قانون يتعلق بالمدخرات االحتياطية
صيغة محينة بتاريخ 2يناير 1985

قـانون رقم 009.71بتاريخ 21شعبان 12( 1391أكتوبر )1971
يتعلق بالمدخرات االحتياطية.
كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 36.79الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.82.209بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر ،)1984الجريدة الرسمية عدد 3766بتاريخ
 10ربيع اآلخر 2( 1405يناير ،)1985ص .34
 الـظـهـيـر الـشـريـف بـمـثـابـة قـانـون رقـم 1.76.294بـتاريخ 26صفر 1397( 16يبراير ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3359بتاريخ 25ربيع األول 1397
( 16مارس ،)1977ص .770
 الـظـهـيـر الـشـريـف بـمـثـابـة قـانـون رقـم 1.75.368بـتاريخ 26شعبان 1395( 4شـتـنـبـر ،)1975الـجـريـدة الـرسـمية عدد 3280بتاريخ 3رمضان 1395
( 10شتنبر ،)1975ص.2367

-2-

قـانون رقم 009.71بتاريخ 21شعبان 12( 1391أكتوبر )1971
يتعلق بالمدخرات االحتياطية.1
الحمد هللا وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه؛
ونظرا لموافقة مجلس النواب،
نصادق على القانون اآلتي نصه:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3087بتاريخ 11ذو القعدة 29( 1391دجنبر ،)1971ص .3297

-3-

الباب األول :تأسيس المدخرات والتصريح بها.
الفصل 1

2

كل تاجر أو صناعي أو منتج فالحي أو مستعمل يمكن إلزامه بأن يؤسس في األماكن
المهنية لمؤسسته أو في أماكن معدة خصيصا لنشاطه مدخرا دائما يدعى " المدخر االحتياطي"
من البضائع أو المنتوجات أو المحصوالت التي يتناولها عادة نشاطه.
و في هذه الحالة تستفيد هذه المدخرات عند االقتضاء من المبالغ التي يرجعها صندوق
المقاصة أو تفرض عليها اقتطاعات من المبالغ التي يرجعها صندوق المقاصة أو تفرض عليها
اقتطاعات تعويضية تدفع إلى نفس الصندوق.
الفصل 2

3

يمنع على كل شخص التوفر من غير إذن على المدخرات المدعوة "مدخرات احتياطية"
وإال تعرض للعقوبات المنصوص عليها في الفصل .14
ويعهد بالتدابير الواجب اتخاذها لتطبيق الفصلين 1و( 2المقطع )Iإلى الوزير األول أو
إلى السلطات المفوض إليها من طرفه في هذا الصدد وكذا بتحديد التوزيع الترابي لمستودعات
االدخار.
الفصل 3
ا ن األشخاص الملزمين بتأسيس مدخرات احتياطية عمال بالفصل األول يجب عليهم
التصريح بمدخرات طبق الشروط التي يحددها الوزراء الراجع إليهم أمر البضائع أو
المنتوجات أو المحصوالت التي تؤلف هذه المدخرات.

 - 2ت م تغيير المقطع األول من الفصل األول أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.76.294بتاريخ 26صفر 16( 1397يبراير ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3359بتاريخ 25ربيع األول
 16( 1397مارس ،)1977ص .770
 - 3تم تغيير المقطع الثاني من الفصل الثاني أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 ،1.76.294سالف الذكر.

-4-

الباب الثاني :مراقبة المدخرات وإثبات المخالفات
الفصل 4

4

يقوم بمراقبة المدخرات االحتياطية وإثبات المخالفات لهذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه األعوان الذين تعتمدهم لهذا الغرض اإلدارة التي يدخل في اختصاصها نشاط التجار
أو الصناعيين أو المنتجين الملزمين بتأسيس المدخرات المذكورة.
و يجب أن يكون األعوان الذين يقع اعتمادهم كما هو منصوص عليه أعاله محلفين
وحاملين بطاقة مهنية.
الفصل 5
يخول األعوان المشار إليهم في الفصل السابق حق الدخول إلى األماكن المودعة بها
المدخرات المذكورة طبقا للفصل 61وما يليه من قانون المسطرة الجنائية.
أما أرباب األماكن المذكورة ومسيروها فيلزمون بتسهيل مهمة األعوان المذكورين
ويجوز لهؤالء األعوان أن يطلبوا للقيام بمأموريتهم اإلطالع على جميع الوثائق كيفما كان
نوعها وأيا كان حائزها (المحاسبة ونسخ الرسائل ودفاتر الشيكات والسفاتح وغيرها) ويمكنهم
كذلك اإلطالع على جميع الوثائق باإلدارات والمؤسسات العمومية والمصالح اإلطالع على
جميع الوثائق باإلدارات والمؤسسات العمومية والمصالح ذات االمتياز دون التعرض عليهم
بكتمان السر المهني.
الفصل 6

5

تحرر المحاضر خالل الثالثة أيام الكاملة الموالية لتاريخ إثبات المخالفة وتوجه على
الفور إلى عامل العمالة أو اإلقليم الذي أثبتت فيه المخالفة.
و تتضمن بوجه خاص بيان نوع وتاريخ ومكان اإلثباتات وعمليات المراقبة التي وقع
إجراؤها ،ويثبت فيها أن المخالف أخبر بتاريخ ومكان تحريرها وأن إنذارا وجه إليه لحضور
هذا التحرير.

 - 4تم تغيير وتتميم الفصل 4أعاله ،بمقتضى الفصل األول من القانون رقم 36.79الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.82.209بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر )1984؛ الجريدة الرسمية عدد 3766بتاريخ
 10ربيع اآلخر 2( 1405يناير ،)1985ص .34
 ك ما تغييره وتتميمه بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.75.368بتاريخ 26شعبان 4( 1395شتنبر ،)1975الجريدة الرسمية عدد 3280بتاريخ 3رمضان 10( 1395شتنبر ،)1975ص.2367
 - 5تم تغيير وتتميم الفصل 6أعاله ،بمقتضى الفصل األول من القانون رقم ،36.79سالف الذكر.

-5-

ويضمن استدعاء المخالف في كناشة خاصة ذات أرومات وينص فيه على تاريخ تسليمه
وعلى اسم المخالف العائلي والشخصي وعنوان ونوع نشاطه ،وكذا على اإلنذار المشار إليه
أعاله.
ويعد اإلنذار مبلغا بوجه صحيح إذا سلم االستدعاء إلى أحد مستخدمي المخالف أو أحد
األشخاص المشار إليهم في الفصل 17من القانون رقم 008.71الصادر في
 21من شعبان 12( 1391أكتوبر )1971المتعلق بتنظيم األثمان ومراقبتها وبشروط حيازة
المنتجات والبضائع وبيعها ،وينص في االستدعاء على التسليم المذكور.
وإذا تعذرت معرفة هوية المخالف وجب تحرير المحاضر ضد مجهول ،وتعفى المحاضر
من إجراءات ورسوم التنبر والتسجيل ويعتمد عليها إلى أن يقوم الدليل على عكس ما تتضمنه.

الباب الثالث :العقوبات
القسم األول – مقتضيات عامة
الفصل 7
تطبق العقوبات والغرامات المنصوص عليها في هذا القانون على جميع األشخاص
المكلفين بأية صفة كانت بتسيير أو إدارة كل مقاولة أو مؤسسة أو شركة أو جمعية أو جماعة
الذين يخالفون شخصيا مقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه أو يساعدون بهذه
الصفة على مخالفتها عمدا شخصا آخر تابعا لسلطتهم أو جارية عليه مراقبتهم.
الفصل 8
ا ن المخالفات لمقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه يمكن إبرام تراض
بشأنها أو إصدار عقوبات قضائية على مرتكبيها.

القسم الثاني – التراضي
الفصل 9

6

يخول العمال وحدهم حق إبرام التراضي.
وال يجوز ممارسة حق المصالحة بعد توجيه العامل الملف إلى المحكمة االبتدائية.
الفصل 10
يستشير العامل قبل اقتراح التراضي رئيس المصلحة الخارجية لمديرية التجارة الداخلية
التابعة للوزارة المكلفة بالتجارة أو عند االقتضاء رئيس المصلحة الخارجية بالوزارة الراجع
 - 6تم تغيير وتتميم الفقرة 2من الفصل 9أعاله ،بمقتضى الفصل األول من القانون رقم ،36.79سالف الذكر.

-6-

لها أمر البضائع أو المنتوجات المقصودة ،وتضاف نسخة من هذه االستشارة إلى ملف
المخالف.
الفصل 11
يترتب عن التراضي المبرم بدون قيد سقوط حق اإلدارة في المتابعة ويلزم التراضي
الطرفين بصغة ال رجوع فيها وال يمكن الطعن فيه ألي سبب من األسباب.
ويجب إثبات التراضي كتابة في عدد من النسخ األصلية يعادل عدد األطراف الذين لهم
مصالح متباينة.
وتعفى عقود التراضي من إجراءات وواجبات التسجيل.

القسم الثالث -المتابعات
الفصل 12
يوجه العامل الملف في حالة عدم إبرام تراضي إلى وكيل جاللة الملك المختص إلجراء
المتابعة القضائية.
الفصل 13
تجرى المتابعات القضائية بواسطة االستدعاء المباشر وتبث المحكمة في القضية خالل
أقرب جلسة تعقدها.
ويبت في طلبات االستئناف عن طريق االستعجال.
الفصل -13المكرر

7

يوجه وكيل الملك أو الوكيل العام للملك بمجرد صدور الحكم بالعقوبة إعالما بذلك إلى
عامل العمالة أو اإلقليم الذي أثبتت فيه المخالفة وكذا إلى قابض المالية بالعمالة أو اإلقليم
المذكورين إذا تعلق األمر بعقوبة مالية.
و متى أصبحت العقوبة نهائية وجه وكيل الملك أو الوكيل العام للملك دون مصاريف
خالصة الحكم الصادر عن المحكمة االبتدائية أو محكمة االستئناف إلى عامل العمالة أو اإلقليم
الذي أثبتت فيه المخالفة ،وكذا إلى قابض المالية بالعمالة أو اإلقليم المذكورين إذا تعلق األمر
بعقوبة مالية.

 - 7تمت إضافة الفصل 13المكرر أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من القانون رقم ،36.79سالف الذكر.

-7-

القسم الرابع – العقوبات
الفصل 14

8

يعاقب على المخالفات ألحكام الفصلين األول والثاني أعاله والنصوص المتخذة لتطبيقها
بالحبس من شهرين إلى سنتين وبغرامة من 500إلى 200.000درهم أو بإحدى هاتين
العقوبتين فقط.
الفصل 15

9

يعاقب على المخالفات ألحكام الفصل 3أعاله بغرامة من 500إلى 200.000درهم.
الفصل 16
تطبق العقوبات المقررة في الفصل 15على االمتناع من تيسير اطالع األشخاص المشار
إليهم في الفصل 4على الوثائق كيفما كان نوعها الكفيلة بتسهيل القيام بمأموريتهم وعلى إخفاء
هذه الوثائق وتزويرها.
و تطبق نفس العقوبات على كل شخص أدلى عمدا بمعلومات غير صحيحة أو قدم
تصريحات مزيفة إلى األشخاص المؤهلين إلثبات المخالفات أو امتنع من اإلدالء باإليضاحات
واإلثباتات المطلوبة.
الفصل 17
تطبق العقوبات المقررة في الفصلين 263و 267من القانون الجنائي على الحيلولة دون
ممارسة مهام األعوان المؤهلين عمال بالفصل 4وكذا على سبهم واالعتداء عليهم.
الفصل 18

10

أن األشخاص المكلفين بأية صفة كانت بتسيير أو إدارة مؤسسة أو مقاولة كيفما كانت
كيفية تأسيسها القانونية والموظفين الذين يتلفون أو يضيعون أو يساعدون على إتالف أو ضياع
مجموع أو بعض المدخرات من المنتوجات الالزمة لتموين البالد أو لتغذية الحيوانات سواء
قاموا بذلك عمدا أو تهاونا يعاقبون بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 500إلى
 200.000دره م أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كما يتعرضون إن اقتضى األمر لمصادرة
المنتجات محل المخالفة.

 - 8تم تغيير وتتميم الفصل 14أعاله ،بمقتضى الفصل األول من القانون رقم ،36.79سالف الذكر.
 - 9تم تغيير وتتميم الفصل 15أعاله ،بمقتضى الفصل األول من القانون رقم ،36.79سالف الذكر.
 - 10تم تغيير وتتميم الفصل 18أعاله ،بمقتضى الفصل األول من القانون رقم ،36.79سالف الذكر.

-8-

الفصل 19
أن مقتضيات الفصل 146من القانون الجنائي المتعلقة بالظروف المخففة ال تطبق على
األحكام بالغرامات طبقا لهذا القانون.
الفصل 20
إذا صدر حكم بغرامة وثبت العود إلى المخالفة في ظرف سنة واحدة أمكنت مضاعفة
مبلغ الغرامة المطبقة.
الفصل 21
يجوز للمحكمة الصادر عنها الحكم أن تأمر بنشر حكمها وتعليقه أو بأحد هذين اإلجراءين
فقط طبق الشروط المقررة في الفصل 48من القانون الجنائي.
الفصل 22
أن جميع األعوان واألشخاص المكلفين بإثبات المخالفات لهذا القانون يلزمون بكتمان
السر المهني وإال تعرضوا للعقوبات المنصوص عليها في الفصل 446من القانون الجنائي.
الفصل 22المكرر

11

يدفع الى الخزينة مبلغ أعمال التراضي المبرمة عمال بهذا القانون والمتحصل من
المصادرات ومن العقوبات المالية الصادرة عن السلطة القضائية.
اما المبالغ المعدة لتسديد النفقات التي يستوجبها العقاب على المخالفات لهذا القانون وكذا
المكافآت الواجب توزيعها على االعوان المحلفين المتوفرين على انتداب خاص والمشار اليهم
في الفصل 4أعاله ،فيدفعها صندوق المقاصة بواسطة اعتماد من الميزانية طبق الشروط التي
تحدد بقرار يصدره الوزير األول بعد استشارة وزير المالية.
ويعادل هذا االعتماد نسبة مائوية من مبلغ أعمال التراضي المبرمة ومن مبلغ المتحصل
من المصادرات والعقوبات المالية المحكوم بها المشار اليها في المقطع األول من هذا الفصل.
وتحدد النسبة المانوية المذكورة بمقرر يصدره الوزير األول بعد استشارة وزير المالية.
الفصل 23
تلغى اإلجراءات 1و 4و 5و 6من الظهير الشريف رقم 1.59.058الصادر في
 15شوال 24( 1378أبريل )1959بشأن المدخرات االحتياطية والتصريح بالمدخرات
وزجر االدخار السري.
 - 11تمت إضافة الفصل 22المكرر أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف رقم 1.75.368سالف
الذكر.

-9-

ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية وينفذ باعتباره قانونا للمملكة.
وحرر بالرباط في 21شعبان 12( 1391أكتوبر .)1971
وقع بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.

-10-