مرسوم يتعلق بالدبلوم الوطني لخبيرمحاسب

-1-

مرسوم رقم 2.89.519صادر في 23من ذي الحجة
1
( 16يوليو )1990يتعلق بالدبلوم الوطني لخبير محاسب
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 62؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.75.448الصادر في 25من ذي الحجة 1396
( 17ديسمبر )1976بمثابة قانون يتعلق بالمعهد العالي للتجارة وإدارة المقاوالت والسيما
الفصل 16منه؛
وبعد در اسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في فاتح ربيع اآلخر 1410
(فاتح نوفمبر ،)1989
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يحدث دبلوم وطني لخبير محاسب ،يعهد التحضير لنيله إلى المعهد العالي للتجارة وإدارة
المقاوالت ،وتتولى تسليمه السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والصناعة.
المادة 2
يشتمل طور الدراسات والتكوين لنيل الدبلوم الوطني لخبير محاسب على اختبارات تسلم
على اثرها شهادات ،وتمرين مهني ومناقشة رسالة.
المادة 3
يتم القبول في طور الدراسات والتكوين بعد النجاح في مباراة يشارك فيها المترشحون
حملة شهادات الطور الثاني من التعليم العالي التالية:
 دبلوم الطور العادي للمعهد العالي للتجارة وادارة المقاوالت؛ دبلوم الطور العالي للمعهد العالي للتجارة وإدارة المقاوالت؛ شهادة الليسانس في العلوم االقتصادية فرع التسيير أو اقتصاد المقاوالت؛ دبلوم دراسات المحاسبة العليا الفرنسية مشفوعا بشهادة الباكالوريا؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 4064بتاريخ 28صفر 19( 1411سبتمبر ،)1990ص .1308
-2-

 كل شهادة تعترف االدارة بمعادلتها والتي تنشر سنويا قائمة الشهادات المعادلةللشهادات المبينة أعاله.
على أنه وخالل مدة 5سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم يمكن أن يشارك في
المباراة المترشحون حملة دبلوم الطور الثاني للتعليم العالي بعد تقديمهم لملف يبين توفرهم
على تجربة في تقنيات المحاسبة خالل مدة 5سنوات على األقل ،وتدرس الملف اللجنة
المنصوص عليها في المادة 27بعده ،وال يمكن أن يشارك في المباراة اال المترشحون الذين
قبلت اللجنة ملفاتهم.
المادة 4
يحدد عدد المقاعد المتبارى في شأنها وكذا تاريخ المباراة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتجارة والصناعة باقتراح من مدير المعهد العالي للتجارة وادارة المقاوالت.
تشتمل المباراة على اختبارات كتابية وشفوية ،ويحدد محتواها ومعامالتها وفق الشروط
المبينة في الفقرة السابقة.
المادة 5
يحدد القرار المنصوص عليه في المادة 4أعاله عدد المقاعد المخصصة للمترشحين
األجانب الذين تقدمهم حكوماتهم ،وتقبلهم الحكومة المغربية ،ويخضع الطلبة األجانب
الناجحون في مباراة القبول لنفس الدراسات واالمتحانات والتدريب وتحضير الرسالة المطبق
على الطلبة المغاربة ،ويسلم لهم بعد النجاح في مجموع هذه االختبارات الدبلوم الوطني لخبير
محاسب.

الباب الثاني :الشهادات والتدريب
المادة 6
يترتب على الدراسات التي تسبق مناقشة الرسالة تسليم الشهادات للمترشح الناجح في
االختيارات الواجبة لنيلها.
ويخضع المترشح خالل مدة الدراسات المذكورة لتدريب مهني يتوقف اجتياز اختبارات
الشهادة الثالثة على تصحيحه.
وال يمكن أن تتجاوز مجموع الدراسات التي تخول الحق في تسلم الشهادات 6سنوات.

-3-

الفرع :1الشهادات
المادة 7
يكون التعليم لنيل الشهادات في شكل دروس نظرية وأشغال مسيرة ومناظرات ،وتحدد
المواد الملقنة وتوزيع الدراسات عن كل سنة بقرار مشترك لوزيري المالية والتجارة والسلطة
الحكومية المكلفة بتكوين األطر.
المادة 8
يخصص تعليم السنة األولى الذي يختتم بالحصول على شهادة الدراسات المالية
والمحاسبية المعمقة لتقوية المعلومات المحاسبية والمالية والقانونية والتدبير وتوفيقها.
المادة 9
يخصص تعليم السنة الثانية الذي يختتم بالحصول على الشهادة العليا لتقنيات الخبرة
المحاسبية ،لتعميق المواد الملقنة في السنة األولى وتقنيات الخبرة المحاسبية األساسية.
المادة 10
يخصص تعليم السنة الثالثة الذي يختتم بالحصول على الشهادة العليا لمراجعة المحاسبة
لدراسة وتطبيق تقنيات المراجعة واثبات الحسابات وتقييم المقاوالت.
ويشتمل كذلك على تعليم يتعلق بالخبرة القضائية والسلوك المهني ومناهج البحث
والتوثيق.
المادة 11
ال يمكن ألي كان أن يترشح للشهادة العليا لتقنيات الخبرة المحاسبية أن لم يكن حصل
على شهادة الدراسات المالية والمحاسبية المعمقة.
كما ال يمكن ألي كان أن يترشح للشهادة العليا لمراجعة المحاسبة ،أن لم يكن حصل
على الشهادة العليا لتقنيات الخبرة المحاسبية ،وصحح التدريب المهني.
المادة 12
تنظم كل سنة دورة اختبارية في شهر يونيو ودورة استدراكية في شهر سبتمبر.
المادة 13
تقدر مواد كل اختبار بدرجة عددية من 0الى 20ويشترط للنجاح أن يحصل المترشح
على معدل عام يساوي أو يجاوز 12من ،20على أنه يمكن للمترشح الذي لم يحصل على
هذا المعدل العام أن يتقدم لدورة استدراكية اذا كان معدله العام يفوق 9من 20وفي هذه
-4-

الحالة يمكنه بناء على طلب منه أن يحتفظ خالل هذه الدورة بنقط المواد التي حصل فيها على
نقطة عددية ال تقل عن 12من .20

الفرع :IIالتدريب
المادة 14
يتعين على الطلبة القيام بتدريب مهني تستغرق مدته ثالثة أعوام خالل سنوات تحضير
الشهادات المبينة أعاله.
المادة 15
يقبل للقيام بالتدريب المهني المترشحون الناجحون في اختبارات مباراة ولوج طور
الدراسات والتكوين.
المادة 16
يستغرق التدريب الذي يقتصر على انجاز االشغال المهنية المتممة بمناظرات وأيام
دراسية عند االقتضاء كامل الوقت.
المادة 17
تنجز االشغال المهنية للتدريب لدى استاذ للتدريب ،يكون خبيرا محاسبا ،يتوفر على
الدبلوم ،ويعمل بصفة حرة وباسمه الخاص ،أو بصفة شريك أو مأجور بمؤسسة عامة أو
خاصة.
و تعين أساتذة التدريب الهيئة المهنية للخبراء المحاسبين بطلب من مدير المعهد العالي
للتجارة وإدارة المقاوالت.
المادة 18
يمكن الترخيص للطلبة المتمرنين بالقيام بجزء من االشغال المهنية للتدريب خالل سنة
أو أكثر في الخا رج لدى خبير محاسب أو هيئة للخبرة المحاسبية أو عدة مقاوالت تخضع
محاسبتها لمراقبتهم المستمرة.
المادة 19
يقوم بمراقبة التدريب خبير محاسب تعينه الهيئة المهنية للخبراء وتتناول هذه المراقبة:
 مواظبة وتصرف المتدرب؛ قيمة االشغال المنجزة والتقارير النصف السنوية التي يتعين على المتدرب إنجازها؛-5-

 كيفية وقيمة التكوين المهني الذي يتلقاه المتمرن.المادة 20
تحدث لجنة لتصحيح التدريب يعهد اليها بتقييم ما إذا كانت المعلومات التي اكتسبها
المتدرب خالل مدة التدريب كفيلة لتمكينه من الترشيح للشهادة العليا لمراجعة المحاسبة.
وتتألف اللجنة وفق أحكام المادة 27بعده.
واذا رأت اللجنة أن المعلومات المكتسبة خالل التدريب غير كافية ،قررت فترة جديدة
للتدريب مدتها سنة مع بيان األعمال المهنية المطلوبة المفروض على المتدرب القيام بها.
ويمكن أن تقرر لجنة التصحيح عدم تأهل المترشح للشهادة العليا لمراجعة المحاسبة،
على اثر التدريب االضافي المذكور الذي تثبته الهيئة المهنية.

الباب الثالث :الرسالة
المادة 21
تهدف الرسالة إلى تمكين المترشح من عرض تحليل وتفكير شخصيين يتعلقان بنشاط
أو عدة أنشطة مرتبطة بالخبرة المحاسبية من خالل عمل للبحث والتوثيق.
المادة 22
تنظم كل سنة دورتان لمناقشة الرسالة األولى في شهر ماي والثانية في شهر نوفمبر.
المادة 23
يجب أن يقيد موضوع الرسالة لدى المعهد العالي للتجارة وإدارة المقاوالت ،ويقترح
على اللجنة المبينة في المادة 27بعده قبل ستة أشهر على األقل من تاريخ افتتاح دورة مناقشة
الرسالة.
ويمكن للمترشحين أن يتقدموا موضوع رسالتهم قصد اعتماده بمجرد نيلهم الشهادة العليا
لتقنيات الخبرة المحاسبية بشرط انجازهم لسنتين من التدريب على االقل.

الباب الرابع :المجلس البيداغوجي
المادة 24
يحدث مجلس بيداغوجي يعهد اليه بتتبع تطبيق أحكام هذا المرسوم المتعلقة بنظام
الدراسات واالمتحانات لنيل الدبلوم الوطني لخبير محاسب ويكلف لهذا الغرض بإبداء رأيه
في المسائل التالية:
-6-

 برامج التعليم؛ التنظيم وكيفية اجتياز االختبارات والرسالة؛ االحكام المتعلقة بالتدريب المهني؛ االحكام المتعلقة بمعادالت الشهادات.المادة 25
يتألف المجلس البيداغوجي المحدث بموجب المادة 24أعاله من:
 مدير المعهد العالي للتجارة وادارة المقاوالت ،رئيسا؛ ممثل الوزارة المكلفة بالتجارة؛ ممثل الوزارة المكلفة بالمالية؛ ممثل الوزارة المكلفة بالتربية الوطنية؛ ممثل الوزارة المكلفة بتكوين األطر؛ ممثل للمجلس الوطني للمحاسبة؛ ممثل لرجال التعليم المعنيين بدراسات الدبلوم الوطني لخبير محاسب؛ ممثل للهيئة المهنية للخبراء المحاسبين؛ لشخصيتين من األوساط االقتصادية تعينهم الجمعية األكثر تمثيال لمجموعة رؤساءالمقاوالت.
المادة 26
يحدد مدير المعهد العالي للتجارة وادارة المقاوالت كيفية تسيير المجلس البيداغوجي.

الباب الخامس :لجان االمتحانات
المادة 27
تقيم اختبارات االمتحانات لولوج طور الدراسات ونيل الشهادات وتصحيح التدريب
ومناقشة الرسالة ،لجان تتألف من عدد متساو من أساتذة وخبراء محاسبين يعينهم جميعا وزير
التجارة والصناعة باقتراح من مدير المعهد العالي للتجارة وادارة المقاوالت بالنسبة للصنف
األول والهيئة المهنية للخبراء المحاسبين بالنسبة للصنف الثاني.

-7-

الباب السادس :احكام مختلفة
المادة 28
تسلم السلطة الحكومية المعهود اليها بالوصاية على المعهد العالي للتجارة وادارة
المقاوالت مختلف الشهادات ودبلوم خبير محاسب.
ويوقعها بالعطف مدير المعهد العالي للتجارة وادارة المقاوالت ورئيس لجنة االمتحانات.
المادة 29
الى حين صدور القانون المنظم لمهنة خبير محاسب ،تزاول االختصاصات المعترف
بها بموجب هذا المرسوم إلى الهيئة المهنية للخبراء المحاسبين ،لجنة تتألف من عشرة خبراء
محاسبين يتوفرون على دبلوم ،ويعينهم وزير المالية الذي يحدد باالضافة الى ذلك كيفية تسيير
اللجنة المذكورة.
المادة 30
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التجارة والصناعة،
وزير المالية ووزير االشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر كل واحد منهم فيما
يخصه.
وحرر بالرباط في 23من ذي الحجة 16( 1410يوليو .)1990
االمضاء :الدكتور عزالدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير التجارة والصناعة،
االمضاء :عبد هللا أزماني،
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
وزير االشغال العمومية والتكوين المهني
وتكوين األطر،
االمضاء :محمد القباج.

-8-