مرسوم بتطبيق القانون رقم 25.19المتعلق بالمكتب المغربي
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة

مرسوم رقم 2.23.112صادر في 21من شوال 1444
( 12ماي )2023بتطبيق القانون رقم 25.19المتعلق بالمكتب
1
المغربي لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 25.19المتعلق بالمكتب المغربي لحقوق المؤلف والحقوق
المجاورة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.22.52بتاريخ 13من محرم 11( 1444
أغسطس )2022؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 6شوال 27( 1444أبريل ،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 8من القانون المشار إليه أعاله رقم 25.19ترأس السلطة الحكومية
المكلفة بالتواصل مجلس إدارة المكتب المغربي لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.
يتألف مجلس اإلدارة عالوة على رئيسه من:
 -1ستة ( )6ممثلين عن اإلدارة يمثلون القطاعات التالية:
 الداخلية؛
 االقتصاد والمالية؛
 السياحة؛
 الصناعة والتجارة؛
 الثقافة؛
 التواصل.
يعين ممثلو اإلدارة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتواصل باقتراح من السلطات
الحكومية التابعين لها؛
 -2رؤساء الجمعيات المهنية للمؤلفين وأصحاب الحقوق المجاورة بالنسبة لكل صنف
من المصنفات المنصوص عليها في المادة الثالثة أدناه؛
 -3ثالثة ( )3شخصيات من ذوي الخبرة والكفاءة في مجال تدبير حقوق المؤلفين
والحقوق المجاورة يتم تعينهم من لدن رئيس الحكومة باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة
بالتواصل.
 -1الجريدة الرسمية عدد 7198بتاريخ 5ذو القعدة 25( 1444ماي ،)2023ص .4928

-2-

المادة الثانية
يعين أعضاء مجلس التوجيه والتتبع المنصوص عليه في المادة 15من القانون السالف
الذكر رقم 25.19من لدن رئيس الحكومة باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالتواصل.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 35من القانون السالف الذكر رقم 25.19ينتظم المؤلفون وأصحاب
الحقوق المجاورة في جمعية مهنية واحدة بالنسبة لكل صنف من المصنفات التالية:
 صنف الموسيقى؛
 صنف الدراما؛
 صنف األدب؛
 صنف فنون الرسم والتشكيل؛
 صنف فنون األداء؛
 صنف اإلنتاج.
المادة الرابعة
يقصد باإلدارة في مدلول المواد 2و 4و 35من القانون السالف الذكر رقم 25.19السلطة
الحكومية المكلفة بالتواصل.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الشباب والثقافة
والتواصل.
وحرر بالرباط في 21من شوال 12( 1444ماي .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
اإلمضاء :محمد المهدي بنسعيد.

-3-