ظهير شريف بمثابة قانون تحدد بموجبه شروط وكيفيات
دخول العسكريين بالقوات المسلحة الملكية إلى أسالك
رجال القوات المساعدة

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.76.386بتاريخ 25صفر 1397
( 15يبراير )1977تحدد بموجبه شروط وكيفيات دخول العسكريين
1
بالقوات المسلحة الملكية إلى أسالك رجال القوات المساعدة
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.533الصادر في 29صفر 4( 1393أبريل )1973
بمثابة قانون يتعلق بالنظام األساسي الخاص برجال القوات المساعدة ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.74.92الصادر في 3شعبان 12( 1395غشت )1975
بمثابة قانون يتعلق بانخراط رجال التسيير والصف بالقوات المساعدة في نظام رواتب التقاعد
العسكرية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.74.93الصادر في 3شعبان 12( 1395غشت )1975
بمثابة قانون يعين بموجبه حد من رجال التسيير والصف بالقوات المساعدة المنخرطين في نظام
رواتب التقاعد العسكرية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 15ربيع الثاني 15( 1396أبريل
،)1976
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
إن العسكريين بقواتنا المسلحة الملكية يلجون ،مع مراعاة مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا
الصادر بمثابة قانون ،أسالك رجال القوات المساعدة طبق الشروط المقررة في الظهير الشريف
رقم 1.72.533المشار إليه أعاله الصادر في 29صفر 4( 1393أبريل )1973بمثابة قانون.
الفصل الثاني
إن العسكريين بقواتنا المسلحة الملكية المحالين على التقاعد والمحذوفين من أسالك الجيش
يمكن إذا لم يسرحوا من الجندية ألسباب تتعلق بالعجز البدني أو ألسباب تأديبية وإذا لم يتجاوزوا
 -1الجريدة الرسمية عدد 3360بتاريخ 3ربيع الثاني 23( 1397مارس ،)1977ص .856
-2-

حد السن المقرر لرجال أسالك القوات المساعدة التي سينتمون إليها ،إعادة إدماجهم بطلب منهم
في صفوف القوات المساعدة ابتداء من تاريخ حذفهم من أسالك الجيش طبقا لجدول المماثلة اآلتي:

وتحدد سنويا في قرار مشترك لل سلطتين الحكوميتين المكلفتين بالدفاع الوطني والداخلية
نسبة المناصب الشاغرة في الميزانية بخصوص القوات المساعدة والمعدة لتعيين العسكريين من
القوات المسلحة الملكية.
الفصل الثالث
إن العسكريين المعينين وفقا للفصل الثاني أعاله تجرى عليهم مقتضيات الظهير الشريف
رقم 1.72.533الصادر في 29صفر 4( 1393أبريل )1973بمثابة قانون يتعلق بالنظام
األساسي الخاص برجال القوات المساعدة.
ويعينون في الرتبة المطابقة ألقدميتهم في العمل بالقوات المسلحة الملكية فيما يخص
المعاونين والجنود وفي رقم استداللي يعادل رقمهم االستداللي أو يفوقه مباشرة فيما يخص
الضباط وضباط الصف والمعاونين األولين.
غير أن الضباط وضباط الصف والمعاونين األولين المتوفرين في القوات المسلحة الملكية
على رقم استداللي يفوق الرقم االستداللي المقرر آلخر رتبة من الدرجة المطابقة بالقوات
المساعدة ويستفيدون من مبلغ تعويضي يجرى عليه االقتطاع ألجل التقاعد ويعادل مقداره الفرق
بين الرقمين االستدالليين ،ويخفض هذا المبلغ التعويضي على أساس كل ترق.

-3-

الفصل الرابع
يتم ترقي العسكريين المعاد إدماجهم في صفوف القوات المساعدة طبقا لمقتضيات النظام
األساسي الخاص برجال القوات المساعدة.
غير أن األقدمية في العمل بالدرجة المتوفر عليها سابقا بالقوات المسلحة الملكية تعتبر في
تقدير األقدمية المطلوبة للترقي إلى الدرجة الموالية من تسلسل درجات القوات المساعدة.
الفصل الخامس
إن العسكريين المشار إ ليهم في الفصل الثاني أعاله والمدمجين بالفعل في صفوف القوات
المساعدة يبقون منخرطين في نظام رواتب التقاعد العسكرية المحدث بالقانون رقم 013.71
المؤرخ في 12ذي القعدة 30( 1391دجنبر )1971ويتحملون طيلة مدة عملهم في هذه الهيئة
اقتطاعا قدره %7من المرتب األساسي المقرر لوضعيتهم الجديدة طبق الشروط المنصوص
عليها بالفصول 19و 20و 21من القانون المذكور.
أما تصفية راتب التقاعد الذي تمكنهم المطالبة به عند حذفهم من أسالك القوات المسلحة
الملكية فتوقف إلى تاريخ حذفهم من أسالك القوات المساعدة وتنجز حينئذ باعتبار األقساط السنوية
المكتسبة في كل من القوات المسلحة الملكية والقوات المساعدة تطبيقا للظهير الشريف رقم
 1.75.92المشار إليه أعاله الصادر في 3شعبان 12( 1395غشت )1975بمثابة قانون.
الفصل السادس
تسمى مقتضيات الفصول ( 24المقطع )2و( 25المقطع )2و( 37المقطع )3من الظهير
الشريف رقم 1.72.533المشار إليه أعاله الصادر في 25صفر 4( 1393أبريل )1973بمثابة
قانون.
الفصل السابع
يعمل بظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25صفر 15( 1397يبراير .)1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-4-