مرسوم يتعلق بالترخيص الخاص باستيراد المواد التي يمكن
استخدامها لصنع المواد المتفجرة من لدن أشخاص غير صناع
المفرقعات

1

مرسوم رقم 2.09.154صادر في 20من ذي الحجة 1430
( 8ديسمبر )2009يتعلق بالترخيص الخاص باستيراد المواد
التي يمكن استخدامها لصنع المواد المتفجرة من لدن أشخاص
1
غير صناع المفرقعات
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 17من صفر 14( 1332يناير )1914بتنظيم
استيراد المتفجرات وترويجها وبيعها بالمغرب وتحديد شروط إقامة المستودعات كما تم تغييره
وتتميمه والسيما الفصل 10منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.04.504الصادر في 21من ذي الحجة 1425
(فاتح فبراير )2005بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الطاقة والمعادن والسيما المادة 10
منه؛
وباقتراح من وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 8ذي الحجة 1430
( 26نوفمبر .)2009
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للفصل 10من الظهير الشريف المشار إليه أعاله الصادر في 17من صفر 1332
( 14يناير ،)1914يمنح الترخيص الخاص باستيراد المواد التي يمكن استخدامها لصنع المواد
المتفجرة من لدن أشخاص ذاتيين أو معنويين من غير صناع المفرقعات ،من قبل السلطة
الحكومية المكلفة با لمعادن بعد موافقة السلطة اإلدارية المحلية التابع لها المقر االجتماعي
للمستورد والقطاع الوزاري الوصي على النشاط موضوع الترخيص باالستيراد.
يكون الترخيص الخاص باالستيراد صالحا لمدة ستة ( )6أشهر ابتداء من تاريخ تسليمه.
المادة الثانية
يجب على كل شخص ذاتي أو معنوي يرخص له باستيراد المواد المذكورة أو تسويقها،
إلى جانب سجل االستيراد ،مسك محاسبة دقيقة وتفصيلية في سجل يتضمن دخول وخروج
المواد المذكورة في مؤسسته.
يجب أن يشير الشخص الذاتي أو المعنوي في سجله إلى هوية الشخص الذاتي وعنوانه
ومهنته أو تسمية الشخص المعنوي وعنوانه الذي سلمت إليه الكميات التي تم إخراجها من
المؤسسة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5797بتاريخ 4محرم 21( 1431ديسمبر ،)2009ص .6034
2

يجب مسك السجالت المذكورة دون ترك بياض أو شطب كيفما كان نوعه وينبغي أن
تكون مرقمة ومؤشر عليها من لدن السلطة المحلية المشار إليها في المادة األولى أعاله.
المادة الثالثة
في حالة سرقة المواد التي تدخل في صنع المواد المتفجرة أو ضياعها أو إتالفها ،يجب
على حائز المواد المذكورة أن يخبر ،على الفور ،السلطة اإلدارية المحلية التابع لها المقر
االجتماعي للمستورد ومصالح األمن الوطني أو الدرك الملكي الواقع بدائرة نفوذها.
المادة الرابعة
يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن قائمة المواد المذكورة ونموذج طلب
الترخيص الخاص باالستيراد ونموذج السجالت المنصوص عليها في المادتين األولى والثانية
أعاله وكذا مسطرة دراسة الطلب المذكور.
المادة الخامسة
يسند إلى وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من ذي الحجة 8( 1430ديسمبر .)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي
وقعه بالعطف:
وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء :أمينة ابن خضراء.

3