ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 08.02المتعلق بتنظيم
مراجعة استثنائية للوائح االنتخابية العامة

1

ظــهــير شــريــف رقـــم 1.02.129صادر في 10ربيع األول 1423
( 23ماي )2002بتنفيذ القانون رقم 08.02المتعلق بتنظيم مراجعة
1
استثنائية للوائح االنتخابية العامة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 08.02المتعلق
بتنظيم مراجعة استثنائية للوائح االنتخابية العامة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالرباط في 10ربيع األول 23( 1423ماي .)2002
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
*
* *

 -1الجريدة الرسمية عدد 5007بتاريخ 14ربيع األول 27( 1423ماي ،)2002ص .1733
2

قانون رقم 08.02يتعلق بتنظيم مراجعة استثنائية
للوائح االنتخابية العامة
المادة األولى
يباشر ابتداء من تاريخ يحدد بمرسوم يصدر باقتراح من وزير الداخلية القيام بمراجعة
استثنائية للوائح االنتخابية العامة المحصورة بصفة نهائية قبل تاريخ نشر هذا القانون في
الجريدة الرسمية والتي يجب على المغاربة ،ذكورا وإناثا ،غير المقيدين والمتوفرة فيهم
الشروط المنصوص عليها في الجزء األول من القانون رقم 9.97الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.97.83الصادر في 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل )1997المتعلق بمدونة
االنتخابات في التاريخ المحدد لحصر اللوائح المذكورة بعد مراجعتها وفقا ألحكام هذا القانون،
أن يطلبوا تقييدهم فيها.
المادة الثانية
تقوم اللجان اإلدارية ،وفقا ألحكام الجزء األول من القسم األول من القانون رقم 9.97
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.83الصادر في 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل
 )1997المتعلق بمدونة االنتخابات ،بعمليات التقييد الجديدة والشطب وكذا تصحيح األخطاء
المادية مع مراعاة األحكام الواردة في هذا القانون.
المادة الثالثة
تودع طلبات القيد في اللوائح االنتخابية العامة طوال عشرين يوما.
المادة الرابعة
يودع الجدول التعديلي المؤقت مرفقا بالالئحة االنتخابية المحصورة بصفة نهائية قبل
تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية طوال سبعة أيام .وتودع خالل نفس األجل الطلبات
والشكاوى المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 12من القانون رقم 9.97المشار إليه أعاله.
المادة الخامسة
يحدد أجل إيداع الجدول التعديلي النهائي المعد من طرف لجان الفصل في سبعة أيام
يمكن خاللها إقامة دعاوى الطعن في قرارات اللجان المذكورة.
المادة السادسة
تبلغ قرارات اللجان اإلدارية وقرارات لجان الفصل في أجل ثالثة أيام ابتداء من تاريخ
اتخاذ القرار.
المادة السابعة
ال يجوز شطب األشخاص المقيدين بصورة قانونية في اللوائح االنتخابية العامة
المحصورة بصفة نهائية قبل تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية تطبيقا للقانون رقم
 9.97المشار إليه أعاله ،باستثناء المسجلين على أساس أداء الضرائب شرط تبليغهم بقرارات
3

الشطب ودعوتهم إلى طلب نقل قيدهم إلى الالئحة االنتخابية إلحدى الجماعات المحددة في
المادة 4من القانون رقم 9.97السالف الذكر.

4