مرسوم بإخضاع العاملين بالمديرية العامة للوقاية المدنية
لقواعد االنضباط العسكري

-1-

مرسوم بقانون رقم 2.16.814صادر في 28من ذي الحجة
 30( 1437سبتمبر )2016يتعلق بإخضاع العاملين
1
بالمديرية العامة للوقاية المدنية لقواعد االنضباط العسكري
رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 81من الدستور؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 21من ذي الحجة 1437
( 23سبتمبر)2016؛
وبعد المداولة في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 24من ذي الحجة 1437
( 26سبتمبر )2016؛
وباتفاق مع اللجنتين المعنيتين باألمر في مجلس النواب ومجلس المستشارين،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يخضع موظفو الوقاية المدنية واألطباء ،العاملون بالمديرية العامة للوقاية المدنية
والمصالح الخارجية التابعة لها لألحكام التالية:
 −القواعد المتعلقة بالقيادة والحقوق والواجبات والمسؤوليات والتكوين والتدريب
العسكريين ومظاهر االنضباط بما في ذلك ارتداء الزي النظامي واللياقة العسكرية
والمكافآت والعقوبات التأديبية ،المنصوص عليها في نظام االنضباط العام في حظيرة
القوات المسلحة الملكية المصادق عليه بالظهير الشريف رقم 1.74.383الصادر
بتاريخ 15من رجب 5( 1394أغسطس ،)1974مع مراعاة أحكام النظام األساسي
الخاص المنصوص عليه في المادة 2بعده؛
 −أحكام القانون رقم 108.13المتعلق بالقضاء العسكري ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.14.187بتاريخ 17من صفر 10( 1436ديسمبر .)2014

- 1الجريدة الرسمية عدد 6505بتاريخ فاتح محرم 3( 1438أكتوبر ،)2016ص.6984
-2-

المادة الثانية
يخضع موظفو الوقاية المدنية واألطباء المشار إليهم في المادة األولى أعاله لنظام أساسي
خاص بهم يحدد بظهير شريف.
المادة الثالثة
يستفيد موظفو الوقاية المدنية واألطباء المشار إليهم في المادة األولى أعاله من الضمانات
األساسية المنصوص عليها في القانون رقم 01.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.12.33بتاريخ 16من شوال 4( 1433سبتمبر .)2012
المادة الرابعة
من أجل تطبيق أحكام هذا المرسوم بقانون ،يماثل موظفو الوقاية المدنية واألطباء المشار
إليهم في المادة األولى أعاله مع مختلف الرتب العسكرية كما هو مبين بالجدول اآلتي:
الرتب العسكرية

الرتب المماثلة للموظفين العاملين بالمديرية
العامة للوقاية المدنية

كولونيل

 −كولونيل الوقاية المدنية؛
 −طبيب عام.

ليوتنان كولونيل

 −ليوتنان كولونيل الوقاية المدنية؛
 −طبيب خارج الدرجة.

كومندان

 −كومندان الوقاية المدنية؛
 −طبيب من الدرجة الممتازة.

مالزم

 −مالزم الوقاية المدنية؛
 −طبيب من الدرجة األولى.

مرشح

 −مساعد أول رئيس الوقاية المدنية؛
 −منشط ممتاز في الوقاية المدنية للشؤون
االجتماعية.

مساعد أول

 −مساعد أول الوقاية المدنية؛
 −ممرض مجاز من الدولة من الدرجة
الممتازة؛
-3-

 −منشط في الوقاية المدنية للشؤون
االجتماعية.
مساعد

 −مساعد الوقاية المدنية؛
 −ممرض مجاز من الدولة من الدرجة
األولى؛

رقيب أول

 −رقيب أول الوقاية المدنية؛
 −ممرض مجاز من الدولة من الدرجة
الثانية.

رقيب

 −رقيب الوقاية المدنية.

عريف أول

 −عريف أول الوقاية المدنية.

عريف

 −عريف الوقاية المدنية.

يمكن تغيير أو تتميم الترتيب الوارد في الجدول أعاله بنص تنظيمي.
المادة الخامسة
يحدد بموجب نصوص تنظيمية كل إجراء ضروري لتطبيق أحكام هذا المرسوم بقانون.
المادة السادسة
مع مراعاة أحكام هذا المرسوم بقانون ،تظل أحكام المرسوم رقم 2.99.1266الصادر
في 6صفر 10( 1421ماي )2000بمثابة النظام األساسي الخاص بالهيئة الوطنية للوقاية
المدنية ،وكذا النصوص التنظيمية التي يخضع لها باقي العاملين بالمديرية العامة للوقاية المدنية
ومصالحها الخارجية سارية المفعول ،إلى حين صدور النظام األساسي الخاص المنصوص
عليه في المادة 2أعاله.
المادة السابعة
ينشر هذا المرسوم بقانون في الجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من تاريخ نشره ويعرض
على البرلمان قصد المصادقة عليه خالل دورته العادية الموالية.
وحرر بالرباط في 28من ذي الحجة 30( 1437سبتمبر .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

-4-