مرسوم بتطبيق القانون رقم 08.00المتعلق
بتأسيس المجموعات ذات النفع العام

-1-

مرسوم رقم 2.06.108صادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتطبيق القانون رقم 08.00المتعلق بتأسيس
1
المجموعات ذات النفع العام
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 08.00المتعلق بتأسيس المجموعات ذات النفع العام الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.204بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000
والسيما المادة 3منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 14من ربيع األول 1427
( 13أبريل ،)2006
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 3من القانون المشار إليه أعاله رقم 08.00فإن االتفاقية
النموذجية المتضمنة للبنود اإللزامية لتأسيس مجموعة ذات نفع عام تحدد كما يلي:

االتفاقية النموذجية المتضمنة للبنود اإللزامية
لتأسيس مجموعة ذات نفع عام

الباب األول :التأسيس والتسمية والغرض والمقر والمدة
المادة األولى - .تؤسس بين:
 من جهة............................................................................................:..........................................................................................................
 ومن جهة أخرى.................................................................................. :..........................................................................................................
مجموعة ذات النفع العام خاضعة ألحكام القانون رقم 08.00المتعلق بتأسيس

 -1الجريدة الرسمية عدد 5418بتاريخ 6ربيع اآلخر 4( 1427ماي ،)2006ص .1110
-2-

المجموعات ذات النفع العام الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.204بتاريخ
 15من صفر 19( 1421ماي )2000ولبنود هذه االتفاقية.
المادة - .2يطلق على المجموعة ذات النفع العام إسم.........................................
..........................................................................................................
المادة - .3تتولى المجموعة ذات النفع العام القيام لحساب أعضائها باألنشطة التالية:
..........................................................................................................
..........................................................................................................
المادة - .4يوجد مقر المجموعة ذات النفع العام بـ............................................
يمكن أن ينقل المقر المذكور ،عند االقتضاء ،إلى أي مكان آخر بناء على مقرر يصدره
مجلس اإلدارة المنصوص عليه في المادة 25أدناه.
المادة - .5تؤسس المجموعة ذات النفع العام لمدة ..........................سنة.

الباب الثاني :االنخراط واالنسحاب والطرد
المادة - .6عالوة على األعضاء المؤسسين المشار إليهم في المادة األولى من هذه
االتفاقية ،يمكن للمجموعة ذات النفع العام أن تقبل أعضاء جددا ،من أشخاص معنويين
خاضعين للقانون العام أو الخاص ،بناء على مقرر للجمعية العامة المنصوص عليها في
المادة 25أدناه.
تطبق هذه المسطرة في حالة ضم عضو في المجموعة ذات النفع العام من قبل شخص
ثالث أو في حالة عمليات اإلدماج الكلي أو الجزئي الذي يهم أحد أعضائها.
المادة - .7يجوز لكل عضو االنسحاب من المجموعة ذات النفع العام لسبب مشروع
عند انتهاء سنة مالية ،شريطة أن يحيط علما بذلك مدير المجموعة قبل نهاية السنة المالية
المذكورة بما ال يقل عن ثالثة أشهر وأن تتم موافقة الجمعية العامة على اإلجراءات المالية
وغيرها المتعلقة بهذا االنسحاب .ويجب الحصول على موافقة العضو المنتهية عضويته على
اإلجراءات المذكورة قبل عرضها على الجمعية العامة للموافقة عليها.
غير أنه يجوز لكل عضو استثناء من أحكام الفقرة أعاله ،أن ينسحب من المجموعة
ذات النفع العام قبل انتهاء السنة المالية إذا كان خاضعا لمسطرة التسوية القضائية أو التصفية
القضائية.
المادة - .8يمكن أن تعلن الجمعية العامة عن طرد أي عضو بناء على اقتراح من
مجلس اإلدارة في حالة عدم تنفيذ التزاماته ويتم االستماع مسبقا إلى العضو المعني باألمر.

-3-

تطبق على العضو المطرود البنود المالية وغيرها المقررة في شأن انسحاب كل عضو.

الباب الثالث :الرأسمال والحقوق والواجبات
المادة - .9تؤسس المجموعة ذات النفع العام بدون رأسمال.
أو
تؤسس المجموعة ذات النفع العام برأسمال يمكن أن تكون المساهمة فيه عينية أو نقدية.
المادة - .10يحدد رأسمال المجموعة ذات النفع العام في مبلغ ........................
يقسم إلى ...............حصة من فئة..............................
المادة - .11يجب أن تؤدى حصص المشاركة بكاملها فور االكتتاب وتخصص
ألعضاء المجموعة حسب مساهمة كل واحد منهم.
المادة - .12تخول كل حصة من حصص المشاركة الحق في صوت واحد في جميع
عمليات التصويت والمداولة في الجمعية العامة وتخول مالكها حقا متساويا في أصول
المجموعة.
يترتب بقوة القانون على امتالك حصة المشاركة االنضمام إلى النظام األساسي
للمجموعة وإلى المقررات الصادرة عنها.
المادة - .13ال يجوز تفويت حصص المشاركة إلى الغير إال بموافقة أغلبية األعضاء
التي تمثل على األقل ثالثة أرباع حصص المشاركة.
غير أن تفويت حصص المشاركة من لدن عضو إلى شركة تابعة يملك فيها مباشرة
مساهمة تفوق % 50ال يخضع للموافقة المذكورة.
المادة - .14يتوفر كل عضو عندما تكون المجموعة مؤسسة بدون رأسمال ،على
صوت واحد بالجمعية العامة وبمجلس اإلدارة.
المادة - .15يجب في الحالتين المشار إليهما أعاله أن تكون األصوات المخولة
ألعضاء المجموعة ذات النفع العام مطابقة لألحكام الواردة في المادتين 9و 14من القانون
رقم 08.00المشار إليه أعاله.
المادة - .16يتحمل األعضاء بالنسبة للعالقات التي تربط فيما بينهم التزامات
المجموعة ذات النفع العام حسب مساهمة كل واحد منهم.
يكون األعضاء فيما يخص عالقاتهم مع الغير غير متضامنين ويظلون مسؤولين عن
الديون المستحقة على المجموعة ذات النفع العام وفق نسبة حقوقهم المنصوص عليها في
نظامها األساسي.

-4-

الباب الرابع :الموارد والتجهيزات
المادة - .17تتكون موارد المجموعة ذات النفع العام من موارد داخلية في شكل
مساهمات من أعضائها ومن موارد خارجية والسيما في ما يتعلق بتقديم الخدمات واإلعانات
المالية العامة أو الخاصة.
تقدم مساهمات األعضاء ال سيما على شكل:
 مساهمة مالية في الميزانية السنوية؛ وضع محالت رهن اإلشارة؛ وضع معدات وتجهيزات رهن اإلشارة مع بقائها في ملكية العضو؛ المساهمة في تكاليف المجموعة ذات النفع العام .ويمكن ،عند االقتضاء ،أن تكون هذهالمساهمة المحددة حين تأسيس المجموعة ذات النفع العام موضوع مراجعة كل سنة عند
إعداد مشروع الميزانية.
المادة - .18تعتبر التجهيزات التي تم اقتناؤها أو تطويرها بصفة مشتركة ملكا
للمجموعة ذات النفع العام.

الباب الخامس :التنظيم المالي والمحاسبي
المادة - .19تتضمن ميزانية المجموعة ذات النفع العام مجمل عمليات المداخيل
والنفقات المقررة بالنسبة للسنة المالية.
تشتمل على جزء لالستثمار وجزء آخر لالستغالل وعلى جدول للموارد والنفقات.
يجب أن ترفق بمذكرة تقديم وجميع الوثائق المثبتة.
يجب أن تتضمن بيانا للتذكير بالتقديرات األصلية وبالتحويالت المباشرة ومنجزات
السنة المالية المنصرمة موقعا عليه بصفة قانونية من لدن مدير المجموعة ذات النفع العام.
يجب أن يتم إعدادها وفقا للمصنف المالي المحدد استنادا إلى مخطط حسابات
المجموعة ذات النفع العام.
المادة - .20تبتدئ السنة المالية في فاتح يناير وتنتهي في 31ديسمبر من كل سنة.
غير أن السنة المالية األولى تبتدئ من تاريخ نشر القرار اإلداري القاضي بالموافقة
على االتفاقية التأسيسية للمجموعة ذات النفع العام.
المادة - .21يقوم مدير المجموعة ذات النفع العام ،في إطار تنفيذ الميزانية ،بإعداد
بيانات شهرية وبيان سنوي تبرز عن كل سطر من الميزانية:

-5-

 في ما يخص المداخيل ،مجموع تقديرات السنة المالية واألوامر بالمداخيل الصادرةوعمليات التحصيل المنجزة والمبالغ الباقية الواجب تحصيلها؛
 فيما يخص النفقات ،مجموع االعتمادات المفتوحة وااللتزامات واالعتمادات المتيسرةواألوامر باألداء الصادرة واآلداءات المنجزة والمبالغ الباقية الواجب أداؤها.
المادة - .22إذا أصبحت رؤوس األموال الذاتية للمجموعة ذات النفع العام أقل من
ربع رأسمالها بسبب الخسائر الحاصلة وجب على مجلس اإلدارة ،في غضون األربعة أشهر
الموالية للموافقة على الحسابات التي أبرزت الخسائر المذكورة أن يخبر بذلك الجمعية العامة
لتقرر ما إذا كان من الالزم حل المجموعة ذات النفع العام قبل األوان أم ال.
إذا لم يعلن عن حل المجموعة ذات النفع العام وجب أن يخفض من رأسمالها قبل انتهاء
السنة المالية الثانية مبلغ يساوي على األقل مبلغ الخسائر التي تعذر خصمها من المبالغ
االحتياطية.
المادة - .23يكون الخازن المعين من لدن مجلس اإلدارة مسؤوال عن صحة عمليات
النفقات سواء بالنظر إلى أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل أو بالنظر
إلى أحكام النظام األساسي واألحكام المالية للمجموعة ذات النفع العام.
ويتعين عليه أن يتأكد من أن اآلداءات قد تمت لفائدة الدائن الحقيقي من اعتماد متيسر
بعد اإلدالء بالوثائق القانونية التي تثبت حقيقة حقوق الدائن والخدمة المقدمة.
يوقع على وسائل األداء بمعية مدير المجموعة ذات النفع العام.
المادة - .24مدير المجموعة ذات النفع العام هو اآلمر بقبض مواردها وصرف
نفقاتها.
ويتولى حيازة دفاتر الشيكات وتلقي وتسليم الشيكات أو أية وسيلة أخرى من وسائل
األداء.

الباب السادس :اإلدارة والتسيير
المادة - .25تتكون أجهزة إدارة وتسيير المجموعة ذات النفع العام وفقا ألحكام المادة
 7الواردة في القانون المشار إليه أعاله رقم 08.00من الجمعية العامة ومجلس اإلدارة
والمدير ،المنصوص على مهامها وكيفية تسييرها في المواد من 8إلى 20من القانون رقم
 08.00اآلنف الذكر.
المادة - .26توجه الدعوة الجتماعات الجمعية العامة ومجلس اإلدارة بواسطة رسالة
مضمونة الوصول قبل تاريخ عقد االجتماع بما ال يقل عن خمسة عشر يوما وتتضمن النقط

-6-

المدرجة في جدول األعمال وتاريخ ومكان االجتماع المذكور وترفق ،عند االقتضاء،
بالوثائق المراد دراستها.
المادة - .27تزاول مهمة المتصرف بالمجان .غير أن لمجلس اإلدارة أن يمنح
تعويضات عن المهام التي يعهد بها إلى المتصرفين في إطار الميزانية التي تم التصويت
عليها من لدن الجمعية العامة.
المادة - .28يجوز لكل متصرف أن يسند توكيال إلى متصرف آخر ألجل تمثيله.

الباب السابع :تبليغ المعلومات المتعلقة باألشغال وإلزامية كتمان السر
المادة - .29يلتزم كل عضو من أعضاء المجموعة ذات النفع العام بأن يبلغ إلى
األعضاء اآلخرين جميع المعلومات الالزمة لتنفيذ أشغال البحث بصفة مشتركة والمعلومات
التي حصل أو سيحصل عليها خالل أعمال البحث المذكورة في ما إذا كان بإمكانه القيام بذلك
بكل حرية بالنظر خاصة إلى االلتزامات التي قد تكون له مع الغير.
المادة - .30يلزم كل عضو من أعضاء المجموعة ذات النفع العام ومستخدموه بكتمان
السر ،تحت طائلة العقوبات المقررة في التشريع الجاري به العمل.
ويمنع عليه بهذه الصفة أن يخبر أو يبلغ إلى الغير المعلومات التي يكون قد أخبر
بطابعها السري من لدن العضو الصادرة عنه.
غير أنه يجوز له أن يبلغ نتائج أشغال بحثه في شكل تقرير سري يوجه إلى السلطات
التراتبية وسلطة الوصاية.
المادة - .31يجب على كل عضو ،طوال المدة التعاقدية للمجموعة ذات النفع العام
وخالل السنتين المواليتين لها ،أن يعرض على الموافقة المسبقة لألعضاء الحاليين منهم أو
القدامى مشاريعه المحتملة لنشر وتوزيع األشغال التي ساهم فيها في إطار أعمال المجموعة
ذات النفع العام.

الباب الثامن :الحل والتصفية ونقل الممتلكات
المادة - .32تحل المجموعة ذات النفع العام بقوة القانون عند انتهاء مدتها التعاقدية بعد
تحقيق أو انتهاء الغرض من إحداثها ماعدا في حالة تمديد المدة المذكورة وذلك دون اإلخالل
باألحكام الواردة في المادة 22أعاله.
يمكن أن يتم الحل:
 عن طريق نسخ القرار اإلداري القاضي بالموافقة على االتفاقية المؤسسة لها عندمايكون جميع أعضائها مؤسسات عامة أو أشخاصا معنوية خاضعة للقانون العام؛
 بمقرر صادر عن جمعيتها العامة.-7-

المادة - .33يؤدي حل المجموعة ذات النفع العام إلى تصفيتها ،غير أن شخصيتها
المعنوية تستمر لحاجات التصفية المذكورة.
تحدد الجمعية العامة كيفية التصفية وتعين مصفيا أو عدة مصفين.
المادة - .34إذا تم حل المجموعة ذات النفع العام بصورة طوعية أو نظامية أو بنسخ
القرار اإلداري القاضي بالموافقة على االتفاقية التأسيسية لها فإن ممتلكاتها تنقل حسب
الطريقة التي تحددها الجمعية العامة وفقا ألحكام المادة 12أعاله.

الباب التاسع :أحكام مختلفة
المادة - .35يتولى مجلس اإلدارة ،باقتراح من المدير ،إعداد نظام داخلي للمجموعة
ذات النفع العام وعرضه على الجمعية العامة للموافقة عليه.
المادة - .36تدخل هذه االتفاقية حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر القرار اإلداري
القاضي بالموافقة على االتفاقية التأسيسية لها في الجريدة الرسمية.
وحرر بـ ،...............في..........................
في ...............من النسخ األصلية ،المعدة نسخة واحدة منها لكل عضو.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 5من القانون اآلنف الذكر رقم 08.00يصادق على االتفاقية التي
تقضي بتأسيس المجموعة ذات النفع العام بقرار مشترك لسلطة الوصاية المعنية ووزير
المالية والخوصصة.
المادة الثالثة
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 21( 1427أبريل .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :حبيب المالكي.

-8-