مرسوم لتطبيق القانون رقم 4.89المتعلق
بالطرق السيارة

1

مرسوم رقم 2.89.189صادر في 10شعبان 1413
( 2فبراير )1993لتطبيق القانون رقم 4.89المتعلق
1
بالطرق السيارة
الوزير األول،
بعد االطالع على القانون رقم 4.89المتعلق بالطرق السيارة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.91.109بتاريخ 6صفر 6( 1413أغسطس )1992؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 21من جمادى اآلخرة 1413
( 16ديسمبر ،)1992
رسم ما يلي:

الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1
يمكن أن تمنح الدولة ألشخاص القانون العام أو الخاص امتيازا اما إلنشاء طريق سيار
وصيانته واستغالله واما الستغالله وصيانته وانشاء واستغالل التجهيزات الملحقه به كما هي
محددة في اتفاق االمتياز ودفتر الشروط.
وتتم الموافقة على اتفاق االمتياز ودفتر الشروط بمرسوم يتخذ بناء على اقتراح من
الوزير المكلف باألشغال العمومية ووزير المالية.
ويمكن أن ينص في الوثيقتين المذكورتين أعاله على االذن لصاحب االمتياز في قبض
رسوم وأتاوي عن التجهيزات الملحقة بالطريق السيار ،تصرف حصيلتها لمكافأة واستهالك
رؤوس األموال التي استثمرها إلنشاء الطريق السيار وصيانته واستغالله.
المادة 2
يمكن في حالة عدم منح امتياز الستغالل طريق سيار أن يقرر فرض رسوم عن استعماله
أو استعمال أقسام منه بقرار مشترك للوزير المكلف باألشغال العمومية ووزير المالية.
المادة 3
تحدد االجراءات والشروط المتعلقة بأداء وتحديد نظام الرسوم المستحقة عن استعمال
الطرق السيارة بقرار للوزير المكلف باألشغال العمومية ووزير المالية.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4190صادرة بتاريخ 25شعبان 17( 1413فبراير ،)1993ص .228
2

المادة 4
يسلم الوزير المكلف باألشغال العمومية رخصة السماح بالمرور المنصوص عليها في
الفقرة الثانية من المادة 14من القانون رقم 4.89المشار اليه أعاله.
المادة 5
يراد بعبارة "اإلدارة" "واالدارة المختصة" الواردة في المواد 3و 8و 10من القانون
رقم 4.89المشار اليه أعاله الوزير المكلف باألشغال العمومية.
المادة 6
اذا تم انشاء طرق سيارة على مراحل جاز استخدام الجزء القابل لالستعمال منها وفق
شروط تحدد بقرار للوزير المكلف باألشغال العمومية.
المادة 7
تحدد بقرار للوزير المكلف باألشغال العمومية الشروط التي تقام بموجبها داخل حيز
الطرق السيارة المنشآت أو التجهيزات أو القنوات أيا كان نوعها.

الفصل الثاني :أحكام تتعلق باإلجراءات الواجب اتباعها إلدراج طريق
في صنف الطرق السيارة أو اخراجه منه
المادة 8
يتقرر ادراج طرق جديدة أو طرق يراد انجازها أو طرق موجودة أو قسم منها فقط
في صنف الطرق السيارة بمرسوم يتخذ بناء على اقتراح من الوزير المكلف باألشغال العمومية
بعد استطالع رأي السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير.
ويمكن ا ن اقتضى الحال أن يشمل إدراج طريق أو قسم منه في صنف الطرق السيارة
مجموع أو بعض المسالك الموصلة منها إلى طرق عامة أخرى.
كما يمكن في آن واحد أن يقضي المرسوم الصادر بإدراج طريق في صنف الطرق
السيارة أن من المنفعة العامة انشاء الطريق المقرر ادراجه في صنف الطرق السيارة أو انشاء
قسم منه .
المادة 9
يتم تحويل الطرق السيارة أو قسم منها من صنفها إلى صنف الطرق العادية وفق نفس
الشروط المقررة فيما يخص ادراج الطرق في صنف الطرق السيارة المنصوص عليه في
الفقرة األولى من المادة 8أعاله.

3

ويمكن في آن واحد أن يقضي المرسوم الصادر بإخراج طريق من صنف الطرق السيارة
بإدراجه أو إدراج قسم منه في صنف آخر من أصناف شبكة الطرق التابعة للدولة.
المادة 10
يشرع في البحث العلني المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 3من القانون رقم
 4.89المشار اليه أعاله بناء على قرار للسلطة الحكومية المكلفة باألشغال العمومية يتخذ قبل
التاريخ المقرر للشروع في البحث المذكور بعشرة أيام على األقل وينشر القرار المشار اليه
أعاله في الجريدة الرسمية ويجب أن يتضمن بوجه خاص بيان:
 الغرض من البحث العلني وتاريخ الشروع في اجرائه وتاريخ اختتامه؛
 الجماعات التي يهمها المشروع والتي يجب أن يجري البحث فيها؛
 الساعات واالماكن التي يستطيع الجمهور االطالع فيها على ملف البحث وابداء
مالحظاته في سجل يفتح لهذا العرض.
المادة 11
تقوم السلطة المحلية بإلصاق اعالن عام يتضمن عناصر القرار المشار اليه في
المادة 10أعاله في كل الجماعات المعنية باألمر ،ويلصق االعالن قبل الشروع في اجراء
البحث بما ال يقل عن خمسة أيام ويظل ملصقا الى غاية اختتام البحث.
المادة 12
يجب أن يشتمل ملف البحث العلني السابق لمشاريع ادراج طريق أو قسم منه في صنف
الطرق السيارة على الوثائق التالية:
أ) رسم عام بمقياس 1/250.000يتضمن:


خطوط رسم الطريق السيار؛



الجماعات التي تمر عبرها الخطوط المذكورة؛



طرق المواصالت المجاورة؛



رسم محوالت الطرق والمسالك المؤدية الى طرق المواصالت؛



المنشآت الفنية الالزمة إلعادة استعمال طرق المواصالت التي توقف استعمالها بسبب
الطريق السيار.

ب) الدراسة التي تبين ما قد يكون لمشروع الطريق السيار من تأثير اقتصادي في
المناطق التي يمر الطريق عبرها.

4

المادة 13
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير االشغال العمومية
والتكوين المهني وتكوين االطر ووزير المالية ووزير الداخلية واالعالم كل واحد منهم فيما
يخصه.
وحرر بالرباط في 10شعبان 2( 1413فبراير .)1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير االشغال العمومية
والتكوين المهني وتكوين األطر،
االمضاء :محمد القباج.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
وزير الداخلية واالعالم،
االمضاء :ادريس البصري.

5