مرسوم يحدث بموجبه بصفة مؤقتة تعويض عن االشغال الخاصة لفائدة
موظفي المديرية العامة لألمن الوطني ومديرية حراسة التراب الوطني
المعينين للعمل ببلدان أجنبية في نطاق المساعدة التقنية
صيغة محينة بتاريخ 3أبريل 1985

1

مرسوم رقم 2.80.327بتاريخ 20من جمادى اآلخرة 1400
( 6ماي )1980يحدث بموجبه بصفة مؤقتة تعويض عن االشغال
الخاصة لفائدة موظفي المديرية العامة لألمن الوطني ومديرية حراسة
1
التراب الوطني المعينين للعمل ببلدان أجنبية في نطاق المساعدة التقنية
كما تم تعديله بــ:
 المرسوم رقم 2.82.827صادر في 7جمادى األولى 29( 1405يناير ،)1985الجريدة الرسميةعدد 3779بتاريخ 12رجب 3(1405أبريل ،)1985ص .489

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3523بتاريخ 21جمادى اآلخرة 7( 1400مايو ،)1980ص .580
2

مرسوم رقم 2.80.327بتاريخ 20من جمادى اآلخرة 1400
( 6ماي )1980يحدث بموجبه بصفة مؤقتة تعويض عن االشغال
الخاصة لفائدة موظفي المديرية العامة لألمن الوطني ومديرية حراسة
التراب الوطني المعينين للعمل ببلدان أجنبية في نطاق المساعدة التقنية
ان الوزير األول ووزير العدل،
بناء على المرسوم رقم 2.73.723الصادر في 6ذي الحجة 31(1393دجنبر )1973
بشأن مرتبات موظفي الدولة والجماعات المحلية والعسكريين المتقاضين أجرة شهرية وبتحديد
بعض التدابير الخاصة بأجور المستخدمين في مختلف المقاوالت؛
وبناء على المرسوم رقم 2.73.724الصادر في 6ذي الحجة 31( 1393دجنبر )1973
بتحديد الترتيب التسلسلي لالرقام االستداللية الخاصة ببعض أصناف موظفي اإلدارات
العمومية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه،
يرسم ما يلي:
الفصل االول
ان الموظفين الجارى عليهم النظام االساسي الخاص بالمديرية العامة لالمن الوطني ومديرية
حراسة التراب الوطني المعينين للعمل ببلدان أجنبية في نطاق المساعدة التقنية يستفيدون بصفة
مؤقتة زيادة على األجرة المقررة لوضعيتهم في اطارهم االصلى من تعويض عن االشغال
الخاصة طبق الشروط المحددة بعده.
الفصل الثاني
يعادل مقدار التعويض عن االشغال الخاصة مبلغ االجرة االساسية المقررة للوضعية النظامية
التي يوجد عليها الموظف المعنى باالمر.
الفصل الثالث
يمنح التعويض عن االشغال الخاصة ابتداء من تاريخ التعيين للمعمل بأحد البلدان االجنبية
المحددة قائمتها بقرار لوزير الداخلية يؤشر عليها وزير المالية ووزير الشؤون االدارية.
وتبلغ وجوبا مقررات التعيين الى مصالح االمر بالدفع.

3

الفصل الرابع
يؤدى التعويض عن األشغال الخاصة كل شهر عند انتهائه طبق الشروط المقررة في
النصوص التنظيمية المعمول بها فيما يخص موظفي وزارة الدولة المكلفة بالشؤون الخارجية
والتعاون العاملين بالخارج.
الفصل الخامس
يحدد بمرسوم تاريخ انتهاء العمل بنظام التعويض المحدث بموجبه هذا النص.
الفصل السادس

2

يعمل بهذا المرسوم ابتداء من 28جمادى اآلخرة 27) 1396يونيو .)1976
وحرر بالرباط في 20من جمادى اآلخر 6( 1400مايو .)1980
عن الوزير األول ووزير العدل بالنيابة:
وزير الدولة المكلف بالبريد
والمواصالت السلكية والالسلكية،
االمضاء :المحجوبي أحرضان.

 -2تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة الفريدة من المرسوم رقم 2.82.827صادر في 7جمادى األولى
 29( 1405يناير ،)1985الجريدة الرسمية عدد 3779بتاريخ 12رجب 3(1405أبريل ،)1985ص
.489
4