مرسوم بتحديد كيفيات تنظيم ومسك سجل الوكاالت
المتعلقة بالحقوق العينية والسجل الوطني
اإللكتروني للوكاالت

1

مرسوم رقم 2.23.101صادر في 18من ربيع اآلخر 1446
( 22أكتوبر )2024بتحديد كيفيات تنظيم ومسك سجل
الوكاالت المتعلقة بالحقوق العينية والسجل الوطني
1
اإللكتروني للوكاالت
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة
قانون االلتزامات والعقود ،كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما الفصلين 889-1و 889-2منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 6ربيع اآلخر 1446
( 10أكتوبر ،)2024
رسم ما يلي:

الباب األول :تنظيم ومسك سجل الوكاالت المتعلقة بالحقوق العينية
المادة األولى

2

تطبيقا ألحكام الفصل 889-1من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 1331
( 12أغسطس )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود ،يمسك سجل الوكاالت المتعلقة
بالحقوق العينية ،المنجزة وفقا ألحكام المادة 4من القانون رقم 39.08المتعلق بمدونة الحقوق
العينية ،على دعامة إلكترونية من طرف كتابات الضبط بالمحاكم االبتدائية ،ويتكون من
جزأين:
 سجل زمني ممسوك بطريقة إلكترونية؛ سجل تحليلي ممسوك بطريقة إلكترونية.يحدد نموذج كل سجل من السجلين المذكورين بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل
ينشر بالجريدة الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7352بتاريخ 11جمادى األولى 14( 1446نوفمبر ،)2024ص .7740

 - 2انظر إلى قرار وزير العدل رقم 381.25الصادر في 24من ربيع األول 17( 1447سبتمبر )2025بتحديد
النماذج المنصوص عليها في المرسوم رقم ،2.23.101الجريدة الرسمية عدد 7445بتاريخ 13ربيع اآلخر 1447
( 6أكتوبر ،)2025ص .7441
2

المادة 2
يدرج في السجل الزمني موجز للبيانات الواردة في طلبات التقييد حسب تاريخ إيداعها
بكتابة ضبط المحكمة االبتدائية المختصة ،وفق ترقيم تسلسلي يجدد في فاتح يناير من كل سنة.
يتبع كل رقم ترتيبي برمز المحكمة االبتدائية المختصة والسنة التي تم فيها التقييد ،ويعتبر
هذا الرقم المركب هو الرقم الزمني لتقييد الوكالة في سجل الوكاالت المتعلقة بالحقوق العينية،
ويثبت في اإلشهاد المنصوص عليه في المادة 7أدناه.
المادة 3
يتخذ السجل التحليلي شكل جدول ،حسب ترقيم متصل يتبع برمز المحكمة االبتدائية
المختصة والسنة التي تم فيها التقييد ،ويعتبر هذا الرقم المركب هو رقم تقييد الوكالة في سجل
الوكاالت المتعلقة بالحقوق العينية ،ويثبت في اإلشهاد المشار إليه في المادة 7أدناه.
المادة 4
طبقا ألحكام الفصل 889-1من الظهير الشريف بمثابة قانون االلتزامات والعقود المشار
إليه أعاله ،يتولى رئيس المحكمة االبتدائية المختصة أو القاضي المعين من طرفه ،مراقبة
مسك السجلين الزمني والتحليلي ،ويوقع عليهما بطريقة إلكترونية ،عند نهاية كل شهر.

الباب الثاني :كيفية تقديم طلبات التقييد في سجل الوكاالت المتعلقة
بالحقوق العينية
المادة 5
تقدم طلبات تقييد الوكاالت أو تعديلها أو إلغائها في سجل الوكاالت المتعلقة بالحقوق
العينية من طرف محررها إلى كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية المختصة وفق النماذج المشار
إليها في المادة 6أدناه.
يجب أن تكون طلبات التقييد مؤرخة وموقعة من طرف صاحب الطلب ،ومرفقة بنظير
أو نسخة من الوكالة.
يجب أن يشار في طلبات تعديل الوكاالت أو إلغائها إلى رقم تقييد الوكالة المنصوص
عليه في المادة 3أعاله.
يسلم كاتب الضبط لمقدم الطلب وصل إيداع يتضمن اسمه وصفته وتاريخ تقديم الطلب
وموضوعه.

3

المادة 6

3

تقدم الطلبات المشار إليها في المادة 5أعاله ،طبقا للنماذج التالية:
 النموذج رقم « :1طلب تقييد الوكالة»؛ النموذج رقم « :2طلب تعديل الوكالة»؛ النموذج رقم « :3طلب إلغاء الوكالة».تحدد هذه النماذج بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل ينشر بالجريدة الرسمية.
المادة 7
يتولى كاتب الضبط بالمحكمة االبتدائية المختصة التي تتوصل بطلبات التقييد ،التأكد من
هوية وصفة محرر الوكالة ،والتحقق من مطابقة البيانات الواردة في الطلب مع تلك الواردة
في الوكالة موضوع التقييد.
يسلم كاتب الضبط بالمحكمة االبتدائية المختصة لمقدم الطلب ،داخل أجل ثالثة ( )3أيام
من تاريخ تقديم الطلب ،إشهادا موقعا من طرفه يشهد فيه بإنجاز التقييد المطلوب في سجل
الوكاالت ،يتضمن البيانات التالية:
 اإلسم العائلي والشخصي لمقدم الطلب وصفته؛ تاريخ وساعة تقديم الطلب؛ األسماء الشخصية والعائلية ألطراف الوكالة وأرقام بطاقة التعريف الوطنيةاإللكترونية؛
 موضوع الوكالة؛ رقم الترتيب في السجل الزمني؛ -رقم التقييد في السجل التحليلي.

الباب الثالث :تسليم النسخ والمستخرجات والشهادات
المادة 8

4

يسلم كاتب الضبط بالمحكمة االبتدائية المختصة للمعني باألمر ،بناء على طلبه ،النسخ
أو المستخرجات أو الشهادات وفق النماذج التالية:
 - 3انظر إلى قرار وزير العدل رقم 381.25السالف الذكر.
 - 4انظر إلى قرار وزير العدل رقم 381.25السالف الذكر.

4

 النموذج رقم :4نسخة أو مستخرج للتقييدات المضمنة بسجل الوكاالت المتعلقة بالحقوقالعينية؛
 النموذج رقم :5شهادة التقييد بالسجل؛ النموذج رقم :6شهادة بعدم التقييد بالسجل؛ النموذج رقم :7شهادة بتقييد إلغاء وكالة؛ النموذج رقم :8شهادة بتقييد تعديل وكالة.تحدد نماذج النسخ والمستخرجات والشهادات المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل ينشر بالجريدة الرسمية.
المادة 9
تضع وزارة العدل رهن إشارة المستعملين والمرتفقين عموما دليال استرشاديا يتضمن
على وجه الخصوص كيفيات الولوج إلى المنصة اإللكترونية التي تأوي سجل الوكاالت
وكيفيات إجراء التقييدات والتعديالت واإللغاءات ،وكذا البحث واالطالع على المعلومات
المضمنة فيه.

الباب الرابع :تنظيم ومسك السجل الوطني اإللكتروني للوكاالت
المادة 10
لتطبيق أحكام الفقرة األولى من الفصل 889-2من الظهير الشريف الصادر في
 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913سالف الذكر ،يعهد إلى وزارة العدل بتدبير السجل
الوطني اإللكتروني للوكاالت ،مع مراعاة األحكام الواردة في التشريع المتعلق بحماية
األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي والنصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بأمن نظم المعلومات.
ومن أجل ذلك ،تعمل وزارة العدل على إعداد منصة إلكترونية إليواء السجل المذكور،
واتخاذ جميع التدابير لوضعه رهن إشارة العموم.
المادة 11
تشهر بصفة آلية بالسجل الوطني اإللكتروني للوكاالت ،جميع المعطيات المقيدة
بالسجالت الممسوكة بالمحاكم االبتدائية.
تقدم المنصة اإللكترونية التي تأوي السجل الوطني المذكور خدماتها بكيفية مستمرة
وبدون انقطاع طيلة أيام األسبوع.

5

المادة 12
يجوز لكل شخص ،بناء على طلبه ،الحصول على شهادة بتقييد وكالة أو عدم تقييدها،
تسلمها المصالح المركزية.
المادة 13
تتولى وزارة العدل إعداد قاعدة بيانات إحصائية تتضمن بصفة خاصة التقييدات المنجزة
بالسجالت الممسوكة لدى كتابات الضبط بالمحاكم االبتدائية ،تضعها رهن إشارة اإلدارات
والهيئات العمومية المعنية بناء على طلب منها مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي.
المادة 14
يجوز لوزارة العدل اتخاذ جميع التدابير الالزمة التي تمكن من القيام بكل عملية للربط
اإللكتروني بين المنصة اإللكترونية التي تأوي السجل الوطني اإللكتروني للوكاالت مع غيرها
من المنصات اإللكترونية التي تشرف عليها إدارات أو هيئات عمومية كلما دعت الضرورة
إلى ذلك ،وذلك بتنسيق مع هذه اإلدارات والهيئات.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير العدل.
وحرر بالرباط في 18من ربيع اآلخر 22( 1446أكتوبر .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.

6