مرسوم يتعلق بالتعويض الممنوح لألساتذة والمفتشين
المكلفين بتصحيح االختبارات الكتابية المتحانات بكالوريا
التعليم الثانوي

-1-

مــرســوم رقــم 2.95.834صــادر فـــي 18مــــن مـــحـــــرم 1417
( 5يونيو )1996يتعلق بالتعويض الممنوح لألساتذة والمفتشين
المكلفين بتصحيح االختبارات الكتابية المتحانات بكالوريا التعليم
1
الثانوي
الوزير األول،
بعد االطالع على المرسوم رقم 2.94.761الصادر في 17من جمادى اآلخرة 1415
( 21نوفمبر )1994بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة التربية الوطنية (قطاع التعليم األولي
واألساسي والثانوي)؛
وعلى المرسوم رقم 2.85.742الصادر في 18من محرم 4( 1406أكتوبر )1985
بشأن النظام االساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى قرار وزير التربية الوطنية رقم 1446.87الصادر في 24من ربيع األول 1408
( 17نوفمبر )1987المتعلق بإصالح نظام امتحانات بكالوريا التعليم الثانوي ،كما وقع تغييره
وتتميمه بقرار وزير التربية الوطنية رقم 1380.91الصادر في 3ربيع األول 13( 1412
سبتمبر )1991؛
وبعد دراسة المشروع في مجلس الوزراء المجتمع في 27من ذي الحجة 16( 1416
ماي ،)1996
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتقاضى األساتذة والمفتشون المكلفون بتصحيح االختبارات الكتابية المتحانات بكالوريا
التعليم الثانوي تعويضا يحدد وفق الشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة الثانية
يحدد مقدار التعريض عن تصحيح االختبارات المشار إليها في المادة األولى أعاله ،في
أربعة دراهم لكل نسخة تم تصحيحها.
المادة الثالثة
يعد مدير األكاديمية الئحة إسمية لألساتذة والمفتشين الذين قاموا بتصحيح االختبارات
الكتابية المتحانات بكالوريا التعليم الثانوي ،ويجب أن تحدد في هذه الالئحة عدد النسخ
المصححة من طرف كل مصحح.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4394بتاريخ 24صفر 11( 1417يوليو ،)1996ص .1361
-2-

المادة الرابعة
يعهد إلى وزير التربية الوطنية ووزير المالية واالستثمارات الخارجية والوزير المنتدب
لدى الوزير األول المكلف بالشؤون اإلدارية ،كل فيما يخصه بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وتنسخ ابتداء من تاريخ نشره المقتضيات المتعلقة بنفس الموضوع والسيما القرار
الوزيري المؤرخ في 10يونيو 1952المتعلق بالتعويضات الممنوحة ألعضاء لجان المباريات
واالمتحانات المنظمة من طرف مديرية التعليم العمومي.
وحرر بالرباط في 18من محرم 5( 1417يونيو .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :رشيد بن المختار.
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :مسعود المنصوري.

-3-