ظهير شريف باإلعالن أنه من المصلحة
العمومية تهيئة األوضاع العقارية وإحداث
تجزءات فالحية في دوائر الري وبوضع
مسطرة خاصة لنزع ملكية األراضي
الالزمة لهذا الغرض
صيغة محينة بتاريخ 5أكتوبر 1977

-1-

ظهير شريف رقم 1.69.27بتاريخ 10جمادى األولى 1389
( 25يوليوز )1969باإلعالن أنه من المصلحة العمومية تهيئة
األوضاع العقارية وإحداث تجزءات فالحية في دوائر الري
وبوضع مسطرة خاصة لنزع ملكية األراضي الالزمة لهذا الغرض
كما تم تعديله ب:

-

الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.75.137بتاريخ 5شوال 19( 1397شتنبر
 ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3388بتاريخ 21شوال 5( 1397أكتوبر ،)1977
ص .2766

-2-

ظهير شريف رقم 1.69.27بتاريخ 10جمادى األولى 1389
( 25يوليوز )1969باإلعالن أنه من المصلحة العمومية
تهيئة األوضاع العقارية وإحداث تجزءات فالحية في دوائر
الري وبوضع مسطرة خاصة لنزع ملكية األراضي
1
الالزمة لهذا الغرض
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا واعز أمره أننا:
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
باعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 26جمادى الثانية 3( 1370أبريل )1951بنزع
الملكية الجل المصلحة العمومية واالحتالل الموقت ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.69.25الصادر في 10جمادي األولى 25( 1389
يوليوز )1969بمثابة ميثاق لالستثمارات الفالحية،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
بيان االسباب
لقد أنجزت الدولة أعماال استثمارية هامة قصد تحقيق التجهيز المائي بدوائر الري.
وال يمكن أن تكون للمجهود المالى الذى تحملته الدولة في هذا الصدد أية فائدة اال اذا
استعملت جميع الوسائل للوصول إلى استثمار هام لهذه الدوائر.
ويعتبر اصالح االوضاع العقارية شرطا من الشروط االساسية لهذه االعمال االستثمارية
حيث ينبغى احداث أقصى ما يمكن من مؤسسات االستغالل الجديرة باالستفادة من مياه الرى
والكفيلة بالمساعدة على أن ينتفع بهذا االنعاش أكبر عدد ممكن من العائالت القروية.
وتحقيقا لهذه الغاية يتعين االعالن أنه من المصلحة العمومية تهيئة االوضاع العقارية
واحداث تجزءات فالحية داخل دوائر الرى المشار اليها في الفصل 5من الظهير الشريف
رقم 1.69.25الصادر في 10جمادی االولى 25( 1389يوليوز )1969بمثابة ميثاق
لالستثمارات الفالحية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2960مكرر بتاريخ 13جمادى األولى 29( 1389يوليوز ،)1969ص .2014
-3-

ويجب أن يتم نزع ملكية األراضي الالزمة لهذا الغرض في نطاق مسطرة خاصة تساعد
على انجاز عمليات نقل الملكية في أقرب اآلجال وعلى النظر في آن واحد بعين االعتبار الى
الوسائل التي تتوفر عليها الدولة والحقوق المشروعة للمالكين المعنيين باالمر.
الفصل 1
يعلن أنه من المصلحة العمومية تهيئة االوضاع العقارية واحداث تجزءات فالحية في
دوائر الرى المشار اليها في الفصل 5من الظهير الشريف رقم 1.69.25الموما اليه أعاله
المؤرخ في 10جمادى األولى 25( 1389يوليوز .)1969
ويجرى نزع ملكية االراضي الالزمة لهذا الغرض طبق الشروط والكيفيات المنصوص
عليها بعده خالفا لمقتضيات الظهير الشريف المشار اليه أعاله المؤرخ في 26جمادى الثانية
 3( 1370أبريل .)1951
ويمكن القيام كذلك طبق الشروط والكيفيات المشار اليها أعاله بنزع ملكية االراضي
الواقعة خارج دوائر الرى المذكورة اذا كانت هذه األراضي تؤلف مع االراضي المنزوعة
ملكيتها مؤسسة استغالل واحدة بشرط أن تكون جميع هذه االراضي تابعة لنفس المالكين
2
الفصل 2
تعين االراضي المنزوعة ملكيتها بمراسيم تتخذ باقتراح مشترك لوزير الفالحة
واالصالح الزراعي ووزير الداخلية ووزير المالية.
ويجب أن تتخذ هذه المراسيم قبل فاتح يناير 1983وال يمكن ابتداء من هذا التاريخ أن
تنزع ملكية القطع االرضية المبينة أعاله اال بموجب اعالن جديد عن المصلحة العمومية.
الفصل 3
يترتب عن نشر المراسيم المشار اليها في الفصل الثاني بالجريدة الرسمية نقل ملكية
االراضي المنزوعة ملكيتها لفائدة الدولة وسقوط جميع الحقوق والتحمالت التي قد تشملها
لفائدة الغير ،وال يمكن أن توقف دعاوى الفسخ أو االسترداد وجميع الدعاوى األخرى نقل
الملكية لفائدة الدولة وال أن تعرقل مفعول هذا النقل ،وتحول حقوق الغير في جميع الحاالت
الى تعويضات وتبقى االراضي خالصة منها.
الفصل 4
يمكن أن تحوز الدولة االراضي المنزوعة ملكيتها بمجرد نشر المراسيم المنصوص
عليها في الفصل الثاني بالجريدة الرسمية.
الفصل 5
 - 2تم إلغاء وتعويض المقطع الثاني من الفصل الثاني بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.75.137بتاريخ 5شوال 19( 1397شتنبر ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3388بتاريخ 21شوال 5( 1397
أكتوبر ،)1977ص .2766

-4-

تودع بالمحافظة على االمالك العقارية المعنية باالمر المراسيم المعينة فيها االراضي
المنزوعة ملكيتها.
وبالرغم عن جميع المقتضيات المخالفة للتشريع الخاص بتحفيظ العقارات والمرسوم
الملكي رقم 114.06الصادر في 9رجب 24( 1386أكتوبر )1966بمثابة قانون يطبق
بموجبه في المنطقة السابقة للحماية االسبانية نظام التحفيظ العقارى المعمول به في المنطقة
الجنوبية فإن االيداع المشار اليه في المقطع السالف يترتب عنه ما يلي:
 - 1فيما يخص االراضي المحفظة غير االراضي الجارية عليها مسطرة التحديد
المنصوص عليها في المرسوم الملكي المشار اليه أعاله الصادر في 9رجب 24( 1386
أكتوبر )1966بمثابة قانون ،تقييد نقل ملكيتها إلى الدولة وحذف جميع التقييدات التي قد تشتمل
عليها الرسوم العقارية لفائدة الغير؛
 - 2فيما يخص األراضي التي هي في طور التحفيظ واالراضي الجارية عليها مسطرة
التحديد المشار اليها أعاله ،وضع رسوم عقارية في اسم الدولة خالية من التحمالت بعد التحقق
من التحديد ووضع التصميم العقاري ،ويجب تحديد الحقوق المحتملة للمتعرضين من طرف
المحاكم المختصة في نطاق المسطرة العادية المقررة في ميدان التحفيظ وعند االقتضاء طبقا
لمقتضيات المرسوم الملكي المشار اليه أعاله الصادر في 9رجب 24( 1386أكتوبر )1966
بمثابة قانون؛
 - 3فيما يخص العقارات التي ما زالت غير خاضعة لنظام التحفيظ ،وضع رسوم عقارية
نهائية في اسم الدولة بعد التحقق من التحديد ووضع التصميم العقاري.
الفصل 6
تحدد تعويضات نزع الملكية من طرف لجنة ادارية يرأسها قاض يعينه وزير العدل،
وتضم عالوة على ذلك من يأتي:
ممثالن لوزير المالية؛
ممثالن لوزير الداخلية؛
ممثالن لوزير الفالحة واالصالح الزراعي.
وتبت اللجنة في األمر بعد االستماع الى المالكين المعنيين باالمر أو وكالئهم الذين
تستدعيهم السلطة االدارية المحلية ،وتتخذ مقرراتها بأغلبية االصوات.
وتبلغ هذه المقررات على الطريق االدارية ،واذا تعذر العثور على المعنى باالمر وقع
التبليغ بواسطة رسالة مضمونة مع االعالم بالتوصل.
واذا تعذر تسليم الرسالة المضمونة الى المرسل اليه وقع التبليغ بكيفية صحيحة بواسطة
تعليق االعالن في مقر السلطة المحلية.
الفصل 7
-5-

ان مقررات اللجنة المنصوص عليها في الفصل 6أعاله يمكن أن يقدم بشأنها في أجل
خمسة عشر يوما يبتدىء من تاريخ تبليغها طعن أمام لجنة ادارية عليا تتألف من االعضاء
اآلتي ذكرهم:
مستشار أو مستشار مقرر بالمجلس االعلى يعينه وزير العدل بصفة رئيس؛
ممثالن لوزير المالية؛
ممثالن لوزير الداخلية؛
ممثالن لوزير الفالحة واالصالح الزراعي.
وتبت اللجنة االدارية العليا وتتخذ مقرراتها طبق الشروط المنصوص عليها في المقطع
الثاني من الفصل 6أعاله.
وتبلغ مقرراتها كما هو الشأن في مقررات اللجنة المنصوص عليها في الفصل المذكور
وال يمكن أن يقبل أي طعن فيها.
الفصل 8
ان مبلغ التعويض عن نزع الملكية يخفض عند االقتضاء بالمبالغ الواجبة للدولة اما برسم
المساهمة المباشرة في رفع قيمة االراضي السقوية واما عمال بالعقود المبرمة بشأن التجهيز
الداخلي لالراضي المنزوعة ملكيتها.
الفصل 9
ال تجرى مقتضيات الفصل 30من الظهير الشريف المشار اليه أعاله المؤرخ في 26
جمادى الثانية 3( 1370أبريل )1951على بيع الدولة من جديد االراضي المنزوعة ملكيتها
عمال بهذا الظهير الشريف.
الفصل 10
تحدد كيفيات منح التعويض فيما بعد.
الفصل 11
ي سند تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير الفالحة واالصالح
الزراعى ووزير الداخلية ووزير المالية ووزير العدل كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10جمادى االولى 25( 1389يوليوز .)1969

-6-