مرسوم يتعلق بتغير بموجبه دفتر التحمالت والشروط
المرفق بالمرسوم رقم 2.90.196

-1-

مرسوم رقم 2.14.391صادر في 26من ذي الحجة 1435
( 21أكتوبر )2014يغير بموجبه دفتر التحمالت والشروط
المرفق بالمرسوم رقم 2.90.196الصادر في 13من
جمادى األولى 29( 1414أكتوبر )1993باإلذن للدولة
(الملك الخاص) في أن تبيع بالتراضي الشقق الموجودة
1
ضمن عمارات الدولة التابعة القطاع السكنى لشاغليها
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم رقم 2.90.196الصادر في 13من جمادى األولى 1414
( 29أكتوبر )1993باإلذن للدولة (الملك الخاص) في أن تبيع بالتراضي الشقق الموجودة
ضمن عمارات الدولة التابعة لقطاع السكنى لشاغليها؛
وعلى دفتر التحمالت والشروط المرفق بالمرسوم رقم 2.90.196الصادر في 13من
جمادى األولى 29( 1414أكتوبر )1993أعاله ،كما وقع تغييره بالمرسوم رقم 2.99.244
الصادر في 16من ربيع األول 30( 1420يونيو )1999وبالمرسوم رقم 2.01.1398
الصادر في 22من ربيع األول 4( 1423يونيو )2002؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14من شعبان 1435
( 12يونيو ،)2014
رسم ما يلي:
المادة األولى
تنسخ أحكام المادة الثالثة من دفتر التحمالت والشروط المرفق بالمرسوم رقم 2.90.196
الصادر في 13من جمادى األولى 29(1414أكتوبر )1993المشار إليه أعاله ،كما وقع
تغييره ،وتعوض بما يلي:
المادة الثالثة -ينجز بيع المساكن والمحالت التجارية التابعة لقطاع السكني ،والمبينة
خصائصها في الجدول أسفله الفائدة شاغليها ،على أساس أثمنة المتر المربع المغطى المحددة
في نفس الجدول:

 -1الجريدة الرسمية عدد 6304بتاريخ 5محرم 30( 1436أكتوبر ،)2014ص .7596
-2-

الشقق بالعمارات والمساكن
المخصصة لعائلتين
المساكن الفردية
المحالت التجارية
بالعمارات
المحالت التجارية المستقلة

صنف 1
ثمن المتر المربع المغطى
(بالدرهم)

صنف 2
ثمن المتر المربع المغطى
(بالدرهم)

180

150

300

200

450

300

900

600

وتحدد الئحة المساكن والمحالت التجارية أعاله وموقعها ونوعها وعددها وصنف الحي
الذي تتواجد به وأثمنة بيعها بواسطة قرار لوزير االقتصاد والمالية.
 (2ينجز بيع باقي المساكن والمحالت التجارية التابعة لقطاع السكني مقابل األثمنة التي تحددها
اللجنة اإلدارية للخبرة.
 (3تؤدى أثمنة بيع مجموع المساكن والمحالت التجارية المشار إليها أعاله دفعة واحدة:
• إلى صندوق شركة "ديار المدينة" المسيرة لهذه المساكن والمحالت التجارية؛
• أو إلى صندوق المحصل التابع له المكان الذي توجد به هذه المساكن والمحالت
التجارية.
• ويمنح أجل أربعة وعشرين ( )24شهرا يسري ابتداء من تاريخ تبليغ ثمن البيع ،عن
طريق البريد المضمون مع اإلشعار بالتوصل ،قصد أداء الثمن وإبرام عقد البيع.
المادة الثانية
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية وإلى وزير السكنى وسياسة المدينة ،كل واحد منهما فيما
يخصه ،تنفيذ ما جاء في هذا المرسوم الذي يدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 26من ذي الحجة 21( 1435أكتوبر .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير السكنى وسياسة المدينة،
اإلمضاء :محمد نبيل بنعبد هللا
-3-