مرسوم يتعلق بتحديد شروط وكيفيات منح
وتجديد رخص مؤسسات الصيد البحري
صيغة محينة بتاريخ 27ماي 2019

-1-

مرسوم رقم 2.08.562صادر في 13من ذي الحجة 1429
( 12ديسمبر )2008بتحديد شروط وكيفيات منح وتجديد
رخص مؤسسات الصيد البحري

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.18.244صادر في 3رمضان 9( 1440ماي ،)2019الجريدةالرسمية عدد 6781بتاريخ 21رمضان 27( 1440ماي ،)2019ص .3133
 المرسوم رقم 2.13.64صادر في 30من محرم 4( 1435ديسمبر ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6218بتاريخ 29صفر 2( 1435يناير ،)2014ص .5

-2-

مرسوم رقم 2.08.562صادر في 13من ذي الحجة 1429
( 12ديسمبر )2008بتحديد شروط وكيفيات منح وتجديد
1
رخص مؤسسات الصيد البحري

الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.73.255بتاريخ 27من شوال
 23( 1393نوفمبر )1973المتعلق بتنظيم الصيد البحري ،كما تم تغييره وتتميمه والسيما
الفصول من 28إلى 32منه؛
وباقتراح من وزير الفالحة والصيد البحري؛
وبعد استطالع رأي وزير االقتصاد والمالية؛
وبعد استشارة غرف الصيد البحري وجامعتها؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 20من شوال 1429
( 20أكتوبر ،)2008
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة 1

2

طبقا ألحكام الفصل 28من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.73.255
بتاريخ 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973المتعلق بتنظيم الصيد البحري المشار إليه
أعاله ،تشكل مؤسسات الصيد البحري المحددة في المادة 2من هذا المرسوم ،عندما ال تكون
منشأة فوق ملك خاص ،موضوع امتياز يمنح في إطار اتفاقية إنشاء واستغالل مؤسسة الصيد
البحري تبرم بين المستفيد والوزير المكلف بالصيد البحري ويصادق عليها من طرف وزير
المالية.
 -1الجريدة الرسمية عدد 5694بتاريخ 26ذو الحجة 25( 1429ديسمبر ،)2008ص .4500
 -2تم تغيير مقتضيات المادة 1وتتميمها بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.64صادر في 30من
محرم 4( 1435ديسمبر ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6218بتاريخ 29صفر 2( 1435يناير ،)2014ص
.5
-3-

المادة 2

3

يراد في مدلول هذا المرسوم:
 -Iبمؤسسة الصيد البحري :المزارب واألقفاص العائمة لتسمين أسماك التونة البالغة
ومزارع تربية األحياء البحرية المعرفة كما يلي:
أ) مزربة :كل منشأة ثابتة أو بنية أخرى ثابتة مستقلة عن سفينة الصيد البحري مغمور
جزء منها أو مغمورة بكاملها في البحر من أجل ممارسة الصيد البحري فيها ،وكذلك
األقفاص واألقفاص الصغيرة والقفف وكل المعدات األخرى المماثلة التي تستعمل في موقع
قار؛
ب) أقفاص عائمة لتسمين أسماك التونة البالغة :كل بنية ثابتة ،غير تلك المشار إليها في
البند أ) أعاله ،مستقلة عن سفينة صيد ،تم إنشاؤها في البحر لفترة تقل عن ستة ( )6أشهر،
بغرض تسمين أسماك التونة البالغة المصطادة بواسطة مزارب أو سفن الصيد المغربية أو
السفن الحاملة لعلم أجنبي المرخص لها بصفة قانونية طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل؛
ج) مزرعة تربية األحياء البحرية :كل تجهيز أو منشاة ثابتة أو متحركة ودائمة في
البحر أو على الساحل أو في الخلجان المصنفة طبقا ألحكام الفصل األول من الظهير
الشريف بمثابة قانون السالف الذكر رقم 1.73.255أو كل بناية على األرض ،بما ذلك
المفرخات ،تستعمل مياه البحر المستخرجة من الوسط الطبيعي أو مياه ذات نفس المميزات
الفيزيوكيميائية من أجل تربية أو تسمين صغار كل األصناف البحرية أو من أجل زراعة
النباتات البحرية أو المحافظة على األسماك والرخويات والقشريات والحلزونات و/أو كل
الكائنات المائية البحرية األخرى حية.
ال تعتبر األحواض والمسامك المنشأة ألهداف خاصة أو للترفيه أو للعرض أو للبيع
بالتقسيط مزارع لتربية األحياء البحرية.
 -IIبسفينة خدمة :كل سفينة دعم ،غير سفينة الصيد ،مسجلة كذلك من قبل المصالح
المختصة بقطاع الصيد البحري والمستعملة داخل مؤسسة الصيد البحري ،ال سيما من أجل
نقل األشخاص ،والمعدات مثل الشباك واألقفاص ،والمواد الغذائية ،واألصناف البحرية
المصطادة أو التي تتم تربيتها أو تسمينها أو زراعتها أو المحافظة عليها.

 -3تم تغيير أحكام المادة 2وتتميمها بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.13.64سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.244صادر في 3رمضان 9( 1440ماي ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6781بتاريخ 21رمضان 27( 1140ماي ،)2019ص
.3133
-4-

الباب الثاني :رخصة مؤسسة الصيد البحري
المادة 3

4

يوضع طلب رخصة إنشاء واستغالل مؤسسة الصيد البحري مرفوقا بمشروع االتفاقية
مقابل وصل ويسجل بالمصلحة المعينة لهذا الغرض من طرف الوزير المكلف بالصيد
البحري.
المادة 4

5

يجب أن يتضمن مشروع االتفاقية المعد وفق النموذج المقرر من طرف الوزير المكلف
بالصيد البحري والمرفق بالوثائق المنصوص عليها في هذه االتفاقية على وجه الخصوص
ما يلي:
كل البيانات التي تمكن من التعرف على هوية الطالب سواء كان شخصا ذاتيا
أو معنويا؛
طبيعة المشروع ،موضوع طلب االمتياز؛
المكان المختار إلنشاء مؤسسة الصيد البحري مع تعيين حدود موقع هذه المؤسسة؛
صنف أو األصناف أو التي سيتم اصطيادها أو تربيتها أو تسمينها أو زراعتها
أو المحافظة عليها في الوسط البحري؛
الطرق التي سيتم استعمالها لالصطياد أو التربية أو التسمين أو الزراعة
أو المحافظة في الوسط البحري؛
الشروط المقترحة الستغالل مؤسسة الصيد البحري؛
بيان رخص إنشاء واستغالل مؤسسات الصيد البحري التي انتهت أو لم تنتهي مدة
صالحيتها والتي استفاد أو سيستفيد منها صاحب الطلب؛
إضافة إلى ذلك ،سيتم إرفاق الطلب بدراسة تتعلق بآثار النفايات المتأتية من مؤسسة
الصيد البحري على الوسط والنظام البحريين كيفما كانت طبيعة هذه النفايات.
بالنسبة لمشاريع مزارع تربية األحياء البحرية ،يعتبر هذا الشرط مستوفا عندما يرفق
صاحب الطلب ملفه بقرار الموافقة البيئية المنصوص عليه في المادة 7من القانون رقم
 12.03الم تعلق بدراسات التأثير على البيئة ،شريطة أن تشتمل الدراسة المذكورة على جزء
 -4تم حذف مصطلح «امتياز» في مقتضيات المادة 3بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.13.64سالف
الذكر.
 -5تم تغيير أحكام المادة 4وتتميمها بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.13.64سالف الذكر.
-5-

يتعلق بالنفايات كيفما كانت طبيعتها المتأتية من مزرعة تربية األحياء البحرية والمتضمنة
على الخصوص أنواع النفايات الناتجة عن هذه المزرعة وآثارها على الوسط والنظام البيئي
البحريين وطرق التقييم المستعملة لقياس هذه اآلثار واإلشارة ،إن اقتضى الحال ،إلى كل
اإلجراءات والطرق المرتقبة لتقليص وقع هذه اآلثار.
المادة 5
تسلم رخص إنشاء واستغالل مؤسسة الصيد البحري بعد استشارة المعهد الوطني
للبحث في الصيد البحري وأخذا بعين االعتبار نشاط الصيد الممارس وأنشطة باقي مؤسسات
الصيد البحري المرخص لها سلفا في المنطقة البحرية أو في المناطق المتاخمة للمنطقة
المطلوبة من أجل إنشاء مؤسسة الصيد البحري المعنية.
المادة 6
ال يمكن منح أي ترخيص إذا تبين للمعهد الوطني للبحث في الصيد البحري من خالل
الدراسة المنصوص عليها في المادة 4أعاله وجود خطر تلوث المياه البحرية أو إذا كان
نشاط مؤسسة الصيد البحري التي تم طلب إنشائها ،بما في ذلك مزرعة تربية األحياء
البحرية على اليابسة ،يشكل خطرا على حياة األصناف البحرية الحية في المياه البحرية
أو يهدد توالدها أو يخل بموطنها.
المادة 7

6

تنص اتفاقية االمتياز المرافقة للرخصة ،على الخصوص ،إضافة إلى العناصر
المنصوص عليها في المادة 4أعاله ،على ما يلي:
-

-

طبيعة األنشطة المسموح بها؛
حدود إنشاء المؤسسة ومنطقة حمايتها إذا كانت متواجدة بالمياه البحرية؛
صنف أو األصناف البحرية المصطادة والتي ستتم تربيتها أو تسمينها أو زراعتها
أو المحافظة عليها في الوسط البحري؛
شباك أو معدات أو أدوات أو طرق الصيد أو هما معا أو أنواع الصيد أو تقنيات
التربية أو التسمين أو الزراعة أو المحافظة في الوسط البحري المستعملة
أو الممنوعة حسب الحالة؛
عدد ومواصفات سفن الخدمة الممكن استعمالها في مؤسسة الصيد البحري عند
الضرورة؛
طرق تدبير النفايات وشروط وطرق معالجة النفايات الناتجة عن استغالل مؤسسة
الصيد؛

 -6تم تغيير أحكام المادة 7وتتميمها بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.13.64سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 7بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.244سالف الذكر.-6-

 مدة الرخصة التي ال يمكن أن تتجاوز خمس سنوات ( )5قابلة للتجديد بالنسبةللمزارب واألقفاص العائمة لتسمين أسماك التونة البالغة وعشر ( )10سنوات ،قابلة
للتجديد ،بالنسبة لمزارع تربية األحياء البحرية؛
 الشروط الخاصة لالستغالل سواء تعلق األمر بمزربة أو بأقفاص عائمة لتسمينأسماك التونة البالغة أو بمزرعة لتربية األحياء البحرية .عندما يتعلق األمر بالمزارب
واألقفاص العائمة لتسمين أسماك التونة البالغة ،وجبت اإلشارة إلى فترة استعمال هذه
المزارب واألقفاص في البحر ،خالل السنة ،مع بيان تواريخ تثبيتها وإزالتها؛
 الحقوق والواجبات الخاصة بالمستفيد من الرخصة؛ مصدر األصناف التي يتم إدخالها إلى مؤسسة الصيد البحري .عندما يتعلق األمرباألقفاص العائمة لتسمين أسماك التونة البالغة ،يمكن أن تتأتى أسماك التونة البالغة
من مزارب أو من سفينة واحدة أو أكثر من سفن الصيد البحري؛
 كيفيات تتبع األنشطة؛ القواعد المتعلقة باحترام الشروط التنظيمية للنظافة والصحة والواجب تطبيقها عندمناولة ومعالجة وتسويق المنتجات البحرية؛
 شروط تسويق األصناف المعنية عند الضرورة؛ مبلغ وكيفيات أداء األتاوات في حاالت اتفاقيات االمتياز؛ شروط وضع عالمات المنشآت بالبحر؛ مراقبة المستفيد من الرخصة للموقع المستغل وحراسته؛ طرق تسوية النزاعات؛ كل البيانات األخرى المفيدة التي لها عالقة باالتفاقية ،وفي حالة مزارع تربية األحياءالبحرية المنشأة فوق ملكيات خاصة ،تتم اإلشارة إلى الرسم أو الرسوم العقارية
المعنية أو عندما ال يكون صاحب الطلب هو المالك ،تتم اإلشارة إلى الوثيقة أو
الوثائق التي بموجبها يقوم باالستغالل.
7
المادة 7المكررة
يتضمن السجل المنصوص عليه في الفصل 1-28من الظهير الشريف بمثابة قانون
السالف الذكر رقم 1.73.255والمحدد نموذجه طبقا للمادة 13من المرسوم رقم 2.17.456
الصادر في 26من جمادى اآلخرة 15( 1439مارس )2018بتطبيق بعض أحكام الظهير
الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255الصادر في 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973
المتعلق بتنظيم الصيد البحري ،صفحة تصدير تبين مراجع مؤسسة الصيد مع اإلشارة إلى
جميع األصناف المعنية ،وتواريخ دخولها وخروجها ،ومصدرها ،وكل البيانات األخرى
الضرورية لحسن تدبير األنشطة ومراقبتها.
 -7تم تتميم المرسوم بالمادة 7المكررة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.18.244سالف الذكر.
-7-

المادة 8

8

يؤخذ بعين االعتبار ،عند إبرام االتفاقية ،من أجل تحديد المنطقة البحرية المخصصة
الستغالل مؤسسة للصيد البحري ،ضروريات ضمان حرية وسالمة المالحة البحرية بمحاذاة
المنطقة المذكورة .باإلضافة إلى ذلك ،وفي حالة المزارب ،يجب أن تفصل بينها منطقة
بحرية يبلغ عرضها خمسة ( )5أميال بحرية كحد أدنى تحتسب انطالقا من أطراف
المزربتين األكثر قربا.
المادة 9
يتم نشر مستخرج يحتوي على أهم البيانات المنصوص عليها في االتفاقية في قرار
مشترك للوزير المكلف بالصيد البحري ووزير االقتصاد والمالية.
المادة 10
يكون كل تغيير في االتفاقية خالل مدة سريانها موضوع ملحق يبرم وينشر وفقا
للشروط المنصوص عليها من أجل االتفاقية المرتبط بها.
يتم تجديد رخص مؤسسة الصيد البحري بناء على طلب المستفيد وفقا لنفس الشروط
والكيفيات المحددة في هذا المرسوم من أجل منحها.
يجب تقديم طلب تجديد الرخصة في أجل أقصاه 6أشهر قبل انتهاء مدة سريان مفعول
الرخصة.
المادة 11

9

يتم فورا توقيف كل رخصة لمؤسسة الصيد لمدة ال تتجاوز 6أشهر في الحاالت التالية:
 -1إذا تبين أن أنشطة المؤسسة والسيما المتعلقة بمزرعة تربية األحياء البحرية تهدد
األصناف البحرية المتواجدة في المياه البحرية أو تضر بقدرتها على التوالد أو تخل
بمواطنها .ويمكن إيداع طلب جديد إذا اتخذ المستغل جميع اإلجراءات المطلوبة للحد من هذا
الخطر؛
 -2في حالة عدم احترام بنود االتفاقية المرتبطة بالرخصة؛
 -3بالنسبة للمزربة ،في حالة صيد أصناف إضافية تفوق الحصة المسموح بها طبقا
للتنظيم الجاري به العمل المتعلق باألصناف المعنية أو في حالة عدم إزالة المزربة في
التاريخ المنصوص عليه في االتفاقية المعنية؛

 -8تم تغيير أحكام المادة 8وتتميمها بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.13.64سالف الذكر.
 -9تم تغيير أحكام المادة 11وتتميمها بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.13.64سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 11بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.244سالف الذكر.-8-

 -4في حالة عدم أداء األتاوة داخل اآلجال المحددة عندما يتم التنصيص عليها في
االتفاقية؛
 -5بالنسبة لألقفاص العائمة لتسمين أسماك التونة البالغة ،في حالة تسمين أصناف
غير أسماك التونة البالغة وفي حالة عدم إزالة القفص العائم في التاريخ المنصوص عليه في
االتفاقية المعنية.
خالل مدة تعليق الرخصة ،يسمح للمستفيد ،تحت المراقبة العلمية للمعهد الوطني للبحث
في الصيد البحري ،بنقل األصناف البحرية إلى مؤسسة أخرى للصيد البحري مرخص لها
قانونا أو ببيعها.
عند انصرام هذا األجل ،يقوم الوزير المكلف بالصيد البحري بسحب الرخصة إذا لم يقم
المستفيد منها بإصالح االختالالت التي أدت إلى تعليقها ،وإذا تعلق األمر بامتياز ،فإنه يوضع
حد لهذا األخير.
يجب أ ن تنقل مباشرة األصناف البحرية المتواجدة في مؤسسة الصيد ،تحت مراقبة
المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري ،إلى مؤسسة أخرى للصيد البحري مرخص لها
قانونا أو تباع أو يتم تدميرها إذا كانت األصناف المذكورة تشكل خطرا على باقي األصناف
البحرية األخرى.

الباب الثالث :استغالل مؤسسات الصيد البحري
المادة 12

10

تستفيد كل مؤسسة للصيد البحري ،عندما تتواجد في المياه البحرية ،من منطقة حماية
تقع حول الحدود الخارجية للمنشأة والتي ال يمكن أن يتعدى عرضها 200متر بالنسبة
لمزارع تربية األحياء البحرية وال يمكن أن يقل عن 350متر حول تلك الحدود بالنسبة
لمؤسسات الصيد البحري غير مزارع تربية األحياء البحرية.
يجب أن يتم وضع إشارات في منطقة الحماية المذكورة ليال ونهارا طبقا للتنظيم
الجاري به العمل فيما يتعلق بسالمة المالحة البحرية.
يمنع الصيد والمالحة البحرية ،باستثناء تلك الممارسة بهدف استغالل مؤسسة الصيد
البحري المعنية بمنطقة الحماية المذكورة.

 -10تم تغيير أحكام المادة 12وتتميمها بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.13.64سالف الذكر.
-9-

المادة 13

11

ال يمكن إدخال أي صنف بحري غير المشار إليه في االتفاقية في مؤسسة الصيد
البحري.
كل إدخال في مؤسسة للصيد البحري ألصناف بحرية متأتية من مؤسسة أخرى للصيد
البحري يجب أن يكون موضوع تصريح مسبق للوزير المكلف بالصيد البحري الذي يمكنه
تأجيل هذا اإلدخال قصد أخذ رأي المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري أو منعه في حالة
ما إذا كان هذا اإلدخال من شأنه تهديد حياة األصناف البحرية الحية في المياه البحرية
أو اإلضرار بتوالدها أو اإلخالل بمواطنها.
المادة 14
ال يمكن إدخال أي كائن مائي متأت من منشأ خارجي أو معدل وراثيا أو تربيته
أو تسمينه أو زراعته أو حفظه في المياه البحرية ،دون الحصول على الرخصة المسبقة
للوزير المكلف بالصيد البحري والذي يحدد باتفاق مع المعهد الوطني للبحث في الصيد
البحري الشروط التي يمكن أن يتم بها هذا اإلدخال.
ولهذا الغرض ،يحدد المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري إجراءات التتبع العلمي
التي يجب أن يخضع لها هذا الكائن المائي إذا كان إدخال هذه األحياء أو تربيتها أو تسمينها
أو زراعتها أو المحافظة عليها في الوسط البحري ال يشكل أي خطر على األصناف البحرية
وعلى مواطنها وعلى توالدها.
كما أنه ال يمكن نقل أي كائن مائي ينتمي إلى مؤسسة للصيد البحري إلى الوسط
البحري دون الحصول على الرخصة المسبقة للوزير المكلف بالصيد البحري الذي يستطلع
رأي المعهد الوطني للصيد البحري قبل إعطاء موافقته.
في حالة اإلخالل بأحكام هذه المادة ،وباستثناء حالة القوة القاهرة ،يتم فورا إتالف
األصناف المدخلة على حساب صاحب االمتياز ويتم فورا توقيف الرخصة التي يستفيد منها
إلى حين إعداد المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري تقريرا يشير إلى أن المؤسسة يمكن
إعادة فتحها دون خطر على األصناف البحرية أو الوسط البحري.

 -11تم حذف مصطلح «امتياز» في مقتضيات المادة 13بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.13.64
سالف الذكر.
-10-

المادة 15
في حالة استعمال قوارب لحاجيات استغالل مؤسسات الصيد البحري ،تعتبر هذه
القوارب بمثابة سفن الخدمة ال تتوفر على رخصة الصيد البحري.
وال يمكن بأي حال من األحوال أن تستفيد هذه السفن من حق الحصول على رخصة
للصيد البحري المنصوص عليها في المادة 2من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.73.255بتاريخ 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973المشار إليه أعاله ولو في حالة
توقف نشاط المؤسسة.
يصرح الشخص صاحب امتياز مؤسسة الصيد البحري للوزير المكلف بالصيد البحري
بعدد ومواصفات سفن الخدمة التي يستعملها أو التي ينوي استعمالها في نشاطه وذلك قبل
استغالل هذه السفن.
المادة 16

12

يكون كل تغيير ،يحدث بسبب بيع أو كراء أو تحويل مؤسسة للصيد البحري مرخص
به قانونا من طرف الوزير المكلف بالصيد البحري طبقا ألحكام المادة 29من الظهير
الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.73.255بتاريخ 27من شوال 1393
( 23نوفمبر )1973المشار إليه أعاله ،موضوع ملحق االتفاقية.
وتنشر الرخصة الممنوحة وملحق اال تفاقية بالجريدة الرسمية وفقا للشروط المنصوص
عليها في المادة 9أعاله.
المادة 17

13

يمكن التصريح بشغور مؤسسات الصيد البحري التي ظلت دون استعمال لمدة تتجاوز
سنة طبقا ألحكام المادة 31من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.73.255بتاريخ
 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973المشار إليه أعاله.
إال أنه ،في حالة وجود سبب مشروع يدلي به المستفيد من االتفاقية ،يمكن للوزير
المكلف بالصيد البحري أن يخول للمستفيد المذكور ،ولمدة يجب أن ال تتعدى سنة ،غير قابلة
للتجديد ،حق تأجيل استغالل مؤسسة الصيد البحري المعنية.

 -12تم حذف مصطلح «امتياز» في مقتضيات المادة 16بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.13.64
سالف الذكر.
 -13تم تغيير مقتضيات المادة 17وتتميمها بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.64سالف الذكر.
-11-

عند انصرام المدة المذكورة ،وإذا استمر عدم استغالل مؤسسة الصيد البحري ،يصرح
الوزير المكلف بالصيد البحري بشغور المؤسسة المذكورة.
يكون التصريح بالشغور ،وعند االقتضاء نقل االستفادة من اتفاقية االمتياز لصاحب
امتياز آخر موضوع قرار مشترك للوزير المكلف بالصيد البحري ووزير المالية.
ال تطبق مقتضيات هذه المادة على مزارع تربية األحياء البحرية المنشأة فوق ملكيات
خاصة.

الباب الرابع :أحكام مختلفة
المادة 18

14

يترتب عن االمتياز المنصوص عليه في المادة 1أعاله ،تحصيل أتاوة سنوية مكونة
من رسم قار يحدد أخذا بعين االعتبار ،على الخصوص ،نوع النشاط المرخص به وبمكان
تواجده ،وعند االقتضاء ،من رسم متغير يحتسب من مبيعات األصناف المصطادة أو التي
تمت تربيتها أو تسمينها أو زراعتها أو المحافظة عليها حية في هذه المؤسسة.
غير أنه ،بالنسبة لألقفاص العائمة لتسمين أسماك التونة البالغة ،يطبق الرسم المتغير،
فقط ،على مبلغ مبيعات الوزن الزائد على الكميات األصلية ألسماك التونة الموضوعة في
األقفاص.
يحدد مبلغ األتاوة السنوية وكذلك كيفيات أدائها ،بالنسبة لكل نوع من األنشطة المشار
إليها في المادة 2أعاله ،بقرار مشترك للوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالصيد
البحري.
ي شار إلى مبلغ األتاوة السنوية الواجب دفعها برسم كل اتفاقية امتياز وكذلك كيفيات
أدائها في االتفاقية المطابقة لها وفي القرار المنصوص عليه في المادة 9أعاله.
المادة 19
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
إال أنه ،تبقى مؤسسات الصيد البحري المستفيدة من الرخص في تاريخ نشر هذا
المرسوم خاضعة لالتفاقيات المبرمة بين الوزير المكلف بالصيد البحري وصاحب االمتياز
والمؤشر عليها من طرف وزير المالية إلى حين انتهاء مدة صالحيتها .غير أنها تخضع
 -14تم نسخ أحكام المادة 18وإحاللها بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.13.64سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 18بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.244سالف الذكر.-12-

ألحكام المادتين 13و 14أعاله .ويتم تجديد أو تغيير هذه االتفاقيات وفقا للشروط المحددة في
هذا المرسوم.
المادة 20
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير الفالحة والصيد البحري ووزير االقتصاد والمالية،
كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من ذي الحجة 12( 1429ديسمبر .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

-13-