ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 22.82المتعلق
بالمختبر الرسمي للتحليالت والبحوث الكيميائية
بالدار البيضاء

ظهير شريف رقم 1.83.179صادر في 9محرم 1405
( 5أكتوبر )1984بتنفيذ القانون رقم 22.82المتعلق بالمختبر
1
الرسمي للتحليالت والبحوث الكيميائية بالدار البيضاء
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول - .ينفذ القانون رقم 22.82المتعلق بالمختبر الرسمي للتحليالت والبحوث
الكيميائية بالدار البيضاء ،المثبت نصه بعده كما وافق عليه مجلس النواب في 5شعبان
 1403موافق 18ماي :1983
قانون رقم 22.82يتعلق بالمختبر الرسمي للتحليالت والبحوث الكيميائية بالدار البيضاء
الباب األول :اسم المؤسسة وغرضها
الفصل األول
يخول المختبر الرسمي للتحليالت والبحوث الكيميائية بالدار البيضاء صفة مؤسسة
عامة تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي وتجري عليها أحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه.
ويخضع المختبر اآلنف الذكر لوصاية الدولة ،والغرض من هذه الوصاية ضمان تقيد
أجهزته المختصة بأحكام هذا القانون وخصوصا ما يتعلق منها بالمهام المسندة إليه والسهر
بوجه عام على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة.
ويخضع المختبر أيضا لمراقبة الدولة المفروضة على المؤسسات العامة فيما يتعلق
بعملياتها المالية بمقتضى النصوص التشريعية المعمول بها.
الفصل الثاني
المختبر الرسمي للتحليالت والبحوث الكيميائية بالدار البيضاء مؤهل ليقوم بنفسه أو
بواسطة غيره ،تحت مسؤوليته ،بالتحليالت الكيميائية أو الفيزيائية الكيماوية وباالختبارات
التي تتطلبها مراقبة جودة المنتجات الفالحية والسلع الغذائية والمخصبات ومبيدات
الطفيليات .وذلك بطلب من الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3771بتاريخ 15جمادى األولى 6( 1405فبراير ، (1985ص .171
1

وهو مؤهل ،كذلك ،للقيام بالتحليالت الكيميائية والفيزيائية الكيماوية واالختبارات
الهادفة لمراقبة المنتجات اآلنفة الذكر لصالح إدارة الجمارك.
ويمكنه ،فيما يتعلق بالمنتجات المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله وبطلب من
الدولة ،أن يشارك في جميع الدراسات والبحوث الكيميائية أو الفيزيائية الكيماوية الالزمة
لتنمية الفالحة وتربية المواشي.
وينجز ،ب طلب من المحاكم ،أعمال الخبرة فيما يخص التحليالت الكيميائية أو الفيزيائية
الكيماوية وفق النصوص التشريعية والتنظيمية التي تؤهله لذلك.
ويمكنه ،بجانب غيره من المختبرات المتخصصة ،أن يقوم بطلب من الدولة أو
أشخاص القانون العام أو األفراد بالتحليالت وأعمال الخبرة فيما يتعلق بجميع المنتجات
والسلع.
ويجب استطالع رأيه من الوجهة الفنية عند اعداد النصوص التشريعية والتنظيمية في
ميدان قمع الغش والتزييف.
الباب الثاني :التنظيم اإلداري
الفصل الثالث
يدير المختبر الرسمي للتحليالت واألبحاث الكيميائية بالدار البيضاء مجلس إدارة يضم
ممثلين للدولة ومدير مكتب التسويق والتصدير ورئيسي جامعة الغرف الفالحية وجامعة
غرف التجارة والصناعة وشخصية مكلفة بتمثيل المستهلكين.
ويستعين مجلس اإلدارة بلجنة تقنية يمكن أال تشمل إال ممثلين للدولة يختارهم مجلس
اإلدارة من بين أعضائه .وترأس اللجنة السلطة الحكومية المسندة إليها الوصاية على المختبر
أو من يمثلها.
ويدبر شؤون المختبر مدير.
الفصل الرابع
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلطات والصالحيات الالزمة إلدارة المختبر.
وله أن يفوض بعض اختصاصاته للجنة التقنية.
ويجتمع بدعوة يوجهها رئيسه ،إما من تلقاء نفسه وإما استجابة لطلب صادر من ثلثي
أعضاء المجلس ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ومرتين في السنة على األقل:
 قبل 31ماي لحصر حسابات السنة المالية المنتهية؛ قبل 31أكتوبر لبحث وحصر ميزانية المختبر وبرنامج عمله خالل السنة التالية.2

وتكون مداوالت مجلس اإلدارة صحيحة إذا حضرها ما ال يقل عن نصف أعضائه،
وتصدر مقرراته بأغلبية األصوات ،فإن تساوت رجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
الفصل الخامس
تجتمع اللجنة التقنية في الفترات الفاصلة بين اجتماعات مجلس اإلدارة للتداول في
القضايا التي تلقت تفويضا بشأنها من هذا المجلس ولمتابعة تنفيذ مقرراته وإرشاد مدير
المختبر إذا طلب منها تلك.
الفصل السادس
تجتمع اللجنة التقنية كلما دعت الضرورة إلى ذلك بدعوة يوجهها رئيسها إما من تلقاء
نفسه وإما استجابة لطلب صادر عن ثلث أعضاء مجلس اإلدارة أو المدير.
وتكون مداوالتها صحيحة إذا حضرها ما ال يقل عن نصف أعضائها وتتخذ مقرراتها
بأغلبية األصوات ،فإن تساوت رجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
الفصل السابع
يتمتع المدير بجميع السلطات والصالحيات الالزمة لتدبير شؤون المختبر وتنفيذ
مقررات مجلس اإلدارة واللجنة التقنية عند االقتضاء.
ويمكن أن يحصل من مجلس اإلدارة أو اللجنة التقنية على تفويض لتسوية قضايا
معينة.
ويجوز له أن يفوض بعض سلطاته وصالحياته للموظفين الذين يشغلون مناصب
قيادية في المختبر.
ويحضر المدير بصفة استشارية مداوالت مجلس اإلدارة واللجنة التقنية.
وإذا صدر أمر قضائي بتعيين المختبر للقيام بخبرة فللمدير كامل األهلية لتمثيله في ذلك
أمام المحكمة المختصة.
الباب الثالث :التنظيم المالي
الفصل الثامن
تشمل ميزانية المختبر:
أ) في الموارد:
 األجور التي يحصل عليها من المستفيدين من خدماته؛ المنتجات واألرباح الناتجة عن ممتلكاته أو عملياته؛3

 إعانات الدولة؛ السلفات الواجب ارجاعها التي يحصل عليها من خزينة الدولة أو الهيئات العامة أوالخاصة واالقتراضات المأذون له في القيام بها وفق النصوص التنظيمية المعمول
بها؛
 الهبات والوصايا ومختلف المنتجات؛ کل موارد أخرى تخصص له فيما سيستقبل ،والسيما شبه الضريبية منها.ب) في النفقات:
 مصاريف تسيير المختبر وتجهيزه؛ ارجاع السلفات والقروض؛ جميع المصاريف األخرى التي يمكن أن تفرض عليه.الفصل التاسع
يمسك المختبر سجالته ويقوم بعمليات قبض موارده وأداء نفقاته وفق قوانين وأعراف
التجارة.
الباب الرابع :أحكام انتقالية
الفصل العاشر
تحل المؤسسة العامة الجديدة المحدثة بموجب هذا القانون محل المختبر القديم في جميع
ماله وما عليه إزاء الغير ومختلف اإلدارات ،خصوصا فيما يتعلق بالصفقات والعقود
واالتفاقات التي سبق أن أبرمها المختبر اآلنف الذكر.
الفصل الحادي عشر
استثناء من أحكام الفقرة األخيرة من الفصل الثاني من الظهير الشريف الصادر في 23
من شوال 28( 1367أغسطس )1948بشأن رهن الصفقات العامة ،لن ينص على
التغييرات المدخلة على تعيين المحاسب أو على طرق التسوية نتيجة انتقال الصفقات والعقود
واالتفاقات المشار إليها في الفصل العاشر أعاله إلى المؤسسة العامة الجديدة.
الفصل الثاني عشر
جميع المنقوالت والعقارات التي خصصتها الدولة للمختبر القديم وتحتاج إليها المؤسسة
الجديدة للقيام بالمهام المنوطة بها تنقل إلى هذه المؤسسة مجانا.

4

الفصل الثالث عشر
ينسخ الظهير الشريف الصادر في 27من جمادى اآلخرة 9( 1377يناير )1958
بتحديد اسم واختصاصات المختبر الرسمي للتحليالت والبحوث الكيميائية بالدار البيضاء،
كما وقع تغييره.
الفصل الثاني - .ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بفاس في 9محرم 5( 1405أكتوبر .)1984
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.

5