مرسوم يتعلق بتطبيق القانون رقم 06.00بمثابة
النظام األساس ي للتعليم املدرس ي الخصوص ي

-1-

مرسوم رقم 2.00.1015صادر في 29من ربيع األول 1422
( 22يونيو )2001بتطبيق القانون رقم 06.00بمثابة النظام
1
األساسي للتعليم المدرسي الخصوصي
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 06.00بمثابة النظام األساسي للتعليم المدرسي الخصوصي
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.202بتاريخ 15من صفر 1421
( 19ماي )2000؛
وعلى القانون رقم 07.00بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.00.203بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 7ربيع األول 1422
( 31ماي )2001؛
رسم ما يلي:
المادة 1
تودع مقابل وصل طلبات الترخيص لفتح مؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي أو
توسيعها أو إدخال أي تغيير عليها لدى المصالح اإلقليمية لألكاديمية الجهوية للتربية والتكوين
التي توجد المؤسسة داخل نفوذها الترابي.
المادة 2
يتم إرفاق طلبات الترخيص المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ،بملف يتضمن
الوثائق التالية:
 تصميم لبناية المؤسسة يبين استعمالها كمؤسسة للتعليم المدرسي الخصوصي مصحوبابرخصة البناء وشهادة المطابقة؛
 نسخة مصادق عليها من شهادة ملكية البناية أو من عقد كرائها؛ بيان مفصل لمختلف مرافق المؤسسة يحدد عدد الحجرات والفصول الدراسية والطاقةاالستيعابية لكل حجرة؛
 -الئحة التجهيزات والوسائل الديداكتيكية الالزمة؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4918بتاريخ 27ربيع اآلخر 19( 1422يوليو ،)2001ص .1893
-2-

 برنامج الدراسة والحصص والئحة الكتب األخرى المستعملة إلى جانب الكتبالمعمول بها في التعليم العمومي؛
 النظام الداخلي للمؤسسة؛ ملف يتعلق بالمدير المرشح ،يتضمن الوثائق المثبتة الستيفائه للشروط المحددة فيالمادة 12من القانون رقم 06.00المشار إليه أعاله.
إضافة إلى ذلك ،يتم إرفاق طلبات الترخيص بنسخة من السجل العدلي وبنسخة مطابقة
لألصل من بطاقة التعريف الوطنية وبنسخة من عقد الوالدة وثالث صور حديثة العهد بالنسبة
للشخص الذاتي ،أو بنسخة مصادق عليها من القانون األساسي للمؤسسة عندما يتعلق األمر
بشخص معنوي.
ويمكن عند الضرورة ،وحسب كل حالة ،تغيير أو تتميم الئحة الوثائق المنصوص عليها
في هذه المادة ،بموجب قرار للسلطة الحكومية المعنية.
المادة 3
يتطلب فتح قسم داخلي بمؤسسة للتعليم المدرسي الخصوصي اإلدالء بتصميم يبين
الغرض المخصص لكل قاعة ومساحة الغرف والتجهيزات الصحية والوقائية المزمع االستفادة
منها.
المادة 4
تسلم رخصة فتح أو توسيع أو إدخال أي تغيير على مؤسسات التعليم المدرسي
الخصوصي أو على األقسام الداخلية أو هما معا من لدن مدير األكاديمية الجهوية للتربية
والتكوين المعنية ،بعد الحصول على موافقة اللجنة التقنية المعينة لهذا الغرض من قبل هذا
األخير ،للتأكد في عين المكان من مدى مطابقة حالة البناية والتجهيزات مع الوثائق المدعمة
للطلب.
وتسلم رخصة عن كل نوع من أنواع التعليم المنصوص عليه في المادة األولى من القانون
رقم 06.00المشار إليه أعاله.
المادة 5
يخضع تسليم رخصة فتح مؤسسة للتعليم عن بعد وبالمراسلة لمقتضيات خاصة ،حسب
كل حالة ،يتم تحديدها بقرار للسلطة الحكومية المعنية.
وتخص هذه المقتضيات الجوانب التالية:
 جودة وفعالية التقنيات والتجهيزات المستعملة؛-3-

 محتوى البرامج واألشغال التطبيقية والتمارين والواجبات ومدى مطابقتها ألهدافومضامين الدروس أو التكوين؛
 تتبع عملية التعليم وطرق التقويم.المادة 6
تسلم الرخصة المنصوص عليها في المادة 4أعاله ،لمؤسسات التعليم المدرسي الخاص
بالمعاقين بعد استشارة السلطتين الحكوميتين المكلفتين باألشخاص المعاقين وبالصحة.
المادة 7
تطبيقا ألحكام الفقرة الخامسة من المادة 12من القانون رقم 06.00المشار إليه أعاله،
يشترط في الراغب لشغل مهام مدير بمؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي أن يكون حاصال
على إجازة تعليمية أو ما يعادلها بالنسبة للتعليم االبتدائي واإلعدادي والثانوي.
وعندما يتعلق األمر باألقسام التحضيرية أو دبلوم التقني العالي ،فيجب على المدير
اإلدالء بشهادة التبريز للتعليم الثانوي أو الدكتوراه أو دبلوم الدراسات العليا أو دبلوم الدراسات
العليا المعمقة أو المتخصصة أو شهادة معادلة إلحداها أو االنتماء إلى أطر مفتشي التعليم
الثانوي.
وبالنسبة للتعليم الثانوي ،بما فيه األقسام التحضيرية ودبلوم التقني العالي فيجب أن تطابق
الشهادات والدبلومات المدلى بها نوع التعليم المنصوص عليه في طلب الترخيص.
استثناء من مقتضيات الفقرة األولى أعاله ،يمكن السماح لألشخاص غير المتوفرين على
الشهادات المنصوص عليها أعاله ،والذين سبق لهم أن مارسوا مهام اإلدارة التربوية لمدة 3
سنوات على األقل بإحدى مؤسسات التعليم العمومي ،تقلد مهام مدير بمؤسسة للتعليم المدرسي
الخصوصي كل حسب سلك التعليم الذي مارس به مهام اإلدارة التربوية
المادة 8
تطبيقا ألحكام الفقرة الخامسة من المادة 14من القانون رقم 06.00المشار إليه أعاله،
تخضع ممارسة مهام مدرس بمؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي لشرط التوفر على
المؤهالت التربوية التالية:
 بالنسبة للتعليم االبتدائي :باكالوريا التعليم الثانوي أو ما يعادلها؛ بالنسبة للتعليم اإلعدادي :شهادة السلك األول من التعليم العالي أو ما يعادلها؛ -بالنسبة للتعليم الثانوي :إجازة تعليمية أو ما يعادلها.

-4-

أما فيما يتعلق باألقسام التحضيرية أو دبلوم التقني العالي فيجب اإلدالء بشهادة التبريز
للتعليم الثانوي أو الدكتوراه أو دبلوم الدراسات العليا أو دبلوم الدراسات العليا المعمقة أو
المتخصصة أو شهادة معادلة إلحداها بالنسبة للمدرسين الذين يلقنون المواد األساسية المحددة
بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم الثانوي.
استثناء من مقتضيات الفقرة األولى أعاله ،يمكن السماح لألشخاص غير المتوفرين على
الشهادات المنصوص عليها أعاله ،والذين سبق لهم أن مارسوا مهام التدريس لمدة 3سنوات
على األقل بإحدى مؤسسات التعليم العمومي ،ممارسة نفس المهام بمؤسسة للتعليم المدرسي
الخصوصي.
المادة 9
باإلضافة إلى استيفاء المؤهالت المنصوص عليها في المادتين 7و 8أعاله ،يجب على
العاملين بمؤسسات التعليم المدرسي الخاص بالمعاقين اإلدالء بشهادة تثبت أهليتهم في مجال
التربية الخاصة باألشخاص المعاقين.
المادة 10
يمكن تغيير أو تتميم الئحة الشهادات والمؤهالت التربوية المشار إليهما في المادتين
 7و 8أعاله ،حسب كل حالة بقرار للسلطة الحكومية المعنية.
كما يتم تحديد الئحة الوثائق التي يدلي بها المديرون والمدرسون المغاربة وغير المغاربة
بمؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي للتأكد من مدى استيفائهم للشروط المنصوص عليها
في المادتين 12و 14من القانون رقم 06.00المشار إليه أعاله ،حسب كل حالة بقرار للسلطة
الحكومية المعنية.
المادة 11
تطبيقا ألحكام المادة 11من القانون رقم 06.00المشار إليه أعاله ،تودع مؤسسات
التعليم المدرسي الخصوصي ،قصد االطالع ،لدى األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية،
نسخا من اإلعالنات المتعلقة بها قبل نشرها.
المادة 12
تطبيقا ألحكام المادة 33من القانون رقم 06.00المشار إليه أعاله ،يمكن لألكاديمية
الجهوية للتربية والتكوين المعنية أن تضع مجانا ،وفي حدود االعتمادات واإلمكانات المتوفرة،
رهن إشارة مؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي ،محالت مالئمة لهذا النوع من التعليم أو
أطرا تربوية تتكفل بتأدية أجورهم أو هما معا.

-5-

ولالستفادة من هذه االمتيازات ،يتعين على مؤسسة التعليم المدرسي الخصوصي ،استيفاء
الشروط التالية:
 التواجد في المناطق القروية أو الحضرية األكثر احتياجا التي ال يتجاوز فيها عرضالتمدرس المعدل الوطني ،وبصفة عامة في المناطق التي يفوق فيها معدل التالميذ
بالنسبة للحجرة الواحدة المعدالت المحددة من لدن السلطة الحكومية المعنية؛
 تحقيق مردودية تربوية جيدة مثبتة بتقارير المراقبة التربوية المنجزة من لدناألكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية؛
 المشاركة بصفة مستمرة في برامج محاربة األمية؛ التوفر على هيئة قارة للتدريس طبقا لمقتضيات المادة 13من القانون رقم 06.00المشار إليه أعاله؛
 وضع برنامج للتعاون مع المؤسسات التعليمية العمومية يشمل التجهيزات والوسائلالتربوية والثقافية؛
 تطبيق رسوم التمدرس المحددة في االتفاقية المعدة من طرف األكاديمية المعنية؛ ضمان تسجيل التالميذ المعوزين مجانا بمؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي،وذلك في حدود %10من العدد اإلجمالي لتالميذ المؤسسة على األقل؛
 التوفر على الوسائل التربوية المالئمة لحاجة كل نوع من أنواع التعليم المعمول بهافي التعليم العمومي.
 يتم تمتيع مؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي من االمتيازات المنصوص عليها فيالمادة 33من القانون رقم 06.00السالف الذكر بمقتضى اتفاق يبرم بين األكاديمية
المعنية والمؤسسة المستفيدة تحدد فيه عدد وكيفيات االستفادة من هذه االمتيازات
وطرق سحبها إن اقتضى الحال .ويرفق بهذا االتفاق دفتر التحمالت يتم إعداده من
طرف األكاديمية تحدد فيه واجبات والتزامات المؤسسة المذكورة.
المادة 13
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية إلى وزير
التربية الوطنية.

-6-

وحرر بالرباط في 29من ربيع األول 22( 1422يونيو .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :عبد هللا ساعف.

-7-