إعالن حقوق الطفل

1

إعالن حقوق الطفل
اعتمد ونشر على المأل بموجب قرار الجمعية العامة
(1386د )14-المؤرخ في 20تشرين الثاني/نوفمبر 1959
الديباجة
لما كانت شعوب األمم المتحدة ،في الميثاق ،قد أكدت مرة أخري إيمانها بحقوق اإلنسان
األساسية وبكرامة الشخص اإلنساني وقيمته ،وعقدت العزم على تعزيز التقدم االجتماعي
واالرتقاء بمستويات الحياة في جو من الحرية أفسح،
ولما كانت األمم المتحدة ،قد نادت ،في اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان ،بأن لكل إنسان
أن يتمتع بجميع الحقوق والحريات المقررة فيه ،دون أي تمييز بسبب العرق أو اللون أو الجنس
أو اللغة أو الدين ،أو الرأي سياسيا أو غير سياسي ،أو األصل القومي أو االجتماعي أو الثروة
أو النسب أو أي وضع آخر،
ولما كان الطفل يحتاج ،بسب عدم نضجه الجسمي والعقلي إلى حماية وعناية خاصة،
وخصوصا إلى حماية قانونية مناسبة سواء قبل مولده أو بعده،
وبما أن ضرورة هذه الحماية الخاصة قد نص عليها في إعالن حقوق الطفل الصادر في
جنيف عام 1924واعترف بها في اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان وفي النظم األساسية
للوكاالت المتخصصة والمنظمات الدولية المعنية برعاية األطفال،
وبما أن للطفل على اإلنسانية أن تمنحه خير ما لديها،
فإن الجمعية العامة،
تصدر رسميا "إعالن حقوق الطفل" هذا لتمكنيه من التمتع بطفولة سعيدة ينعم فيها،
لخيره وخير المجتمع ،بالحقوق والحريات المقررة في هذا اإلعالن ،وتدعو اآلباء واألمهات،
والرجال والنساء كال بمفرده ،كما تدعو المنظمات الطوعية والسلطات المحلية والحكومات
القومية إلي االعتراف بهذه الحقوق والسعي لضمان مراعاتها بتدابير تشريعية وغير تشريعية
تتخذ تدريجيا وفقا للمبادئ التالية:
المبدأ األول
يجب أن يتمتع الطفل بجميع الحقوق المقررة في هذا اإلعالن .ولكل طفل بال استثناء أن
يتمتع بهذه الحقوق دون أي تفريق أو تمييز بسبب العرق أو اللون أو الجنس أو الدين أو الرأي
سياسيا أو غير سياسي ،أو األصل القومي أو االجتماعي ،أو الثروة أو النسب أو أي وضع
آخر يكون له أو ألسرته.
2

المبدأ الثاني
يجب أن يتمتع الطفل بحماية خاصة وأن يمنح ،بالتشريع وغيره من الوسائل ،الفرص
والتسهيالت الالزمة إلتاحة نموه الجسمي والعقلي والخلقي والروحي واالجتماعي نموا طبيعيا
سليما في جو من الحرية والكرامة .وتكون مصلحته العليا محل االعتبار األول في سن القوانين
لهذه الغاية.
المبدأ الثالث
للطفل منذ مولده حق في أن يكون له اسم وجنسية.
المبدأ الرابع
يجب أن يتمتع الطفل بفوائد الضمان االجتماعي وأن يكون مؤهال للنمو الصحي السليم.
وعلي هذه الغاية ،يجب أن يحاط هو وأمه بالعناية والحماية الخاصتين الالزمتين قبل الوضع
وبعده .وللطفل حق في قدر كاف من الغذاء والمأوي واللهو والخدمات الطبية.
المبدأ الخامس
يجب أن يحاط الطفل المعوق جسميا أو عقليا أو اجتماعيا بالمعالجة والتربية والعناية
الخاصة التي تقتضيها حالته.
المبدأ السادس
يحتاج الطفل لكي ينعم بشخصية منسجمة النمو مكتملة التفتح ،إلى الحب والتفهم .ولذلك
يراعي أن تتم تنشئته إلى أبعد مدي ممكن ،برعاية والديه وفي ظل مسؤوليتهما ،وعلى أي
حال ،في جو يسوده الحنان واألمن المعنوي والمادي فال يجوز ،إال في ظروف استثنائية،
فصل الطفل الصغير عن أمه .ويجب على المجتمع والسلطات العامة تقديم عناية خاصة
لألطفال المحرومين من األسرة وأولئك المفتقرين إلى كفاف العيش .ويحسن دفع مساعدات
حكومية وغير حكومية للقيام بنفقة أطفال األسر الكبيرة العدد.
المبدأ السابع
للطفل حق في تلقي التعليم ،الذي يجب أن يكون مجانيا وإلزاميا ،في مراحله االبتدائية
على األقل ،وأن يستهدف رفع ثقافة الطفل العامة وتمكينه ،على أساس تكافؤ الفرص ،من
تنمية ملكاته وحصافته وشعوره بالمسؤولية األدبية واالجتماعية ،ومن أن يصبح عضوا مفيدا
في المجتمع.
ويجب أن تكون مصلحة الطفل العليا هي المبدأ الذي يسترشد به المسؤولون عن تعليمه
وتوجيهه .وتقع هذه المسؤولية بالدرجة األولي على أبويه.
ويجب أن تتاح للطفل فرصة كاملة للعب واللهو ،اللذين يجب أن يوجها نحو أهداف
التعليم ذاتها .وعلي المجتمع والسلطات العامة السعي لتيسير التمتع بهذا الحق.

3

المبدأ الثامن
يجب أن يكون الطفل ،في جميع الظروف ،بين أوائل المتمتعين بالحماية واإلغاثة.
المبدأ التاسع
يجب أن يتمتع الطفل بالحماية من جمع صور اإلهمال والقسوة واالستغالل .ويحظر
االتجار به على أية صورة.
وال يجوز استخدام الطفل قبل بلوغه السن األدنى المالئم .ويحظر في جميع األحوال
حمله على العمل أو تركه يعمل في أية مهنة أو صنعة تؤذي صحته أو تعليمه أو تعرقل نموه
الجسمي أو العقلي أو الخلقي.
المبدأ العاشر
يجب أن يحاط الطفل بالحماية من جميع الممارسات التي قد تدفع إلى التمييز العنصري
أو الديني أو أي شكل آخر من أشكال التمييز ،وأن يربي علي روح التفهم والتسامح ،والصداقة
بين الشعوب ،والسلم واألخوة العالمية ،وعلى اإلدراك التام لوجوب تكريس طاقته ومواهبه
لخدمة إخوانه البشر.

4