مرسوم بتطبيق القانون رقم 37.21بسن تدابير
خاصة تتعلق بالتسويق المباشر للفواكه
والخضروات المنتجة في إطار التجميع الفالحي

-1-

مرسوم رقم 2.23.920صادر في 2محرم 1446
( 8يوليو )2024بتطبيق القانون رقم 37.21بسن تدابير
خاصة تتعلق بالتسويق المباشر للفواكه والخضروات
المنتجة في إطار التجميع الفالحي

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 37.21بسن تدابير خاصة تتعلق بالتسويق المباشر للفواكه
والخضروات المنتجة في إطار التجميع الفالحي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.21.72بتاريخ 3ذي الحجة 14( 1442يوليو )2021؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 13من ذي الحجة 1445
( 20يونيو،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
يراد بالسلطة المختصة المنصوص عليها في المادة األولى من القانون المشار إليه أعاله
رقم ،37.21السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
المادة 2
يعد طلب الترخيص المشار إليه في المادة الثالثة من القانون السالف الذكر رقم 37.21
من طرف المجمع المعني وفق النموذج المحدد بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة
بالفالحة والداخلية والتجارة.
يودع الطلب لدى المديرية الجهوية للفالحة الموجودة ضمن مجال نفوذها وحدة التثمين
المقام حولها مشروع التجميع الفالحي المعني.
 1الجريدة الرسمية عدد 7318بتاريخ 12محرم 18( 1446يوليو ،)2024ص.4571
-2-

المادة 3
يجب أن يرفق الطلب بملف يتضمن الوثائق المحددة قائمتها بقرار مشترك للسلطات
الحكومية المكلفة بالفالحة والداخلية والتجارة ،ودفتر التحمالت المشار إليه في المادة الخامسة
من القانون السالف الذكر رقم ،37.21مؤرخا وموقعا عليه من طرف صاحب الطلب.
ترسل المديرية الجهوية للفالحة المذكورة أعاله الطلب والملف المرفق به إلى السلطة
الحكومية المكلفة بالفالحة ،داخل أجل أقصاه خمسة ( )5أيام من أيام العمل ،يحتسب ابتداء من
تاريخ التوصل بالملف المذكور كامال.
تحيل السلطة الحكومية المذكورة األمر إلى اللجنة التقنية المنصوص عليها في المادة 4
بعده ،قصد إبداء الرأي ،داخل أجل ال يتعدى ثمانية ( )8أيام من أيام العمل ،يحتسب ابتداء من
تاريخ التوصل بالملف المذكور.
المادة 4
تحدث ،لدى السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة ،لجنة تقنية تتولى إبداء الرأي في شأن
طلب الترخيص المشار إليه في المادة 2أعاله وتجديده وسحبه.
تتألف هذه اللجنة من األعضاء اآلتي بيانهم:
 بالنسبة لقطاع الفالحة:
 مدير تنمية سالسل اإلنتاج أومن يمثله ،بصفته رئيسا؛ مدير الشؤون اإلدارية والقانونية أومن يمثله؛ المدير الجهوي للفالحة المعني أومن يمثله. بالنسبة لوزارة الداخلية:
 المدير العام للجماعات الترابية أومن يمثله؛ مدير تنسيق الشؤون االقتصادية أومن يمثله. بالنسبة للقطاع المكلف بالتجارة:
-3-

 المدير العام للتجارة أومن يمثله. المدير العام للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية أومن يمثله؛
 المدير العام لوكالة التنمية الفالحية أومن يمثله.
يمكن لرئيس اللجنة التقنية أن يدعو لحضور اجتماعات اللجنة ،بصفة استشارية ،كل
شخص يرى فائدة في حضوره ،اعتبارا لمعارفه وكفاءاته.
يتولى القطاع المكلف بالفالحة القيام بمهام كتابة اللجنة.
المادة 5
تجتمع اللجنة المشار إليها في المادة 4أعاله ،حضوريا أو عن بعد ،بدعوة من رئيسها،
داخل أجل ال يتجاوز ثمانية ( )8أيام من أيام العمل ،يحتسب ابتداء من تاريخ إحالة األمر إليها.
تكون مداوالت اللجنة صحيحة ،عندما يحضرها ،على األقل ،نصف أعضائها أو ممثليهم.
وفي حال عدم توفر هذا النصاب ،يدعو رئيس اللجنة إلى اجتماع ثان يعقد ،داخل أجل ال يتعدى
خمسة ( )5أيام من أيام العمل .وفي هذه الحالة ،تجتمع اللجنة وتكون مداوالتها صحيحة مهما
كان عدد األعضاء الحاضرين أو الممثلين.
تبدي اللجنة رأيها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين؛ وفي حالة تعادل األصوات،
يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يكون كل اجتماع تعقده اللجنة موضوع محضر يتم إعداده خالل االجتماع.
توافي اللجنة السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة برأيها داخل أجل ال يتعدى خمسة ()5
أيام من أيام العمل ،يحتسب ابتداء من تاريخ محضر آخر اجتماع عقدته اللجنة في شأن الرأي
المذكور.
المادة 6
تمنح السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة الترخيص لصاحب الطلب أو تبلغه رفض منح
الترخيص معلال داخل أجل ال يتعدى خمسة ( )5أيام من أيام العمل ،يحتسب ابتداء من تاريخ
التوصل برأي اللجنة المذكورة.
-4-

يتم إشعار القطاعات الوزارية والمؤسسات العمومية المعنية بكل ترخيص يتم منحه.
المادة 7
بجب أن يودع طلب تجديد الترخيص ثالثة ( )3أشهر ،على األقل ،قبل تاريخ انتهاء مدة
صالحيته.
تتم دراسة طلب التجديد وفق نفس الكيفيات وداخل نفس اآلجال التي تمت وفقها دراسة
طلب الترخيص األصلي.
يتم تجديد الترخيص عندما يتبين أن المستفيد منه اليزال يستوفي الشروط التي منح له
على أساسها الترخيص األصلي.
يكون رفض تجديد الترخيص معلال ،ويبلغ إلى المعني باألمر بكل وسيلة تثبت التوصل.
يتم إشعار القطاعات الوزارية والمؤسسات العمومية المعنية بكل ترخيص يتم تجديده.
المادة 8
خالل مدة صالحية الترخيص ،يمكن القيام بعمليات مراقبة ،بما في ذلك زيارة نقط البيع
المعنية من قبل اللجنة الجهوية المنصوص عليها في المادة 9بعده ،وذلك من أجل التأكد من
احترام الشروط التي تم على أساسها منح الترخيص المذكور ،ومن احترام بنود دفتر التحمالت
المطابق.
المادة 9
تحدث لدى المدير الجهوي للفالحة بالمديرية الجهوية للفالحة المعنية ،المشار إليها في
المادة 2أعاله ،لجنة جهوية تتولى مراقبة احترام الشروط التي تم على أساسها منح الترخيص
وكذا احترام بنود دفتر التحمالت المطابق.
يترأس المدير الجهوي للفالحة أو من يمثله اللجنة المذكورة التي تتألف من ممثلي
المصالح الالممركزة للقطاعات الوزارية ومن ممثلي المؤسسات العمومية المشار إليها في
المادة 4أعاله.

-5-

تحدد كيفيات تعيين أعضاء اللجنة وكيفيات سير أشغالها بمقرر مشترك للسلطات
الحكومية المكلفة بالفالحة والداخلية والتجارة.
المادة 10
تكون كل عملية مراقبة موضوع تقرير يرسله رئيس اللجنة الجهوية إلى السلطة الحكومية
المكلفة بالفالحة ،داخل أجل ال يتعدى خمسة ( )5أيام من أيام العمل ،يحتسب ابتداء من تاريخ
المراقبة المذكورة.
عندما يثبت التقرير اإلخالل بشرط أو أكثر من الشروط التي تم على أساسها منح
الترخيص أو عدم احترام بند أو أكثر من بنود دفتر التحمالت ،يمكن للسلطة الحكومية المكلفة
بالفالحة أن تحيل األمر إلى اللجنة التقنية المشار إليها في المادة 4أعاله ،قصد إبداء الرأي في
شأن سحب الترخيص ،داخل أجل ال يتعدى عشرة ( )10أيام من أيام العمل ،يحتسب ابتداء من
تاريخ التوصل بالتقرير المذكور.
تبدي اللجنة التقنية رأيها وترسله إلى السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة وفق الكيفيات
وداخل اآلجال المحددة في المادة 5أعاله.
المادة 11
عقب التوصل برأي اللجنة التقنية ،يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة القيام بما يلي:
 -1منح المستفيد من الترخيص أجالا ال يقل عن خمسة عشر ( )15يوما من أيام العمل
من أجل إصالح اإلخالل الذي تمت معاينته .ويتم إخباره بذلك ،داخل أجل ال يتعدى خمسة ()5
أيام من أيام العمل ،يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل برأي اللجنة التقنية؛ أو
 -2سحب الترخيص وإشعاره بالسحب معلال ،داخل أجل ال يتعدى خمسة ( )5أيام من
أيام العمل ،يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل برأي اللجنة التقنية المذكورة.
إذا تبين ،عند انصرام األجل المحدد إلصالح اإلخالل المشار إليه في البند 1أعاله ،أن
المستفيد من الترخيص لم يقم بإصالح اإلخالل المذكور ،يتم سحب الترخيص .ويتم إشعاره

-6-

بالسحب معلال ،داخل أجل ال يتعدى خمسة ( )5أيام من أيام العمل ،يحتسب ابتداء من تاريخ
انصرام األجل المحدد إلصالح اإلخالل.
يتم إشعار القطاعات الوزارية والمؤسسات العمومية المعنية بكل ترخيص يتم سحبه.
المادة 12
تحدد بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة بالفالحة والداخلية والتجارة:
 قائمة المدن المنصوص عليها في المادة األولى من القانون السالف الذكر رقم 37.21؛ كيفيات القيام بالتصاريح المنصوص عليها في المادة الرابعة من القانون المذكور رقم37.21؛
 نموذج دفتر التحمالت المنصوص عليه في المادة الخامسة من القانون المذكور رقم.37.21
المادة 13
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير الداخلية ووزير الصناعة والتجارة ،كل واحد منهم
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 2محرم 8( 1446يوليو .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير الصناعة والتجارة،
اإلمضاء :رياض مزور.

-7-