مرسوم يقضي بتحديد شروط التعاقد
للقيام ببعض المهام الدينية

-1-

مرسوم رقم 2.05.1574صادر في 28من ربيع األول 1427
( 27أبريل )2006يقضي بتحديد شروط التعاقد للقيام ببعض
1
المهام الدينية
الوزير األول،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 63منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.03.193الصادر في 9شوال 4( 1424ديسمبر
 )2003في شأن اختصاصات وتنظيم وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.03.300الصادر في 2ربيع األول 22( 1425أبريل
 )2004بإعادة تنظيم المجالس العلمية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 14من ربيع األول 13( 1427
أبريل ،)2006
رسم ما يلي:
المادة األولى
ال يمكن توظيف أي شخص بموجب عقد يبرم مع الدولة ،ممثلة في السلطة الحكومية
المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية أو الشخص المنتدب من لدنها لهذا الغرض ،للقيام
بمهمة إمام أو مرشد أو مرشدة في المساجد أو األماكن األخرى المخصصة إلقامة شعائر
الدين اإلسالمي ،إال إذا كان مستوفيا للشروط التالية:
 أن يكون من جنسية مغربية؛ أن يكون بالغا من العمر 45سنة على األكثر في تاريخ إبرام العقد؛ أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية ومتصفا بأخالق حميدة؛ أن يتوفر على القدرات البدنية الالزمة للقيام بالمهمة المذكورة؛ أن يكون حاصال على شهادة اإلجازة المسلمة من إحدى الجامعات المغربية أو أيشهادة أخرى معادلة؛
 أن يتم انتقاؤه ،بعد إعالن لتقديم الترشيحات ،وفق الشروط المحددة بقرار للسلطةالحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية؛
 أ ن يجتاز بنجاح دورة تكوين األئمة أو المرشدين والمرشدات المنظمة بقرار للسلطةالحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية ،والذي يحدد على الخصوص مدة التكوين
ونظام الدراسات واالمتحانات المتعلقة بها.
 -1الجريدة الرسمية عدد 5418بتاريخ 6ربيع اآلخر 4( 1427ماي ،)2006ص .1169
-2-

ويحدد بمقرر لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية عدد المقاعد المخصصة لكل دورة
تكوينية.
المادة الثانية
يجب أن يكون العقد المشار إليه في المادة األولى أعاله مطابقا للعقد النموذجي الموافق
عليه بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية،
وتكون بنوده خاضعة ألحكام المواد 3و 4و 5و 6أدناه.
المادة الثالثة
يبرم العقد لمدة غير محددة.
يجب أن ينص العقد النموذجي لزوما على حقوق وواجبات اإلمام أو المرشد والمرشدة
التالي بيانها:
 المهام المطلوب القيام بها ومدتها ودوريتها وكيفيات تنفيذها والواجبات الخاصةالمرتبطة بإنجازها؛
 الحق في األجرة؛ الحق في العطل؛ الحق في الخدمات االجتماعية؛ األخطاء المهنية والجزاءات المترتبة عليها وال سيما فسخ العقد ،عند االقتضاء ،دونتعويض بغض النظر عن اإلجراءات الالحقة التي قد يبرر الخطأ اتخاذها.
المادة الرابعة
إذا نسب إلى إمام أو مرشد أو مرشدة ارتكاب خطإ مهني ،تستدعي السلطة الحكومية
المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية أو الشخص المنتدب من لدنها لهذا الغرض ،اإلمام أو
المرشد أو المرشدة المذكور (ة) بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل ،وتعرض عليه
(ها) األفعال المنسوبة إليه (ها) وتوجه إليه (ها) إعذارا ليقدم توضيحاته (ها) حول الخطإ
المؤاخذ عليه ،قبل البت في شأنه (ها).
غير أنه إذا عاينت السلطة الحكومية المذكورة أو الشخص المنتدب من لدنها لهذا
الغرض ،أن إماما أو مرشدا أو مرشدة ال يفي بالمهام الموكول إليه (ها) وفقا للمذهب المالكي
والعقيدة األشعرية ،عرضت األمر مسبقا على المجلس العلمي المحلي إلبداء رأيه ،قبل أن
تبت في شأنه (ها).
المادة الخامسة
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية أو الشخص المنتدب من
لدنها لهذا الغرض أن تقرر إنه اء العقد في أي وقت مع مراعاة تبليغ تاريخ سريان أثر القرار
إلى المتعاقد شهرا على األقل قبل دخوله حيز التنفيذ ،وذلك في الحالة التي يبرر فيها تنظيم
المرفق العمومي الذي يمارس فيه المتعاقد مهامه اتخاذ هذا اإلجراء.

-3-

وفي هذه الحالة ،للمتعاقد الحق في التعويض المنصوص عليه في المادة 53من القانون
رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل ،والذي يتم حسابه وفقا للمواد 54و 55و 57من القانون
المذكور شريطة أن يكون قد مارس مهامه لمدة ال تقل عن سنة.
المادة السادسة
يجوز للمتعاقد ،بعد الممارسة الفعلية لمهمته لمدة سنة على األقل ،أن يقرر إنهاء العقد
وتبليغ قراره إلى السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية أو الشخص المنتدب
من لدنها لهذا الغرض ،شهرا على األقل قبل تاريخ سريان أثر القرار المذكور.
المادة السابعة
تعتبر صحيحة دورة تكوين األئمة والمرشدين والمرشدات المنظمة من قبل السلطة
ا لحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية قبل تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة
الرسمية ،كما أن األشخاص الذين اجتازوا بنجاح هذا التكوين يوظفون بعقد وفقا ألحكام هذا
المرسوم وبنود العقد النموذجي المشار إليه في المادة الثانية أعاله.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذ ا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير األوقاف والشؤون
اإلسالمية ووزير المالية والخوصصة والوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة كل واحد
منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 28من ربيع األول 27( 1427أبريل .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
اإلمضاء :أحمد التوفيق.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-4-