القانون المتعلق بإحداث الوكالة المغربية
لتنمية األنشطة اللوجيستيكية

ظهير شريف رقم 1.11.85صادر في 29من رجب 1432
( 2يوليو )2011بتنفيذ القانون رقم 59.09المتعلق بإحداث
1
الوكالة المغربية لتنمية األنشطة اللوجيستيكية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 59.09المتعلق
بإحداث الوكالة المغربية لتنمية األنشطة اللوجيستيكية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين
ومجلس النواب.
وحرر بتطوان في 29من رجب 2( 1432يوليو .)2011
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.
*
* *

 -1الجريدة الرسمية عدد 5962بتاريخ 19شعبان 21( 1432يوليو .3484 ،)2011

-2-

قانون رقم 59.09يتعلق بإحداث الوكالة المغربية لتنمية
األنشطة اللوجيستيكية
الباب األول :التسمية والغرض والمهام
المادة األولى
تحدث تحت اسم «الوكالة المغربية لتنمية األنشطة اللوجيستيكية» ،مؤسسة عامة تتمتع
بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي ،يشار إليها بعده بالوكالة.
تخضع الوكالة لوصاية الدولة ،ويكون الغرض من هذه الوصاية العمل على احترام
أجهزتها المختصة ألحكام هذا القانون ،وخاصة ما يتعلق منها بالمهام المنوطة بها ،وبشكل
عام الحرص على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة.
وتخضع الوكالة كذلك للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المنشآت العامة وهيئات أخرى
طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 2
يراد بما يلي في مدلول هذا القانون:
 األنشطة اللوجيستيكية :مجموع أنشطة النقل والتعبئة والتخزين والتموين وكذااألنشطة المتصلة بها ،التي تهدف إلى تدبير حركة البضائع وتداول المعلومات
المرتبطة بها ،وذلك ضمن شروط مثلى تتعلق بالكلفة واألجل والسالمة؛
 متعهد لوجيستيكي :كل شخص معنوي خاضع للقانون العام أو الخاص يزاول واحداأو أكثر من األنشطة المشار إليها أعاله أو أنشطة تهيئة وتنمية مناطق األنشطة
اللوجيستيكية أو ترويجها؛
 مناطق األنشطة اللوجيستيكية :هي مجاالت مندمجة معدة الستقبال المتعهديناللوجيستيكيين والتجاريين مع عرض لخدمات موازية ضرورية لممارسة أنشطتهم.
المادة 3
تناط بالوكالة مهمة المساهمة في تنفيذ إستراتيجية الحكومة لتنمية األنشطة اللوجيستيكية
وإعمال السياسة الحكومية في مجال النهوض بالقطاع وبمناطق األنشطة اللوجيستيكية.
وتتكلف الوكالة لهذه الغاية بما يلي:
 إنجاز الدراسات االستراتيجية ومخططات العمل الرامية إلى تنمية األنشطةاللوجيستيكية؛
 -إعداد مخطط توجيهي لمناطق األنشطة اللوجيستيكية؛

-3-

 إعداد الدراسات المتعلقة بمشاريع مناطق األنشطة اللوجيستيكية؛ البحث عن الوعاء العقاري وتحديده بغية تخصيصه لتنمية مناطق األنشطةاللوجيستيكية؛
 إحداث وتنمية مناطق األنشطة اللوجيستيكية؛ تنفيذ سياسة الحكومة في مجال تشجيع ظهور متعهدين مندمجين في مجالاألنشطة اللوجيستيكية؛
 المشاركة مع السلطات الحكومية المعنية في وضع مخططات للتكوين في ميداناألنشطة اللوجيستيكية؛
-

السهر على تتبع مستوى فعالية وأداء الخدمات اللوجيستيكية وقياسها.

ويعهد إلى الوكالة كذلك بأن تتقدم للحكومة بمقترحات لتطوير النصوص التشريعية
والتنظيمية التي من شأنها النهوض بالعرض الوطني في قطاع األنشطة اللوجيستيكية وتنظيم
مهنة المتعهد اللوجيستيكي.
المادة 4
تكلف الوكالة بوضع مناطق األنشطة اللوجيستيكية المحددة ضمن المخطط التوجيهي
المشار إليه في المادة ،3رهن إشارة متعهدين لوجيستيكيين على أساس دفاتر تحمالت خاصة
تحدد شروط تهيئتها وتنميتها وترويجها وتسييرها واستغاللها ،وكذا بتتبع تنفيذ االتفاقيات
المبرمة في هذا الشأن.
عالوة على ذلك ،يمكن للوكالة ،بطلب من الدولة أن تتولى بنفسها إنجاز وتسيير مناطق
أنشطة لوجيستيكية في إطار اتفاقيات خاصة بكل مشروع تبرمها معها.
المادة 5
للوكالة أن تطلب من الدولة أن تضع رهن إشارتها الوعاء العقاري الضروري إلنجاز
المهام المنوطة بها بموجب هذا القانون.
يرخص للوكالة بامتالك كل عقار أو حق عيني عقاري يكون ضروريا إلنجاز المهام
المنوطة بها بموجب هذا القانون ،بما في ذلك عن طريق نزع الملكية ألجل المنفعة العامة طبقا
للقوانين الجاري بها العمل.
المادة 6
يمكن للوكالة ،طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل ،أن تطلب صراحة من اإلدارة
والمؤسسات العامة والجماعات المحلية ومجموعاتها موافاتها بجميع الوثائق والمعلومات
الضرورية إلنجاز مهامها وكذا إلعداد اإلحصائيات المتعلقة باألنشطة اللوجيستيكية.

-4-

الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 7
يدير الوكالة مجلس إدارة ،ويسيرها مدير عام.
المادة 8
يتألف مجلس اإلدارة من:
 ممثلين عن الدولة؛-

المدير العام للوكالة الوطنية للموانئ أو من يمثله؛

 رئيس جامعة غرف التجارة والصناعة والخدمات أو أحد نوابه؛-

رئيس وثالثة ممثلين عن الجمعية المهنية األكثر تمثيلية لمقاوالت المغرب؛

 ثالث شخصيات يعينها الوزير األول ،لمدة 3سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة،اعتبارا لكفاءتها في مجال األنشطة اللوجيستيكية.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يستدعي لحضور اجتماعاته ،بصفة استشارية ،كل شخص يرى
فائدة في مشاركته.
تتنافى العضوية في مجلس اإلدارة مع صفة متعهد لوجيستيكي.
المادة 9
يتمتع مج لس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة الوكالة وإنجاز مهامها.
ولهذه الغاية ،يقوم المجلس على الخصوص بما يلي:
 المصادقة على برنامج العمل السنوي للوكالة بناء على االستراتيجية التي يضعهاوالتوجهات التي تحددها الحكومة؛
 حصر الميزانية السنوية والبيانات التوقعية متعددة السنوات للوكالة وكذا طرقتمويل برامج نشاط الوكالة ونظام االستهالكات؛
 حصر الحسابات السنوية للوكالة وإصدار القرارات المتعلقة بتخصيص النتائج؛ وضع المخطط التوجيهي لمناطق األنشطة اللوجيستيكية؛ المصادقة على دفتر التحمالت المتعلق بتنمية المناطق اللوجيستيكية الموضوعةرهن إشارة المتعهدين اللوجيستيكيين والتجاريين من قبل الوكالة؛
 وضع الهيكل التنظيمي الذي يحدد البنيات التنظيمية واختصاصاتها؛ إعداد النظام األساسي للمستخدمين الذي يحدد على الخصوص شروط التوظيفونظام األجور والتعويضات والمسار المهني لمستخدمي الوكالة؛

-5-

 وضع النظام الذي يحدد شروط وكيفيات إبرام الصفقات؛ اتخاذ القرار بشأن اقتناء األمالك العقارية لفائدة الوكالة وتفويتها وكرائها؛ دراسة التقرير السنوي عن التدبير الذي يتم إعداده من قبل المدير العام للوكالة.يمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا إلى المدير العام للوكالة من أجل تسوية قضايا
معينة.
المادة 10
يمكن لمجلس اإلدارة إحداث أي لجنة من بين أعضائه ،يحدد تأليفها وكيفية تسييرها
ويجوز له أن يفوض إليها بعض سلطه وصالحياته.
المادة 11
يجتمع مجلس اإلدارة ب استدعاء من رئيسه مرتين في السنة على األقل وكلما دعت
الضرورة إلى ذلك.
يشترط لصحة انعقاد مجلس اإلدارة أن يحضره أو يمثل فيه نصف أعضائه على األقل.
تتخذ القرارات بأغلبية األصوات فإن تعادلت ،رجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
المادة 12
يتمتع المدير العام بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير الوكالة ولهذه الغاية:
 ينفذ قرارات مجلس اإلدارة وعند االقتضاء ،قرارات اللجنة أو اللجن المحدثة منقبل هذا األخير والتي تمت المصادقة عليها من طرفه؛
 يتولى تسيير الوكالة والتصرف باسمها؛ يتولى تدبير جميع المصالح وتنسيق أنشطتها ويعين في مناصب الوكالة وفقاللقانون األساسي لمستخدميها ويباشر أو يأذن بمباشرة جميع األعمال أو العمليات
المتعلقة بغرض الوكالة؛
 يمثل الوكالة إزاء الدولة وجميع اإلدارات العمومية أو الخاصة وجميع األغيار؛ يقوم باإلجراءات التحفظية للحفاظ عن مصالح الوكالة؛ يمثل الوكالة أمام المحاكم ويجوز له أن يقيم جميع الدعاوى القضائية للدفاع عنمصالح الوكالة على أن يقوم بإخطار رئيس مجلس اإلدارة بذلك على الفور؛
 يحضر بصفة استشارية اجتماعات مجلس اإلدارة واللجنة أو اللجن التي تحدثمن قبل المجلس عند االقتضاء.
ويمكن للمدير العام للوكالة أن يفوض تحت مسؤوليته بعض سلطه واختصاصاته إلى
المستخدمين العاملين تحت إمرته.

-6-

الباب الثالث :التنظيم المالي -المستخدمون
المادة 13
تتضمن ميزانية الوكالة:
 -1في باب الموارد:
 المداخيل المتأتية من أنشطتها؛ إعانات الدولة والجماعات المحلية وجميع الهيئات الخاضعة للقانون العام أوالخاص؛
 عائدات الرسوم شبه الضريبية التي يمكن أن تحدث لفائدة الوكالة؛ الهبات والوصايا والعائدات المختلفة؛-

عائدات االقتراضات الداخلية والخارجية؛

 جميع المداخيل األخرى التي يمكن أن تخصص لها الحقا. -2في باب النفقات:
 نفقات التسيير واالستثمار؛ المبالغ المرجعة من القروض؛ جميع النفقات األخرى المترتبة عن مهام الوكالة.المادة 14
تتوفر الوكالة على مستخدمين يتم توظيفهم من قبلها وفقا للنظام األساسي للمستخدمين أو
إلحاقهم من اإلدارات العمومية وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

-7-