ظهير شريف في شأن تنظيم مهام القيمين الدينيين وتحديد
وضعياتهم

1

ظهير شريف رقم 1.14.104صادر في 20من رجب 1435
( 20ماي )2014في شأن تنظيم مهام القيمين الدينيين
وتحديد وضعياتهم

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
مواصلة من جاللتنا الشريفة لتنفيذ الخطة التي أعلناها إلعادة هيكلة الحقل الديني ،وتجديد
خطابه بتنقية مضامينه من كل الشوائب ،وتحسين أساليب األداء ،وتطوير طرق التبليغ في
إرشاد المواطنين في قضايا دينهم ودنياهم ولتقديم اإلسالم على صورته الحقيقية وبخصائصه
المتميزة كقيم تضمن الوحدة وترسخ األخالق الفاضلة ،وكرسالة عالمية تدعو إلى المحبة
واألخوة والتسامح واليسر؛
وإيمانا من جاللتنا الشريفة بأهمية الدور الذي يضطلع به القيمون الدينيون في الحفاظ
على الهوية الروحية والوحدة الوطنية لألمة وقيمها التاريخية والحضارية بعيدا عن الحساسيات
الفئوية والمشاحنات التي تمس بقدسية وحياد بيوت هللا؛
وتقديرا منا لما هم مطوقون به من مسؤولية التربية على سمو األخالق وأمهات الفضائل،
وترسيخ قيم اإلسالم السمحة الداعية إلى الوسطية واالعتدال؛
ورغبة من جاللتنا في تنظيم مهامهم لما لها من حميد األثر في صيانة ثوابت األمة وبناء
مجتمع متراص متضامن ،متمسك بمقوماته الروحية ومتفتح على روح العصر بعيدا عن كل
تعصب أو غلو أو تطرف؛
وإدراكا منا لضرورة تحديد الوضعية القانونية للقيمين الدينيين توخيا لتطوير أدائهم
والرقي بمستواهم العلمي والمعرفي ،مع ما تتطلبه حماية مهمتهم من توفير جهاز للنظر في
شكاياتهم وتظلماتهم ،بما يضمن رفع ما قد يلحقهم من حيف وضرر أثناء أو بسبب مزاولتهم
لمهامهم؛
وبناء على الدستور ،وال سيما الفصل 41منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6268بتاريخ 28شعبان 26( 1435يونيو ،)2014ص .5473
2

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يوضع القيمون الدينيون المزاولون مهامهم بسائر األماكن المخصصة إلقامة شعائر الدين
اإلسالمي ،والخاضعون ألحكام هذا الظهير الشريف تحت الرعاية السامية لجاللتنا ،باعتبارنا
أمير المؤمنين ،الراعي لشؤونهم ،والضامن لحقوقهم.
المادة 2
تحدد أحكام هذا الظهير الشريف المهام التي يضطلع بها القيمون الدينيون باألماكن
المخصصة إلقامة شعائر الدين اإلسالمي والتزاماتهم ،وحقوقهم والقواعد المطبقة على
وضعياتهم .كما تضع آلية للنظر في شكاياتهم وتظلماتهم.
المادة 3
يقصد بالقيمين الدينيين في مفهوم هذا الظهير الشريف ،األشخاص المتعاقدون مع الدولة
ممثلة في السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية ،وكذا األشخاص المكلفون
من قبلها ،طبقا ألحكام الباب الرابع من هذا الظهير الشريف ،بالمهام المنصوص عليها في
المادة 5بعده.

الباب الثاني :مهام القيمين الدينيين
المادة 4
تحدد المهام التي يضطلع بها القيمون الدينيون باألماكن المخصصة اإلقامة شعائر الدين
اإلسالمي في مهام دينية ومهام مساعدة.
المادة 5
يقصد بالمهام الدينية ما يلي:
 اإلمامة؛ اإلمامة والتأطير؛ اإلرشاد؛ الخطابة؛ األذان؛ رواية الحديث؛ قراءة الحزب.3

ويقصد بالمهام المساعدة ما يلي:
 الحراسة؛ النظافة؛ التفقد.ويمكن ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية ،إضافة مهام دينية
أو مهام مساعدة أخرى ،كلما اقتضى األمر ذلك.
المادة 6
تحدد األعمال التي تندرج ضمن كل مهمة من المهام الدينية وكيفيات أداء هذه المهام،
وضوابطها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية.

الباب الثالث :التزامات القيمين الدينيين وحقوقهم
المادة 7
يتعين على كل قيم ديني ،في جميع األحوال وطيلة مدة مزاولته لمهامه ،التحلي بصفات
الوقار واالستقامة والمروءة التي تقتضيها المهام الموكولة إليه .ويمنع عليه ،خالل هذه المدة،
ممارسة أي نشاط سياسي أو نقابي ،أو اتخاذ أي موقف يكتسي صبغة سياسية أو نقابية ،أو
القيام بأي عمل من شأنه وقف أو عرقلة أداء الشعائر الدينية ،أو اإلخالل بشروط الطمأنينة
والسكينة والتسامح واإلخاء ،الواجب توافرها في األماكن المخصصة إلقامة شعائر الدين
اإلسالمي.
المادة 8
يتعين على كل قيم ديني يزاول مهاما دينية:
االلتزام بأصول المذهب المالكي والعقيدة األشعرية وثوابت األمة وما جرى به العملبالمغرب؛
 مراعاة حرمة األماكن المخصصة إلقامة شعائر الدين اإلسالمي؛ القيام شخصيا بالمهمة الموكولة إليه ،وارتداء اللباس المغربي عند أدائها؛ احترام المواقيت والضوابط الشرعية عند أدائها؛ عدم القيام بأي عمل يتنافى مع طبيعة المهام الموكولة إليه.المادة 9
يمنع على القيم الديني الذي يمارس مهامه بناء على عقد مبرم طبقا األحكام المادة 19
من هذا الظهير الشريف أن يزاول ،بصفة مهنية ،أي نشاط في القطاع العام أو القطاع الخاص
يدر عليه دخال كيفما كانت طبيعته ،إال بترخيص مكتوب من السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف
4

والشؤون اإلسالمية ،باستثناء األعمال العلمية والفكرية واإلبداعية التي ال تتنافى مع طبيعة
المهام الموكولة إليه ،تحت طائلة إنهاء العقد المبرم معه ،مع مراعاة أحكام المادة 21أدناه.
المادة 10
يستفيد القيمون الدينيون المتعاقدون من:
 الحق في أجرة شهرية؛ الحق في الترقي؛ الحق في رخص إدارية ورخص األسباب صحية.المادة 11
يستفيد القيمون الدينيون المكلفون من:
 مكافأة عن المهام التي يقومون بها؛ منحة عن إنهاء التكليف بالمهام الدينية ،باستثناء إنهاء التكليف بمهمتي رواية الحديثوقراءة الحزب.
ال تمنع استفادة القيمين الدينيين المكلفين بمهمتي اإلمامة أو اإلمامة والخطابة من الجمع
عند االقتضاء ،بين المكافأة المنصوص عليها في الفقرة السابقة وبين واجب الشرط المتعارف
عليه.
المادة 12
يتقاضى القيمون الدينيون المتعاقدون الذين يزاولون مهمتي اإلمامة والتأطير أو اإلرشاد،
في متم كل شهر ،األجرة والتعويضات ذات الصبغة الدائمة المخولة للمتصرفين من الدرجة
الثالثة ،وتطبق عليهم نفس المقتضيات السارية على هيئة المتصرفين بخصوص الترقي في
الرتبة والدرجة ،المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.06.377الصادر في 20من ذي الحجة
 29( 1431أكتوبر )2010بشأن النظام األساسي الخاص بهيئة المتصرفين المشتركة بين
الوزارات ،كما وقع تغييره وتتميمه.
كما يستفيدون بمناسبة تنقالتهم ،ألغراض المصلحة ،من التعويضات عن التنقل وفق
الشروط الواردة في النصوص التنظيمية المطبقة على الموظفين العاملين باإلدارات العمومية.
المادة 13
تشمل الرخص اإلدارية التي يستفيد منها القيمون الدينيون المتعاقدون رخصة أسبوعية
ورخصة سنوية ورخصا استثنائية ورخصا بالتغيب ألسباب مبررة ومثبتة ورخصة الوالدة،
وكذا رخصا ألسباب صحية.

5

المادة 14
تحدد مدد الرخص المشار إليها في المادة 13أعاله ،وكيفيات االستفادة منها بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة 15
يحدد مقدار المكافأة المشار إليها في المادة 11أعاله ،وشروط االستفادة منها ،وكيفيات
منحها ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية تؤشر عليه السلطة
الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية.
المادة 16
يحدد مقدار المنحة المشار إليها في المادة 11أعاله ،وشروط االستفادة منها ،وكيفيات
منحها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية تؤشر عليه السلطة
الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية ،أخذا باالعتبار طبيعة المهام ومقدار المكافأة التي كانوا
يتقاضونها ،والمدة التي قضوها في مزاولة مهامهم.
المادة 17
يستفيد القيمون الدينيون ،باستثناء قراء الحزب ورواة الحديث من الخدمات االجتماعية
التي تقدمها مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية للقيمين الدينيين المحدثة
بموجب الظهير الشريف رقم 1.09.200الصادر في 8ربيع األول 23( 1431فبراير
 ،)2010وفق الشروط المحددة لالستفادة من هذه الخدمات.
المادة 18
يستفيد القيمون الدينيون ،باستثناء قراء الحزب ورواة الحديث من التغطية الصحية.

الباب الرابع :وضعيات القيمين الدينيين
الفرع األول :القيمون الدينيون المتعاقدون
المادة 19
يوظف القيمون الدينيون المشار إليهم في المادة 10أعاله بموجب عقد يبرم وفق أحكام
المادة 25من الظهير الشريف رقم 1.14.103الصادر في 20من رجب 20(1435ماي
 )2014في شأن إحداث معهد محمد السادس لتكوين األئمة والمرشدين والمرشدات.
المادة 20
إذا نسب إلى القيم الديني المتعاقد إخالله بأحد التزاماته يوجه له استفسار كتابي عن
األعمال المنسوبة إليه.
6

ويتعين عليه تقديم جوابه خالل اآلجال المحددة في رسالة االستفسار.
ويمكن اتخاذ قرار معلل بتوقيفه خالل اآلجال المحددة في رسالة االستفسار ،مع حرمانه
من كل أو بعض راتبه خالل نفس المدة ،باستثناء التعويضات العائلية.
وإذا ثبت إخالل المعني باألمر بالتزاماته ،يوجه إليه إنذار أو توبيخ أو ينهى العقد المبرم
معه ،وذلك حسب درجة خطورة الفعل المرتكب.
إذا لم يقرر إنهاء العقد يسترد القيم الديني المعني باألمر ما اقتطع من راتبه.
المادة 21
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية أن تنهي العقد المبرم مع
القيم الديني المتعاقد في الحاالت التالية:
 - 1ارتكاب القيم الديني المتعاقد خطأ جسيما؛
 - 2عدم كفاءته في القيام بمهامه؛
 - 3اإلخالل بأحد االلتزامات المنصوص عليها في المواد 7و 8و9؛
 - 4عدم قدرته على مواصلة القيام بمهامه.
وفي الحالة األخيرة ،يحق للقيم الديني المتعاقد المعني الحصول على تعويض يحدد مقداره
وطريقة احتسابه وفق بنود العقد المبرم معه ،مع مراعاة مدة األقدمية التي قضاها في مزاولة
مهامه.
وفي كل األحوال ،يتعين إخطار المعني باألمر بقرار إنهاء عقده كتابة.
المادة 22
يجوز للقيم الديني المتعاقد؛ بعد الممارسة الفعلية لمهامه لمدة ال تقل عن سنة ،طلب إنهاء
العقد المبرم معه ،شريطة إشعار السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية بذلك
شهرا ،على األقل ،قبل تاريخ بداية سريان اإلنهاء.
وال يترتب عن إنهاء العقد في هذه الحالة صرف أي تعويض.

الفرع الثاني :القيمون الدينيون المكلفون
المادة 23
يكلف القيم الديني بالمهام الدينية أو المهام المساعدة المنصوص عليها في المادة 4أعاله
بصفته قيما دينيا مكلفا ،بموجب قرار تصدره السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون
اإلسالمية.

7

المادة 24
ال يعتبر التكليف المنصوص عليه في المادة 23أعاله ،في أي حال من األحوال ،عالقة
شغل بين الدولة والقيم الديني.
وال تتنافى المهام التي يقوم بها بصفته قيما دينيا مكلفا مع مزاولته ألي مهنة أو نشاط
آخر.
المادة 25
يشترط في الشخص المترشح للتكليف بمهمة من المهام الدينية ما يلي:

أن يكون مغربيا مسلما؛أال يقل عمره عن 18سنة؛أن يكون متمتعا بحقوقه الوطنية ،ومتصفا باألخالق الحميدة؛أن يكون متوفرا على القدرة البدنية للقيام بالمهمة؛ أن يكون حاصال على شهادة مسلمة من أحد المجالس العلمية المحلية تثبت توفره علىالمؤهالت الالزمة للقيام بالمهمة.
يشترط في المترشح المهمة اإلمامة ،عالوة على ذلك ،أن يكون حافظا لكتاب هللا.
المادة 26
ينقضي تكليف القيمين الدينيين بالمهام المسندة إليهم بأحد األسباب التالية:
 العجز أو الوفاة؛ انتفاء أحد شروط القيام بالمهمة؛ عدم احترام كيفيات وضوابط أداء المهمة؛ التخلي عن المهمة؛ التنازل عن المهمة؛ اإلخالل بأحد االلتزامات المنصوص عليها في المادتين 7و 8أعاله. إنهاء التكليف بالمهمة.وال يترتب عن انقضاء التكليف للسبب األخير صرف أي تعويض للقيم الديني المعني.
المادة 27
يوجه التنازل من طرف القيم الديني المعني إلى مندوب الشؤون اإلسالمية التابع لدائرة
نفوذه الترابي المسجد الذي يزاول فيه المعني باألمر مهمته.
8

الباب الخامس :شكايات وتظلمات القيمين الدينيين
الفرع األول :اختصاصات وتنظيم اللجنة الوطنية للبت
في شكايات وتظلمات القيمين الدينيين
المادة 28
تعرض شكايات وتظلمات القيمين الدينيين على لجنة تحدث لهذه الغاية ،يطلق عليها اسم
«اللجنة الوطنية للبت في شكايات وتظلمات القيمين الدينيين».
ويشار إليها بعده باسم اللجنة.
يكون مقر اللجنة بمدينة الرباط.
المادة 29
تناط باللجنة مهمة النظر في الشكايات والتظلمات المرفوعة من طرف القيمين الدينيين
في موضوع حيف أو ضرر لحقهم في عالقتهم مع إدارة األوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة 30
تتألف اللجنة الوطنية للبت في شكايات وتظلمات القيمين الدينيين ،إضافة إلى األمين العام
للمجلس العلمي األعلى أو من ينوب عنه رئيسا ،من األعضاء التالين:
 - 1عضو بالمجلس العلمي األعلى من غير رؤساء المجالس العلمية المحلية؛
 - 2رئيس مجلس علمي محلي؛
 - 3رئيس الهيئة العلمية لإلفتاء بالمجلس العلمي األعلى أو من ينوب عنه من أعضاء
الهيئة؛
 - 4قيمان دينيان يزاوالن نفس مهمة القيم الديني المشتكي.
يعين رئيس اللجنة األعضاء المنصوص عليهم في الفقرتين 1و .4كما يمكنه استدعاء
أي شخص يرى فائدة في حضوره.

الفرع الثاني :نظام عمل اللجنة
المادة 31
تضع اللجنة نظامها الداخلي الذي يعرض على جاللتنا الشريفة للمصادقة عليه.
المادة 32

9

توجه الشكاية أو التظلم مباشرة إلى اللجنة من طرف القيم الديني المعني أو من ينوب
عنه لهذه الغاية.
المادة 33
ال يجوز للقيمين الدينيين تقديم شكايات أو تظلمات إلى أي جهة أخرى موازاة مع رفعها
إلى اللجنة.
المادة 34
تحدد في النظام الداخلي المشار إليه في المادة 31أعاله شروط قبول الشكايات والتظلمات
ومسطرة البت فيها من قبل اللجنة.

الفرع الثالث :تنفيذ توصيات اللجنة
المادة 35
تصدر اللجنة داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ توصلها بالشكاية أو التظلم ،توصية في
الموضوع ،تبلغها إلى وزيرنا في األوقاف والشؤون اإلسالمية داخل أجل خمسة أيام من تاريخ
صدورها ،وتشعر بها القيم الديني المعني.
المادة 36
تؤخذ توصيات اللجنة بعين االعتبار ،ما لم يرفضها القيم الديني المعني.

المادة 37
إذا تعذر عمليا تنفيذ إحدى التوصيات ،تشعر بذلك اللجنة ،مع كل التوضيحات والتبريرات
داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ التوصل بالتوصية.
في هذه الحالة يمنح تعويض للمعني باألمر ،يحدد مبلغه ،حسب كل حالة ،بمقرر لوزير
األوقاف والشؤون اإلسالمية يؤشر عليه وزير االقتصاد والمالية.
المادة 38
يسقط حق القيم الديني في االستفادة من تنفيذ توصية اللجنة إذا رفضها أو لجأ بعد ذلك
إلى جهة أخرى.

المدة 39
10

يخبر وزيرنا في األوقاف والشؤون اإلسالمية رئيس اللجنة باإلجراءات المتخذة في شأن
توصياتها .كما يوجه له في نهاية كل سنة تقريرا في الموضوع.

الباب السادس :أحكام مختلفة
المادة 40
خالفا ألحكام المادة 19أعاله ،يمكن التعاقد مع القيمين الدينيين المزاولين لمهمة اإلمامة
أو لمهمة اإلمامة والخطابة في تاريخ دخول أحكام هذا الظهير الشريف حيز التنفيذ ،في حدود
المناصب المالية المحدثة لهذا الغرض ،شريطة استيفائهم الشروط التالية:
أن يكونوا حافظين لكتاب هللا؛أن يكونوا متمتعين بحقوقهم الوطنية؛ أن يكونوا حاصلين على شهادة اإلجازة أو اإلجازة في الدراسات األساسية أو اإلجازةالمهنية المسلمة من إحدى الجامعات المغربية ،أو على شهادة إجازة دار الحديث الحسنية في
علوم الدين ،أو على شهادة العالمية في التعليم العتيق ،أو على أي شهادة أخرى معادلة؛
 أال تقل مدة مزاولتهم لمهمة اإلمامة أو مهمة اإلمامة والخطابة عن أربع سنوات؛ أال تتجاوز سنهم 50سنة ،على األكثر ،في تاريخ إبرام العقد.يتم التعاقد مع القيمين الدينيين المنصوص عليهم في الفقرة األولى من هذه المادة عن
طريق االختيار ،اعتمادا على معايير تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون
اإلسالمية.
المادة 41
يستمر القيمون الدينيون الذين يزاولون مهامهم باألماكن المخصصة إلقامة شعائر الدين
اإلسالمي ،في تاريخ نشر هذا الظهير الشريف بالجريدة الرسمية ،في أداء مهامهم ،إلى حين
تسوية وضعيتهم طبقا ألحكام ظهيرنا الشريف هذا.
المادة 42
يعتبر القيمون الدينيون غير المتعاقدين المزاولون لمهامهم في تاريخ نشر ظهيرنا
الشريف هذا قيمين دينيين مكلفين.
ويعفى المزاولون منهم لمهام دينية من شروط التكليف المنصوص عليها في المادة 25
أعاله.

المادة 43

11

تحدد بقرارات لوزيرنا في األوقاف والشؤون اإلسالمية ،عند االقتضاء ،شروط وكيفيات
تطبيق مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا.
المادة 44
تعدل العقود المبرمة طبقا ألحكام المرسوم رقم 2.05.1574الصادر في 28ربيع األول
 27( 1427أبريل )2006القاضي بتحديد شروط التعاقد للقيام ببعض المهام الدينية بموجب
ملحقات عقود تتضمن مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا ،وال سيما أحكام المواد 9 ،8 ،7و12
أعاله.
المادة 45
تطبق أحكام ظهيرنا الشريف هذا على األشخاص الموجودين في تاريخ دخوله حيز
التنفيذ ،في طور التكوين المنظم طبقا ألحكام المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.1574
المشار إليه أعاله.
المادة 46
يسند تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير األوقاف
والشؤون اإلسالمية ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه ،وتنسخ في تاريخ
نشره جميع األحكام المنافية له.
وحرر بالفقيه بن صالح في 20من رجب 20(1435ماي .)2014

12