ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 33.01القاضي
بإحداث المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن

1

ظهير شريف رقم 1.03.203صادر في 16من رمضان 1424
( 11نوفمبر (2003بتنفيذ القانون رقم 33.01القاضي بإحداث
1
المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 33.01القاضي
بإحداث المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن ،كما وافق عليه مجلس المستشارين
ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 16من رمضان 11( 1424نوفمبر.)2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5170بتاريخ 23شوال 18( 1424ديسمبر ،)2003ص .4245
2

قانون رقم 33.01يقضي بإحداث المكتب الوطني
للهيدروكاربورات والمعادن
الباب األول :اإلحداث والتسمية والغرض
المادة 1
تحدث تحت اسم «المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن» مؤسسة عامة تتمتع
بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي.
يخضع المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن لوصاية الدولة التي يكون الغرض
منها العمل على تقيد أجهزته المختصة بأحكام هذا القانون والسيما ما يتعلق منها بالمهام المسندة
إليه وبوجه عام السهر فيما يخصه ،على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالمؤسسات العامة.
ويخضع المكتب كذلك لمراقبة الدولة المالية المطبقة على المؤسسات العامة وفقا
للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 2
تناط بالمكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن المهام التالية:
 - 1القيام في المناطق المأذون فيها ،بجميع الدراسات وأعمال البحث واالستكشاف
الرامية إلى اكتشاف حقول الهيدروكاربورات أو أي محروقات أخرى وكذا اكتشاف المناجم
المعدنية أو كل مادة معدنية باستثناء الفوسفاط؛
 - 2مباشرة تنمية واستغالل حقول الهيدروكاربورات أو المناجم المعدنية أو المواد
المعدنية بالمناطق المأذون فيها وممارسة جميع النشاطات المتعلقة بذلك والسيما القيام بنقل
الهيدروكاربورات والمواد المعدنية وتحسين قيمتها وفقا للنصوص التنظيمية المعمول بها؛
 - 3النهوض بكل عمل من شأنه أن يساعد على تنمية استكشاف الهيدروكاربورات
والموارد المنجمية أو المواد المعدنية واستغاللها والسيما في إطار شراكة مع القطاع الخاص.
ولهذه الغاية ،يؤهل المكتب للقيام بما يلي:
• يقوم لحساب األغيار ،باألعمال المتعلقة باألنشطة المشار إليها في البندين 1و2
أعاله؛
• يعهد إلى األغيار بالقيام بجميع الدراسات واألشغال والخدمات التي من شأنها
اكتشاف حقول الهيدروكاربورات أو الموارد المنجمية أو استغاللها؛
• يضع نظاما للمعلومات الجيولوجية المرجعية الخاصة بأنشطته.

3

ويجوز للمكتب ،للقيام بالمهام المسندة إليه أعاله ،الحصول على جميع الصكوك أو
الرخص المنصوص عليها والخاضعة للنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالبحث عن
الهيدروكاربورات أو الموارد المعدنية واستغاللها ،من غير أن يكون مقيدا في هذا المضمار
بأحكام النصوص التشريعية أو التنظيمية المذكورة المتعلقة بالحد من عدد الرخص أو الصكوك
أو طبيعتها وال باألحكام المتعلقة بالمساحات القصوى للبحث عن المعادن والهيدروكاربورات
واستغاللها ،وال سيما أحكام الفصل 25من الظهير الشريف الصادر في 9رجب 16( 1370
أبريل )1951المتعلق بنظام المناجم وأحكام المادة 25من القانون رقم 21.90المتعلق بالبحث
عن حقول الهيدروكاربورات واستغاللها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.91.118
بتاريخ 27من رمضان ( 1412فاتح أبريل .)1992
يجوز للمكتب أن يقوم ،لحسابه أو لحساب الدولة ،بإنشاء مجموعات أو شركات هدفها
البحث عن الهيدروكاربورات أو أي محروقات أخرى وعن الموارد المنجمية واستغاللها ونقلها
ومعالجتها وتسويقها كما يمكنه القيام بالمساهمة لحسابه أو لحساب الدولة في المجموعات أو
الشركات التي تسعى إلى تحقيق األهداف المذكورة.
يؤهل المكتب بصفة عامة إلنجاز جميع العمليات التجارية والصناعية والمالية التي
تتالءم والغرض الذي يسعى إليه.
كما يضطلع المكتب بمهمة التكوين المستمر لفائدة مستخدميه.
ويجوز له في إطار االتفاقات المبرمة مع البلدان األجنبية ،أن يمارس نشاطه خارج تراب
المملكة المغربية.
تستشير الحكومة المكتب فيما يخص تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالبحث عن ا لهيدروكاربورات والموارد المنجمية أو المواد المعدنية واستغاللها ونقلها
وتسويقها ،ويبدي رأيه حول مشاريع تعديل النصوص التشريعية والتنظيمية المذكورة.

الباب الثاني :اإلدارة والتسيير
المادة 3
يدير المكتب مجلس لإلدارة ويسيره مدير عام.
المادة 4
يتألف المجلس من أعضاء من الحكومة.
يمكن أن يستدعي رئيس مجلس اإلدارة على سبيل االستشارة كل شخص من ذوي الكفاءة
لحضور اجتماعات المجلس.
المادة 5
يجتمع مجلس اإلدارة باستدعاء من رئيسه كلما دعت حاجة المكتب إلى ذلك وعلى األقل
مرتين في السنة:
4

 قبل 30يونيو لحصر القوائم التركيبية للسنة المحاسبية المختتمة؛ قبل 15أكتوبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري لعمليات السنة المحاسبيةالموالية.
المادة 6
يشترط لصحة مداوالت المجلس أن يحضرها نصف أعضائه على األقل.
يتخ ذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت رجح الجانب
الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 7
تخول لمجلس اإلدارة جميع السلط الالزمة لضمان حسن سير المكتب .ولهذه الغاية يبت
المجلس بقراراته في القضايا العامة التي تهم المكتب وخصوصا:
أ) يحصر برنامج عمليات المكتب التقنية والمالية؛
ب) يحصر الميزانية وكيفيات تمويل أنشطة المكتب ونظام االستهالك؛
ج) يحصر الحسابات ويقرر في تخصيص النتائج؛
د) يقرر إحداث الشركات والمجموعات المنصوص عليها في المادة 2أعاله؛
هـ) يقرر المساهمة في الشركات أو المجموعات المذكورة وكذا تفويت المساهمات المالية أو
توسيع نطاقها؛
و) يعد النظام األساسي للمستخدمين ويعرضه على المصادقة طبقا للشروط المنصوص
عليها في النصوص التنظيمية المعمول بها بالنسبة إلى مستخدمي المؤسسات العامة.
يجوز للمجلس أن يفوض إلى المدير العام بعض السلط الخاصة ألجل تسوية قضايا معينة.
ويمكنه أن يقرر إحداث كل لجنة يحدد اختصاصاتها وتكوينها وكيفية تسييرها.
المادة 8
يعين المدير العام طبقا للنصوص التشريعية المعمول بها.
يقوم المدير العام بتنفيذ قرارات مجلس اإلدارة.
كما يسير المكتب ويتصرف باسمه ،ويحضر بصفة استشارية اجتماعات مجلس اإلدارة.
ويتولى تسيير جميع المصالح وينسق أنشطتها .وله صالحية التعيين في المكتب وفق النظام
األساسي لمستخدمي هذا األخير.
ويقوم أو يأذن في القيام بجميع األعمال أو العمليات المتعلقة بغرض المكتب .ويمثله إزاء
الدولة وجميع اإلدارات العمومية أو الخاصة وإزاء الغير ،ويباشر جميع األعمال التحفظية
ويقيم الدعاوى القضائية.

5

المدير العام هو المر بصرف نفقات المكتب وبقبض موارده .ويعمل على مسك محاسبة
النفقات الملتزم بدفعها ويصفي ويثبت نفقات المكتب وموارده .ويسلم العون المحاسب األوامر
باألداء وسندات المداخيل المطابقة لها.
ويجوز له أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا ً من سلطه واختصاصاته إلى مستخدمي إدارة
المكتب.

الباب الثالث :التنظيم المالي
المادة 9
تشتمل ميزانية المكتب على ما يلي:
أ) في باب الموارد:
 المحاصيل واألرباح الناتجة عن عملياته الخاصة والسيما حقوق اكتشاف المناجم،ومقابل الخدمات المقدمة لألغيار والدخل المتأتي من مساهماته واستثماراته وكل
المداخيل األخرى المتعلقة بنشاطه؛
 حصيلة تفويت الحقوق والمساهمات؛ إعانات الدولة؛ التسبيقات الواجب إرجاعها التي تمنحها الخزينة أو الهيئات العامة أو الخاصة وكذااالقتراضات المأذون فيها وفق النصوص التنظيمية المعمول بها؛
 الهبات والوصايا والمحاصيل المختلفة؛ جميع المداخيل األخرى التي يمكن أن تقرر في المستقبل.ب) في باب النفقات:
 نفقات التسيير واالستثمار أو التجهيز أو هما معا؛ إرجاع التسبيقات والقروض؛ أداء األرباح التي يحصل عليها المكتب للدولة؛ جميع النفقات األخرى التي يمكن أن تقرر في المستقبل.المادة 10
يمسك المكتب محاسبته طبقا ألحكام القانون رقم 9.88المتعلق بالقواعد المحاسبية
الواجب على التجار العمل بها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.138بتاريخ 30من
جمادى الخرة 25( 1413ديسمبر.)1992
المادة 11
يؤهل المكتب ليكون كافال وبصفة عامة ليقدم جميع الضمانات المالية بناء على قرارات
خاصة يصدرها مجلس اإلدارة.

6

الباب الرابع :حل المؤسستين العامتين المسميتين «مكتب األبحاث
والمساهمات المعدنية» و«المكتب الوطني لألبحاث واالستثمارات
النفطية»
المادة 12
تنسخ ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية أحكام الظهير الشريف
المعتبر بمثابة القانون رقم 1.75.285الصادر في 25من ذي الحجة 17( 1396
ديسمبر )1976بإعادة تنظيم مكتب األبحاث والمساهمات المعدنية والقانون رقم 25.80
المتعلق بالمكتب الوطني لألبحاث واالستثمارات النفطية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.81.345بتاريخ 12من محرم 10( 1402نوفمبر .)1981ويتم ابتداء من نفس التاريخ
حل كل من مكتب األبحاث والمساهمات المعدنية والمكتب الوطني لألبحاث واالستثمارات
النفطية ،ويحل محلهما المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن.
المادة 13
تنقل بدون عوض وبكامل ملكيتها إلى المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن
المنقوالت والعقارات بما في ذلك الصكوك المعدنية وأذون القيام باالستكشاف ورخص التنقيب
واالمتيازات والمساهمات المملوكة في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية لكل من
مكتب األبحاث والمساهمات المعدنية والمكتب الوطني لألبحاث واالستثمارات النفطية والتي
تحدد قائمتها بنص تنظيمي.
تحدد االمتيازات المتعلقة بنقل الملكية المذكورة أعاله ضمن قانون مالي.
المادة 14
يحل المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن محل مكتب األبحاث والمساهمات
المعدنية والمكتب الوطني لألبحاث واالستثمارات النفطية في حقوقهما والتزاماتهما المتعلقة
بما يلي:
 - 1ذمة المكتبين المالية المنقولة إليه بمقتضى المادة 13أعاله؛
 - 2جميع صفقات الدراسات واألشغال والتوريدات والنقل وكذا جميع العقود واالتفاقيات
والسيما المالية منها المبرمة من طرف مكتب األبحاث والمساهمات المعدنية أو المكتب الوطني
لألبحاث واالستثمارات النفطية قبل التاريخ المحدد في المادة 13أعاله والتي لم تتم تسويتها
بصف ة نهائية في التاريخ المذكور .ويتولى المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن تسوية
الصفقات والعقود واالتفاقيات السالفة الذكر وفق الكيفيات والشروط المنصوص عليها فيها.

7

المادة 15
استثناء من أحكام الفقرة األخيرة من الفصل 2من الظهير الشريف الصادر في 23من
شوال 28( 1367أغسطس )1948في شأن رهن الصفقات العامة ،لن ينص على التغييرات
الطارئة على تعيين المحاسب أو على كيفية التسوية والناتجة عن انتقال حقوق والتزامات مكتب
األبحاث والمساهمات المعدنية والمكتب الوطني لألبحاث واالستثمارات النفطية في الصفقات
والعقود واالتفاقيات المشار إليها في المادة 14أعاله إلى المكتب الوطني للهيدروكاربورات
والمعادن.
المادة 16
ينقل إلى المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن جميع المستخدمين العاملين بمكتب
األبحاث والمساهمات المعدنية والمكتب الوطني لألبحاث واالستثمارات النفطية في التاريخ
المحدد في المادة 13أعاله.
المادة 17
يدمج المستخدمون المنقولون وفق المادة 16أعاله في أطر المكتب الوطني
للهيدروكاربورات والمعادن .وفي انتظار العمل بنظام أساسي جديد لمستخدمي المكتب ،يظل
المستخدمون المدمجون خاضعين للنظامين األساسيين الخاصين المطبقين عليهم في التاريخ
المنصوص عليه في المادة 13أعاله.
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي لمستخدمي
المكتب ا لوطني للهيدروكاربورات والمعادن للمستخدمين المدمجين وفقا ألحكام هذه المادة،
أقل فائدة من الوضعية التي كانت للمعنيين باألمر في تاريخ إدماجهم بمقتضى النظامين
األساسيين المطبقين عليهم في التاريخ المذكور.
وتؤخذ بعين االعتبار الخدمات المنجزة في مكتب األبحاث والمساهمات المعدنية والمكتب
الوطني لألبحاث واالستثمارات النفطية من لدن المستخدمين المشار إليهم في المادة 16أعاله
عند إدماجهم في أطر المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن.
المادة 18
على الرغم من جميع األحكام األخرى المنافية ،يواصل المستخدمون المنقولون إلى
المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن انخراطهم برسم نظام المعاشات في الصناديق
التي كانوا يؤدون إليها اشتراكاتهم في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.

8