مرسوم يتعلق بإحداث جائزة الكتاب املغربي
في الدراسات اإلسالمية

-1-

مرسوم رقم 2.07.207صادر في 5رجب 1429
( 9يوليو )2008بإحداث جائزة الكتاب المغربي في الدراسات
1
اإلسالمية
الوزير األول،
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 63منه؛
وباقتراح من وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 4رجب 8( 1429يوليو
،)2008
رسم ما يلي:
المادة 1
تحدث جائزة وطنية تحت اسم »جائزة الكتاب المغربي في الدراسات اإلسالمية« تمنح
سنويا لمؤلف أو عدة مؤلفات في مجال الدراسات اإلسالمية.
المادة 2
تشتمل »جائزة الكتاب المغربي في الدراسات اإلسالمية« على األًصناف التالية:
 جائزة الكتاب المغربي في علوم القرآن والحديث والسيرة؛ جائزة الكتاب المغربي في العقيدة والسلوك؛ جائزة الكتاب المغربي في الفقه وأًصوله.المادة 3
تمنح »جائزة الكتاب المغربي في الدراسات اإلسالمية« لمكافأة المصنفات المغربية في
أحد المجاالت التي ينتمي إليها كل صنف من أًصناف الجائزة المذكورة في المادة الثانية أعاله.
المادة 4
يشترط في المؤلفات المرشحة لنيل أحد أصناف جائزة الكتاب المغربي في الدراسات
اإلسالمية:
 أن يكون موضوعها في أحد أصناف الجائزة؛ أن تتوفر فيها الضوابط العلمية المتعارف عليها؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 5646بتاريخ 6رجب 10( 1429يوليو)2008؛ ص .2067
-2-

 أن تساهم في تدعيم العطاء المغربي في مجالها؛ أن تكون مكتوبة باللغة العربية أو بغيرها من اللغات الحية األخرى؛ أال يكون أصحابها قد سبق لهم أن نالوا بها أي جائزة من قبل.المادة 5
تعين السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية لجنة »جائزة الكتاب
المغربي في الدراسات اإلسالمية« من تسعة أعضاء يقترحهم الكاتب العام للمجلس العلمي
األعلى من ذوي االختصاص المشهود بمكانتهم العلمية ونزاهتهم الفكرية ،باإلضافة إلى ممثل
عن وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة 6
يعهد إلى لجنة »جائزة الكتاب المغربي في الدراسات اإلسالمية« بالقراءة وتحديد
المصنفات الفائزة من بين:
أ) مصنفات الكتاب المغاربة التي صدرت بالمغرب في السنة السابقة للسنة التي تمنح
فيها الجائزة وتم ترشيحها من قبل أًصحابها.
ب) مصنفات الكتاب المغاربة التي صدرت بالخارج في السنة السابقة للسنة التي تمنح
فيها الجائزة ،سواء تم ترشيحها من قبل أصحابها أو أحد أعضاء اللجنة أو من قبل
هيئات ثقافية أو علمية أو أكاديمية.
تودع الترشيحات لدى الكتابة العامة للمجلس العلمي األعلى.
المادة 7
تختار اللجنة من بين أعضائها رئيسا ومقررا في أول اجتماع لها.
ويمكنها أن تستعين بلجان فرعية للقراءة يطلب منها إعداد تقارير عن
المصنفات المرشحة.
المادة 8
تجتمع اللجنة لدراسة المصنفات المرشحة وقراءتها وتقديم تقارير عنها في جلسات تحدد
تواريخها من طرف الكتابة العامة للمجلس العلمي األعلى ،وال يعتبر اجتماع اللجنة قانونيا إال
بحضور ثلثي األعضاء على األقل.

-3-

المادة 9
تحدد اللجنة في اجتماع خاص الفائز األول في كل صنف من أصناف الجائزة ،وتعتمد
قراراتها إما باالتفاق أو عن طريق التصويت السري وبأغلبية األصوات ،وفي حالة تعادلها
يعتبر صوت الرئيس مرجحا.
المادة 10
ال يجوز ألي عضو من أعضاء اللجنة الترشح لنيل الجائزة برسم السنة التي يعين
عضوا فيها.
كما ال يجوز أن يرشح للجائزة من سبق له أن فاز بأحد أًصنافها إال بعد مرور عشر سنوات
على نيلها.
المادة 11
يمنح الفائز في كل صنف من أصناف جائزة الكتاب المغربي في الدراسات اإلسالمية
مبلغ خمسين ألف درهم ) ، (50.000مع شارة تذكارية وشهادة تنويهية.
المادة 12
يؤدى مبلغ جائزة الكتاب المغربي في الدراسات اإلسالمية بأصنافها الثالثة وكذا
مصاريف تنظيمها من اعتمادات ترصد لهذه الغاية في ميزانية وزارة األوقاف
والشؤون اإلسالمية.
المادة 13
تسلم جائزة الكتاب المغربي في الدراسات اإلسالمية بمناسبة اليوم العالمي للكتاب.
المادة 14
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير األوقاف والشؤون
اإلسالمية ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 5رجب 9( 1429يوليو .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
اإلمضاء :أحمد التوفيق.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
-4-