مرسوم بالموافقة على ترويج قطع نقدية تذكارية من فئة
 200درهم تخليدا لذكرى مرور مائتي سنة على معاهدة
الصداقة المغربية االمريكية

1

مرسوم رقم 2.87.802صادر في 11من شعبان 1408
( 30مارس )1988بالموافقة على ترويج قطع نقدية
تذكارية من فئة 200درهم تخليدا لذكرى مرور مائتي سنة
على معاهدة الصداقة المغربية االمريكية .
1

الوزير األول،
بناء على المواد 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959بانشاء بنك المغرب ،كما تم تعديله:
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب في 11يونيو 1987المقرر بمقتضاها
اصدار قطع نقدية تذكارية من فئة 200درهم تخليدا لذكرى مرور مائتي سنة على معاهدة
الصداقة المغربية االمريكية؛
وبعد موافق ة وزير المالية على ترويج هذه القطع وباقتراح منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج قطع نقدية من فئة 200درهم قرر مجلس بنك المغرب اصدارها
تخليدا لذكرى مرور مائتي سنة على معاهدة الصداقة المغربية االمريكية.
المادة الثانية
تتداول هذه القطع النقدية من فئة 200درهم بصورة قانونية وتتوفر كل واحدة منها على
المميزات اآلتية:
 المزيج :الفضة 925 :في األلف .
النحاس 75 :في األلف.
 الوزن 15 :غراما.
 قطر الدائرة 31 :مليمترا.
 جانب الدائرة :محزز.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3946صادرة بتاريخ 30شوال 15 ( 1408يونيو ،)1988ص .571
2

 الوجه - :في الوسط :صورة صاحب الجاللة الحسن الثاني.
 على اليمين :العبارة اآلتية بالحروف العربية:» معاهدة الصداقة المغربية األمريكية«.
 على اليسار :الحسن الثاني. الظهر :الرسم الرئيسي يمثل:
 على اليمين :العلم المغربي تتوسطه النجمة الخماسية وبجانبه العبارة اآلتية :إن تنصروا هللا ينصركم.
على اليسار :العلم األمريكي كما كان سنة 1787وهو يحمل ثالث عشرة نجمةالالتينية :
بالحروف
اآلتية
العبارة
بجانبه
كتب
وقد
IN GOD WE TRUST
 في الوسط :منظرا جزئيا للشمس يرمز الى اشعاع الدولتين الصديقتين. في االعلى ،بالحروف الالتينية.MAROCCAN - AMERICAN FRIENDSHIP TREATY
وكذلك تاريخ الذكرى 1987 - 1787م.
 في االسفل :قيمة القطعة ( 200درهم) باالرقام والحروف العربية والالتينية. على جانبي القطعة :سنة االصدار .1987 - 1408المادة الثالثة
تحدد القوة االبرائية للقطع النقدية الجديدة بين االفراد بـ 2.000درهم.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 11من شعبان 30( 1408مارس )1988
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3