مرسوم بتطبيق القانون رقم 84.12المتعلق
بالمستلزمات الطبية

-1-

مرسوم رقم 2.14.607صادر في 22من ذي القعدة 1435
( 18سبتمبر )2014بتطبيق القانون رقم 84.12المتعلق
1
بالمستلزمات الطبية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 84.12المتعلق بالمستلزمات الطبية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.13.90الصادر في 22من شوال 30( 1434أغسطس )2013؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 22من ذي القعدة 1435
( 18سبتمبر )2014؛
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات متعلقة بمؤسسات تصنيع أو استيراد
أو تصدير أو توزيع أو صيانة المستلزمات الطبية
المادة األولى
يودع التصريح بمؤسسات تصنيع أو استيراد أو تصدير أو توزيع أو صيانة المستلزمات
الطبية ،المنصوص عليه في المادة 7من القانون رقم 84.12المشار إليه أعاله ،لدى وزير
الصحة مقابل وصل استالم مختوم ومؤرخ،
يتم تحديد نموذج التصريح المشار إليه أعاله ،وكذا وثائق الملف المرافق له بقرار لوزير
الصحة.
المادة 2
تطبيقا لمقتضيات المادة 9من القانون رقم 84.12السالف الذكر ،يجب على المؤسسة
المعنية تقديم تصريح إلى وزير الصحة بكل تغيير يلحق أحد العناصر المكونة للتصريح
األولي ،وذلك داخل أجل ال يتعدى شهرا واحدا من حدوث التغيير.
المادة 3
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 10من القانون رقم 84.12السالف الذكر ،تحدد
بقرار لوزير الصحة كيفيات إخبار اإلدارة بتفويض عملية أو عدة عمليات تصنيع أو تصدير
أو توزيع أو صيانة المستلزمات الطبية ،عن طريق المناولة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6292مكرر بتاريخ 23ذو القعدة 19( 1435سبتمبر ،)2014ص .6997
-2-

الباب الثاني :مقتضيات متعلقة بشروط عرض
المستلزمات الطبية في السوق واستعمالها
الفرع األول :تسجيل المستلزمات الطبية
المادة 4
تطبيقا ألحكام المادة 14من القانون رقم 84.12المشار إليه أعاله ،يقدم طلب الحصول
على شهادة تسجيل المستلزمات الطبية إلى وزير الصحة.
يحدد مضمون ملف طلب التسجيل ومسطرة التسجيل بقرار لوزير الصحة.
يتم البت في طلب التسجيل داخل أجل أقصاه مائة وعشرون يوما ابتداء من تاريخ إيداع
الملف كامال .كل رفض للتسجيل يجب أن يكون معلال وأن يبلغ للمعني باألمر.
المادة 5
تحدد ،بقرار لوزير الصحة ،كيفيات تسليم اإلذن بتحويل التسجيل المنصوص عليه في
المادة 17من القانون رقم 84.12السالف الذكر.
المادة 6
تحدد مدة صالحية التسجيل في خمس سنوات قابلة للتجديد وفق الكيفيات المحددة بقرار
لوزير الصحة.
غير أنه بالنسبة للمستلزمات الطبية المستعملة أو المجددة ،تحدد مدة صالحية التسجيل
في مدة الصالحية المتبقية من عمر المستلزم.
عندما يتم تحيين شهادة التسجيل على إثر إبالغ اإلدارة بالتعديالت التي تطرأ على البيانات
أو على مضمون ملف تسجيل المستلزم الطبي أو عند تغيير صاحب التسجيل ،يظل التسجيل
صالحا للمدة المتبقية من التسجيل الساري المفعول.
المادة 7
تطبيقا ألحكام المادة 18من القانون رقم 84.12السالف الذكر ،يحدد بقرار لوزير
الصحة عمر والئحة وفئة ونوعية المستلزمات الطبية المستعملة أو المجددة التي يمكن قبول
تسجيلها بغرض عرضها في السوق.
المادة 8
تحدد بقرار لوزير الصحة شروط ومسطرة منح الترخيص الخاص بالمستلزمات الطبية
المستثناة من إلزامية التسجيل بمقتضى المادة 13من القانون رقم 84.12السالف الذكر.
-3-

الفرع الثاني :مقتضيات متعلقة بجودة وسالمة
وأداء المستلزمات الطبية
المادة 9
تحدد ،بقرار لوزير الصحة ،قواعد ترتيب المستلزمات الطبية في أحد األقسام المنصوص
عليها في المادة 4من القانون رقم 84.12السالف الذكر.
المادة 10
تطبيقا لمقتضيات المادة 5من القانون رقم 84.12السالف الذكر ،تحدد بقرار لوزير
الصحة المتطلبات األساسية التي يجب أن تستجيب لها المستلزمات الطبية ،من حيث الجودة
والسالمة واألداء.
المادة 11
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 10من القانون رقم 84.12السالف الذكر ،تحدد
بقرار لوزير الصحة الئحة المستلزمات الطبية المعنية بإجبارية الصيانة.
المادة 12
تطبيقا لمقتضيات المادة 11من القانون رقم 84.12السالف الذكر ،يتم تحديد قواعد
حسن إنجاز التصنيع والنقل والتخزين والتوزيع وتقييم أداء المستلزمات الطبية بقرار لوزير
الصحة.
المادة 13
تطبيقا ألحكام المادة 23من القانون رقم 84.12السالف الذكر ،تحدد بقرار لوزير
الصحة ،قواعد تتبع مسار بعض المستلزمات الطبية وكذا الئحة هذه المستلزمات.

الفرع الثالث :إشهار المستلزمات الطبية لدى العموم
المادة 14
تطبيقا ألحكام المادة 34من القانون رقم 84.12المشار إليه أعاله ،يوجه طلب تأشيرة
إشهار المستلزمات الطبية لدى العموم إلى وزير الصحة.
يحدد محتوى ملف طلب التأشيرة ومسطرة منحها بقرار لوزير الصحة.
يتخذ وزير الصحة قرارا بمنح تأشيرة اإلشهار ،بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية
االستشارية للم ستلزمات الطبية ،وذلك داخل أجل ال يتعدى ستين يوما من تاريخ إيداع الطلب
كامال.
كل رفض لمنح التأشيرة يجب أن يكون معلال وأن يبلغ للمعني باألمر.
-4-

الباب الثالث :النظام الوطني لالحتراز الخاص
بالمستلزمات الطبية
المادة 15
تحدد ،بقرار لوزير الصحة ،كيفيات تنظيم وسير النظام الوطني لالحتراز المنصوص
عليه في الفقرة الثانية من المادة 24من القانون رقم 84.12السالف الذكر.
يشمل هذا النظام على الخصوص:
-

اإلخطار بالعوارض أو مخاطر وقوع العوارض الناجمة عن استعمال المستلزمات
الطبية؛
تسجيل وتقييم واستخدام المعلومات المتعلقة بالعوارض والمخاطر لغرض الوقاية؛
إعداد جميع الدراسات أو األعمال المتعلقة باالستعمال اآلمن للمستلزمات الطبية؛
إنجاز وتتبع اإلجراءات التصحيحية المقررة؛
الوصول إلى معطيات الملف ما قبل السريري للتجارب وكذا البيانات المتعلقة
بالتحريات السريرية؛
الحصول ع لى المعطيات المتعلقة بتصميم المستلزمات الطبية وتصنيعها وتخزينها
وتوزيعها؛
الوصول إلى المعلومات المتعلقة بيع واستعمال المستلزمات الطبية وتتبع مسارها.

الباب الرابع :تركيبة اللجنة الوطنية االستشارية
للمستلزمات الطبية وكيفيات اشتغالها
المادة 16
تتألف اللجنة االستشارية الوطنية للمستلزمات الطبية ،المحدثة بموجب المادة 36من
القانون رقم 84.12السالف الذكر ،من األعضاء التالي ذكرهم:
 ممثلو وزارة الصحة ،وهم:*مدير األدوية والصيدلية أو من يمثله ،رئيسا،
*مدير المستشفيات والعالجات المتنقلة أو من يمثله؛
*مدير علم األوبئة ومحاربة األمراض أو يمثله؛
*مدير التجهيزات والصيانة أو من يمثله؛
*رئيس قسم التموين أو من يمثله؛
 مفتش المصالح الصحية للقوات المسلحة الملكية أو من يمثله؛-5-

 رئيس المجلس الوطني لهيئة الطبيبات واألطباء أو من يمثله؛ رئيس المجلس الوطني لهيئة أطباء األسنان أو من يمثله؛ رئيس المجلس الوطني لهيئة الصيادلة أو من يمثله؛ مديرو المراكز االستشفائية الجامعية أو من يمثلهم، خمسة أساتذة التعليم العالي ،الممارسين في المراكز االستشفائية الجامعية يعينهم وزيرالصحة.
عندما يتضمن جدول أعمال اللجنة إبداء الرأي بشأن العوارض أو مخاطر وقوع
العوارض الناجمة عن استعمال المستلزمات الطبية يضاف إلى أعضائها لهذا الغرض فقط،
ثالثة ممثلين عن جمعيات مهنيي مؤسسات التصنيع أو استيراد أو تصدير أو توزيع
أو صيانة المستلزمات الطبية يعينون بقرار لوزير الصحة.
يجوز لرئيس اللجنة أن يستدعي لحضور أشغال اللجنة بصفة استشارية كل شخص
معروف بخبرته وكفاءته في مجال المستلزمات الطبية.
يعهد بسكرتارية اللجنة الوطنية االستشارية للمستلزمات الطبية ،إلى مديرية األدوية
والصيدلة.
المادة 17
تجتمع اللجنة الوطنية االستشارية للمستلزمات الطبية كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،بدعوة
من رئيسها ،بمبادرة منه أو بناء على طلب من وزير الصحة.
تتداول اللجنة بشكل صحيح عندما ال يقل عدد األعضاء الحاضرين عن نصف أعضائها.
و إذا لم يتوفر هذا النصاب خالل االجتماع األول ،يمكن للجنة أن تتداول بشكل صحيح مهما
كان عدد األعضاء الحاضرين في االجتماع الموالي الذي يجب أن ينعقد خالل أجل ال يتعدى
خمسة عشر يوما من تاريخ االجتماع األول.
تتخذ اللجنة قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تساوي عدد
األصوات ،يرجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
يتم تحرير محضر عند نهاية كل اجتماع من قبل سكرتارية اللجنة ،ويتم توقيعه من قبل
كافة األعضاء الحاضرين وإرساله إلى وزير الصحة.
المادة 18
تضع اللجنة االستشارية الوطنية للمستلزمات الطبية نظاما داخليا يصادق عليه وزير
الصحة.
-6-

الباب الخامس :كيفيات إجراء تفتيش مؤسسات صناعة
واستيراد وتصدير وتوزيع وصيانة المستلزمات الطبية
المادة 19
يتولى تفتيش مؤسسات صناعة واستيراد وتصدير وتوزيع وصيانة المستلزمات الطبية
موظفون منتدبون لهذا الغرض من طرف وزير الصحة من بين الصيادلة المفتشين واألطباء
وأطباء األسنان والمهندسين البيوطبيين.
المادة 20
يؤدي المفتشون المشار إليهم في المادة 19أعاله ،قبل مزاولة مهامهم ،اليمين أمام
المحكمة االبتدائية التي يزاولون مهامهم داخل نفوذها الترابي ،وفقا للتشريع المتعلق بأداء
اليمين من لدن األعوان محرري المحاضر.
يلزم المفتشون بكتمان السر المهني ،ويزاولون مهامهم حاملين لبطاقتهم المهنية المسلمة
لهم لهذا الغرض من قبل وزير الصحة.
المادة 21
تتم عملية التفتيش بأمر من وزير الصحة ،من قبل مفتشين اثنين على األقل ،من بينهم
وجوبا صيدلي مفتش.
المادة 22
يخضع أخذ العينات وحجز المستلزمات الطبية لمقتضيات القانون رقم 13.83الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.83.108بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر )1984المتعلق
بالزجر عن الغش في البضائع.
المادة 23
يحرر المفتشون على إثر كل تفتيش تقريرا وفق النموذج المحدد بقرار لوزير الصحة.
غير أنه في حالة وجود مخالفة يعاقب عليها القانون ،يقوم المفتشون بإعداد محضر معاينة وفق
النموذج المحدد بقرار لوزير الصحة.
يجب على المفتشين الذين شاركوا في مهمة التفتيش ،التوقيع باألحرف األولى على جميع
صفحات التقرير أو محضر المعاينة ،وإمضاء آخر صفحة منه.
يبعث التقرير أو محضر المعاينة إلى وزير الصحة داخل أجل ال يتعدى سبعة أيام من
تاريخ تحريره.
وتبعث نسخة منه إلى الممثل القانوني للمؤسسة المعنية.
-7-

الباب السادس :مقتضيات مختلفة ونهائية
المادة 24
يراد ب "اإلدارة" في مفهوم القانون رقم 84.12المشار إليه أعاله" ،وزير الصحة".
المادة 25
يعهد إلى وزير الصحة بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من ذي القعدة 18( 1435سبتمبر.)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة،
اإلمضاء :الحسين الوردي.

-8-