مرسوم بإحداث مدرسة المهندسين واألطر التقنية
في البستنة والمناطق الخضراء واإلعداد الطبيعي

مرسوم رقم 2.83.233صادر في 16من جمادى األولى 1405
( 7فبراير )1985بإحداث مدرسة المهندسين واألطر التقنية في البستنة
1
والمناطق الخضراء واإلعداد الطبيعي
الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 1189.66الصادر في 27من ذي القعدة 9( 1386مارس
 )1967بشأن النظام األساسي الخاص بهيئة المهندسين والمساعدين التقنيين باإلدارات العمومية
المشتركة بين الوزارات ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 814.68بتاريخ 18من رمضان 9( 1388ديسمبر
 )1968المتعلق بتحديد كيفية تكوين وتعيين المساعدين التقنيين باإلدارات العمومية؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841بتاريخ 23من جمادي األولى 16( 1377ديسمبر
 )1957بتحديد أجور الموظفين واأل عوان والطلبة الذين يتابعون تمارين للتدريب أو دروس
الستكمال التكوين ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 01.677بتاريخ 20من ذي القعدة 2( 1386مارس
 )1967بتحديد مقادير التعويضات الممنوحة عن ساعات الدروس لرجال التعليم بمؤسسات
تكوين واستكمال خبرة اإلطارات ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.76.427بتاريخ 3شعبان 31( 1396يوليو )1976المغير
والمتمم للمرسوم رقم 2.69.609المؤرخ في 6شعبان 8( 1390أكتوبر )1970المتعلق
بإحداث وتنظيم مركز تكوين األطر التقنية التابعة لوزارة الداخلية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 21من صفر 15( 1405
نوفمبر ،)1984
رسم ما يلي:
المادة 1
تحدث في حظيرة وزارة الداخلية مدرسة المهندسين واألطر التقنية في ميدان البستنة
والمناطق الخضراء واإلعداد الطبيعي يكون مقرها بسال.
المادة 2
تناط بمدرسة المهندسين واألطر التقنية في البستنة والمناطق الخضراء واإلعداد الطبيعي
مهمة تكوين المهندسين واألطر التقنية المتخصصة في ميادين الساحات الخضراء والغرس

 -1الجريدة الرسمية عدد 3775بتاريخ 13جمادى اآلخرة 6( 1405مارس ،)1985ص .346
-2-

واإلعداد الطبيعي والمساهمة في دراسة وإحداث وإصالح متنزهات التسلية والمناطق
الخضراء.
وتقوم هذه المدرسة كذلك باستكمال تكوين األطر التقنية التابعة للجماعات المحلية.
الباب األول :تسيير المدرسة
المادة 3
يقوم بتسيير المدرسة مدير يعين بمرسوم باقتراح من وزير الداخلية من بين مهندسي
البستنة التابعين لوزارة الداخلية.
المادة 4
يتكون موظفو المدرسة من:
 رجال التعليم؛ موظفون تقنيون؛ الموظفون اإلداريون؛ أعوان المصلحة.المادة 5
يتم اختيار رجال التعليم من بين الموظفين التقنيين لوزارة الداخلية .وفي اإلمكان االستعانة
بموظفين ممن يعملون خارج الوزارة.
المادة 6
يساعد مدير المدرسة مجلس الستكمال الخبرة ومجلس داخلي.
المادة 7
يتألف مجلس استكمال الخبرة من:
 وزير الداخلية ،رئيسا؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمحافظة على البيئة الطبيعية؛ السلطة الحكومية المكلفة بتكوين اإلطارات؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمياه والغابات؛ مدير الجماعات المحلية؛ مدير الشؤون القروية؛-3-

 مدير تكوين األطر بوزارة الداخلية؛ مدير المدرسة؛ خمسة أساتذة يعينهم مدير المدرسة.ويمكن لمجلس استكمال الخبرة أن يضيف إليه أعضاء آخرين يختارون حسب كفاءتهم أو
الفوائد التي يقدمونها للمدرسة.
المادة 8
يجتمع مجلس استكمال الخبرة باستدعاء من رئيسه مرة في السنة على األقل وكلما دعت
الظروف إلى ذلك إلبداء رأيه في مشروع كل إصالح يراد إدخاله على المدرسة والذي من شأنه
أن يستجيب لحاجيات اإلدارات العمومية والجماعات المحلية في إطار الساحات الخضراء
(الغرس واإلعداد الطبيعي) كما يدلي برأيه في المسائل المتعلقة بتنظيم الدراسة وإعداد البرامج
الدراسية بغية مطابقة هذه المؤسسة مع الحاجيات الحقيقية في ميدان الساحات الخضراء
والتشجير واإلعداد الطبيعي.
المادة 9
يتألف المجلس الداخلي من مدير المدرسة رئيسا واألساتذة .ويقوم المجلس الداخلي
بتحضير النظام الداخلي للمدرسة ويعرض هذا التنظيم على مجلس استكمال الخبرة وعلى وزير
الداخلية للمصادقة عليه.
ويجتمع المجلس الداخلي باستدعاء من رئيسه أو بطلب ثلثي أعضائه مرة واحدة كل ثالثة
أشهر على األ قل خالل السنة الدراسية .ويجتمع المجلس في شكل مجلس تأديبي كلما دعت
الظروف إلى ذلك ،وفي هذه الحالة ينضم إلى المجلس تلميذان لتمثيل رفقائهم.
الباب الثاني :تنظيم الدراسة وتسليم الشهادات
المادة 10
تحتوي المواد على دروس نظرية ومحاضرات وأشغال تطبيقية وتداريب.
المادة 11
يحدد برنامج التعليم وكذا شروط القبول للمدرسة وتسليم الشهادة بقرار لوزير الداخلية
مؤشر عليه من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية.
المادة 12
تستغرق مدة الدراسة أربع سنوات بالنسبة للمهندسين.
المادة 13
-4-

تستغرق مدة الدراسة سنتين بالنسبة للمساعدين التقنيين.
المادة 14
يتم االلتحاق بالنسبة لتكوين المهندسين عن طريق المباراة تفتح أمام:
 المرشحين الحاصلين على شهادة الباكالوريا العلمية أو على شهادة تعادلها؛ المساعدين التقنيين الذين قضوا خمسة سنوات من العمل بصفة مرسمين في إطارهموذلك في حدود % 15من عدد المقاعد المتبارى بشأنها حسب التخصص المذكور في
المادة الثانية المشار إليها أعاله.
المادة 15
يتم االلتحاق بالنسبة لتكوين المساعدين التقنيين عن طريق مباراة تفتح أمام المرشحين الذين
أثبتوا متابعة دراستهم إلى غاية نهاية السنة السابعة من التعليم الثانوي (شعبة العلوم التطبيقية أو
الرياضيات).
المادة 16
تقوم مدرسة المهندسين واألطر التقنية عند انتهاء الدروس بتسليم دبلوم مهندس تطبيقي
ودبلوم مساعد تقني (شعبة البستنة والمناطق الخضراء واإلعداد الطبيعي ويتم تعيين الحاصلين
على هاتين الشهادتين حسب المقتضيات المنصوص عليها في المرسوم الملكي رقم 1189.66
المؤرخ في 27من ذي القعدة 9( 1386مارس )1967المشار إليه أعاله.
الباب الثالث :مقتضيات عامة
للمادة 17
نظام المدرسة داخلي ما عدا في حاالت استثنائية تمنح من طرف وزير الداخلية.
المادة 18
يتقاضى التالميذ الذين أمضوا عند دخولهم للمدرسة تعهدا من أجل خدمة اإلدارة مدة
ثماني سنوات بعد انقضاء أجل الدراسة منحة حسب الشروط التي يحددها المرسوم رقم
 2.57.1841المؤرخ في 23من جمادى األولى 16( 1397ديسمبر )1957المشار إليه
أعاله.
المادة 19
يساهم التالميذ الداخليون في نفقات الداخلية ويحدد مقدار هذه المساهمة بقرار لوزير
الداخلية مؤشر عليه من طرف وزير المالية.
-5-

وتطبق حسب الشروط المنصوص عليها في القانون الداخلي للمدرسة.

المادة 20
يمكن أن يقبل بالمدرسة بنفس الشروط المطبقة على الطلبة المغاربة وفي حدود المقاعد
المتوفرة المترشحون األجانب الذين تقترحهم حكوماتهم وتقبلهم الحكومة المغربية.
المادة 21
يشرع العمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ صدوره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من جمادى األولى 7( 1405فبراير .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :ادريس البصري.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-6-