مرسوم تحدد بموجبه كيفيات إعداد المخطط المديري الخاص
بالعمالة أو اإلقليم لتدبير النفايات المنزلية والنفايات المماثلة
لها ومسطرة تنظيم البحث العمومي المتعلق بهذا المخطط

1

مرسوم رقم 2.09.285صادر في 23من رجب 1431
( 6يوليو )2010تحدد بموجبه كيفيات إعداد المخطط
المديري الخاص بالعمالة أو اإلقليم لتدبير النفايات المنزلية
والنفايات المماثلة لها ومسطرة تنظيم البحث العمومي
1
المتعلق بهذا المخطط
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 28.00المتعلق بتدبير النفايات والتخلص منها الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.06.153بتاريخ 30من شوال 22( 1427نوفمبر ،)2006السيما
المواد 12و13و 14منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 6رجب 1431
(19يونيو،)2010
رسم ما يلي:
المادة 1
تطبيقا للمادة 13من القانون رقم 28.00المذكور أعاله ،يرمي هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات إعداد المخطط المديري الخاص بالعمالة أو اإلقليم لتدبير النفايات المنزلية والنفايات
المماثلة لها وكذا مسطرة تنظيم البحث العمومي المتعلق به.
المادة 2
يترأس اللجنة االستشارية المنصوص عليها في المادة 12من القانون المشار إليه أعاله
رقم 28.00عامل العمالة أو اإلقليم المعني أو ممثله وتتكون من األعضاء التالي بيانهم:
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالماء؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة باإلسكان والتعمير؛ 1الجريدة الرسمية عدد 5858الصادرة بتاريخ 9شعبان 22( 1431يوليو ،)2010ص .3790
2

 ممثل عن إدارة الدفاع الوطني؛ ممثل واحد عن كل جماعة تابعة للنفوذ الترابي للعمالة أو اإلقليم المعني يتم تعيينه منقبل رئيس المجلس الجماعي المعني؛
 ممثل عن مجلس العمالة أو اإلقليم يعين من قبل رئيس هذا المجلس؛ ممثالن عن الجمعيات المهنية المعنية بإنتاج النفايات المنزلية والنفايات المماثلة لهاوالتخلص منها يتم تعيينهما من طرف رئيس االتحاد العام لمقاوالت المغرب؛
 ممثالن عن جمعيات األحياء وجمعيات حماية البيئة على مستوى العمالة أو اإلقليمالمعني يتم اختيارهما من قبل رئيس اللجنة بتشاور مع رؤساء هذه الجمعيات.
المادة 3
تضطلع المصالح التابعة للعمالة أو اإلقليم المعني بمهمة كتابة اللجنة االستشارية.
المادة 4
يرسل عامل العمالة أو اإلقليم مشروع المخطط المديري إلى أعضاء اللجنة االستشارية
عشرين ( )20يوما على األقل قبل التاريخ المحدد لدراسة من قبل هذه اللجنة.
المادة 5
طبقا لمقتضيات المادة 12من القانون لمذكور أعاله رقم ،28.00يعد العامل مشروع
المخطط المديري الخاص بالعمالة أو اإلقليم طبقا للمعايير تحدد بموجب قرار مشترك للسلطتين
الحكومتين المكلفتين بالبيئة والداخلية.
المادة 6
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 12من القانون رقم 28.00السالف الذكر ،يخضع
مشروع المخطط المديري الخاص بالعمالة أو اإلقليم إلى بحث عمومي .يفتح هذا البحث
العمومي بقرار لعامل العمالة أو اإلقليم المعني ،خالل اجل ال يتعدى ثالثين ( )30يوما.
يعهد بتنظيم هذا البحث العمومي إلى لجنة يرأسها ممثل عامل العمالة أو اإلقليم المعني
وتتألف من:
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة؛ ممثل مجلس العمالة أو اإلقليم المعني؛ ممثلين اثنين على األقل للجماعات المعنية.يمكن لرئيس اللجنة استدعاء كل شخص مادي أو معنوي بإمكانه تقديم المساعدة للجنة
في تنظيم البحث العمومي.
المادة 7
يحدد قرار تنظيم البحث العمومي ،على الخصوص:
 تاريخ افتتاح وانتهاء البحث العمومي؛3

 الئحة أعضاء لجنة البحث؛ المدار الترابي واألماكن المعنية بالبحث؛ مكان إيداع ملف البحث وكذا السجل المعد لتدوين مالحظات واقتراحات العمومالمعنيين بالبحث العمومي؛
المادة 8
ينشر قرار افتتاح البحث العمومي بالجريدة الرسمية للجماعات المحلية أو في جريدتين
يوميتين لإلعالنات القانونية على األقل .يبلغ القرار إلى علم العموم من طرف سلطة العمالة
أو اإلقليم بكل الوسائل المناسبة ويتم تعليقه أيضا في مقر العمالة أو اإلقليم.
يتم نشر وتعليق قرار افتتاح البحث العمومي خمسة عشر ( )15يوما على األقل قبل
تاريخ افتتاحه.
المادة 9
يوضع بمقر العمالة أو اإلقليم المعني ،طيلة مدة البحث العمومي ،رهن إشارة العموم،
سجل مرقم ومختوم لتدوين المالحظات واالقتراحات المحتملة بخصوص مشروع المخطط.
المادة 10
بعد انتهاء البحث العمومي يستدعي رئيس اللجنة أعضاء هذه األخيرة لدراسة المالحظات
واالقتراحات المدونة في السجل .تنجز اللجنة في شانها محضرا مصحوبا بنتائج البحث وبرأي
أعضائها في أجل عشرة ( )10أيام ابتداء من تاريخ اجتماعها.
يوقع المحضر من طرف أعضاء اللجنة ويرسل من قبل رئيسها إلى العامل داخل أجل
عشرة ( )10أيام تبتدئ من تاريخ إعداده.
المادة 11
بعد التوصل بمحضر البحث العمومي ،يستدعي العامل أعضاء اللجنة االستشارية
المذكورة في المادة 2أعاله لدراسة مشروع المخطط المديري الخاص بالعمالة أو اإلقليم
والمصادقة عليه مع األخذ بعين االعتبار خالصات البحث العمومي.
المادة 12
عندما يرغب مجلسان إلقليمين أو عمالتين في إعداد مخطط مديري مشترك لتدبير
النفايات المنزلية أو النفايات المماثلة لها ،يتم إعداد مخطط مديري مشترك بين العمالتين أو
اإلقليمين المعنيين.
تمارس ،في هذه الحالة ،السلطات المخولة للعامل بموجب هذا المرسوم بصفة مشتركة
من قبل عاملي اإلقليمين أو العمالتين المعنيين.
وإذا تعلق األمر بمخطط مديري مشترك ألكثر من عمالتين أو إقليمين تمارس هذه
السلطات من طرف والي الجهة.

4

المادة 13
يعد عامل العم الة أو اإلقليم المعني تقريرا سنويا حول تطبيق المخطط المديري الخاص
بالعمالة أو اإلقليم لتدبير النفايات المنزلية أو النفايات المماثلة لها ويرسله إلى السلطتين
الحكومتين المكلفتين بالبيئة والداخلية.
المادة 14
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزيرة الطاقة
والمعادن والماء والبيئة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من رجب 6( 1431يوليو. )2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.
وزيرة الطاقة والمعادن
والماء والبيئة،
اإلمضاء :أمينة ابن خضراء.

5