مرسوم بتطبيق المواد 5و 6و 8من القانون رقم 114.13
المتعلق بنظام المقاول الذاتي

1

مرسوم رقم 2.15.258صادر في 20من جمادى اآلخرة 1436
( 10أبريل )2015بتطبيق المواد 5و 6و 8من القانون رقم
 114.13المتعلق بنظام المقاول الذاتي

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 114.13المتعلق بنظام المقاول الذاتي ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.06بتاريخ 29من ربيع اآلخر 19( 1436فبراير )2015وال سيما
المواد 5و 6و 8منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 11من جمادى اآلخرة 1436
(فاتح أبريل .)2015
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المواد 5و 6و 8من القانون المشار إليه أعاله رقم 114.13المتعلق
بنظام المقاول الذاتي ،يحدد هذا المرسوم كيفيات إبداع طلب التسجيل بالسجل الوطني
للمقاول الذاتي المحدث بموجب المادة 5من القانون السالف الذكر وكذا الكيفيات التي يتم
وفقها مسك السجل المذكور وتسيير العمليات المتعلقة به.

الباب الثاني :إجراءات التسجيل بالسجل الوطني للمقاول الذاتي
والتشطيب منه
المادة 2

 -1الجريدة الرسمية عدد 6353بتاريخ فاتح رجب 20( 1436أبريل ،)2015ص .3974
2

يتعين على كل شخص تتوفر فيه الشروط المنصوص عليها في المادة األولى من
القانون السالف الذكر رقم ،114.13يرغب في االستفادة ،بصفته «مقاوال ذاتيا» ،من
االمتيازات المنصوص عليها في المادة الثانية من القانون السالف الذكر ،أن يودع لهذا
الغرض طلبا وفقا للكيفيات المحددة في المادة 3بعده.
يحدد نموذج مطبوع الطلب بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة
الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة ،باقتراح من الوكالة الوطنية للنهوض بالمقاولة
الصغرى والمتوسطة وشركة المساهمة بريد المغرب (ش.م).
المادة 3
يتم ملء طلب التسجيل بطريقة إلكترونية عبر البوابة اإللكترونية الخاصة بالسجل
الوطني للمقاول الذاتي ،ويتم سحبه وتوقيعه من قبل صاحبه.
يجب أن يودع الطلب من قبل صاحبه بصفة شخصية لدى أحد الشبابيك التابعة لشركة
المساهمة بريد المغرب (ش.م) والمحددة من طرفها ،خالل أجل ال يتعدى ثالثين يوما ابتداء
من تاريخ ملء الطلب إلكترونيا.
عالوة على التصريح بالتأسيس المنصوص عليه في المادة 148-Vمن المدونة العامة
للضرائب يرفق الطلب بصورة شخصية للمعني باألمر وبنسخة من بطاقة الوطنية للتعريف
أو من بطاقة اإلقامة إذا كان أجنبيا.
المادة 4
يسلم وصل مرقم ومؤرخ عن كل طلب للتسجيل بعد التحقق من هوية المعني باألمر
ومن تطابق البيانات المضمنة في مطبوع الطلب ،مع تلك المصرح بها إلكترونيا.
إذا تبين للعون المكلف بتلقي طلبات التسجيل أن البيانات المذكورة غير متطابقة أو أن
الطلب غير مرفق بالوثائق المطلوبة ،أعاد الطلب إلى المعني باألمر قصد تصحيحه أو
إتمامه حسب الحالة.
المادة 5

3

اعتمادا على البيانات المصرح بها الكترونيا ،تقوم إدارة الضرائب بمجرد إيداع طلب
التسجيل بدراسة الطلب والتحقق من البيانات المضمنة فيه.
المادة 6
توضع رهن إشارة صاحب الطلب شهادة للتسجيل يتم تحميلها إلكترونيا من البوابة
اإللكترونية الخاصة بذلك ،تتضمن ،على الخصوص ،رقم تعريفه في السجل الوطني للمقاول
الذاتي.
المادة 7
تسلم لصاحب الطلب بطاقة خاصة تحمل اسم «بطاقة المقاول الذاتي» ،وال يحق له
استعمالها إال من أجل ممارسة أنشطته بصفته مقاوال ذاتيا.
المادة 8
تحدد آجال دراسة الطلبات ومنح شهادة التسجيل وتسليم بطاقة المقاول الذاتي ،المشار
إليها على التوالي في المواد 5و 6و 7أعاله ،بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية
والسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة.
المادة 9
تطبيقا ألحكام المادة 5من القانون السالف الذكر رقم ،114.13تقوم شركة المساهمة
بريد المغرب (ش.م ).بمسك السجل الوطني للمقاول الذاتي على دعامة إلكترونية ،وعند
االقتضاء على دعامة ورقية.
المادة 10
يتضمن السجل الوطني للمقاول الذاتي بصفة خاصة ،البيانات الواردة في القائمة
الملحقة بهذا المرسوم.
المادة 11
تقوم شركة المساهمة بريد المغرب (ش.م ).طبقا ألحكام المادة 11من القانون السالف
الذكر رقم 114.13بتسيير العمليات المتعلقة بالسجل الوطني المنصوص عليها في المادة
4

المذكورة ،من خالل التنسيق بين مختلف اإلدارات والجهات المعنية ،وال سيما عن طريق
النظام المعلوماتي الخاص بتدبير هذا السجل الوطني.
المادة 12
تطبيقا للمادة 8من القانون السالف الذكر رقم ،114.13تقوم شركة المساهمة بريد
المغرب (ش.م) بالتشطيب على المقاول الذاتي:
 بناء على طلب المعني باألمر ،من خالل مأل طلب ألجل ذلك يحرر وفق النموذجالمحدد لهذا الغرض طبقا للكيفيات المشار إليها في المادة 4أعاله ،وإبداعه لدى أحد
الشبابيك التابعة لشركة المساهمة بريد المغرب (ش.م)؛
 تلقائيا ،بمجرد توصل شركة المساهمة بريد المغرب (ش.م) بنسخة من الحكمالقضائي الذي ينص على هذا التشطيب ،مذيلة بالصيغة التنفيذية؛
 وفي الحاالت األخرى ،بناء على قرار تصدره إدارة الضرائب يقضي بالتشطيبعليه.
المادة 13
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وجزر بالرباط في 20من جمادى اآلخرة 10( 1436أبريل
.)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.
5

ملحق بالمرسوم رقم 2.15.258الصادر في 20من جمادى
اآلخرة 10( 1436أبريل )2015بتطبيق المواد 5و 6و 8من
القانون رقم 114.13المتعلق بنظام المقاول الذاتي
ـــــــــــــــــــــــــــ
قائمة البيانات التي يتضمنها السجل الوطني للمقاول الذاتي
ـــــــــــــــــــــــــــ
 .1الرقم التعريفي للمقاول الذاتي.
 .2الرقم التعريفي الجبائي.
 .3الرقم التعريفي االجتماعي.
 .4رقم الضريبة المهنية (بالنسبة لألنشطة الخاضعة للضريبة المهنية).
 .5االسم الشخصي والعائلي.
 .6الجنس.
 .7الجنسية.
 .8تاريخ ومكان االزدياد.
 .9رقم البطاقة الوطنية للتعريف.
.10رقم بطاقة اإلقامة (بالنسبة لألجانب).
.11المستوى التعليمي.
.12الحالة المدنية.
.13عدد أفراد األسرة.
.14أسماء وسن األوالد الذين هم في حضانتهم.
.15اسم وسن الزوج (ة).
.16جنسية الزوج (ة)
.17تاريخ الزواج.

6

.18تاريخ الطالق
.19تاريخ وفاة الزوج (ة).
.20طبيعة النشاط الممارس.
.21أرقام الهاتف.
.22عنوان البريد اإللكتروني عند االقتضاء.
.23عنوان محل اإلقامة.
.24عنوان مکان ممارسة النشاط.
.25طبيعة محل ممارسة النشاط.
.26بالنسبة للمقاول الذاتي الذي يمارس نشاطه في محل مخصص كذلك ،تاريخ
تسليم محل ممارسة النشاط.
.27التصريح بالتأسيس وفقا للمادة 148-7من المدونة العامة الضرائب.
.28مبلغ رقم المعامالت المصرح به.
.29تاريخ التسجيل ألول مرة في السجل.
.30تواريخ التشطيب من السجل.
.31تواريخ إعادة التسجيل في السجل.

7