مرسوم بإحداث رسم للتسجيل في المؤسسات الجامعية
وتحديد مبلغه

1

مرسوم رقم 2.83.607صادر في 18من شوال 1403
( 29يوليو )1983بإحداث رسم للتسجيل في المؤسسات
الجامعية وتحديد مبلغه .
1

إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.102الصادر في 13من صفر 1395
( 25يبراير )1975بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات وال سيما الفصل 14منه ؛
وباقتراح من وزير المالية ووزير التربية الوطنية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في
( 4مايو )1983؛

20من رجب 1403

يرسم ما يلي:
الفصل األول
يتوقف التسجيل وتجديد التسجيل بجميع المؤسسات الجامعية على أداء رسم مبلغه 150
درهما.
ويرفع هذا المبلغ إلى 450درهما فيما يخص الطلبة المزاولين نشاطا يدر ربحا.
الفصل الثاني
يدفع رسم التسجيل المقرر في الفصل األول أعاله إلى محاسب المؤسسة الجامعية الذي
يتعين عليه أن يسلم وصال بذلك.
الفصل الثالث
يعهد إلى وزير المالية ووزير التربية الوطنية ،كل واحد منهما فيما يخصه ،بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من السنة الجامعية .1984 - 1983

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3694صادرة بتاريخ 7ذي القعدة 17( 1403غشت ،)1983ص .1207
2

وحرر بالرباط في 18من شوال 29( 1403يوليو .)1983
اإلمضاء :المعطي بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.

3