مرسوم بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00
المتعلق بتنظيم التعليم العالي

-1-

مرسوم رقم 2.05.885صادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم
1
 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19(1421ماي )2000والسيما المادتين 33
الفقرتين الثانية والثالثة و 35الفقرتين الثانية واألخيرة منه ؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي ؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 14من ربيع األول 13( 1427
أبريل)2006؛
رسم ما يلي :
المادة 1
تطبيقا للمادتين 33الفقرتان الثانية والثالثة و 35الفقرتان الثانية واألخيرة من القانون
رقم 01.00المشار إليه أعاله ،تحدد وفقا لألحكام الواردة في هذا المرسوم :
 كيفية تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بدراسة الترشيحات لشغل منصب مدير المؤسسةمن مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات ؛
 تأليف مجالس مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات وكيفية تعيين أو انتخابأعضائها وكيفيات سيرها؛
 تأليف وسير اللجنة العلمية لمؤسسة للتعليم العالي غير التابعة للجامعة وكيفيات تعيينأعضائها.
الباب األول
كيفية تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بدراسة الترشيحات لشغل منصب مدير المؤسسة
من مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات
المادة 2
تتألف اللجنة المكلفة بدراسة الترشيحات ومشاريع تطوير مؤسسة للتعليم العالي غير
تابعة للجامعة المنصوص عليها في المادة 33من القانون رقم 01.00السالف الذكر ،والتي
 -1الجريدة الرسمية عدد 5417بتاريخ 3ربيع اآلخر ( 1427فاتح ماي ،)2006ص .1074
-2-

تقدم للسلطة الحكومية الوصية أو التابعة لها المؤسسة ثالثة مترشحين مؤهلين لشغل منصب
مدير المؤسسة المعنية من األعضاء الخمسة التاليين:
 - 1شخصيتان مشهود لهما بالخبرة األكاديمية والعلمية في ميادين اختصاص المؤسسة
 - 2أستاذ للتعليم العالي يعين من بين ثالثة أساتذة للتعليم العالي من المؤسسة المعنية،
يقترحهم مجلس المؤسسة على السلطة الحكومية الوصية أو التابعة لها المؤسسة ،ويجب أال
يكون هؤالء األساتذة من بين المترشحين لشغل منصب مدير بالمؤسسة.
إذا لم تتوافر مؤسسة على عدد كاف من أساتذة التعليم العالي يحول العدد المتبقى لفائدة
األطر األخرى المرتبة حسب الترتيب التالي :
-

األساتذة المؤهلون ؛
أساتذة التعليم العالي المساعدون ؛
األساتذة المساعدون ؛
فئات الموظفين الذين يزاولون مهام التدريس كامل الوقت بالمؤسسة ؛

 - 3أستاذ للتعليم العالي ال ينتمي للمؤسسة المعنية ؛
 - 4شخصية من عالم االقتصاد والمال تقوم بتسيير منشأة عامة أو خاصة.
يعين أعضاء اللجنة المنصوص عليهم في الفقرة األولى أعاله من لدن السلطة الحكومية
الوصية أو التابعة لها المؤسسة المعنية.
المادة 3
إلى حين تنصيب مجالس المؤسسات المنصوص عليها في المادة 35من القانون رقم
 01.00السالف الذكر ،تعتبر صحيحة االقتراحات المقدمة من لدن السلطات الحكومية الوصية
أو التابعة لها المؤسسات والمتعلقة باألساتذة المشار إليهم في البند 2من المادة 2أعاله.

-3-

الباب الثاني
تأليف مجالس مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات وكيفية تعيين أو انتخاب
أعضائها وكيفيات سيرها
المادة 4
يتألف مجلس مؤسسة للتعليم العالي غير تابعة للجامعة من :
 - 1األعضاء بحكم القانون التاليين :
 مدير المؤسسة المعنية ،رئيسا ؛ من اثنين إلى أربعة ممثلين منتخبين عن األساتذة المؤهلين ؛المديرون المساعدون المنصوص عليهم في الفقرة الخامسة من المادة 33من القانون
رقم 01.00السالف الذكر ،يعين واحد منهم مقررا من قبل المجلس ؛
 رؤساء الشعب بالنسبة للمؤسسات التي تتوافر على شعب. - 2األعضاء المعينين التاليين :
أربع شخصيات من خارج المؤسسة.
 - 3األعضاء المنتخبين التاليين :
* هيئة األساتذة :
 من اثنين إلى أربعة ممثلين منتخبين عن أساتذة التعليم العالي ؛ من ا ثنين إلى أربعة ممثلين منتخبين عن أساتذة التعليم العالي المساعدين واألساتذةالمساعدين والمساعدين وفئات الموظفين أو المستخدمين الذين يزاولون مهام
التدريس كامل الوقت بالمؤسسة.
ي حدد عدد الممثلين المنتخبين بالنسبة لكل إطار بقرار مشترك للسلطة الحكومية الوصية
أو التابعة لها المؤسسة والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر.
* الموظفون أو المستخدمون اإلداريون والتقنيون :
-

ممثل واحد منتخب عن الموظفين أو المستخدمين اإلداريين والتقنيين
المنتمين إلى الساللم من 1إلى 5أو درجة مماثلة ؛
ممثل واحد منتخب عن الموظفين أو المستخدمين اإلداريين والتقنيين المنتمين إلى
الساللم من 6إلى 9أو درجة مماثلة ؛
ممثل واحد منتخب عن الموظفين أو المستخدمين اإلداريين والتقنيين المنتمين إلى
السلم 10فما فوق أو درجة مماثلة.
-4-

* الطلبة :
 ممثل واحد منتخب عن طلبة السلك األول ؛ ممثل واحد منتخب عن طلبة السلك الثاني ؛ ممثل واحد منتخب عن طلبة السلك الثالث.يمكن لرئيس المجلس أن يدعو بصفة استشارية ،كل شخص ذو مؤهالت حسب النقط
المدرجة في جدول أعمال المجلس.
يتولى الكاتب العام للمؤسسة كتابة المجلس بما في ذلك حفظ المحاضر ووضعها رهن
إشارة جميع أعضاء مجلس المؤسسة.
الفصل األول
تعيين شخصيات من خارج المؤسسة
بمجلس المؤسسة
المادة 5
تعين الشخصيات األربعة من خارج المؤسسة األعضاء في مجلسها من لدن السلطة
الحكومية الوصية أو التابعة لها المؤسسة باقتراح من مدير المؤسسة المعنية وبعد استشارة
المديرين المساعدين ورؤساء الشعب بالنسبة للمؤسسات التي تتوافر على شعب.
المادة 6
يعين أعضاء مجلس المؤسسة المشار إليهم في المادة 5أعاله لمدة ثالث سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة على األكثر.
إذا فقد عضو معين الصفة التي عين من أجلها أو استقال من المجلس يتم تعويضه طبقا
لنفس الكيفية بالنسبة للفترة المتبقية.
الفصل الثاني
انتخاب ممثلي هيئة األساتذة بمجلس المؤسسة
المادة 7
ينظم انتخاب ممثلي هيئة األساتذة بمجلس المؤسسة وفقا للشروط المنصوص عليها في
المواد من 8إلى 11بعده وحسب الكيفيات المحددة بقرار مشترك للسلطة الحكومية الوصية
أو التابعة لها المؤسسة والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر.

-5-

المادة 8
يعتبر ناخبين في كل مؤسسة ،من أجل اختيار ممثلين عن هيئة األساتذة بمجلس المؤسسة
كل األساتذة بالمؤسسة المعنية سواء المعينين أو الملحقين أو المتعاقدين أو المشاركين والذين
يزاولون عملهم بها لمدة سنة على األقل وفقا للشروط التالية:
 يعتبر ناخبين في كل مؤسسة ،من أجل اختيار ممثلين عن أساتذة التعليم العالي،كل أساتذة التعليم العالي؛
 يعتبر ناخبين في كل مؤسسة من أجل اختيار ممثلين عن األساتذة المؤهلين كلاألساتذة المؤهلين؛
 يعتبر ناخبين ،في كل مؤسسة ،من أجل اختيار ممثلين عن أساتذة التعليم العاليالمساعدين واألساتذة المساعدين والمساعدين وفئات الموظفين أو المستخدمين
الذين يزاولون مهام التدريس كامل الوقت بالمؤسسة ،كل أساتذة التعليم العالي
المساعدين واألساتذة المساعدين والمساعدين وفئات الموظفين أو المستخدمين
الذين يزاولون مهام التدريس كامل الوقت بالمؤسسة.
المادة 9
يعتبر مترشحين من أجل تمثيل نظرائهم بمجلس المؤسسة األساتذة المعينون بالمؤسسة
المعنية الذين يزاولون عملهم بها بصفة رئيسية ومنتظمة لمدة سنة على األقل:
 أساتذة التعليم العالي ،فيما يتعلق بممثلين عن إطارهم ؛ األساتذة المؤهلون المرسمون ،فيما يتعلق بممثلين عن إطارهم ؛ أساتذة التعليم العالي المساعدون المرسمون واألساتذة المساعدون المرسمونوالمساعدون وفئات الموظفين أو المستخدمين المرسمين الذين يزاولون مهام
التدريس كامل الوقت بالمؤسسة ،فيما يتعلق بممثلي جميع هؤالء األطر.
إ ذا لم يتوافر إطار من األطر المشار إليها أعاله على عدد كاف من المترشحين الممكن
انتخابهم ،يحول المقعد أو المقاعد الشاغرة لفائدة إطار أعلى أو إذا تعذر ذلك يحول لإلطار
األقل.
ال يمكن لألساتذة المنتخبين الجمع بين تمثيليتين أو أكثر على مستوى المؤسسة ،وال سيما
كرئيس شعبة أو عضو منتخب للجنة العلمية.
غير أنه ال يجوز أن يكون منتخبا أي من األساتذة المستفيدين من إجازة مرض متوسطة
أو طويلة األمد حسب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،أو الذين تعرضوا
لعقوبة القهقرة من الدرجة أو الحرمان المؤقت من كل أجرة أو أية عقوبة تأديبية أخرى أشد
منها .

-6-

يفقد صفة ممثل عن فئات األساتذة بمجلس المؤسسة ،كل ممثل تعرض إلحدى العقوبات
التأديبية المشار إليها في الفقرة 4أعاله.
المادة 10
يتم انتخاب ممثلي فئات األساتذة بمجلس المؤسسة باالقتراع السري األحادي اإلسمي
وباألغلبية النسبية لألصوات المعبر عنها .
يشارك الناخبون المشار إليهم في المادة 8أعاله في االقتراع بالتصويت الشخصي
والمباشر.
المادة 11
ينتخب ممثلو فئات األساتذة بمجلس المؤسسة المشار إليهم في المادة 9أعاله لمدة ثالث
سنوات قابلة للتجديد.
إذا فقد عضو منتخب الصفة التي انتخب من أجلها أو استقال من المجلس أو وقع في حالة
فقدان األهلية االنتخابية المنصوص عليها في المادة 9أعاله ،يتم تعويضه طبقا لنفس الكيفية
بالنسبة للفترة المتبقية وخالل أجل ال يتجاوز ستين يوما الموالية لتاريخ شغور هذا المقعد.
الفصل الثالث
انتخاب ممثلي الموظفين أو المستخدمين اإلداريين
والتقنيين بمجلس المؤسسة
المادة 12
ينظم انتخاب ثالث ممثلين عن الموظفين أو المستخدمين اإلداريين والتقنيين بمجلس
المؤسسة وفقا للشروط المنصوص عليها في المواد من 13إلى 15بعده ،وحسب الكيفيات
المحددة بقرار مشترك للسلطة الحكومية الوصية أو التابعة لها المؤسسة والسلطة الحكومية
المكلفة بتكوين األطر.
المادة 13
يعتبر ناخبين من أجل اختيار الممثلين الثالث المشار إليهم في المادة 12أعاله :
 الموظفون أو المستخدمون اإلداريون والتقنيون المنتمون إلى الساللم من 1إلى 5أودرجة مماثلة المرسمون والمتدربون المعينون بالمؤسسة المعنية وكذا الملحقون بها
والمتعاقدون من أجل انتخاب ممثل عنهم ؛
 الموظفون أو المستخدمون اإلداريون والتقنيون المنتمون إلى الساللم من 6إلى 9أودرجة مماثلة المرسمون والمتدربون المعينون بالمؤسسة المعنية وكذا الملحقون بها
والمتعاقدون من أجل انتخاب ممثل عنهم ؛
-7-

 الموظفون أو المستخدمون اإلداريون والتقنيون المنتمون إلى السلم 10فما فوق أودرجة مماثلة المرسمون والمتدربون المعينون بالمؤسسة المعنية وكذا الملحقون بها
والمتعاقدون من أجل انتخاب ممثل عنهم.
يعتبر مترشحين لتمثيل الموظفين أو المستخدمين اإلداريين والتقنيين بمجلس المؤسسة
الموظفون أو المستخدمون اإلداريون والتقنيون التاليون باستثناء الملحقين والمتعاقدين منهم:
 الموظفون أو المستخدمون المرسمون المعينون بالمؤسسة المعنية والمنتمون إلىالساللم من 1إلى 5أو درجة مماثلة فيما يتعلق بممثل عن صنفهم؛
 الموظفون أو المستخدمون المرسمون المعينون بالمؤسسة المعنية والمنتمون إلىالساللم من 6إلى 9أو درجة مماثلة فيما يتعلق بممثل عن صنفهم ؛
 الموظفون أو المستخدمون المرسمون المعينون بالمؤسسة المعنية والمنتمون إلى السلم 10فما فوق أو درجة مماثلة فيما يتعلق بممثل عن صنفهم.
غير أنه ال يجوز أن يكون منتخبا أي من الموظفين أو المستخدمين المستفيدين من إجازة
مرض متوسطة أو طويلة األمد حسب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،أو
الذين تعرضوا لعقوبة القهقرة من الدرجة أو الحرمان المؤقت من كل أجرة أو أية عقوبة تأديبية
أخرى أشد منها .
يفقد صفته كممثل عن الموظفين أو المستخدمين اإلداريين والتقنيين بمجلس المؤسسة كل
ممثل تعرض إلحدى العقوبات التأديبية المشار إليها في الفقرة 3أعاله.
المادة 14
تتم انتخابات ممثلي الموظفين أو المستخدمين اإلداريين والتقنيين بمجلس المؤسسة
باالقتراع السري األحادي اإلسمي وباألغلبية النسبية لألصوات المعبر عنها .
يشارك الناخبون المشار إليهم في المادة 13أعاله في االقتراع بالتصويت الشخصي
والمباشر.
المادة 15
ينتخب ممثلو الموظفين أو المستخدمين اإلداريين والتقنيين بمجلس المؤسسة المشار إليهم
في المادة 13أعاله لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد.
إذا فقد عضو منتخب الصفة التي انتخب من أجلها أو استقال من المجلس أو وقع في حالة
فقدان األهلية االنتخابية المنصوص عليها في المادة 13أعاله ،يتم تعويضه تلقائيا بالنسبة للفترة
المتبقية بالمترشح المرتب مباشرة بعد المترشح المنتخب.
الفصل الرابع

-8-

انتخاب ممثلي الطلبة بمجلس المؤسسة
المادة 16
ينظم انتخاب ثالثة ممثلين عن الطلبة بمجلس المؤسسة وفقا للشروط المنصوص عليها
في المواد من 17إلى 19بعده وحسب الكيفيات المحددة بقرار مشترك للسلطة الحكومية
الوصية أو التابعة لها المؤسسة والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر.
المادة 17
يعتبر ناخبين ومترشحين:
 كل الطلبة المسجلين بانتظام بالتكوين األساسي بالسلك األول بالمؤسسة المعنية ،فيمايتعلق بطلبة السلك األول ؛
 كل الطلبة المسجلين بانتظام بالتكوين األساسي بالسلك الثاني بالمؤسسة المعنية ،فيمايتعلق بطلبة السلك الثاني ؛
 كل الطلبة المسجلين بانتظام بالتكوين األساسي بالسلك الثالث بالمؤسسة المعنية ،فيمايتعلق بطلبة السلك الثالث.
غير أنه ال يجوز أن يكونوا مترشحين الطلبة الذين تعرضوا لعقوبة تأديبية بالطرد المؤقت
لخمسة عشر يوما أو أية عقوبة أخرى أشد منها .
يفقد صفة ممثل عن الطلبة بمجلس المؤسسة كل ممثل تعرض إلحدى العقوبات التأديبية
المشار إليها في الفقرة 2أعاله.
المادة 18
تتم انتخابات ممثلي الطلبة بمجلس المؤسسة باالقتراع السري األحادي اإلسمي وباألغلبية
النسبية لألصوات المعبر عنها .
يشارك الناخبون المشار إليهم في المادة 17أعاله في االقتراع بالتصويت الشخصي
والمباشر.

المادة 19
ينتخب ممثلو الطلبة بمجلس المؤسسة المشار إليهم في المادة 17أعاله لمدة سنتين قابلة
للتجديد مرة واحدة.

-9-

إذا فقد عضو منتخب الصفة التي انتخب من أجلها أو استقال من المجلس أو وقع في حالة
فقدان األهلية االنتخابية المنصوص عليها في المادة 17أعاله ،يتم تعويضه تلقائيا بالنسبة للفترة
المتبقية بالمترشح المرتب مباشرة بعد المترشح المنتخب.
الفصل الخامس
سير مجلس المؤسسة
المادة 20
إذا تبين للسلطة الحكومية الوصية أو التابعة لها المؤسسة أن األعضاء المنتخبين المجلس
المؤسسة غير معينين من لدن نظرائهم داخل اآلجال المقررة طبقا لمقتضيات المواد 7و 12
و 17أعاله ،ينعقد مجلس المؤسسة بكيفية صحيحة بحضور األعضاء اآلخرين.
المادة 21
يجتمع المجلس باستدعاء من الرئيس أو يطلب مكتوب لثلث أعضائه على األقل ثالث
مرات في السنة على األقل وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة 22
يتداول مجلس المؤسسة بكيفية صحيحة بحضور نصف أعضائه على األقل .وإذا لم
يتوافر هذا النصاب ،يمكن عقد اجتماع ثان بكيفية صحيحة بعد ثمانية أيام دون شرط النصاب
تعتمد قرارات المجلس بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل األصوات،
يعتبر صوت الرئيس مرجحا .
المادة 23
تحدد كيفيات سير كل مجلس مؤسسة بالنظام الداخلي لمجلس هذه المؤسسة.
الباب الثالث
تأليف وسير اللجنة العلمية المؤسسة للتعليم العالي غير تابعة للجامعة وكيفيات
تعيين أعضائها
المادة 24
تتألف اللجنة العلمية لمؤسسة للتعليم العالي غير تابعة للجامعة المنصوص عليها في
المادة 35من القانون رقم 01.00السالف الذكر .من األعضاء التاليين:
 مدير المؤسسة المعنية ،رئيسا؛ -مديران مساعدان يعينان من لدن مدير المؤسسة ،أحدهما مقررا للجنة؛

-10-

 ثالثة أساتذة للتعليم العالي بالمؤسسة ينتخبون من لدن األساتذة الباحثين بهذه المؤسسةحسب الكيفيات المحددة بقرار مشترك للسلطة الحكومية الوصية أو التابعة لها المؤسسة
والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر.
في غياب العدد الكافي من أساتذة التعليم العالي بالمؤسسة يتم انتخاب أساتذة مؤهلين وإذا
اقتضى الحال أساتذة للتعليم العالي مساعدين ألجل إتمام تأليف اللجنة العلمية.
يجوز للرئيس أن يدعو بصفة استشارية ،أستاذا باحثا واحدا أو أستاذين باحثين اثنين في
التخصص المعني ،ويمكن أن يكون أحدهما عند الحاجة منتسبا المؤسسة أخرى لإلدالء برأيه
حول مسألة مدرجة في جدول األعمال.
ال يمكن ألي عضو منتخب في اللجنة العلمية أن يحضر جلسة خاصة بالشؤون المتعلقة
بوضعيته اإلدارية أو بوضعية أستاذ باحث في إطار أو درجة أعلى.
باستثناء مدير المؤسسة والمديرين المساعدين ينتدب أعضاء اللجنة العلمية اآلخرون
المنتخبون لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد.
إذا فقد عضو الصفة التي انتخب من أجلها أو استقال من اللجنة يتم تعويضه طبقا لنفس
الكيفية وخالل الستين يوما الموالية لتاريخ شغور هذا المقعد وذلك بالنسبة للفترة المتبقية.
المادة 25
تجتمع اللجنة ثالث مرات في السنة على األقل ،وكلما دعت الحاجة إلى ذلك ،بدعوة من
رئيسها أو يطلب من نصف أعضائها.
عند االستدعاء األول ،ال يعتبر اجتماع اللجنة صحيحا إال إذا حضره نصف أعضائها
على األقل .وإذا لم يتوافر هذا النصاب ،يمكن عقد اجتماع ثان بكيفية صحيحة بعد ثمانية أيام
دون شرط النصاب .تعتمد اللجنة اقتراحاتها وأرائها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين.
وفي حالة تعادل األصوات يعتبر صوت الرئيس مرجحا .يجب أن تكون هذه االقتراحات
واآلراء معللة ومحررة في شكل تقارير مكتوبة.

-11-

المادة 26
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 21( 1427أبريل .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف ؛
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :حبيب المالكي.

-12-