مرسوم رقم 2.09.165لتطبيق القانون المتعلق بحماية
األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي

1

مرسوم رقم 2.09.165صادر في 25من جمادى األولى 1430
( 21ماي )2009لتطبيق القانون رقم 09.08المتعلق بحماية
1
األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 09.08المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات
ذات الطابع الشخصي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.15بتاريخ
 22من صفر 18( 1420فبراير )2009؛
وبعد دراسة المشروع بالمجلس الوزاري المجتمع في 11من جمادى األولى 1430
( 7ماي ،)2009
رسم ما يلي:

الباب األول :اللجنة الوطنية لمراقبة حماية المعطيات ذات الطابع
الشخصي (اللجنة الوطنية)
الفرع األول :شروط وطرق تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لمراقبة حماية
المعطيات ذات الطابع الشخصي
المادة1
اللجنة الوطنية لمراقبة حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي التي تم إحداثها بناء على
المادة 27من القانون رقم 09.08وتعرف اختصارا ب "اللجنة الوطنية".
المادة2
تطبيقا للمادة 32من القانون رقم ، 08.09تتكون اللجنة الوطنية من سبعة أعضاء :
يعين الرئيس من طرف جاللة الملك ،ويعين األعضاء الستة أيضا من طرف جاللة الملك،
ويتم اقتراحهم كما يلي:
 عضوان من طرف الوزير األول؛ عضوان من طرف رئيس مجلس النواب؛ -عضوان من طرف رئيس مجلس المستشارين.

 -1الجريدة الرسمية رقم 5744بتاريخ 24جمادى اآلخرة 18( 1430يونيو ،)2009ص .3571
2

المادة 3
عالوة على الرئيس ،فإن أعضاء اللجنة الوطنية لمراقبة حماية المعطيات ذات الطابع
الشخصي الذين يقترحون بهدف تعيينهم طبقا ألحكام المادة 32من القانون رقم ،08.09
يتم اختيارهم من بين شخصيات القطاع العام أو الخاص المؤهلين.
يتعين أن تتضمن اللجنة الوطنية من بين أعضائها ،شخصيات مؤهلة لكفاءتها في الميادين
القانونية من جهة والقضائية من جهة أخرى ،وشخصيات متوفرة على خبرة واسعة في ميدان
اإلعالميات باإلضافة إلى شخصيات بارزة لمعرفتها بقضايا تهم الحريات الفردية.
يتم اختيار أعضاء اللجنة الوطنية من بين الشخصيات المعروفة بحيادها ونزاهتها الخلقية
وخبرتها وكفاءتها.
المادة 4
في حالة شغور مقعد أحد أعضاء اللجنة أو وجود عائق أو تغيب ألي سبب من األسباب،
وجب حسب نفس الشروط تعيين خلف له داخل الثالثين يوما التالية لتاريخ الشغور الذي يثبته
رئيس اللجنة.
ويقوم أعضاء اللجنة المعينون خلفا لألعضاء المنتهية مدة انتدابهم قبل أجلها العادي،
بإتمام مدة انتداب األعضاء الذين خلفوهم.
المادة 5
يمكن لرئيس اللجنة الوطنية أن يفوض جزءا من مهامه لعضو آخر وإلى الكاتب العام
لنفس اللجنة ،ويترأس اجتماعات اللجنة الوطنية أو ينتدب عضوا آخر لهذه الغاية ويمثلها.

الفرع الثاني :قواعد عمل اللجنة الوطنية لمراقبة حماية المعطيات
ذات الطابع الشخصي
المادة 6
تجتمع اللجنة الوطنية بدعوة من رئيسها ،إما بمبادرة منه أو بطلب من نصف األعضاء،
بأوقات معلومة محددة بواسطة نظامها الداخلي ،وعلى أي حال ،على األقل مرة في الشهر.
المادة 7
طبقا للمادة 39من القانون رقم 08.09المذكور آنفا ،تضع اللجنة الوطنية نظامها
الداخلي الذي يحدد على الخصوص شروط عملها وتنظيمها ،وهذا خالل شهر بعد إنشائها،
وتبلغه إلى الوزير األول أو إلى السلطة الحكومية التي يحددها وذلك بهدف الموافقة عليه ونشره
في الجريدة الرسمية.
المادة 8
تسجل في ميزانية الوزير األول االعتمادات الالزمة لقيام اللجنة الوطنية بمهامها.
3

المادة 9
يمكن أن تستفيد اللجنة الوطنية من الهبات والوصايا المتأتية من هيئات وطنية ودولية
عمومية أو خاصة.
المادة 10
يتم إعداد مشروع الميزانية من طرف الكاتب العام .وقبل الموافقة عليه من طرف اللجنة
الوطنية يقدم المشروع المذكور من طرف رئيس اللجنة إلى الوزير األول.
المادة 11
رئيس اللجنة الوطنية هو اآلمر بالصرف للجنة .ويساعده الكاتب العام الذي هو آمر
مساعد بالصرف بالنسبة للمهام التي يسندها إليه القانون رقم .08.09

الفرع الثالث :إدارة اللجنة الوطنية لمراقبة حماية المعطيات
ذات الطابع الشخصي
المادة 12
يسهر على إدارة اللجنة الوطنية كاتب عام تحت سلطة رئيس اللجنة.
المادة 13
يسير الكاتب العام المرافق اإلدارية والمالية للجنة الوطنية .ويمكنه بهذه الصفة ،فضال
عن السلطات التي يزاولها بتفويض من رئيس اللجنة ،توقيع جميع العقود والقرارات ذات
الطابع اإلداري .وهو يحضر مشروع ميزانية اللجنة ،ويعرضه على الرئيس من أجل الموافقة.
المادة 14
الكاتب العام مكلف باتخاذ أي إجراء ضروري لتحضير وتنظيم أعمال اللجنة الوطنية.
وهو مسؤول عن تدبير ملفات وأرشيفات اللجنة والمحافظة عليها.
المادة 15
من أجل تأمين تدبير اللجنة الوطنية ،يتوفر الكاتب العام حسب المادة 41من القانون
رقم 08.09على طاقم إداري وتقني يتكون من موظفي اإلدارات العمومية أو األعوان
العموميين الذين يمكن وضعهم في وضعية إلحاق لدى اللجنة الوطنية ،بناء على قرار مشترك
بين السلطة الحكومية التي يخضعون إليها ورئيس اللجنة الوطنية.
تخضع عقود الشغل لموافقة الوزير األول بالنسبة للطاقم المشغل في إطار تعاقدي.

4

الفرع الرابع :عن سلطات اللجنة الخاصة بالتقصي والمراقبة
المادة 16
لالضطالع بسلطات التقصي والتحقيق المسندة إليها بموجب المادة 30من القانون
رقم ،08.09تكلف اللجنة الوطنية أعوانها المفوضين من طرف الرئيس والعاملين تحت
سلطته ،بالبحث ،من خالل محاضر ،عن مخالفات أحكام القانون المذكور آنفا ونصوصه
التطبيقية ومراقبتها.
المادة17
تكون عملية المراقبة موضوع قرار للجنة الوطنية التي تحدد:
 .1اسم وعنوان العون المسؤول عن المعالجة المعنية؛
 .2اسم وعنوان العون المفوض أو األعوان المكلفين بالعملية؛
 .3موضوع ومدة العملية.
المادة 18
ال يمكن تعيين أي عون إلجراء مراقبة لدى مؤسسة ،سبق له خالل الخمس سنوات
المنصرمة ،أن أشرف عليها أو حصل منها على منفعة مباشرة أو مارس فيها وظائف معينة،
أو نشاطا مهنيا أو انتدب انتخابيا.
المادة 19
في حالة إجراء عملية مراقبة ،يتعين مسبقا إشعار وكيل جاللة الملك المختص ترابيا،
وذلك على األكثر قبل أربع وعشرين ( )24ساعة من التاريخ الذي يتعين فيه إجراء المراقبة
في عين المكان .ويحدد هذا اإلشعار تاريخ وساعة ومكان وموضوع المراقبة .ويتعين على
األشخاص المكلفين بالمراقبة تقديم وثيقة تكليفهم بالمهمة ،وعند اللزوم ما يثبت أهليتهم لمباشرة
تلك المراقبة.
المادة 20
تطبيقا للمادة 66من القانون رقم ،08.09يتعين بالنسبة ألية مراقبة أن يتم تحرير محضر
يبين طبيعة ويوم وساعة ومكان المراقبات التي تم إجراؤها .ويذكر المحضر موضوع العملية،
وأعضاء اللجنة الذين شاركوا في هذه األخيرة ،واألشخاص الذين تمت مقابلتهم ،ويذكر عند
اللزوم تصريحاتهم والمطالب التي عبر عنها المراقبون ،فضال عن الصعوبات التي ووجهت.
ويتم إلحاق جرد المستندات والوثائق التي حصل المراقبون على نسخة منها ،بالمحضر
الموقع من طرف األشخاص المكلفين بالمراقبة وبالمسؤول عن األماكن أو المعالجات أو من
طرف أي شخص يعينه هذا األخير.

5

المادة21
ويمكن ألعوان اللجنة الوطنية أيضا ،بناء على ترخيص من وكيل جاللة الملك ،حجز
المعدات موضوع المخالفة .ويجب أن يتضمن طلب الترخيص المذكور جميع عناصر
المعلومات التي من شأنها تبرير الحجز .ويتم هذا األخير تحت مراقبة وكيل جاللة الملك الذي
رخص به.
المادة22
ويمكن لألشخاص المكلفين بالمراقبة ،استدعاء أي شخص ،بإمكانه تزويدهم بأية
معلومات أو تبريرات مفيدة إلنجاز مهمتهم ،واالستماع إليه.
ويتعين أن يصل االستدعاء ،الموجه برسالة مضمونة أو المسلم يدا ليد مقابل إبراء من
المسؤولية ،قبل سبعة أيام على األقل من تاريخ االستماع.
يذكر االستدعاء الشخص المستدعى بحقه في حرية اختيار مستشار لمساعدته.
وتجب اإلشارة في المحضر ألي امتناع عن االستجابة الستدعاء من طرف األشخاص
المكلفين بالمراقبة.

الباب الثاني :عن االستشارات واألذونات والتصريحات
الفرع األول :أحكام عامة
المادة 23
تحدد اللجنة الوطنية نماذج للتصريح واالستشارة وطلب اإلذن ،وتعين ،عند اللزوم،
الئحة الملحقات التي يجب إرفاقها.
المادة24
تقدم التصريحات واالستشارات وطلبات األذونات من طرف المسؤول عن المعالجة أو
الشخص الذي له صفة تمثيله .وعندما يكون المسؤول عن المعالجة شخصا طبيعيا أو مصلحة،
فإنه تجدر اإلشارة إلى الشخص المعنوي أو السلطة العمومية التي يتبع إليها.
ويتم موافاة اللجنة الوطنية بالتصريحات واالستشارات واألذونات:
 إما برسالة مضمونة؛ أو تسلم إلى كتابة اللجنة مقابل توصيل؛ أو إلكترونيا ،مع إفادة باالستالم يمكن توجيهه عبر نفس الوسيلة.يحدد تاريخ اإلشعار بالتوصل ،والوصل ،أو اإلفادة باالستالم اإللكتروني ،نقطة بداية
األجل:
 أجل أربع وعشرين ( )24ساعة الذي تتوفر عليه اللجنة الوطنية لتسليم وصل عنالتصريح ،تطبيقا للمادة 19من القانون رقم 08.09المذكور؛
6

 أجل شهرين لتبليغ رأيها طبقا للمادة 25من هذا المرسوم ويبلغ القرار الذي يجددالرئيس بواسطته هذا األجل إلى المسؤول عن المعالجة من خالل رسالة تسلم مقابل توقيع؛
 أجل شهرين الذي تحدده المادة 28من هذا المرسوم للجنة لمنح الترخيص المذكور فيالمواد 12و 21من القانون رقم 08.09اآلنف الذكر؛
 أجل ثمانية أيام الذي تتوفر عليها اللجنة الوطنية لتبليغ قرار إخضاع المعالجة لنظامالتصريح تطبيقا للمادة 20من القانون رقم 08.09المذكور.

الفرع الثاني :عن استشارة اللجنة الوطنية لمراقبة حماية المعطيات
ذات الطابع الشخصي
المادة 25
إن اللجنة التي تدعى لإلدالء برأيها في إطار الفقرة (أ) من المادة 27وفي إطار
المادة 50من القانون رقم 08.09السالف الذكر ،تبدي رأيها في أجل شهرين تحتسب ابتداء
من تاريخ التوصل بطلب االستشارة .ويمكن تمديد هذا األجل لمدة شهر بناء على قرار معلل
يتخذه رئيس اللجنة الوطنية.
وفي حالة االستعجال ،يمكن أن يرد هذا األجل إلى شهر بناء على طلب الحكومة
أو البرلمان.

الفرع الثالث :عن التصريحات
المادة 26
عندما يستجيب التصريح ألحكام القانون رقم 08.09ونصوصه التطبيقية ،تسلم اللجنة
الوصل المنصوص عليه في المادة 19من القانون المذكور.
ويمكن للجنة أن تسلم وصال عن التصريح المقدم إلكترونيا مع إشعار باالستالم عبر
نفس الوسيلة.
عندما يسلم الوصل إلكترونيا ،يمكن للمسؤول عن المعالجة أن يطلب نسخة ورقية منه.

الفرع الرابع :عن الترخيصات
المادة 27
تطبيقا للمادة 21من القانون رقم 08.09المذكور ،يتعين أن تحدد األذونات المقدمة:
 .1هوية وعنوان المسؤول عن المعالجة ،أو هوية وعنوان ممثله المفوض إذا كان
المسؤول األول ال يقيم بالتراب الوطني؛
 .2الغاية أو الغايات من المعالجة المتوخاة ،فضال عن تسميتها وخصوصياتها؛
 .3الروابط المتوخاة أو أي شكل من أشكال العالقة مع معالجات أخرى؛
7

 .4المعطيات ذات الطابع الشخصي المعالجة ومصدرها وأصناف األشخاص المعنيين
بالمعالجة؛
 .5مدة االحتفاظ بالمعلومات المعالجة؛
 .6المصلحة أو المصالح المكلفة بتنفيذ المعالجة وأصناف األشخاص الذين يلجون
مباشرة إلى المعطيات المسجلة بحكم وظائفهم أو لحاجات المصلحة؛
 .7المرسل إليهم المؤهلون لتلقي تبليغ بالمعطيات؛
 .8وظيفة الشخص أو المصلحة التي ينفذ لديها حق الولوج؛
 .9اإلجراءات المتخذة لتأمين سالمة المعالجات والمعطيات؛
 .10اإلشارة إلى المعالج من الباطن في حالة اللجوء إليه؛
 .11نقل المعطيات ذات الطابع الشخصي المتوخاة نحو بلد أجنبي؛
 .12يدرج المسؤول عن معالجة سبق التصريح أو اإلذن بها ،طلبا جديدا لدى اللجنة
الوطنية ،في حالة تغير المعلومات المذكورة في الفقرة السابقة .ويتعين عليه أيضا إخبار اللجنة
الوطنية في حالة حذف المعالجة.
المادة 28
تدلي اللجنة الوطنية بقرارها داخل أجل شهرين يبتدئ من تاريخ التوصل بطلب اإلذن.
غير أنه يمكن تمديد هذا األجل مرة واحدة بناء على قرار معلل للجنة الوطنية .يعتبر عدم إدالء
اللجنة بقرارها داخل هذه اآلجال بمثابة إذن.

الباب الثالث :أحكام خاصة لبعض أصناف المعالجات
الفرع األول :شروط معالجة المعطيات الجينية وتلك المتعلقة
بالصحة
المادة 29
يتعين أن تكون المعالجات المتعلقة بالمعطيات الجينية وتلك الخاصة بالصحة ،موضوع
إذن من اللجنة الوطنية ،وذلك تطبيقا للفقرة - 1أ و - 1ج من المادة 12والفقرة 1من المادة
 21من القانون رقم 08.09المذكور سابقا.
المادة 30
يجب أن تتضمن ملفات طلبات أذونات معالجات المعطيات المتعلقة بالصحة الموجهة
للجنة الوطنية ما يلي:
 .1هوية وعنوان المسؤول عن المعالجة والشخص المسؤول عن المعالجة ،وألقابهم
العلمية ،وتجاربهما ومهامهما ،وفئات األشخاص الذين سيدعون إلى تنفيذ المعالجة وأولئك
الذين سيكون بوسعهم ولوج المعطيات التي تم جمعها؛
8

 .2بروتوكول البحث أو عناصره المفيدة ،مع ذكر موضوع البحث على الخصوص،
وفئات األشخاص المعنيين ،وطريقة المالحظة أو التحقيق المسجل ومصدر وطبيعة
المعطيات ذات الطابع الشخصي التي تم جمعها وتبرير اللجوء إلى هذين األخيرين ،ومدة
وطرق تنظيم البحث ،وطريق تحليل المعطيات ،وكل ذلك عندما يتعلق األمر بالبحث في
المجال الطبي؛
 .3اآلراء الصادرة سابقا من طرف الهيئات العلمية أو األخالقية ،عند اللزوم؛
 .4خصائص المعالجة المتوخاة؛
 .5التزام المسؤول عن المعالجة بتشفير المعطيات التي تسمح بتحديد هوية األشخاص
المعنيين؛
 .6عند االقتضاء ،التبرير العلمي والتقني ألي طلب إعفاء من إلزامية تشفير المعطيات
التي تسمح بتحديد هوية األشخاص المعنيين ،وتبرير أي طلب إعفاء من حظر االحتفاظ بتلك
المعطيات بعد انتهاء المدة الالزمة للبحث ،وذلك عند اللزوم.
ينهى أي تعديل لهذه العناصر إلى علم اللجنة الوطنية.

الفرع الثاني :المعالجة الالحقة للمعطيات ألغراض تاريخية
وإحصائية أو علمية
المادة 31
عندما يبلغ المسؤول عن معالجة للمعطيات ذات الطابع الشخصي هذه المعطيات لألغيار
من أجل معالجة الحقة ألغراض تاريخية وإحصائية أو علمية ،وذلك تطبيقا للفقرة - 1ب
من المادة 12من القانون رقم 08.09المذكور سابقا ،يتعين على المسؤول المذكور أو أي
جهاز مؤهل أن يجعل هذه المعطيات مجهولة اإلسم أو مشفرة.
المادة 32
ال يمكن أن تعلن نتائج معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي ألغراض تاريخية
وإحصائية أو علمية للعموم في شكل يسمح بتحديد هوية الشخص المعني ،ماعدا إذا:
 .1أعطى الشخص المعني موافقته صراحة؛
 .2تم نشر المعطيات ذات الطابع الشخصي غير مجهولة اإلسم وغير المشفرة والتي
تقتصر على معطيات سبق للشخص المعني إعالنها للعموم.
المادة 33
اللجنة الوطنية مؤهلة لإلدالء برأيها بخصوص الطابع التاريخي واإلحصائي أو العلمي
للمعطيات ذات الطابع الشخصي.

9

الباب الرابع :عن حقوق األشخاص
الفرع األول :أحكام عامة
المادة 34
 . 1المعلومات التي يتعين تقديمها من طرف الشخص المسؤول عن المعالجة ،تطبيقا
للمادة 5من القانون رقم 09.08المذكور ،يمكن تسليمها بأية وسيلة ،وخاصة عبر :
 رسالة إلكترونية أو على دعامة ورقية؛ عرض أو شكل نموذج إلكتروني؛ إعالن على دعامة مناسبة؛ أو خالل مقابلة شخصية. .2ا لتشفيرات والرموز والمختصرات الموجودة في الوثائق المسلمة من طرف
المسؤول عن المعالجة استجابة لطلب ،يجب أن تكون صريحة ،وعند اللزوم ،في شكل معجم.
المادة 35
 .1الطلبات الرامية إلى تنفيذ الحقوق المنصوص عليها في المواد من 7إلى 9من القانون
رقم 08.09المذكور ،يمكن تقديمها إلى المسؤول عن المعالجة كتابة ،وإلكترونيا أو في عين
المكان ؛
 .2عندما تقدم كتابة إلى المسؤول عن المعالجة ،يتعين أن تكون موقعة ومرفقة بنسخة
من بطاقة التعريف مع تحديد موضوع الطلب بدقة؛
 .3عندما يكون الشخص المسؤول مجهوال لدى مقدم الطلب ،فإنه يمكن لهذا األخير أن
يوجه طلبه إلى مقر الشخص المعنوي ،والسلطة العمومية ،والمصلحة أو الهيئة التي ينتمي
إليها .ويحال الطلب فورا على المسؤول عن المعالجة.
المادة 36
 .1عندما يقدم طلب في عين المكان ،فالمعني المدلي بهويته لدى المسؤول عن المعالجة،
يمكن أن يختار مستشارا لمساعدته ،ويمكن أن يقدم الطلب أيضا من طرف شخص مفوض
خصيصا لهذا الغرض من قبل المعني ،بعد أن يبرر انتدابه ،وهوية المنتدب؛
 .2عندما ال يمكن تلبية الطلب المتعلق بحق الولوج فورا طبقا من المادة 7من القانون
رقم 08.09المذكور آنفا ،يسلم إلى الذي أصدره إشعار بالتوصل مؤرخ وموقع مع ذكر سبب
تأجيل الجواب ،ويتصل المسؤول عن المعالجة فورا باللجنة الوطنية لتحديد أجل الرد؛
 .3عندما يتعذر تلبية الطلب التصحيح في أجل عشرة أيام طبقا للفقرة أ من المادة 8
من القانون رقم 09.08المذكور سابقا ،يسلم إلى مقدم الطلب إشعار بالتوصل ،مؤرخ وموقع
مع ذكر سبب تأجيل الجواب .وفي هذه الحالة يتصل المسؤول عن المعالجة فورا باللجنة
الوطنية لتحديد أجل للرد.
10

المادة 37
إذا كان الطلب غير دقيق أو ال يتضمن جميع العناصر التي تسمح للمسؤول عن المعالجة
بأن يباشر العمليات المطلوبة منه ،فإن هذا األخير يدعو مقدم الطلب ألن يزوده بها قبل انتهاء
األجل المحدد في المادة 7والفقرة أ من المادة 8من القانون رقم 08.09ونصوصه التطبيقية.
يعلق طلب المعلومات اإلضافية اآلجال المذكورة في الفقرة السابقة.

الفرع الثاني :حق الولوج
المادة 38
تطبيقا للمادة 7من القانون رقم ،08.09يحق ألي شخص يدلي بهويته أن يخبر
بالمعطيات الخاصة التي تكون موضوع معالجة ،سواء بالتوجه مباشرة إلى المسؤول عن
المعالجة أو بتقديم طلب خطي للولوج إلى المعلومات إلى هذا األخير ،موقع ومؤرخ
أيا كانت الدعامة.
ويتعين أن يتضمن الطلب الخطي :االسم الشخصي والعائلي وتاريخ االزدياد ،باإلضافة
إلى نسخة من بطاقة التعريف.
وفضال عن ذلك ،فإن طلب الولوج إلى المعلومات ،في الحدود التي يتوفر ،فيها مقدم
الطلب على هذه المعلومات ،يتضمن ما يلي:
 .1جميع العناصر الوثيقة الصلة بالموضوع ،مثل طبيعتها ،وظروفها أو مصدر االطالع
على معالجة هذه المعطيات؛
 .2تحديد السلطة أو المصلحة المعنية.
المادة 39
إذا كان عدة مسؤولين عن معالجة المعطيات يديرون بصفة مشتركة ملفا واحدا أو أكثر،
فإن حق الولوج إلى المعلومات يمكن أن يباشر لدى أي منهم ،ما لم يكن أحدهم يعتبر مسؤوال
عن مجموع المعالجات.
إذا كان الشخص الملتمس منه ليس مخوال لتبليغ المعلومات المطلوبة ،فإنه يتعين عليه
إحالة الطلب على الجهة المختصة في أقرب اآلجال.

الفرع الثالث :عن الحق في التصحيح
المادة40
تطبيقا للمادة 8من القانون رقم ،08.09يتوفر أي شخص يدلي بهويته على الحق في
تصحيح المعطيات الشخصية التي تتعلق به ،سواء بالتوجه مباشرة إلى المسؤول عن المعالجة
أو بتقديم طلب خطي للتصحيح إلى اللجنة الوطنية ،موقع ومؤرخ أيا كانت الدعامة .ويتعين أن
يتضمن الطلب الخطي:

11

اإلسم الشخصي والعائلي وتاريخ االزدياد ،باإلضافة إلى نسخة من بطاقة تعريف مقدم
الطلب ،مع اإلشارة بوضوح إلى موضوع التصحيح.
وفضال عن ذلك ،فإن طلب تصحيح المعلومات ،في الحدود التي يتوفر فيها مقدم الطلب
على هذه المعلومات ،يتضمن ما يلي:
جميع العناصر الوثيقة الصلة بالموضوع والمتعلقة بالمعطيات المحتج عليها ،مثل
طبيعتها ،وظروفها أو مصدر االطالع على المعطيات المحتج عليها ،فضال عن
التصحيحات المرجوة.
تحديد السلطة أو المصلحة المعنية.
المادة 41
عندما يقدم الشخص طلبا يستهدف تصحيح أو حذف معطيات تخصه ،فإنه يتعين على
المسؤول عن المعالجة أو اللجنة الوطنية إخباره كتابة بالتدابير المتخذة.
المادة 42
إذا أراد وريث شخص متوفى تحديث المعطيات المتعلقة بالفقيد ،فإنه يتعين عليه لدى
تقديم طلبه ،فضال عن اإلدالء بهويته ،تقديم دليل على صفته كوريث من خالل وثيقة عدلية أو
دفتر للحالة المدنية.

الفرع الرابع :عن الحق في التعرض
المادة 43
عندما يتم جمع المعطيات ذات الطابع الشخصي لدى الشخص المعني كتابة ،فإن
المسؤول عن المعالجة يسأل هذا األخير ،من خالل الوثيقة التي يستعملها كدعامة لجمع
المعطيات ،عما إذا كان يرغب في ممارسة حق التعرض المشار إليه في المادة 9من القانون
رقم 09.08المذكور سابقا.
وينبغي أن يكون في وسع الشخص المعني ،التعبير عن اختياره قبل التصديق النهائي
على أجوبته.
المادة 44
عندما يتم جمع المعطيات ذات الطابع الشخصي لدى الشخص المعني بطريقة أخرى غير
الكتابة ،فإن المسؤول عن المعالجة يسأل هذا األخير ،قبل إنهاء الجمع ،عما إذا كان يرغب
في ممارسة حق التعرض ،ويتعين على المسؤول عن المعالجة في هذا االفتراض ،االحتفاظ
بما يثبت أن الشخص المعني كان بوسعه ممارسة حقه في التعرض.

12

المادة 45
يخبر المسؤول عن المعالجة الذي مورس لديه حق التعرض ،بال تأخير عن هذا
التعرض ،أي مسؤول آخر عن المعالجة الذي تم إرسال المعطيات ذات الطابع الشخصي إليه
والتي كانت موضوع التعرض.

الباب الخامس :عن نقل المعطيات ذات الطابع الشخصي
نحو بلد أجنبي
المادة 46
يتعين أن يتضمن نقل المعطيات ذات الطابع الشخصي نحو بلد أجنبي يوفر مستوى كافيا
من الحماية حسب معنى المادة 43من القانون رقم 08.09المذكور سابقا ،البيانات التالية:
.1

اسم وعنوان الشخص المبلغ للمعطيات؛

.2

اسم وعنوان من أرسلت إليه المعطيات؛

.3

اسم الملف ووصفه الكامل؛

.4

أصناف المعطيات الشخصية المنقولة؛

.5

األشخاص المعنيون وعددهم التقريبي؛

.6

هدف معالجة المعطيات المنجزة من طرف المرسل إليه؛

.7

طريقة وتواتر النقوالت المتوخاة؛

.8

تاريخ أول نقل.
المادة 47

بناء على المادة 44من القانون رقم 08.09المذكور آنفا ،فإنه عندما ينوي المسؤول
عن المعالجة نقل معطيات ذات طابع شخصي نحو بلد غير مدرج في القائمة المحددة من طرف
اللجنة الوطنية والمنصوص عليها في المادة 43من نفس القانون ،متمسكا بإحدى االستثناءات
المنصوص عليها في الفقرة 1والفقرة 2من المادة 44من القانون رقم ، 08.09يتعين عليه
أن يذكر للجنة الوطنية ،فضال عن المعلومات المنصوص في المادة السابقة ،الحالة الدقيقة
لالستثناء التي يتمسك بها تأييدا لطلبه.
المادة 48
بناء على الفقرة 3من المادة 44من القانون رقم 08.09المذكور آنفا ،فإنه عندما ينوي
المسؤول عن المعالجة نقل معطيات ذات طابع شخصي يتطلب إذنا صريحا من طرف اللجنة
الوطنية ،فإنه يحدد لهذه األخيرة ،فضال عن المعطيات المنصوص عليها في المادة 46من
هذا المرسوم ،اإلجراءات والجهاز الكفيلين بضمان مستوى حماية كافية للحياة الشخصية
وللحريات والحقوق األساسية لألشخاص.
13

وفيما يخص أذونات النقل ،فإن اللجنة الوطنية تدلي برأيها ،حسب المسطرة المنظمة
لألذونات المنصوص عليها في القانون رقم 08.09المذكور آنفا ونصوصه التطبيقية.
المادة 49
يتعين أن ينهى كل تغيير للمعلومات المذكورة في المواد 46و 47و 48من هذا المرسوم
إلى علم اللجنة الوطنية بال تأخير أو داخل أجل 8أيام عمل.
المادة 50
يمكن أن يكون النقل المنصوص عليه داخل مجموعة مقاوالت أو إلى عنوان عدة مرسل
إليهم ،بالنسبة لنفس أصناف المعطيات ولنفس الغايات ،موضوع تصريح مشترك.
المادة 51
يسند إلى وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة ووزير االقتصاد والمالية ،كل
واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من جمادى األولى 21( 1430ماي .)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة،
اإلمضاء :أحمد رضى شامي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

14