مرسوم بشأن تنظيم و اختصاصات وزارة السياحة

1

مرسوم رقم 2.79.26بتاريخ 24من رمضان 1399
(18غشت )1979بشأن تنظيم و اختصاصات وزارة
السياحة.1
ان الوزير األول ووزير العدل،
بناء على الدستور والسيما الفصل 62منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.79.77الصادر في 30من ربيع اآلخر 1399
( 29مارس )1979بتعيين أعضاء الحكومة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 10رجب 6( 1399يونيه ،)1979
يرسم ما يلي:
الفصل 1
تناط بالسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة مهمة اعداد وتنفيذ السياسة الحكومية في ميدان
السياحة.
وتكلف لهذا الغرض على الخصوص القيام باتصال مع االدارات المعنية بالمهام اآلتية:
 اعداد استراتيجية تنمية القطاع السياحي؛ اعداد المخططات العامة للتهيئة السياحية؛ تتبع استثمار المناطق السياحية وصيانة المناظر السياحية وتهيئتها وتجهيزها؛ النهوض باالستثمارات والتجهيزات السياحية وتوجيهها مع متيع تدخالت االجهزةالعامة وشبه العامة والخاصة التي تساهم في النشاط السياحي ومراقبتها في الميدان التقني؛
 اقتراح جميع التدابير الرامية إلى تشجيع االستثمارات في القطاع السياحي والى تسهيلاالجراءات على المستثمرين من االجانب والمواطنين؛
 اعداد مشاريع القوانين واالنظمة المتعلقة بالنشاط السياحي بتنظيم ومراقبة المقاوالتوالمهن السياحية؛
 السهر على تنظيم ا لوان النشاط المتعلقة باالستقبال ومراقبتها تعاون مع الوزاراتالمعنية؛
 اعداد سياسة لالنعاش واالشهار باعتبار متطلبات السوق السياحية؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 3490بتاريخ 27شوال 19( 1399شتنبر، )1979ص.2125
2

 اجراء الدراسات واالبحاث الالزمة لتنمية السياحة على الصعيد الوطني والجهوي؛ السهر على تكوين واستكمال خبرة اطر وموظفي القطاعين السياحي والفندقي؛ ممارسة الوصاية على المؤسسات العامة التابعة لها وفقا للنصوص الصادرة بإحداثها.الفصل 2
تشتمل وزارة السياحة باالضافة الى ديوان الوزير على ادارة مركزية ومصالح خارجية.
الفصل 3
تشتمل االدارة المركزية على:
 الكتابة العامة؛ المفتشية؛ قسم التهيئة والتجهيز؛ قسم االستثمارات؛ قسم الدراسات والبرمجة؛ قسم المقاوالت والنشاط السياحي؛ قسم االنعاش والعالقات الدولية؛ قسم التكوين المهني وتكوين األطر؛ القسم االداري والمالي.الفصل 4
تقوم الكتابة العامة تحت سلطة الوزير بتنشيط وتنسيق اعمال جميع المصالح وتسهر على
تطبيق مقررات الوزير.
الفصل 5
تناط بالمفتشية التابعة مباشرة للوزير مهمة القيام بناء على تعليماته بأعمال التفتيش
والبحث والدراسة وبالنظر في كل طلب يوجه اليها.
الفصل 6
يعهد إلى قسم التهيئة والتجهيز بالمهام اآلتية:
 اعداد وتنفيذ سياسة المناطق السياحية باتصال مع االدارات واالجهزة المعنية؛ القيام على الصعيد الوطني باعداد االسس العقارية الالزمة النجاز كل استثمار سياحی؛3

 تنسيق وانجاز التجهيزات األساسية السياحية.ويضم هذا القسم:
 مصلحة التهيئة؛ مصلحة التجهيز.الفصل 7
تناط بقسم االستثمارات المهام اآلتية باتصال مع اإلدارات المعنية:
 دراسة الجوانب التقنية والقانونية واالقتصادية لجميع المشاريع المتعلقة بانجاز وحداتااليواء والتنشيط وكذا وسائل النقل السياحي مع السهر على تطبيق احكام قانون االستثمارات
وجميع النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها؛
 تتبع مختلف مساهمات الدولة في المقاوالت السياحية؛ دراسة جميع التدابير الكفيلة بتشجيع االستثمارات في القطاع السياحي.ويضم هذا القسم:
 مصلحة االستثمارات والمساهمات؛ المصلحة التقنية والتوجيهية.الفصل 8
يعهد إلى قسم الدراسات والبرمجة بالمهام اآلتية:
 اجراء جميع التحقيقات والدراسات واالبحاث التي تساعد على اعداد استراتيجيةمنسجمة لتنمية السياحة على الصعيد الوطني والمحلى؛
التفكير في اشغال التخطيط بهذا القطاع واعدادها وتتبعها؛ تحسين طريقة جمع وتحليل المعطيات االحصائية وتنظيم ونشر المعلومات السياحية.ويضم هذا القسم:
 مصلحة االحصاء والتوثيق؛ مصلحة الدراسات والبرمجة.الفصل 9
تناط بقسم المقاوالت والنشاط السياحي المهام اآلتية:
 القيام لحساب الوزارة بدراسة جميع المسائل المتعلقة بتنظيم المهن والمؤسساتالسياحية؛
4

 مراقبة وتأطير المقاوالت واالعمال السياحية طبقا للنصوص التنظيمية المعمول بها؛ تنسيق اعمال االنعاش التي تقوم بها الوزارة في القطاع السياحی؛ تنظيم ومراقبة الوان النشاط المتعلقة باالستقبال والتنشيط السياحيين في حظيرة وحداتااليواء.
ويضم هذا القسم:
 مصلحة المهن السياحية واالستقبال؛ مصلحة المؤسسات السياحية.الفصل 10
يعهد إلى قسم االنعاش والعالقات الدولية بالمهام اآلتية:
 وضع مخطط الدراسة االسواق واستراتيجية تساعد على القيام حمالت لإلنعاشواالشهار وتحضير العمليات الرامية إلى تحسين قيمة االنتاج السياحي؛
 السهر على اقرار وتقوية عالقات التعاون مع االجهزة الدولية السياحة والبلدانالسياحية؛
 النهوض بأعمال التنشيط السياحي وتنظيمها.ويضم هذا القسم:
 مصلحة االنعاش والتنشيط؛ مصلحة العالقات الدولية.الفصل 11
يعهد إلى قسم التكوين المهنى وتكوين األطر بالمهام اآلتية:
 تكوين واستكمال خبرة اطر وموظفى القطاعين السياحي الفندقي؛ السهر على تدبير شؤون مؤسسات التكوين السياحي والفندقي اعداد برامج ومناهج التعليم وتطبيقها.ويضم هذا القسم:
 مصلحة البرامج والنشاط التربوي؛ مصلحة مؤسسات التكوين.الفصل 12
تناط بالقسم االداري والمالي مهمة تدبير شؤون الموظفين واالدوات تحضير الميزانية
وتنفيذها.
5

ويضم هذا القسم:
 مصلحة الموظفين؛ مصلحة المحاسبة واالدوات.الفصل 13
تشتمل المصالح الخارجية لوزارة السياحة على نيابات جهوية
الفصل 14
تحدد االختصاصات والتنظيم الداخلي لمختلف المصالح بقرار لوزير السياحة.
الفصل 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير السياحة ووزير المالية
ووزير الشؤون االدارية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 24من رمضان 18( 1399غشت .)1979
الوزير األول ووزير العدل،
االمضاء :المعطي بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير السياحة،
االمضاء :عبد السالم زنيند.
وزير المالية،
االمضاء :عبد الكامل الرغاي
وزير الشؤون اإلدارية،
االمضاء :المنصوري بن على.

6