ظهير شريف باحداث وسامين تذكاريين بمناسبة
حرب 10رمضان 1393

1

ظهير شريف رقم 1.75.34بتاريخ 21شعبان 1395
( 30غشت )1975باحداث وسامين تذكاريين بمناسبة حرب
 10رمضان .11393
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا واعز أمره أننا:
بناء على المرسوم الملكي رقم 199.66الصادر في فاتح رمضان 1386
( 14دجنبر )1966باحداث أوسمة المملكة ،حسبما وقع تغييره وتتميمه بالمرسوم الملكي رقم
 685.68الصادر في 26رمضان 17(1388دجنبر )1968والسيما الفصلين 1و 2منه ،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
يحدث وسامان لتخليد ذكرى حرب 10رمضان 1393برسم الدفاع الوطني:
 -1الوسام التذكاري للشرق االوسط المنعم به على العسكريين الذين شاركوا في حرب
 10رمضان 6( 1393أكتوبر )1973بالجبهتين المصرية والسورية؛
 -2وسام المتطوعين المنعم به على العسكريين الذين شاركوا بصفة متطوعين في حرب
 10رمضان 6( 1393أكتوبر )1973بالشرق األوسط.
الوسام التذكاري للشرق األوسط
الفصل 2
يكون الوسام التذكاري من البرونز ويبلغ قطر دائرته 43مليمترا ويعلوه تاج ملكي.
ويحمل في الوجه هالال من لون أخضر مكتوبا عليه باللغة العربية شعار القوات المسلحة
الملكية »هللا ،الوطن ،الملك« ويتوسطه سيف عربي يخترق تعبانا.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3285بتاريخ 9شوال 15( 1395أكتوبر ،)1975ص.2707
2

ويشتمل الوسام في وسط الظهر على اآلية القرآنية الكريمة »ان ينصركم هللا فال غالب
لكم« متممة في االسفل بتاريخ ( 10رمضان 5( 1393أكتوبر. (1973
الفصل 3
يحمل الوسام التذكاري للشرق األوسط في الجانب االيسر من الصدر ويعلق في شريط
من ألوان أخضر ،وأبيض وأحمر يبلغ عرضه 37مليمترا.
ويثبت على الشريط مشبك من البرونز المموه بالذهب يشتمل على كلمة
» مصر« أو » سوريا «.
وسام المتطوعين
الفصل 4
يكون وسام المتطوعين من البرونز المموه بالذهب ويبلغ قطر دائرته 43مليمترا ويعلوه
تاج ملكي.
ويتوسطه في الوجه جنديان مغربيان بقبعتيهما أمام صورة للكعبة الشريفة ومنار المسجد
النبوي بالمدينة المنورة .ويحمل الوسام في أعاله باللغة العربية عبارة» وسام المتطوع « .
ويكتب على ظهر الوسام باللغة العربية تاريخ محركة الشرق األوسط
الفصل 5
يحمل وسام المتطوعين في الجانب االيسر من الصدر.
ويعلق في شريط من لون أخضر موحد.

الباب الثاني :مقتضيات مشتركة
الفصل 6
ينعم بالوسام التذكاري للشرق األوسط وبوسام المتطوعين بناء على اقتراح من رئيس
االركان العامة للقوات المسلحة الملكية بموجب مقرر تصدره جاللتنا الشريفة وينشر في
الجريدة الرسمية طبقا للشروط المحددة في الفصل 55من المرسوم الملكي رقم 199.66
المشار اليه أعاله المؤرخ في فاتح رمضان 14( 1386دجنبر .)1966
الفصل 7
يتلقى المنعم عليهم بالوسام التذكاري للشرق االوسط ووسام المتطوعين براءة تسجل في
ديوان األوسمة ويوضع عليها طابعنا الشريف ويعفى المنعم عليهم من جميع االدآت المترتبة
على االوسمة.

3

الفصل 8
يمكن أن ينعم بالوسامين المحدثين ،بظهيرنا الشريف هذا فيما بعد الوفاة طبق الشروط
المنصوص عليها في الفصل 60من المرسوم الملكي رقم 199.66المؤرخ في
فاتح رمضان 14( 1386دجنبر )1966ويحمالن حسب الترتيب والشروط المقررة في
المرسوم المذكور.
الفصل 9
تجرى على المنعم عليهم بالوسام التذكاري للشرق األوسط ووسام المتطوعين القواعد
التأديبية المقررة في الباب الرابع من المرسوم الملكي رقم 199.66المشار اليه أعاله المؤرخ
في فاتح رمضان 14( 1386دجنبر.)1966
الفصل 10
ينشر ظهيرنا الشريف هذا في الجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من فاتح يناير .1974
وحرر بالرباط في 21شعبان 30( 1395غشت .)1975
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

4