ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 42.18المتعلق
بمراقبة تصدير واستيراد السلع ذات االستعمال
المزدوج المدني والعسكري والخدمات المتصلة بها

ظهير شريف رقم 1.20.83صادر في 3ربيع اآلخر 1442
( 19نوفمبر )2020بتنفيذ القانون رقم 42.18المتعلق بمراقبة
تصدير واستيراد السلع ذات االستعمال المزدوج المدني
1
والعسكري والخدمات المتصلة بها
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
)محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف للا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه للا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 42.18المتعلق
بمراقبة تصدير واستيراد السلع ذات االستعمال المزدوج المدني والعسكري والخدمات المتصلة
بها ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 3ربيع اآلخر 19( 1442نوفمبر .)2020
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6944بتاريخ 2جمادى األولى 17( 1442ديسمبر ،(2020ص .8150

-2-

قانون رقم 42.18يتعلق بمراقبة تصدير واستيراد السلع ذات
االستعمال المزدوج المدني والعسكري والخدمات المتصلة بها
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يحدد هذا القانون ،في إطار احترام االلتزامات الدولية للمملكة المغربية ودون اإلخالل
بالتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل في مجال اإلتجار في البضائع أو الخدمات ،النظام
المطبق على مراقبة تصدير السلع ذات االستعمال المزدوج والخدمات المتصلة بها ،وكذا
النظام المطبق على استيراد السلع المذكورة وعبورها.
المادة 2
يراد بما يلي في مدلول هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه:
« -1السلع ذات االستعمال المزدوج» :البضائع المحتمل أن تستعمل ألغراض مدنية
وعسكرية على حد سواء ،أو من شأنها أن تستخدم ،بشكل مباشر أو غير مباشر ،في تصميم
أسلحة الدمار الشامل أوفي وسائل إيصالها ،أو في إنتاج هذه األسلحة أو هذه الوسائل أو مناولتها
أو نقلها أو تشغيلها أو صيانتها أو تخزينها أو حيازتها أو كشفها أو التعرف عليها أو انتشارها؛
« -2الخدمات المتصلة بالسلع ذات االستعمال المزدوج» :الوساطة ونقل التكنولوجيا،
بما فيها البرمجيات كيفما كانت دعاماتها والمساعدة التقنية المتصلة بسلع ذات استعمال مزدوج؛
« -3الوساطة» :التفاوض أو تنظيم معامالت من أجل شراء سلع ذات استعمال مزدوج
أو بيعها إلى بلد آخر أو تزويده بها؛
« -4المساعدة التقنية» :جميع عمليات التصنيع والتجميع والتجارب والتطوير والصيانة
أو كل خدمة تقنية للتعليم أو التكوين أو االستشارة أو هذه العمليات والخدمات كلها؛

-3-

« -5التصدير/االستيراد» :خروج أو دخول البضائع من التراب الخاضع ،كما تم تعريفه
في مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة ،ومن وإلى المناطق الحرة للتصدير ،وكذا نقل
البرمجيات أو التكنولوجيا أو المساعدة التقنية بأي وسيلة من الوسائل ،بما في ذلك نقلها
إلكترونيا.
المادة 3
تطبق أحكام هذا القانون على تصدير السلع ذات االستعمال المزدوج والخدمات المتصلة
بها ،بما في ذلك تصدير السلع المستوردة وفق نظام جمركي موقف ،وعلى استيراد السلع
المشار إليها في المادة 18أدناه ،وكذا على مصدري ومستوردي تلك السلع والخدمات.
ال تطبق أحكام هذا القانون على:
 المواد النووية كما تم تعريفها في القانون رقم 142.12المتعلق باألمن والسالمة فيالمجالين النووي واإلشعاعي وبإحداث الوكالة المغربية للمن والسالمة في المجالين
النووي واإلشعاعي ،وكذا المعدات والتكنولوجيا ذات الصلة التي تظل خاضعة
ألحكام القانون السالف الذكر والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
 -مسافنة السلع ذات االستعمال المزدوج.

الباب الثاني :لجنة السلع ذات االستعمال المزدوج والخدمات المتصلة
بها
المادة 4
تحدث لجنة السلع ذات االستعمال المزدوج والخدمات المتصلة بها ،يشار إليها فيما يلي
باسم «اللجنة» وتتولى:
 -1إبداء رأيها في شأن منح وتعديل تراخيص تصدير السلع ذات االستعمال المزدوج
أو الخدمات المتصلة بها أو هما معا؛
 -2إبداء رأيها في شأن منح تراخيص استيراد السلع ذات االستعمال المزدوج؛

-4-

 -3إبداء رأيها في شأن إعداد وتحيين قائمة السلع ذات االستعمال المزدوج ،وفي شأن
قائمة البلدان التي يمكن أن تكون موضوع ترخيص عام المنصوص عليهما في المادة 8أدناه،
وكذا في شأن قائمة السلع ذات االستعمال المزدوج الخاضعة لترخيص االستيراد المنصوص
عليها في المادة 18أدناه؛
 -4النظر في طلبات إعادة الدراسة المنصوص عليها في المادة 12أدناه؛
 -5اقتراح كل التدابير التي يمكن أن تساهم في حسن تطبيق هذا القانون والنصوص
المتخذة لتطبيقه؛
 -6إبداء رأيها في شأن كل مشروع نص تشريعي أو تنظيمي له عالقة بالسلع ذات
االستعمال المزدوج أو الخدمات المتصلة بها؛
 -7دراسة كل مسألة تعرض عليها من قبل السلطة المختصة تتعلق بالسلع ذات
االستعمال المزدوج أو الخدمات المتصلة بها.
المادة 5
تضم اللجنة ممثلين عن اإلدارة وعن المؤسسات العمومية التالية:
 الوكالة المغربية للمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي؛ المركز الوطني للطاقة والعلوم والتقنيات النووية؛ الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛ المركز الوطني للبحث العلمي والتقني؛ المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية.يحدد بنص تنظيمي تأليف اللجنة ورئاستها وعدد أعضائها وكيفيات سيرها.
المادة 6
يمكن للجنة ،من أجل القيام بالمهام المسندة إليها ،الحصول ،بناء على طلب منها ،على
جميع المعلومات المتعلقة بالسلع ذات االستعمال المزدوج والخدمات المتصلة بها والتي تتوفر

-5-

عليها اإلدارات والمؤسسات العمومية والمصدرون والمستوردون وكل هيئة أو مقاولة لها
عالقة بعمليات تصدير أو استيراد سلع ذات استعمال مزدوج أو خدمات متصلة بها.
المادة 7
تعتبر أعمال اللجنة سرية ،بما في ذلك المداوالت والوثائق المتعلقة بها.
يجب على أعضاء اللجنة الحفاظ على سرية المعلومات التي ولجوا إليها خالل ممارسة
مهامهم.

الباب الثالث :النظام المطبق على تصدير السلع ذات االستعمال المزدوج
والخدمات المتصلة بها
المادة 8
يخضع تصدير السلع ذات االستعمال المزدوج الواردة في القائمة المحددة ،لهذا الغرض،
بنص تنظيمي وكذا الخدمات المتصلة بها ،للحصول من قبل المصدر ،سواء كان شخصا ذاتيا
أو اعتباريا ،على ترخيص تصدير تسلمه السلطة المختصة بناء على رأي بالموافقة من قبل
اللجنة المنصوص عليها في المادة 4أعاله.
يمكن أن يكون ترخيص التصدير فرديا أو شامال أو عاما.
يسلم «ترخيص التصدير الفردي» إلى مصدر معين من أجل تصدير سلعة ذات استعمال
مزدوج واردة في القائمة المذكورة أعاله أو خدمة أو خدمات متصلة بها إلى مرسل إليه نهائي
واحد في بلد الوجهة.
يسلم «ترخيص التصدير الشامل» إلى مصدر معين من أجل تصدير فئة من السلع ذات
االستعمال المزدوج الواردة في القائمة المذكورة أعاله أو خدمة أو خدمات متصلة بها إلى
مرسل إليه أو مرسل إليهم نهائيين في بلد أو بلدان الوجهة.

-6-

يسلم «ترخيص التصدير العام» إلى مصدر معين من أجل تصدير فئة أو عدة فئات من
السلع ذات االستعمال المزدوج الواردة في القائمة المذكورة أعاله أو خدمات متصلة بها ،إلى
بلدان الوجهة الواردة في قائمة محددة ،لهذا الغرض ،بنص تنظيمي.
إذا كان تصدير سلع ذات استعمال مزدوج واردة في القائمة المذكورة أو خدمات متصلة
بها يقتضي ،بموجب أي نص آخر من النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل،
الحصول على ترخيص آخر أو وثيقة أخرى ذات عالقة بطبيعة السلعة أو الخدمة المعنية،
تحدد بنص تنظيمي الكيفيات الخاصة لتسليم ترخيص التصدير الفردي أو الشامل أو العام
المعني.
المادة 9
يتضمن كل ترخيص تصدير السلع ذات االستعمال المزدوج أو الخدمات المتصلة بها،
على الخصوص ،البيانات التي تمكن من التعرف على المستفيد منه ،والسلع ذات االستعمال
المزدوج أو الخدمات المعنية ،وكذا بلد أو بلدان الوجهة ،والمرسل إليه أو المرسل إليهم أو
المستعملين النهائيين لتلك السلع أو الخدمات.
ويتضمن هذا الترخيص ،مدة صالحيته ،وعند االقتضاء ،الشروط الخاصة باستعماله.
تحدد بنص تنظيمي أشكال وكيفيات إيداع طلبات الحصول على تراخيص تصدير السلع
ذات االستعمال المزدوج والخدمات المتصلة بها وتسليمها.
المادة 10
يتم منح أو رفض ترخيص تصدير سلع ذات استعمال مزدوج والخدمات المتصلة بها
بناء على المعايير التالية:
 التزامات المملكة المغربية بموجب المعاهدات واالتفاقيات واالتفاقات الدولية التيصادقت عليها والمتعلقة بعدم انتشار أسلحة الدمار الشامل؛
 -االعتبارات المتعلقة باألمن الداخلي أو الخارجي للدولة؛

-7-

 االعتبارات المتعلقة باالستعمال النهائي المتوقع للسلعة أو الخدمة موضوع طلبترخيص التصدير؛
 قدرة بلد الوجهة على التأكد من االستعمال النهائي للسلعة والخدمة المعنية ،بما فيذلك التوفر من عدمه على نصوص تشريعية أو تنظيمية متعلقة بمراقبة تصدير السلع
ذات االستعمال المزدوج أو الخدمات المتصلة بها.
ال يمكن تسليم أي ترخيص تصدير إذا سبق أن صدر في حق صاحب الطلب حكم حائز
على قوة الشيء المقضي به من أجل ارتكابه إحدى المخالفات المنصوص عليها في المادة 32
أدناه.
المادة 11
يمكن تعديل الترخيص الساري المفعول لتصدير سلع ذات استعمال مزدوج أو الخدمات
المتصلة بها ،بمبادرة من السلطة المختصة أو بطلب من المستفيد منه ،بناء على رأي بالموافقة
من قبل اللجنة ،إذا تغير معيار أو أكثر من المعايير المشار إليها في المادة 10أعاله.
يمكن سحب ترخيص التصدير في الحاالت التالية:
 إذا انتفى شرط أو أكثر من الشروط التي تم على أساسها تسليم الترخيص؛ إذا لم يتقيد المستفيد من الترخيص بشروط استعماله.قبل سحب ترخيص التصدير ،تقوم السلطة المختصة بتوقيف الترخيص المذكور لسبب
أو أكثر من األسباب المشار إليها أعاله والتي يجب بيانها في قرار التوقيف مع اإلشارة إلى
اإلجراءات الواجب القيام بها قصد االمتثال للشروط المذكورة.
ويجب أال تتجاوز مدة توقيف الترخيص تسعين ( )90يوما ،ابتداء من تاريخ تبليغ قرار
التوقيف إلى المستفيد من الترخيص المذكور.
بعد انصرام هذا األجل ،وفي حالة عدم امتثال المستفيد من الترخيص للشروط المذكورة
أعاله ،يتم سحب الترخيص .في حالة العكس ،يتم إنهاء قرار التوقيف .ويبلغ ،فورا ،قرار إنهاء
التوقيف للمستفيد من ترخيص التصدير.

-8-

يسحب ترخيص التصدير ،دون توقيف مسبق ،إذا تبين أن المستفيد منه قد أدلى من أجل
الحصول عليه بوثائق مزورة أو معلومات خاطئة أو مضللة.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تعديل تراخيص التصدير وتوقيفها وسحبها.
المادة 12
يحق لطالب ترخيص التصدير أو المستفيد منه أن يطلب من السلطة المختصة إعادة
دراسة القرار الذي أصدرته في الحاالت التالية:
 رفض تسليم أو رفض تعديل ترخيص التصدير؛ سحب ترخيص التصدير أو تعديله بمبادرة من السلطة المختصة.يجب أن يقدم طلب إعادة الدراسة المشار إليه أعاله داخل أجل ال يتعدى ثالثين ()30
يوما من أيام العمل ابتداء من تاريخ تبليغ القرار موضوع طلب إعادة الدراسة.
المادة 13
يمكن أن يخضع تصدير كل سلعة ذات االستعمال المزدوج ،التي ال تندرج ضمن القائمة
المشار إليها في المادة 8أعاله ،للحصول على ترخيص التصدير إذا ارتأت السلطة المختصة
أن السلعة المذكورة يمكن أن تستخدم ،كليا أو جزئيا ،في تصميم أسلحة دمار شامل أو وسائل
إيصالها ،أو في إنتاجها أو مناولتها أو نقلها أو تشغيلها أو صيانتها أو تخزينها أو حيازتها أو
كشفها أو التعرف عليها أو انتشارها.
في هذه الحالة ،يتعين على السلطة المختصة أن تشعر بذلك المصدر أو المصدرين
المعنيين من أجل تقديم طلب للحصول على ترخيص التصدير.
المادة 14
إذا كان المصدر على علم بأن السلعة التي يعتزم تصديرها والتي ال تندرج ضمن القائمة
المشار إليها في المادة 8أعاله ،يمكن أن تستخدم ،كليا أو جزئيا ،في تصميم أسلحة دمار شامل
أو وسائل إيصالها ،أو في إنتاجها أو مناولتها أو نقلها أو تشغيلها أو صيانتها أو تخزينها أو
حيازتها أو كشفها أو التعرف عليها أو انتشارها ،فعليه أن يخبر بذلك السلطة المختصة التي

-9-

تقرر ،بناء على رأي بالموافقة من اللجنة ،في شأن إلزامية الحصول على الترخيص المذكور
لتصدير السلعة المعنية من عدمه.
يتم إبالغ المصدر المعني باألمر بقرار السلطة المختصة داخل أجل ال يتعدى ستين
( )60يوما ابتداء من تاريخ التوصل بالمعلومة المقدمة من لدن المصدر المذكور .وعند انصرام
هذا األجل دون صدور جواب من السلطة المختصة ،يعفى تصدير السلعة المعنية من الحصول
على ترخيص التصدير المذكور.
يتعين على السلطة المختصة أن تبلغ المصدر بقرارها حول إلزامية الحصول على
الترخيص من عدمه.
المادة 15
دون اإلخالل بأحكام مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة ،يجب على المستفيد من
ترخيص تصدير أن يحتفظ بهذا الترخيص وكذا الوثائق المرتبطة به لمدة خمس ( )5سنوات
على األقل ابتداء من تاريخ نهاية مدة صالحيته.
المادة 16
يجب على كل مستفيد من ترخيص تصدير خدمات ذات صلة بالسلع ذات االستعمال
المزدوج أن يوجه تقريرا إلى السلطة المختصة حــول إنجــاز الخدمــات مـوضــوع
الترخيص ،داخــل أجــل ال يتعــدى ستين ( )60يوما ابتداء من تاريخ إنجاز الخدمات
المذكورة.
المادة 17
يجب على المستفيد من ترخيص التصدير مسك وتحيين سجل يبين ،وفق التسلسل
الزمني ،عمليات تصدير السلع ذات االستعمال المزدوج أو الخدمات المتصلة بها التي يقوم
بها.
يجب على المستفيد من ترخيص تصدير شامل أو عام ،ابتداء من تاريخ الحصول على
الترخيص ،توجيه تقرير نصف سنوي إلى السلطة المختصة حول عمليات التصدير التي يقوم
بها.
- 10 -

يحدد نموذج السجل المذكور والتقرير نصف السنوي بنص تنظيمي.

الباب الرابع :أحكام تطبق على استيراد السلع ذات االستعمال المزدوج
وعلى عبورها
المادة 18
يخضع استيراد السلع ذات االستعمال المزدوج الواردة في القائمة المحددة لهذا الغرض
بنص تنظيمي ،باستثناء السلع المذكورة الموجهة للدفاع الوطني ،للحصول من قبل المستورد،
سواء كان شخصا ذاتيا أو اعتباريا ،على «ترخيص استيراد السلع ذات االستعمال المزدوج«
تسلمه السلطة المختصة لهذا الغرض بعد استطالع رأي اللجنة المنصوص عليها في المادة 4
أعاله وآراء السلطات المعنية بالسلع المذكورة.
إذا كان استيراد سلع ذات استعمال مزدوج واردة في القائمة المذكورة يقتضي ،بموجب
أي نص آخر من النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،الحصول على ترخيص
آخر أو وثيقة أخرى ذات عالقة بطبيعة السلعة المعنية ،تحدد بنص تنظيمي كيفيات خاصة
لتسليم ترخيص االستيراد المذكور.
المادة 19
يمكن تسليم ترخيص استيراد السلع ذات االستعمال المزدوج من أجل استيراد سلعة أو
سلع أو فئات من السلع ذات االستعمال المزدوج الواردة في القائمة المشار إليها أعاله لمرسل
إليه أو مرسل إليهم والستعمال واحد أو أكثر.
ال يمكن تسليم أي ترخيص استيراد إذا سبق أن صدر في حق صاحب الطلب حكم حائز
على قوة الشيء المقضي به من أجل ارتكابه إلحدى المخالفات المنصوص عليها في المادة
 32أدناه.
يسحب ترخيص االستيراد من قبل السلطة المختصة في الحاالت اآلتية:
 إذا أدلى المستفيد من الترخيص بوثائق مزورة أو معلومات خاطئة أو مضللة قصدالحصول عليه؛
- 11 -

 إذا لم يمتثل المستفيد من الترخيص لشروط االستعمال المبينة في الترخيص الذييستفيد منه.
المادة 20
يتضمن ترخيص االستيراد ،على الخصوص ،البيانات التي تمكن من تحديد هوية
المستفيد منه والسلع ذات االستعمال المزدوج المعنية وكذا الشخص أو األشخاص المرسلة
إليهم السلع المذكورة واستعماالتها المرتقبة .ويبين مدة صالحيته التي ال يمكن أن تتجاوز ثالث
( )3سنوات وعند االقتضاء ،الشروط الخاصة باستعماله.
تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات إيداع ودراسة طلبات ترخيص االستيراد وكذا منح
التراخيص المذكورة وسحبها.
المادة 21
يجب على المستفيد من ترخيص استيراد السلع ذات االستعمال المزدوج:
 أن يوجه إلى السلطة المختصة تقريرا نصف سنوي يتعلق بإنجاز عمليات االستيرادموضوع الترخيص المذكور؛
 أن يمسك ويحين سجال يبين ،وفق التسلسل الزمني ،عمليات استيراد السلع ذاتاالستعمال المزدوج التي يقوم بها.
دون اإلخالل بأحكام مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة ،يجب على المستفيد من
ترخيص استيراد أن يحتفظ بهذا الترخيص وكذا الوثائق المرتبطة به لمدة خمس ( )5سنوات،
على األقل ،ابتداء من تاريخ نهاية مدة صالحيته.
المادة 22
يمكن للسلطة المختصة منع عبور سلع ذات استعمال مزدوج تندرج ضمن القائمة المشار
إليها في المادة 8أعاله ،إذا كانت لديها أسباب تدعو للشك بأن هذه السلع يمكن أن تستخدم،
كليا أو جزئيا ،في تصميم أسلحة دمار شامل أو وسائل إيصالها ،أو في إنتاجها أو مناولتها أو
نقلها أو تشغيلها أو صيانتها أو تخزينها أو حيازتها أو كشفها أو التعرف عليها أو انتشارها.

- 12 -

الباب الخامس :االختصاصات والمساطر والعقوبات
الفرع األول :االختصاصات واإلجراءات
المادة 23
عالوة على ضباط الشرطة القضائية وأعوان إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة،
يعهد بالبحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ومعاينتها ،إلى
األعوان المؤهلين ،لهذا الغرض ،من لدن اإلدارة ،وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص
تنظيمي ،والمحلفين طبقا للتشريع الجاري به العمل.
ويمكن للعوان المذكورين ،عند االقتضاء ،التماس مساعدة القوة العمومية مباشرة ،من
أجل القيام بمهامهم.
المادة 24
يمكن للعوان المشار إليهم في المادة 23أعاله ،ألجل البحث عن المخالفات المرتكبة
خرقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ومعاينتها ،دون اإلخالل بأحكام القانون
المتعلق بالمسطرة الجنائية:
 أن يلجوا إلى األماكن والوسائل المستعملة التي لها عالقة بالسلع ذات االستعمالالمزدوج أو الخدمات المتصلة بها؛
 أن يطلعوا على السجالت والفواتير وكل وثيقة ذات عالقة بالسلع ذات االستعمالالمزدوج أو الخدمات المتصلة بها وأن يأخذوا نسخا منها ،وأن يقوموا ،بحجزها عند
الضرورة؛
 أن يجمعوا المعلومات واإلثباتات المفيدة وأن يقوموا بحجزها ،عند الضرورة؛ أن يقوموا بإجراء التحريات والتفتيشات وعمليات الحجز الالزمة؛ أن يأخذوا ،عند الضرورة ،العينات وأن يعملوا على معالجتها ،طبقا ألحكام المادة 27أدناه.

- 13 -

المادة 25
يجب أن يحرر ،فور معاينة كل مخالفة ،محضر مخالفة مؤرخ وموقع عليه من قبل العون
محرر المحضر ومرتكب أو مرتكبي المخالفة.
في حالة رفض مرتكب أو مرتكبي المخالفة التوقيع على محضر المخالفة أو تعذر عليهم
ذلك ،وجبت اإلشارة إلى ذلك في محضر المخالفة ،مع بيان أسباب الرفض.
يجب أن تسلم نسخة من المحضر إلى مرتكب المخالفة فور تحريره.
المادة 26
يحرر كل محضر مخالفة وفق نموذج محدد بنص تنظيمي ويتضمن ،على الخصوص،
البيانات اآلتية:
 -1هوية مرتكب أو مرتكبي المخالفة؛
 -2هوية العون محرر المحضر وصفته؛
 -3تاريخ معاينة المخالفة وساعتها ومكانها؛
 -4طبيعة المخالفة؛
 -5مراجع الوثائق التي تم االطالع عليها ،عند االقتضاء؛
 -6اإلشارة إلى عمليات الحجز المنجزة ،إن تم القيام بها؛
 -7كل اإلجراءات المتخذة في إطار البحث عن المخالفة ومعاينتها.
في حالة القيام بأخذ عينة ،وجبت اإلشارة إلى ذلك في محضر معاينة المخالفة مع بيان
مراجع محضر أخذ العينة.
المادة 27
يكون أخذ أي عينة موضوع محضر يعد وفق نموذج يحدد بنص تنظيمي ،ويتضمن،
على الخصوص ،البيانات اآلتية:

- 14 -

 البيانات المشار إليها في البنود 1و 2و 3و 4من المادة 26أعاله ،وكذا هوية من قامبأخذ العينة إذا كان شخصا آخر غير العون محرر المحضر؛
 العناصر التي تمكن من تحديد الحصة التي أخذت منها العينة؛ العناصر التي تمكن من تحديد العينة وطبيعتها ومحتواها والكمية المأخوذة؛ الوجهة التي سترسل إليها العينة.المادة 28
يجب أن تتضمن كل عملية أخذ عينة العدد الكافي من العينات التي تمكن من تحديد
المخالفة مع مراعاة طبيعة السلعة المعينة بالمخالفة أو وزنها أو أبعادها أو قيمتها أو كميتها.
يقوم العون محرر المحضر بختم العينات المأخوذة ويوجهها بنفسه ،فورا ،إلى المصالح
المختصة قصد إجراء التحاليل والتحريات الالزمة.
ويمكن أن تكون كل نتيجة لم يقتنع أحد األطراف المعنية باستنتاجاتها موضوع خبرة
مضادة بناء على طلب من الطرف المعني المذكور.
يتحمل مرتكب المخالفة ،في حالة إدانته ،المصاريف المترتبة عن التحاليل والتحريات،
وعند االقتضاء ،عن الخبرة المضادة.
المادة 29
إذا لم تترتب أي متابعة ضد مالك الحصة التي أخذت منها العينة أو حائزها أو لم يصدر
أي حكم ضده ،يتم رد العينات المذكورة إلى المعني باألمر أو إتالفها ،حسب الحالة.
يترتب عن إتالف العينات الحق في منح تعويض ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي،
لفائدة مالك الحصة أو لفائدة حائزها ،يتم حسابه على أساس قيمة العينات المذكورة.
المادة 30
يعتد بالمحاضر إلى حين إثبات ما يخالف الوقائع المتضمنة فيها.

- 15 -

المادة 31
يجب أن يوجه أصل المحضرين المشار إليهما في المادتين 26و 27أعاله ونسختان
مطابقتان ألصل كل واحد منهما إلى النيابة العامة المختصة ،داخل أجل أقصاه عشرة ()10
أيام من أيام العمل ابتداء من تاريخ إعداد آخر وثيقة يتعين إرفاقها ،عند االقتضاء ،بالمحضرين
المذكورين.

الفرع الثاني :المخالفات والعقوبات
المادة 32
دون اإلخالل بأحكام مجموعة القانون الجنائي وأحكام مدونة الجمارك والضرائب غير
المباشرة:
 -Iيعاقب بغرامة من خمسمائة ألف ( )500.000درهم إلى خمسة ماليين
( )5.000.000درهم كل من:
 -1صدر أو حاول تصدير سلعة ذات استعمال مزدوج أو خدمة متصلة بسلع ذات
استعمال مزدوج دون التوفر على ترخيص التصدير المطابق المنصوص عليه في
المادة 8أعاله أو قام بذلك بترخيص تصدير حصل عليه بناء على وثائق مزورة أو
معلومات خاطئة أو مضللة أو انتهت مدة صالحيته؛
 -2صدر أو حاول تصدير سلعة ذات استعمال مزدوج أو خدمة متصلة بسلع ذات
استعمال مزدوج إلى بلد أو مستورد غير المدرجين في ترخيص التصدير؛
 -3استورد أو حاول استيراد سلعة من السلع الواردة ضمن القائمة المنصوص عليها في
المادة 18أعاله دون التوفر على ترخيص االستيراد المطابق أو بترخيص استيراد
حصل عليه بناء على وثائق مزورة أو معلومات خاطئة أو مضللة أو انتهت مدة
صالحيته.
 -IIيعاقب بغرامة من خمسة آالف ( )5000درهم إلى خمسمائة ألف ( )500.000درهم
كل مستفيد من ترخيص تصدير أو استيراد:

- 16 -

 لم يحتفظ بترخيص التصدير أو االستيراد الذي استفاد منه مع الوثائق المرتبطة به،خرقا ألحكام المادة 15أو المادة 21أعاله؛
 لم يوجه إلى السلطة المختصة التقرير المنصوص عليه في المادة 16أعاله؛ لم يوجه إلى السلطة المختصة التقرير نصف السنوي المنصوص عليه في المادة 17أعاله أو المادة 21أعاله؛
 ال يمسك السجل المنصوص عليه في المادة 17أو المادة 21أعاله طبقا للكيفياتالمطلوبة.
يعاقب بالعقوبة نفسها كل من صدر أو حاول تصدير سلعة ذات استعمال مزدوج خرقا
ألحكام المادة 14أعاله.
المادة 33
يمكن أن يراعى في تحديد مبلغ الغرامة طبيعة المخالفة والفئة المصنفة فيها السلع ضمن
القائمة المنصوص عليها ،حسب الحالة ،في المادة 8أو 18أعاله ،ونطاق االستخدام النهائي
لهذه السلعة.
المادة 34
في حالة محاولة تصدير أو في حالة استيراد سلع ذات استعمال مزدوج خرقا ألحكام هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،تكون السلع المعنية موضوع حجز طبقا ألحكام القانون
المتعلق بالمسطرة الجنائية ،وفي حالة اإلدانة ،تصادر هذه السلع لفائدة الدولة.

الباب السادس :أحكام ختامية
المادة 35
يجب اإلدالء بترخيص تصدير أو استيراد السلع ذات االستعمال المزدوج لدى اإلدارة
المكلفة بالجمارك طبقا للتشريع الجاري به العمل.

- 17 -

المادة 36
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ سريان مفعول النصوص التنظيمية
الصادرة لتطبيقه.

- 18 -