القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت
صيغة محينه بتاريخ 18فبراير 2019

-1-

ظهير شريف رقم 1.97.162صادر في 2ربيع اآلخر 1418
( 7أغسطس )1997بتنفيذ القانون رقم 24.96المتعلق
1
بالبريد والمواصالت
كما تم تعديله بـ:
 .1القانون رقم 121.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.08صادر في
 18من جمادى األولى 25( 1440يناير ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6753
بتاريخ 12جمادى اآلخرة 18(1440فبراير ،)2019ص 775؛
 .2القانون رقم 93.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.57صادر في
 8شعبان 17( 1434يونيو )2013؛ الجريدة الرسمية عدد 6166بتاريخ 25
شعبان 4( 1434يوليو ،)2013ص 4874؛
 .3القانون رقم 59.10الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.86صادر في
 29من رجب 2( 1432يوليو )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5962بتاريخ 19
شعبان 21( 1432يوليو ،)2011ص 3487؛
 .4القانون رقم 29.06الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.43صادر في
 28من ربيع األول 17( 1428أبريل )2007؛ الجريدة الرسمية عدد 5520
بتاريخ 8ربيع اآلخر 26( 1428أبريل ،)2007ص 1319؛
 .5القانون رقم 55.01الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.154صادر في
 21من رمضان 4( 1425نوفمبر )2004؛ الجريدة الرسمية عدد 5263بتاريخ
 25رمضان 8( 1425نوفمبر ،)2004ص 3881؛
.6

القانون رقم 79.99الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.123صادر في
 29من ربيع األول 22( 1422يونيو ،)2001الجريدة الرسمية عدد 4914
بتاريخ 13ربيع اآلخر 5( 1422يوليو ،)2001ص .1694

 -1الجريدة الرسمية عدد 4518بتاريخ 15جمادى األولى 18( 1418سبتمبر ،)1997ص .3721
-2-

ظهير شريف رقم 1.97.162صادر في 2ربيع اآلخر 1418
( 7أغسطس )1997بتنفيذ القانون رقم 24.96المتعلق
بالبريد والمواصالت
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله :
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26و 107منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 24.96المتعلق
بالبريد والمواصالت الذي أقره مجلس النواب في 23من صفر 29( 1418يونيو .)1997
وحرر بالرباط في 2ربيع اآلخر 7( 1418أغسطس .)1997
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

-3-

قانون رقم 24.96يتعلق بالبريد والمواصالت
تمــهيــد

2

يشكل قطاع البريد والمواصالت في مدلوله الواسع العنصر المحرك للنمو االقتصادي
واالجتماعي لكل بلد ويساعد على ازدهار وانتشار تراثه الحضاري والثقافي.
ومما ال شك فيه أن المجهودات المبذولة في سبيل التنمية االقتصادية والتطور السريع
الذي تعرفه تقنيات المواصالت باإلضافة إلى التقنيات الفضائية والمعلومياتية والسمعية
البصرية واإللكترونية ستسمح للمقاوالت المغربية بتوسيع واستغالل قطاع المواصالت الدائم
التطور .ويرافق عملية التواصل االلكتروني هذه تبادل سريع ومؤمن للرسائل والبعائث.
وقد أدى انتشار وتنوع الخدمات الجديدة في قطاع البريد والمواصالت في كثير من بلدان
العالم إلى إعادة النظر في طريقة إدارة وتنظيم هذين المرفقين مع العلم أن االتجاه السائد يهدف
إلى:
 −فصل البريد عن المواصالت؛
 −فصل وظائف التقنين عن وظائف االستغالل؛
 −إحداث أجهزة خاصة بالتقنين والمراقبة والتحكيم في قطاع المواصالت.
وأضحى من الالزم على قطاع المواصالت أن يتكيف مع التحوالت االجتماعية
واالقتصادية الناتجة عن التطور العام للبلد وأن يتكامل في نفس الوقت مع مجموعة من الشبكات
الدولية التي يشارك القطاع الخاص بشكل متزايد في تجهيزها واستغاللها في إطار تجاري
وتنافسي.
وعليه فقد أصبح من الضروري تمكين هذا القطاع من إطار قانوني وتنظيمي يكون
منسجما كل االنسجام مع المعاهدات واالتفاقيات الدولية التي وقعها المغرب وقادرا على تشجيع
المبادرات الحرة لتعميم شبكات وخدمات البريد والمواصالت على مجموع تراب المملكة
وإيصالها إلى كل الفئات االجتماعية من جهة وجعل الفاعلين االقتصاديين في ظروف مناسبة
لمواجهة األوضاع التنافسية التي تعرفها االتصاالت الدولية من جهة أخرى.
وترمي الهيكلة الجديدة للقطاع إلى تحقيق األهداف التالية:
 −تمكين قطاع المواصالت من إطار تنظيمي فعال وشفاف يشجع على المنافسة
المشروعة لصالح المستعملين لشبكات وخدمات المواصالت؛
 -2تم تغيير وتتميم الفقرة األخيرة من التمهيد أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 121.12الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.19.08صادر في 18من جمادى األولى 25( 1440يناير ،)2019الجريدة الرسمية عدد
 6753بتاريخ 12جمادى اآلخرة 18(1440فبراير ،)2019ص .775
-4-

 −متابعة تطوير هذه الشبكات والخدمات بتشجيع المبادرات الهادفة إلى جعلها متالئمة
مع التطورات التكنولوجية والتقدم العلمي؛
 −ضمان الخدمة العامة التي تهم مجموع تراب المملكة وتشمل جميع شرائح السكان
وذلك في إطار مخطط التنمية االقتصادية واالجتماعية؛
 −تمكين االقتصاد الوطني من وسائل االتصاالت القائمة على التقنيات المتطورة بشكل
يزيد من انفتاحه واندماجه في االقتصاد العالمي؛
 −خلق ديناميكية جديدة في قطاع البريد من خالل فتح خدمة البريد السريع الدولي في
وجه المنافسة؛
 −تشجيع خلق فرص الشغل المرتبطة بالقطاع بشكل مباشر أو غير مباشر.
إن ما يسعى إليه هذا القانون هو وضع اإلطار الذي يحدد معالم الوضع الجديد لقطاع
البريد والمواصالت والسيما ما يرتبط منه بشبكات المواصالت التي يمكن استغاللها من لدن
الخواص الحاصلين على ترخيص يمنح بمرسوم مع العلم أن الدولة تحدد التوجهات العامة
لقطاع البريد والمواصالت ،وتسهر السلطة الحكومية المختصة على احترامها والعمل بها.

الباب األول :النظام القانوني للمواصالت
الفصل األول :تعاريف
المادة 1

3

يقصد في مفهوم هذا القانون من:
 -1السلطة الحكومية المختصة:
السلطة الحكومية المعينة بنص تنظيمي لتكون مسؤولة لحساب الدولة عن تطبيق
النصوص التشريعية والتنظيمية الخاصة بالبريد والمواصالت واالقتصاد الرقمي.
ُ -2متَعهد الشبكة العامة للمواصالت:
كل شخص معنوي يقوم باستغالل الشبكة العامة للمواصالت أو يقدم خدمة مواصالت
للعموم.

 -3تم تغيير وتتميم المادة 1أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون ،121.12سالف الذكر.
تم تغيير وتتميم المادة 1أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 55.01الصادر بتنفيذه الظهير الشريفرقم 1.04.154صادر في 21من رمضان 4( 1425نوفمبر )2004؛ الجريدة الرسمية عدد 5263بتاريخ 25
رمضان 8( 1425نوفمبر ،)2004ص .3881
-5-

 -3المعدات الطرفية:
كل جهاز معد للتوصيل المباشر أو غير المباشر مع نقط انتهائية في شبكة للمواصالت،
يستعمل إلرسال أو استقبال أو معالجة إشارات المواصالت ،وال يشمل هذا التعريف األجهزة
المتعلقة بخدمات البث اإلذاعي والتلفزي.
 -4الترخيص في قطاع المواصالت:
حق يمنح بمرسوم في إحداث و/أو استغالل شبكة عامة للمواصالت أو تقديم خدمات
المواصالت أو هما معا .ويكون هذا الحق مرفوقا بضمانات حول المدة وشروط اإلحداث
واالستغالل أو هما معا وبتعهد طالب الترخيص باحترام أحكامه وشروطه في إطار النصوص
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
 -5الموجات أو الترددات الراديو كهربائية:
الموجات الكهرومغناطيسية التي تنتشر في الفضاء دون حاجة إلى توجيه آلي.
 -6الخدمات ذات القيمة المضافة:
الخدمات التي تسمح بإضافة قيمة إلى المعلومات التي يقدمها الزبون وذلك بتحسين شكلها
أو محتواها أو بالتمكين من تخزينها والبحث عنها مع ضرورة استعمال سعة الشبكات العامة
للمواصالت المرخص لها.
 -7النقط االنتهائية:
نقط الربط المادي التي تتوفر فيها المواصفات التقنية الالزمة لولوج شبكة المواصالت
والتواصل من خاللها .وتشكل هذه النقط جزءا ال يتجزأ من الشبكة.
إذا كانت شبكة المواصالت مرتبطة بشبكة أجنبية ،فإن نقط الربط بهذه الشبكة تعتبر نقطا
انتهائية.
 -8شبكة المواصالت:
كل تجهيز أو مجموعة من التجهيزات تؤمن اإلرسال أو إرسال ونقل إشارات
المواصالت وكذلك تبادل بيانات التحكم والتسيير المرتبطة بها ،فيما بين النقط االنتهائية لهذه
الشبكة.
 -9الشبكة المستقلة:
شبكة مواصالت مستقلة مخصصة حصرا وبالضرورة الستعمال خاص أو مشترك
لألغراض المعينة التي أنشئت من أجلها ،وال يمكن استعمالها ألغراض تجارية.
تسمى الشبكة المستقلة:
-6-

 −لالستعمال الخاص ،عندما تكون مخصصة لالستعمال من طرف الشخص الذاتي
أو المعنوي الذي أقامها ألغراضه الخاصة؛
 −لالستعمال المشترك ،عندما تكون مخصصة لالستعمال الخاص من قبل أشخاص
اعتباريين خاضعين للقانون العام أو من قبل شركة أو شركات تابعة لها فروعها
أو مجموعة مستعملين مغلقة ،من أجل تبادل مكالمات داخلية مخصصة لحاجات
األشخاص أو المجموعة التي أقامتها.
 9مكرر -مجموعة مستعملين مغلقة:
مجموعة من األشخاص الذاتيين أو المعنويين تشكل جماعة ذات اهتمامات يمكن التعرف
عليها بشكل صريح من حيث االستقرار واالستمرارية والوجود السابق لالستعمال الفعلي لشبكة
المواصالت المستقلة.
 -10الشبكة الداخلية:
شبكة مستلقة مقامة كليا على نفس الملكية العقارية دون أن تعبر الملك العام أو ملك الغير
ولو بواسطة االرسال الهرتزي.
 -11الشبكة العامة للمواصالت :
مجموعة شبكات المواصالت المقامة أو المستغلة لفائدة العموم أو هما معا.
 -12الشبكة العامة الثابتة للمواصالت:
شبكة مواصالت تقدم الخدمات انطالقا فقط من نقط انتهائية ثابتة تقام في أماكن قارة
ومعينة يمكن الوصول إليها عن طريق معدات طرفية.
 -13الشبكة أو التجهيزات الطرفية الراديو كهربائية:
كل شبكة أو جهاز طرفي راديو كهربائي يستخدم ترددات هرتزية لبث الموجات في
الفضاء الخارجي ،وتدخل الشبكات التي تستعمل األقمار الصناعية في عداد الشبكات الراديو
كهربائية.
 -14خدمة المواصالت:
كل خدمة تشمل إرسال أو نقل االشارات أو كليهما عن طريق المواصالت السلكية
أو الالسلكية .وال يشمل هذا التعريف خدمات البث اإلذاعي والتلفزي.
 -15الخدمة الهاتفية:
االستغالل ألغراض تجارية لفائدة العموم لكل نقل مباشر وآني للصوت ،عبر شبكة
أو شبكات عامة تبديلية ،والذي يسمح لكل مستعمل قارا كان أو متنقال باستعمال الجهاز المرتبط
-7-

بنقطة انتهائية للتواصل مع مستعمل آخر قار أو متنقل يستعمل جهازا مرتبطا بنقطة انتهائية
أخرى.
 -16خدمة التلكس:
االستغالل ألغراض تجارية للنقل المباشر واآلني للرسائل المرقونة فيما بين مستعملين
موصولين بنقط انتهائية تنتمي لشبكة مواصالت معينة من خالل تبادل إشارات ذات طبيعة
تلغرافية.
 -17طيف الترددات الراديو كهربائية:
مجموعة الموجات الراديو كهربائية التي يتراوح ترددها ما بين )KHZ( 3 :كيلوهرتز
و )GH( 3.000جيجا هرتز
 -18المواصالت:
كل إرسال أو بث أو استقبال الرموز أو إشارات أو مكتوبات أو صور أو أصوات
أو معلومات كيفما كان نوعها ،بواسطة أسالك أو بصريات أو راديوكهرباء أو أنظمة أخرى
كهرومغناطيسية.
 -19الشبكة المفتوحة للمواصالت:
الولوج المفتوح للشبكات العامة للمواصالت أو عند االقتضاء لخدمات المواصالت التي
تقدمها هذه الشبكات وكذلك لالستعمال األنجع لهذه الشبكات والخدمات.
 -20الربط البيني:
الخدمات المتبادلة بين مستغلين للشبكات المفتوحة للعموم أو الخدمات التي يقدمها كل
مستغل شبكة مفتوحة ل لعموم إلى مقدم خدمة هاتفية للعموم إذا كانت تتيح امكانية االتصال
المباشر بين جميع المستعملين كيفما كانت الشبكات التي يرتبطون بها ،أو نوعية الخدمات
التي يستعملونها.
 -21الخدمة األساسية:
تشتمل الخدمة األساسية على الخدمات التي يحدد هذا القانون محتواها والخدمات ذات
الصلة بإعداد التراب و/أو خدمات ذات قيمة مضافة.
ويحدد محتوى الخدمة األساسية وشروط وكيفيات تنفيذها في دفاتر تحمالت متعهدي
الشبكات العامة للمواصالت أو بموجب اتفاقيات أو عقود.
تشتمل الخدمة األساسية المقدمة من طرف متعهدي الشبكات العامة للمواصالت على
خدمة دنيا تتمثل في خدمة للمواصالت بجودة معينة وبسعر مناسب.
-8-

 -22البنيات التحتية البديلة:
كل تجهيز أو مجموعة من التجهيزات تمكن أو تساهم في تمكين إرسال إشارات
المواصالت أو إرسالها ونقلها معا.
 -23متعهدو البنيات التحتية البديلة:
األشخاص المعنويون الخاضعون للقانون العام المؤهلون طبقا للتشريع الجاري به العمل
واألشخاص المعنويون الخاضعون للقانون الخاص ذوو امتيازات المرفق العام أو كل شخص
آخر خاضع للقانون الخاص المتوفرون على بنيات تحتية أو حقوق تمكن من إقامة شبكات
للمواصالت أو تساهم في ذلك دون أن يمارسوا بأنفسهم أنشطة متعهد الشبكة العامة
للمواصالت حسب مفهوم البند 2من المادة األولى من هذا القانون.
 -24الحلقة المحلية:
مقطع الشبكة السلكية أو الراديوكهربائية الموجود بين جهاز المشترك والبدالة التي يرتبط
بها المشترك.
 -25الولوج:
كل توفير لوسائل والمعدات وبرمجيات أو خدمات من طرف متعهد للشبكات العامة
للمواصالت يسمح للمتعهدين اآلخرين بتقديم خدمات للمواصالت.
 -26التجوال الوطني:
خدمة تتيح لمشترك في خدمة مواصالت متنقلة يقدمها متعهد شبكة عامة للمواصالت
باستعمال شبكة متنقلة لمتعهد آخر لشبكة عامة للمواصالت.
 -27نقط تبادل األنترنت:
بنية تحتية تمكن من ضمان إيصال حركة األنترنت وتبادل هذه الحركة بين مستغلي البنية
المذكورة أو مستعمليها أو هما معا.
 -28مكتب الفحص:
شخص معنوي تعتمده الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت للتأكد من وجود البنيات التحتية
للمواصالت ومطابقتها للمواصفات والشروط التقنية والمتطلبات العملية المنصوص عليها في
المادة 22المكررة مرتين من هذا القانون.

-9-

 -29بنيات تحتية ذات أهمية حيوية :
التجهيزات والمنشآت واألنظمة الضرورية للحفاظ على استمرارية الوظائف الحيوية
للمجتمع والصحة واألمن والسالمة والتقدم االقتصادي أو االجتماعي حيث إن أي ضرر
أو إتالف أو ضياع قد يصيبها يترتب عنه خلل في هذه الوظائف.

الفصل الثاني :مبادئ عامة
المادة 2
يخضع لنظام الترخيص إحداث واستغالل كل شبكة عامة للمواصالت تعبر الملك العام
أو تستعمل طيف الترددات الراديو كهربائية.
المادة 3
يخضع لنظام األذون إحداث وتشغيل الشبكات المستقلة عدا الشبكات الداخلية
للمواصالت.
المادة 4
تخضع لنظام الموافقة كل:
 −التجهيزات الراديو كهربائية؛
 −المعدات الطرفية المهيأة للربط بالشبكة العامة للمواصالت؛
 −مختبرات التجاريب والقياسات الخاصة بمعدات المواصالت.
المادة 5
يخضع لنظام التصاريح تقديم الخدمات ذات القيمة المضافة المحددة قائمتها بنص تنظيمي
ويشترط في هذه الخدمات أن تستعمل السعات المتوفرة في شبكات المواصالت المشار إليها
في المادة 2أعاله.
المادة 6
ال تخضع ألي اجراء:
 −إقامة الشبكات الداخلية؛
 −إقامة التجهيزات الراديو كهربائية المكونة فقط من أجهزة منخفضة القدرة ومحدودة
المدى.

-10-

المادة 7
يتم إحداث أو استغالل الشبكات أو هما معا طبق شروط المنافسة المشروعة في إطار
احترام متعهدي الشبكات العامة لمبدأ المساواة بين المستفيدين ،ويتم ولوج هذه الشبكات العامة
من لدن المستفيدين طبقا الشروط الموضوعية والشفافية وبدون تفضيل.
المادة 7المكررة

4

يمكن لمتعهدي البنيات التحتية البديلة ،مع احترام التشريع المتعلق باحتالل الملك العام،
أن يؤجروا أو يفوتوا لمتعهد شبكة عامة للمواصالت مرخص له أو لألشخاص الذين يحدثون
تجهيزات المواصالت المخصصة لألغراض المشار إليها في المادة 21من هذا القانون ،فائض
السعة الذي يمكن أن يتوفروا عليه بعد استغالل البنيات التحتية الالزمة لحاجياتهم الخاصة،
و/أو حقوق استعمال الملك العام واالرتفاقات واالستحواذ ومنشآت الهندسة المدنية والمسالك
والقنوات والنقط المرتفعة التي يتوفرون عليها.
يجب أن يكون كل رفض لطلب اإليجار أو التفويت معلال.
يبلغ متعهد الشبكات العامة للمواصالت ومتعهد البنية التحتية البديلة ،كل واحد منهما فيما
يخصه ،عقد اإليجار أو التفويت بكامله إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت المحدثة بموجب
المادة 27من هذا القانون والمسماة بعده «الوكالة» داخل أجل عشرة ( )10أيام الموالية لتاريخ
التوقيع عليه .تتولى الوكالة التأكد من مطابقة العقد لهذا القانون وللنصوص المتخذة لتطبيقه،
ويمكنها أن تفرض مراجعته ،بموجب قرار معلل ،وال سيما في حالة إذا تضمن العقد المذكور
بنودا تمييزية في حق متعهدي الشبكات العامة للمواصالت اآلخرين.
تسجل الموارد والنفقات المتعلقة بهذا التفويت أو اإليجار في محاسبة منفصلة لمتعهد
البنيات التحتية البديلة.
ال ينبغي إليجار أو تفويت البنيات التحتية البديلة أن يمس بحقوق االستعمال التي يحق
لمتعهدي الشبكات العامة للمواصالت اآلخرين الحصول عليها.
المادة 8

5

يجب أن يتم الربط البيني وولوج مختلف الشبكات العامة للمواصالت وفق شروط تنظيمية
وتقنية ومالية موضوعية وغير تفضيلية تضمن شروط المنافسة المشروعة.
تحدد كيفيات الربط البيني والولوج بنص تنظيمي.

 -4تم تغيير وتتميم المادة 7المكررة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
 تمت إضافة المادة 7المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من من القانون رقم ،55.01سالف الذكر. -5تم تغيير وتتميم المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
-11-

تسهر الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت المشار إليها في المادة 27أدناه على احترام
األحكام السالفة الذكر وتبت في النزاعات المتعلقة بها.
يمكن للوكالة ،متى دعت إلى ذلك ضرورة المحافظة على قواعد المنافسة ،وبصفة
خاصة ،لحماية مصالح المستعملين وقصد ضمان قابلية التشغيل البيني للخدمات ،أن تفرض،
بموجب قرار معلل ،وبشكل شفاف ومتوازن ،كيفيات الربط البيني والولوج وال سيما التقنية
والتعريفية منها ،بما في ذلك ،عند االقتضاء ،التأطير المتعدد السنوات لتعريفات خدمة
أو عدة خدمات مرتبطة بهما.
المادة 8المكررة

6

تطبق الوكالة أحكام التشريعات المتعلقة بحرية األسعار والمنافسة في ما يخص
الممارسات المنافية لقواعد المنافسة و عمليات التركيز االقتصادي في قطاع المواصالت.
ولهذا الغرض ،تتولى الوكالة تفعيل المساطر المنصوص عليها في التشريعات المذكورة
مع مراعاة األحكام التالية:
 −يعين المقرر العام ،بموجب قرار لمجلس إدارة الوكالة ،من بين مستخدمي الوكالة
المتوفرين على خبرة في المجاالت االقتصادية والقانونية وفي مجال المنافسة
واالستهالك؛
 −تصدر الغرامات التهديدية والغرامات والعقوبات المالية المنصوص عليها في ما
يخص الممارسات المنافية لقواعد المنافسة وعمليات التركيز االقتصادي من قبل لجنة
المخالفات المحدثة بموجب المادة 31المكررة من هذا القانون؛
 −يباشر التحقيقات الالزمة لتطبيق هذه المادة أعوان الوكالة المحلفون المشار إليهم في
المادة 85من هذا القانون.
ترفع الطعون في القرارات المتخذة في مجال الممارسات المنافية لقواعد المنافسة
وعمليات التركيز االقتصادي في قطاع المواصالت وتبحث ويبت فيها وفقا للتشريعات المتعلقة
بحرية األسعار والمنافسة.
تخبر الوكالة مجلس المنافسة بالقرارات المتخذة بموجب هذه المادة.
المادة 8المكررة مرتين

7

يستجيب متعهدو الشبكات العامة للمواصالت ،في إطار اتفاق حر يسمى «اتفاق
التجوال» ،لطلبات متعهدي الشبكات العامة للمواصالت اآلخرين لولوج زبناء هؤالء شبكات
 - -6تم تغيير وتتميم المادة 8المكررة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
تمت إضافة المادة 8المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،55.01سالف الذكر. -7تمت إضافة المادة 8المكررة مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
-12-

المواصالت المتنقلة للمتعهدين األولين في المناطق والمحاور الطرقية المغطاة في إطار مهام
الخدمة األساسية أو لغايات إعداد التراب الوطني المحددة من قبل الوكالة.
يبرم هذا االتفاق وفق شروط موضوعية وشفافة وغير تمييزية وال يترتب على تفعيل
هذه الخدمة أي تكلفة إضافية بالنسبة للمشترك المستفيد من هذا التجوال تطبيقا ألحكام هذه
المادة.
يحدد االتفاق المذكور جميع الشروط المتعلقة بتوفير خدمة التجوال الوطني ،وعلى
الخصوص الشروط التقنية والتعريفية .يتم إبرام هذا االتفاق داخل أجل ستين ( )60يوما يحتسب
من تاريخ إيداع طلب التجوال.
يرسل العقد بكامله إلى الوكالة داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام الموالية لتوقيعه تتأكد
الوكالة من مطابقته للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،ويمكن لها بموجب قرار معلل أن
تفرض مراجعته.
تتولى الوكالة البت في النزاعات المتعلقة بإبرام أو بتنفيذ اتفاقيات «التجوال الوطني».
المادة 8المكررة ثالث مرات

8

يلزم متعهدو الشبكات العامة للمواصالت بإيصال وتبادل حركة األنترنت الوطنية التي
تتدفق من خالل شبكاتهم عبر نقطة تبادل األنترنت تحدث فوق التراب الوطني.
تحدد كيفيات إحداث نقطة تبادل األنترنت وتدبيرها واستغاللها بنص تنظيمي.
المادة 9
يشكل طيف الترددات الراديو كهربائية جزءا من الملك العام للدولة .يخضع تعيين
الترددات ألداء االتاوة طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 9المكررة

9

تخصص الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت لمتعهدي الشبكات العامة للمواصالت أرقاما
ومجموعة ترقيم وأرقاما مميزة وفق شروط موضوعية وشفافة وغير تمييزية.
تحدد شروط استعمال هذه األرقام ومجموعة الترقيم واألرقام المميزة بقرارات
التخصيص التي تتخذها الوكالة وتبلغها للمتعهدين.
تتولى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت السهر على حسن استعمال األرقام المخصصة.
وال يمكن لألرقام ومجموعة الترقيم واألرقام المميزة أن تخضع لحماية قانون الملكية الصناعية

 -8تمت إضافة المادة 8المكررة ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
 -9تمت إضافة المادة 9المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،55.01سالف الذكر.
-13-

أو الفكرية .وال يمكن تفويتها أو نقلها إال بعد موافقة الوكالة .وتحدد الوكالة كيفيات وشروط
تفعيل قابلية حمل األرقام.

الفصل الثالث :نظام التراخيص
المادة 10

10

يسلم ترخيص إحداث واستغالل الشبكات العامة للمواصالت التي تعبر ملكا عاما
أو تستخدم طيف الترددات الراديو كهربائية والمشار إليها في المادة الثانية أعاله ،لكل شخص
معنوي ترسو عليه المنافسة ويلتزم باحترام الشروط العامة المرتبطة باالستغالل وببنود دفتر
التحمالت المنظم للشروط العامة إلحداث واستغالل شبكات وخدمات المواصالت ،ويخضع
الترخيص ألداء مقابل مالي وفق الشروط التي ستحدد في دفتر التحمالت المذكور.
تنحصر الشروط العامة لالستغالل المشار إليها في الفقرة أعاله في:
 −المنافسة المشروعة؛
 −االلتزام بمسك حسابات مالية مستقلة بالنسبة لكل شبكة ولكل خدمة مقدمة؛
 −االلتزام بشروط السرية والحياد تجاه الخطابات المنقولة؛
 −التقيد باألنظمة المتعلقة بالدفاع الوطني واألمن العام وأوامر السلطة القضائية؛
 −المساهمة في المهام العامة للدولة وخاصة مهام وتحمالت الخدمة األساسية وإعداد
التراب الوطني وحماية البيئة؛
 −كيفيات المساهمة في المهام العامة للدولة وخاصة مهام وتحمالت الخدمة األساسية؛
 −شروط تقديم المعلومات الضرورية إلنجاز دليل موحد للمشتركين؛
 −االلتزام باحترام االتفاقيات والمعاهدات الدولية المصادق عليها من طرف المملكة
المغربية؛
 −االلتزام بتمرير نداءات االستغاثة بالمجان؛
 −المساهمة في البحث والتكوين وتوحيد المعايير المتعلقة بالمواصالت.

 -10تم تغيير وتتميم المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
-14-

المادة 10المكررة

11

تحدد مساهمة متعهدي الشبكات العامة للمواصالت المنصوص عليها في المادة 10أعاله
بخصوص التكوين وتوحيد المعايير في %0.75من رقم المعامالت السنوي بدون احتساب
الضرائب ،والمنجز برسم التراخيص الحاصلين عليها ،ومخصوم منه ما يلي:
 −عائدات بيع المعدات الطرفية؛
 −تكاليف خدمة التجوال الوطني المؤداة في إطار تغطية المناطق المستفيدة من هذه
الخدمة برسم مهام الخدمة األساسية؛
 −تكاليف الربط البيني والولوج؛
 −المبالغ التي تم دفعها لمقدمي الخدمات ذات القيمة المضافة برسم الخدمات ذات العوائد
المقتسمة.
تدفع هذه المساهمة مباشرة من قبل المتعهدين إلى ميزانية الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت.
تحدد مساهمة المتعهدين الخاصة بالبحث في %0.25من رقم المعامالت كما هو محدد
في الفقرة األولى من هذه المادة.
وتدفع هذه المساهمة في حساب مرصد ألمور خصوصية من أجل البحث يحدث وفقا
للتشريع الجاري به العمل.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
يعفى من هذه المساهمة متعهدو الشبكات العامة للمواصالت الذين يحققون ،في حدود
مبلغ مماثل ،برامج للبحث في إطار اتفاقيات تبرم مع هيئات للبحث تحدد قائمتها بنص تنظيمي.
المادة 11

12

تصادق لجنة إدارية ،يحدد تأليفها بنص تنظيمي ،على دفتر تحمالت بالنسبة لكل إعالن
عن المنافسة يهدف إلى اقتراح إحداث أو استغالل شبكة للمواصالت أو تقديم خدمة معينة
أو هما معا والذي يحدد ما يلي:
 -1شروط إحداث الشبكة؛
 -2شروط تقديم الخدمة؛
 -3المنطقة الجغرافية التي ستغطيها الخدمة والجدول الزمني الالزم لتحقيقها؛
 -11تمت إضافة المادة 10المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،55.01سالف الذكر.
 -12تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
-15-

 -4الترددات الراديو كهربائية ومجموعة الترقيم المخصصة وكذا شروط ولوج المواقع
المرتفعة التابعة للملك العام؛
 -5الكفاءات المهنية والتقنية في حدها األدنى وكذا الضمانات المالية الواجب توافرها
في مقدمي الطلبات؛
 -6شروط استغالل الخدمة ،وخاصة شروط أداء الخدمة األساسية ومبدأ احترام المساواة
في معاملة المستفيدين؛
 -7كيفية أداء االتاوة المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة التاسعة أعاله؛
 -8مدة صالحية الترخيص وشروط تجديده؛
 -9كيفية أداء المقابل المالي المشار إليه في الفقرة األولى من المادة العاشرة أعاله.
يحدد االعالن عن المنافسة ،شروط الولوج والربط البيني مع الشبكات العامة للمواصالت
وعند االقتضاء ،شروط ايجار العناصر الضرورية من تلك الشبكات إلحداث شبكة جديدة أو
تقديم الخدمة موضوع االعالن عن المنافسة .وفي هذه الحالة ،يشمل الترخيص ،بقوة القانون
 ،حق الربط البيني أو حق االيجار الالزم.
ترسو الصفقة على المترشح أو المترشحين الذين تقدموا بأحسن عروض بالنسبة لمجموع
بنود اإلعالن عن المنافسة بعد استشارة الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت المشار إليها في
المادة 27أدناه.
ويوضع تقرير للعموم حول هذه الصفقة.
المادة 12
تكون التراخيص المسلمة بمرسوم طبقا لهذا الفصل شخصية ،وال يمكن تفويتها لفائدة
الغير إال بعد الحصول على موافقة تصدر بمرسوم ،ويقتضي التفويت المذكور احترام كل
مقتضيات الترخيص.
يتم تبليغ المرسوم داخل أجل أقصاه شهران ،ويجب أن يكون كل قرار بالرفض معلال.
المادة 13
يلتزم متعهدو الشبكات العامة للمواصالت باحترام شروط توفير الشبكة المفتوحة
للمواصالت .تحدد هذه الشروط بنص تنظيمي ،وتتعلق بما يلي:
 −مواءمة الوسائط البينية بما فيها ،عند االقتضاء ،تعريف واستغالل النقط االنتهائية
للشبكة؛

-16-

 −ظروف االستعمال ،بما في ذلك الحصول على الترددات الراديو كهربائية عند
االقتضاء؛
 −أسس التسعيرة.
المادة 13المكررة

13

 -1يدخل تمرير نداءات االستغاثة وتقديم خدمة اإلرشادات ودليل المشتركين في صورته
المطبوعة أو اإللكترونية ضمن الخدمة األساسية وتعتبر إلزامية بالنسبة إلى متعهدي الشبكات
العامة للمواصالت.
 -2تعتبر كمهام خاصة بإعداد التراب ،تجهيز المناطق وال سيما تلك المحيطة بالمجال
الحضري والمناطق الصناعية والمناطق القروية ببنيات تحتية وخدمات المواصالت تمكن
على الخصوص من ولوج الصبيب العالي والصبيب العالي جدا ومن مواكبة التطور
التكنولوجي والخدماتي في مجال المواصالت.
 -3تحدد في دفتر التحمالت قائمة الخدمات ذات القيمة المضافة التي تدخل في إطار
الخدمة األساسية وتتضمن على الخصوص الخدمات التي تمكن من ولوج األنترنيت.
تحدد كيفيات إنجاز مهام الخدمة األساسية في دفتر تحمالت خاص بمتعهدي الشبكات
العامة للمواصالت يعد وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يساهم متعهدو الشبكات العامة للمواصالت سنويا في تمويل مهام الخدمة األساسية في
حدود %2من رقم المعامالت كما هو محدد في الفقرة األولى من المادة 10المكررة أعاله من
هذا القانون ،ويخصم منه رقم المعامالت المسجل برسم برامج الخدمة األساسية المنجزة طبقا
لمقتضيات دفتر التحمالت المشار إليه أعاله.
يبرم دفتر التحمالت المنصوص عليه في الفقرة السالفة ،المسمى دفتر تحمالت الخدمة
األساسية لمدة محددة ،ويتم تجديده وفق الكيفيات التي يحددها .وتتم الموافقة عليه بمرسوم.
غير أنه يمكن للمتعهدين أن ينجزوا بأنفسهم مهام الخدمة األساسية المنصوص عليها في
دفتر التحمالت الخاص المذكور أو يعفون من ذلك بأداء المساهمة المتعلقة بها والتي يتم دفعها
في حساب مرصد األمور خصوصية يتم إحداثه طبقا للقانون التنظيمي للمالية والنصوص
المتخذة لتطبيقه.
يمكن للمتعهدين الذين ينجزون برامج الخدمة األساسية للمواصالت ،التي تمت الموافقة
عليها وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،برسم سنة محاسبية معينة بمبلغ إجمالي يفوق المبلغ
 -13تم تغيير وتتميم المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
تمت إضافة المادة 13المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،55.01سالف الذكر.-17-

المحدد برسم مساهماتهم عن السنة المعنية في مهام وتحمالت الخدمة األساسية ،الحصول من
الحساب المرصد ألمور خصوصية المشار إليه أعاله ،على الفارق بين مساهمتهم برسم السنة
المذكورة والمبلغ الذي تطلبه إنجاز هذه البرامج وذلك بعد معاينتها.
كما يتعين على المتعهدين ،في حالة إنجاز هذه المهام بشكل غير كامل ،أن يدفعوا للحساب
المذكور الفرق بين مبلغ اإلنجازات والمبلغ الذي ال زال مستحقا عليهم برسم المساهمة في
مهام الخدمة األساسية ويتعرضون لذعيرة تحتسب طبقا لبنود دفتر التحمالت.
إال أن الخدمات اإللزامية المنصوص عليها في ( )1أعاله ال تدخل في احتساب المساهمة
في تكاليف مهام الخدمة األساسية.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 13المكررة مرتين

14

يمكن منح تراخيص خاصة ،بعد إعالن عن المنافسة طبقا للمادة ،10إلنجاز مهام الخدمة
األساسية المشار إليها في البندين 2و 3من المادة 13المكررة أعاله.
يجب أن يدرج في دفتر تحمالت خاص ،يوافق عليه بنص تنظيمي ،على الخصوص:
 −تعريف الواجبات المتعلقة بإعداد التراب؛
 −تحديد كيفيات تطبيق الفقرة 3من المادة 13المكررة المتعلقة بالخدمات ذات القيمة
المضافة؛
 −تحديد مبلغ اإلعانة الممنوحة لفائدة المتعهد الذي رست عليه المنافسة من أجل إنجاز
مهام الخدمة األساسية ،موضوع اإلعالن عن المنافسة ،عند االقتضاء.
ويوضح كذلك كيفيات تطبيق الخدمة األساسية من طرف المتعهد ويحدد العقوبات المالية
المطبقة في حالة عدم احترام هذا األخير لاللتزامات المتعلقة بالخدمة األساسية.
إذا تبين أن اإلعالن عن المنافسة لمنح ترخيص من أجل إنجاز مهام الخدمة األساسية
غير مجد ،عينت الدولة إلنجاز هذه المهام ،في إطار اتفاقية ،متعهدا للشبكة العامة للمواصالت
يمتلك جزءا من السوق يساوي على األقل %20من خدمة المواصالت.
ال يخضع المتعهد المختار أو المعين لتقديم الخدمة األساسية ،ألداء المقابل المالي المشار
إليه في الفقرة األولى من المادة 10والمساهمة في مهام الخدمة األساسية المشار إليها في المادة

 -14تم تغيير وتتميم المادة 13المكررة مرتين أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،121.12سالف
الذكر.
تمت إضافة المادة 13المكررة مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،55.01سالف الذكر.-18-

 13المكررة فيما يخص الجزء من رقم المعامالت المنجز في إطار الترخيص المنصوص
عليه في هذه المادة.
إذا لم يكن المتعهد المختار بعد اإلعالن عن المنافسة حامال لترخيص على التراب
الوطني ،فإن شروط الربط البيني بالشبكات المتواجدة تكون موضوع اتفاق بين هذا المتعهد
والمتعهد أو المتعهدين عارضي خدمات الربط البيني .ويجب أن تكون أسعار الربط البيني
مماثلة لتلك المعمول بها بين المتعهدين الموجودين.
يبرم دفتر التحمالت المنصوص عليه في هذه المادة لمدة محددة ويجدد وفقا للكيفيات
الواردة فيه ويوافق عليه بمرسوم.

الفصل الرابع :نظام األذون
المادة 14
يمكن إحداث واستغالل الشبكات المستقلة للمواصالت من طرف كل شخص ذاتي
أو معنوي شريطة حصوله على االذن المنصوص عليه في المادة الثالثة أعاله ،الذي تسلمه
الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
ال يسلم هذا االذن إال إذا كانت شبكات المواصالت المذكورة ال تحدث تشويشا على السير
التقني للشبكات األخرى ،ويخضع االذن ألداء أتاوة.
تحدد الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،بالنسبة لكل حالة ،الشروط المطلوبة لربط
الشبكات المستقلة المذكورة أعاله مع شبكة عامة للمواصالت إن اقتضى الحال ذلك ،على أن
ال تستعمل هذه الشبكات إال من طرف األشخاص الذين وضعت من أجلهم.
يتم تبليغ االذن داخل أجل ال يزيد على شهرين ،ويجب أن يكون كل رفض معلال.

الفصل الخامس :نظام الموافقات
المادة 15
ال يخضع تداول المعدات الطرفية ألية موافقة مسبقة .لكن إذا كانت معدة للربط بالشبكة
العامة للمواصالت ،فإنها تخضع لموافقة مسبقة للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أو ألحد
مختبرات التجاريب والقياسات المعتمدة من قبل الوكالة المذكورة .وفي جميع األحوال ،فإن
المواف قة تعتبر ضرورية بالنسبة للمعدات الراديو كهربائية سواء أكانت معدة للربط بالشبكة
العامة للمواصالت أم ال.
يتم تبليغ الموافقة داخل أجل ال يزيد على شهرين ،ويجب أن يكون كل رفض معلال.

-19-

المادة 16

15

ال يمكن صنع األجهزة أو المعدات الطرفية الخاضعة لنظام الموافقات والمخصصة
للسوق الداخلية أو استيرادها أو حيازتها لغرض البيع أو عرضها للبيع أو توزيعها بمقابل أو
بالمجان أو ربطها بالشبكة العامة للمواصالت أو أن تكون موضوع إشهار إال بعد الحصول
على موافقة الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،أو أحد مختبرات التجاريب والقياسات المعتمدة
لهذا الغرض من لدن الوكالة المذكورة بناء على الشروط التي تحددها االدارة.
والغرض من اشتراط حصول األجهزة الراديو كهربائية والمعدات الطرفية على الموافقة
المنصوص عليها في الفقرة السالفة هو الحرص على الصالح العام وضمان سالمة المستفيدين
ومستخدمي المتعهدين وحماية شبكات المواصالت والتأكد من مالءمة جميع المعدات مع
الشبكات العامة للمواصالت من جهة ،ومع المعدات الطرفية األخرى التي تسمح بالولوج إلى
نفس الخدمة وكذا الحرص على استخدام الطيف الراديوي بطريقة ناجعة من جهة أخرى.
يسأل مركبو المعدات الطرفية عن كل مخالفة ألنظمة المواصالت في إطار التشريع
المعمول به وطبقا لهذا القانون ،سواء أكان تركيب األجهزة قد تم لفائدتهم أو لفائدة الغير.
كما يسألون عن كل المخالفات التي قد يرتكبها مستخدموهم ويتحملون أداء الغرامات
المحكوم بها عن المخالفات المذكورة.
يجب أن تظل التجهيزات الراديو كهربائية والمعدات الطرفية مطابقة في كل حين للنموذج
الموافق عليه.
مع مراعاة متطلبات الدفاع الوطني أو األمن العام أو صالحيات السلطة القضائية
والحاالت االستثنائية التي تسمح فيها الوكالة بذلك ،يحظر استيراد كل المعدات الموجهة إلبطال
عمل جميع أنواع أجهزة المواصالت ،سواء على مستوى اإلرسال أو االستقبال،
أو إشهارها أو تفويتها بالمجان أو بمقابل وإنشائها واستعمالها.

الفصل السادس :نظام التصاريح
المادة 17

16

يجوز لكل شخص ذاتي أو معنوي أن يقدم أو يستغل تجاريا أو هما معا ،دون قيد،
الخدمات ذات القيمة المضافة التي تحدد قائمتها بنص تنظيمي بناء على اقتراح من الوكالة
شريطة إيداع تصريح بفتح الخدمة لدى الوكالة ويتضمن هذا التصريح البيانات التالية:

 -15تم تغيير وتتميم المادة 16أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
 -16تم تغيير وتتميم المادة 17أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 17أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،55.01سالف الذكر.-20-

 −كيفيات فتح الخدمة؛
 −المنطقة الجغرافية التي ستغطيها الخدمات؛
 −شروط االستفادة من الخدمة؛
 −نوع الخدمة المقدمة؛
 −األسعار المطبقة على المستفيدين.
يمكن أن يكون التصريح السالف الذكر ،بالنسبة لبعض أنواع الخدمات ذات القيمة
المضافة ،مشفوعا بشروط خاصة تحدد بواسطة نص تنظيمي باقتراح من الوكالة ،تتعلق على
الخصوص ،بالحد األدنى للمؤهالت المهنية والتقنية المتطلبة وبالشروط التقنية والعملية لتوفير
واستغالل الخدمة ،وعند االقتضاء بااللتزامات المالية الواجب احترامها.
تبين قائمة الخدمات ذات القيمة المضافة المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة
الخدمات ذات القيمة المضافة الخاضعة للشروط الخاصة المنصوص عليها في الفقرة الثانية
أعاله.
ويتعين تقديم الخدمة ذات القيمة المضافة عن طريق إيجار سعات الربط التي توفرها
واحدة أو أكثر من الشبكات العامة للمواصالت القائمة ،أو في إطار خدمة إعادة بيع هذه
السعات ،ويستثني من ذلك المتعهد الحاصل على الترخيص المنصوص عليه في المادة الثانية
أعاله ،والذي يرغب في استعمال سعات الربط التي توفرها له الشبكة موضوع الترخيص.
ويجب أن تستعمل هذه السعات حصرا لربط الزبناء بنقطة للتواجد وبين هذه النقطة
وشبكة متعهد الشبكة العامة للمواصالت ما عدا في حالة استثناء ممنوح من طرف الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت لفائدة مقدم خدمة ذات قيمة مضافة تمكنه من استعمال السعات
المذكورة لربط زبنائه وذلك وفق الشروط التقنية لإلحداث واالستغالل التي تحددها الوكالة.
يجب إخبار الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بكل تغيير يطرأ على الشروط األصلية
للتصريح باستثناء التعديالت الخاصة باألسعار وذلك قبل شهر من التاريخ المزمع إلنجاز
التغيير.
في حالة التفويت ،يتعين على المقدم الجديد للخدمة ذات القيمة المضافة أن يخبر الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت بهذا التغيير داخل أجل أقصاه ثالثون يوما يبتدئ من تاريخ التفويت
وأن يودع لدى الوكالة تصريحا بفتح الخدمة كما هو مبين في الفقرة األولى أعاله.

-21-

المادة 18

17

تشعر الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت باستالم التصريح إذا اتضح أن الخدمة
أو الخدمات ذات القيمة المضافة المصرح بها مطابقة للتنظيم المتعلق بها والجاري به العمل.
ترسل الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت قائمة التصريحات السالفة الذكر عند نهاية كل
ربع سنة إلى السلطة الحكومية المختصة أو إلى أية سلطة إدارية أخرى تطلبها صراحة.
دون اإلخالل بالعقوبات الزجرية ،تقوم الوكالة ،بناء على طلب كتابي من السلطات
المختصة المعنية ،بإلغاء التصريح فورا إذا اتضح أن الخدمة ،موضوع التصريح ،تمس باألمن
أو بالنظام العام أو تتنافى مع األخالق واآلداب العامة.

الفصل السابع :نظام الشبكات والتجهيزات الحرة
المادة 19
مع مراعاة مطابقة التجهيزات الراديو كهربائية وان اقتضى الحال ،المعدات الطرفية
لألحكام الواردة في المادة 16أعاله ،يمكن إحداث الشبكات التالية دون أي قيد:
 −الشبكات الداخلية؛
 −المعدات الراديو كهربائية المكونة فقط من أجهزة ارسال منخفضة القوة ومحدودة
المدى والمصنفة من قبل الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
وتحدد الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت كذلك الشروط التقنية الستخدام الشبكات
والتجهيزات المشار إليها أعاله.
ال يواجه األغيار بأصناف التجهيزات الراديو كهربائية والشروط التقنية المذكورة أعاله
إال بعد نشرها بالجريدة الرسمية.
المادة 20
يمكن للمقاولة التجارية المتكونة من عدة وحدات قانونية كالشركات أو الشركات التابعة
لها أو فروعها إحداث شبكة للمواصالت لفائدتها شريطة أن تكون هذه الوحدات كلها قائمة
على التراب الوطني ،وإال خضعت لنظام األذون وفقا ألحكام المادة 3أعاله.
يجب أن يظل استعمال الشبكة المذكورة مقتصرا على المقاولة المعنية.

 -17تم تغيير وتتميم المادة 18أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 18أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،55.01سالف الذكر.-22-

ويجب بالضرورة استئجار البنية التحتية للشبكة المذكورة كلها لدى واحد أو أكثر من
متعهدي الشبكات العامة للمواصالت والمتوفرين على الترخيص المنصوص عليه في المادة
 2أعاله.

الفصل الثامن أحكام مشتركة
المادة 21
تستثنى من هذا القانون ،مع مراعاة التقيد بأحكام المادة التاسعة أعاله ،تجهيزات
المواصالت المخصصة ألغراض الدفاع الوطني واألمن العام ،وتحدد بمرسوم األنظمة
المطبقة على التجهيزات المذكورة.
المادة 22

18

من أجل تأمين توفير خدمات المواصالت ،يجوز لمتعهدي الشبكات العامة للمواصالت
احتالل الملك العام ،وذلك بإقامة المنشآت والدعامات والبنيات التحتية المخصصة إلحداث
واستغالل شبكات المواصالت ،وذلك مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل فيما يتعلق بحماية التراث الثقافي والطبيعي وال سيما أحكام القانون رقم 22.80المتعلق
بالمحافظة على المباني التاريخية والمناظر والكتابات المنقوشة والتحف الفنية والعاديات
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.80.341بتاريخ 17من صفر 1401
( 25ديسمبر .)1980
يخضع االحتالل المؤقت للملك العام لتسديد أتاوى طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
إذا تبين أنه يمكن تأمين عبور متعهد الشبكات العامة للمواصالت باستعمال تجهيزات
موجودة في ملكية محتل آخر للملك العام ،يمكن للسلطة المسيرة لهذا الملك أن تدعو الطرفين
لالتفاق حول الشروط التقنية والمالية لالستعمال المشترك لهذه التجهيزات في هذه الحالة،
يتولى محتل الملك العام مالك التجهيزات صيانة البنيات التحتية والمعدات التي تعبر تجهيزاته
والموضوعة تحت مسؤوليته وفي حدود العقد المبرم بينه وبين متعهد الشبكات العامة
للمواصالت ،مقابل تعويض مادي يتفاوض بشأنه مع المتعهد يهدف إلى مكافأة استعمال
التجهيزات والمنشآت لمحتل الملك العمومي ،ما لم يكن هناك اتفاق مخالف.

 -18تم نسخ وتعويض المادة 22أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
-23-

المادة 22المكررة

19

يلزم األشخاص المعنويون الخاضعون للقانون العام وذوو امتيازات المرافق العامة
ومتعهدو الشبكات العامة للمواصالت باالستجابة لطلبات كل متعهد للشبكات العامة
للمواصالت تستهدف اقتسام البنيات التحتية التي بحوزتهم للسماح له بإقامة أو استغالل معدات
المواصالت أو هما معا ،شريطة أال تخل هذه المعدات باالستعمال العام.
ويمكن أن توضع رهن إشارتهم على الخصوص االرتفاقات واالستحواذات ومنشآت
الهندسة المدنية والمسالك والقنوات والنقط المرتفعة وخطوط المواصالت التي يتوفر عليها
األشخاص المعنويون الخاضعون للقانون العام وذوو امتيازات المرافق العامة ومتعهدو
الشبكات العامة للمواصالت.
يلزم متعهدو الشبكات العامة للمواصالت بنشر العروض المرجعية لوضع البنيات التحتية
المشار إليها في الفقرة الثانية أعاله التي يتوفرون عليها رهن اإلشارة.
يسري هذا االلتزام أيضا على:
 −الشركات التابعة لمتعهدي الشبكات العامة للمواصالت؛
 −األشخاص الخاضعين ،بشكل مباشر أو غير مباشر ،لمراقبة أو نفوذ متعهد للشبكات
العامة للمواصالت حسب مدلول النصوص التنظيمية المعمول بها؛
 −األشخاص الذين يمارسون مراقبة أو نفوذا على متعهد للشبكات العامة للمواصالت
حسب مدلول النصوص التنظيمية المعمول بها؛
 −كل شخص يتولى تدبير البنيات التحتية لحساب متعهد للشبكات العامة للمواصالت.
يجب أن تتم عملية الوضع رهن اإلشارة وفق شروط تقنية ومالية موضوعية ومناسبة
وغير تمييزية تضمن شروط المنافسة المشروعة ويبرم في شأنها عقد بين األطراف المعنية.
تسهر الوكالة على احترام األحكام السالفة الذكر وتبت في النزاعات المتعلقة بها.
في حالة ما إذا كان متعهد للشبكات العامة للمواصالت يستعمل ،بشكل فردي أو بصفة
مشتركة ،البنيات التحتية المشار إليها في الفقرة الثانية أعاله والموضوعة رهن إشارته ،فإنه
ال يمكنه ،بأي حال من األحوال ،أن يعترض على إبرام اتفاق آخر بين مالك هذه البنية التحتية
ومتعهد آخر للشبكات العامة للمواصالت ،يتيح لهذا األخير استعمالها بشكل مشترك.

 -19تم نسخ وتعويض المادة 22المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
تمت إضافة المادة 22المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،55.01سالف الذكر.-24-

يجب أن تنجز البنيات التحتية والتجهيزات في احترام ألحكام النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،مع المحافظة على البيئة وعلى المباني التاريخية والمواقع
األثرية ووفق الظروف األخف ضررا بالملكيات الخاصة والملك العام.
يتعين على األشخاص المشار إليهم في هذه المادة إخبار السلطة الحكومية المختصة
والوكالة ،بناء على طلب منهما ،بكل المعلومات المتعلقة بالبنيات التحتية التي يتوفرون عليها
أو يستغلونها .تحدث قاعدة للبيانات تتضمن المعطيات المتعلقة بهذه البنيات التحتية وتحدد
الوكالة قواعد تدبيرها.
تمسك في محاسبة منفصلة الموارد والنفقات الخاصة باألشخاص المشار إليهم في الفقرة
األولى من هذه المادة والمتعلقة بوضع بنياتهم التحتية رهن اإلشارة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 22المكررة مرتين

20

بغض النظر عن جميع األحكام المخالفة ،يجب أن ينص كل مشروع عمارة أيا كانت
طبيعتها أو الغرض منها وكذا كل مشروع تجزئة مجهزة الستقبال عمارات أيا كانت طبيعتها
أو الغرض منها ،على إنشاء البنيات التحتية السلكية للمواصالت الالزمة لربط العمارة
أو التجزئة المذكورة بالشبكات العامة للمواصالت.
يجب رفض منح رخصة البناء أو اإلذن في إحداث التجزئة إذا لم ينص المشروع على
إنشاء البنيات التحتية المذكورة.
يجب أن تخضع هذه البنيات التحتية ،التي تنجز تحت مسؤولية مكتب دراسات يكلفه
صاحب العمارة أو التجزئة ،للمواصفات والمتطلبات التقنية الدنيا المنصوص عليها في دفتر
تحمالت خاص.
تتولى مكاتب فحص تعتمدها الوكالة لهذا الغرض ،التحقق من وجود البنيات التحتية
المشيدة ومطابقتها للمواصفات والمتطلبات التقنية الدنيا المشار إليها أعاله .يجب أن يكون
مكتب الفحص المكلف بالقيام بعملية التحقق المذكورة ،مستقال عن الشخص الذي قام بإنجاز
الدراسة المتعلقة بجدوى وتشييد البنيات التحتية المذكورة ،يقوم صاحب العمارة أو التجزئة
باختيار مكتب الفحص المعني على نفقته ويخبر بذلك رئيس المجلس الجماعي المختص.
بمجرد التصريح بمطابقة البنيات التحتية المشيدة للمواصفات والمتطلبات التقنية الدنيا
المشار إلها أعاله ،يعين صاحب العمارة أو التجزئة متعهدا من متعهدي الشبكات العامة
للمواصالت المتواجدين بالقائمة التي تعدها الوكالة لهذا الغرض ،قصد تدبير وصيانة البنيات
التحتية المذكورة .يقوم المتعهد المعين بمنح ولوج البنيات التحتية الموضوعة رهن إشارته
 -20تمت إضافة المادة 22المكررة مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
-25-

وفق شروط تعريفية وتقنية موضوعية وشفافة وغير تمييزية ،لكل متعهدي الشبكات العامة
للمواصالت الذين يتقدمون له بطلب في هذا الشأن .تستثنى تكاليف االستثمار المرتبطة بإنشاء
البنية التحتية المشيدة من وعاء التكاليف المعتمدة في تحديد المقابل المالي للخدمات المرتبطة
بوضع هذه البنية التحتية رهن إشارة المتعهدين اآلخرين.
ال يمكن تسليم رخصة السكن أو شهادة المطابقة أو التسلم المؤقت لألشغال إال بعد تقديم
شهادة مطابقة يسلمها مكتب الفحص المشار إليه أعاله تسلم هذه الشهادة من طرف مكتب
الفحص داخل الخمسة عشر ( )15يوما الموالية لتاريخ التصريح بإتمام البناء أو األشغال.
إذا لم يبد أي متعهد للشبكات العامة للمواصالت رغبته في تولي مهمة تدبير وصيانة
البنيات التحتية المشيدة ،يخبر صاحب التجزئة فورا الوكالة ورئيس المجلس الجماعي المعني
باألمر.
ال تطبق أحكام هذه المادة على المساكن القروية المتفرقة المتواجدة خارج المدار
الحضري وكذا دوائر التجزئات غير القانونية التي تتطلب إعادة الهيكلة ،كما هي محددة
بموجب النصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 22المكررة ثالث مرات

21

يحق لمتعهدي الشبكات العامة للمواصالت إقامة دعامات خارج الجدران أو الواجهات
التي تطل على الطريق العام.
يجوز لمتعهدي الشبكات العامة للمواصالت ،بعد موافقة المالك أو المالك المشتركين أو
نقيب المالك أو وكالئهم ،إقامة واستغالل تجهيزات وبنيات تحتية للمواصالت ،ضمن أجزاء
المباني الجماعية والتجزئات المرصودة الستعمال مشترك وفوق األرض وتحت أرضية
الملكيات غير المبنية وفوق الملكيات الخاصة باستثناء المباني الدينية والتاريخية والمواقع
األثرية أيا كانت طبيعتها.
كما يحق لهم إقامة أنابيب أو أعمدة فوق األرض أو تحت أرضية الملكيات غير المبنية
والتي لم يتم إغالقها بواسطة جدران أو أي سياج مشابه.
ال يترتب على إقامة دعامات خارج الجدران أو الواجهات وعلى وضع أنابيب وقنوات
في األراضي المفتوحة أي تجريد من ملكية المباني ،وال يمنع المالك من هدمها أو إصالحها
أو تعليتها أو غلقها.

 -21تمت إضافة المادة 22المكررة ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،121.12سالف
الذكر.
-26-

غير أنه يتعين على المالك أو المالك المشتركين إخبار المتعهد المعني باألمر ،ثالثة
أشهر على األقل قبل اإلقدام على أشغال الهدم أو اإلصالح أو التعلية أو الغلق التي من شأنها
أن تؤثر على تجهيزات المواصالت.
يكون المتعهد مسؤوال عن جميع األضرار التي يكون مصدرها تجهيزات الشبكة ويلزم
بأداء تعويض عن مجموع األضرار المباشرة التي تسببها سواء أشغال إقامة وصيانة معداته
أو تواجدها أو اشتغالها.
المادة 23

22

 -1يجوز لكل شخص ذاتي أو معنوي أن يستفيد ،بناء على طلب منه ،من االشتراك في
الخدمات التي يقدمها متعهدو الشبكات العامة للمواصالت.
ال يحق لمالك العقار أو نقيب المالكين أو المسير أو وكيلهم االعتراض على إحداث
الوسائل والبنيات التي تسمح بتوفير خدمات المواصالت إذا طلبها المكتري أو المالك المشترك
الستعماالتهم الخاصة.
تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في المادة 30من هذا القانون يلزم متعهدو
الشبكات العامة للمواصالت بتحديد هوية صاحب الطلب ويبقى المتعهد مسؤوال عن تحديد
هوية زبنائه التي قام بها المقاولون من الباطن المحتملون أو الموزعون أو البائعون
أو األعوان التجاريون لهذا الغرض ،يجب أن يكون كل زبون موضوع تعريف مدقق.
يحدث كل متعهد للشبكات العامة للمواصالت قاعدة للمعطيات ويحينها ،بما في ذلك في
شكل إلكتروني ،تتضمن المعلومات المتعلقة بهوية الزبناء .توضع قاعدة المعطيات هذه رهن
إشارة الوكالة ،بناء على طلبها ،وفق أحكام القانون رقم 09.08المتعلق بحماية األشخاص
الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي والنصوص المتخذة لتطبيقه.
 -2تحدد حقوق المشتركين في دفاتر تحمالت وعقود اشتراك المتعهدين ومقدمي
الخدمات ذات القيمة المضافة ترسل الشروط التعاقدية إلى الوكالة بطلب منها ،وبإمكان هذه
األخيرة المطالبة بإدخال تعديالت أو مراجعة عقود االشتراك في الخدمات ألجل مطابقتها
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
تسهر الوكالة على أن تكون شروط توفير العروض والخدمات لفائدة الزبناء من طرف
متعهدي الشبكات العامة للمواصالت ومقدمي الخدمات ذات القيمة المضافة موضوعية وشفافة
وغير تعسفية.

 -22تم نسخ وتعويض المادة 23أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
-27-

يتعين على متعهدي الشبكات العامة للمواصالت ومقدمي الخدمات ذات القيمة المضافة
االستجابة لجميع طلبات الوكالة التي تهدف إلى تفعيل األحكام السالفة الذكر والتقيد بها .يجب
أن تكون قرارات الوكالة معللة.
المادة 24

23

يلزم متعهدو الشبكات العامة للمواصالت ومقدمو الخدمات ذات القيمة المضافة بأن
يضعوا رهن إشارة الوكالة ،داخل اآلجال التي يحددها مدير هذه الوكالة ،المعلومات
أو الوثائق الضرورية لها للقيام بالمهام المخولة إليها وللتأكد من احترامهم لاللتزامات التي
تفرضها عليهم النصوص التشريعية والتنظيمية وكذا الترخيص أو اإلذن أو الموافقة
أو التصريح المسلم لهم ،حسب كل حالة.
تؤهل الوكالة للقيام لدى هؤالء المتعهدين ومقدمي الخدمات ذات القيمة المضافة
بالتحقيقات التي تحتاج إلى تدخالت مباشرة أو توصيل تجهيزات خارجية بشبكاتهم الخاصة أو
تلك التي تتعلق بتطور القطاع وبقياس وتقييم جودة الخدمات المعروضة والشبكات المستغلة.
وتوجه المعلومات الموجودة في حوزة الوكالة إلى السلطة الحكومية المختصة وإلى أي
سلطة إدارية أخرى تطلبها.
يمكن للوكالة أن تعمل على وضع المعلومات التي تتوصل بها من المتعهد رهن إشارة
العموم ،ما عدا تلك التي يتفق المتعهد والوكالة على اعتبارها سرية أو تشكل معطيات تجارية
حساسة.
ويمكن لها أن تطلب التحقق بواسطة خبير ،من كل معلومة تتوصل بها بموجب هذه
المادة.
يضع متعهدو الشبكات العامة للمواصالت رهن إشارة العموم المعلومات المتعلقة
بالشروط العامة لتوفير خدمات المواصالت التي يعرضونها وبالتعريفات المطبقة وذلك بكل
الوسائل الممكنة ،بما فيها مواقع األنترنت الخاصة بهم ،بشكل مقروء وسهل الولوج وواضح.
يتولى المتعهدون نشر وتحيين وضعية تغطية شبكاتهم وخدمات المواصالت وكذا
المناطق والمحاور الطرقية المغطاة وعند االقتضاء المناطق المعنية باتفاقيات التجوال الوطني،
بالخصوص على مواقع األنترنت الخاصة بهم ،بانتظام وعلى األقل مرة واحدة كل ستة ()6
أشهر.

 -23تم نسخ وتعويض المادة 24أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 24أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،55.01سالف الذكر.-28-

تحدد كيفيات نشر متعهدي الشبكات العامة للمواصالت للمعلومات المتعلقة بالشروط
العامة لتوفير خدمات المواصالت وبتغطية الشبكات بنص تنظيمي.
المادة 24المكررة

24

يلزم كل متعهد باتخاذ جميع التدابير قصد االمتثال لمتطلبات الدفاع الوطني واألمن العام
وصالحيات السلطة القضائية.
ولهذا الغرض ،فإنه يلزم بما يلي:
أ -ضمان السير المنتظم لمنشآت شبكاته وحمايتها ،وال سيما بوضع وسائل المواصالت
أو وسائل وآليات مالئمة من أجل مواجهة األخطار والتهديدات واالعتداءات ،كيفما كانت
طبيعتها .ويضمن القيام ،داخل أقرب اآلجال ،بتفعيل الوسائل التقنية والبشرية الكفيلة بتفادي
العواقب المترتبة عن أعطاب منشآتهم أو تعطيلها أو إتالفها؛
ب -تلبية حاجات الدفاع الوطني واألمن العام وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل؛
ج -وضع رهن إشارة السلطات المؤهلة وسائل المواصالت واآلليات الضرورية للقيام
بالمهام المنوطة بها والسيما بنشر التجهيزات ووسائل المواصالت واآلليات المتطلبة لهذا
الغرض وذلك على نفقته ولحساب هذه السلطات ،مع أخذ التطورات التكنولوجية وطبيعة
المخاطر والتهديدات واالعتداءات بعين االعتبار؛
د -إخبار السلطات المعنية والوكالة في أجل ال يجوز أن يقل عن ثالثة ( )3أشهر
أو يتجاوز سنة ( )1واحدة ،بكل مشروع التطوير شبكاته أو الخدمات المعروضة والذي من
شأنه أن يتطلب تحديث الوسائل المستعملة من لدن السلطات المذكورة أو الموضوعة رهن
إشارتها .يتحمل المتعهد النفقات والتكاليف الناتجة عن هذا التحديث وذلك بإدماجه في المشروع
المذكور مع ضرورة التقيد بالمتطلبات المحددة بتشاور مع السلطات المذكورة؛
هـ -إنشاء وصالت مخصصة للدفاع الوطني أو األمن العام خالل أوقات األزمات
أو في حالة الضرورة الملحة وفق الكيفيات المحددة مع المصالح المعنية للدولة؛
و -إعداد وتفعيل المخططات الخاصة باإلسعافات المستعجلة والموضوعة دوريا بتشاور
مع الهيآت المكلفة باإلسعافات المستعجلة والسلطات المحلية .ويتعين أن ترسل هذه المخططات
سنويا إلى الوكالة وأن توضع رهن إشارة الهيئات المختصة ،بناء على طلب منها .ويشرع في
تنفيذ هذه المخططات بناء على طلب من الهيئات المذكورة أو من الوكالة وفق الكيفيات التي
تحددها األطراف المعنية؛

 -24تمت إضافة المادة 24المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
-29-

ز -تفعيل كل ما من شأنه أن يضمن في حالة أزمة ،استمرار الخدمة لصالح جميع
المستفيدين .ويتخذ المتعهدون ،بصفة أولية ،طوال مدة هذه األزمات التدابير الضرورية
للمحافظة على سالمة سير الشبكة ال سيما الشبكة المستعملة ألغراض الدفاع الوطني واألمن
العام والبنيات التحتية التي تكتسي أهمية حيوية والتي تحدد قائمتها بنص تنظيمي.
يقدم متعهدو الشبكات العامة للمواصالت ،بطلب من الوكالة أو السلطة الحكومية المكلفة
بأمن نظم المعلومات ،مساعدتهم إلى السلطة المذكورة بغية تمكينها من تأمين المهام الموكولة
إليها.
يجوز للوكالة أن تفرض على كل متعهد إخضاع تجهيزاته أو شبكاته أو خدماته إلى
مراقبة أمنها وسالمتها من قبل مصلحة تابعة للدولة أو هيئة مؤهلة مستقلة تعينها الوكالة ،وأن
توافيها نتائج هذه المراقبة .ولهذا الغرض ،يقدم المتعهد إلى مصلحة الدولة أو الهيئة المكلفة
بالمراقبة جميع المعلومات الالزمة ويمكنها من ولوج معداتها لتقييم أمن وسالمة خدماته
وشبكاته ،بما في ذلك الوثائق المتعلقة بمخططاته األمنية .ويتحمل المتعهد تكلفة المراقبة.
تضمن الم صلحة التابعة للدولة أو الهيئة المكلفة بالمراقبة سرية المعلومات التي تم
الحصول عليها من المتعهدين.
تحدد شروط تطبيق هذه المادة ،وال سيما كيفيات تعيين الهيئة المكلفة بالمراقبة ،بنص
تنظيمي.
المادة 25

25

يؤهل متعهدو الشبكات العامة للمواصالت لوضع وتوفير دليل ورقي أو إلكتروني
أو هما معا للمشتركين في الشبكات الخاصة بهم.
تستثنى من الفقرة السالفة دالئل المشتركين المتضمنة حصرا ألرقام المشتركين الذين
تربط بينهم بصفة عامة عالقة تجارية أو صناعية أو مهنية.
يمكن للوكالة أن ترخص ،وفق الكيفيات المحددة في دفتر للتحمالت ،لكل شخص بوضع
وبتوفير دليل ورقي أو إلكتروني أو هما معا للمشتركين أو خدمة اإلرشادات أو هما معا ،مجانا
أو بمقابل.
يضع متعهدو الشبكات العامة للمواصالت المعطيات المتعلقة بالمشتركين والمعلومات
الضرورية لوضع الدالئل أو خدمات اإلرشادات السالفة الذكر رهن إشارة األشخاص
المرخص لهم وفق شروط تقنية ومالية معقولة وغير تمييزية.
يلزم األشخاص المرخص لهم بما يلي:
 -25تم نسخ وتعويض المادة 25أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
-30-

 −عدم استعمال المعطيات المرسلة إليهم إال ألغراض توفير الدليل أو خدمة اإلرشادات
أو هما معا؛
 −احترام مبدأ عدم التمييز في إطار معالجة هذه المعطيات؛
 −احترام األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في مجال حماية األشخاص
الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي.
المادة 26

26

يتعين على متعهدي الشبكات العامة للمواصالت وعلى مقدمي خدمات المواصالت وعلى
مستخدميهم احترام سرية الخطابات المنقولة عبر وسائل المواصالت وشروط حماية الحياة
الخاصة والمعلومات الشخصية للمستفيدين ،تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في المادة
 92أدناه.
يتخذ متعهدو الشبكات العامة للمواصالت ومقدمو خدمات المواصالت التدابير
الضرورية للتقيد باألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل المتعلقة بحماية األشخاص
الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي.

الباب الثاني :الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت
المادة 27
تحدث لدى الوزير األول مؤسسة عامة تحت إسم "الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت"
تتمتع بالشخصية المعنوية وباالستقالل المالي.
تخضع الوكالة لوصاية الدولة ويكون الغرض من هذه الوصاية ضمان تقيد األجهزة
المختصة للوكالة بأحكام هذا القانون وخاصة كل ما يتعلق بالمهام المسندة إليها.
المادة 28

27

استثناء من أحكام الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر في 17من شوال 1379
( 14أبريل )1960المتعلق بتنظيم مراقبة الدولة المالية على المكاتب والمؤسسات العامة
والشركات ذات االمتياز والشركات والهيئات المستفيدة من المساعدة المالية التي تقدمها الدولة
أو الجماعات العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه ،تخضع الوكالة لمراقبة الدولة المالية ،ويراد
 -26تم تغيير وتتميم المادة 26أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
 -27تم نسخ وتعويض المادة 28أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 79.99الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.01.123صادر في 29من ربيع األول 22( 1422يونيو ،)2001الجريدة الرسمية عدد 4914
بتاريخ 13ربيع اآلخر 5( 1422يوليو ،)2001ص .1694
-31-

بها النظر في مطابقة إدارة هذه المؤسسة للمهمة المنوطة بها واألهداف المرسومة لها ،وفي
طاقاتها التقنية والمالية وصحة أعمال اإلدارة التي يقوم بها المدير.
تمارس المراقبة المشار إليها أعاله ،لجنة تتألف من خبراء وعون محاسب يعينهم جميعا
الوزير المكلف بالمالية.
تعرض كل ستة أشهر على نظر لجنة الخبراء قصد تقييمها ،التدابير المتعلقة بتنفيذ
الميزانية وإجراءات إبرام وإنجاز صفقات األشغال أو التوريدات أو الخدمات الموقعة من لدن
الوكالة ،والشروط الخاصة بعمليات الشراء العقارية التي تقوم بها ،واالتفاقيات المبرمة مع
الغير ،واستخدام اإلعانات المالية التي تتلقاها وتطبيق النظام األساسي للمستخدمين.
ألجل تنفيذ المهمة المنوطة بها ،يجوز للجنة أن تمارس في كل وقت وحين جميع السلط
المتعلقة بإجراء المراقبة في عين المكان .كما يمكنها القيام بجميع أعمال البحث ،وأن تطلب
موافاتها بجميع الوثائق أو السندات الموجودة لدى الوكالة أو االطالع عليها.
تحرر اللجنة تقارير حول أشغالها ترفعها إلى الوزير األول والوزير المكلف بالمالية
وأعضاء مجلس اإلدارة.
يسهر العون المحاسب على صحة االلتزامات وعمليات التصفية واألداء التي يقررها
اآلمر بالصرف ،وله أن يتعرض عليها .وفي هذه الحالة ،يخبر بذلك المدير الذي يمكن أن
يأمره بالتأشير على القرار أو القيام بالنفقة.
ويرفع العون المحاسب في الحال تقريرا عن هذا اإلجراء إلى الوزير المكلف بالمالية
ورئيس مجلس اإلدارة ولجنة الخبراء.
المادة 28المكررة

28

يجب أن تكون حسابات الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،قبل عرضها على مجلس
اإلدارة ،محل تدقيق خارجي يقوم به خبير أو عدة خبراء محاسبين ،يمكن من إبداء رأي في
جودة المراقبة الداخلية والتأكد من أن القوائم التركيبية تعكس صورة صادقة لممتلكات الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت ووضعيتها المالية والنتائج المحصل عليها.
وترفع تقارير تدقيق الحسابات إلى الوزير األول والوزير المكلف بالمالية والخوصصة
وأعضاء مجلس اإلدارة.

 -28تمت إضافة المادة 28المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،79.99سالف الذكر.
-32-

المادة 29

29

تقوم الوكالة بإعداد الدراسات واالجراءات التنظيمية المتعلقة بقطاع المواصالت.
تتولى مراقبة تطبيق النصوص التنظيمية وتسهر كذلك على التقيد بالشروط العامة
لالستغالل المشار إليها في المادة 10أعاله.
ولهذا الغرض ،تتولى الوكالة على الخصوص:
 -1إعداد االقتراحات الرامية إلى تنظيم اإلطار القانوني واالقتصادي واألمني الذي
تمارس فيه أنشطة المواصالت إما بطلب من السلطة الحكومية المختصة أو بمبادرة من الوكالة.
وبهذه الصفة تقوم الوكالة بتحضير مشاريع القوانين والمراسيم والقرارات الوزارية المتعلقة
بنظام مختلف أنشطة المتعهدين المتدخلين في قطاع المواصالت؛
 -2إعداد وتحيين نصوص دفاتر التحمالت التي تحدد حقوق وواجبات متعهدي الشبكات
العامة بتعاون مع المصالح الوزارية المعنية والجهات المسؤولة عن األمن العام؛
 -3دراسة طلبات التراخيص ،واعداد ومتابعة إجراءات منح التراخيص بواسطة
االعالنات عن المنافسة ،وكذلك يتسلم التصاريح المسبقة المتعلقة بأنشطة المواصالت
المرتبطة بنظام التراخيص وبتسليم األذون ،وإعداد التراخيص ودفاتر التحمالت المرتبطة بها
والسهر على التقيد ببنود التراخيص الممنوحة لمختلف المتعهدين أو ألي متدخل آخر في القطاع
؛
 -4اقتراح المواصفات واالجراءات التقنية للموافقة على المختبرات المكلفة بالتجاريب
والقياسات؛
 -5تحديد المواصفات التقنية واالدارية للموافقة على المعدات الطرفية والتجهيزات
الراديو كهربائية وتحديد الضوابط التقنية أو المنهجية المطبقة على الشبكات كيفما كانت
طبيعتها الممكن ربطها بالشبكات العامة للمواصالت وبكل شبكة للمواصالت مفتوحة للعموم.
وال يواجه األغيار بهذه المواصفات والضوابط إال بعد نشرها بالجريدة الرسمية؛
 -6السهر على تفعيل النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالخدمة األساسية والتقيد
بها بما في ذلك مراقبة إنجاز مهام وبرامج الخدمة األساسية واقتراح الحدود العليا للتسعيرة
 -29تم تغيير وتتميم المادة 29أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
تم نسخ أحكام المقاطع 6و 12و 13من الفقرة الثالثة من المادة 29أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 93.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.57صادر في 8شعبان 17( 1434يونيو ،)2013الجريدة
الرسمية عدد 6166بتاريخ 25شعبان 4( 1434يوليو ،)2013ص .4874
 تم تغيير وتتميم المادة 29أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 29.06الصادر بتنفيذه الظهير الشريفرقم 1.07.43صادر في 28من ربيع األول 17( 1428أبريل ،)2007الجريدة الرسمية عدد 5520بتاريخ 8
ربيع اآلخر 26( 1428أبريل ،)2007ص .1319
-33-

فيما يخص الخدمات المرتبطة بها ،عند االقتضاء .ولهذا الغرض ،فإنها تتحمل كل المصاريف
المتعلقة باألبحاث والدراسات والمراقبة ذات الصلة بإنجاز المهام والبرامج الخاصة بالخدمة
األساسية؛
 -7المساهمة مع السلطة الحكومية المختصة في عضوية اللجنة الدائمة للمواصالت
الراديو كهربائية المحدثة بالمرسوم الملكي رقم 675.66بتاريخ 6رمضان 1386
( 19ديسمبر ،)1966وفي اللقاءات الدولية التي تعنى بشؤون طيف الترددات الراديو كهربائية
وتقنين المواصالت والمشاركة في أعمال الهيئات الوطنية أو األجنبية التي تهتم بمناقشة
وتحسين تقنين وتدبير المواصالت؛
 -8القيام لحساب الدولة بتدبير ومراقبة استخدام طيف الترددات الراديو كهربائية .ولهذا
الغرض ،تقوم بتعيين الترددات المرتبطة بالترخيص وباإلذن المنصوص عليهما في المادتين
 2و 3من هذا القانون ولكل التجهيزات الطرفية الراديو كهربائية ،شريطة تسديد المستفيد
لإلتاوة المشار إليها في المادة 9من هذا القانون ،واقتراح وتفعيل عمليات إعادة تهيئة طيف
الترددات ألجل تحرير بعض أشرطة الترددات وضمان مراقبة اإلرساالت الراديو كهربائية
وتحيين المخطط والجذاذة الوطنية للترددات؛
 -9القيام لحساب الدولة بالسهر على التقيد باألنظمة الجاري بها العمل وببنود
التراخيص واألذون والموافقات المسلمة في قطاع المواصالت ،ولهذا الغرض تتلقى الوكالة
وتحلل جميع المعلومات والوثائق المطلوبة من متعهدي الشبكات وخدمات المواصالت وذلك
في نطاق الترخيص المسلم لهم وشروط دفاتر التحمالت وتطلب ،عند االقتضاء ،التوضيحات
والمعلومات التكميلية الالزمة؛
 -10متابعة تطوير تكنولوجيات اإلعالم لحساب الدولة وإدارة المشاريع والبرامج التي
تندرج في هذا اإلطار بطلب من الحكومة؛
 -11اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة باستعمال أسماء مجال األنترنيت
المشار إليها برمز « ».maو«.المغرب» على الحكومة والتي تمكن من التعرف على عناوين
األنترنيت المطابقة للتراب الوطني؛
 -12تخصيص أسماء مجال االنترنيت (نقطة )maالمشار إليها برمز « ».maوالتي
تمكن من التعرف على عناوين االنترنيت المنبثقة من التراب الوطني؛
 -13تفعيل تدابير موضوعية ومالئمة وشفافة وغير تمييزية في إطار األحكام
المنصوص عليها في هذا القانون تهدف إلى تسهيل إدخال خدمات جديدة وتشجيع تكيف أسواق
المواصالت مع التطورات التكنولوجية؛

-34-

 -14السهر على احترام متعهدي الشبكات العامة للمواصالت ومقدمي خدمات
المواصالت لحقوق المستعملين طبقا لألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا
المجال؛
 -15اعتماد مكاتب الفحص المنصوص عليها في المادة 22المكررة مرتين في هذا
القانون.
المادة 29المكررة

30

 -1يتعرض لعقوبات مالية أقصاها خمسمائة ألف ( )500.000درهم متعهدو شبكات
المواصالت الذين ال يحترمون ما يلي:
 −االلتزامات بتزويد الوكالة بالمعلومات المطلوبة بموجب النصوص التنظيمية الجاري
بها العمل أو من طرف الوكالة فيما يتعلق بالربط البيني وولوج الشبكات العامة
للمواصالت؛
 −االلتزامات المتعلقة بتزويد الوكالة بالمعلومات المتعلقة بالمحاسبة التحليلية وتدقيق
الحسابات المطلوبة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل أو من طرف
الوكالة؛
 −االلتزامات المتعلقة بتبليغ ونشر عروض األسعار وكذا بنشر وضعية تغطية شبكاتهم
كما هو محدد في المادة 24من هذا القانون وتحيينها.
 -2يتعرض لعقوبات مالية أقصاها مائتان وخمسون ألف ( )250.000درهم متعهدو
شبكات المواصالت ومقدمو خدمات المواصالت الذين ال يحترمون ما يلي:
 −االلتزامات بتزويد الوكالة بالمعلومات المطلوبة بموجب النصوص التنظيمية الجاري
بها العمل أو من طرف الوكالة فيما يخص شروط استعمال تجهيزات المواصالت
وموارد الترددات والترقيم بما في ذلك تلك المتعلقة بقابلية حمل األرقام الهاتفية؛
 −االلتزامات بتزويد الوكالة بالمعلومات المطلوبة بموجب النصوص التنظيمية الجاري
بها العمل أو من طرف الوكالة فيما يخص الخدمة األساسية واقتسام البنيات التحتية
والمعطيات المتعلقة بالبنيات التحتية التي يتوفرون عليها أو يستغلونها وفقا للمادتين
 22المكررة و 22المكررة مرتين من هذا القانون؛
 −آ جال تزويد الوكالة بالمعلومات المطلوبة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها
العمل أو من طرف الوكالة في ما يخص جودة الخدمة والتغطية؛
 -30تم تغيير وتتميم المادة 29المكررة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
 تمت إضافة المادة 29المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،55.01سالف الذكر.-35-

 −االلتزامات المتعلقة بتزويد الوكالة بالمعلومات التي تخص:
• البحث والتكوين؛
• الدالئل العامة للمشتركين.
 -3يتعرض لعقوبات مالية أقصاها مائة ألف ( )100.000درهم متعهدو شبكات
المواصالت ومقدمو خدمات المواصالت الذين ال يحترمون االلتزامات المتعلقة بتزويد الوكالة
بالمعلومات المطلوبة غير تلك الواردة في الفقرتين 1و 2أعاله؛
تتخذ هذه العقوبات من لدن مدير الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت وفق مسطرة تحدد
بنص تنظيمي.
في حالة العود ،يمكن للوكالة أن تضاعف العقوبات المالية المشار إليها أعاله إذا كان
المخالف قد تعرض خالل السنوات الخمس السابقة لعقوبة مماثلة أصبحت نهائية.
المادة 30

31

دون اإلخالل أحكام المادة 29المكررة أعاله ،يوجه مدير الوكالة إلى المرخص له
بإحداث واستغالل شبكات عامة للمواصالت في حالة عدم تقيد هذا األخير بااللتزامات
المفروضة عليه بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية المرتبطة بنشاطه أو دفتر التحمالت
الخاص به والمقررات الصادرة ألجل تطبيقها ،إعذارا يدعوه بموجبه إلى الكف عن المخالفة
داخل أجل يحدده ،على أال يقل هذا األجل عن ثمانية ( )8أيام وأال يتجاوز ستين ( )60يوما.
يجوز نشر هذا اإلعذار على العموم مع وجوب االمتثال لمراحل وسيطة داخل نفس
األجل.
كما يجوز لمدير الوكالة أن يجبر المتعهد المعني باألمر على دفع غرامة تهديدية عن كل
يوم تأخير تعادل %1من رقم المعامالت المتوسط اليومي الذي تم إنجازه في إطار الترخيص
أو التراخيص التي تمت معاينة اإلخالل في شأنها ،دون احتساب الضرائب آلخر سنة محاسبية
منتهية.
في حالة عدم امتثال المرخص له لإلعذار الموجه إليه ،يتعرض للعقوبات التالية:
أ) إنذار موجه إليه من طرف مدير الوكالة ويمكن لهذا اإلنذار ،بعد تبليغه للمعني باألمر،
أن ينشر بالجريدة الرسمية .يتولى المدير ،فورا ،إخبار مجلس الوكالة بهذا اإلنذار؛

 -31تم تغيير وتتميم المادة 30أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 30أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،55.01سالف الذكر.-36-

ب) غرامة مالية يحدد مبلغها من طرف لجنة المخالفات المنصوص عليها في المادة 31
المكررة من هذا القانون تتناسب مع جسامة اإلخالالت واالمتيازات الناتجة عنها .وال يمكن أن
يتجاوز هذا المبلغ %2من رقم المعامالت دون احتساب الضرائب آلخر سنة محاسبية منتهية
والذي تم إنجازه في إطار الترخيص أو التراخيص التي تمت معاينة اإلخالل في شأنها .وترفع
هذه النسبة إلى %5في حالة خرق جديد لنفس االلتزامات .وفي غياب أي نشاط يساعد على
تحديد هذا السقف ،ال يمكن لمبلغ هذه الغرامة أن يتجاوز مليوني ( )2.000.000درهم ويرفع
إلى خمسة ماليين ( )5.000.000درهم في حالة خرق جديد لنفس االلتزامات؛
يتولى مدير الوكالة ،فورا ،إخبار رئيس مجلس إدارة الوكالة بالعقوبة الصادرة.
ال يتوقف تنفيذ القرارات التي تتخذها لجنة المخالفات تطبيقا ألحكام هذه المادة بالطعون
المقدمة ضدها .غير أنه يجوز أن يؤمر بإيقاف تنفيذ القرار إذا كان من الممكن أن ينتج آثارا
جسيمة واضحة على المتعهد المعني باألمر.
تدفع الغرامة المالية المنصوص عليها في الفقرة «ب» أعاله والغرامة التهديدية اليومية
المشار إليها في الفقرة الثالثة من هذه المادة إلى الخزينة العامة .ويتم تحصيلهما وفقا لألحكام
التشريعية المتعلقة بتحصيل الديون العمومية.
مع مراعاة األحكام المعمول بها والمتعلقة بآجال التقادم ،تنفذ العقوبات المنصوص عليها
في الفقرتين «أ» و «ب» أعاله ولو تعلق األمر بمخالفة توقف أثرها أو بممارسة وضع المتعهد
المعني حدا لها.
ج) توقيف صالحية الترخيص كليا أو جزئيا لمدة دون ال تتجاوز ثالثين يوما؛
 −توقيف صالحية الترخيص مؤقتا أو تقليص مدته دون أن يتجاوز خذا التقليص سنة
واحدة؛
 −أو سحب الترخيص بصفة نهائية.
يتم توقيف الترخيص من طرف السلطة الحكومية المختصة ،باقتراح من مدير الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت ويسحب الترخيص بمرسوم باقتراح من مدير الوكالة.
ال يمكن اتخاذ العقوبات المنصوص عليها في هذه المادة إال بعد إشعار المعني باألمر
باألفعال المنسوبة إليه وتمكينه من االطالع على ملفه واإلدالء بمبرراته الكتابية وذلك في
األجل الذي يحدده مدير الوكالة.
ال تمنح العقوبات المتخذة بموجب (ج) أعاله الحق في أي تعويض لصالح المخالف وتتخذ
الوكالة أو تقترح على اإلدارة التدابير الضرورية لضمان استمرارية الخدمة وحماية مصالح
المرتفقين.
-37-

في حالة المساس باألنظمة المتعلقة بالدفاع الوطني واألمن العام ،يحق لمدير الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت أن يوقف فورا اإلذن أو الترخيص أو استغالل الخدمات ذات القيمة
المضافة المشار إليها في المواد من 2إلى 5من هذا القانون وذلك بقرار معلل وبعد إخبار
السلطة الحكومية المختصة.
وعالوة على ذلك ،تحجز في الحال التجهيزات موضوع الترخيص أو اإلذن
أو االستغالل.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 31

32

إذا لم يتقيد صاحب ترخيص باستعمال الترددات الراديو كهربائية أو صاحب اإلذن
أو صاحب التصريح بفتح خدمة ذات قيمة مضافة بااللتزامات المفروضة عليه بمقتضى
النصوص التشريعية والتنظيمية أو بموجب بنود دفتر تحمالته أو القرارات الصادرة ألجل
تطبيقها وكذا بالشروط المحددة بمناسبة تعيين الترددات أو ببنود اإلذن أو التصريح ،يوجه إليه
مدير الوكالة إعذارا بضرورة التقيد بااللتزامات المذكورة داخل األجل الذي يحدده له ،على
أال يقل هذا األجل عن ثمانية ( )8أيام وأال يتجاوز ستين ( )60يوما.
يحق لمدير الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،إذا لم يلتزم صاحب الترخيص أو اإلذن
أو التصريح المشار إليه في الفقرة السابقة ببنود اإلنذار ،أن يتخذ في حقه العقوبات المنصوص
عليها في المادتين 29المكررة أو 30أعاله.
ال يمكن اتخاذ هذه العقوبات في حق المرخص له إال بعد إشعاره باألفعال المنسوبة إليه
وتمكينه من االطالع على ملفه واإلدالء بمالحظاته الكتابية أو الشفوية.
المادة 31المكررة

33

تحدث لدى الوكالة ،لجنة للمخالفات ،تتولى البت ،من خالل مداوالتها ،في الوقائع التي
يحيلها إليها المقرر العام والمتعلقة بتفعيل أحكام المادتين 8المكررة و 30الفقرة (ب) من هذا
القانون.
يترأس لجنة المخالفات مدير الوكالة وتتألف من ثالثة أعضاء ،بينهم قاض يعين باقتراح
من المجلس األعلى للسلطة القضائية و شخصيتين يتم اختيارهما من القطاعين العام والخاص
لكفاءتهما التقنية أو القانونية أو االقتصادية في مجال المواصالت وتكنولوجيات اإلعالم وال
تكون لهما أي مصلحة في قطاع المواصالت.
 -32تم تغيير وتتميم المادة 31أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون ،121.12سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 31أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون ،55.01سالف الذكر. -33تمت إضافة المادة 31المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
-38-

يعين أعضاء لجنة المخالفات من قبل مجلس إدارة الوكالة لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة.
تحدد كيفيات تنظيم وسير لجنة المخالفات والمسطرة المتبعة بنص تنظيمي.
المادة 31المكررة مرتين

34

من أجل تطبيق المادتين 30و 31من هذا القانون ،يرسل مدير الوكالة الملف إلى المقرر
العام لمباشرة مسطرة التحقيق بمجرد خرق متعهد شبكة عامة للمواصالت أو مقدم لخدمات
المواصالت ،بما فيها الخدمات ذات القيمة المضافة ،لألحكام التشريعية أو التنظيمية المتعلقة
بنشاطه أو عدم تنفيذه قرارا للوكالة ،أو على إثر إخالل تمت معاينته من طرف إحدى مصالح
الوكالة وعقب انقضاء أجل إعذار دون االستجابة إليه.
يبلغ مدير الوكالة ،بناء على اقتراح معلل من طرف المقرر العام ،متعهد الشبكة العامة
للمواصالت أو مقدم خدمات المواصالت الذي ارتكب المخالفة األفعال المنسوبة إليه.
يباشر المقرر العام التحقيق في القضية بمساعدة مصالح الوكالة ،ويطلب من الطرف
مرتكب المخالفة تقديم مالحظاته الكتابية داخل أجل تحدده الوكالة .كما يتم االستماع إليه إذا
طلب ذلك أو إذا رأى المقرر العام ضرورة في ذلك .كما يمكن أن يؤازره أو ينوب عنه أي
شخص يختاره .ويمكن للمقرر العام أن يستمع كذلك إلى كل شخص آخر بإمكانه موافاته
بالمعلومات.
بالنظر إلى الظروف الفعلية والقانونية وإلى توضيحات الطرف المعني ،يجوز لمدير
الوكالة ،وباقتراح من المقرر العام ،أن يقرر في أي مرحلة من مراحل مسطرة التحقيق ،حفظ
الملف .ويبلغ قرار الحفظ إلى مرتكب المخالفة.
عندما تكون األفعال المنسوبة إلى مرتكب المخالفة ،يحرر المقرر العام تقريرا يتضمن
عرضا للوقائع والتهم الموجهة إليه ،ويرسل هذا التقرير ،حسب كل حالة ،إلى مدير الوكالة
أو إلى لجنة المخالفات من أجل تطبيق العقوبات المنصوص عليها في المادتين 30و 31من
هذا القانون.
المادة 32

35

تتألف أجهزة اإلدارة والتدبير بالوكالة من مجلس إدارة ولجنة تدبير ولجنة مخالفات
ومدير.
المادة 33

 -34تمت إضافة المادة 31المكررة مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
 -35تم تغيير وتتميم المادة 32أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
-39-

يتألف مجلس االدارة ،باإلضافة إلى رئيسه ،من ممثلي الدولة ومن شخصيات يتم
اختيارها من القطاع العام والقطاع الخاص لمدة خمس سنوات وبمقتضى مرسوم ،لكفاءتها في
المجاالت التقنية والقانونية واالقتصادية المرتبطة بتكنولوجيا المواصالت واالعالم.
عضوية مجلس االدارة بالنسبة لممثلي القطاع العام والخاص تتنافى مع كل مصلحة
خاصة مرتبطة بميدان تكنولوجيا المواصالت واالعالم.
المادة 34
يتمتع مجلس االدارة بكل السلط واالختصاصات الالزمة للقيام بالمهام المسندة للوكالة
بمقتضى هذا القانون.
تصح مداوالت مجلس االدارة إذا حضرها ثلثا أعضائه على األقل ،وتتخذ قراراته بأغلبية
أصوات األعضاء الحاضرين أو الممثلين.
ال تجوز االنابة عن األعضاء المعينين بصفة شخصية.
يتداول مجلس االدارة بشأن التوجهات العامة للوكالة ويحدد برنامج عملها السنوي.
يجوز له إحداث أية لجنة يحدد تكوينها وكيفية تسييرها ويجوز له أن يفوض إليها بعضا
من سلطاته.
يمارس االختصاصات المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 8أعاله ويجوز له أن
يفوضها إلى لجنة التدبير المنصوص عليها في المادة 35أدناه.
يناقش تقرير أنشطة الوكالة الذي يرفعه إليه المدير.
يجتمع المجلس كلما دعت الظروف إلى ذلك وعلى األقل مرتين في السنة من أجل:
 −حصر القوائم التركيبية للسنة المحاسبية المختتمة؛
 −حصر ميزانية السنة المحاسبية التالية.
المادة 35
تساعد مجلس االدارة لجنة تدبير تتداول في المسائل التي حصلت بشأنها على تفويض
من المجلس المذكور ،وخاصة تلك المتعلقة بالبت في نزاعات الربط البيني المشار إليها في
المادة 8أعاله.
يتم تعيين أعضاء لجنة التدبير من طرف مجلس االدارة لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد.
المادة 36
يدير الوكالة مدير يعين طبقا للقوانين المعمول بها.
ويتمتع بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتدبير شؤون الوكالة.
-40-

وباالضافة إلى ذلك ،يمكن أن يفوض المدير من قبل مجلس االدارة لتسوية بعض القضايا
التي تفرض طبيعتها التقنية أو االستعجالية جوابا عاجال ومالئما من الناحية التقنية.
يحضر المدير بصفة استشارية اجتماعات مجلس االدارة ولجنة التدبير ويقوم بدور
المقرر.
يمثل المدير الوكالة ازاء الدولة واالدارات العامة واألغيار .ويمثلها أمام القضاء بوصفه
مدعيا أو مدعى عليه.
يجوز للمدير تفويض بعض سلطاته واختصاصاته ،في قضايا معينة ،إلى األطر التي
تشغل مراكز المسؤولية في الوكالة.
المادة 36المكررة

36

ترفع إلى المحكمة اإلدارية بالرباط الطعون المتعلقة بالشطط في استعمال السلطة ضد
مقررات الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
المادة 37

37

يعد مدير الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،عند نهاية كل سنة محاسبية ،تقريرا سنويا
يضمنه أنشطة الوكالة .ويستعرض فيه كذلك الوضعية العامة التي يوجد عليها قطاع تكنولوجيا
االعالم في المغرب من حيث تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
ويرفع التقرير إلى أنظار رئيس الحكومة ،ويتم نشر التقرير السنوي على العموم وفي
الجريدة الرسمية.
المادة 37المكررة

38

ال تدخل حيز التنفيذ مقررات الوكالة المتخذة لتطبيق هذا القانون إال بعد نشرها بالجريدة
الرسمية.
تدخل القرارات المتعلقة بالربط البيني والولوج وبالمصادقة على العروض التعريفية
وبالبت في النزاعات وبمعالجة اإلحاالت حيز التنفيذ بمجرد تبليغها لألطراف المعنية.
المادة 38

39

 -36تمت إضافة المادة 36المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة القانون رقم ،55.01سالف الذكر.
 -37تم تغيير وتتميم المادة 37أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
 -38تم تغيير وتتميم المادة 37المكررة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
 تمت إضافة المادة 37المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،55.01سالف الذكر. -39تم تغيير وتتميم المادة 38أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
تم تغيير وتتميم المادة 38أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،55.01سالف الذكر.-41-

يحدد مجلس اإلدارة ميزانية الوكالة.
وتتضمن هذه الميزانية:
في باب الموارد:
 −العوائد التي تتأتى لها من دراسة الملفات المتعلقة بتعيين الترددات الراديوكهربائية
ومن الموافقات على استخدام األجهزة الطرفية وتصاريح الخدمات ذات القيمة
المضافة وبتخصيص أسماء األنترنيت « ».maو «.المغرب» ،وبصفة عامة ،أي
عائد آخر تتقاضاه الوكالة عن الخدمات التي تقدمها في إطار مهامها؛
 −عوائد األتاوى عن تعيين الترددات الراديوكهربائية المنصوص عليها في المادة 9من
هذا القانون؛
 −نسبة مئوية من المقابل المالي المؤدى برسم الترخيص المشار إليه في المادة 10أعاله
والذي يحدد القانون المالي مبلغه وفق االحتياجات الحقيقية للوكالة؛
 −عوائد ودخول األموال العقارية والمنقولة أو تلك الناتجة عن توظيف األموال؛
 −عوائد مساهمات متعهدي الشبكات العامة للمواصالت في التكوين وتوحيد المعايير؛
 −عائد الغرامات المنصوص عليها في المادة 29المكررة أعاله؛
 −التسبيقات القابلة لإلرجاع التي تمنحها الخزينة والهيئات العامة أو الخاصة وكذا
االقتراضات المرخص بها طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل؛
 −االعانات المالية والهبات والوصايا وكل الموارد األخرى المرتبطة بنشاطها.
في باب النفقات:
 −نفقات التسيير والتجهيز؛
 −إرجاع التسبيقات والقروض؛
 −جميع النفقات األخرى المرتبطة بأنشطتها.
المادة 38المكررة

40

يتم تحصيل ما للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت من ديون وفقا لألحكام التشريعية
المتعلقة بتحصيل الديون المستحقة للدولة.

 -40تمت إضافة المادة 38المكررة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
-42-

الباب الثالث :شركة "اتصاالت المغرب"
الفصل األول :التسمية والمهام
المادة 39
تتولى شركة مساهمة تحت اسم "اتصاالت المغرب" ،المهام المنصوص عليها على
الخصوص في المادة 40أدناه.
المادة 40

41

تتولى شركة اتصاالت المغرب إلى جانب المتعهدين الحاصلين على الترخيص المشار
إليه في المادة 10أعاله المهام التالية:
 −توفير الخدمة األساسية أو المساهمة في تمويلها طبقا ألحكام المادتين 13المكررة
و 13المكررة مرتين أعاله؛
 −إحداث أو استغالل واحدة أو أكثر من الشبكات العامة للمواصالت أو هما معا.
المادة 41
تنقل ملكية شبكات المواصالت والخدمات التي كان المكتب الوطني للبريد والمواصالت
يستغلها في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ إلى شركة اتصاالت المغرب.
تتمتع الشركة المذكورة بقوة القانون بحقوق استغالل شبكات المواصالت وتقديم الخدمات
المذكورة أعاله .وتحدد في دفتر التحمالت يوافق عليه بمرسوم ،الشروط التي يمكن في إطارها
تقديم خدمات المواصالت المعنية.
المادة 42
تتمتع شركة اتصاالت المغرب بحقوق استخدام الترددات الراديو كهربائية المتعلقة
باستغالل الشبكات والخدمات المنصوص عليها في المادة 41أعاله ،وبالمقابل تخضع ألداء
األتاوات المنصوص عليها في المادتين 9و 10أعاله.
يتعين على شركة "اتصاالت المغرب" ،فيما يتعلق بشبكات المواصالت والخدمات التي
ال تشملها المادة 41أعاله ،تقديم طلب إلى السلطة الحكومية المختصة أو إلى الوكالة الوطنية
لتقنين المواصالت ،بحسب األحوال ،للحصول على الترخيص الالزم إلحداث واستغالل
الشبكات وتقديم الخدمات أو استخدام الترددات الراديو كهربائية.

 -41تم تغيير وتتميم المادة 40أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،55.01سالف الذكر.
-43-

المادة 43
يمكن أن تحول إلى القطاع الخاص ملكية مساهمات الدولة في رأس مال شركة "اتصاالت
المغرب" ،وذلك وفقا للشروط المنصوص عليها في القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في
تحويل منشآ ت عامة إلى القطاع الخاص والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.01
بتاريخ 15من رمضان 11( 1410أبريل )1990كما تم تغييره وتتميمه.
المادة 44
ال تخضع شركة اتصاالت المغرب ألحكام الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر في
 17من شوال 14( 1379أبريل )1960المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المؤسسات
العامة والشركات ذات االمتياز والشركات والهيئات المستفيدة من المساعدة المالية التي تقدمها
الدولة أو الجماعات العمومية.

الفصل الثاني :تكوين الذمة المالية
المادة 45
تحول إلى شركة اتصاالت المغرب ،ألجل تأسيس ذمتها المالية األولية ،ملكية المنقوالت
والعقارات التابعة للمكتب الوطني للبريد والمواصالت والمخصصة ألنشطة المواصالت والتي
تدخل في مهام الشركة المذكورة.
وتحدد السلطات الحكومية المختصة طريقة التحويل المذكور.
كما تؤول إلى ملكية شركة اتصاالت المغرب في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ:
 −المشاركات التي يملكها المكتب الوطني للبريد والمواصالت؛
 −حقوق استخدام حيزات الترددات الراديو كهربائية أو استخدام الترددات الراديو
كهربائية التي يتوفر عليها المكتب الوطني للبريد والمواصالت لتأمين الخدمات التي
يقدمها.

الباب الرابع :مؤسسة بريد المغرب
الفصل األول :التسمية والمهام
المادة 46
تحدث مؤسسة عامة تحت اسم "بريد المغرب" ،تتمتع بالشخصية المعنوية وباالستقالل
المالي.
المادة 47
-44-

تخضع مؤسسة بريد المغرب لوصاية الدولة ويكون الغرض من هذه الوصاية ضمان
تقيد أجهزتها المختصة بأحكام هذا القانون ،وخاصة ما يتعلق منها بالمهام المسندة إليها ،وبصفة
عامة ،السهر على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
المادة 48
تمارس مؤسسة بريد المغرب لحساب الدولة المهام التالية:
 −إصدار الطوابع البريدية وكذا كل عالمات التخليص البريدي؛
 −األنشطة التابعة لما تحتكره الدولة في قطاع خدمات البريد بكل أشكالها على الصعيدين
الوطني والدولي؛
 −جمع التوفير من خالل صندوق التوفير الوطني المنصوص عليه في الفصل الرابع
من هذا الباب .ولهذا الغرض تتمتع مؤسسة بريد المغرب بصالحية فتح حسابات ودائع
لدى الطلب أو ألجل لفائدة كل شخص ذاتي أو معنوي تدفع األموال باسمه
أو لفائدته في صندوق التوفير الوطني.
المادة 49
تؤمن مؤسسة بريد المغرب خدمة الحواالت البريدية في النظامين الداخلي والدولي كما
تكلف بتدبير الحسابات الجارية للشيكات البريدية طبقا للتشريع الجاري به العمل ،وتقيد عمليات
االصدار واالداء والسحب وااليداع المنجزة من طرف مؤسسة بريد المغرب برسم الخدمات
المذكورة في الحساب الجاري المفتوح للخازن العام لدى بنك المغرب.
يؤمن بريد المغرب كذلك جميع الخدمات األخرى التي تحدد الدولة قائمتها اعتبارا
الحتياجات الخزينة العامة لتمكينها من القيام بمهامها ،ويتم هذا بإبرام اتفاقية بين الدولة
ومؤسسة بريد المغرب تحدد شروط تنفيذ الخدمات المذكورة وأداء األجور المستحقة عنها.
المادة 50
استثناء من التشريع الجاري به العمل فيما يتعلق باحتكار الدولة ،تعرض على المنافسة
خدمات جمع ونقل وتوزيع المواد والبضائع التي تدخل بحكم أشكالها وأوزانها وأبعادها في
أصناف المواد والبضائع الخاضعة ألحكام اتفاقيات االتحاد البريدي العالمي ،عندما تنجز هذه
الخدمات في شكل البريد السريع الدولي وذلك ضمن الشروط التي تحددها السلطة الحكومية
المختصة وفي إطار األذون التي تسلمها.
يخضع االذن المذكور لدفع األتاوى.
ويرخص لمؤسسة بريد المغرب بقوة القانون بأن تقدم الخدمات المنصوص عليها أعاله.

-45-

يسلم االذن المنصوص عليه في هذه المادة ،إذا كانت الخدمة تستجيب لحاجيات المصلحة
العامة من جهة ،وكانت تتالءم مع األداء الجيد لمؤسسة بريد المغرب لمهام الخدمة العامة
المسندة إليها ومع قيود التسعيرة والتغطية الجغرافية الناتجة عنها من جهة أخرى.
يتعين على طالبي االذن أن يتعهدوا باحترام االلتزامات المحددة من طرف السلطة
الحكومية المختصة والمتعلقة بما يلي:
 −شروط السرية والحياد بالنسبة للرسائل المنقولة؛
 −طبيعة الخدمة وخصائصها والتغطية الجغرافية الناتجة عنها؛
 −شروط استمرارية الخدمة ونوعيتها؛
 −الكفاءات المهنية والتقنية وكذا الضمانات المالية الواجب توافرها في صاحب الطلب؛
 −معايير ومواصفات الخدمة؛
 −شروط استغالل الخدمة وخاصة مبدأ احترام المساواة في معاملة المستفيدين وكذا
قواعد احترام المنافسة المشروعة بين المتعهدين؛
 −مساهمة المتعهد في البحث والتكوين وتوحيد المعايير في قطاع البريد؛
 −األتاوى المفروضة؛
 −مدة االذن وشروط انتهاء صالحيته وتجديده.
تحدد الرخصة المسلمة من طرف السلطة الحكومية المختصة كيفية تطبيق هذه
االلتزامات .ويعتبر االذن المذكور شخصيا وال يمكن تفويته للغير.
ويجب أن يكون كل قرار برفض االذن معلال.
المادة 51
يرخص لمؤسسة بريد المغرب بأن تبرم مع الدولة أو مع أية هيئة خاضعة للقانون العام
أو الخاص اتفاقيات تسمح للدولة أو للهيئات المذكورة باستعمال البنية األساسية التي يتوفر
عليها بريد المغرب.
المادة 52
تقوم مؤسسة بريد المغرب بتطبيق االتفاقيات واللوائح واالتفاقات الصادرة عن االتحاد
البريدي العالمي والمنظمات الجهوية للبريد التي ينضم إليها المغرب شريطة أن ال يتطلب ذلك
إصدار نصوص تشريعية أو تنظيمية.

-46-

المادة 53
يجوز لمؤسسة بريد المغرب أن تنشئ فروعا وأن تساهم ماليا في كل المؤسسات التي
تزاول نشاطا يدخل بحكم غرضه في مهام بريد المغرب وذلك طبقا ألحكام القانون رقم 39.89
المشار إليه في المادة 43أعاله.
المادة 54
يجوز لبريد المغرب إحداث مؤسسات تكوين األطر والتكوين المهني المتخصصة في
قطاع البريد والخدمات المالية البريدية.

الفصل الثاني
الفرع األول :التنظيم والتدبير والتسيير
المادة 55
يسير مؤسسة بريد المغرب مجلس إدارة يتكون ،إضافة إلى ممثلي الدولة ،من ممثل عن
بنك المغرب وممثل عن صندوق االيداع والتدبير وممثل عن األشخاص المعنويين الخاضعين
للقانون العام وعن الشركات التي تساهم الدولة في رأس مالها كال أو بعضا.
المادة 56
يتمتع المجلس بكل الصالحيات واالختصاصات الالزمة إلدارة مؤسسة بريد المغرب.
ويحدد السياسة العامة للمؤسسة في إطار التوجهات الحكومية وينفذها ،ولهذا الغرض يكلف
على الخصوص بما يلي:
 −تحديد برنامج العمليات التقنية والمالية والميزانية ونظام االستهالك وحسابات
االستغالل وتخصيص النتائج؛
 −تحديد قيمة المساهمات المالية أو رفعها أو تخفيظها؛
 −إعداد النظام األساسي للمستخدمين الذي يصادق عليه طبقا للشروط المقررة في
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل والمتعلقة بمستخدمي المؤسسات العامة؛
 −تحديد كيفية إبرام الصفقات؛
 −تحديد أسعار الخدمات التي تقدمها مؤسسة بريد المغرب؛
 −تعيين مدققي الحسابات المنصوص عليهم في المادة 64أدناه وتحديد بدل أتعابهم.

-47-

المادة 57
تصح مداوالت مجلس االدارة إذا كان حاضرا فيها ثلثا أعضائه على األقل ،وتتخذ
قراراته بأغلبية األصوات فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 58
يجوز لمجلس االدارة إحداث أية لجنة وخاصة لجنة للتسيير يحدد تكوينها وكيفية تسييرها
وله أن يفوض إليها بعضا من صالحياته.
المادة 59
يدير مؤسسة بريد المغرب مدير يعين طبقا للقواعد الجاري بها العمل ويتمتع بكل
السلطات واالختصاصات الالزمة لتسيير المؤسسة.
ينفذ المدير مقررات مجلس االدارة وعند االقتضاء مقررات اللجنة المذكورة أعاله وينفذ
كذلك المهام التي حصل بشأنها على تفويض من مجلس االدارة.
يمكن للمدير أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطاته واختصاصاته للمستخدمين
الموضوعين تحت إمرته.
المادة 60
ال تكون مقررات مدير بريد المغرب المتعلقة بإقامة أو بإنهاء عالقة دولية بريدية
أو بإغالق مؤسسة بريدية على التراب الوطني وكذا بإصدار الطوابع البريدية ،قابلة للتنفيذ إال
بعد الحصول على موافقة السلطة الحكومية المختصة.
المادة 61
تتضمن ميزانية مؤسسة بريد المغرب:
 -1في باب الموارد:
 −عوائد وأرباح االستغالل والعوائد واألرباح الناتجة عن عملياتها وممتلكاتها؛
 −عوائد األتاوى المقبوضة مقابل األذون المشار إليها في المادة 50أعاله؛
 −الهبات والوصايا والعوائد المتنوعة؛
 −التسبيقات والقروض القابلة لإلرجاع المقدمة من طرف الدولة أو الهيئات العامة
أو الخاصة وكذا االقتراضات المرخص بها طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها
العمل؛
 −كل الموارد األخرى المرتبطة بأنشطتها؛
-48-

 −إمدادات الدولة عند االقتضاء.
 -2في باب النفقات:
 −نفقات االستغالل واالستثمار؛
 −إرجاع التسبيقات والقروض واالقتراضات؛
 −دفع األرباح المحققة إلى الدولة عند االقتضاء؛
 −كل النفقات األخرى المتعلقة بأنشطة المؤسسة.
المادة 61المكررة
يتم تحصيل ما لبريد المغرب من ديون وفقا لألحكام التشريعية المتعلقة بتحصيل الديون
المستحقة للدولة.
المادة 62
تنقل لمدير مؤسسة بريد المغرب السلطات المخولة للسلطة العامة بمقتضى التشريع
والتنظيم الجاري بهما العمل والالزمة لفرض احترام نظام االحتكار في قطاع البريد ولمباشرة
مراقبته من طرف مستخدمي المؤسسة.
المادة 63
تخضع مؤسسة بريد المغرب ألحكام الظهير الشريف رقم 1.63.012المؤرخ في
 12من رمضان 6( 1382فبراير )1963بشأن شروط إيداع األموال المتوفرة الخاصة
بالمؤسسات العمومية والشركات ذات االمتياز.

الفرع الثاني :المراقبة المالية
المادة 64
تخضع مؤسسة بريد المغرب للمراقبة المالية للدولة طبقا للتشريع الجاري به العمل.
يتعين على المؤسسة ،باإلضافة إلى ذلك ،أن تعرض حساباتها المالية السنوية على مدقق
حسابات خارجي مهمته إبداء الرأي حول نوعية المراقبة الداخلية للمؤسسة والتأكد من أن
الحسابات تعكس الصورة الصادقة ألصول المؤسسة ووضعيتها المالية والنتائج المحصل
عليها.
وترفع تقارير المدققين الخارجيين إلى أعضاء مجلس االدارة.

-49-

الفصل الثالث :تكوين الذمة المالية
المادة 65
تنقل إلى مؤسسة بريد المغرب ،ألجل تأسيس ذمتها المالية األولية ،ملكية المنقوالت
والعقارات التابعة للمكتب الوطني للبريد والمواصالت والمخصصة ألنشطة البريد والخدمات
المالية البريدية والصندوق التوفير الوطني والتي تدخل في مهام بريد المغرب.
وتنقل كذلك عناصر أصول صندوق التوفير الوطني إلى مؤسسة بريد المغرب في تاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ.

الفصل الرابع :أحكام خاصة تتعلق بصندوق التوفير الوطني
المادة 66
تحدث بمؤسسة بريد المغرب مصلحة "صندوق التوفير الوطني" تكون خاضعة لسلطة
مدير المؤسسة.

الفرع األول :أحكام مالية وضريبية
المادة 67
تضمن الدولة رد المبالغ المودعة في صندوق التوفير الوطني وتسديد الفوائد الناتجة
عنها.
المادة 68
يتعين على صندوق التوفير الوطني أن يودع المبالغ التي يتسلمها من المودعين لدى
الهيئات الخاضعة للقانون العام المؤهلة لتسلم الودائع منه ،باستثناء المبالغ الالزمة لضمان
خدمة االسترداد وكذا الخدمات المنصوص عليها في المادة 71أدناه.
المادة 69
يجوز لبريد المغرب أن يبرم اتفاقيات مع الهيئات المنصوص عليها في المادة 68أعاله
حتى يتمكن من تمتيع المودعين لديه بقروض خاصة بالسكن.
المادة 70
تحدد االدارة شروط وكيفية فتح حسابات التوفير والمكافأة عليها وكذا نظام التسبيقات
المشار إليهما في المادتين 48و 71من هذا القانون.

-50-

المادة 71
لصندوق التوفير الوطني كذلك صالحية منح تسبيقات للمقيمين بالمغرب من أصحاب
المعاشات المدنية والعسكرية التي تحدد االدارة قائمتها واالجراءات المتعلقة بها ،على أن ال
تفوق المتأخرات شهرين.
المادة 72
استثناء من أحكام الظهير الشريف رقم 1.76.292بتاريخ 25من شوال 1397
( 9أكتوبر ) 1977المعتبر بمثابة قانون يتعلق بعرض عمليات التأمين وإعادة التأمين
و/أو الرسملة وبممارسة مهنة وسطاء التأمين ،وخاصة الفصل األول منه ،يمكن لمؤسسة بريد
المغرب أن تقترح على المودعين لدى صندوق التوفير الوطني عقودا لتأمين األشخاص
تصدرها مؤسسات أو هيئات التأمين الخاضعة للقانون العام أو القانون الخاص.
تشكل هذه االقتراحات موضوع اتفاقيات تخضع لموافقة االدارة ،ويمكن أن تبرمها
مؤسسة بريد المغرب مع مؤسسات أو هيئات التأمين المعنية قصد تحديد شروط وكيفية تدخلها.
وال يخول التدخل المذكور بأي حال من األحوال الصندوق التوفير الوطني صفة وسيط
كما هو منصوص عليها في الظهير الشريف اآلنف الذكر.
المادة 73
تعفى الفوائد الناتجة عن المبالغ المودعة من طرف األشخاص الذاتيين بصندوق التوفير
الوطني من جميع الرسوم والضرائب.
تظل ودائع األشخاص المعنويين خاضعة للتشريع الضريبي المعمول به فيما يتعلق
بالفوائد المذكورة.
المادة 74
يعفى صندوق التوفير الوطني من جميع الضرائب والرسوم.
كما تعفى عمليات الصندوق والوثائق المستعملة لهذا الغرض من جميع حقوق التسجيل
والتنبر.

الفرع الثاني :أحكام مختلفة
المادة 75
يجوز للقاصرين أن يطلبوا فتح حسابات توفير خاصة بهم دون تدخل من ممثليهم
القانونيين ،ويمكنهم كذلك ،بعد أن يتموا السنة السادسة عشرة من العمر ،أن يسحبوا ،دون
التدخل المذكور ،المبالغ المودعة في الحسابات التي سبق أن فتحوها ما لم يعارض في ذلك
ممثلوهم القانونيون.
-51-

تبلغ االعتراضات إلى صندوق التوفير الوطني بإجراء غير قضائي ويترتب عنها تجاه
الصندوق نفس اآلثار التي تنتجها االعتراضات المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية.
المادة 76
يسقط بالتقادم حق المودعين في المطالبة بالمبالغ الموجودة في حساباتهم بصندوق التوفير
الوطني بمضي خمس عشرة سنة على آخر دفع في الحساب أو سحب منه أو على أية عملية
تباشر فيه بطلب من أصحاب الودائع.
يجب على صندوق التوفير الوطني أن يوجه ،قبل انقضاء المدة اآلنفة الذكر بستة أشهر،
إعالما مسجال إلى صاحب كل حساب يوشك أن يلحقه التقادم المشار إليه أعاله ،إذا كان ما
يوجد به من رأس مال وفوائد يساوي أو يفوق مبلغ 200درهم.
إذا تعذر التعرف على ذوي الحقوق أو رد األموال المودعة لسبب من االسباب سقط
بالتقادم حقهم في المطالبة بالمبالغ المقيدة بالجانب الدائن من حساب المودع.
يدفع نصف المبالغ التي لحقها التقادم إلى الخزينة العامة والنصف اآلخر إلى الهيئات
االجتماعية الخيرية المعينة من طرف االدارة.
إذا تعلق األمر بمبالغ مدفوعة إلى حساب بموجب هبة أو وصية وكان الواهب
أو الموصي قد اشترط أن ال يتصرف فيها المستفيد إال بعد تاريخ معين ،فإن مدة الخمس عشرة
( )15سنة ال تسري إال ابتداء من هذا التاريخ.
المادة 77
ال تسري آثار الحجوز لدى األغيار أو االعتراضات كيفما كانت طبيعتها التي تتم بين
يدي صندوق التوفير الوطني سوى لمدة خمس سنوات تبتدئ من تاريخ تبليغ االجراء إلى
الصندوق.
يشطب على الحجوز لدى األغيار أو التعرضات تلقائيا عند انقضاء هذه المدة إذا لم يقع
تجديدها خالل المدة المذكورة.
وكل حجز لدى الغير أو تعرض أو تحويل أو حوالة أو تبليغ يرمي إلى وقف األداء
ال يمكن أن يترتب عنه أي أثر إذا وقع تبليغه بعد أن تكون المصلحة التي تدبر الحساب قد
أذنت لمكتب البريد أو الوكالة المكلفة بالدفع في االستجابة لطلب السحب المقدم إليهما.
المادة 78
يمنع على أي مؤسسة أو هيئة خاصة أن تحمل إسم "صندوق التوفير" كإسم أساسي
أو ثانوي أو بأية صفة كانت بدعوى أنها ذات طبيعة مشابهة أو لها تلك الطبيعة.

-52-

يمنع استعمال أية طريقة من شأنها أن تحدث إلتباسا مع صندوق التوفير الوطني مثل
تزييف أو تقليد الدفاتر أو النشرات أو الملصقات أو غيرها.
ويتابع ويعاقب وفق النصوص المعمول بها مؤسسو أو مديرو أو أعضاء مجلس إدارة
المؤسسات أو الهيئات الذين يخالفون أحكام هذه المادة.
المادة 79
يرخص لصندوق التوفير الوطني بإتالف مخالصات رد المبالغ المودعة لديه وملفات
ردها بعد الوفاة وملفات الحسابات الجارية المشار إليها في المادة 76وسجالت القيد وطلبات
الدفاتر والسجالت الخاصة بما يدفع إلى الصندوق وبما يرده من المبالغ المودعة لديه وذلك
بعد مضي خمس عشرة سنة عليها .وتخفض هذه المدة إلى عشر سنوات بالنسبة للسجالت
األخرى وإلى خمس سنوات فيما يخص الدفاتر المسددة أرصدتها بالكامل أو التي وقع
تعويضها.
المادة 80
ال تطبق على مؤسسة بريد المغرب ،فيما يخص عملياتها المتعلقة بصندوق التوفير
الوطني ،أحكام الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.147المؤرخ في
 15من محرم 6( 1414يوليو )1993المتعلق بنشاط مؤسسات االئتمان ومراقبتها.

الباب الخامس :المخالفات والعقوبات الزجرية
الفصل األول :المخالفات والعقوبات المتعلقة بقطاع المواصالت
المادة 81
 -1يعاقب بغرامة من 1.500إلى 5.000درهم ،كل من قام بعدم احتياط أو عن غير
عمد:
 −بارتكاب فعل مادي من شأنه عرقلة خدمات المواصالت؛
 −بتعييب أو إتالف الخطوط الهوائية أو المدفونة أو أجهزة المواصالت أو كل منشأة
مواصالتية بأية طريقة كانت.
 -2يعاقب بغرامة من 3.000إلى 10.000درهم عن كل جهاز طرفي ،كل من صنع
للسوق الداخلية أو استورد أو حاز ألجل البيع أو التوزيع مجانا أو بمقابل أو عرض للبيع
أو باع األجهزة أو المعدات الطرفية المشار إليها في المادتين 15و 16أعاله أو ربطها بشبكة
عامة للمواصالت دون الحصول على الموافقة المسبقة أو خرقا لها.

-53-

يعاقب بنفس الغرامة كل من قام باإلشهار لصالح بيع التجهيزات غير الحاصلة على
الموافقة المسبقة.
 -3يعاقب بغرامة من 10.000إلى 200.000درهم كل من قدم أو أمر بتقديم خدمة
ذات قيمة مضافة خالفا ألحكام المادة الخامسة أعاله أو خالفا لما ورد في التصريح المنصوص
عليه في المادة المذكورة.
المادة 82
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من 10.000إلى 100.000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط:
 -1كل من أنجز إرساال راديويا واستخدم فيه عمدا رمز نداء من السلسلة الدولية
مخصصا لمحطة تابعة للدولة أو لمحطة تابعة للشبكة العامة للمواصالت أو لمحطة خصوصية
مرخص لها من طرف الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛
 -2كل من اختلس أو أمر باختالس خطوط المواصالت أو استغل خطوط مواصالت
مختلسة؛
 -3األعوان التابعون لمتعهدي شبكات المواصالت أو لمقدمي خدمات المواصالت الذين
يمتنعون عن تقديم المعلومات أو الوثائق أو يعرقلون السير العادي لألبحاث المذكورة في المادة
 24أعاله.
المادة 83

42

يعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين وبغرامة من 10.000إلى 200.000درهم:
 -1كل من أحدث أو أمر بإحداث شبكة مواصالت دون الحصول على الترخيص
المنصوص عليه في المادة الثانية أعاله أو استمر في استغالل شبكته خرقا لمقرر التوقيف
أو سحب الترخيص؛
 -2كل من قدم أو أمر بتقديم خدمة مواصالت دون الحصول على الترخيص المنصوص
عليه في المادة الثانية أعاله أو استمر في تقديم الخدمة بعد صدور مقرر توقيف أو سحب
الترخيص؛
 -3كل من أحدث الشبكات أو التجهيزات الراديو كهربائية المشار إليها في المادة 19
أعاله مخالفا بذلك الشروط المحددة من طرف الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛
 -4كل من استعمل ترددا راديويا بدون ترخيص من الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛

 -42تم تغيير وتتميم المادة 83أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
-54-

 -5كل من أحدث أو أمر بإحداث أو استغل أو أمر باستغالل شبكة مستقلة للمواصالت
بدون االذن المنصوص عليه في المادة 14أعاله أو احتفظ بها خرقا لمقرر توقيف أو سحب
االذن ،أو أحدث أو أمر بإحداث أو استغل أو أمر باستغالل الشبكة المستقلة للمواصالت تشوش
على الشبكات الموجودة أو مرر أو أمر بتمرير وصلة عبر الملك العام دون الحصول على
الترخيص المنصوص عليه في المادة الثانية أعاله؛
 5مكرر -كل من صنع للسوق الداخلية أو استورد أو حاز ألجل التفويت بالمجان
أو بمقابل أو أقام أو استعمل أو قام باإلشهار لصالح بيع المعدات المنصوص عليها في الفقرة
السادسة من المادة 16أعاله؛
 -6كل من تسبب عمدا في تعطيل المواصالت بقطع األسالك أو الحبال أو بتخريب
األجهزة أو تعييبها بأية وسيلة أخرى؛
 -7كل من قطع عمدا بالمياه االقليمية أو بالجرف القاري المحاذي لتراب المملكة
المغربية حبال بحريا أو سبب له أو حاول أن يسبب له إتالفا من شأنه التعطيل الكلي
أو الجزئي للمواصالت.
المادة 84
تختص المحكمة التي تشمل دائرة نفوذها الترابي االمتداد البحري لمكان ارتكاب المخالفة
بالنظر في اتالف الحبال البحرية الذي يقوم به أحد أفراد طاقم سفينة مغربية
أو أجنبية في المياه االقليمية أو في الجرف القاري المحاذي لتراب المملكة.
يمكن معاينة المخالفات المنصوص عليها في هذه المادة بمحاضر يحررها ضباط الشرطة
القضائية أو أعوان القوة العمومية وكذا المستخدمون المحلفون المكلفون بهذه المهمة من طرف
الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
يمكن للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أن تتخذ ضد الفاعل في الحين ،كل التدابير
المؤقتة والمستعجلة الضرورية إليقاف األضرار الناتجة عن المخالفات ألحكام هذه المادة.
إذا عاقت أو عرقلت أشجار أو أشياء إرسال االشارات على خط مواصالت موجودة من
قبل ،يتخذ رئيس المجلس الجماعي ،بموجب قرار ،التدابير الضرورية إلزالة الحاجز الذي
يحول دون إرسال إشارات المواصالت أو يمنع هذا االرسال إذا كان باإلمكان تغيير موقعه.
يكون تغيير موقع هذا الحاجز على نفقة من أقامه إذا كان خط المواصالت موجودا قبل
إقامة الحاجز وعلى نفقة مالك الخط في حالة العكس.

-55-

المادة 85

43

باإلضافة إلى ضباط وأعوان الشرطة القضائية ،يمكن لألعوان المحلفين المكلفين بهذه
المهمة من طرف الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،أن يبحثوا في شأن المخالفات ألحكام
المواد 81و 82و 83أعاله وأن يعاينوها بمحاضر.
ترسل هذه المحاضر إلى وكيل الملك بمجرد االنتهاء من عمليات البحث.
يوثق بمضمون المحاضر التي ينجزها المستخدمون المذكورون في الفقرة األولى من
هذه المادة الى أن يثبت العكس.
يجوز لهم كذلك أن يدخلوا المحالت أو األراضي أو وسائل النقل المخصصة لالستعمال
المهني وأن يطلبوا االطالع على أية وثيقة مهنية وأخذ نسخة منها والحصول على معلومات
ومبررات بعين المكان أو بعد استدعاء المعنيين باألمر.
كما يجوز لهم ،بناء على اذن من وكيل الملك ،القيام بحجز المعدات المستعملة في ارتكاب
الفعل موضوع المخالفة.
ويجب أن يتضمن طلب االذن السالف الذكر كل المعلومات التي من شأنها أن تبرر
الحجز الذي يباشر تحت سلطة ومراقبة وكيل الملك الذي أذن به.
يتم فورا جرد المعدات المحجوزة ويرفق الجرد بالمحضر المحرر بعين المكان ،ويرسل
أصل كل من المحضر والجرد إلى وكيل الملك الذي أمر بالحجز ،كما توضع المعدات
المحجوزة رهن إشارته.
المادة 85المكررة

44

دون اإلخالل بأحكام المادة 85أعاله ،يحق للوكالة إبرام مصالحة مع األشخاص
المرتكبين للمخالفات المنصوص عليها في المادتين ( 81النقطتين 2و )3و( 83النقاط 3و4
و )5المشار إليهما أعاله ،وذلك قبل صدور الحكم النهائي.
تثبت هذه المصالحة كتابة .وتهم المبالغ المستحقة برسم الحقوق الواجب أداؤها لتقديم
خدمة ذات قيمة مضافة أو إلحداث شبكة «مستقلة أو للموافقة على معدات المواصالت
أو الستعمال تردد راديو كهربائي.
تلزم المصالحة األطراف بشكل ال رجعة فيه وال تكون قابلة للطعن وتسقط المصالحة
الدعوى العمومية.

 -43تم تغيير وتتميم المادة 85أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
 -44تمت إضافة المادة 85المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
-56-

المادة 86
في حالة االدانة من أجل إحدى المخالفات ألحكام المواد 81و 82و 83أعاله يجوز
للمحكمة ،عالوة على ذلك ،أن تأمر بمصادرة المعدات والتجهيزات المكونة لشبكة المواصالت
أو التي تسمح بتقديم خدمة المواصالت وذلك لفائدة الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،أو أن
تأمر بإتالفها بناء على طلب من نفس الوكالة وعلى نفقة المدان.
يجوز للمحكمة أن تحكم على المدان من أجل إحدى المخالفات المنصوص عليها في
المواد 81و 82و 83بالمنع من مزاولة كل نشاط له عالقة بقطاع المواصالت لمدة تتراوح
بين سنة وخمس سنوات.
تطبق الغرامة على كل مخالفة بعينها بقدر عدد المخالفات التي تمت معاينتها بمحضر
واحد أو بعدة محاضر متتالية ضد نفس المخالف .تطبق على المشاركين في المخالفات
المذكورة أعاله نفس العقوبات المطبقة على الفاعلين األصليين.
في حالة العود ،تضاعف العقوبات المنصوص عليها في المواد 81و 82و 83أعاله.
يعتبر المخالف في حالة العود ،إذا كان قد صدر عليه ،خالل السنوات الخمس السابقة
الرتكابه الفعل ،حكم غير قابل للطعن من أجل إحدى المخالفات المعاقب عليها في المواد
المذكورة.

الفصل الثاني المخالفات والعقوبات الزجرية المتعلقة بقطاع البريد
المادة 87
كل مخالفة لنظام احتكار الدولة المنصوص عليه في المادة 48من هذا القانون يعاقب
عليها بغرامة من 5.000إلى 10.000درهم.
في حالة العود ،يعاقب المخالف بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة من 10.000
إلى 100.000درهم.
يعتبر المخالف في حالة العود إذا كان قد صدر عليه ،خالل السنوات الخمس السابقة
الرتكابه الفعل ،حكم غير قابل للطعن بسبب خرقه الحتكار الدولة فيما يخص خدمات البريد.
المادة 88
باإلضافة إلى ضباط وأعوان الشرطة القضائية ،يمكن ألعوان االدارة أو مؤسسة بريد
المغرب ،المحلفين المكلفين بهذه المهمة من لدن االدارة أن يبحثوا في شأن المخالفات ألحكام
هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه وأن يعاينوها بمحاضر ،ويجب أن تتضمن المحاضر
المذكورة جردا للرسائل والبعائث المحجوزة وكذا عناوين المرسل إليهم ويخطرون بذلك رئيس
أقرب مكتب بريدي ويسلمونه المراسالت المحجوزة مع نسخة من المحضر.
-57-

المادة 89
يمكن للدرك الملكي وأعوان الشرطة القضائية الذين لهم صالحية معاينة المخالفات في
مجال نقل األشخاص والبضائع ،في حالة مخالفة ألحكام المادة 48من هذا القانون ،القيام
بالحجز والتفتيش لدى كل شخص يعتاد بحكم مهنته أو تجارته القيام بالنقل البري من مكان إلى
آخر.
المادة 90
يتأكد أعوان الجمارك في مناطق الحدود وأعوان الشرطة القضائية المؤهلين لمعاينة
مخالفات النقل عن طريق البحر أو الجو بمناسبة زيارة السفن أو الطائرات من أن الربان
وأعضاء الطاقم ال يحملون رسائل أو بعائث تدخل في احتكار الدولة فيما يخص خدمات البريد.
في حالة معاينة المخالفة ،يحرر هؤالء األعوان محضرا ويخطرون بذلك رئيس أقرب
مكتب بريدي ويسلمونه المراسالت المحجوزة مع نسخة من المحضر.
المادة 91
يسأل الناقلون شخصيا عن أداء الغرامات والتعويضات المحكوم بها على مستخدميهم،
على أن لهم حق الرجوع على هؤالء المستخدمين أو على كل من تسبب في المخالفة السترداد
المبالغ المؤداة.

الفصل الثالث :المخالفات والعقوبات الزجرية المشتركة
المادة 92
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى خمس سنوات وبغرامة من 5.000إلى 100.000
درهم ،كل شخص مرخص له باستغالل خدمة البريد السريع الدولي أو كل مستخدم لديه ،قام
في نطاق ممارسة مهامه ،بفتح أو اختالس أو تبديد مراسلة أو بإفشاء سر المراسالت
أو ساعد على ذلك.
يعاقب بنفس العقوبة ،كل شخص مرخص له بتقديم خدمة في قطاع المواصالت وكل
عون من أعوان مستغلي شبكات المواصالت أو مقدمي خدمات المواصالت ،قام بأية وسيلة
من الوسائل ،في نطاق ممارسة مهامه ،وفي غير الحاالت التي ينص عليها القانون ،بخرق
سر المراسالت الصادرة أو الموجهة أو المتلقاة عن طريق المواصالت أو أمر بذلك أو ساعد
عليه.
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من 5.000إلى 100.000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط ،أي شخص غير األشخاص المنصوص عليهم في الفقرتين السابقتين من
هذه المادة ،ارتكب فعال من األفعال المعاقب عليها في هاتين الفقرتين.
-58-

عالوة على العقوبات المنصوص عليها في الفقرات األولى والثانية والثالثة أعاله ،يعاقب
الفاعل بالمنع من مزاولة كل نشاط أو مهنة تندرج في قطاع المواصالت أو في قطاع البريد
أو تكون لها عالقة بهما لمدة تتراوح بين سنة وخمس سنوات.
المادة 93
دون المساس بالعقوبات المطبقة في حالة العصيان فإن كل امتناع عن االمتثال لطلب
التفتيش وكل هجوم أو مقاومة بعنف أو تهديد تجاه األعوان الذين لهم صالحية معاينة المخالفات
المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ،يعاقب عليه بالحبس من ستة
أشهر إلى سنة وبغرامة من 10.000درهم إلى 100.000درهم.
المادة 94
خالفا لمقتضيات الفصل 55من القانون الجنائي ال يمكن األمر بإيقاف التنفيذ في الغرامة.

الباب السادس :أحكام مشتركة
الفصل األول :الذمة المالية
المادة 95
تنقل إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت وإلى شركة اتصاالت المغرب وإلى مؤسسة
بريد المغرب عناصر األصول المتوفرة لدى المكتب الوطني للبريد والمواصالت غير
المنصوص عليها في المادتين 45و 65وكذا المبالغ الموجودة في حساباته لدى األبناك ومركز
الشيكات البريدية والخزينة العامة.
المادة 96
تكلف لجنة ،تحدد االدارة تكوينها وطرق تعيين أعضائها ،بتوزيع الموارد المذكورة في
المادة 95أعاله على الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت وشركة اتصاالت المغرب ومؤسسة
بريد المغرب.
المادة 97
تنقل بكامل ملكيتها إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت وإلى شركة اتصاالت المغرب
ومؤسسة بريد المغرب العقارات والمنقوالت التابعة لملك الدولة الخاص والالزمة لعملها.
وتوضع تحت تصرفها األمالك العامة الالزمة لسيرها.
تحدد بنص تنظيمي إجراءات نقل الممتلكات المذكورة إلى المؤسسات المشار إليها أعاله
ووضعها تحت تصرفها.

-59-

المادة 98
ال يترتب عن نقل الملكية المذكورة أداء أي حق أو رسم.
تتكون حصة الدولة في رأس مال شركة اتصاالت المغرب من األمالك المنقولة لفائدة
هذه األخيرة بعد خصم ديون وتحمالت المكتب الوطني للبريد والمواصالت في تاريخ دخول
هذا القانون حيز التنفيذ.

الفصل الثاني :المستخدمون
المادة 99
ينقل المستخدمون العاملون بالمكتب الوطني للبريد والمواصالت في تاريخ دخول هذا
القانون حيز التنفيذ إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت وإلى شركة اتصاالت المغرب
ومؤسسة بريد المغرب وذلك باعتبار العمل المعينون للقيام به مع مراعاة أحكام الفقرة الثالثة
من المادة 103أدناه.
المادة 100
ال يمكن بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية النظامية لمستخدمي الوكالة الوطنية
لتقنين المواصالت ومؤسسة بريد المغرب وشركة اتصاالت المغرب المنقولين بحكم المادة
 99أعاله أقل من الوضعية التي كانوا يتمتعون بها في تاريخ نقلهم.
المادة 101
تعد الخدمات التي أنجزها المستخدمون وهم بالمكتب الوطني للبريد والمواصالت كما لو
أنجزت في الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت وفي شركة اتصاالت المغرب ومؤسسة بريد
المغرب.
المادة 102
على الرغم من األحكام المخالفة ،يظل المستخدمون الذين تم نقلهم إلى الوكالة الوطنية
لتقنين المواصالت وإلى شركة اتصاالت المغرب ومؤسسة بريد المغرب منخرطين ،فيما
يخص نظام المعاشات ،في الصناديق التي كانوا يؤدون إليها اشتراكاتهم في تاريخ دخول هذا
القانون حيز التنفيذ.
المادة 103
يلحق بالوكالة الوطنية لتقنين المواصالت الموظفون المرسمون أو المتدربون المعينون
في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ لدى الوزارة المكلفة بالبريد والمواصالت للعمل
بالمصالح التي أسندت اختصاصاتها إلى الوكالة المذكورة باستثناء الموظفين الذين يعد
االحتفاظ بهم ضروريا لسير الوزارة.
-60-

ينقل إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت األعوان المؤقتون الدائمون بالوزارة المكلفة
بالبريد والمواصالت المعينون في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ للعمل بالمصالح التي
أسندت اختصاصاتها إلى الوكالة المذكورة باستثناء األعوان الذين يعد االحتفاظ بهم ضروريا
لسير الوزارة.
كما ينقل إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت مستخدمو المكتب الوطني للبريد
والمواصالت المعينون خصيصا للقيام بأعمال الموافقة على تجهيزات المواصالت ومراقبة
المحطات الراديو كهربائية.
ويتم إدم اج الموظفين الرسميين والمتدربين والمؤقتين الذين سبق نقلهم أو إلحاقهم في
أطر الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت وفق الشروط التي سيحددها النظام األساسي الخاص
بمستخدمي الوكالة المذكورة.
المادة 104
ال يمكن بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية النظامية التي يخولها النظام األساسي
الخاص بمستخدمي الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت للموظفين المدمجين المشار إليهم في
الفقرتين األولى والثالثة من المادة 103أعاله ،أقل من الوضعية التي كانوا يتمتعون بها في
تاريخ إدماجهم.
وتعد الخدمات التي أنجزها المستخدمون المشار إليهم في الفقرة الرابعة من المادة 103
أعاله في االدارة أو المكتب الوطني للبريد والمواصالت قبل نقلهم إلى الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت كما لو انجزت في هذه الوكالة.

الفصل الثالث :أحكام مختلفة
المادة 105

45

ألجل اقتناء العقارات الالزمة للقيام باألعمال التي تكتسي طابع المنفعة العامة ،تمارس
الوكالة ومؤسسة بريد المغرب ومتعهدو الشبكات العامة للمواصالت ،في إطار إنجاز مهام
الخدمة األساسية الموكولة إلى هؤالء المتعهدين ،بتفويض ،حقوق السلطة العامة المتعلقة بنزع
الملكية من أجل المنفعة العامة واالحتالل المؤقت في دائرة احترام أحكام النصوص التشريعية
الجاري بها العمل.
المادة 106
تحل الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت وشركة اتصاالت المغرب ومؤسسة بريد
المغرب محل المكتب الوطني للبريد والمواصالت في حقوقه والتزاماته الراجعة لجميع
 -45تم تغيير وتتميم المادة 105أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،121.12سالف الذكر.
-61-

صفقات الدراسات واألشغال والتوريدات والنقل وكذا جميع العقود واالتفاقيات األخرى والسيما
المالية منها المبرمة قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ والمتعلقة بأعمال المواصالت فيما يخص
الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت وشركة اتصاالت المغرب وبخدمات البريد والخدمات
المالية البريدية وكذا خدمات صندوق التوفير الوطني فيما يخص مؤسسة بريد المغرب.
المادة 107

46

يلحق المعهد الوطني للبريد والمواصالت بالوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ويجوز لها
أن تبرم اتفاقات مع شركة "اتصاالت المغرب" وغيرها من المتعهدين بشأن استعمال منشآت
وتجهيزات المعهد.
تحدد كيفيات إعادة تنظيم المعهد الوطني للبريد والمواصالت بنص تنظيمي مع مراعاة
ما يلي وبالرغم من جميع األحكام المنافية:
أ) يمكن للمعهد الوطني للبريد والمواصالت ،وفق الشروط المنصوص عليها في نظامه
الداخلي ،إحداث شهادات خاصة به والسيما في مجال التكوين المستمر ،بعد استطالع رأي
مجلس التنسيق وموافقة مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛
ب) يسير المعهد الوطني للبريد والمواصالت ،لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة،
مدير يساعده مديرون مساعدون وكاتب عام ،يعينهم جميعا مدير الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي؛
ج) تحدد هياكل التعليم والبحث بالمعهد الوطني للبريد والمواصالت وكذا تنظيمها بنص
تنظيمي باقتراح من مجلس المؤسسة وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق وموافقة مجلس إدارة
الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
المادة 108
إن المنقوالت والعقارات التابعة لملك الدولة الخاص وكذا المملوكة للمكتب الوطني للبريد
والمواصالت ،المخصصة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ للمشاريع
أو األعمال االجتماعية الخاصة بمستخدمي المكتب الوطني للبريد والمواصالت ،تنقل قصد
تخصيصها لنفس األغراض الى الوزارة المكلفة بالبريد والمواصالت ،والوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت ،والى شركة اتصاالت المغرب ومؤسسة بريد المغرب على أساس عدد
المستخدمين المنقولين الى المؤسسات المذكورة أو الملحقين بها أو المعينين للعمل بها تطبيقا
ألحكام المادتين 99و 103من هذا القانون.
 -46تم تتميم المادة 107أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 59.10الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.11.86صادر في 29من رجب 2( 1432يوليو ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5962بتاريخ 19شعبان 1432
( 21يوليو ،)2011ص .3487
-62-

ال يترتب على عمليات النقل المشار إليها في الفقرة أعاله قبض أي ضريبة أو رسم أو
واجب أيا كان نوعه.
تقوم بالعمليات المذكورة اللجنة المنصوص عليها في المادة 96أعاله بعد استشارة
رؤساء الجمعيات الوارد بيانها في الفقرة الثانية من المادة 109أدناه.
المادة 109
يباشر في آن واحد ،كل من حل جمعيات المشاريع االجتماعية التابعة للمكتب الوطني
للبريد والمواصالت والقائمة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،وتأسيس جمعيات
المشاريع االجتماعية لموظفي وزارة البريد والمواصالت ومستخدمي الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت وشركة اتصاالت المغرب ومؤسسة بريد المغرب.
استثناء من أحكام الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 1378
( 15نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات ،فإن المنقوالت والعقارات المملوكة
للجمعيات التي وقع حلها ،توزع من طرف لجنة متساوية األعضاء تتألف من ممثلي االدارة
والهيئات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله من جهة ومن جمعيات المشاريع االجتماعية
المؤسسة داخل االدارة وفي الهيئات المذكورة من جهة أخرى.
ال يترتب على عمليات النقل المشار إليها في الفقرة أعاله قبض أي ضريبة أو رسم
أو واجب أيا كان نوعه.
المادة 110
تبرم الدولة ممثلة من طرف الوزير المكلف بالبريد والمواصالت والوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت وشركة اتصاالت المغرب ومؤسسة بريد المغرب فيما بينها ومع الجمعيات
المحدثة تطبيقا للمادة 109أعاله اتفاقيات من أجل استعمال عادل للمشاريع االجتماعية الخاصة
بالمستخدمين المنخرطين في هذه الجمعيات قصد تمكين المستخدمين المذكورين من االستمرار
في االستفادة من الخدمات المختلفة التي كانت تقدم إليهم في تاريخ دخول هذا القانون حيز
التنفيذ.
المادة 111
تنسخ األحكام المتعلقة بالمواد المنظمة بمقتضى هذا القانون والسيما النصوص التالية
كما تم تعديلها أو تتميمها:
 −أحكام الظهير الشريف الصادر في 27من ربيع اآلخر 25( 1343نوفمبر )1924
المتعلق باحتكار الدولة في ميدان التلغراف والتلفون السلكي أو الالسلكي كما وقع تغييره
وتتميمه باستثناء ما يتعلق باحتكار الدولة في ميدان البث االذاعي والتلفزي ،المقرر في الظهير
الشريف المذكور والذي ال يخضع ألحكام هذا القانون حيث يعهد بتدبيره من اآلن فصاعدا إلى
-63-

السلطة الحكومية المختصة في هذا الميدان عمال بالظهير الشريف المتعلق بتعيين أعضاء
الحكومة؛
 −أحكام الظهير الشريف الصادر في 2شعبان 8( 1356أكتوبر )1937في شأن
المحافظة على خطوط ومحطات المواصالت ومراقبتها؛
 −أحكام الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.84.8المؤرخ في 6ربيع اآلخر
 10( 1404يناير )1984المتعلق بإحداث المكتب الوطني للبريد والمواصالت؛
 −أحكام القانون رقم 05.83المتعلق بإعادة تنظيم صندوق االدخار الوطني والصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.87.118بتاريخ 28من رمضان 2( 1412أبريل .)1992

-64-