القانون المتعلق بمراقبة مبيدات اآلفات الزراعية وتنظيم
االتجار فيها
صيغة محينة بتاريخ 29يناير 2002

1

ظهير شريف رقم 1.97.01صادر في
 12من رمضان 21( 1417يناير )1997بتنفيذ القانون رقم
 42.95المتعلق بمراقبة مبيدات اآلفات الزراعية وتنظيم
االتجار فيها.
كما تم تعديله ب:
 القانون رقم 32.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.350بتاريخ 15منذي القعدة 29( 1422يناير )2002؛ الجريدة الرسمية عدد 4977بتاريخ 28ذي
القعدة 11( 1422فبراير ،)2002ص.250

2

ظهير شريف رقم 1.97.01صادر في
 12من رمضان 21( 1417يناير )1997بتنفيذ القانون رقم
 42.95المتعلق بمراقبة مبيدات اآلفات الزراعية وتنظيم
االتجار فيها.1
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 42.95المتعلق
بمراقبة مبيدات اآلفات الزراعية وتنظيم االتجار فيها ،الصادر عن مجلس النواب في
 8شعبان 19( 1417ديسمبر .)1996
وحرر بالرباط في 12من رمضان 21( 1417يناير .)1997
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4482بتاريخ 8محرم 15( 1418ماي ،)1997ص .1153
3

قانون رقم 42.95يتعلق بمراقبة مبيدات اآلفات الزراعية وتنظيم
االتجار فيها
الباب األول :مراقبة مبيدات اآلفات الزراعية
المادة 1
يراد في هذا القانون بمبيدات اآلفات الزراعية والواردة بهذا االسم فيما يلي من هذا النص:
 -1المطهرات ومضادات األمراض الفطرية المعدة لوقاية المزروعات والمواد النباتية؛
 -2مبيدات األعشاب المضرة بالمزروعات؛
 -3مواد الوقاية من الفقريات والالفقريات المضرة بالمزروعات وبالمنتجات الفالحية؛
 -4مواد وقاية النباتات من إصابات البكتيريا والفيروسات وكل مادة أخرى غير
المخصبات ومقويات المزروعات المعدة للتأثير على النباتات والتربة؛
 -5المواد المستعملة في الفالحة والمعدة لمحاربة األحياء الحيوانية أو النباتية الناقلة
األمراض بشرية أو حيوانية في مرحلة غير مرحلة التطفل ،باستثناء األدوية؛
 -6المواد المعدة للتطهير والعالج من طفيليات األماكن والمعدات والعربات والمواضع
والمرافق المستعملة لما يلي:
أ) نقل الحيوانات األليفة واستقبالها والعناية بها وإيواؤها أو تحضير ونقل أغذيتها،
باستثناء المواد المطهرة المستعملة إما ضد األمراض المعدية للماشية أو ضد
األمراض التي تشملها الحمالت الوقائية التي تنظمها الدولة
ب) جمع المنتجات من أصل حيواني أو نباتي ونقلها وخزنها وتحويلها صناعيا وتسويقها؛
 -7المواد المحضرة من عناصر تؤثر على فزيولوجيا النباتات (هرمونات االفتسال
وتفريج الثمار ومواد الحفظ ومثبطات اإلنتاش)؛
 -8المواد المساعدة التي تباع خالصة أو مخلوطة بمواد أخرى والمعدة لتحسين ظروف
استعمال المواد المحددة أعاله.
المادة 2
يمنع استيراد مبيدات اآلفات الزراعية أو صنعها أو حيازتها قصد البيع أو عرضها للبيع
أو توزيعها ولو بالمجان إذا لم يصادق عليها أو يرخص لها بالبيع أو لم تكن معفاة من المصادقة
وذلك وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون.

4

المادة 3
ال يجوز أن تصادق اإلدارة إال على مبيدات اآلفات الزراعية التي خضعت الختبار يهدف
إلى التحقق م ن فعاليتها وعدم إضرارها باإلنسان والحيوان وبيئتهما اعتبارا لغرض معين،
ويتم التحقق المذكور على الخصوص بمراقبة سلوكها الفيزيائي أو الكيميائي أو األحيائي أو
السمي ويتمم ،إن اقتضى الحال بتجارب أحيائية تقوم بها المختبرات والمصالح المختصة.
تكون المصادقة صالحة لمدة عشر سنوات .وعند انصرام هذا األجل ،يمكن تجديدها
لنفس المدة وبطلب من المعنيين باألمر بعد إجراء اختبار جديد.
المادة 4
يجوز لإلدارة أن تسلم رخص بيع المواد الموجودة في طور المصادقة .وينتهي العمل
بهذه الرخص بعد انصرام أجل أربع سنوات ،على أنه يمكن تمديد هذا األجل قبل انتهائه لمدة
ال تزيد على سنتين.
ال يمكن تسليم الرخص المذكورة إال عن المواد المستوردة من البلدان التي رخص فيها
بعرض المواد المشار إليها أعاله للبيع بعد خضوعها الختبارات من نفس طبيعة االختبارات
التي تفرضها النصوص التشريعية والتنظيمية المغربية ألجل المصادقة.
إذا صدر في شأن مادة مستفيدة من رخصة البيع قرار يقضي برفض المصادقة عليها
لعدم فعاليتها أو لما تلحقه من تسمم بالنبات أو باإلنسان والحيوان وبيئتهما ،وجب وقف استيراد
المادة المذكورة أو صنعها أو حيازتها قصد البيع أو عرضها للبيع أو توزيعها ولو بالمجان
ابتداء من تاريخ تبليغ القرار اآلنف الذكر.
تعفى من المصادقة المواد الصناعية البسيطة مثل سولفات النحاس والحامض الكبريتي
والجير الحي والفورمول وكلورات الصوديوم.
المادة 5
تسحب المصادقة أو رخصة البيع إذا تبين على إثر واقعة جديدة أو عند استعمال إحدى
المواد بعد إجر اء اختبار جديد عليها إن اقتضى الحال أنه انتفى منها شرطا الفعالية وعدم
اإلضرار باإلنسان والحيوان وبيئتهما.
يجب أن يصدر سحب أو إلغاء المصادقة أو الترخيص المنصوص عليهما في الفقرة
األولى من هذه المادة بقرارات معللة.
المادة 6
يجب أال تستعمل في أي حال من األحوال اللفائف أو البراميل أو األوعية التي سبق أن
احتوت على مبيدات اآلفات الزراعية الحتواء مواد معدة لتغذية االنسان أو الحيوان ،ويجب
5

أن يتم إتالف هذه اللفائف أو البراميل أو األوعية وفق الشروط المتعين االلتزام بها والمشار
إليها في القرار اإلداري ب المصادقة أو في اإلذن بالبيع ،وذلك لتجنب أي خطر قد يتعرض له
االنسان والحيوان والبيئة.
المادة 7
يجب أن تكتب بصورة واضحة على لفائف أو الصادق المواد المحددة في المادة األولى
أعاله والمرخص ببيعها ،األحكام الواردة في الظهير الشريف الصادر في 12من ربيع اآلخر
 2( 1341ديسمبر ) 1922بتنظيم استيراد المواد السامة واالتجار فيها وحيازتها واستعمالها
والسيما الفصلين 4و 36منه وكذا األحكام الواردة في النصوص الصادرة لتطبيق هذا القانون
خصوصا ما يتعلق منها بالمقادير وطرق االستعمال ورقم المصادقة أو رخصة البيع .كما يجب
أن تثبت عليها احتياطات االستعمال وحاالت عدم االستعمال ومضادات السم إن وجدت.
المادة 8
كل تغيير طارئ على تركيب مادة مصادق عليها أو مرخص لها تطبيقا ألحكام هذا
القانون أو على خصائصها الفيزيائية أو الكيميائية أو األحيائية يجب أن يقدم في شأنه طلب
مصادقة جديد قبل أية عملية استيراد أو عرض للبيع أو توزيع ولو بالمجان.
المادة 9
يجوز وضع قيود على استعماالت المبيدات المشار إليها في المادة األولى أعاله في
المصادقة أو اإلذن بالبيع وذلك للوقاية مما قد ينشأ عنها من أضرار مباشرة أو غير مباشرة
باإلنسان والحيوان وبيئتهما.
المادة 10
ي منع القيام في أي محل مستعمل لتخزين المواد المعدة لتغذية االنسان أو الحيوان أو
لإلتجار فيها أو مناولتها ،ببيع جميع مبيدات اآلفات الزراعية أو تخزينها أو إيداعها سواء كانت
محضرة أو مصنوعة محليا أو كانت مستوردة.
يجب أن تستوفي المحالت حيث تزاول تجارة مبيدات اآلفات الزراعية أو المستعملة
إليداعها شروط السالمة المحددة بنص تنظيمي.2

 - 2ظهير شريف في جعل ضابط الستجالب المواد السامة واالتجار بها وإمساكها واستعمالها؛ الجريدة الرسمية عدد
 507بتاريخ 28جمادى األولى 16( 1341يناير ،)1923ص .30
6

المادة 11
تمنع حيازة مبيدات اآلفات الزراعية بغرض البيع وعرضها للبيع وبيعها وتسليمها
وإرسالها وتوزيعها ولو بالمجان سواء كانت محضرة أو مصنوعة محليا أو مستوردة إال إذا
كانت معبأة في لفائفها األصلية التي ينبغي أن تكون محكمة اإلغالق وعازلة ومتينة.
المادة 12
يمنع القيام بأي إعالن تجاري بشأن مبيدات اآلفات الزراعية التي لم تسبق المصادقة
عليها أو الترخيص ببيعها أو إعفاؤها من المصادقة.
يمنع كذلك كل إعالن يتعلق بمبيدات اآلفات الزراعية يشار فيه إلى إمكانات أو شروط
استعمال غير منصوص عليها في قرارات المصادقة أو الترخيص بالبيع أو اإلعفاء من
المصادقة أو في النصوص الصادرة لتطبيق هذا القانون.

الباب الثاني :مزاولة نشاطات استيراد مبيدات اآلفات الزراعية وصنعها
واإلتجار فيها
المادة 13
تسلم اإلدارة رخصة ال يمكن دونها مزاولة نشاطات صناعة مبيدات اآلفات الزراعية
المذكورة في المادة األولى أو استيرادها أو بيعها أو عرضها للبيع أو توزيعها ولو بالمجان.
المادة 14

3

ينبغي لألشخاص الطبيعيين أو المعنويين الراغبين في مزاولة النشاطات المذكورة في
المادة 13أن يستوفوا الشروط التالية:
بالنسبة إلى األشخاص الطبيعيين ،أن يكونوا حاصلين على إحدى الشهادات المشار إليهابعده أو أن يثبتوا توظيفهم الفعلي لشخص حاصل على إحدى الشهادات المنصوص عليها في
(ب) و (ج) بعده؛
بالنسبة إلى األشخاص المعنويين ،أن يثبتوا توظيفهم الفعلي ألشخاص حاصلين علىإحدى الشهادات المذكورة ومسندة إليهم مسؤوليات في حظيرة المنشأة بحسب نوعية نشاطها.
الشهادات المشار إليها أعاله هي:
 - 3تم تغيير المادة 14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 32.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.01.350بتاريخ 15من ذي القعدة 29( 1422يناير )2002؛ الجريدة الرسمية عدد 4977بتاريخ
 28ذي القعدة 11( 1422فبراير ،)2002ص .250

7

أ) شهادة مهندس كيميائي أو شهادة معترف بمعادلتها لها فيما يخص صنع مبيدات اآلفات
الزراعية؛
ب) شهادة مهندس زراعي مسلمة من معهد الحسن الثاني للزراعة والبيطرة أو المدرسة
الوطنية للفالحة بمكناس أو شهادة معترف بمعادلتها لها فيما يخص استيراد وتوزيع مبيدات
اآلفات الزراعية بالجملة ونصف الجملة؛
ت) فيما يخص االتجار بالتقسيط في واحد أو أكثر من مبيدات اآلفات الزراعية:
شهادة مهندس زراعي مسلمة من معهد الحسن الثاني للزراعة والبيطرة أو المدرسة
الوطنية للفالحة بمكناس أو شهادة معترف بمعادلتها؛
شهادة الميتريز في العلوم التخصصية ،تخصص البيولوجيا (جميع االختيارات) أو شهادة
الميتريز في العلوم والتقنيات ،تخصص الهندسة الكيميائية (جميع االختيارات) المسلمة من
طرف كليات العلوم والتقنيات بعد خضوع حاملي هذه الشهادات لتكوين وامتحان تأهيلي وفق
شروط التنظيم تحددها اإلدارة؛
شهادة مهندس تطبيق في مجال وقاية النباتات أو البستنة أو الزراعة؛
شهادة اإلجازة في العلوم ،تخصص العلوم الطبيعية (فرع البيولوجيا (جميع االختيارات)
أو شهادة اإلجازة في العلوم ،تخصص العلوم الفيزيائية (فرع الكيمياء) المسلمة من طرف
كليات العلوم بعد خضوع حاملي هذه الشهادات لتكوين وامتحان تأهيلي وفق شروط التنظيم
تحددها اإلدارة؛
شهادة تقني في مجال وقاية النباتات أو البستنة أو شهادة تقني متخصص في التقنية
التجارية لوقاية النباتات أو شهادة مساعد تقني في مجال البستنة أو الزراعة أو شهادة عون
تقني فالحي بعد خضوع حاملي هذه الشهادات لفترة تكوين وامتحان تأهيل تحدد اإلدارة شروط
تنظيمهما؛
يجب أن تستوفي المحالت المستعملة لصناعة المبيدات المذكورة في المادة األولى أعاله
أو لتخزينها أو بيعها أو عرضها للبيع أو توزيعها ولو بالمجان شروط األمان والسالمة
المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
المادة 14مكررة

4

يمنح بصفة انتقالية لألشخاص الذين يمارسون إلى غاية 14ماي 2000النشاطات
المشار إليها في المادة 13من القانون رقم 42.95السالف الذكر أجل سنتين اثنتين يبتدئ من
 - 4تمت إضافة المادة 14مكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 32.00الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.01.350سالف الذكر.
8

تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية للتقيد بأحكام القانون رقم ،42.95كما وقع تغييره
وتتميمه.
المادة 15
يحق لإلدارة القيام بتوقيف سريان الرخصة أو سحبها إذا انتفى أحد الشروط الالزمة
لتسليمها.

الباب الثالث :أحكام جنائية
المادة 16
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 30.000درهم كل من استورد مبيدات لآلفات الزراعية
غير مصادق عليها أو غير مرخص بها أو غير معفاة من المصادقة أو قام بصنعها أو حيازتها
بغرض البيع أو بعرضها للبيع أو بتوزيعها ولو بالمجان.
المادة 17
يعاقب بغرامة من 5.000إلى 30.000درهم كل من خالف أحكام الفقرة الثالثة من
المادة 4أو المواد 5و 8و 11من هذا القانون.
المادة 18
يعاقب بغرامة من 5.000إلى 20.000درهم كل من خالف أحكام المادتين 7و12
أعاله.
المادة 19
دون اإلخالل بعقوبات أشد ينص عليها القانون الجنائي أو التشريعات الخاصة والسيما
منها ما يتعلق بزجر الغش أو بالمواد السامة ،يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين شهر وسنة واحدة
وبغرامة من 1.200إلى 30.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
كل من استخدم اللفائف أو البراميل أو األوعية التي سبق أن احتوت على مبيدات لآلفات
الزراعية لتضم مواد معدة لتغذية االنسان أو الحيوان؛
كل من قام خالفا ألحكام الفقرة األولى من المادة 10ببيع أو تخزين أو إيداع مبيدات
لآلفات الزراعية في محالت مستعملة لإلتجار في مواد معدة لتغذية االنسان أو الحيوان أو
لتخزينها أو مناولتها.
المادة 20
كل من قام بصناعة مبيدات لآلفات الزراعية المذكورة في المادة األولى أعاله أو قام
باستيرادها أو بيعها أو عرضها للبيع أو توزيعها ولو بالمجان دون التوفر على الرخصة
9

المنصوص عليها في المادة 13من هذا القانون ،يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين ثالثة أشهر
وسنتين وبغرامة من 10.000إلى 40.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
المادة 21
تضاعف عقوبة الحبس أو الغرامات المنصوص عليها في المواد من 16إلى 20أعاله
في حالة العود إلى ارتكاب مخالفة ذات تكييف مماثل داخل أجل االثني عشر شهرا الموالية
للتاريخ الذي صار فيه الحكم األول باإلدانة نهائيا.
المادة 22
يخول لألعوان ذوي الصالحية في مجال زجر الغش ووقاية النباتات القيام بالبحث
والمعاينة في شأن المخالفات التي تمس أحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه وفق
المسطرة المنصوص عليها في القانون رقم 13.83المتعلق بزجر الغش في البضائع الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.83.108بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر .)1984

الباب الرابع :أحكام انتقالية
المادة 23
يتعين على األشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين يزاولون نشاطات صناعة مبيدات
اآلفات الزراعية أو استيرادها أو بيعها أو عرضها للبيع أو توزيعها ولو بالمجان أن يلتزموا
بأحكام هذا القانون داخل اآلجال التالية:
فيما يخص وضع اللصائق (المادة :)7يحدد هذا األجل في سنة واحدة ويبتدئ من تاريخنشر هذا القانون؛
فيما يخص اللفائف (المادة :)7يحدد هذا األجل في سنتين ويبتدئ من تاريخ نشر هذاالقانون؛
 فيما يخص المصادقة على مبيدات اآلفات الزراعية المستفيدة من مصادقة مضى عليهاأكثر من عشر سنوات في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،يحدد هذا األجل في ثالث
سنوات ويبتدئ من تاريخ نشر هذا القانون.
ويضرب لألشخاص الطبيعيين أو المعنويين المزاولين في تاريخ نشر هذا القانون
للنشاطات المشار إليها في الفقرة السابقة أجل مدته ثالث سنوات يبتدئ من التاريخ المذكور
لاللتزام بأحكام الباب الثاني من هذا القانون.

10