ظهير شريف بإحداث اللجنة المغربية للتاريخ العسكري

1

ظهير شريف رقم 1.99.266صادر في
 28من محرم 3( 1421ماي )2000بإحداث اللجنة
1
المغربية للتاريخ العسكري
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 29و 30منه؛
وعلى القانون رقم 22.80المتعلق بالمحافظة على المباني التاريخية والمناظر والكتابات
المنقو شة والتحف الفنية والعاديات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.80.341بتاريخ
 17من صفر 25 ( 1401ديسمبر،)1980
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة األولى
تحدث بجانب جاللتنا الشريفة لجنة مغربية للتاريخ العسكري تلحق باألركان العامة
للقوات المسلحة الملكية.
المادة الثانية
تناط باللجنة المغربية للتاريخ العسكري المهام التالية:


القيام بالدراسات واألبحاث الالزمة لتحديد المنقوالت والعقارات التي تكون في
المحافظة عليها فائدة بالنسبة للتاريخ العسكري؛



وضع جرد للممتلكات المذكورة وتجميع وثائقها والعمل على ترتيبها والمحافظة عليها؛



إحصاء وضبط المواقع العسكرية وإعداد خريطة خاصة تتعلق بالذاكرة العسكرية؛



تطوير البحث العلمي في مجال التاريخ العسكري والعمل بتعاون مع المؤسسات المدنية
والعسكرية المعنية بتطوير تعليم التاريخ العسكري؛



اإلشراف على البحوث العلمية في مجال التاريخ العسكري على المستوى الوطني؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4800صادرة بتاريخ 28صفر ( 1421فاتح يونيو ،)2000ص .1255
2



إحداث مراكز األرشيف وخزانات ومتاحف عسكرية وطنية؛



تحسين قيمة المصنفات والتعريف بها عن طريق النشر وتنظيم معارض؛



القيام باألنشطة التي تساهم في إبراز قيمة التاريخ والتراث العسكري؛



التعريف بالمخزون األركيولوجي وبالمعالم األثرية العسكرية بالبالد عن طريق إصدار
منشورات متخصصة وتنظيم ندوات ومعارض وأنشطة أخرى موازية؛



التشجيع على نشر األعمال المتعلقة بالتاريخ العسكري وتنسيقه والمساهمة فيه.

يعهد كذلك إلى اللجنة المغربية للتاريخ العسكري بأن تقترح على السلطة الحكومية
المختصة بسن اإلجراءات الالزمة لتطبيق القانون المشار إليه أعاله رقم 22.80التدابير
الواجب اتخاذها من أجل:


صيانة التراث األثري العسكري وإبراز قيمته؛



برمجة األبحاث األثرية في المجال العسكري وتنظيم أوراش الحفريات ومراقبتها؛



المحافظة على التراث المتحفي العسكري مع ضمان الشروط الالزمة لصيانته وحمايته؛



اتخاذ التدابير العلمية لتسيير المتاحف ومراقبتها وتفتيشها.
المادة الثالثة

تتألف اللجنة المغربية للتاريخ العسكري من رئيس وخمسة عشر عضوا ً ( )15يعينون
من قبل جاللتنا الشريفة.
ويجوز لها أن تحدث في حظيرتها لجانا يحدد تأليفها وطريقة تسييرها بموجب النظام
الداخلي.
المادة الرابعة
يمكن أن تضم اللجنة إليها بهدف االستشارة أو تنفيذ بعض المهام أطرا علمية متخصصة
يتم اختيارها حسب المعايير المحددة وفقا لنظامها الداخلي.
المادة الخامسة
يجوز للجنة المغربية للتاريخ العسكري القيام بأعمال بتعاون مع المؤسسات التي ترى
فائدة في االستعانة بها.
المادة السادسة
تقدم الوزارات إلى اللجنة المساعدات الالزمة لتحقيق أهدافها والقيام بمهامها.

3

المادة السابعة
يعهد إلى اللجنة المغربية للتاريخ العسكري بمهام المحافظة على المنقوالت والعقارات
التي تهم التاريخ العسكري التابعة إلدارات أخرى وكذا بمهام تسييرها.
ولهذه الغاية ،تنقل إلى اللجنة المغربية للتاريخ العسكري ملكية العقارات والمنقوالت
المعنية التي يحدد قوائمها كل من السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني والسلطة
الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية ،وذلك قصد توظيفها بالخزانات ومراكز األرشيف
والمتاحف المحدثة بموجب ظهيرنا الشريف هذا.
المادة الثامنة
تقتطع النفقات المتعلقة بإنجاز مهام اللجنة من ميزانية إدارة الدفاع الوطني.
المادة التاسعة
ينشر ظهيرنا الشريف هذا في الجريدة الرسمية.
وحرر بطنجة في 28من محرم 3( 1421ماي .)2000
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

4