تم نسخ المرسوم رقم 2.75.837
بتاريخ 17محرم 19( 1396يناير )1976
بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة التعليم االبتدائي
والثانوي بمقتضى المادة 26من المرسوم رقم
 2.94.761الصادر في 17من جمادى اآلخرة
 21( 1415نوفمبر )1994
بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة التربية الوطنية
(قطاع التعليم األولي واألساسي والثانوي) ،الجريدة
الرسمية عدد 4284بتاريخ 4رجب 1415
( 7ديسمبر ،)1994ص .1980
مرسوم بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة التعليم
االبتدائي والثانوي

-1-

مرسوم رقم 2.75.837بتاريخ 17محرم 1396
( 19يناير )1976بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة التعليم
االبتدائي والثانوى.1
ان الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 62منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.474الصادر في 13شوال 1392
( 20نونبر )1972بتأليف الحكومة ،حسبما وقع تتميمه وتغييره؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ فاتح ذي الحجة 1395
( 4دجنبر ،)1975
يرسم ما يلى:

الجزء األول :االختصاصات.
الفصل 1
تناط بوزارة التعليم االبتدائي والثانوى مهمة اعداد وتنفيذ السياسة الحكومية في ميدان
التعليم االبتدائي والثانوى .وتتولى تنظيم وتنسيق أعمال التربية والتكوين المتعلقة بالتعليم
االبتدائي والثانوي .وتتخذ جميع التدابير المالئمة في هذا الصدد .وتقوم في حدود
اختصاصاتها باجراء مراقبة الدولة على التعليم الحر.

الجزء الثاني :التنظيم.
الفصل 2
تشتمل وزارة التعليم االبتدائي والثانوي باالضافة الى ديوان الوزير على االدارة
المركزية والمصالح الخارجية.
الفصل 3
تضم االدارة المركزية ما يلى:
 - 1المفتشية العامة؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3317بتاريخ 26جمادى األولى 26( 1396مايو ،)1976ص .1774

-2-

 - 2الكتابة العامة؛
 - 3مديرية التعليم االبتدائي؛
 - 4مديرية التعليم الثانوي؛
 - 5مديرية تكوين اإلطارات؛
 - 6مديرية الشؤون اإلدارية؛
 - 7مديرية التخطيط؛
 - 8قسم االمتحانات؛
 - 9مصلحة البرنامج الخاص بالتكوين.
الفصل 4
يعهد إلى المفتشية العامة التابعة للوزير مباشرة بمهمة المراقبة العامة لنيابات
ومؤسسات التعليم االبتدائي والثانوي والتكوين .وتجرى المراقبة العامة على المصالح
االدارية ومختلف المفتشيات.
وتساهم المفتشية العامة باالضافة الى ذلك في اعداد مذهب التعليم بناء على توجيهات
من الوزير وتقوم بجميع الدراسات ذات الصبغة التربوية أو االدارية المتصلة بسياسة التعليم
والبحث التربوي.
الفصل 5
تقوم الكتابة العامة تحت سلطة الوزير بتنشيط وتنسيق أعمال جميع مصالح الوزارة
وتسهر على تطبيق مقررات الوزير.
الفصل 6
تناط بمديرية التعليم االبتدائي مهمة تسيير مؤسسات التعليم االبتدائي.
وتحدد برامج هذا المستوى من التعليم.
وتسهر على تطبيق مناهج التعليم.
ويعهد اليها كذلك بالتخطيط للكتب المدرسية واعداد المناهج التربوية الخاصة بالتعليم
االبتدائي.
وتشتمل هذه المديرية على:
قسم البرامج والمناهج والكتب المدرسية الذي يضم:
 مصلحة البرامج والكتب؛-3-

 مصلحة المناهج والتجارب التربوية. قسم التفتيش االبتدائي الذي يضم: مصلحة المراقبة؛ مصلحة التنظيم التربوي. قسم التعليم التمهيدي الذي يضم: مصلحة محاربة األمية؛ مصلحة التعليم التمهيدي.الفصل 7
تكلف مديرية التعليم الثانوى بتحديد مضمون فروع التعليم الثانوى العامة والتقنية
واالصلية ومناهجه التربوية.
وتقوم بالتفتيش التربوي للمؤسسات.
وتحدد برامج هذا المستوى من التعليم.
ويعهد اليها كذلك بالتخطيط للكتب المدرسية واعداد المناهج التربوية الخاصة بفروع
التعليم الثانوى العامة والتقنية واالصلية.
وتتولى تنظيم ومراقبة مؤسسات التعليم الثانوى.
وتشتمل هذه المديرية على:
قسم البرامج وأعمال التفتيش التخصصية الذي يضم:
 مصلحة االدوات التعليمية؛ مصلحة البرامج والحصص والكتب؛ مصلحة المراقبة والتفتيش التخصصي؛ مصلحة التربية البدنية والرياضة المدرسية.قسم ادارة المؤسسات الثانوية الذي يضم:
 مصلحة تنظيم المؤسسات الثانوية؛ مصلحة المراقبة االدارية للمؤسسات الثانوية؛ مصلحة االنشطة االجتماعية التربوية.قسم التعليم التقني الذي يضم:
 مصلحة التعليم التجاري؛-4-

 مصلحة التعليم الصناعي.قسم التعليم األصيل الذي يضم:
 مصلحة البرامج والكتب؛ مصلحة المراقبة؛ مصلحة االنشطة المدرسية الموازية.قسم التعليم الحر الذي يضم:
 مصلحة المراقبة؛ مصلحة الدراسات واالبحاث.الفصل 8
تقوم مديرية تكوين االطارات بتكوين االطارات التعليمية واالدارية للتعليم االبتدائي
والثانوي.
وتنظم لفائدة مختلف أصناف موظفي وزارة التعليم االبتدائي والثانوي تمارين الستكمال
الخبرة واعادة التدريب وتسهر على التكوين المستمر الطارات الوزارة.
وتشتمل هذه المديرية باالضافة الى مصلحة االذاعة والتلفزة التربوية التابعة مباشرة
لسلطة مدير تكوين االطارات على ما يلى:
قسم تكوين رجال التعليم االبتدائي الذي يضم:
 مصلحة تكوين المعلمين والمفتشين والمفتشين المساعدين؛ مصلحة التكوين المستمر والتمارين.قسم تكوين رجال التعليم الثانوي الذي يضم:
 مصلحة التكوين؛ مصلحة ادارة المراكز التربوية االقليمية.قسم التكوين المستمر للموظفين اإلداريين بالمدارس الذي يضم:
مصلحة تكوين المديرين والمربين؛مصلحة تكوين الموظفين االداريين.الفصل 9
تقوم مديرية الشؤون االدارية بتدبير شؤون الموظفين والممتلكات المنقولة وغير
المنقولة الخاصة بالوزارة.
-5-

وتتولى باتصال مع المديريات األخرى اعداد ميزانية الوزارة وتمسك المحاسبة العامة.
وتراقب مصالح التموين وتقوم بتسيير الشؤون ذات الصبغة االجتماعية.
وتحضر مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية وتتبع شؤون النزاعات المتعلقة
بالوزارة.
وتشتمل هذه المديرية على ما يلى:
قسم الموظفين والمحاسبة الذي يضم:
 مصلحة رجال التعليم االبتدائي؛ مصلحة رجال التعليم الثانوي؛ مصلحة الموظفين االداريين وملفات انتهاء الحياة اإلدارية؛ مصلحة الشؤون التأديبية والشكايات والمحفوظات؛مصلحة المحاسبة.
قسم الميزانية الذي يضم:
 مصلحة اعداد الميزانية ومراقبة تنفيذها؛ مصلحة االلتزام واألمر بالصرف.قسم التموين والشؤون االجتماعية الذي يضم:
 مصلحة التغذية المدرسية؛ مصلحة االعمال التكميلية؛ مصلحة التموين والتفتيش.قسم الشؤون العامة والتشريع الذي يضم:
 مصلحة الشؤون العامة والنزاعات؛ مصلحة التشريع.قسم التسيير والصيانة الذي يضم:
 مصلحة التسيير واألدوات؛ مصلحة صيانة الممتلكات المدرسية.الفصل 10
تساهم مديرية التخطيط عن طريق الدراسات واالبحاث والتقديرات في تحديد أهداف
الوزارة واتجاهاتها.
-6-

وتنسق االشغال التحضيرية العداد مخططات تنمية التعليم االبتدائي والثانوي.
وتكلف بالتجهيز والبناآت المدرسية.
ويعهد اليها كذلك باعداد وتنشيط العالقات الثقافية بتتبع انجاز برامج التعاون.
وتضع االحصائيات.
وتشتمل هذه المديرية على ما يلى:
قسم الدراسات واالهداف الذي يضم:
 مصلحة التخطيط العام والجهوي؛ مصلحة الدراسات والمشاريع؛ مصلحة الوثائق واالعالم.قسم التوجيه والبطاقة المدرسية الذي يضم:
 مصلحة البطاقة المدرسية؛ مصلحة التوجيه؛ مصلحة تسجيل التالميذ بالقرى.قسم التعاون والعالقات الثقافية الذي يضم:
 مصلحة المساعدة التقنية؛ مصلحة العالقات الثقافية.قسم التجهيز والبناآت المدرسية الذي يضم:
 مصلحة البناآت؛ مصلحة التجهيز.قسم االحصاء والتقييم الذي يضم:
 مصلحة اإلحصاء؛ مصلحة التخطيط والتقييم؛ مصلحة تقنية االعالم واستعمال اآلالت.الفصل 11
يشتمل قسم االمتحانات التابع للكتابة العامة مباشرة على المصلحتين اآلتيتين:
 مصلحة االمتحانات المدرسية؛-7-

 مصلحة االمتحانات المهنية.الفصل 12
تقوم مصلحة البرنامج الخاص بالتكوين التابعة للكتابة العامة مباشرة بأعمال التنسيق
مع مختلف وزارات التكوين عن طريق المراسلة.
الفصل 13
تتألف المصالح الخارجية من نيابات العماالت أو االقاليم المعهود اليها في حدود
اختصاصها الترابي بتمثيل وزارة التعليم االبتدائي والثانوي على الصعيد الجهوي.
ويسهر النائب بالعمالة أو االقليم على تطبيق السياسة المدرسية وعلى تنفيذ مقررات
الوزير .ويتولى لهذه الغاية تنشيط ومراقبة وتنسيق أعمال مصالح ومؤسسات التعليم والتكوين
التابعة لنيابته.
الفصل 14
تحدد اختصاصات المصالح وتنظيمها الداخلى بقرار لوزير التعليم االبتدائي والثانوي.
الفصل 15
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الى وزير التعليم االبتدائي والثانوي ووزير الشؤون االدارية،
األمين العام للحكومة ووزير المالية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17محرم 19( 1396يناير .)1976
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقع عليه بالعطف:
وزير التعليم االبتدائي والثانوي،
االمضاء :محمد بوعمود.
وزير الشؤون اإلدارية،
االمين العام للحكومة،
االمضاء :امحمد بنيخلف.
وزير المالية.
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.

-8-