مرسوم يتعلق بدعم المشاريع الثقافية والفنية

-1-

مرسوم رقم 2.12.513صادر في 2رجب 13( 1434ماي )2013
يتعلق بدعم المشاريع الثقافية والفنية

1

رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 33من القانون رقم 24.82لسنة 1983الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.82.332بتاريخ 15من ربيع األول 31( 1403ديسمبر )1982كما وقع تغييره؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 30من جمادى األولى 11( 1434أبريل
)2013؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
تخصص السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة دعما ماليا سنويا ستستفيد منه المشاريع الثقافية
والفنية حسب المجاالت التالية:
 المسرح؛ الموسيقى واألغنية؛ الفنون االستعراضية والكوريغرافية؛ الكتاب؛ الفنون التشكيلية؛ الفنون الشعبية؛ المهرجانات والتظاهرات الثقافية والفنية؛ الجمعيات والهيئات الثقافية والنقابات الفنية.تحدد مبالغ هذا الدعم وكذا شروط ومعايير الحصول عليه وطرق صرفه بقرارات
مشتركة للوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف بالمالية ،خاصة بكل مجال من المجاالت
أعاله ،وذلك وفق ما هو مبين في هذا المرسوم.
المادة الثانية
يهدف الدعم المشار إليه في المادة األولى أعاله إلى:
 -1الجريدة الرسمية عدد 6170بتاريخ 9رمضان 18( 1434يوليو )2013ص .5420
-2-

 تشجيع اإلبداع الثقافي والفني وتوفير شروط إنتاجه وترويجه؛ إحداث وتوفير صناعات ثقافية خالقة؛ إعطاء الفرصة للمبادرات والتجارب وتشجيع حرية اإلبداع والخلق؛ تعزيز مقومات الهوية الوطنية وتثبيت المرتكزات المرجعية للحضارة والثقافةوالتاريخ المغربي؛
 إبراز األبعاد الجهوية والمحلية للمنتوج الثقافي والفني المغربي ،واالنفتاح علىالثقافات األخرى؛
 تطوير األداء التدبيري الملتزم بقواعد الحكامة والشفافية للمؤسسات والفرق والهيئاتالثقافية والفنية؛
 تقوية نسيج المجتمع المدني العامل في المجال الثقافي والفني.المادة الثالثة
ترصد ميزانية الدعم المخصص للمسرح والموسيقى واألغنية المغربية والفنون
االستعراضية والكوريغرافية والكتاب والفنون التشكيلية والفنون الشعبية المشار إليها في المادة
األولى أعاله ضمن االعتمادات المفتوحة في الحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى
»الصندوق الوطني للعمل الثقافي«.
وترصد ميزانية الدعم للجمعيات والهيئات الثقافية والنقابات الفنية ضمن الميزانية العامة
لوزارة الثقافة.
ويمكن أن ترصد للمجاالت الثقافية والفنية المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة
والمدعمة من االعتمادات المفتوحة في الحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى »الصندوق
الوطني للعمل الثقافي« ،اعتمادات إضافية من الميزانية العامة المخصصة لوزارة الثقافة.
المادة الرابعة
تعين السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة لجانا تتكون إلى جانب ممثلين عن وزارة الثقافة
وممثلي القطاعات الوزارية المعنية ،من شخصيات وذوي الخبرات في مجال الثقافة والفكر
والفن واإلبداع ،كل واحدة في مجال تخصصها ،تتولى دراسة المشاريع الثقافية والفنية المقدمة
إليها وانتقاء أجودها ،كما تعنى بدراسة وانتقاء ملفات جمعيات المجتمع المدني العاملة في
الميدان الثقافي والفني والبت فيها ،وتحدد مستويات اإلعانات المالية طبقا للمعايير التي سيتم
تحديدها بقرارات مشتركة للوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف بالمالية.

-3-

المادة الخامسة
تعمل اللجان المشار إليها في المادة الرابعة أعاله بشكل مستقل ،ويقوم أعضاءها بمهامهم
مع االلتزام بالتجرد والنزاهة واالمتناع عن اتخاذ أي موقف علني بخصوص المشاريع
والملفات محل الدراسة أو التي سبق البث فيها ،كما يلتزمون بكتمان السر المهني فيما يخص
الوقائع والمعلومات التي يطلعون عليها أثناء مزاولة مهامهم ،كما يعدون تقارير سنوية حول
أشغالهم.
المادة السادسة
تشتغل اللجان المشار إليها في المادة الرابعة أعاله وفق برنامج عمل سنوي تضعه
المصالح المختصة بوزارة الثقافة ،ويشتمل على:
 الرؤية المؤطرة للدعم الخاصة بكل مجال من المجاالت المشار إليها في المادة األولىأعاله؛
 اإلجراءات المنظمة لعمل اللجان؛ -اإلجراءات الكفيلة بتتبع مآل صرف الدعم ومراقبة استعماله.

المادة السابعة
تمنح تعويضات جزافية عن األتعاب ألعضاء اللجان المشار إليها في المادة الرابعة
أعاله ،وتحدد مبالغ هذه التعويضات ضمن القرارات المشتركة للوزير المكلف بالثقافة والوزير
المكلف بالمالية والخاصة بكل مجال من المجاالت المشار إليها في المادة األولى أعاله.
تخصص مصاريف لتسيير اللجان السالفة الذكر ،وفق نسب مئوية من المبلغ اإلجمالي
للدعم المخصص لكل لجنة ،وتحدد هذه النسب بقرار مشترك للوزير المكلف بالثقافة والوزير
المكلف بالمالية.
المادة الثامنة
تخضع المشاريع واألعمال والهيئات المستفيدة من الدعم المشار إليه في المادة األولى
أعاله باإلضافة إلى المتابعة من قبل لجان الدعم والمصالح المختصة بالوزارة المكلفة بالثقافة،
للتدقيق والتأكد من إنجاز األعمال المدعمة ومراقبة احترام االلتزامات الموقع عليها من طرف
المفتشية العامة للمالية التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة التاسعة
تنسخ مقتضيات المرسوم رقم 2.00.354الصادر في 4شعبان ( 1421فاتح نوفمبر )2000المتعلق
بمنح إعانات مالية في ميداني المسرح والكتاب والمرسوم رقم 2.08.536الصادر في 25
من جمادى األولى 21( 1430ماي )2009بمنح إعانات مالية لدعم األغنية المغربية.
-4-

المادة العاشرة
يسند إلى وزير الثقافة ووزير االقتصاد والمالية كل في نطاق اختصاصه تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 2رجب 13( 1434ماي .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة،
اإلمضاء :محمد األمين الصبيحي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.

-5-