مرسوم بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.20.605بتاريخ
 26من محرم 15( 1442سبتمبر )2020بسن تدابير استثنائية
لفائدة بعض المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان
االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم وبعض فئات العمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء المؤمنين لدى الصندوق،
المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا
»كوفيد «19-فيما يتعلق بقطاع السياحة
صيغة محينة بتاريخ 5يوليو 2021

مرسوم رقم 2.21.157بتطبيق المرسوم بقانون رقم
 2.20.605بتاريخ 26من محرم 15( 1442سبتمبر )2020بسن
تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين بالصندوق
الوطني للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم وبعض
فئات العمال المستقلين واألشخاص غير األجراء المؤمنين لدى
الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس
كورونا »كوفيد «19-فيما يتعلق بقطاع السياحة.1
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.21.527الصادر في 21من ذي القعدة 2( 1442يوليو،)2021الجريدة الرسمية عدد 7001بتاريخ 24ذو القعدة 5( 1442يوليو ،)2021ص
.5101

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6974مكرر بتاريخ 18شعبان ( 1442فاتح أبريل ،)2021ص .2168
-1-

مرسوم رقم 2.21.157بتطبيق المرسوم بقانون رقم
 2.20.605بتاريخ 26من محرم 15( 1442سبتمبر )2020بسن
تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين بالصندوق
الوطني للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم وبعض
فئات العمال المستقلين واألشخاص غير األجراء المؤمنين لدى
الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس
كورونا »كوفيد «19-فيما يتعلق بقطاع السياحة
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم بقانون رقم 2.20.605الصادر في 26من محرم 1442
( 15سبتمبر )2020بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني
للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص
غير األجراء المؤمنين لدى الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس
كورونا »كوفيد – «19المصادق عليه بموجب القانون رقم 64.20الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.21.26بتاريخ 10رجب 22( 1442فبراير )2021السيما المادتين األولى
والثانية منه؛
وعلى القانون رقم 05.12المتعلق بتنظيم مهنة المرشد السياحي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.12.34بتاريخ 16من شوال 4( 1433سبتمبر )2012كما وقع تغييره؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 11من شعبان 1442
( 25مارس ، )2021
المادة األولى

2

تطبيقا ألحكام المادة األولى من المرسوم بقانون المشار إليه أعاله رقم ،2.20.605
يصرف التعويض المنصوص عليه في المادة المذكورة خالل الفترة الممتدة من
فاتح يناير إلى 30يونيو ،2021مع مراعاة مقتضيات الفقرتين الثانية والثالثة بعده ،لألجراء
والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج المصرح بهم لدى الصندوق الوطني للضمان

 -2تم تغيير المادة األولى بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.527الصادر في 21من ذي القعدة 2( 1442
يوليو ،)2021الجريدة الرسمية عدد 7001بتاريخ 24ذو القعدة 5( 1442يوليو ،)2021ص .5101

-2-

االجتماعي من قبل المشغلين برسم شهر فبراير 2020بمن فيهم من كان خالل هذا الشهر في
حالة مرض أو والدة أو حادثة شغل ،الذين يمارسون نشاطهم في القطاعات الفرعية التالية
بقطاع السياحة:
 مؤسسات اإليواء السياحي المصنفة؛ وكاالت األسفار المرخص لها من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛ النقل السياحي بالنسبة لألشخاص المرخص لهم من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالنقل؛ مقاوالت المناولة المتوفرة على عقد مع المشغلين في القطاعات الفرعية المتعلقة بقطاعالسياحة المذكورة أعاله.
ويصر ف التعويض المشار إليه في الفقرة السابقة لألجراء والمتدربين قصد التكوين من
أجل اإلدماج العاملين بمقاوالت المناولة المذكورة أعاله ،خالل الفترة الممتدة من
فاتح أكتوبر 2020إلى غاية 31يونيو .2021
كما يصرف هذا التعويض ،خالل الفترة الممتدة من فاتح يوليو إلى غاية
 31ديسمبر ، 2020لألجراء والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج الذين كانوا في حالة
مرض أو والدة أو حادثة شغل خالل شهر فبراير 2020ولم يستفيدوا منه بموجب المرسوم
رقم 2.20.664الصادر في 28من محرم 17( 1442سبتمبر .)2020
ويصرف التعويض المذكور من فاتح يناير إلى 31ماي 2021للمرشدين السياحيين
المتوفرين على البطاقة المهنية وفق أحكام القانون رقم 05.12المتعلق بتنظيم مهنة المرشد
السياحي ،وعلى الرسم المهني أو يكونوا مسجلين في سجل المقاول الذاتي ،المؤمنين بالصندوق
الوطني للضمان االجتماعي.
كما يصرف التعويض السالف الذكر ،بصفة استثنائية ،خالل الفترة الممتدة من
فاتح يوليو 2020إلى غاية 30يونيو 2021بالنسبة للمرشدين السياحيين الذين لم يستفيدوا
من التعويض المخول بموجب المرسوم السالف الذكر رقم ،2-20-664شريطة أن تتم تسوية
وضعيتهم قبل 15أبريل .2021
المادة الثانية

3

تطبيقا ألحكام المادة الثانية من المرسوم بقانون السالف الذكر رقم 2.20.605يعتبر في
وضعية صعبة جراء تأثر نشاطه بفعل تفشي جائحة فيروس كورونا »كوفيد ، «19-كل مشغل
من المشغلين المشار إليهم في المادة األولى أعاله ،ماعدا مشغلي مقاوالت المناولة ،يكون
رقم أعماله المصرح به قد انخفض بنسبة ال تقل عن %50برسم كل شهر من أشهر الفترة
 - 3تم تغيير المادة الثانية بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.21.527السالف الذكر.

-3-

الممتدة من شهر يناير إلى شهر يونيو ،2021مقارنة برقم األعمال المصرح به خالل نفس
الفترة من سنة ، 2020على أال يتعدى مجموع عدد األجراء والمتدربين قصد التكوين من أجل
اإلدماج المصرح بهم لدى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر فبراير ،خمسمائة
( )500فرد.
وإذا تعدى عدد العاملين خمسمائة ( )500فرد ،أو إذا انخفض رقم األعمال المصرح به
بنسبة تتراوح بين % 25و ،% 50فإن طلب المشغل المعني يعرض على اللجنة المنصوص
عليها في المادة السادسة أدناه ،من قبل الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،قصد دراسته
والبت فيه.
المادة الثالثة

4

تتم ،بالنسبة للمشغل الذي شرع فعليا في مزاولة نشاطه خالل الفترة الممتدة من
شهر فبراير 2020إلى غاية 31ديسمبر ،2020مقارنة رقم األعمال المصرح به برسم كل
شهر من أشهر الفترة الممتدة من شهر يناير إلى شهر يونيو ،2021بالمتوسط الشهري لرقم
األعمال المصرح به خالل فترة النشاط السابقة لشهر يناير .2021
المادة الرابعة
يتعين على المشغلين المنصوص عليهم في المادة األولى من هذا المرسوم الذين يوجدون
في وضعية صعبة وفق مقتضيات المادتين الثانية والثالثة أعاله ،أن يحتفظوا بما ال يقل عن
 %80من عدد األجراء والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج المصرح بهم من قبلهم لدى
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر فبراير 2020مع األخذ بعين االعتبار في
احتساب هذه النسبة األجراء والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج المصرح بهم الذين
توفوا أو أحيلوا على التقاعد ،أو كانوا في حالة مرض أو والدة أو حادثة شغل.
المادة الخامسة
ال يمكن أن يتعدى مجموع المبلغ الشهري للتعويض واألجر المؤدى لكل أجير أو متدرب
برسم نفس الشهر ،مبلغ أجره المصرح به للصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر
فبراير .2020
المادة السادسة
تحدث لجنة تتألف من ممثلين عن السلطات الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية والنقل
والسياحة والشغل والصندوق الوطني للضمان االجتماعي.

 - 4تم تغيير المادة الثالثة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.21.527السالف الذكر.

-4-

يترأس اللجنة ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،ويتولى الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي مهام كتابتها.
المادة السابعة

5

يتعين على المشغل وكذا على المرشد السياحي المعنيين تقديم التصريح عبر المنصة
المخصصة لهذا الغرض على مستوى البوابة اإللكترونية للصندوق الوطني للضمان
االجتماعي إلى غاية 3ماي .2021غير أن هذا التصريح يتم بالنسبة لشهر ماي 2021من
 16منه إلى 3يونيو .2021
يقدم المشغل المعني التصريح المذكور على النحو التالي:
 بالنسبة ألشهر يناير وفبراير ومارس وأبريل وماي ويونيو 2021بالنسبة للمشغلينالمشار إليهم في المادة األولى من هذا المرسوم المعنيين بهذه الفترة؛
 بالنسبة ألشهر أكتوبر ونوفمبر وديسمبر ،2020ويناير وفبراير ومارس وأبريل ومايويونيو 2021بالنسبة للمشغلين الذين يمارسون نشاطهم بمقاوالت المناولة؛
 بالنسبة ألشهر يوليو وأغسطس وسبتمبر وأكتوبر ونوفمبر وديسمبر ،2020من قبلالمشغلين المشار إليهم في الفقرة الثالثة من المادة األولى أعاله.
 يتضمن التصريح المذكور ،على الخصوص ،البيانات التالية: القطاع الفرعي الذي ينتمي إليه المشغل والنشاط الذي يزاوله؛ العاملون المتوقفون مؤقتا عن العمل انطالقا من الئحة العاملين المصرح بهم برسمشهر فبراير 2020؛
 نسبة انخفاض رقم األعمال للشهر المعني من سنة 2021مقارنة برقم األعمالالمنصوص عليه في المادتين الثانية والثالثة أعاله ،حسب الحالة؛
 تصريح بالشرف يفيد بأن انخفاض رقم األعمال ناتج عن تفشي جائحة فيروسكورونا »كوفيد «19-ويلتزم فيه المشغل المعني بالتقيد بالشرط المنصوص عليه في المادة
الرابعة أعاله.
ويقدم المرشد السياحي المعني التصريح المشار إليه في الفقرة األولى أعاله على النحو
التالي:
 برسم أشهر يناير وفبراير ومارس وأبريل وماي ويونيو ،2021بالنسبة للمرشدينالسياحيين المشار إليهم في الفقرة الرابعة من المادة األولى أعاله؛

 - 5تم تغيير وتتميم المادة السابعة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.21.527السالف الذكر.

-5-

 برسم أشهر يوليو وأغسطس وسبتمبر وأكتوبر ونوفمبر وديسمبر 2020وينايروفبراير ومارس وأبريل وماي ،2021بالنسبة للمرشدين السياحيين المشار إليهم في الفقرة
الخامسة من المادة األولى أعاله.
ويتضمن هذا التصريح ،على الخصوص ،القطاع الفرعي الذي ينتمي إليه وتصريحا
بالشرف يفيد بأن نشاطه تضرر بفعل التدابير المتخذة في إطار مواجهة جائحة فيروس
كورونا »كوفيد«19-
يمكن عند االقتضاء ،تمديد األجل المشار إليه في الفقرة األولى أعاله بقرار مشترك
للسلطات الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية والنقل والسياحة والشغل.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء ووزيرة السياحة والصناعة
التقليدية والنقل الجوي واالقتصاد االجتماعي ووزير الشغل واإلدماج المهني ،كل واحد منهم
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17من شعبان 31)1442مارس(2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير اإلقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة .
وزيرة السياحة والصناعة التقليدية
والنقل الجوي واإلقتصاد االجتماعي،
اإلمضاء :نادية فتاح .
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد أمكراز.

-6-