الصيد البحري
صيغة محينة بتاريخ 26ماي 2014

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.73.255بتاريخ 27شوال 1393
( 23نونبر )1973يتعلق بتنظيم الصيد البحري
كما تم تعديله بـ:
 -1القانون رقم 15.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.95بتاريخ 12
من رجب 12( 1435ماي )2014؛ الجريدة الرسمية عدد 6259بتاريخ 26
رجب 26( 1435ماي ،)2014ص 4675؛
 -2القانون رقم 19.07الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.122بتاريخ 3
شعبان 16( 1431يوليو )2010؛ الجريدة الرسمية عدد 5861بتاريخ 20
شعبان 2( 1431أغسطس ،)2010ص 3903؛
 -3القانون رقم 39.03الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.26بتاريخ فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل ،)2004الجريدة الرسمية عدد بتاريخ 9ربيع
األول 29( 1425أبريل ،)2004ص 1896؛
 -4القانون رقم 24.99الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.195بتاريخ 13
من جمادى األولى 25( 1420أغسطس )1999؛ الجريدة الرسمية عدد 4726
بتاريخ 5جمادى اآلخرة 16(1420سبتمبر ،)1999ص 2282؛
 -5قانون المالية لسنة 1990رقم 21.89الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.89.235بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 30( 1410ديسمبر )1989؛ الجريدة
الـرسـمـيـة عـدد 4027بـتاريخ 5جمادى اآلخرة 3( 1410يناير ،)1990ص
11؛
 -6القانون رقم 35.87الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.87.198بتاريخ 8
جمادى األولى 30( 1408ديسمبر )1987؛ الجريدة الرسمية عدد 3922
بتاريخ ( 30ديسمبر ،)1987ص 1324؛
 -7قانون المالية لسنة 1984الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.84.54بتاريخ
 25رجب 27( 1404أبريل ،)1984الجريدة الرسمية عدد 3730مكرر
بتاريخ 25رجب 27( 1404أبريل ،)1984ص 510؛
 -8القانون رقم 1.81الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.179بتاريخ 3
جمادى اآلخرة 8( 1401أبريل ،)1981الجريدة الرسمية عدد 3575بتاريخ
فاتح رجب 6( 1401مايو ،)1981ص544؛
 -9القانون رقم 4.78الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.78.877بتاريخ 28
من ربيع اآلخر 27( 1399مارس ،)1979الجريدة الرسمية عدد 3467بتاريخ
 13جمادى االولى 11( 1399أبريل ،)1979ص .1073

-2-

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.73.255بتاريخ 27شوال 1393
( 23نونبر )1973يتعلق بتنظيم الصيد البحري

1

الحمد هلل وحده؛
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

الجزء األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
يعتبر بحريا كل صيد يباشر في البحر والسواحل وفي البرك المرتبة بموجبه مرسوم
خارج المياه الجارية والراكدة التابعة للملك العمومي البري.
الفصل 2

2

إن ممارسة الصيد البحري بالمنطقة االقتصادية الخالصة المبينة في الظهير الشريف
رقم 1.73.211الصادر في 26محرم 2( 1393مارس )1973المعينة بموجبه حدود المياه
اإلقليمية المغربية ومنطقة الصيد البحري الخاصة تتوقف على نيل رخصة الصيد ال تكون
صالحة إال بالنسبة للسنة الميالدية المسلمة خاللها ويترتب عنها استخالص أداء معين.
وتحدد بمرسوم 3شروط تسليم الرخصة وتجديدها وكذا مبلغ األداء المستخلص عنها.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3187بتاريخ 2ذو القعدة 28( 1393نونبر ،)1973ص .3815
 -2تم تعويض عبارة "منطقة الصيد الخالصة "بعبارة "المنطقة االقتصادية الخالصة" بمقتضى الفصل التاسع من
القانون رقم 1.81المنشاة بموجبه منطقة اقتصادية خالصة على مسافة 200ميل بحري عرض الشواطئ المغربية
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.179بتاريخ 3جمادى اآلخرة 8( 1401أبريل )1981الجريدة الرسمية
عدد 3575بتاريخ فاتح رجب 6( 1401مايو ،)1981ص.544
 -3أنظر المرسوم رقم 2.92.1026الصادر في 4رجب 29( 1413ديسمبر )1992بتحديد شروط وإجراءات
تسليم وتجديد رخصة الصيد في المنطقة االقتصادية الخاصة ،الجريدة الرسمية عدد 4183بتاريخ 5رجب 1413
( 30ديسمبر ،)1992ص .1933

-3-

الفصل 1-2

4

يجب على مالك أو مجهز سفينة الصيد التي تحمل العلم المغربي والذي يرغب في
ممارسة الصيد البحري فيما وراء المنطقة االقتصادية الخالصة أن يتوفر على ترخيص مسلم
لهذا الغرض من طرف اإلدارة المختصة قبل إبحار السفينة في اتجاه منطقة الصيد المعنية.
ويسلم هذا الترخيص لمدة سنة تحتسب ابتداء من تاريخ تسليمه .إال أنه ،عندما تستعمل
السفينة للصيد في المنطقة االقتصادية الخالصة لدولة أخرى أو في منطقة بحرية يتم تدبيرها
من طرف منظمة إقليمية إلدارة مصايد األسماك ،فإن مدة الترخيص ال يمكن أن تتجاوز مدة
حقوق الصيد الممنوحة لهذه السفينة من طرف هذه الدولة أو المنظمة المذكورة.
ويسلم هذا الترخيص عندما ال يكون اسم السفينة واردا في سجل سفن الصيد غير
القانوني وغير المصرح به وغير المنظم المنصوص عليه في المادة 27من القسم األول من
القانون رقم 15.12المتعلق بالوقاية من الصيد غير القانوني وغير المصرح به وغير المنظم
ومحاربته.
الفصل 2-2

5

يجب على كل مالك أو مجهز سفينة صيد تحمل العلم المغربي يرغب في االستفادة من
الترخيص المشار إليه في الفصل 1-2أعاله أن:
 -1يثبت ،عند طلب الترخيص ،أنه يتوفر ،حسب الحالة:
 على موافقة الدولة المعنية إذا كانت السفينة ستمارس الصيد في المياه البحريةالخاضعة لسيادة هذه الدولة؛
 أو على تسجيل السفينة في الئحة سفن الصيد المغربية المرخص لها لهذا الغرضمن طرف المنظمة اإلقليمية إلدارة مصايد األسماك المعنية ،إذا كانت السفينة
ستمارس الصيد في المنطقة البحرية التابعة الختصاص هذه المنظمة.
 -2يلتزم باحترام بنود االتفاقيات الدولية المعمول بها المتعلقة باإلجراءات الدولية
للمحافظة على الموارد البيولوجية في البحر والتي يعتبر المغرب طرفا فيها أو يعمل
على احترامها من طرف قبطان ،السفينة أو قائدها؛
 -3يحرص على أن يمسك قبطان السفينة أو قائدها ،وفق األشكال والكيفيات التنظيمية،
يومية الصيد أو وثيقة تحل محلها مرتبطة بالسفينة ،يسجل فيها ،على الخصوص،
المصطادات وكذا تاريخ ومنطقة صيدها؛

 -4تم إضافة الفصل 1-2أعاله بمقتضى المادة 36من القانون رقم 15.12المتعلق بالوقاية من الصيد غير القانوني
وغير المصرح به وغير المنظم ومحاربته ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.95الصادر في 12من
رجب 12( 1435ماي )2014الجريدة الرسمية عدد 6259بتاريخ 26رجب 26( 1435ماي )2014ص
.4675
 -5تم إضافة الفصل 2-2أعاله بمقتضى المادة 36من القانون رقم ،15.12السالف الذكر.

-4-

 -4يصرح شخصيا أو من خالل قبطان السفينة أو قائدها ،طبق الشروط والكيفيات
المحددة بنص تنظيمي ،بكل مسافنة تمت وفق مقتضيات الفصل 4-2أدناه؛
 -5يرسل ،وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،المعلومات المتعلقة بنشاطه
إلى اإلدارة المختصة.
الفصل 3-2

6

تعد اإلدارة المختصة وتحين سجل السفن المغربية المرخص لها بالصيد فيما وراء
المنطقة االقتصادية الخالصة .ويتضمن هذا السجل ،على الخصوص ،المعلومات التي من
شأنها التعريف بالسفينة وبمالكها وبتاريخ مغربتها ومنطقة نشاطها وبحقوق الصيد التي تستفيد
منها ومدتها ،وعند االقتضاء ،العقوبات المتخذة في حق مالك السفينة أو مجهزها أو قبطانها
أو قائدها.
الفصل 4-2

7

باستثناء حالة القوة القاهرة أو الخطر الوشيك ،تمنع ،في المنطقة االقتصادية الخالصة،
كل عمليات مسافنة األصناف البحرية تكون سفينة صيد مغربية على األقل طرفا فيها كيفما
كان نوع السفينة المستلمة أو المسافنة.
يجب أن تتم هذه العمليات ،حصريا ،داخل ميناء مغربي .ويجب أن تكون مرخصة
مسبقا من طرف اإلدارة وفق األشكال والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
الفصل 3
إن استئجار بواخر الصيد األجنبية من طرف أشخاص ذاتيين أو معنويين مغاربة يتوقف
على سابق رخصة يسلمها الوزير المكلف بالصيد البحري الذي يحدد شروط تسليمها.
الفصل 4

8

يمكن أن يمارس الصيد التجاري بواسطة سفينة أو بدونها.
يراد بمصطلح "الصيد التجاري" ،حسب مدلول هذا القانون ،الصيد الذي يمارسه كل
شخص طبيعي أو معنوي بهدف الربح مهما كانت طريقة الصيد المستعملة.
يجب على كل مستفيد من رخصة صيد مسلمة من أجل ممارسة الصيد التجاري أو
ممثله:
 -1عندما يمارس الصيد بواسطة سفينة أن:

 - 6تم إضافة الفصل 3-2أعاله بمقتضى المادة 36من القانون رقم ،15.12السالف الذكر.
 - 7تم إضافة الفصل 4-2أعاله بمقتضى المادة 36من القانون رقم ،15.12السالف الذكر.
 - 8تم نسخ وتعويض مقتضيات الفصل 4أعاله ،بمقتضى المادة 35من القانون رقم ،15.12السالف الذكر.

-5-

أ .يحرص على أن يمسك قبطان السفينة أو قائدها ،وفق األشكال والكيفيات
التنظيمية ،يومية صيد أو وثيقة تحل محلها مرتبطة بالسفينة المذكورة تسجل
فيها ،على الخصوص ،المصطادات وكذا تاريخ ومنطقة صيدها؛
ب .يصرح شخصيا أو من خالل قبطان السفينة أو قائدها ،وفق الشروط والكيفيات
المحددة بنص تنظيمي ،بكل مسافنة أنجزت حسب المقتضيات المنصوص عليها
في الفصل 4 - 2أعاله؛
ج .يصرح شخصيا أو من خالل القبطان أو القائد أو ممثله ،وفق الشروط والكيفيات
المحددة بنص تنظيمي ،بالمصطادات التي اصطادها قبل عرضها ألول مرة في
السوق.
 -2عندما يمارس الصيد بدون سفينة أي :وقوفا على األرجل أو بواسطة السباحة أو
عن طريق الغوص الذي يسمى أيضا "الصيد البحري العميق" ،أن:
أ .يمسك سجال للمصطادات يسجل فيه ،على الخصوص ،الصيد المنجز ويشار
فيه إلى األصناف المصطادة وتاريخ ومنطقة الصيد؛
ب .يصرح شخصيا أو من خالل ممثله ،وفق الشروط وحسب الكيفيات المحددة
بنص تنظيمي ،بالصيد الذي أنجزه.
يجب أن يتضمن التصريح المنصوص عليه في )1ج -و )2ب -أعاله والمحددة
نماذجه بنص تنظيمي ،على الخصوص المعلومات التي تمكن من التعرف على هوية المستفيد
من رخصة الصيد ،وعند االقتضاء ،السفينة التي مورس بها الصيد ومالكها أو مالكيها
وقبطانها .أو قائدها وكذا البيانات المتعلقة باألصناف وبكمياتها وتاريخ ومنطقة صيدها.
يجب أن يتم كل تصريح بالمصطادات ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،قبل
عرضها ألول مرة في السوق لدى ،حسب الحالة ،اإلدارة أو المؤسسة العمومية أو الخاصة
المكلفة بتنظيم البيع األول للمصطادات ،أو لدى بائع السمك بالجملة في أماكن التفريغ التي ال
تتوفر على ممثل لإلدارة أو المؤسسات المشار إليها أعاله.
عندما يكون المستفيدون من رخص الصيد ،منضوون في تنظيمات للمنتجين ومؤسسون
في شكل تعاونيات طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال،
يمكن إعداد سجل المصطادات والتصريحات المنصوص عليه في )1ج -و )2أ -وب -
أعاله ،وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،من طرف تنظيمات هؤالء المنتجين
بصفة جماعية ولحساب منخرطيها.
ويمكن أن تعد الوثائق المشار إليها في البندين )1و )2أعاله ،بطريقة إلكترونية طبقا
للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل في هذا المجال وحسب الكيفيات المحددة من طرف
اإلدارة.

-6-

الفصل 1-4

9

يقوم المستفيد من رخصة الصيد ألهداف تجارية ،قبل عرض المصطادات ألول مرة
في السوق ،بفرز األصناف البحرية المصطادة ووزنها أو يعمل على القيام بذلك بتفويض منه.
يجب على مسؤولي األماكن المهيأة لعرض األصناف البحرية للبيع ألول مرة أن يضعوا
رهن إشارة الصيادين معدات الوزن الضرورية في حالة اشتغال جيدة وذلك طبقا للنصوص
التشريعية الجاري بها العمل في المجال.
الفصل 2-4
يمنع تسويق كل صنف بحري مصطاد غير مصرح به طبقا للفصل 4أعاله.
ولهذا الغرض ،يجب على المسؤول على المكان المهيأ لعرض األصناف البحرية للبيع
ألول مرة أن يرفض بيع األصناف البحرية للبيع أو عرضها للبيع عندما تكون غير مشمولة
بالتصريح بالمصطادات المطابق وكذا في الحاالت التالية:
 عندما يقل حجم األصناف البحرية عن الحجم أو القياس القانوني؛ عندما ال تطابق األصناف البحرية المصرح بها األصناف المعروضة ،فعليا،للبيع؛
 عندما تكون األصناف البحرية المعروضة للبيع موضوع منع صيد تم نشر بدايتهونهايته بصفة قانونية.
يجب أن يخبر المسؤول المذكور اإلدارة المختصة بكل مقررات رفض األصناف
وكمياتها.
الفصل 3-4
يسجل مسؤولي األماكن المهيأة لعرض األصناف البحرية للبيع ألول مرة ما يلي:
 تصاريح المصطادات المرسلة إليهم بمجرد التوصل بها مقابل وصل؛ كل عمليات البيع المنجزة في األماكن التي تخضع لمسؤوليتهم ،وذلك يوما بيوموبالتسلسل الزمني.
ويرسلون كل المعطيات التي تم تسجيلها إلى اإلدارة المختصة وفق الكيفيات المحددة
بنص تنظيمي.
الفصل 4-4
يجب على مسؤولي األماكن المهيأة لعرض األصناف البحرية للبيع ألول مرة ،بعد
صيدها ،وبائعي السمك بالجملة المرخص لهم طبقا للقانون رقم 14.08المتعلق ببيع السمك
بالجملة والمستوردين ومالكي و /أو مستغلي مؤسسات حفظ هذه المنتجات أو توضيبها ،أو
 -9تم إضافة المادة 3-4 ،2-4 ،1-4و 4-4أعاله ،بمقتضى المادة 36من القانون رقم ،15.12السالف الذكر.

-7-

معالجتها أو تحويلها وكذا مصدري المنتجات البحرية أن يضمنوا تتبع مسار المنتجات
المذكورة بمسك سجل يسمى سجل مصدر المصطادات.
يبين هذا السجل ،الذي يحدد نموذجه بنص تنظيمي ،بشكل يومي وبالترتيب حسب
االستالم ،على الخصوص ،تاريخ ومراجع كل وثيقة تثبت ،حسب الحالة ،التصريح
بالمصطادات أو الشهادة المنصوص عليها في المادة 16من القسم األول من القانون رقم
 15.12يتعلق بالوقاية من ا لصيد غير القانوني وغير المصرح به وغير المنظم ومحاربته
أو أية وثيقة معادلة مصادق عليها من طرف دولة العلم ،بالنسبة للمنتجات المستوردة ،تطابق
األصناف والكميات المستلمة والسفينة التي قامت بالمصطادات وكذا يوم استالم المنتجات
البحرية ووجهتها.
يجب أن تقدم وثائق إ ثبات االستالم أو وثائق المعامالت التجارية أو هما معا ،بما فيها
الوثائق الجمركية أو المحاسبية لألعوان المنصوص عليهم في الفصل 43أدناه كلما طلبوا
ذلك.
يحفظ سجل مصدر المصطادات المشار إليه أعاله والذي يمكن أن يمسك في شكل
إلكتروني طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال ،في
األرشيف لمدة ثالث ( )3سنوات.
وترسل المعلومات المضمنة في سجالت مصدر المصطادات إلى اإلدارة المختصة وفق
الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
الفصل 5

10

يراد بمصطلح "الصيد الترفيهي" حسب مدلول هذا القانون ،نشاط الصيد الذي يمارسه
شخص طبيعي بهدف التسلية ودون أن يهدف للحصول على الربح.
يمكن أن يمارس الصيد الترفيهي بواسطة سفينة أو بدونها في كل الفصول ،حصريا،
بين طلوع الشمس وغروبها .غير أنه ،يمكن الترخيص بصفة استثنائية ،وفق الشروط
والكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،بالصيد الترفيهي الذي يهم بعض األصناف التي ال يمكن
صيدها إال خالل الفترة الليلية.
يجب أال يشوش الصيد الترفيهي على ممارسة باقي أنشطة الصيد البحري أو تربية
األحياء البحرية في البحر أو هما معا.
ويجب أن يحترم األشخاص الذين يمارسون الصيد الترفيهي التشريع الجاري به العمل
المتعلق بممارسة الصيد البحري ،وال سيما التشريع المتعلق بفترات الصيد وبالحجم التجاري
األدنى لألصناف ومعدات الصيد ومناطق المنع والقيود ذات الطابع الصحي.
يمنع بيع المصطادات المتأتية من الصيد البحري الترفيهي.
تحدد بنص تنظيمي القواعد الخاصة بالصيد الترفيهي وال سيما ،ما يتعلق بالكميات أو
الحصص ومناطق الصيد وكذا األصناف المرخص بصيدها.
 - 10تم نسخ وتعويض مقتضيات الفصل 5أعاله ،بمقتضى المادة 35من القانون رقم ،15.12السالف الذكر.

-8-

عندما يمارس الصيد الترفيهي بواسطة سفينة ،يجب تسجيل هذه األخيرة لدى اإلدارة
المختصة باعتبارها سفينة ترفيهية أو سفينة ركاب طبقا للتنظيم الجاري به العمل في هذا
المجال.
يجب على المستفيد من رخصة الصيد الترفيهي بواسطة سفينة ،أن يمسك يومية صيد
ويصرح بالمصطادات ،وفق نفس الشروط المنصوص عليها في الفصل 4أعاله داخل أجل
أقصاه ثمانية وأربعين ساعة ( )48التي تلي تاريخ تفريغ المصطادات أو إرجاعها إلى البحر
حية عندما يتعلق األمر بالصيد الرياضي المسمى الصيد غير القاتل "."no kill
عندما يمارس الصيد الترفيهي بواسطة منظم أيام صيد في البحر لفائدة شخص أو أكثر،
تمنح رخصة الصيد ،بصفة جماعية لهذا المنظم .ويشار في هذه الرخصة ،على الخصوص
إلى العدد األقصى للصيادين الذين يمكنهم الصيد في وقت واحد ،وكمية المصطادات المسموح
بها وتاريخ أو التواريخ المسموح فيها بالصيد .وينجز المنظم المستفيد من رخصة الصيد
الجماعية ،التصريح بالمصطادات المنصوص عليها في الفصل 4أعاله وفق الكيفيات المحددة
بنص تنظيمي.
ال يخضع لمقتضيات هذا الفصل الصيد الترفيهي الممارس بدون سفينة أي وقوفا على
األرجل أو بواسطة الصنارة ،وبالسباحة أو بالغوص انطالقا من الساحل دون استعمال أجهزة
تمكن من التنفس أثناء الغوص.
الفصل 1-5

11

تحدث اإلدارة المختصة قاعدة للبيانات وتعمل على تحيينها لغرض جمع المعلومات
المشار إليها في الفصول 2و 3-2و 4و 3-4و 4-4و 5و 28و 1-28ومعالجتها.
ويمكن إعدادها في شكل إلكتروني طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل في هذا المجال.
يتم تدبير هذه القاعدة من قبل اإلدارة المختصة وفق األشكال والكيفيات المحددة بنص
تنظيمي.
الفصل 2-5
يمكن لإلدارة أن تضع مخططات لتهيئة وتدبير المصايد بعد استطالع رأي المعهد
الوطني للبحث في الصيد البحري على أساس المعلومات والمعطيات العلمية المتوفرة ،بالنسبة
لصنف أو عدة أصناف في منطقة أو عدة مناطق بحرية محددة.
وتأخذ مخططات تهيئة المصايد وتدبيرها بعين االعتبار ،على الخصوص ،العوامل
السوسييو -اقتصادية وحقوق الص يد المرخصة بصفة قانونية التي تمارس في مصيدة معينة
أثناء إعداد المخطط المعني.

 -11تم إضافة المادة ،2-5 ،1-5أعاله ،بمقتضى المادة 36من القانون رقم ،15.12السالف الذكر.

-9-

يجب أن يحدد كل مخطط لتهيئة المصايد وتدبيرها إضافة إلى مدة صالحيته ،على
الخصوص ،إجراءات التدبير والتهيئة والمحافظة الكفيلة بضمان استدامة الصنف أو األصناف
المعنية في المنطقة أو المناطق البحرية المعنية.
تحدد هذه اإلجراءات بما فيها المدة القصوى لمخططات تهيئة وتدبير المصايد وكيفيات
المصادقة عليها وتعديلها خالل فترة تنفيذها عند االقتضاء ،بنص تنظيمي.

الجزء الثاني :منع الصيد والقواعد العامة
المتعلقة بممارسة الصيد البحري
الفصل 6
يمنع الصيد بصفة دائمة:
أ .في أجزاء الساحل التي تستغلها الدولة أو تمارس فيها امتيازات مأذون فيها بصفة
قانونية .وتبلغ شروط المنع إلى العموم بواسطة إعالنات؛
ب .في منطقة الحماية الممنوح االمتياز فيها بموجب مرسوم إلى بعض مؤسسات
الصيد البحري مثل مزارب الصيد بشرط وضع عالمات ظاهرة إلعالم المالحين
بالمناطق الممنوعة؛
ج .داخل الموانئ واألحواض باستثناء الصيد بالقصبة المشتملة على صنارتين .غير
أنه يجوز لوزير األشغال العمومية أن يأذن في بعض أنواع الصيد الخاصة بقرار
يتخذه بعد استشارة الوزير المكلف بالصيد البحري.
ويمكن باإلضافة إلى ذلك أن يصدر الوزير المكلف بالصيد البحري بعد استشارة معهد
الصيد البحري قرارات تمنع بموجبها مؤقتا بعض أنواع الصيد البحري رغبة في الحفاظ على
بعض األسماك البحرية أو ألي سبب آخر يكتسي صبغة مصلحة عامة .ويجب إطالع العموم
على هذه الموانع بواسطة الجريدة الرسمية.
الفصل 1–6

12

عندما يمنع الصيد ،إما مؤقتا ،تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 6أعاله ،أو طبقا
لتنظيم متخذ تطبيقا ألحكام الفصل 16أسفله ،يمنع خالل نفس المدة نقل األسماك واألصناف
البحرية الممنوعة الصيد من المناطق الخاضعة للمنع وتسويقها في السوق المحلية أو
تصديرها.

 -12تم إضافة الفصل 1-6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 39.03الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.04.26بتاريخ فاتح ربيع األول 21( 1425أبريل )2004الجريدة الرسمية عدد 5208بتاريخ 9ربيع
األول 29( 1425أبريل ،)2004ص .1896

- 10 -

بيد أنه ،خالفا ألحكام الفقرة األولى أعاله ،ال يمنع نقل وتسويق األسماك واألصناف
البحرية األخرى المتأتية من المناطق المشار إليها أعاله ،المحفوظة حية أو طرية أو المجمدة
في الحاالت التالية:
 -1عندما تكون هذه األسماك واألصناف البحرية األخرى متأتية "من منشأة للصيد البحري
تقوم بتربيتها أو المحافظة عليها في الوسط البحري؛
 -2عندما تكون هذه االسماك واألصناف البحرية األخرى قد تم اصطيادها في المناطق
المذكورة قبل فترة المنع المتعلق بها وتم حفضها حية أو مجمدة منذ الصيد المذكور.
وفي هذه الحالة ،يتعين التقيد بالتعليمات التالية:
أ) عندما يحتفظ باألسماك واألصناف البحرية األخرى قبل فترة منع الصيد حية سواء
في مسامك أو في منشأة للصيد البحري ،يجب على مالكي أو مستغلي تلك المسامك أو منشآت
الصيد البحري ،التصريح لدى مندوب الصيد البحري الذي توجد المسمكة أو المنشأة المعنية
ضمن دائرة نفوذه ،بالكميات المصطادة قبل فترة المنع والتي تم حفضها حية؛
ب) عندما يحتفظ باألسماك واألصناف البحرية األخرى المصطادة قبل فترة المنع
مجمدة ،يجب على مالكي أو مستغلي المنشآت أو المحالت التي يتم فيها حفظ األسماك
واألصناف البحرية األخرى ،التصريح لدى مندوب الصيد البحري الذي توجد المنشأة أو
المحل المعني ضمن دائرة نفوذه ،بالكميات المصطادة قبل فترة المنع والتي تم حفظها مجمدة.
يمسك مالكو أو مستغلو المسامك ومنشآت الصيد البحري والمنشآت والمحالت التي
تقوم بحفظ األسماك واألصناف البحرية األخرى حية أو مجمدة ،سجالت ،حسب األصناف،
تشير على الخصوص إلى مصدر تلك األسماك أو األصناف البحرية األخرى والكميات التي
حصلت عليها من أجل حفظها حية أو مجمدة في المسامك أو منشآت الصيد البحري أو
المنشآت أو المحالت وكذا الكميات التي تم بيعها.
يجب أن توضع بصفة دائمة هذه السجالت ،التي يتم إعدادها وفقا للنموذج المقدم من
طرف مندوب الصيد البحري ،رهن إشارة األعوان المشار إليهم في الفصل 43أدناه.
الفصل 2-6

13

يمكن تنظيم أسعار بيع األسماك واألصناف البحرية األخرى وفقا ألحكام المواد 3أو 4
أو 5من الباب الثاني من القانون رقم 06.99المتعلق بحرية األسعار والمنافسة والنصوص
المتخذة لتطبيقها ،عندما يالحظ أن تدابير المنع المتخذة إما تطبيقا للفقرة الثانية من الفصل 6
أعاله أو طبقا لتنظيم متخذ تطبيقا ألحكام الفصل 6أسفله ،قد نتج عنها وضعية غير عادية
لسوق األسماك واألصناف البحرية األخرى المعنية بهذه التدابير.

 - 13تم إضافة الفصل 2-6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،39.03السالف الذكر.

- 11 -

الفصل 7

14

يمنع صيد إناث سرطان البحر وجراد البحر الحوامل أو العمل على صيدها أو شرائها
أو بيعها أو استعمالها ألي غرض مهما كان سنها وحجمها .وفي حال صيدها ،عرضيا ،يجب
أن تعاد ،فورا ،إلى البحر وأن يشار ،في يومية الصيد المرتبطة بالسفينة أو الوثيقة التي تحل
محلها ،إلى هذا الصيد العرضي.
الفصل 8
إن صيد الرخويات والقنافذ البحرية والقشريات غير أنواع سرطان وجراد البحر يعتبر
حرا في جميع األوقات بالليل والنهار .ويمكن أن تصدر مراسيم للحد من هذه الحرية والسيما
فيما يخص صيد الصدفيات والمحار.
الفصل 9
يكون صيد األسماك البحرية حرا في جميع األوقات بالنهار والليل طبق الشروط المحددة
في ظهيرنا الشريف هذا مع مراعاة الموانع الخاصة بالشباك المثقلة.
الفصل 10
يجوز إلدارة الدفاع الوطني في حالة حرب أن تمنع لصالح الدفاع عن الساحل الصيد
في بعض األماكن أو خالل الليل؛ ويمكن في حالة سلم أن تقرر نفس الموانع لمصلحة عسكرية
كلما دعت الظروف إلى ذلك ويجب في هذه الحالة القيام بإشهار كاف للمنع المقرر حتى يكون
الصيادون على علم تام بذلك .غير أن هذا التدبير ال يتخذ إال بعد حصول اتفاق بين السلطة
العسكرية البحرية والمصلحة المكلفة بمراقبة المالحة.

الجزء الثالث :ترتيب مختلف أنواع الشباك
ألجل تطبيق مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا
الفصل 11
تنقسم الشباك من حيث الموانع المقررة في ظهيرنا الشريف هذا إلى ثالثة أصناف:
 -1الشباك الثابتة؛
 -2الشباك الطافية؛
 -3الشباك المثقلة.

 - 14تم نسخ وتعويض مقتضيات الفصل 7أعاله ،بمقتضى المادة 35من القانون رقم ،15.12السالف الذكر.

- 12 -

الفصل 12
الشباك الثابتة هي الشباك ذات األغطية أو الجيوب التي ال تزول من مكانها بعد تثبيتها
والتي قد يمكن تثبيتها بإحدى الوسائل العادية فقط.
أما الشباك المثبتة في عقر البحر بأوتاد أو أثقال فال تدعم إال بحبال مغشاة بالفلين.
وتدخل في هذا الصنف الشبكة المستقيمة ذات العيون والشبكة المثلثة.
وتعتبر ممنوعة كل شبكة ثابتة تستعمل بكيفية تنزل بها إلى قعر البحر بدال من بقائها
مرتبطة بنقطة معينة.
وتحدد بمرسوم الشروط التي يمارس بها الصيد بالشباك الثابتة.
الفصل 13

15

الشباك الطافية هي الشباك المنزلة في طبقات البحر السطحية والتي تجرفها الريح أو
تيار الماء أو األمواج من غير أن تصل إلى قعر البحر.
تدخل في هذا الصنف الشباك المعدة لصيد السردين والشباك العائمة المنجرفة.
تدخل الشباك الطافية التي ينزل جزؤها األسفل إلى قعر البحر أو التي تستعمل بكيفية
تجعلها مستقرة في قعر البحر في حكم الشباك المثقلة أو الشباك الثابتة ،حسب الحالة ،ويطبق
عليها نفس المنع.
الفصل 1-13

16

يمنع استيراد الشباك العائمة المنجرفة وصنعها وحيازتها وعرضها للبيع وبيعها
بالمغرب وكذا استعمالها في البحر من أجل اصطياد األسماك أو األصناف البحرية األخرى
أو هما معا.
الفصل 14
الشباك المثقلة هي الشباك التي تحمل في جزئها األسفل ثقال كافيا إلنزالها إلى عقر
البحر والتي تهبط إلى قعر الماء تحت مفعول قوة ما كيفما كانت طريقة الدفع المستعملة.
وتنقسم الشباك المثقلة إلى صنفين:
 -1الشباك المجرورة بواسطة باخرة أو عدة بواخر وهي الشباك من نوع "بوف" أو
"كانكي" وغيرها...
 -2الشباك المجرورة باأليدي على الساحل أو من البحر نحو األرض أو على مثن باخرة
راسية وكدا الشباك التي تنزل إلى قعر البحر والتي ترجع حاال إلى سطح األرض أو
البحر مثل الشباك من نوع "سين" أو "إيبيرفييي".
 - 15تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 13أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم ،19.07الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.10.122بتاريخ 3شعبان 16( 1431يوليو )2010؛ الجريدة الرسمية عدد 5861بتاريخ 20
شعبان 2( 1431أغسطس ،)2010ص .3903
 -16تم إضافة المادة 1-13بمقتضى المادة 1من القانون رقم ،19.07السالف الذكر.

- 13 -

الفصل 15

17

يمنع استعمال الشباك المثقلة من الصنفين المذكورين التي يبلغ طول خط زاويتها بأصغر
عين من أحد أجزائها 70مليمترا على األقل إذا كانت عيونها ممددة وكانت الشباك منزلة في
الماء .غير أنه ،يمكن التنصيص على قياسات أخرى بالنسبة للصيد الذي يخضع لتنظيم خاص
طبقا للفصل 16بعده.
ويمنع تبطين جيوب الشباك المذكورة.
ويرخص في المياه البحرية باستعمال الشباك المثقلة من الصنف األول في كل وقت
وآن.
غير أنه ال يمكن استعمال هذه الشباك في المحيط األطلسي ،إال بعد مسافة ال تقل عن
ثالثة أميال تحتسب انطالقا من خطوط األساس.
أما في البحر األبيض المتوسط فتحدد السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري بنص
تنظيمي ،بعد استطالع رأي المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري ،المسافة الدنيا التي
يرخص ابتداء منها باستعمال هذه الشباك.
كما أن منع استعمال هذه الشباك في بعض مسافات منطقة الصيد الخاصة يمكن أن يقرر
مؤقتا بموجب مرسوم.
ويمكن أن تصدر كذلك مراسيم يمنع بموجبها على البواخر التي تتجاوز حمولتها سعة
معينة محددة في هذه المراسيم استعمال شباك مثقلة من الصنفين في منطقة الصيد الخاصة.
الفصل 16
تنظم بموجب مرسوم 18أنواع الصيد البحري غير المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف
هذا أو التي تقتضي تنظيما مخالفا نظرا لعادات محلية أو ظروف خاصة .وكذا الشأن فيما
يخص الشباك المعدة لصيد األسماك الصغيرة مثل نوريت والصلور والصبر وغيرها وفيما
يخص األقفاص والقفف وحبال السنار والخطاطيف وغيرها من األجهزة المختلفة.

 - 17تم تغيير وتتميم مقتضيات الفصل 15أعاله بمقتضى المادة 37من القانون رقم ،15.12السالف الذكر.
 - 18انظر المراسيم:
 المرسوم رقم 2.10.164بتاريخ 7من جمادى األولى 11( 1432أبريل ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5937بتاريخ 21جمادى األولى 25( 1432أبريل ،)2011ص2292؛
 المرسوم رقم 2.07.230بتاريخ 5ذي القعدة 4( 1429نوفمبر ،)2008الجريدة الرسمية عدد 5682بتاريخ 14ذو القعدة 13( 1429نوفمبر )2008ص 4161؛
 المرسوم رقم 2.04.26بتاريخ 6ذي الحجة 17( 1425يناير ،)2005الجريدة الرسمية عدد 5288بتاريخ 23ذو الحجة 3( 1425فبراير ،)2005ص 419؛
 المرسوم رقم 2.01.2726بتاريخ 22من ربيع األول 4( 1423يونيو ،)2002الجريدة الرسمية عدد 5010بتاريخ 24ربيع األول 6( 1433يونيو ،)2002ص 1815؛
 المرسوم رقم 2.91.244بتاريخ 25من محرم 16( 1414يوليو ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4214بتاريخ 4صفر 4( 1414أغسطس ،)1993ص .1376

- 14 -

الجزء الرابع :أنواع الطعم ووسائل الصيد الممنوعة.
تلوث المياه
الفصل 17
يمنع أن تمسك على متن بواخر الصيد وتستعمل لصيد المنتوجات البحرية كل مادة أو
طعم سام قد يعفن أو يخدر أو يسمم األسماك أو الرخويات والقنافذ البحرية والقشريات أو قد
يعفن المياه أو يلوثها.
الفصل 18
يمنع أن يلقى عمدا في مياه البحر بكل مادة سام يعفن أو يخدر أو يسمم األسماك أو
الرخويات والقنافذ البحرية والقشريات أو قد يعفن المياه أو يلوثها.
الفصل 19
يمنع على مالكي ومستغلي المعامل الموجودة بالساحل أن يصرفوا عمدا إلى البحر المياه
المستعملة لحاجات صناعتهم أو يعملوا على تصريفها إذا كان من شأنها أن تؤدي إلى إبادة
بعض أصناف األسماك البحرية.
وكل مشروع يهدف إلى إقامة منشأة لتصريف هذه المياه المتبقية يجب أن يسلم بشأنه
سابق رخصة من الوزير المكلف بالصيد البحري.
الفصل 20
يمنع ما لم يمنح الوزير المكلف بالصيد البحري رخصة استثنائية بذلك أن تمسك على
متن إحدى بواخر الصيد وتستعمل في البحر كل مادة متفجرة كما يمنع استعمال كل سالح
ناري.
الفصل 21
يمنع صيد السمك في الشباك عن طريق تعكير المياه بأية وسيلة من الوسائل .كما تمنع
إقامة الحواجز بواسطة الشباك وغيرها من الحواجز والوسائل.
الفصل 22
إن الشباك وأنواع الطعم واألجهزة واآلالت الخاصة بالصيد والمقرر منعها يمكن البحث
عنها على متن بواخر الصيد وفي أماكن سكنى التجار والصانعين والصيادين.
أما شباك وأجهزة الصيد الممنوعة فتحجز ويمكن أن تأمر المحكمة عالوة على ذلك
بمصادرتها وبيعها لفائدة الخزينة وإتالفها عند االقتضاء.

- 15 -

الجزء الخامس :النظام الخاص بحجم األسماك المصيدة
الفصل 23
يمنع صيد األسماك اآلتية أو العمل على صيدها أو نقلها أو اشتراؤها أو بيعها أو عرضها
للبيع:
 -1أ) األسماك التي لم يبلغ طولها بعد عشرة سنتيمترات من العين إلى بداية الذنب ما لم
تعتبر من األسماك العابرة أو لم تنتم إلى صنف يبقى دون هذا الحجم عند كبره؛
ب) األسماك الداخلة في بعض األصناف المعينة بقرار للوزير المكلف بالصيد البحري
والتي ال تبلغ الطول المحدد بموجب هذه القرارات.
 -2أنواع المحار التي ال يبلغ عرضها الكامل خمسة سنتيمترات؛
 -3أنواع السرطان وجراد البحر التي يقل طولها عن سبعة عشر سنتيمترات من العين إلى
بداية الذنب وكذا إناث السرطان وجراد البحر الحوامل كيفما كان حجمها؛
 -4الصدفيات التي يقل طولها عن خمسة سنتيمترات؛
 -5المحار المنقفل الذي يقل طوله عن ثالثة سنتيمترات؛
 -6القنافذ البحرية التي يقل طولها عن خمسة سنتيمترات من غير اعتبار القنافذ ذات الريش
الحاد.
الفصل 24
يجب على الصيادين أن يرموا في البحر على الفور األسماك والرخويات أو القنافذ أو
القشريات التي يصطادونها والتي لم تبلغ األحجام المحددة في الفصل السابق.
الفصل 25
يمكن أن تجرى مراقبة السمك المصطاد على زورق الصيد وفي كل مكان آخر ينقل
إليه .ويقوم بهذه المراقبة األعوان المشار إليهم في الفصل .43ويترتب عن حجز األسماك
أو الرخويات أو القنافذ البحرية أو القشريات غير البالغة األحجام القانونية حجز مجموع
المصيد الذي تم فيه العثور عليها.

الجزء السادس :قواعد المالحة والمراقبة
المطبقة على بواخر الصيد
الفصل 26
تطبق على بواخر الصيد المسجلة في مملكتنا الشريفة قواعد المالحة والمراقبة
المنصوص عليها في قانون التجارة البحرية.

- 16 -

ويجب أن تحمل العوامات والبراميل وأجهزة الصيد الخاصة بإحدى بواخر الصيد نفس
العالمات التي تحملها هذه الباخرة.
الفصل 27
تحدد بموجب مرسوم القواعد المتعلقة بالصيد بواسطة البواخر وتدابير األمن الالزمة
لتجنب التلف وكذا العالمات المميزة التي تشير إلى أماكن الشباك.
ويجرى فحص بواخر الصيد طبق الشروط المقررة بخصوص البواخر التجارية الحاملة
الراية المغربية.

الجزء السابع :المؤسسات البحرية وشروط االستغالل
الفصل 28
يجب أن يؤذن لمؤسسات الصيد البحري طبق الشروط تحدد بمرسوم 19يتخذ باقتراح
من الوزير المكلف بالصيد البحري بعد استشارة وزير المالية.
ويعتبر االمتياز مؤقتا وقابال لإللغاء تجرى عليه شروط تحدد في الوثيقة الممنوح اإلذن
بموجبها.
ويطالب المستفيد من االمتياز بأداء وجيبة معينة.
وتحدد بمرسوم اإلجراءات الواجب القيام بها قبل منح االمتياز في مؤسسات الصيد
البحري والشروط المتعين التوفر عليها.
الفصل 1-28

20

يجب على كل صاحب مؤسسة للصيد البحري مثل المزارب أو مزارع تربية األحياء
البحرية أن يمسك سجال يعد وفق النموذج المحدد بنص تنظيمي ألجل جرد دخول األصناف
البحرية التي تم صيدها أو تربيتها أو تسمينها أو زراعتها أو حفظها في الوسط البحري
وخروجها ،حسب الترتيب الزمني ،ومقسمة حسب الصنف وأن يصرح بهذه األصناف لدى
اإلدارة.
تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات تطبيق هذا الفصل.
ويمكن إعداد السجل المشار إليه أعاله وتحيينه في شكل إلكتروني طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال.

 - 19أنظر المرسوم عدد 2.08.562الصادر في 13من ذي الحجة 12( 1429ديسمبر )2014الجريدة الرسمية
عدد 5694بتاريخ 26ذو الحجة 25( 1429ديسمبر )2008ص .1500
 - 20تم إضافة المادة 1-28أعاله ،بمقتضى المادة 36من القانون رقم ،15.12السالف الذكر.

- 17 -

الفصل 29
يمنع على صاحب كل مؤسسة للصيد البحري أن يبيع مؤسسته أو يكريها أو يسلمها
للغير بأي وجه من الوجوه دون إذن صريح من المصلحة المكلفة بمراقبة المالحة والصيد
البحري وكل اتفاقية مخالفة لهذا المقتضى تعتبر باطلة وغير معمول بها.
الفصل 30
ال يمكن أن تستعمل في المؤسسات إال الشباك واألجهزة واآلالت ذات األحجام القانونية.
الفصل 31
إن مؤسسات الصيد البحري غير المستعملة طيلة أكثر من سنة يمكن اعتبارها شاغرة
ومنح امتياز فيها إلى مستفيد آخر ويقرر نقل االمتيازات الوزير المكلف بالصيد البحري بعد
استشارة وزير المالية.
الفصل 32
ال تطبق مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا على مؤسسات تربية األسماك المأذون لها بصفة
قانونية.

الجزء الثامن :العقوبات
الفصل 33

21

يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين ثالثة أشهر وسنة وبغرامة من 5.000إلى 1.000.000
درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
 -1كل من اصطاد أسماكا أو رخويات أو قنافذ أو قشريات غير المبينة في رخصة الصيد
أو حاول اصطيادها أو عمل على اصطيادها؛
 -2كل من استورد أو صنع أو حاز أو عرض للبيع أو باع أو استعمل في البحر شباكا أو
أجهزة أو آالت صيد أخرى ممنوع استعمالها من أجل اصطياد األسماك أو األصناف
البحرية األخرى ،أوو هما معا ،خرقا ألحكام هذا القانون أو النصوص المتخذة لتطبيقه؛
 -3كل من خالف المقتضيات الخاصة الرامية إلى تجنب إتالف السمك؛
 -4كل من اصطاد أسماكا أو رخويات أو قنافذ أو قشريات ال تبلغ الطول األدنى أو الحجم
القانوني أو عمل على اصطيادها أو احتفظ بها أو نقلها أو اشتراها أو باعها؛
 -5كل من أخفى بطريقة ما الحروف واألرقام المكتوبة على البواخر بالصباغة؛
 -6كل من قام ،خرقا ألحكام الفصل 1-6أعاله ،بنقل األسماك واألصناف البحرية
الممنوعة الصيد المتأتية من المناطق الخاضعة لفترة منع الصيد ،أو عمل على نقلها أو
حاول نقلها أو حاول العمل على نقلها أو تاجر أو حاول االتجار فيها.
 - 21تم تغيير وتتميم مقتضيات الفصل 33أعاله ،بمقتضى المادة 37من القانون رقم ،15.12السالف الذكر.

- 18 -

 -7مالك سفينة صيد تحمل العلم المغربي أو مجهزها الذي يمارس الصيد أو حاول ممارسة
الصيد فيما وراء المنطقة االقتصادية الخالصة دون التوفر على الترخيص المنصوص
عليه في الفصل 1-2أعاله أو الذي يستمر في الصيد فيما وراء المنطقة االقتصادية
الخالصة علما أن صالحية ترخيصه قد انتهت أو لم يحترم بنود االتفاقيات الدولية
الجاري بها العمل والتي يعد المغرب طرفا فيها؛
 -8مالك سفينة صيد تحمل العلم المغربي أو مجهزها الذي يمارس الصيد فيما وراء المنطقة
االقتصادية الخالصة ،دون إرسال المعلومات المتعلقة بنشاطه في الصيد أو أرسل
معلومات مغلوطة أو ناقصة؛
 -9قبطان سفينة صيد أو قائدها الذي يقوم بعمليات مسافنة غير مبررة ال بحالة القوة القاهرة
أو الخطر الوشيك ،خارج ميناء مغربي أو دون ترخيص مسبق؛
 -10كل:
 مالك سفينة أو مجهزها ال يمسك أو ال يعمل على أن يمسك قبطان السفينة أو قائدها،يومية الصيد أو وثيقة تحل محلها ،أو يمسك أو يعمل على أن يمسك القبطان أو القائد
يومية صيد غير مطابقة؛
 من لم يقم بالتصريح بالمصطادات المطابق لنشاط الصيد الممارس أو قام بتصريحناقص أو مغلوط؛
 من لم يصرح بعمليات المسافنة التي أنجزها أو قام بتصريح جزئي أو مغلوط أو خاطئبشأن عمليات المسافنة المنجزة؛
 من سوق أو حاول تسويق أصناف بحرية مصطادة في إطار ممارسة الصيد الترفيهيأو قام بتفريغ أصناف تم صيدها في إطار الصيد غير القاتل «»No Kill؛
 كل صياد يعرض للبيع المصطادات أو يبيعها دون فرزها ووزنها؛ من قام بصيد األصناف البحرية دون توفره على حصة أو بعد نفاذ حصته عندما يكونصيد األصناف المذكورة خاضعا لنظام الحصة.
 -11كل منظم أيام الصيد في البحر ال يتقيد برخصة الصيد التي يستفيد منها ،وال سيما عدد
الصيادين المرخص لهم بالصيد في آن واحد وكمية المصطادات المرخص بها والتاريخ
المرخص فيه لهم بالصيد؛
 -12مسؤولو األماكن المهيأة لعرض األصناف البحرية للبيع ألول مرة الذين ال يضعون
رهن إ شارة الصيادين معدات الوزن الضرورية في حالة اشتغال جيدة أو الذين يسمحون
ببيع أصناف بحرية غير مبينة في تصريح المصطادات في هذه األماكن أو يسمحون ببيع
األصناف ال تتوفر على الحجم القانوني أو تشكل موضوع منع للصيد تم نشره بصفة
قانونية؛
 -13كل مسؤول عن المكان المهيأ لعرض األصناف البحرية للبيع ألول مرة ،وكل بائع
سمك بالجملة وكل مستورد وكل مصدر أو كل مالك و /أو مستغل مؤسسة حفظ األصناف
البحرية أو توضيبها أو معالجتها أو تحويلها ال يمسك سجل مصدر المصطادات أو يمسك
سجال غير مطابق و /أو لم يقدم وثائق اإلثبات المنصوص عليها في الفصل 4-4أعاله؛
 -14كل صاحب مؤسسة للصيد البحري ال يمسك السجل المنصوص عليه في الفصل
 1- 28أعاله أو يمسك سجال غير مطابق.

- 19 -

المادة 1-33

22

يعاقب بغرامة يتراوح قدرها ما بين 5000و 50.000درهم:
 -1مالك أو مستغل مسمكة أو منشأة للصيد البحري تقوم بالمحافظة على األسماك
واالصناف البحرية األخرى حية ،الذي يمتنع عن القيام بالتصريح المنصوص عليه في
أ) من البند 2من الفقرة الثانية 1-6أعاله ،لدى مندوب الصيد البحري التابع لنفوذه ،أو
الذي ال يمسك السجالت المنصوص عليها في الفقرة 3من نفس الفصل 1-6وفق
المقتضيات الواردة فيها؛
 -2مالك او مستغل منشأة أو محل يقوم بحفظ األسماك أو األصناف البحرية األخرى مجمدة
الذي يمتنع عن القيام بالتصريح المنصوص عليه في ب) من البند 2من الفقرة الثانية
بالفصل 1-6أعاله ،لدى مندوب الصيد البحري التابع لنفوده أو الذي ال يمسك السجالت
المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من نفس هذا الفصل 1-6وفق المقتضيات الواردة
فيها.
باإلضافة إلى ذلك ،فإن األسماك واألصناف البحرية الممنوعة الصيد التي يتم ضبطها
في المسامك ومنشآت الصيد أو المنشآت أو المحالت التي تقوم بحفظها والتي ال يمكن تبرير
تواجدها بتلك المسامك أو منشآت الصيد أو المنشآت أو المحالت بالحركات المقيدة بالسجالت
المنصوص عليها في الفصل 1-6أعاله ،يتم حجزها فورا من طرف مندوب الصيد البحري
الذي يقوم ببيعها طبقا ألحكام الفصل 51أسفله.
الفصل 34

23

يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين ثالثة أشهر وسنة وبغرامة تتراوح بين 5.000
و 1.000.000درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين:
 -1كل من تعاطي الصيد البحري خالل األوقات والمواسم وفي األماكن والساعات
الممنوعة أو اصطاد األسالك داخل الحدود المبينة لتعيين:
 مدى المناطق المخصصة بالموانئ واألحواض؛ أجزاء البحر المخول بشأنها االمتياز؛ مسافات الساحل الممنوع الصيد داخلها. -2كل من أحدث مؤسسة للصيد كيفما كان نوعها أو اكتراها أو اشتراها أو سلمها
بأي وجه من الوجوه من غير الحصول على إذن في ذلك ،وال يتعرض على

 -22تم إضافة الفصل 1-33أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،39.03السالف الذكر.
 -23تم تغيير أحكام المادة 34أعاله ،بمقتضى المادة 14مكررة من قانون المالية لسنة 1990رقم 21.89الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.89.235بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 30( 1410ديسمبر )1989الجريدة الرسمية
عدد 4027بتاريخ 5جمادى اآلخرة 3( 1410يناير )1990ص .3

- 20 -

الدولة باالتفاقيات المبرمة في هذه األحوال .ويتم هدم المؤسسات المحدثة من غير
إذن على نفقة المخالفين؛
 -3كل من خالف فيما يخص إحداث أو استغالل مؤسسات الصيد أو المراكز أو
المستودعات المأذون فيها مقتضيات هذا الظهير بمثانة قانون .ويمكن في هذه
الحالة إلغاء اإلذن كما يجوز للمحكمة أن تأمر بهدم المؤسسات على نفقة
المخالفين؛
 -4كل من تعرض في مؤسسات الصيد والمراكز وبواخر الصيد والناقالت أو غيرها
من وسائل حفظ السمك على أعمال الفحص والتفتيش والمراقبة التي يقوم بها
األعوان بالبحث عن المخالفات لنظام الصيد البحري وإثباتها.
الفصل 35

24

يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين ثالثة أشهر وسنة وبغرامة تتراوح بين 5.000
و 1.000.000درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من:
1ـ استعمل أنواع الطعم الممنوعة بموجب ظهيرنا الشريف هذا أو النصوص المتخذة
لتطبيقه؛
 -2استخدم طريقة صيد ممنوعة بموجب ظهيرنا الشريف هذا أو النصوص المتخذة لتطبيقه؛
 -3خالف مقتضيات الفصلين 18و 19أو النصوص المتخذة لتطبيقها.
 4ـ غير مكان جهاز تحديد الموقع والرصد المستمر للمواقع المستعملة فيه االتصاالت عبر
األقمار الصناعية إلرسال المعطيات المثبت على متن الباخرة تطبيقا ألحكام الفصل 45المكرر
من هذا القانون أو قام بفصله أو إتالفه أو إلحاق ضرر به أو تعطيله أو أقدم عمدا على إتالف
أو تحريف أو تزوير المعطيات التي يرسلها أو يسجلها الجهاز المذكور .ويجرى تحقيق مضاد
للتأكد من هذه المخالفة.
إضافة إلى العقوبات المنصوص عليها في هذا الفصل ،بإمكان اإلدارة اتخاذ قرار
اإلنزال الفوري كإجراء تأديبي ألي عضو من طاقم الباخرة تثبت في حقه مخالفة المنصوص
عليها في النقطة الرابعة من هذا الفصل .وإذا تعلق األمر بقائد الباخرة أو بضابط بإمكان
اإلدارة أن تتخذ إجراء منعه من القيادة أو من مهام ضابط على ظهر بواخر الصيد لمدة ال
تتعدى ثالثة أشهر.

 -24تم تغيير أحكام المادة 35أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 24.99الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.99.195بتاريخ 13من جمادى األولى 25( 1420أغسطس ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4726بتاريخ
 5جمادى اآلخرة 16(1420سبتمبر ،)1999ص .2282

- 21 -

الفصل 36
إن البواخر غير المتوفرة على الرخصة الموجودة في حالة صيد بالمنطقة االقتصادية
الخالصة 25تتعرض إلى غرامة إدارية يعادل مبلغها ثالث مرات مبلغ الضريبة المفروضة
عليها بصرف النظر عن المتابعات الجنائية التي تمكن إقامتها على مجهزي السفن وقوادها
طبقا لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا.
ويقرر هذه الغرامة مندوب الصيد البحري 26للمكان الذي تساق إليه الباخرة.
ويجرى التقادم بشأن أداء هذه الغرامة اإلدارية بعد انصرام أجل أربع سنوات.
الفصل 37

27

يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وسنة وبغرامة تحدد نسبتها وفقا للجدول
أدناه أو بإحدى هاتين العقوبتين كل قائد أو مالك أو رجل طاقم مسؤول عن باخرة أجنبية
تصطاد أو تحاول الصيد في المنطقة ااالقتصادية الخاصة .وتستثنى من هذه العقوبات بواخر
الصيد البحري األجنبية المرخص لها والمستأجرة من طرف أشخاص مغاربة ذاتيين أو
معنويين طبقا لمقتضيات الفصل 3من هذا الظهير:
-

إلى حدود 50طنة خام في الحجم الخام غرامة تتراوح بين 150.000و1.000.000
درهم.
من 51إلى 100طنة خام غرامة تتراوح بين 1.100.000و 1.500.000درهم.
 101إلى 200طنة خام غرامة تتراوح بين 1.600.000و 2.000.000درهم.
من 201إلى 500طنة خام غرامة تتراوح بين 2.250.000و 3.500.000درهم.
أزيد من 500طنة خام ،بما فيه البواخر -المعامل ،غرامة تتراوح بين 4.000.000
و 8.000.000درهم.
الفصل 38

يعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 120و 1200درهم أو بحبس تتراوح مدته شهر واحد
وثالثة أشهر عن جميع المخالفات األخرى لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا والنصوص
الصادرة بتطبيقه.
 - 25تم تعويض عبارة "منطقة الصيد الخالصة "بعبارة "المنطقة االقتصادية الخالصة" بموجب الفصل التاسع من
القانون رقم 1.81المنشاة بموجبه منطقة اقتصادية خالصة على مسافة 200ميل بحري عرض الشواطئ المغربية
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.179بتاريخ 3جمادى اآلخرة 8( 1401أبريل )1981الجريدة الرسمية
عدد 3575بتاريخ فاتح رجب 6( 1401مايو ،)1981ص .544
 - 26حلت عبارة مندوب الصيد البحري محل عبارة رئيس الدائرة البحرية بموجب المادة الثالثة من القانون رقم
 39.03الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.26صادر في فاتح ربيع األول 21( 1425أبريل )2004
الجريدة الرسمية عدد 5208بتاريخ 9ربيع األول 29( 1425أبريل ،)2004ص .1896
 - 27تم تغيير وتتميم المادة 37أعاله ،بمقتضى المادة 14المكررة من قانون المالية لسنة 1990رقم 21.89
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.89.235بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 30( 1410ديسمبر )1989الجريدة
الرسمية عدد 4027بتاريخ 5جمادى اآلخرة 3( 1410يناير ،)1990ص .11

- 22 -

الفصل 39
إن العقوبات الصادرة بالغرامة والحبس ترفع إلى الضعف في حالة العود إلى المخالفة.
وتأمر المحكمة كذلك بحجز ومصادرة السمك المصطاد والبواخر واألجهزة والمراكب
والتوابع المستعملة الرتكاب المخالفة أو لنقل حصيلة الصيد.
ويعتبر أن هناك عودا إلى المخالفة إذا صدر على المخالف خالل السنتين الميالديتين
السابقتين حكم اكتسى قوة الشيء المحكوم فيه من أجل المخالفة لمقتضيات ظهيرنا الشريف
هذا والنصوص الصادرة بتطبيقه.
وال تطبق المقتضيات السابقة إذا كانت المخالفات الصادر الحكم من أجلها هي المخالفات
المنصوص عليها في الفقرة الخامسة من الفصل 33والفقرتين الثانية والثالثة من الفصل .34
الفصل 40
يمكن أن تطبق الظروف المخففة وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل 146من
القانون الجنائي.
الفصل 41
يعتبر األشخاص اآلتي ذكرهم مسؤولين مدنيا عن أداء الغرامات المقررة والعقوبات
المدنية المحكوم بها:
 -1مجهزو بواخر الصيد أو مستأجروها أو المؤتمنون عليها من أجل األفعال التي يرتكبها
قواد هده البواخر ورجال طاقمها وكذا األشخاص الذين يستغلون مؤسسات الصيد
ومستودعات الرخويات أو القنافذ أو القشريات من أجل األفعال التي يرتكبها أعوانهم
ومستخدموهم؛
 -2اآلباء واألولياء من أجل األفعال التي يرتكبها أوالدهم القاصرون وكذا أرباب األعمال
والموكلون من أجل خدمهم أو مأموريهم.
الفصل 42
يمنع على األعوان المكلفين بمراقبة الصيد أن يطلبوا من الصيادين أو يتلقوا منهم أجرة
عينية أو نقذيه أو أن يحصلوا بصفة مباشرة أو غير مباشرة على فائدة في مؤسسات السمك
أو االتجار فيه .وإال تعرضوا للعقوبات المنصوص عليها في الفصل 243وما يليه إلى الفصل
 248من القانون الجنائي.

الجزء التاسع :االختصاص والمسطرة
الفصل 43
يبحث عن المخالفات ويثبتها متصرفو البحرية التجارية والضباط المشرفون على السفن
الحربية والضباط المشرفون على بواخر الدولة وقواد البواخر المعدة خصيصا لمراقبة الصيد
- 23 -

البحري ومراقبة المالحة والحراس البحريون وقواد وضباط الموانئ وضباط الشرطة
القضائية وأعوان إدارة الجمارك وجميع موظفي الدولة اآلخرين المؤهلين لهدا الغرض
بموجب مرسوم.
الفصل 44

28

يؤهل األعوان المشار إليهم في الفصل السابق فيما يخص البحث عن المخالفات وإثباتها
لحجز بواخر الصيد من كل جنسية وللصعود إليها والقيام بجميع أعمال التفتيش والمراقبة
والبحث التي يرون فيها فائدة.
يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين ثالثة أشهر وسنة وبغرامة تتراوح بين 5.000
و 1.000.000درهم كل مالك أو قائد أو عضو طاقم باخرة رفض السماح لألعوان المكلفين
بإجراء التحريات المسند إليهم القيام بها ،وذلك بصرف النظر عن العقوبات األكثر شدة التي
يمكن التعرض لها طبقا للفصلين 267و 300والنصوص الموالية لهما من القانون الجنائي.
الفصل 45

29

يمكن أن تثبت المخالفات إما من باخرة توجد في عرض البحر أو من محطة أرضية
وإما من طائرة بأي طريقة مفيدة بما في ذلك الوسائل الفضائية للكشف واالتصال الالسلكي.
الفصل 45المكرر

30

يشترط في بواخر الصيد التي تنتمي لألصناف المشار إليها في الفقرة الثانية أن تكون
مزودة بجهاز لتحديد موقعها ورصدها المستمر ،وذلك باستعمال االتصاالت عبر األقمار
الصناعية إلرسال المعطيات.
تتولى اإلدارة تحديد أصناف بواخر الصيد الخاضعة لوجوب التوفر على متنها على
جهاز تحديد الموقع والرصد المستمر المبين أعاله ،وتحدد كذلك الشروط والكيفية التي تقام
بها هذه األجهزة على متن البواخر وكذا مواصفاتها التقنية وشروط استخدامها وخصوص
المسطرة الواجب اتباعها.
عندما يثبت على متن باخرة صيد جهاز لتحديد الموقع والرصد المستمر تستعمل فيه
االتصاالت عبر األقمار الصناعية إلرسال المعطيات وفق الشروط المنصوص عليها في هذه
المادة يجي أن يشار إلى ذلك في رخصة الصيد التي تستفيد منها الباخرة.
في حالة توقف الجهاز تواصل الباخرة نشاطها إلى غاية تغيير أو إصالح الجهاز المعطل
عند رجوع الباخرة إلى الميناء.

 -28تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة الثانية من المادة 44أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم ،35.87السالف
الذكر.
 -29تم نسخ أحكام الفصل 45أعاله ،وتعويضه بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،24.99السالف الذكر.
 -30تم إضافة الفصل 45مكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،24.99السالف الذكر.

- 24 -

الفصل 46
يخول األعوان محررو المحاضر الحق في أن يطلبوا مباشرة القوة العمومية لتنفيذ
مأموريتهم.
الفصل 47

31

تحرر محاضر المخالفات من طرف األعوان المشار إليهم في الفصل 43أعاله ،ويوجه
أصل المحضر ،على الفور ،إلى مندوب الصيد البحري التابع له مكان ارتكاب المخالفة.
ويعتد بالمحاضر إلى أن يثبت ما يخالف الوقائع المضمنة فيها.
يوقع كل محضر ،بصفة قانونية ،من طرف العون أو األعوان الذين حرروه ومرتكب
أو مرتكبي المخالفة.
إذا رفض مرتكب أو مرتكبو المخالفة التوقيع على محضر المخالفة أو عاقهم عائق،
يشار إلى ذلك في المحضر.
يشير الم حضر ،على الخصوص ،إلى طبيعة المخالفة المرتكبة وكذا هوية مرتكبها أو
مرتكبيها و ،حسب الحالة ،إلى:
أ) البيانات التي من شأنها التعريف بالسفينة ،ومالكها أو مجهزها أوهما معا؛
ب) عدد الشباك ومميزاتها ومعدات وأدوات الصيد؛
ج) األصناف البحرية المعنية بالمخالفة؛
د) مراجع المنشآت والمؤسسات والمستودعات والمحالت ووسائل النقل أو أماكن الحيازة
أو الحفظ أو البيع أو االستهالك المعنية بالمخالفة؛
ه) حجوزات األصناف البحرية أو الطعوم أو الشباك أو معدات أو أدوات الصيد ،المنجزة
إن وجدت؛
و) تاريخ ومكان ارتكاب المخالفة وتحرير المحضر.
كما يتضمن المحضر ،إن أمكن ذلك ،أقوال مرتكب المخالفة أو أي شخص حاضر في
مكان ارتكاب المخالفة أو هما معا يكون االستماع إليه مفيدا.
الفصل 48

32

يقوم مندوب الصيد البحري ،بعد االطالع على محضر المخالفة المشار إليه في الفصل
 47أعاله ،بما يلي:
 -1عندما ترتكب المخالفة بواسطة سفينة:
أ) توقيف السفينة بالميناء مؤقتا؛
ب) حجز األصناف البحرية المحصل عليها موضوع المخالفة أو المخالفات التي
تمت معاينتها؛
 - 31تم نسخ وتعويض مقتضيات الفصل 47أعاله ،بمقتضى المادة 35من القانون رقم ،15.12السالف الذكر.
 - 32تم نسخ وتعويض مقتضيات الفصل 47أعاله ،بمقتضى المادة 35من القانون رقم ،15.12السالف الذكر.

- 25 -

ج) مصادرة الطعوم والمواد المنصوص عليها في الفصل 17أعاله وإتالفها على
نفقة مرتكب المخالفة أو المخالفات وتحت مسؤوليته ،بعد أخذ العينات ،عند
االقتضاء؛
د) مصادرة الشباك ومعدات وأدوات الصيد الممنوعة أو غير القانونية وإتالفها
على نفقة مرتكب المخالفة؛
 -2عندما ترتكب المخالفة بدون سفينة:
أ) حجز األصناف البحرية المحصل عليها موضوع المخالفة أو المخالفات التي
تمت معاينتها؛
ب) مصادرة الطعوم والمواد المنصوص عليها في الفصل 18أعاله ،وإتالفها على
نفقة مرتكب المخالفة أو المخالفات وتحت مسؤوليته ،بعد أخذ العينات عند
االقتضاء؛
ج) مصادرة الشباك ومعدات وأدوات الصيد الممنوعة أو غير القانونية وإتالفها
على نفقة مرتكب المخالفة؛
 -3عندما تتعلق المخالفة بقواعد عرض المنتجات البحرية في السوق:
 حجز األصناف البحرية غير المصرح بها طبقا للفصل 4أعاله أو التي تشكل موضوعتصريح ناقص أو مغلوط أو التي ال تتوفر على الحجم القانوني أو تشكل موضوع منع
الصيد.
تباع ،على الفور ،بالمزاد العلني األصناف البحرية التي تم حجزها تطبيقا لمقتضيات
هذا الفصل والتي تستجيب لشروط السالمة الصحية للمنتجات الغذائية .وال يمكن لمرتكب
المخالفة أن يشارك في هذا المزاد.
ويتم على الفور ،إتالف األصناف البحرية التي ال تستجيب لشروط السالمة الصحية
للمنتجات الغذائية على نفقة مرتكب المخالفة وتحت مسؤوليته.
عندما تكون األصناف البحرية المحجوزة مجمدة ،يتم تخزينها على نفقة مرتكب المخالفة
وتحت مسؤوليته ،تحت مراقبة مندوب الصيد البحري إلى حين بيعها كما هو منصوص عليه
أعاله وعلى أبعد تقدير ثالثون ( )30يوما تحتسب ابتداء من تاريخ حجزها.
توزع األصناف البحرية المحجوزة التي لم تبلغ بعد الحجم أو الوزن القانوني على
المؤسسات االستشفائية أو المؤسسات االجتماعية أو الخيرية عندما تستجيب لشروط السالمة
الصحية للمنتجات الغذائية؛ فيما يتم إتالف األصناف غير الصالحة لالستهالك على نفقة
مرتكب المخالفة وتحت مسؤوليته.
يحول ،على الفور ،مدخول كل بيع ناتج عن الحجز إلى الخزينة العامة.

- 26 -

الفصل 1-48

33

يمكن أن يوضع حد لقرار توقيف السفينة المنصوص عليه في الفصل 48أعاله ،في
أي وقت ،عندما يؤدي مرتكب المخالفة مبلغ الغرامة الجزافية التصالحية أو الغرامة القضائية،
حسب الحالة.
ويمكن ،كذلك ،أن يوضع حد للتوقيف قبل تحديد مبلغ الغرامة الجزافية التصالحية أو
النطق بالحكم القضائي النهائي عندما يودع مرتكب المخالفة ،لدى بنك المغرب ،ضمانة مالية
كافية تخصص لضمان تنفيذ العقوبات المالية التي يحدد مبلغها ،حسب الحالة ،من طرف
السلطة المشار إليها في الفصل 54أدناه أو من طرف المحكمة المختصة.
في حالة صدور حكم قضائي نهائي لم ينقذ داخل أجل أقصاه ثالثة ( )3أشهر يحتسب
ابتداء من تاريخ تبليغه للمعني باألمر ،تحوز الخزينة ،بشكل نهائي ،الضمانة المالية المودعة
بعد خصم الصوائر العدلية والتعويضات المدنية المحتملة.
الفصل 49
ترفع المتابعات:
إما إلى المحكمة القريبة من الميناء الذي يساق إليه مركب المخالفة؛ وإما فيما يخص
البواخر المغربية إلى المحكمة الداخل في دائرة نفوذها الميناء المسجلة فيه الباخرة المذكورة.
الفصل 50
أن بواخر الصيد من كل جنسية الموجودة بمنطقة الصيد الخاصة في حالة مخالفة
لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا والنصوص المتخذة لتطبيقه يحجزها قواد البواخر المعدة
خصيصا لمراقبة الصيد البحري ومراقبة المالحة وقواد السفن الحربية وقواد بواخر األمن
للصيد البحري أو إدارة الجمارك.
وتناط بقائد الباخرة الحاجزة مهمة التوجه بالباخرة المحجوزة إلى أقرب ميناء مغربي.
ما لم يتعذر ذلك من الناحية التقنية وجعلها في الحال رهن إشارة القيادة البحرية المحلية.
ويؤهل في هذا الصدد الستعمال جميع وسائل اإلكراه الالزمة والسيما الستعمال سالحه
بعد توجيه إنذار لم يكن له مفعول.
الفصل 51
إن رئيس القيادة البحرية للمكان الموجهة إليه الباخرة المخالفة يأمر بحجز األسماك أو
الرخويات أو القنافذ أو القشريات الموجودة على متن الباخرة المحجوزة ويتولى بيعها عند
االقتضاء أو توزيعها على المؤسسات الصحية أو المشاريع االجتماعية أو الخيرية.
وباإلضافة إلى ذلك يجب أن تحجز أجهزة وشباك الصيد وأن تأمر بمصادرتها المحكمة
أو السلطة التي تبرم المصالحة.
 - 33تم إضافة الفصل 1-48أعاله ،بمقتضى المادة 36من القانون رقم ،15.12السالف الذكر.

- 27 -

الفصل 52
إن رئيس القيادة البحرية الذي يجوز له في مثل هذه الحالة االلتجاء مباشرة إلى القوة
العمومية يحتفظ بالباخرة في الميناء إلى أن يتم أداء الغرامات المقررة والضرائب عن
الرخصة والصوائر العدلية وصوائر الحراسة والصيانة والمناولة والتعويض المدني.
وإذا انصرم أجل ثالثة أشهر يبتدئ من تاريخ صدور مقرر المصالحة أو من تاريخ
صدور ال حكم النهائي ولم تؤد المبالغ الواجبة طلب رئيس القيادة البحرية المحلية من إدارة
الجمارك بيع الباخرة المحتفظ بها في الميناء.
وتدفع على وجه األسبقية من محصول البيع:
 الصوائر العدلية وصوائر الحراسة والصيانة وجميع الصوائر األخرى التي يدفعهارئيس القيادة البحرية؛
 مبلغ الغرامات؛ -وبعد أداء التعويضات المدنية المحتملة يدفع الباقي من محصول البيع إلى الخزينة.

الجزء العاشر :المصالحة
الفصل 53
يمكن إبرام مصالحة بخصوص الزجر عن المخالفات المنصوص والمعاقب عليها في
ظهيرنا الشريف هذا.
وال يمكن أن تشمل المصالحة بعد صدور الحكم إال العقوبات المالية والتعويضات
المدنية.
وال يجوز في أي حال من األحوال أن يقل مبلغ المصالحة عن المقدار األدنى للغرامة
المطبقة.
الفصل 1-53

34

في حالة إبرام مصالحة قبل صدور الحكم ،يتم العمل حسب ما يلي:
يجب على مرتكب المخالفة أن يخبر مندوب الصيد البحري الذي توصل بأصل محضر
المخالفة ،داخل أجل ال يتجاوز خمسة عشر ( )15يوما من أيام العمل يحتسب ابتداء من تاريخ
تحرير محضر المخالفة ،بنيته في إبرام مصالحة وأن يقدم طلبا في هذا الشأن وفق األشكال
التنظيمية؛
تتوفر السلطة المشار إليها في الفصل 54أدناه ،في هذه الحالة ،على أجل أقصاه ثالثون
( )30يوما من أيام العمل يحتسب ابتداء من تاريخ إيداع الطلب المذكور لتقرر الصلح وتحدد
مبلغ الغرامة الجزافية التصالحية وتبلغه إلى المعني باألمر بكل وسيلة تثبت االستالم.
 - 34تم إضافة الفصل 3-53 ،2-53 ،1-53أعاله ،بمقتضى المادة 36من القانون رقم ،15.12السالف الذكر.

- 28 -

يجب على مندوب الصيد البحري ،عند عدم اللجوء إلى المصالحة ،أن يرفع ،بعد انصرام
سبعة ( )7أيام من انتهاء أجل المصالحة القضية إلى المحكمة المختصة قصد المتابعة.
الفصل 2-53
تصبح المصالحة نهائية بعد إثباتها على ورق مدموغ موقع بصفة قانونية من طرف
السلطة المشار إليها في الفصل 54أدناه ومرتكب المخالفة .ويتم تحريرها في نظيرين أصليين
يرسل أحدهما إلى مندوب الصيد البحري الموجه له أصل محضر المخالفة المطابق واآلخر
إلى مرتكب المخالفة.
تلزم المصالحة األطراف بكيف ية ال رجعة فيها وال يقدم في شأنها أي طعن .وينتج عن
إبرامها قبل صدور الحكم النهائي إسقاط الدعوى العمومية.
الفصل 3-53
يجب على مندوب الصيد البحري ،بمجرد توصله بأصل المصالحة المشار إليها في
الفصل 2-53أعاله ،أن يعد سند التحصيل المطابق ويسلمه لمرتكب المخالفة الذي يتوفر
عندئذ على أجل ستين ( )60يوما من أيام العمل يحتسب ابتداء من تاريخ تسليم السند المذكور
قصد أداء مبلغ المصالحة لدى القباضة التابع لها مكان إعداد سند تحصيل مبلغ المصالحة.
ويوجه مندوب الصيد البحري نسخة من سند التحصيل إلى الخازن العام للمملكة.
عند انصرام األجل المشار إليه أعاله دون أداء مبلغ المصالحة ،يعمل طبقا لمقتضيات
القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية.
الفصل 54

35

يمارس حق إبرام المصالحة من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري أو من
يفوض له ،صراحة ،هذا الحق.
الفصل 55
تأمر السل طة التي تبرم المصالحة بمصادرة وبيع الشباك وأجهزة وآالت الصيد أو
بإتالفها إذا كانت الشباك وأجهزة وسائل الصيد المذكورة ممنوعة.

الجزء الحادي عشر :المكافآت الممنوحة لألعوان
الفصل 56
تمنح لمن يأتي مكافآت بمناسبة إثبات المخالفات لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا إذا كان
يترتب عن هذه المخالفات حكم بالعقوبة أو المصالحة:
 -1األعوان محررو المحاضر؛
 - 35تم نسخ وتعويض مقتضيات الفصل 54أعاله ،بمقتضى المادة 35من القانون رقم ،15.12السالف الذكر.

- 29 -

 -2السلطات البحرية المؤهلة إلبرام المصالحة عمال بالفصل 54من ظهيرنا الشريف هذا
واألعوان المنتمون إليها؛
 -3كل شخص شارك في البحث عن المخالفات وإثباتها وفي حجز الشباك واألجهزة وأنواع
الطعم الممنوعة وحراستها واالحتفاظ بها.
وتحدد بمرسوم كيفيات منح المكافآت المذكورة وتوزيعها.

الجزء الثاني عشر :مقتضيات ختامية
الفصل 57
تلغى جميع المقتضيات المنافية لظهيرنا الشريف هذا والسيما الملحق الثالث بالظهير
الشريف الصادر في 18جمادى الثانية 31( 1337مارس )1919بسن نظام للصيد البحري،
حسبما وقع تغييرها أو تتميمها.
غير أن العمل يبقى جاريا بمقتضيات النصوص المتخذة لتطبيق الملحق الثالث المذكور
والسيما:
المرسوم رقم 2.59.0075الصادر في 16محرم 19( 1382يونيه )1962بشأن
ممارسة الصيد بواسطة األضواء االصطناعية (الصيد باإلنارة) في المياه اإلقليمية المغربية؛
المرسوم رقم 2.61.227الصادر في 22صفر 25( 1382يوليوز )1962بتنظيم
الصيد البحري بالسباحة المدعو "الصيد البحري العميق" بالمياه البحرية المغربية.
وحرر بالرباط في 27شوال 23( 1393نونبر.)1973
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

- 30 -