مرسوم بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم 99.15
بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا
خاصا ،فيما يتعلق بالسائقين الحاملين لبطاقة سائق مهني
غير سائقي سيارات األجرة

مرسوم رقم 2.22.190صادر في 26من شعبان 1443
( 29مارس )2022بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق
بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم
 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين
والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون
نشاطا خاصا ،فيما يتعلق بالسائقين الحاملين لبطاقة سائق
مهني غير سائقي سيارات األجرة.1
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.15بتاريخ 28من رمضان 1438
( 23يونيو )2017كما وقع تغييره وتتميمه ،والسيما المادتين 6و 22منه ؛
وعلى القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر )2017كما وقع تغييره وتتميمه،
والسيما المادتين 4و 14منه؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7080بتاريخ 5رمضان 7( 1443أبريل ،)2022ص .2374
-1-

وعلى القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 52.05المتعلق بمدونة السير على الطرق الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.10.07بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير ،)2010كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.134الصادر في 20من شوال 29( 1431سبتمبر )2010
بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05المتعلق بمدونة السير على الطرق بشأن السياقة المهنية كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.21.929الصادر في 23من ربيع اآلخر 1443
( 29نوفمبر )2021بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.622الصادر في 10جمادى األولى 1440
( 17يناير )2019بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،كما وقع تغييره وتتميمه ؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 7شعبان 10( 1443مارس ،)2022
رسم ما يلي
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض والمادة 4من القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات المشار إليهما أعاله،
يحدد هذا المرسوم كيفيات تطبيق النظامين المذكورين على السائقين الحاملين لبطاقة سائق
مهني غير سائقي سيارات األجرة.

-2-

المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،يتعين على السائقين المشار
إليهم في المادة األولى أعاله ،أن يقوموا داخل أجل ال يتعدى اليوم األخير من الشهر الذي
يسري عليهم فيه أثر التسجيل ،بطلب تسجيل أنفسهم ،عبر المنصة اإللكترونية المعدة لهذا
الغرض من قبل الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو أن يودعوا طلباتهم لدى إحدى
وكاالت الصندوق القريبة من محالت سكناهم أو من محالت عملهم أو لدى شبكات القرب
التابعة للمؤسسات التي أبرمت اتفاقية ،لهذا الغرض ،مع الصندوق الوطني لضمان
االجتماعي ،والتي تنشر الئحتها على الموقع اإللكتروني للصندوق أو بأي وسيلة مالئمة ،وذلك
مقابل وصل أو إشعار ،وفق النموذج المعد لهذا الغرض من لدن الصندوق المذكور .تشفع
الطلبات المذكورة بالوثائق المحددة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 8من القانون السالف الذكر رقم ،98.15يسري أثر التسجيل بالنسبة
للسائقين المعنيين ابتداء من فاتح الشهر الموالي للشهر الذي يستوفي فيه هؤالء شروط الخضوع
للنظام المشار إليه في المادة األولى من القانون المذكور.
غير أن أثر التسجيل يسري ،بالنسبة للسائقين المعنيين الذين يزاولون المهنة في تاريخ
دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ ،ابتداء من فاتح ماي .2022
استثناء من أحكام الفقرتين أعاله ،يسري أثر التسجيل بالنسبة للسائقين المعنيين الذين يتم
تسجيلهم إلى غاية 30أبريل 2022ابتداء من فاتح الشهر الموالي لتاريخ تسجيلهم.
المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام المادة 22من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون رقم 99.15
السالفي الذكر ،يحدد الدخل الجزافي للسائقين المعنيين على النحو التالي:
 بالنسبة للسائق غير المالك لمركبة مرخص له باستعمالها في النقل الطرقي :مرة واحدة( ) 1القيمة الناتجة عن ضرب الحد األدنى القانوني لألجر في النشاطات غير الفالحية المحدد

-3-

تطبيقا ألحكام المادة 356من القانون رقم 65.99المشار إليه أعاله في مدة الشغل العادية
السنوية في النشاطات غير الفالحية المنصوص عليها في المادة 184منه؛
 بالنسبة للسائق المالك لمركبة مرخص له باستعمالها في النقل الطرقي 1,3 :مرة القيمةالمذكورة.
المادة الخامسة
تحتسب االشتراكات الواجب أداؤها إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي من طرف
كل سائق الحامل لبطاقة سائق مهني غير سائق سيارات األجرة ،بناء على الدخل الجزافي
المحدد في المادة الرابعة أعاله.
المادة السادسة
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 12من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون
رقم 99.15السالفي الذكر ،تؤدى االشتراكات شهريا ابتداء من اليوم األول من كل شهر
مستحق.
المادة السابعة
تطبيقا ألحكام المادة 11من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،تعتبر وزارة النقل
واللوجيستيك -قطاع النقل -هيئة االتصال المكلفة بموافاة الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي بالمعلومات المتوفرة لديها والمتعلقة بالسائقين المعنيين والالزمة لتسجيلهم ،وذلك
وفق الكيفيات المحددة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة والحماية
االجتماعية ووزير النقل واللوجيستيك والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف
بالميزانية ،كل واحد منهم فيما يخصه.

-4-

وحرر بالرباط في 26من شعبان 29( 1443مارس .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف :
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
وزير النقل واللوجيستيك،
اإلمضاء :محمد عبد الجليل .
الوزير المنتدب لدى وزيرة اإلقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-5-