مرسوم بتطبيق القانون رقم 110.14المتعلق بإحداث نظام
لتغطية عواقب الوقائع الكارثية وبتغيير وتتميم القانون رقم
 17.99المتعلق بمدونة التأمينات
صيغة محينة بتاريخ 22فبراير 2024

1

مرسوم رقم 2.18.785الصادر في 23من شعبان 1440
( 29أبريل )2019بتطبيق القانون رقم 110.14المتعلق
بإحداث نظام لتغطية عواقب الوقائع الكارثية وبتغيير وتتميم
القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات.
كما تم تعديله ب:
 5شوووووووع وووا 15(1445راير )2024؛
م 2.24.1صوووووووووا
ال مرسوووووووالجريوودا الرسووووووم و عوود 7276الصووووووووا ا بتووا ي 12شووووووع ووا 1445الم ا ق ل
( 22راير )2024الصفح .1259

2

مرسوم رقم 2.18.785صادر في 23من شعبان 1440
( 29أبريل )2019بتطبيق القانون رقم 110.14المتعلق
بإحداث نظام لتغطية عواقب الوقائع الكارثية وبتغيير وتتميم
1
القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات.
ئ س الحك م ،
م 110.14المتعلق بإحداث نظا لتغط ع ا ب ال ائع الكا ث
بناء على القان
م 17.99المتعلق بمدون التأم نات الصا بتنف ذه الظه ر الشريف
وبتغ ر وتتم م القان
م 1.16.152بتا ي 21من ذي القعدا 25( 1437أغسطس ،)2016وال س ما القسم األول
منه؛
وبا تراح من وزير اال تصا والمال ؛
وبعد استطالع أي ه ئ مرا
وبعد المداول
( 21ما س ،)2019

التأم نات واالحت اط االجتماع ؛
المنعقد بتا ي

مجلس الحك م

 14من

جب 1440

سم ما يل :
المادة األولى
يرا بـ «اإل ا ا» ال ا ا الم ا 9و( 17ال ند من الفقرا األولى) و 41و 42من
م 110.14المشا إل ه أعاله ،السلط الحك م المكلف بالمال .
القان
م
الما ا ( 17ال ند هـ من الفقرا األولى) من القان
يرا بـ «اإل ا ا» ال ا ا
 110.14السالف الذكر ،السلط الحك م المكلف بالمال والسلط الحك م المكلف بالداخل .
المادة 2
تط قا ألحكا الم ا 14و( 17الفقرا الثالث ) و 20و 43و 46و 47من القان
 110.14السالف الذكر ،يعهد إلى السلط الحك م المكلف بالمال بتحديد ما يل :

م

 جدول مصا يف وأتعاب الخ رات المنجزا من طرف لجن الخ را لحساب مقاوالت
التأم ن وإعا ا التأم ن؛

 1الجريدا الرسم عد 6778الصا

بتا ي 10مضا 16( 1440ماي ،)2019ص .2709
3

 ك ف ات منح روض لمقاوالت التأم ن وإعا ا التأم ن برسم عمل ات التأم ن أو إعا ا
التأم ن المتعلق بالضما ضد ع ا ب ال ائع الكا ث ؛
 الق اعد المتعلق بتك ين احت اط ات صندوق التضامن ضد ال ائع الكا ث ،المشا إل ه
بعده بـ «صندوق التضامن» ،وكذا بت ظ ف أم اله؛
 نم ذج طلب التع يض الذي تقدمه ضح
التضامن؛
 نم ذج الت ص ل المنص ص عل ه
الذكر.

وا ع كا ث

الما ا 47من القان

المادة 3

أو ذوي حق ها لصندوق
م 110.14السالف

2

تحد الع امل الط ع الت يمكن أ تشكل وا ع كا ث ،كما تم تعريفها
م 110.14السالف الذكر كما يل :
من القان

الما ا 3

 ا تفاع مست ى الم اه؛
ذلك الس ال السطح و ضا المجا ي المائ وا تفاع مست ى
 الف ضانات بما
وانه ا السدو بس ب ظاهرا ط ع والتد قات الط ن ؛
الم اه الج
 الزالزل بما

ذلك الهزات اال تدا ي ؛

 ا تفاع المد ال حري (التس نام ).
المادة 4

3

م 110.14السالف الذكر ،يتم اإلعال عن حدوث
تط قا ألحكا الما ا 6من القان
ال ا ع الكا ث بقرا لرئ س الحك م ،بعد استطالع أي لجن التت ع المحدث بم جب الما ا
 9من القان المذك .
يحد هذا القرا على الخص ص المناطق المنك ب وتا ي وساع حدوث ال ا ع
الكا ث م ض ع اإلعال السالف الذكر وكذا مدتها.
تراعى عند تحديد مدا ال ا ع الكا ث المشا إل ها

الفقرا الثان أعاله ،الحدو التال :

 5شع ا 1445
م 2.24.1صا
 - 2تم تغ ر وتتم م الما ا 3أعاله ،بمقتضى الما ا األولى من المرس
( 15راير )2024؛ الجريدا الرسم عد 7276الصا بتا ي 12شع ا 22 ( 1445راير ،)2024ص.1259
م ،2.24.1السالف الذكر.
 - 3تم نس وتع يض الما ا 4أعاله ،بمقتضى الما ا الثالث من المرس
4

حال ا تفاع مست ى الم اه أو الف ضانات
 خمسمائ وأ بع ( )504ساعات متتال
وانه ا
بما ذلك الس ال السطح و ضا المجا ي المائ وا تفاع مست ى الم اه الج
السدو بس ب ظاهرا ط ع والتد قات الط ن ؛
 مائ وثمان
اال تدا ي ؛

وست

( )168ساع متتال

 مائ وثمان وست

( )168ساع متتال

مائ وثمان وست
الما ا 3من القان

حال الزلزال بما

ذلك الهزات

حال ا تفاع المد ال حري (التس نام )؛

حال الفعل العن ف لإلنسا كما ه محد
( )168ساع متتال
م 110.14السالف الذكر.

تعت ر وا ع كا ث واحدا ،كل وا ع م ض ع اإلعال السالف الذكر ال تتجاوز مدتها
حسب الحال ،الحدو أعاله.
إذا تجاوزت مدا ال ا ع الكا ث م ض ع اإلعال حدها الم ن أعاله ،تعت ر بمثاب
وا عت ن أو أكثر .و هذه الحال ،يحد را ئ س الحك م من كل وا ع كا ث على حدا.
المادة 5

4

أو إلكترون ،سجل تعدا ضحايا
تمسك ال زا ا المكلف بالداخل ،على عام و
م 110.14السالف الذكر.
ال ائع الكا ث المشا إل ه الما ا 8من القان
يتم التق د

السجل السالف الذكر من لد أحد األشخاص التال ب انهم:

 الضح ؛
 أحد ذوي حق ق الضح ؛
 كل شخص آخر ذات أو اعت ا ي له عال بالضح .
إذا تعلق األمر بضح ،مؤمن لها ،و امت بإشعا مقاول التأم ن وإعا ا التأم ن ب
حا ث برسم الضما ضد ع ا ب ال ائع الكا ث المنص ص عل ه الما ا 1-64من القان
م 17.99السالف الذكر ،تق هذه المقاول بتق د الضح بالسجل المذك .

ع

مؤ خ ومخت يحمل الر م المرجع
يسلم إلى الشخص الذي ا بالتق د وصل و
سجل تعدا ضحايا ال ائع الكا ث .و حال التق د ع ر ال اب اإللكترون
للتق د
المخصص لهذا الغرض من لد السلط الحك م المكلف بالداخل ،يتم تحم ل أو ط ع ال صل
المذك ع ر نفس ال اب .

 - 4تم نس وتع يض الما ا 5أعاله ،بمقتضى الما ا الثالث من المرس
5

م ،2.24.1السالف الذكر.

الحالت ن المشا إل هما ال ند 3بالفقرا الثان و الفقرا الثالث أعاله ،يسلم الشخص
الفقرا الرابع أعاله إلى الضح أو ذوي
الذي ا بالتق د نسخ من ال صل المذك
حق ها.
يحد نم ذج سجل تعدا ضحايا ال ائع الكا ث وك ف ات تق د الضحايا
بم جب را للسلط الحك م المكلف بالداخل .
المادة 5.1

هذا السجل

5

ال يمكن تغ ر المعل مات وال انات ال ا ا سجل تعدا ضحايا ال ائع الكا ث بمجر
تسل م وصل التق د إلى أحد األشخاص المشا إل هم الما ا 5أعاله أو بعد امه بتأك د هذه
المعل مات أو ال انات ع ر ال اب اإللكترون .
غ ر أنه يمكن تصح ح األخطاء الما ي المتعلق بال انات الشخص للضح بناء على
طلب م ر يقد من لد أحد األشخاص المذك ين أعاله إلى أحد المكاتب المحد ا من لد
السلط الحك م المكلف بالداخل أو ع ر ال اب اإللكترون .
المادة 6
يمكن لصندوق التضامن الحص ل على جم ع ال ثائق والمعل مات وال انات الضرو ي
لمما س مهامه ،بما ذلك االطالع الم اشر على سجل تعدا ضحايا ال ائع الكا ث المشا
إل ه الما ا 5أعاله.
المادة 7
تط قا ألحكا الما ا 11من القان
التت ع السلطات التال ب انها:

6

م 110.14السالف الذكر ،يمثل اإل ا ا

 السلط الحك م المكلف بالداخل أو من يمثلها ،ئ سا؛
 السلط الحك م المكلف بالمال أو من يمثلها؛
 السلط الحك م المكلف بالتجه ز أو من يمثلها؛
 السلط الحك م المكلف بالفالح أو من يمثلها؛
 السلط الحك م المكلف بالماء أو من يمثلها؛
 السلط الحك م المكلف بإ ا ا الد اع ال طن أو من يمثلها؛
 السلط الحك م المكلف بالصح أو من يمثلها؛
 - 5تمت إضا الما ا 5.1أعاله ،بمقتضى الما ا الثان من المرس
 - 6تم تغ ر وتتم م الما ا 7أعاله ،بمقتضى الما ا األولى من المرس
6

م ،2.24.1السالف الذكر.
م ،24.1.2السالف الذكر.

لجن

 السلط الحك م المكلف باإلسكا أو من يمثلها؛
 السلط الحك م المكلف بالتجا ا والصناع أو من يمثلها؛
 السلط الحك م المكلف بالتنم االجتماع أو من يمثلها.
يع ن أعضاء لجن التت ع المشا إل هم ال ند )2من الفقرا األولى من الما ا 11من
م 110.14السالف الذكر بمقر لرئ س الحك م لمدا أ بع ( )4سن ات ابل للتجديد.
القان
تع ن لجن التت ع من ب ن أعضائها ئ س وأعضاء لجن الخ را المشا إل ها الما ا
م 110.14السالف الذكر .ويع ن ئ س لجن الخ را من ب ن أعضاء لجن
 13من القان
التت ع الممثل ن لإل ا ا.
المادة 8
تجتمع لجن التت ع كلما عت الضرو ا إلى ذلك وعلى األ ل مرا
ئ سها الذي يحد جدول أعمال اجتماعات اللجن .

السن ،بدع ا من

تتداول لجن التت ع بصف صح ح بحض ثلث ( )2/3أعضائها على األ ل .وتصد
آ اءها وا تراحاتها بأغل األص ات .و حال تساوي األص ات ،يرجح الجانب الذي ه
ص ت الرئ س.
م 110.14السالف
إضا إلى لجن الخ را المحدث بمقتضى الما ا 13من القان
الذكر ،يمكن للجن التت ع أ تحدث أي لجن تقن متخصص من أجل معالج مسائل خاص
ذات صل بمهامها.
يحد النظا الداخل المنص ص عل ه الما ا 10أ ناه ،تأل ف ومها وك ف س ر اللجا
المتخصص وكذا تأل ف وس ر لجن الخ را وعال اتها مع لجن التت ع.
المادة 9
تت لى ال زا ا المكلف بالداخل كتاب لجن التت ع.
وتتكلف لهذا الغرض على الخص ص بتحض ر أشغال لجن التت ع وإعدا محاضر
اجتماعاتها ومسك أ ش فها .وت جه للرئ س تقرير أنشط لجن التت ع وأشغال لجن الخ را
واللجا المتخصص عند اال تضاء.
المادة 10
يحد بقرا للسلط الحك م المكلف بالداخل النظا الداخل للجن التت ع.
يحد النظا الداخل على الخص ص ك ف ات س ر أشغال اللجن .

7

المادة 11
يتم إحال األمر إلى لجن التت ع من لد ئ س الحك م تلقائ ا أو بم ا ا من السلط
الحك م المكلف بالداخل وذلك من أجل إبداء أيها بشأ الطابع الكا ث لل ا ع المعروض
على أنظا ها.
المادة 12
م 110.14السالف الذكر ،يتألف مجلس إ ا ا
تط قا ألحكا الما ا 19من القان
الما ا 19
صندوق التضامن ضد ال ائع الكا ث ،باإلضا إلى األعضاء المشا إل هم
أعاله ،من األعضاء التال ن:
 ممثال اثنا عن السلط الحك م المكلف بالمال ؛
 ممثل عن السلط الحك م المكلف بالداخل ؛
 ممثل عن السلط الحك م المكلف باإلسكا ؛
 ممثل عن السلط الحك م المكلف بالصح .
المادة 13
م 110.14
تدل لجن التت ع بتقا ير الخ را ،المشا إل ها الما ا 13من القان
السالف الذكر ،إلى صندوق التضامن اخل أجل أ صاه خمس عشر ( )15ي ما الم ال لتا ي
استال طل ه.
يمكن للسلط الحك م المكلف بالداخل تمديد األجل المذك إذا ا تضت ذلك ظروف
ال ا ع الكا ث وعد تقا ير الخ را المطل ب .و هذه الحال ،يجب إبالغ صندوق التضامن
بقرا التمديد.
حال إعدا تقرير خ را ل تا ي استال طلب صندوق التضامن بشأنه ،يجب أ يتم
اإل الء بهذا التقرير إلى الصندوق اخل أجل أ صاه خمس عشر ( )15ي ما الم ال لتا ي
إعدا ه.
المادة 14
م 110.14السالف الذكر ،يحد م لغ التع يض
تط قا ألحكا الما ا 35من القان
النهائ ال اجب منحه للضح أو لذوي حق ها ،بتط ق نس %70على التع يض المحتسب
ط قا ألحكا الم ا 31و 32و 34أو 31و 33و 34من القان المذك ،حسب كل حال .غ ر
أنه يمكن للسلط الحك م المكلف بالمال ،بعد حدوث وا ع كا ث ،أ تحد ،بعد استطالع
أي ه ئ مرا التأم نات واالحت اط االجتماع ،نس أ ل من %70اعت ا ا للقد ا المال
لصندوق التضامن ،وال س ما م ج اته المال .
8

المادة 15
تحد بم جب مرس ك ف ات تحديد ومنح التس ق عن التع يض الذي د يمنحه صندوق
م
التضامن لألشخاص المشا إل هم ال ند )1من الفقرا األولى من الما ا 28من القان
 110.14السالف الذكر.
المادة 16
يمنح م لغ التع يض النهائ ،المشا إل ه
أو لذوي حق ها شكل أس مال.

7

الما ا 14أعاله ،ال اجب صر ه للضح

المادة 17
مئت ن وخمس ألف ( )250.000هم الم لغ Bالمنص ص عل ه الفقرا
يحد
م 110.14السالف الذكر .غ ر أنه يمكن للسلط الحك م
األولى من الما ا 40من القان
المكلف بالمال الر ع من هذا الم لغ بعد استطالع أي ه ئ مرا التأم نات واالحت اط
االجتماع .
المادة 18
م 110.14السالف الذكر ،يمكن
تط قا ألحكا الفقرا الثان من الما ا 40من القان
للسلط الحك م المكلف بالمال ،بعد حدوث وا ع كا ث ،أ تحد ،بعد استطالع أي ه ئ
مرا التأم نات واالحت اط االجتماع ،معامل تخف ض التع يض عن قدا المسكن الرئ س
آخذا بع ن االعت ا القد ا المال لصندوق التضامن ،وال س ما م ج اته المال .
المادة 19
تحد الق م الدن ا والقص ى للق م اإليجا ي الشهري المنص ص عل ها الما ا 41من
ألف ( )1000هم وأ بع آالف ()4000
م 110.14السالف الذكر على الت ال
القان
هم.
المادة 20
م 110.14السالف الذكر ،يمنح التع يض عن
تط قا ألحكا الما ا 42من القان
قدا المسكن الرئ س أو عن قدا االنتفاع به ،حال تعد المستف دين ،للشخص المع ن
لهذا الغرض من ل أعضاء العائل الت تق م بدو مقابل بالمسكن المذك .

 -7تم نس وتع يض الما ا 16أعاله ،بمقتضى الما ا الثالث من المرس
9

م ،2.24.1السالف الذكر.

المادة 21
من أجل االستفا ا من التع يضات الت يمنحها صندوق التضامن ،يجب على الضح أو
ذوي حق ها تقديم طلب كتاب معد و ق النم ذج الذي تحد ه السلط الحك م المكلف بالمال ،
ي جه م اشرا إلى الصندوق ب اسط سال مضم ن مع إشعا بالت صل ،أو ي ع مقر
الصندوق مقابل وصل.
كما يمكن كذلك إ سال الطلب المذك إلى صندوق التضامن بأي وس ل من وسائل
االتصال عن بعد الت يضعها الصندوق هن إشا ا الطالب.
حال تف يض الصندوق تدب ر عمل ات التع يض و قا ألحكا الما ا 24من القان
م 110.14السالف الذكر ،ي جه الطلب إلى الشخص المف ض إل ه و ق نفس الك ف ات
المنص ص عل ها الفقرت ن األولى والثان أعاله.
المادة 22

8

م 110.14السالف الذكر ،يجب أ يشمل ملف
تط قا ألحكا الما ا 43من القان
الما ا 45من نفس القان حسب كل حال
التع يض ،عالوا على ال ثائق المشا إل ها
وعلى الطلب المشا إل ه الما ا 21أعاله ،ال ثائق التال :
)1

الحاالت المشا إل ها

ال ن

( )1و ( )2و ( )3من الما ا 45المذك ا:

 وث ق تث ت ه ي الضح أو ذوي حق ها؛
 وث ق تث ت ه ي الطالب عندما يقد الطلب من طرف شخص آخر غ ر الضح أو
ذوي حق ها؛
 وصل التق د
الما ا 5أعاله؛

سجل تعدا ضحايا ال ائع الكا ث المشا إل ه

الفقرا الرابع من

 تصريح بالشرف يصرح بم ج ه الضح أو ذوي حق ها أ الضر م ض ع طلب
م
التع يض غ ر مت ر على تغط أخرى حسب مدل ل الما ا 28من القان
 110.14السالف الذكر.
 )2حال و اا الضح أو
ما يل :

حال شخص مفق ،يجب أ يشمل ملف التع يض أيضا

 مستخرج من سم وال ا ذوي حق ق الضح أو الشخص المفق ؛

 8تم تغ ر وتتم م الما ا 22أعاله ،بمقتضى الما ا األولى من المرس
10

م ،2.24.1السالف الذكر.

 وث ق تث ت ،عند اال تضاء ،إصاب الفرع بعاه بدن أو عقل ال يستط ع معها الق ا
بسد حاجاته.
ج).

حال قدا المسكن الرئ س ،يجب أ يشمل ملف التع يض أيضا ما يل :

 نسخة من رسم ملكية المحل موضوع طلب التعويض أو أي وثيقة أخرى تثبت ملكية
المحل المذكور؛
 وثيقة مسلمة من طرف السلطات المختصة ،تثبت أن المحل المذكور كان مخصصا،
من قبل المالك أو زوجه أو أزواجه أو األطفال الذين هم تحت كفالته أو هم معا ،لسكنهم
الرئيسي حسب مدلول المادة 2من القانون رقم 110.14السالف الذكر.
).

حال قدا االنتفاع بالمسكن الرئ س ،يجب أ يشمل ملف التع يض أيضا ما يل :

 نسخ من عقد اإليجا أو أي وث ق أخرى تث ت صف المكتري أو تصريح بالشرف
للمالك يشهد ه بأ العائل كانت تق م المحل بدو مقابل ،حسب الحال ؛
 وث ق مسلم من طرف السلطات المختص ،تث ت أ المحل م ض ع الطلب كا
مخصصا ،من ل المكتري أو زوجه أو أزواجه أو األطفال الذين هم تحت كفالته أو
المحل المذك بدو مقابل ،لمسكنهم الرئ س حسب
هم معا ،أو العائل المق م
م 110.14السالف الذكر.
مدل ل الما ا 2من القان
المادة 23
م 110.14السالف الذكر ،تتألف لجن تس ي
تط قا ألحكا الما ا 55من القان
النزاعات ،المحدث بم جب الما ا 54من نفس القان باإلضا إلى ئ سها ،من األعضاء
التال ن:
 .1ممثل عن السلط الحك م المكلف بالمال ؛
القطاع العا ،متخصصا
 .2ط ا يما سا
النزاع تع نهما السلط الحك م المكلف بالصح ؛

مجال ط

ذي صل وث ق بم ض ع

 .3خ ر واحد مجال ال ناء والعقا ،يتم اخت ا ه من ب ن الخ راء القضائ ن المسجل ن
م 45.00المتعلق بالخ راء
القان
الجدول ال طن المنص ص عل ه
م 1.01.126بتا ي
بتنف ذه الظه ر الشريف
القضائ ن الصا
 29من ب ع األول 22( 1422ي ن ،)2001يع ن بمقر لرئ س الحك م با تراح
من السلط الحك م المكلف باإلسكا .
ي جد مقر هذه اللجن لدى صندوق التضامن.

11

المادة 24
يسند تنف ذ هذا المرس الذي ينشر بالجريدا الرسم لكل من وزير اال تصا والمال
ووزير الداخل ووزير الصح وكذا وزير إعدا التراب ال طن والتعم ر واإلسكا وس اس
المدين ،كل واحد منهم ما يخصه.
وحر بالرباط

 23من شع ا 29( 1440أبريل .)2019

اإلمضاء :سعد الدين العثمان .
و عه بالعطف:
وزير اال تصا والمال ،
.

اإلمضاء :محمد بنشع
وزير الداخل ،
اإلمضاء :ع د ال ا

لفت ت.

وزير الصح ،
اإلمضاء :أناس الدكال .
وزير إعدا التراب ال طن والتعم ر
واإلسكا وس اس المدين ،
اإلمضاء :ع د األحد اس

هري.

12