مرسوم بإحداث
«الجائزة الوطنية الكبرى للصحافة»
صيغة محينة بتاريخ 5سبتمبر 2024

-1-

مرسوم رقم 2.03.729صادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بإحداث «الجائزة الوطنية الكبرى للصحافة»
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.24.366الصادر في 21من صفر 26( 1446أغسطس ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7332بتاريخ فاتح ربيع األول 5( 1446سبتمبر ،)2024ص
6230؛
 المرسوم رقم 2.18.779الصادر في 6ربيع اآلخر 14( 1440ديسمبر ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6739بتاريخ 23ربيع اآلخر 31( 1440ديسمبر ،)2018ص
10099؛
 المرسوم رقم 2.13.718الصادر في 23من ذي القعدة 30( 1434سبتمبر ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة 3( 1434أكتوبر ،)2013ص
6392؛
 المرسوم رقم 2.05.957الصادر في 26من رمضان 19( 1427أكتوبر ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5470بتاريخ 10شوال 2( 1427نوفمبر ،)2006ص .3358

-2-

مرسوم رقم 2.03.729صادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بإحداث «الجائزة الوطنية الكبرى للصحافة»

1

الوزير األول،
بناء على الدستور ،والسيما المادة 63منه؛
واعتبارا للتوجيهات الملكية السامية بمناسبة االحتفال السنوي باليوم الوطني لإلعالم
واالتصال ،في 15نوفمبر ،2002حيث قرر جاللته منح جائزة سنوية تحت اسم «الجائزة
الوطنية الكبرى للصحافة» وذلك ابتداء من نوفمبر 2003؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 14من ربيع اآلخر 1425
( 3يونيو ،)2004
رسم ما يلي:

المادة 1

2

تحدث «جائزة وطنية كبرى للصحافة» ،لمكافأة صحافي أو عدة صحافيين مغاربة،
اعترافا بمجهوداتهم الفردية أو الجماعية ،في تطوير اإلعالم الوطني ودورهم في توفير خدمة
إعالمية نزيهة لعموم المواطنين ،وكذا تقديرا لهم على إسهامهم في تنشيط الحياة الديمقراطية
الوطنية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5222بتاريخ 28ربيع اآلخر 17( 1425يونيو ،)2004ص .2650
 - 2تم تغيير وتتميم أحكام المادة 1بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.718الصادر في
 23من ذي القعدة 30( 1434سبتمبر ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6192بتاريخ 26ذو القعدة 1434
( 3أكتوبر ،)2013ص .6392
-3-

المادة 2

3

تمنح «الجائزة الوطنية الكبرى للصحافة» سنويا ،بمناسبة االحتفال باليوم الوطني
لإلعالم واالتصال.
يخصص غالف مالي سنوي بقيمة ثالثة ماليين درهم ( 3.000.000درهم) لتنظيم هذه
الجائزة.
يمكن بواسطة قرار مشترك للوزير المكلف باالتصال والوزير المكلف بالمالية تغيير
قيمة هذا الغالف المالي.
المادة 3

4

تشتمل «الجائزة الوطنية الكبرى للصحافة» على األصناف التالية:
 -1جائزة التلفزة؛
 -2جائزة اإلذاعة؛
 - 3جائزة الصحافة المكتوبة؛
 -4جائزة الصحافة اإللكترونية؛
 -5جائزة صحافة الوكالة؛
 - 3تم تغيير المادة الثانية (الفقرة )2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.957الصادر في
 26من رمضان 19( 1427أكتوبر ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5470بتاريخ 10شوال 1427
( 2نوفمبر ،)2006ص .3358
 تم تغيير أحكام المادة ( 2الفقرة الثانية) بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 13.718.2السالف الذكر. تم تغيير مقتضيات المادة ( 2الفقرة الثانية) بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.779الصادر في 6ربيع اآلخر 14( 1440ديسمبر ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6739بتاريخ 23ربيع اآلخر 1440
( 31ديسمبر ،)2018ص .10099
 تم تغيير مقتضيات المادة 2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.366الصادر في 21من صفر 26( 1446أغسطس ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7332بتاريخ فاتح ربيع األول 1446
( 5سبتمبر ،)2024ص .6230
 - 4تم تغيير المادة الثالثة (الفقرة )1بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.957السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم أحكام المادة 3بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.718السالف الذكر. تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 3بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.779السالف الذكر. تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 3بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.366السالف الذكر.-4-

 - 6جائزة الصحافة الجهوية؛
 -7جائزة اإلنتاج الصحافي األمازيغي؛
 -8جائزة اإلنتاج الصحافي حول الثقافة والمجال الصحراوي الحساني؛
 -9جائزة الصورة؛
 -10جائزة التحقيق الصحفي؛
 -11جائزة الرسم الكاريكاتوري؛
 -12جائزة تقديرية تمنح لشخصية إعالمية وطنية ساهمت إسهاما متميزا في تطوير
اإلعالم الوطني وترسيخ المبادئ النبيلة للمهنة؛
 -13جائزة تقديرية تمنح للصحفيين المغاربة العاملين في مؤسسات صحافية أجنبية من
داخل أو خارج المغرب.
ويمكن للجنة التنظيم المنصوص عليها في المادة الخامسة من هذا المرسوم أن تحدد كل
سنة موضوعا خاصا لكل صنف من هذه األصناف.
المادة 4

5

تبلغ قيمة المكافأة المالية لجوائز التلفزة ،واإلذاعة ،والصحافة المكتوبة ،والصحافة
اإللكترونية ،وصحافة الوكالة ،والصحافة الجهوية ،وجائزة اإلنتاج الصحافي األمازيغي،
واإلنتاج الصحافي حول الثقافة والمجال الصحراوي الحساني ،والصورة ،والتحقيق الصحفي،
والرسم الكاريكاتوري ،مائة ألف درهم ( 100.000درهم) ،لكل واحدة منها ،ومائة وعشرون
ألف درهم ( 120.000درهم) ،لكل صنف من الجائزتين التقديريتين.

 - 5تم تغيير وتتميم المادة الرابعة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.957السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم أحكام المادة 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.718السالف الذكر. تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة ( 4الفقرة األولى) بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.779السالفالذكر.
 تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.366السالف الذكر.-5-

ويمكن تغيير هذين المبلغين بقرار مشترك بين الوزير المكلف باالتصال والوزير المكلف
بالمالية.
يخصص للفائز ،باإلضافة إلى المكافأة المالية المشار إليها أعاله ،درع تذكاري وشهادة
تقديرية.
يتم اقتسام قيمة المكافأة المالية للجائزة بين الفائزين ،بالتساوي ،إذا قررت لجنة التحكيم
منح الجائزة مناصفة ،وفي هذه الحالة يخصص لكل فائز درع تذكاري وشهادة تقديرية.
المادة 5

6

تحدث لجنة لتنظيم الجائزة الوطنية الكبرى للصحافة برئاسة السلطة الحكومية المكلفة
باالتصال التي تعين أعضاءها من بين ممثلين عن وسائل اإلعالم العمومي والفعاليات المهنية
والنقابية التي تهتم بمجال اإلعالم واالتصال.
تتولى اللجنة التنظيمية القيام بما يلي:
 تنظيم «الجائزة الوطنية الكبرى للصحافة»؛ دراسة طلبات الترشيح؛ اقتراح رئيس وأعضاء لجنة التحكيم على السلطة الحكومية المكلفة بالتواصل؛ إعداد وتنظيم حفل تسليم الجوائز.وتحدث لدى لجنة تنظيم الجائزة الوطنية الكبرى للصحافة كتابة خاصة يعين أعضاؤها
من قبل رئيسها ،وتتولى ،على الخصوص ،تلقي الترشيحات وتوثيق دورات الجائزة.
يصرف تعويض مالي جزافي لفائدة رئيس وأعضاء لجنة التحكيم وأعضاء اللجنة
التنظيمية وأعضاء كتابتها المشار إليهم أعاله ،تحدد قيمته بقرار مشترك للسلطة الحكومية
المكلفة باالتصال والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.

 - 6تم تغيير وتتميم أحكام المادة 5بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.718السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 5بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.779السالف الذكر. تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 5بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.366السالف الذكر.-6-

المادة 6

7

يشترط في المترشح «للجائزة الوطنية الكبرى للصحافة»:
 أن يكون من جنسية مغربية؛ أن يكون مزاوال لمهنة الصحافة منذ ثالث سنوات على األقل ،وحاصال على بطاقةالصحافة برسم السنة الجارية؛
 أن يكون مشتغال بإحدى المؤسسات الصحافية الوطنية؛ أن ال يكون من أعضاء لجنة تنظيم الجائزة أو لجنة التحكيم؛ أن يقدم ترشيحه إما بشكل فردي أو بصفة جماعية في إطار فريق عمل؛ أن ال يكون قد سبق له الفوز بهذه الجائزة خالل السنوات الثالث المنصرمة.يجوز للمؤسسات الصحافية ترشيح شخص أو فريق عمل من بين العاملين بها.
يجوز للجنة التنظيمية أن ترشح عمال أو عدة أعمال بعد استشارة أصحابها.
المادة 7
ال يجوز الترشح ألي صنف من أصناف الجائزة إال بعمل واحد باستثناء جائزة أحسن
صورة التي يمكن أن يصل عدد األعمال المقدمة إلى عشرة.
المادة 8

8

يجب أن تكون األعمال المرشحة للجائزة قد نشرت أو بثت خالل الفترة الممتدة من فاتح
أكتوبر من السنة الماضية إلى متم شهر سبتمبر من السنة الجارية.

 - 7تم تغيير وتتميم أحكام المادة 6بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.718السالف الذكر.
 - 8تم تغيير وتتميم أحكام المادة 8بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.718السالف الذكر.
 تمت اإلشارة في المادة الثانية من المرسوم رقم 2.13.718السالف الذكر على أنه" :استثناء من أحكام المادة 8من المرسوم رقم 2.03.729المشار إليه أعاله ،كما وقع تغييره وتتميمه بهذا المرسوم ،تودع األعمال المرشحة
للجائزة برسم سنة 2013من 4أكتوبر إلى 4نوفمبر ".2013
-7-

ويشترط اإلدالء بشهادة تثبت تاريخ بث أو إذاعة العمل المرشح في أصناف التلفزة
واإلذاعة والصحافة اإللكترونية وصحافة الوكالة .كما يشترط بالنسبة للصحافة اإللكترونية
االحتفاظ باألعمال المرشحة على الموقع اإلخباري حتى إعالن النتائج.
تودع األعمال المرشحة لدى لجنة تنظيم الجائزة من السنة التي تنظم فيها الجائزة.
يمكن للجنة التنظيمية تمديد هذا األجل عند الضرورة.

المادة 9
تتكون لجنة التحكيم من 11شخصية من بينهم الرئيس ،مشهود لها بمهنيتها وكفاءتها
وإسهاماتها في مجال الصحافة واالتصال.
ويعهد إليها بدراسة األعمال المرشحة المعروضة عليها من طرف اللجنة المنظمة،
واإلعالن عن النتائج النهائية .وتجري أشغالها في سرية تامة.

المادة 10
يمكن للجنة التحكيم أن تحتفظ «بالجائزة الكبرى للصحافة» في أحد األصناف المرشحة،
إذا تبين لها أنه ال يوجد صنف يستحق الفوز بالجائزة.

المادة 11
يحدد بقرار للوزير المكلف باالتصال النظام المتعلق ب «الجائزة الوطنية الكبرى
للصحافة».

-8-

المادة 12
يعهد إلى الوزير المكلف باالتصال والوزير المكلف بالمالية ،كل منهما في ما يخصه،
بتنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير االتصال
الناطق الرسمي باسم الحكومة،
اإلمضاء :محمد نبيل بنعبد هللا.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-9-