القانون المتعلق بالمدرسة الوطنية
للصناعة المعدنية
صيغة محينة بتاريخ 3نوفمبر 1993

-1-

ظهير شريف رقم 1.81.315بتاريخ 11رجب 1402
( 6مايو )1982يتضمن االمر بتنفيذ القانون رقم 11.80
المتعلق بالمدرسة الوطنية للصناعة المعدنية

كما تم تعديله ب:
 الظهير شريف رقم 1.90.90الصادر في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993بتنفيذ القانون رقم ،40.87الجريدة الرسمية عدد 4227بتاريخ 18جمادى
األولى 3( 1414نوفمبر ،)1993ص .2168

-2-

ظهير شريف رقم 1.81.315بتاريخ 11رجب 1402
( 6مايو )1982يتضمن االمر بتنفيذ القانون رقم 11.80
1
المتعلق بالمدرسة الوطنية للصناعة المعدنية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل االول - .ينفذ القانون رقم 11.80المتعلق بالمدرسة الوطنية للصناعة المعدنية،
المثبت نصه بعده كما وافق عليه مجلس النواب في 20رجب 25( 1401مايو :)1981

قانون رقم 11.80يتعلق بالمدرسة الوطنية للصناعة المعدنية
الجزء األول :المهام
الفصل االول
تخول المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية المحدثة بالمرسوم رقم 2.75.296الصادر
في 21جمادى االولى 2( 1395يونيه )1975صفة مؤسسة عامة تتمتع بالشخصية المعنوية
واالستقالل المالي.
وتخضع المدرسة لوصاية السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن ،والغرض من هذه
الوصاية ضمان تقيد االجهزة المختصة للمدرسة بأحكام هذا القانون ،والسيما ما يتعلق منها
بالمهام المسندة الى المؤسسة المذكورة ،والسهر بوجه عام على تطبيق االحكام التشريعية
والتنظيمية الجارية على المؤسسات العامة.
وتخضع المدرسة أيضا لمراقبة الدولة المالية الجارية على المؤسسات العامة بمقتضى
القوانين المعمول بها.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3631بتاريخ 9شعبان 2( 1402يونيه ،)1982ص .656
-3-

الفصل الثاني

2

تتولى المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية تلقين تعليم عال علمي وتقني في التخصصات
اآلتية:
 استغالل المناجم ورفع قيمة المعادن؛علوم األرض؛ علوم المواد؛ هندسة األساليب الصناعية؛ االلكتروميكانيك؛ االلكترونيك واألوتوماتية؛ االعالميات.وتقوم المدرسة بإعداد تالميذها لتحضير الشهادات الوطنية التي تسلمها وهي:
 شهادة مهندسي الدولة؛ شهادة االعداد للبحث؛ دكتوراة الدولة في العلوم التطبيقية.ويحدد بنص تنظيمي نظام الدراسات واالمتحانات بالمدرسة.
ويناط بالمدرسة ،زيادة على المهام المسندة إليها بموجب األحكام الواردة أعاله،
المساهمة:
 في البحوث المتعلقة بالتخصصات المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذا الفصل،وذلك بالتعاون مع الهيئات الوطنية والدولية التي يعنيها األمر؛
 في التأهيل المستمر لألطر العليا العاملة في األجهزة العامة والخاصة المعنية. - 2تم نسخ أحكام الفصل 2بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.90.90الصادر في 22من ربيع األول 1414
( 10سبتمبر )1993بتنفيذ القانون رقم ،40.87الجريدة الرسمية عدد 4227بتاريخ 18جمادى األولى 1414
( 3نوفمبر ،)1993ص .2168

-4-

ويجوز لها أن تقوم لحساب االدارات والهيآت العامة واألفراد بدراسات وبحوث يكون
لها ارتباط بالتخصصات المشار إليها أعاله.

الجزء الثاني :التنظيم االداري
الفصل الثالث
يدير المدرسة مجلس ادارى يمكن ان يشمل ،عالوة على ممثلى الدولة وغيرها من
االشخاص المعنويين الجارية عليهم احكام القانون العام ،ممثلين لقطاعى المعادن والطاقة.
الفصل الرابع
يتمتع المجلس االدارى بجميع السلطات والصالحيات الالزمة الدارة المدرسة.
وتكون مداوالته صحيحة اذا حضرها على االقل نصف اعضائه او من يمثلهم.
وتتخذ المقررات بأغلبية االصوات ،واذا تساوت رجح الجانب الذى ينتمى اليه الرئيس.
الفصل الخامس
يساعد المجلس االداري مجلس تحسينی مهمته ابداء الرأى بشأن التعليم الذى تلقنه
المدرسة وفيما يتعلق بتنمية نشاطات هذه المؤسسة بوجه عام.
الفصل السادس
يدير شؤون المدرسة مدير يتمتع بجميع السلطات والصالحيات الالزمة للقيام بذلك.
ويعتبر مسؤوال عن االنضباط داخل المؤسسة ويراقب الدراسات النظرية والتطبيقية.
ويعد في آخر كل سنة تقريرا عن تدبير شؤون المدرسة ومشروع برنامج العمل للسنة
المقبلة ويعرض ذلك على المجلس االداري.
الفصل السابع

3

ويساعد مدير المدرسة:
 كاتب عام يجوز لمدير المدرسة أن يفوض إليه بعض صالحياته وسلطاته االدارية؛ مدير دراسات يتكلف بالنشاطات البيداغوجية للمدرسة؛ - 3تم نسخ أحكام الفصل 7بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.90.90السالف الذكر.
-5-

 مدير للبحث يضطلع بنشاطات المدرسة الراجعة للبحث العلمي والتقني.الفصل الثامن
يعهد الى مجلس داخلى بابداء الرأى في القضايا المتعلقة بتنظيم الدراسة ويسند اليه كذلك
وضع نظام المدرسة الداخلى وعرضه على المجلس االدارى قصد الموافقة عليه.
ويبت المجلس الداخلى فى القضايا التأديبية المتعلقة بالطلبة.

الجزء الثالث :التنظيم المالي
الفصل التاسع
تشمل ميزانية المدرسة:
أ) في الموارد:
 منح الدولة؛ المحاصيل المؤداة عن الخدمات التي تقدمها المدرسة؛ المحاصيل واالرباح الناتجة عن ممتلكاتها؛ السلفات الواجب ارجاعها التي تقدمها الخزينة او الهيئات العامة او الخاصةوكذلك االقتراضات المأذون فيها وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 الهبات والوصايا والمحاصيل المختلفة؛ كل موارد اخرى يمكن ان تخصص للمدرسة في المستقبل والسيما شبه الجبائيةمنها.
ب) فى النفقات:
 مصاريف تسيير المدرسة وتجهيزها؛ ارجاع السلفات والقروض؛ كل نفقات اخرى يمكن ان تفرض على المؤسسة.الفصل العاشر
تنجز المدرسة عمليات قبض مواردها واداء نفقاتها وفقا لقواعد المحاسبة العامة.

-6-

الفصل الحادي عشر
فيما يتعلق بصفقات الدراسات واالشغال والتوريدات والنقل وغير ذلك من العقود
واالتفاقيات المبرمة باسم الدولة قبل تاريخ نشر هذا القانون وغير المسواة تسوية نهائية فى
التاريخ المذكور تحل المؤسسة الجديدة بقوة القانون ،فى حالة ما اذا نقلت اليها الدولة ما ذكر،
محل االدارات االطراف فى العقود والصفقات واالتفاقيات المذكورة.
وتكون عمليات النقل المشار اليها محل اتفاقات بين الدولة ومدير المدرسة الوطنية
للصناعة المعدنية.
ويصير مدير المدرسة والعون المحاسب بها ،االول آمرا باالداء فيما يتعلق بالصفقات
المذكورة ،والثانى محاسبا مكلفا باالداء فيما يرجع الى التسويات الخاصة بها.
ويجب على اآلمرين باالداء الرئيسيين والثانويين ،الذين كانت لهم قبل تاريخ نشر هذا
القانون صالحية االمر بأداء النفقات المتعلقة بالصفقات المذكورة ،ان يبلغوا صاحب الصفقة
وغيره ممن يعنيهم االمر التغيير الطارئ على شخص اآلمر باالداء ،ويتم التبليغ بواسطة
رسالة مضمونة مع اشعار بالتسلم.
الفصل الثاني عشر
استثناء من أحكام الفقرة االخيرة من الفصل الثاني من الظهير الشريف بتاريخ
 23شوال 28( 1367غشت )1948المتعلق برهن الصفقات العامة ال ينص على التغييرات
الطارئة على تعيين المحاسب أو كيفيات التسوية من جراء نقل الصفقات المشار اليها في الفصل
 IIاعاله الى المدرسة.
الفصل الثاني - .ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بفاس في IIرجب 6( 1402مايو .)1982
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :المعطى بوعبيد.

-7-