ظهير شريف يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 10.79
الذي يتمم بموجبه القانون رقم 013.71الصادر في 12
من ذي القعدة 30( 1971دجنبر )1971بإحداث نظام
لرواتب التقاعد العسكرية

1

ظهير شريف رقم 1.79.228بتاريخ 17ذي الحجة 1399
( 8نونبر )1979يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 10.79
الذي يتمم بموجبه القانون رقم 013.71الصادر في
 12من ذي القعدة 30( 1391دجنبر )1971بإحداث نظام
لرواتب التقاعد العسكرية.1
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا اسماه هللا وأعز أمره اننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل االول
ينفذ القانون رقم 10.79الذي يتمم بموجبه القانون رقم 013.71الصادر في
 12من ذي القعدة 30( 1391دجنبر )1971باحداث نظام لرواتب التقاعد العسكرية والذي
وافق عليه مجلس النواب في 10رجب 6( 1399يونيه )1979واآلتي نصه:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3501بتاريخ 15محرم 5( 1400دجنبر ،)1979ص.3071
2

قانون رقم 10.79يتمم بموجبه القانون رقم 013.71الصادر في
 12من ذي القعدة 30( 1391دجنبر )1971باحداث نظام لرواتب
التقاعد العسكرية.
الفصل 1
يتمم بالفصل 54المكرر اآلتى القانون رقم 013.71الصادر
 12من ذي القعدة 30( 1391دجنبر )1971باحداث نظام لرواتب التقاعد العسكرية :

في

الفصل 54المكرر -بصفة استثنائية وخالل مدة تحدد بمرسوم فان العسكريين بالقوات
المسلحة الملكية المحالين على التقاعد يمكن ان لم يحذفوا من اسالك الجيش لبلوغ سن التقاعد،
ارجاعهم إلى مزاولة العمل بالوضعية التي كانوا عليها وقت احالتهم على التقاعد وينخرطون
من جديد في هذا النظا م ويتحملون خالل مدة الخدمات الجديدة االقتطاعات من أجل التقاعد
طبق الشروط المقررة في الفصول 19الى 23من هذا القانون.
أما راتب التقاعد الذي يتقاضونه لو تمكنهم المطالبة به فيوقف خالل مدة استئناف مزاولة
العمل ويراجع ابتداء من تاريخ الحذف من االسالك باعتبار جميع االقساط السنوية المكتسبة
على أن يراعى في ذلك تطبيق احكام الفصل 9من هذا القانون.
الفصل 2
ان رجال التأطير والصف بالقوات المساعدة المحالين على التقاعد يمكن ارجاعهم إلى
مزاولة العمل طبق الشروط المحددة في الفصل 54المكرر من القانون رقم 013.71المشار
اليه أعاله المؤرخ في 12من ذي القعدة 30( 1391دجنبر.)1971
ويتم عند االقتضاء انخراط رجال القوات المساعدة المذكورين في نظام رواتب التقاعد
العسكرية وإيقاف ومراجعة رواتب تقاعدهم طبق نفس الشروط المقررة بالنسبة للعسكريين
بالقوات المسلحة الملكية.
الفصل 3
يعمل بهذا القانون ابتداء من اليوم األول من الشهر الموالى لتاريخ نشره بالجريدة
الرسمية.
وتعتبر صحيحة تدابير ارجاع العسكريين الى حظيرة القوات المسلحة الملكية المتخذة
قبل التاريخ المذكور.

3

الفصل الثاني
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17من ذي الحجة 8( 1399نونبر.)1979
وقعه بالعطف:
الوزير األول ووزير العدل،
االمضاء :المعطى بوعبيد.

4