تحديد قائمة المقاطعات المحدثة في كل جماعة معنية
وحدودها الجغرافية وأسمائها وعدد أعضاء مجلس الجماعة
ومستشاري المقاطعة الواجب انتخابهم في كل مقاطعة وكذا
قائمة الجماعات التي ينتخب أعضاء مجالسها عن طريق
االقتراع بالالئحة

1

مـرسـوم رقـم 2.21.508صــادر فــي 21مــن ذي الــقــعــــدة 1442
( 2يوليو )2021بتحديد قائمة المقاطعات المحدثة في كل جماعة معنية
وحدودها الجغرافية وأسمائها وعدد أعضاء مجلس الجماعة ومستشاري
المقاطعة الواجب انتخابهم في كل مقاطعة وكذا قائمة الجماعات التي
1
ينتخب أعضاء مجالسها عن طريق االقتراع بالالئحة
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.59.351الصادر في فاتح جمادى اآلخرة 1379
( 2ديسمبر )1959في شأن التقسيم اإلداري للمملكة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.173بتاريخ 24من ذي الحجة 21( 1432نوفمبر ،)2011كما
وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما المواد من 127إلى غاية المادة 130والمادة 134منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.85بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو )2015وال سيما المادتين
 216و 217منه؛
وعلى القانون رقم 131.12المتعلق بمبادئ تحديد الدوائر الترابية للجماعات الترابية،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.74بتاريخ 18من رمضان 27( 1434يوليو ،)2013
وال سيما المادتين السادسة والسابعة منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.402الصادر في 5رمضان 22( 1436يونيو )2015
المحددة بموجبه بحسب العماالت واألقاليم قائمة الدوائر والقيادات والجماعات بالمملكة وعدد
األعضاء الواجب انتخابهم في مجلس كل جماعة ،كما وقع تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.234الصادر في 28من جمادى األولى 19( 1436مارس )2015
بالمصادقة على األرقام المحدد بها عدد السكان القانونيين بالمملكة؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المجتمع في 20من ذي القعدة ( 1442فاتح يوليو ،)2021
رسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 7002بتاريخ 27ذو القعدة 8( 1442يوليو )2021ص .5178
2

المادة األولى
تحدد في الملحق 1المرفق بهذا المرسوم قائمة المقاطعات المحدثة في كل جماعة معنية
وعدد أعضاء مجلس الجماعة ومستشاري المقاطعة الواجب انتخابهم في كل مقاطعة مع بيان
توزيع المقاعد بين الجزء األول والجزء الثاني المخصص للنساء.
تعين الحدود الجغرافية للمقاطعات المشار إليها في الفقرة أعاله بقرار لوزير الداخلية.
المادة الثانية
تحدد في الملحق 2المرفق بهذا المرسوم قائمة الجماعات التي ينتخب أعضاء مجالسها
عن طريق االقتراع بالالئحة مع بيان توزيع المقاعد بين الجزء األول والجزء الثاني المخصص
للنساء.
المادة الثالثة
ينسخ المرسوم رقم 2.15.577الصادر في 7شوال 24( 1436يوليو )2015بتحديد
عدد المقاطعات وحدودها الجغرافية وأسمائها وعدد أعضاء المجلس الجماعي ومستشاري
المقاطعة الواجب انتخابهم في كل مقاطعة.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 21من ذي القعدة 2( 1442يوليو .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.

3

4

5

6