ظهير شريف يتعلق باملجلس االستشاري لحقوق
اإلنسان
صيغة محينة بتاريخ 16فبراير 1994

-1-

ظهير شريف رقم 1.90.12صادر في 24من رمضان 1410
( 20أبريل )1990يتعلق بالمجلس االستشاري لحقوق اإلنسان
كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 1.93.519صادر في 11من شعبان 24( 1414يناير ،)1994الجريدة الرسمية عدد 4242بتاريخ 5رمضان 16( 1414فبراير ،)1994
ص .248

-2-

ظهير شريف رقم 1.90.12صادر في 24من رمضان 1410
1
( 20أبريل )1990يتعلق بالمجلس االستشاري لحقوق اإلنسان
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
بيان األسباب الموجبة
لقد اتجهت إرادة والدنا المغفور له جاللة محمد الخامس قدس هللا روحه وإرادة جاللتنا
إلى أن نجعل من المغرب دولة عصرية ،محبة للسلم في الداخل والخارج ،متشبثة بمبادئ
اإلسالم ومقومات الحضارة المغربية ،وكانت هذه اإلرادة وال تزال هي أيضا إرادة األمة
المغربية قاطبة.
وال يخفى أن أحد أهم المتطلبات التي يستلزمها بلوغ هذا الهدف السامي يتمثل في إقامة
دولة قانون بكل ما تحمله هذه العبارة من مدلول ،وقد سار المغرب في هذا السبيل بخطى
حثيثة ،وذلك بفضل إحداث مؤسسات تمثيلية منبثقة عن انتخابات ديمقراطية ،وإنشاء محاكم
مدنية وجنائية وإدارية ودستورية تسهر على مصالح الدولة والجماعات والجمعيات واألفراد،
وإصدار قوانين ونظم تهدف إلى تحقيق العدل وإقرار النظام العام.
وقد كانت حقوق اإلنسان دائما في مقدمة اهتمامنا ونحن نقوم بهذه األعمال ،باعتبارها
صادرة عن متطلبات تتفق حولها مبادئ اإلسالم والتقاليد المغربية وقيم المجتمع الدولي الذي
أقرها في عهود واتفاقات شتى.
وقد أمكننا تحقيق هذا الهدف السامي إلى حد بعيد بفضل تطبيق القوانين الجاري بها
العمل ،ونشاط المؤسسات المنتخبة ،وتيسير اللجوء إلى المحاكم القضائية لكل من اقتضت
مصلحته ذلك.
بيد أن الوسائل المستخدمة لضمان حقوق اإلنسان قد تقصر أحيانا عن بلوغ الغاية
المتوخاة ،كما يدل على ذلك ما هو مشاهد في كثير من األقطار ،وذلك بسبب تجاوزات أو
أخطاء هي من طبيعة البشر أو لوجود ثغرات قانونية لم يتأت سدها بعد.
ولم واجهة هذا القصور بمختلف أنواعه وأشكاله وتحقيق احترام حقوق اإلنسان إلى أبعد
مدى ،ارتأينا أن نحدث جهازا مختصا بحماية هذه الحقوق أطلقنا عليه اسم »المجلس
االستشاري لحقوق اإلنسان « .

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4044بتاريخ 7شوال 2( 1410ماي ،)1990ص .759
-3-

وسيكون الجهاز المحدث بظهيرنا الشريف هذا بجانب جاللتنا الشريفة وتحت إمرتنا
مبا شرة ،وهذا ما سيبوئه منزلة عالية ومقاما رفيعا ،ويتيح لجنابنا الشريف أن يطلع بأسرع ما
يمكن على ما يتوفر لديه من معلومات.
وتركيب المجلس دليل على ما يكتسيه دوره من أهمية بالغة ،وكفيل في الوقت نفسه بأن
يحقق له كامل الجدوى المرجوة ،فسيتولى رياسته الرئيس األول للمجلس األعلى الذي هو أعلى
هيئة قضائية بالمغرب ،وسيتيح عدد أعضائه وانتماؤهم إلى مختلف الفئات التمثيلية إشراك
جميع الكفاءات والمواهب في أعماله ،إذ سيضم ممثلين لألحزاب السياسية والنقابات والهيئات
التي تعنى بحقوق اإلنسان على اختالف أنواعها كما سيضم شخصيات تتمتع بكفاءة خاصة في
هذا المجال ،وبذلك سيتمكن أشخاص ذوو معارف متنوعة ومشارب مختلفة من المساهمة في
تحقيق العمل المشترك الذي يصبو الجميع إلى تحقيقه.
وستكون للمجلس اختصاصات استشارية إذ ال نريد أن نجعل منه أداة تقرير تنافس
األجهزة اإلدارية والقضائية القائمة في الدولة ،ومع هذا ،فإن الطابع الذي تكتسيه اآلراء التي
سيبديها وكون هذه اآلراء موجهة إلى ولي األمر ،سيسبغان عليها أهمية قصوى ،وستزداد هذه
األهمية إذا أتيح آلراء المجلس أن تنشر ليطلع عليها الجمهور.
وسيتصدى المجلس للقضايا الداخلة في اختصاصه بطرق متعددة ،فسيكون لجاللتنا
الشريفة في المقام األول أن تطلب منه دراسة أي قضية عامة أو خاصة نريد أن نستنير برأيه
فيما تتطلبه من حلول ،كما سيكون في وسع المجلس أن يقرر بأغلبية ثلثي أعضائه التصدي
تلقائيا ألي قضية يريد أن يلفت إليها سامي نظر جنابنا الشريف.
ومن نافلة القول أن نؤكد أن األجهزة القضائية واإلدارية سيكون عليها أن تبذل للمجلس
جميع ما تستطيع من وجوه المساعدة.
ولنا كامل اليقين أن المؤسسة الجديدة ستتيح لدولة القانون في بلدنا أن تخطو خطوات
أخرى إلى األمام ،استجابة لإلرادة المشتركة لجاللتنا الشريفة واألمة المغربية جمعاء.
لهذه األسباب،
وبناء على الفصل 19من الدستور،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة األولى
يحدث بجانب جاللتنا الشريفة مجلس استشاري لحقوق اإلنسان ،تكون مهمته مساعدة
جنابنا الشريف في جميع القضايا المتعلقة بحقوق اإلنسان.

-4-

المادة الثانية

2

يرأس المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان الرئيس األول للمجلس األعلى ويتألف من
األعضاء اآلتي بيانهم:
أ) وزراء:
 العدل؛ الشؤون الخارجية والتعاون؛ الداخلية؛ األوقاف والشؤون اإلسالمية. الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بحقوق االنسان.ب) ممثل لكل هيئة من الهيئات التالية:
 األحزاب السياسية؛ النقابات المركزية؛ جمعيات حقوق اإلنسان؛ رابطة القضاة بالمغرب؛ جمعية هيئات المحامين بالمغرب؛ هيئة األساتذة الجامعيين؛ هيئة األطباء الوطنية.ج) شخصيات يراعى في اختيارهم ما يتمتعون به من كفاءة في مجال حقوق اإلنسان
وما يتحلون به من نزاهة واستقامة.
المادة الثالثة
يعين أعضاء المجلس المنتمون إلى الفئات المنصوص عليها في ب) و ج) أعاله
بظهير شريف لمدة سنتين قابلة للتجديد.

 - 2تم تغيير وتتميم المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 1.93.519صادر في 11من
شعبان 24( 1414يناير ،)1994الجريدة الرسمية عدد 4242بتاريخ 5رمضان 16( 1414فبراير ،)1994
ص .248
-5-

ويعين ممثلو األحزاب السياسية والنقابات المركزية وجمعيات حقوق اإلنسان وجمعية
هيئات المحامين بالمغرب وهيئة األطباء الوطنية من قائمة تضم أسماء ثالثة أشخاص تقترحها
كل واحدة من الجهات المعنية.
المادة الرابعة
يتولى أمانة المجلس أمين عام يعين بظهير شريف من بين أعضاء المجلس.
المادة الخامسة
يجتمع المجلس كلما دعت حاجة إلى ذلك ومرتين في السنة على األقل ،وذلك بدعوة
يوجهها رئيسه بمبادرة منه أو تنفيذا ألمر صادر عن جاللتنا الشريفة.
وللمجلس أن يعهد إلى بعض أعضائه بتكوين مجموعات عمل تتولى دراسة قضايا خاصة
وترفع إليه ما تراه مفيدا من التوصيات في شأنها.
وللمجلس ولمجموعات العمل أن تستمع إلى شخصيات يتمتعون بكفاءة خاصة في مجال
حقوق اإلنسان أو تستشيرهم إذا رأت فائدة في ذلك.
المادة السادسة
يعرض الرئيس على المجلس القضايا التي يريد جنابنا الشريف أن يستشيره في شأنها،
وللمجلس أن يقرر بأغل بية ثلثي األعضاء الذين يتألف منهم التصدي تلقائيا لقضايا يرى من
المفيد إطالع جاللتنا الشريفة عليها.
المادة السابعة
يجوز نشر آراء المجلس ومجموعات العمل المنبثقة عنه بتعليمات من جاللتنا الشريفة.
المادة الثامنة
تبذل المحاكم واإلدارات جميع المساعدات الالزمة للمجلس ،وذلك إما تلقائيا وإما بطلب
منه.
المادة التاسعة
ينشر ظهيرنا الشريف هذا في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 24من رمضان 20( 1410أبريل .)1990
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
-6-