مرسوم بالموافقة على االتفاق المبرم بين المملكة المغربية
ومجموعة بنوك دولية يمثلها اتحاد البنوك السويسرية
قصد ضمان الجزء «ج» من قرض قدره 40مليون دوالر
بعمالت متنوعة منحته الشركة المالية الدولية للبنك الوطني
لإلنماء االقتصادي

-1-

مرسوم رقم 2.85.861صادر في 16من ربيع األول 1406
( 29نوفمبر )1985بالموافقة على االتفاق المبرم في 20من صفر 1406
( 4نوفمبر )1985بين المملكة المغربية ومجموعة بنوك دولية يمثلها اتحاد
البنوك السويسرية قصد ضمان الجزء «ج» من قرض قدره 40مليون دوالر
1
بعمالت متنوعة منحته الشركة المالية الدولية للبنك الوطني لإلنماء االقتصادي
الوزير الول،
بعد االطالع على القانون المالي لسنة 1982رقم 26.81الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.81.425بتاريخ 5ربيع الول ( 1402فاتح يناير )1982والسيما الفصل 41من
القانون المذكور؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة االولى
يوافق على االتفاق الملحق بأصل هذا المرسوم المبرم في 20من صفر 1406
( 4نوفمبر )1985بين المملكة الغربية من جهة ومجموعة عشرة بنوك دولية يمثلها اتحاد
البنوك السويسرية من جهة أخرى قصد ضمان مساهمتها في حدود 40مليون فرنك سويسري
في القرض البالغ قدره 40مليون دوالر بعمالت متنوعة المبرم في 20من صفر 1406
( 4نوفمبر )1985بين البنك الوطني لإلنماء االقتصادي والشركة المالية الدولية.
المادة الثانية
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من ربيع الول 29( 1406نوفمبر .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

 1الجريدة الرسمية عدد 3814بتاريخ 21ربيع الول 4( 1406ديسمبر )1985ص .1515
-2-