مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها صندوق التجهيزالجماعي في حدود مبلغ
اسمى ال يجاوز ثالثمائة مليون درهم ()300.000.000

-1-

مرسوم رقم 2.90.831صادر في 19من ربيع اآلخر 1411
( 8نوفمبر )1990بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها صندوق التجهيز الجماعي في حدود مبلغ اسمى ال
1
يجاوز ثالثمائة مليون درهم ()300.000.000
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.59.169الصادر في 6ذي الحجة 1378
( 13يونيو )1959باحداث صندوق التجهيز الجماعي وال سيما الفصل 3منه؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضمن الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز ثالثمائة مليون درهم ()300.000.000
االقتراضات التي يصدرها بإذن من وزير المالية صندوق التجهيز الجماعي ليتمكن من
الحصول على موارد تساعده على تمويل عملياته.
المادة الثانية
يمكن انجاز االقتراضات المذكورة في جميع االشكال ،وال سيما في شكل سلفات قابلة
للتداول بواسطة سندات اذنية أو أوراق تجارية أو في شكل اذون أو سندات سواء أعرضت
مختلف الصكوك المذكورة أو لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فوائد واقساط استهالك االقتراضات المشار اليها أعاله ،ويرتبط
الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4072بتاريخ 25ربيع األخر 14( 1411نوفمبر ،)1990ص .1474
-2-

المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من ربيع اآلخر 8( 1411نوفمبر .)1990
االمضاء :الدكتور عزالدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

-3-