مرسوم بإحداث وتنظيم المدرسة العليا
لصناعات النسيج والمالبس
صيغة محينة بتاريخ 21ديسمبر 2006

-1-

مرسوم رقم 2.97.804صادر في 6شوال 1418
( 4فبراير )1998بإحداث وتنظيم المدرسة العليا
لصناعات النسيج والمالبس
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.06.51صادر في 24من شوال 16( 1427نوفمبر ،)2006الجريدةالرسمية عدد 5484بتاريخ 29ذو القعدة 21( 1427ديسمبر ،)2006ص .4064

-2-

مرسوم رقم 2.97.804صادر في 6شوال 1418
( 4فبراير )1998بإحداث وتنظيم المدرسة العليا
1
لصناعات النسيج والمالبس
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.82.668الصادر في 17من ربيع اآلخر 9( 1405يناير
 )1985في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة المهندسين والمهندسين المعماريين لإلدارات
العمومية المشتركة بين الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.86.812الصادر في 11من صفر 6( 1408أكتوبر )1987في
شأن النظام األساسي الخاص بهيئة التقنيين المشتركة بين الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.94.475الصادر في 18من شعبان 20( 1415يناير )1995
المتعلق بالمباراة الوطنية للقبول في بعض مؤسسات تكوين المهندسين ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.95.440الصادر في 15من صفر 14( 1416يوليو )1995
باإلذن لمكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل بإنشاء شركة مساهمة مسماة « ،»ESIT - Casa
مع شركاء آخرين؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 18من رمضان 17( 1418
يناير ،)1998
رسم ما يلي:

الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1
المدرسة العليا لصناعات النسيج والمالبس مؤسسة لتكوين أطر وتقنيين سامين في تقنيات
النسيج والمالبس مدعوين للعمل في اإلدارات والهيآت العامة والقطاع الخاص.
وتكون تابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة ،ويحدد مقرها بالدار البيضاء.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4566بتاريخ 6ذي القعدة 5( 1418مارس ،)1998ص .848
-3-

المادة 2

2

تناط بالمدرسة العليا لصناعات النسيج والمالبس المهام التالية:
• التكوين لتحضير وتسليم الدبلومات التالية:
 مهندس الدولة؛ اإلجازة المهنية؛ الماستر المتخصص؛ التقني المتخصص.• التكوين المستمر وتقديم المساعدة التقنية لمنشآت قطاع النسيج والمالبس؛
• نشر المعلومات التكنولوجية لفائدة منشآت القطاع؛
• البحث التطبيقي؛
• التجارب في المختبر والمشاركة في أعمال إقرار المعايير والمساعدة واإلرشاد في
مجال الجودة.

الفصل الثاني :القبول -تنظيم أسالك التكوين
المادة 3

3

4

يتم القبول في السنة األولى من سلك تكوين مهندسي الدولة وفق الشروط التالية:
أ) بعد النجاح في مباراة وطنية يشارك فيها تالميذ األقسام التحضيرية في الرياضيات
الخاصة ،وفقا ألحكام المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.94.475بتاريخ 18من شعبان 1415
( 20يناير ،)1995
ب) بعد النجاح في مباراة ،بناء على دراسة الملفات ،من بين الحاصلين على اإلجازة
المهنية؛
ج) بعد النجاح في مباراة يشارك فيها الطلبة الحاصلون على الشهادة الجامعية للدراسات
العلمية أو دبلوم الدراسات الجامعية العامة في العلوم أو دبلوم الدراسات الجامعية التقنية أو
دبلوم الدراسات الجامعية المهنية أو الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا أو شهادة التقني العالي أو
دبلوم التقني المتخصص مشفوعا بشهادة الباكالوريا.
يمكن ،عند االقتضاء ،تتميم الئحة الشهادات المشار إليها في (ج) أعاله بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالصناعة بعد استطالع رأي السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والسلطة
الحكومية المكلفة بتكوين األطر.
 -2تم تغيير وتتميم المادة 2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.06.51صادر في 24من شوال 16( 1427
نوفمبر ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5484بتاريخ 29ذو القعدة 21( 1427ديسمبر ،)2006ص .4064
 -3تم تغيير عنوان الفصل الثاني بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.06.51سالف الذكر.
 -4تم تغيير وتتميم المادة 3بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.06.51سالف الذكر.
-4-

وتحدد قائمة التخصصات المطلوبة في الشهادات المشار إليها في (ب) و (ج) أعاله
وعدد المرشحين المقرر قبولهم وكذا كيفيات تنظيم المباراة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالصناعة بعد استطالع رأي السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي.
المادة 4
يتم القبول في السنة الثانية من طور تكوين مهندسي الدولة بالمدرسة العليا لصناعات
النسيج والمالبس ،في حدود %15من مجموع عدد المقاعد المخصصة لهذه السنة ،إثر النجاح
في مباراة وبعد انتقاء أولي على أساس الملفات ،من بين المترشحين الحاصلين على إحدى
الشهادات التالية:
 شهادة المتريز في العلوم والتقنيات ( )M.S.T.والمتريز في العلوم التخصصية()MSS؛
 دبلوم مهندس؛ اإلجازة في العلوم (الرياضيات أو الفيزياء أو الكيمياء)؛ أو شهادة معادلة.المادة 5
يستغرق طور التكوين لنيل دبلوم مهندس الدولة:
 ثالث سنوات بالنسبة للمترشحين المشار إليهم في المادة 3أعاله؛ سنتين بالنسبة للمترشحين المشار إليهم في المادة 4أعاله.ويشتمل التكوين على دروس نظرية وتطبيقية ومناظرات وتداريب.
ويتلقى التالميذ تكوينا علميا أساسيا وتكوينا تخصصيا اجتماعيا -اقتصاديا.
ويقضي التالميذ خالل مدة التكوين ،تداريب تطبيقية في الوسط الصناعي ،ال تقل مدتها
عن خمسة أشهر.
ويجب أن يقدم التالميذ عند نهاية كل تدريب ،تقريرا يناقش أمام الجنة.
وال يسمح ألي كان بالتكرار أكثر من مرة واحدة خالل مجموع مدة الدراسة ،ماعدا في
حالة طروء قوة قاهرة مثبتة بصفة قانونية من لدن التلميذ ،وفقا ألحكام نظام المدرسة الداخلي.
المادة 6
يختتم طور تكوين المهندسين بدبلوم مهندس الدولة الذي تسلمه السلطة الحكومية المكلفة
بالصناعة.
-5-

المادة 7
تحدد إجراءات تنظيم الدروس وبرامج التكوين واالمتحانات وتسليم دبلوم مهندس الدولة
بقرار تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة ،بعد استطالع رأي السلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر.
المادة 7مكررة

5

يستغرق سلك اإلجازة المهنية ستة فصول بعد الباكلوريا ويختتم بدبلوم اإلجازة المهنية،
الذي تسلمه السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة.
يستغرق سلك الماستر المتخصص أربعة فصول بعد اإلجازة المهنية ويختتم بدبلوم
الماستر المتخصص ،الذي تسلمه السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة.
المادة 7مكررة مرتين
يحدد دفتر للضوابط البيداغوجية بالنسبة لسلكي اإلجازة المهنية والماستر المتخصص:
-

تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي؛
تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفها الوصفي؛
شروط ولوج األسالك والمسالك وأنظمة الدراسات وكيفيات التقييم؛
يتخذ دفتر الضوابط البيداغوجية المشار إليه أعاله بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالصناعة بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 8

يختتم طور تكوين التقنيين المتخصصين بدبلوم التقني المتخصص المنصوص عليه في
المرسوم رقم 2.93.262الصادر في 20من رجب 8( 1414سبتمبر )1993بتغيير وتتميم
المرسوم رقم 2.86.325الصادر في 8جمادى األولى 9( 1407يناير )1987في شأن النظام
األساسي العام لمؤسسات التكوين المهني.
المادة 9
يمكن أن تختتم أطوار التكوين المستمر بشهادة الستكمال الخبرة تسلمها المدرسة.

 -5تم تتميم المرسوم بالمادتين 7مكررة و 7مكررة مرتين بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.06.51
سالف الذكر.
-6-

الفصل الثالث :إدارة المدرسة
المادة 10
يدير المدرسة العليا لصناعات النسيج والمالبس مدير يعين وفقا للنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.
ويتولى المدير إدارة مجموع المصالح وتدبير شؤون المستخدمين الموضوعين تحت
سلطته.
ويسهر على تتبع ومراقبة التعليم النظري والتطبيقي والدراسات واألبحاث ويكون
مسؤوال عن االنضباط.
المادة 11
يؤازر المدير مساعد يعهد إليه باإلشراف على الدروس ومجلس استكمال خبرة ومجلس
داخلي.
ويستشار مجلس استكمال الخبرة في جميع المسائل المتعلقة ببرامج التكوين والتجهيزات
المادية وتطوير المدرسة ويوجه أعم النشاط البيداغوجي والعلمي والتقني بالمدرسة.
ويحدد المجلس الداخلي ترتيب نهاية السنة وقائمة التالميذ المقبولين لالنتقال إلى القسم
الموالي ويسهر على تطبيق النظام الداخلي ،وبيت في القضايا التأديبية بالنسبة إلى التالميذ.
المادة 12
تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة قرار تحدد فيه تأليف مجلس استكمال الخبرة
والمجلس الداخلي وإجراءات تسييرهما.

الفصل الرابع :أحكام مشتركة
المادة 13
تتمم إدارة المدرسة العليا لصناعات النسيج والمالبس وفقا ألحكام المرسوم المشار إليه
أعاله رقم 2.95.440بتاريخ 14يوليو 1995وفي إطار اتفاقية تبرم بين السلطة الحكومية
المكلفة بالصناعة وشركة ».«ESIT-CASA

-7-

المادة 13مكررة

6

يمكن في حدود المقاعد المتوافرة قبول تالميذ أجانب في المدرسة العليا لصناعات النسيج
والمالبس وفق نفس الشروط البيداغوجية المطبقة على التالميذ المغاربة .ويجب أن تقدم
ترشيحاتهم من لدن حكوماتهم وأن تعتمد من قبل الحكومة المغربية.
المادة 14
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير المالية والتجارة والصناعة والصناعة التقليدية ووزير
اإل سكان والتشغيل والتكوين المهني ووزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي
والثقافة ووزير الصيد البحري والشؤون اإلدارية والعالقات مع البرلمان ،كل واحد منهم فيما
يخصه.
وحرر بالرباط في 6شوال 4( 1418فبراير .)1998
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والتجارة والصناعة والصناعة التقليدية،
اإلمضاء :ادريس جطو.
وزير السكنى والتشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :مراد الشريف.
وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي والثقافة،
اإلمضاء :ادريس خليل.
وزير الصيد البحري والشؤون اإلدارية والعالقة مع البرلمان،
اإلمضاء :المصطفى ساهل.

 -6تم تتميم المرسوم بالمادة 13مكررة بمقتضى المادة الخامسة من المرسوم رقم 2.06.51سالف الذكر.

-8-