مرسوم يقضي بتوسيع دائرة نفوذ المكتب الجهوي
لالستثمار الفالحي للغرب

-1-

مرسوم رقم 2.20.420صادر في 19من محرم 1442
( 8سبتمبر )2020يقضي بتوسيع دائرة نفوذ المكتب
1
الجهوي لالستثمار الفالحي للغرب.
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم الملكي رقم 830.66الصادر في 7رجب 22( 1386أكتوبر )1966
بإحداث المكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي بالغرب ،كما وقع تغييره؛
وبعد االطالع على المرسوم الملكي رقم 875.66الصادر في 7رجب 1386
( 22أكتوبر )1966بتعيين الحدود الترابية للمكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي بالغرب ،كما
وقع تغييره؛
وباقتراح من وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير
الداخلية ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 7محرم 27( 1422أغسطس ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
توسع دائرة نفوذ المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي للغرب ،كما هي محددة بالمرسوم
الملكي رقم 875.66المشار إليه أعاله ،لتشمل الجماعات التابعة إلقليم سيدي قاسم المتمثلة
في:
 موالي عبد القادر؛
 بني وال؛
 المرابيح؛
 سيدي اعمر الحاضي؛
 سيدي احمد بنعيسى؛
 سيدي عزوز؛
 عين الدفالي؛
 جرف الملحة؛
 احد كورت.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6919بتاريخ 3صفر 21( 1442سبتمبر ،)2020ص 4860
-2-

المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير الداخلية ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك
والماء ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 19من محرم 8( 1442سبتمبر .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-3-