مرسوم يقضي بتعيين الحدود الترابية للمكتب الجهوي
لالستثمار الفالحي لورزازات

-1-

مرسوم رقم 2.20.290صادر في 19من محرم 1442
( 8سبتمبر )2020يقضي بتعيين الحدود الترابية للمكتب
1
الجهوي لالستثمار الفالحي لورزازات
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم الملكي رقم 829.66الصادر في 7رجب 22( 1386أكتوبر )1966
بإحداث المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي لورزازات؛
وبعد االطالع على محضر اجتماع المجلس اإلداري للمكتب الجهوي لالستثمار الفالحي
لورزازات المنعقد بتاريخ 12يونيو 2018؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ووزير الفالحة
والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 7محرم 27( 1422أغسطس ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضم دائرة نفوذ المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي لورزازات تراب الجماعات المبينة
بعده:
• ورزازات؛
• غسات؛
• ادلسان؛
• إمي نوالون؛
• سكورة أهل الوسط؛
• ترميکت؛
• توندوت؛
• تازناخت؛
• أيت زينب؛
• امرزکان؛
• ازناکن؛
• اغرم نوكدال؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6919بتاريخ 3صفر 21( 1442سبتمبر ،)2020ص .4857
-2-

• خزامة؛
• وسلسات؛
• سروا؛
• تلوات؛
• تيدلي؛
• اكدز؛
• افالندرا؛
• افرا؛
• آيت بوداود؛
• أيت والل؛
• مزكيطة؛
• النقوب؛
• أوالد يحيى لكراير؛
• تغبالت؛
• تمزموط؛
• تنسيفت؛
• تازارين؛
• ابليدة؛
• بني زولي؛
• بوزروال؛
• الروحا؛
• تافتشنا؛
• ترناتة؛
• تنزولين؛
• زاكورة؛
• فزواطة؛
• كتاوة؛
• امحاميد الغزالن؛
• تاكونيت؛
• تامكروت؛
• النيف؛
• حصيا؛
• مصيسي؛
-3-

• أيت هاني؛
• اسول؛
• تنغير؛
• أيت الفرسي؛
• اميضر؛
• واكليم؛
• تغزوت نايت عطى؛
• تودغى العليا؛
• تودغى السفلى؛
• بومالن دادس؛
• قلعة مكونة؛
• أيت واسيف؛
• أيت سدرات الجبل العليا؛
• أيت سدرات الجبل السفلى؛
• أيت سدرات السهل الشرقية؛
• أيت سدرات السهل الغربية؛
• أيت يول؛
• اغيل نومكون؛
• اكنيون؛
• امسمرير؛
• سوق الخميس دادس؛
• تلمي.
المادة الثانية
تنسخ أحكام المرسوم رقم 874.66الصادر في 7رجب 22( 1386أكتوبر )1966
بتعيين الحدود الترابية للمكتب الجهوي لالستثمار الفالحي لورزازات والمرسوم رقم
 2.83.448الصادر في 29من ربيع اآلخر 21( 1405يناير )1985بتوسيع نطاق
االختصاص اإلقليمي للمكتب الجهوي لالستثمار الفالحي لورزازات.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير الداخلية
ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ووزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء ،كل واحد منهم فيما يخصه.

-4-

وحرر بالرباط في 19من محرم 8( 1442سبتمبر .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.

-5-