مرسوم بالمصادقة على ترويج بنك المغرب أوراقا مالية جديدة
من فئة 5و 10و 50و 100درهم ويسحب األوراق المالية
الصادرة عن البنك المخزني السابق

مرسوم رقم 2.70.573بتاريخ 6شعبان 8( 1390أكتوبر )1970
بالمصادقة على ترويج بنك المغرب أوراقا مالية جديدة من فئة
 5و 10و 50و 100درهم ويسحب األوراق المالية الصادرة عن
1
البنك المخزني السابق
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على الدستور الصادر األمر بتنفيذه يوم 27جمادى األولى 31) 1390يوليوز )1970
والسيما الفصل 101منه؛
وبناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 20و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233
الصادر في 23ذي الحجة 30( 1378يونيه )1959بإحداث بنك المغرب ،حسبما وقع تتميمه
وتغييره؛
وبناء على مداولة مجلس بنك المغرب بتاريخ 31مارس 1970الذي قرر ترويج أوراق
مالية جديدة من فئة 5و 10و 50و 100درهم وسحب األوراق المالية الصادرة عن البنك المخزني
السابق باستثناء األوراق من فئة 10.000فرنك؛
وبعد موافقة وزير المالية على اإلصدار والسحب المذكورين وباقتراح منه،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يصادق على ترويج أوراق مالية جديدة من فئة 5و 10و 50و 100درهم الذي قرره مجلس
بنك المغرب في جلسته المنعقدة بتاريخ 31مارس .1970
الفصل الثاني
تحمل هذه األوراق الجديدة المميزات اآلتية:
األوراق المالية من فئة خمسة دراهم:
الحجم 140 :على 70مليميترا.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3033بتاريخ 17شوال 16( 1390دجنبر ،)1970ص .3063
-2-

العالمة الشفافة :صورة جاللة الملك.
الطبع :الطباعة بألوان مختلفة يسودها اللون البنفسجي.
الوجه :صورة جاللة الملك ومنظر لقصبة بجنوب المغرب.
الظهر :منظر مصنع السكر ببهت.
األوراق المالية من فئة عشرة دراهم:
الحجم 145 :على 72،5مليميترا.
العالمة الشفافة :صورة جاللة الملك.
الطبع :الطبع بألوان مختلفة يسودها اللون الكستنائي المائل للحمرة.
الوجه :صورة جاللة الملك ومنظر لحدائق االوداية.
الظهر :منظر محطة لتعبئة البرتقال.
األوراق المالية من فئة خمسين درهما:
الحجم 150 :على 75مليميترا.
العالمة الشفافة :صورة جاللة الملك.
الطبع :الطباعة بألوان مختلفة يسودها اللون األخضر واللون الكستنائي الفاتح.
الوجه :صورة جاللة الملك ومنظر لمدينة شفشاون.
الظهر :منظر لسد محمد الخامس على وادي ملوية.
األوراق المالية من فئة مائة درهم:
الحجم 155 :على 77،5مليميترا.
العالمة الشفافة :صورة جاللة الملك.
الطبع :الطبع بألوان مختلفة يسودها اللون الكستنائي والرمادي المائل للزرقة.
الوجه :صورة جاللة الملك ومنظر لبناية بنك المغرب بالرباط.
الظهر :منظر المركب الكيماوي بآسفي.
-3-

الفصل الثالث
إن جميع أنواع األوراق المالية الصادرة عن البنك المخزني السابق باستثناء األوراق المالية
من فئة 10.000فرنك ،ينتهي تداولها القانوني وتفقد قوتها اإلبرائية ابتداء من فاتح يناير .1971
الفصل الرابع
إن األوراق المالية المسحوبة يستمر العمل بتبديلها بعد التاريخ المذكور بكل حرية وبدون
تحديد في شبابيك البريد والبرق والتليفون وشبابيك األبناك المؤسسة بالمغرب إلى غاية 30يونيه
 1971وفي شبابيك بنك المغرب إلى غاية 31دجنبر .1971
الفصل الخامس
إن األوراق المالية من فئة 10.000فرنك الرائجة ،يستمر تداولها القانوني وتحتفظ بقوتها
اإلبرائية مقابل قيمة 100درهم.
الفصل السادس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6شعبان 8( 1390أكتوبر .(1970
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-4-