مرسوم بمنح ضمان الدولة لسداد المبالغ المستحقة
لصندوق التسنيد « «FT WATERلفائدة القسم « «FT
 WATER Compartiment Iفي عملية تسنيد بعض
العقارات من طرف المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح
للشرب

-1-

مرسوم رقم 2.20.254صادر في 5شوال 1441
( 28ماي )2020بمنح ضمان الدولة لسداد المبالغ
المستحقة لصندوق التسنيد « «FT WATERلفائدة
القسم « «FT WATER Compartiment Iفي عملية
تسنيد بعض العقارات من طرف المكتب الوطني للكهرباء
1
والماء الصالح للشرب.
رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 90من الدستور؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضمن الدولة المبالغ المستحقة لصندوق التسنيد « «FT WATERلفائدة القسم
« «FT WATER Compartiment Iفي إطار عملية التسنيد لبعض العقارات من طرف
المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب ،طبقا للقانون رقم 33.06المتعلق بتسنيد
األصول الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.95بتاريخ 20من شوال 1429
( 20أكتوبر ) 2008كما تم تغييره وتتميمه في حدود مبلغ أربعمائة وسبع وخمسين مليون
وخمسمائة ألف ( )457.500.000درهم.
المادة الثانية
يغطي الضمان المنصوص عليه في المادة األولى أعاله ،أداء مبلغ إعادة االقتناء
التدريجي للعقارات محل عملية التسنيد ومبالغ أجرة الكراء المستحقة بما في ذلك تكاليف التدبير
المبينة في عقود الكراء المبرمة بين المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب ومؤسسة
التدبير التي تمثل القسم « «FT WATER Compartiment Iالتابع لصندوق التسنيد
«.«FT WATER

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6890بتاريخ 19شوال 11( 1441يونيو ،)2020ص .3399
-2-

المادة الثالثة
يؤدي المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب عمولة ضمان لفائدة الخزينة.
ويحدد سعر هذه العمولة وكيفيات دفعها وكذا كيفيات تطبيق الضمان بقرار للوزير المكلف
بالمالية.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 5شوال 28( 1441ماي .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-3-