ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 13.09
المتعلق بالطاقات المتجددة
صيغة محينة بتاريخ 27فبراير 2023

ظهير شريف رقم 1.10.16صادر في 26من صفر 1431
( 11فبراير )2010بتنفيذ القانون رقم 13.09المتعلق
بالطاقات المتجددة

كما تم تعديله بـ:
 الظهير الشريف رقم 1.23.20صادر في 19من رجب 10( 1444فبراير)2023بتنفيذ القانون رقم ،40.19الجريدة الرسمية عدد 7173بتاريخ 6شعبان 1444
( 27فبراير ،)2023ص .2247
 الظهير الشريف رقم 1.16.3صادر في فاتح ربيع اآلخر 12( 1437يناير )2016بتنفيذ القانون رقم ،58.15الجريدة الرسمية عدد 6433بتاريخ 14ربيع
اآلخر 25( 1437يناير ،)2016ص .421

-2-

ظهير شريف رقم 1.10.16صادر في 26من صفر 1431
( 11فبراير )2010بتنفيذ القانون رقم 13.09المتعلق
1
بالطاقات المتجددة

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 13.09المتعلق
بالطاقات المتجددة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بطنجة في 26من صفر 11( 1431فبراير .)2010
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5822بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 18( 1431مارس ،)2010ص .1118

-3-

قانون رقم 13.09يتعلق بالطاقات المتجددة
ديباجة
إن تنمية موارد الطاقات المتجددة الوطنية تشكل إحدى أولويات السياسية الوطنية في
مجال الطاقة التي تدور محاورها الكبرى حول:
 تعزيز أمن اإلمدادات من الطاقة من خالل تنويع المصادر والموارد والتدبيراألمثل للناتج الطاقي والتحكم في تخطيط القدرات؛
 تعميم الحصول على الطاقة وذلك بتوفير طاقة عصرية لجميع شرائح السكانوبأسعار تنافسية؛
 تحقيق التنمية المستدامة من خالل النهوض بالطاقات المتجددة قصد دعم تنافسيةالقطاعات المنتجة في البالد والمحافظة على البيئة باالعتماد على التقنيات الطاقية
النظيفة ألجل الحد من انبعاث الغازات ذات مفعول الدفيئة والتقليص من الضغط
القوي الذي يتعرض له الغطاء الغابوي؛
 تقوية االندماج الجهوي من خالل االنفتاح على أسواق الطاقة األورو -متوسطيةومالءمة القوانين واألنظمة المتعلقة بقطاع الطاقة.
ومن أجل العمل في انسجام مع السياسة الوطنية المذكورة ،يأتي هذا القانون بغية تنمية
وتكييف قطاع الطاقات المتجددة مع التطورات التكنولوجية المقبلة والذي من شأنه تشجيع
المبادرات الخاصة.
ويهدف اإلطار التشريعي لقطاع الطاقات المتجددة باألساس إلى تحقيق ما يلي:
 النهوض بإنتاج الطاقة انطالقا من مصادر متجددة وبتسويقها وتصديرها بواسطةوحدات عامة أو خاصة؛
 إخضاع منشآت إنتاج الطاقة انطالقا من مصادر متجددة لنظام الترخيص أوالتصريح؛
 تخ ويل المستغل الحق في إنتاج الكهرباء انطالقا من مصادر طاقات متجددةلحساب مستهلك واحد أو مجموعة من المستهلكين المستفيدين من الربط بالشبكة
الكهربائية الوطنية ذات الجهد المتوسط والجهد العالي والجهد جد العالي في إطار
اتفاقية يلتزم فيها المستهلكون المذكورون بأخذ واستهالك الكهرباء التي يتم إنتاجها
حصرا الستعماالتهم الخاصة.
ولبلوغ األهداف المذكورة ،يسن هذا القانون إطارا قانونيا يفتح آفاقا إلقامة منشآت
إلنتاج الطاقة الكهربائية واستغاللها انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة من لدن أشخاص
ذاتيين أو معنويين ،من القطاع العام أو الخاص ،وتحدد فيه بوجه خاص المبادئ العامة التي
يجب عليهم اتباعها والنظام القانوني المطبق ،بما في ذلك عمليات التسويق والتصدير.

-4-

ولتشجيع تنمية منشآت إنتاج الطاقة انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة ،سيتم إعداد
نظام تحفيزي مالئم لهذا الغرض.

الباب األول :تعاريف
المادة األولى

2

يقصد بما يلي في مدلول هذا القانون:
 -1مصادر الطاقات المتجددة :كل مصادر الطاقات التي تتجدد بشكل طبيعي أو بفعل
بشري ،ال سيما الطاقة المائية التي تقل قدرتها المنشأة عن 30ميغاواط،
والطاقات الشمسية والريحية والحرارية الجوفية والطاقة المتأتية من حركة األمواج
والطاقة المتأتية من تيارات المد والجزر وكذا الطاقة الناجمة عن الكتلة الحية
والطاقة المتأتية من غازات المطارح وغاز محطات تصفية المياه العادمة والغاز
العضوي؛
 -2منشأة إنتاج الطاقة انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة :كل البنايات والتجهيزات
التقنية المستقلة المعدة إلنتاج الطاقة والتي تستعمل مصادر من الطاقات المتجددة؛
 -3موقع :مكان إنجاز منشأة إنتاج الطاقة الكهربائية أو الحرارية أو هما معا ،انطالقا من
مصادر من الطاقات المتجددة؛
 -4مستغل :كل شخص اعتباري خاضع للقانون الخاص ينجز ويستغل منشأة إلنتاج
الكهرباء أو الطاقة الحرارية انطالقا من مصادر من الطاقات المتجددة وفقا ألحكام
هذا القانون وللنصوص المتخذة لتطبيقه؛
 -5الشبكة الكهربائية الوطنية :كل شبكة كهربائية معدة لنقل الكهرباء أو توزيعها من
مواقع اإلنتاج إلى المستهلك النهائي .وتتضمن هذه الشبكة ،الشبكة الوطنية للنقل
والشبكات الكهربائية لتوزيع الجهد المتوسط والجهد المنخفض؛
 -6مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل :كل شخص معنوي مسؤول عن استغالل
الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل وصيانتها وتطويرها ،وعند االقتضاء عن الربط
الكهربائي بينها وبين شبكات كهربائية للنقل ببلدان أجنبية؛

 - 2تم تغيير وتتميم أحكام المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.16.3صادر
في فاتح ربيع اآلخر 12( 1437يناير (2016بتنفيذ القانون رقم ،58.15الجريدة الرسمية عدد 6433بتاريخ
 14ربيع اآلخر 25( 1437يناير ،)2016ص .421
 وتم تغيير وتتميم أحكام المادة األولى أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.20صادر في 19من رجب 10( 1444فبراير (2023بتنفيذ القانون رقم ،40.19الجريدة الرسمية عدد 7173بتاريخ 6
شعبان 27( 1444فبراير ،)2023ص .2247

-5-

 .6مكرر -مسير شبكة توزيع الكهرباء :كل شخص اعتباري خاضع للقانون العام أو
الخاص ،يتولى ،عالوة على المهام األخرى المسندة إليه ،طبقا للقوانين الجاري بها العمل،
تأمين الخدمة العمومية لتوزيع الطاقة الكهربائية داخل مجال التوزيع الخاص به؛
 -7خط مباشر للنقل :خط كهربائي يصل مستغال بزبونه دون المرور عبر الشبكة
الكهربائية الوطنية؛
من
انطالقا
الكهربائية
الطاقة
إنتاج
مشاريع
تنمية
 -8مناطق
مصادر الطاقات المتجددة :مناطق الستقبال مواقع يتم تحديدها من قبل السلطة
الحكومية المكلفة بالطاقة.
 -9القدرة االستيعابية :الكمية القصوى من القدرة المنشأة من مصادر الطاقات المتجددة
بجميع أنواع الجهود الكهربائية والتي يمكن للمنظومة الكهربائية استيعابها دون إعاقة
تسيير وسائل إنتاج وتشغيل المنظومة الكهربائية؛
 -10خدمات المنظومة :مجم وع الخدمات التي تمكن مسير الشبكة الكهربائية الوطنية
للنقل من الحفاظ على التردد والجهد والتبادالت مع الدول المجاورة ،وكذا تدبير
تذبذب الطاقات من مصادر الطاقات المتجددة المرتبطة بالشبكات الكهربائية ذات
الجهد جد العالي والجهد العالي والجهد المتوسط والجهد المنخفض ،وتشمل:
 القدرة االحتياطية األولية والثانوية؛ القدرة االحتياطية الثالثية :القدرة االحتياطية الباردة السريعة عند التوقفوالقدرة االحتياطية عند التوقف؛
 موازنة العرض والطلب؛ تحجيم ما فوق العتبات التنظيمية. -11التحجيم :تخفيض ضخ الطاقة الكهربائية المنتجة من مصادر الطاقات المتجددة،
بصفة مؤقتة ،أو إيقافها والتي يمكن لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل توظيفها
ألسباب تتعلق بسالمة وأمن الشبكة الكهربائية الوطنية وكذا التوازن بين العرض
والطلب؛
 -12فائض إنتاج الطاقة الكهربائية :الطاقة الكهربائية من مصادر الطاقات المتجددة
التي يتم إنتاجها وحقنها في الشبكة من طرف مستغل ،بما يتجاوز احتياجات زبنائه؛
 -13طابع النقل :تعريفة استعمال الشبكات الكهربائية الوطنية للنقل المنصوص عليها
في المادة 15من القانون رقم 48.15المتعلق بضغط قطاع الكهرباء وإحداث الهيئة
الوطنية لضبط الكهرباء؛
 -14طابع الجهد المتوسط :تعريفة استعمال الشبكات الكهربائية للتوزيع للجهد المتوسط
المنصوص عليها في المادة 16من القانون السالف الذكر رقم .48.15
 -15تخزين الطاقة :عملية تجميع الطاقة المنتجة من طرف منشأة إنتاج الطاقة بهدف
استخدامها.
-6-

الباب الثاني :مبادئ عامة
المادة 2

3

مع مراعاة أحكام المادة 2من القانون رقم 57.09المحدثة بموجبه الشركة المسماة
«الوكالة المغربية للطاقة المستدامة» ،كما وقع تغييره وتتميمه ،وأحكام الفصل 2من الظهير
الشريف رقم 1.63.226الصادر في 14من ربيع األول 5( 1383أغسطس )1963
بإحداث المكتب الوطني للكهرباء ،كما وقع تغييره وتتميمه ،يمكن لألشخاص االعتباريين
الخاضعين للقانون الخاص ،إنتاج الكهرباء من مصادر الطاقات المتجددة وفقا ألحكام هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 3
يخضع لنظام الترخيص إنجاز منشآت إنتاج الطاقة الكهربائية ،انطالقا من
مصادر الطاقات المتجددة التي تساوي قدرتها المنشأة أو تفوق 2ميغاواط ،أو استغاللها أو
التوسيع من قدرتها أو تغييرها.
المادة 4

4

يخضع لنظام التصريح المسبق إنجاز أو استغالل أو توسيع قدرة أو تغيير منشآت
اإلنتاج النهائي للطاقة:
• الكهربائية انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة إذا كانت القدرة المنشأة بالنسبة لكل
منشأة أقل من 2ميغاواط؛
• الحرارية انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة إذا كانت القدرة المنشأة بالنسبة لكل
منشأة تساوي 8ميغاواط حرارية أو تتجاوزها.
المادة 5

5

يمكن ربط منشآت إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة
بالشبكة الكهربائية الوطنية ذات الجهد المنخفض أو المتوسط أو العالي أو جد العالي في
حدود القدرة االستيعابية.
يجب على كل مسير لشبكة توزيع الكهرباء إرسال القدرة االستيعابية المتاحة في منطقة
التوزيع الخاصة به إلى مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل وذلك داخل أجل أقصاه 30
نوفمبر من كل سنة .يقوم مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل باحتساب القدرة االستيعابية،
 -3تم تغيير وتتميم المادة 2بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.
 - 4تم تغيير وتتميم المادة 4بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم المادة 5أعاله بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.16.3سالف الذكر.
 -وتم تغيير وتتميم المادة 5بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.

-7-

ويعمل على تحيينها ،وتتولى الهيأة الوطنية لضبط الكهرباء المصادقة عليها ونشرها قبل 31
يناير من السنة الموالية.
غير أن تطبيق أحكام هذا القانون على منشآت إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من
مصادر الطاقات المتجددة وعلى الشبكة الكهربائية الوطنية ذات الجهد المنخفض أو
المتوسط ،والسيما تلك المتعلقة بالولوج إلى الشبكة المذكورة ،يخضع لشروط وكيفيات تحدد
بنص تنظيمي.6
المادة 6

7

تنشأ وتستغل وتغير دون أي قيد منشآت اإلنتاج النهائي للطاقة الحرارية انطالقا من
مصادر الطاقات المتجددة إذا كانت قدرتها المنشأة تقل عن 8ميغاواط حرارية.
المادة 6المكررة

8

يحق للمستغل الحصول على شهادة تسمى شهادة األصل تثبت أن كميات معينة من
الكهرباء التي ينتجها متأتية من مصادر الطاقات المتجددة.
يجب على المستغل أن يضع الشهادة المذكورة رهن إشارة المستهلكين متى طلبوا ذلك.
تحدد بنص تنظيمي الكيفيات والجهة المكلفة بمنح شهادة األصل.
المادة 6المكررة مرتين
يمكن للمستغل إنجاز منشأة تخزين الطاقة واالستفادة من خدمات التخزين وفق شروط
تحدد بنص تنظيمي.
المادة 7

9

يجب أن تنجز مشاريع إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة
التي تتجاوز أو تساوي قدرتها المجمعة القصوى 2ميغاواط في المناطق المنصوص عليها
في البند 8من المادة األولى أعاله ،التي يتم تحديدها وفق دفتر تحمالت تعده السلطة
الحكومية المكلفة بالطاقة.

 - 6أنظر المرسوم رقم 2.10.578بتاريخ 7جمادى االولى 11( 1432أبريل )2011؛ الجريدة الرسمية عدد
 5936بتاريخ 17جمادى األولى 21( 1432أبريل ،)2011ص .2218
 - 7تم تغيير وتتميم المادة 6بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.
 - 8تم تتميم القانون بالمادتين 6المكررة والمادة 6مكررة مرتين بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم
 1.23.20سالف الذكر.
 - 9تم تغيير وتتميم المادة 7بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.

-8-

الباب الثالث :نظام الترخيص
المادة 8

10

من
انطالقا
الكهربائية
الطاقة
إنتاج
منشآت
إنجاز
يخضع
مصادر الطاقات المتجددة المشار إليه في المادة 3أعاله ،لترخيص اإلنجاز تمنحه اإلدارة
بعد استطالع الرأي التقني لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل بالنسبة للمنشآت الموصولة
بالشبكة الكهربائية ذات الجهد العالي والجهد جد العالي.
ويخضع إنجاز منشآت إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة
الموصولة بالشبكة الكهربائية ذات الجهد المتوسط لترخيص اإلنجاز تمنحه اإلدارة طبقا
ألحكام القانون رقم 47.18المتعلق بإصالح المراكز الجهوية لالستثمار وبإحداث اللجان
الجهوية الموحدة لالستثمار ،بعد استطالع الرأي التقني لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية
للنقل ولمسير شبكة توزيع الكهرباء المعني.
ولهذا الغرض ،يجب على كل شخص اعتباري خاضع للقانون الخاص ،إثبات توفره
على القدرات التقنية والمالية الالزمة ،والتقدم بطلب بهذا الشأن لإلدارة ،بغرض المصادقة
على المشروع ،وبملف يوضح على الخصوص ما يلي:
 -1طبيعة المنشآت وأجل تنفيذ مختلف أشطر المنشأة؛
 -2مصدر أو مصادر الطاقات المتجددة التي سيتم استعمالها؛
 -3تحديد موقع أو مواقع اإلنتاج؛
 -4الكيفيات التقنية والتعميرية واألمنية إلنجاز المنشآت؛
 -5اإلجراءات الواجب اتخاذها في مجال حماية البيئية والسيما االلتزام بإنجاز
دراسة حول التأثير على البيئة؛
 -6كيفيات المساهمة في تقوية القدرات الوطنية ونقل التكنولوجيا؛
 -7الكفاالت أو الضمانات البنكية التي تضمن إنجاز المشروع .تحدد كيفيات
احتساب مبلغ الكفاالت أو الضمانات البنكية بنص تنظيمي.
يمنح ترخيص إنجاز المنشأة على أساس توفر القدرة االستيعابية واعتبارا لجودة
التجهيزات والمعدات وكذا لمؤهالت المستخدمين ،بعد استطالع رأي مسير الشبكة
الكهربائية الوطنية للنقل وعند االقتضاء ،رأي مسير شبكة توزيع الكهرباء المعني.
إضافة إلى الرأي التقني لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل ،يمنح ترخيص
اإلنجاز ،بعد استطالع رأي وكالة الحوض المائي المعنية ،ورأي الوكالة المغربية للطاقة
المستدامة ،عندما يتعلق الطلب بإنجاز منشآت إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من مصدر
الطاقة المائية.
 - 10تم تغيير وتتميم المادة 8أعاله بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.16.3سالف الذكر.
 -وتم تغيير وتتميم المادة 8بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.

-9-

تحدد بنص تنظيمي كيفيات تشكيل ملف تقديم طلب إنجاز المنشأة وإيداعه.
المادة 9

11

يجب أن تتوفر في كل طالب ترخيص الشروط التالية:
 أن يكون مؤسسا في شكل شركة يتواجد مقرها أو مقر أحد فروعها في المملكة؛ أال يكون في وضعية تسوية قضائية أو في وضعية تصفية قضائية؛ أن يكون في وضعية جبائية سليمة؛ أن يكون في وضعية سليمة تجاه الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛ أن يكون مؤهال إلنتاج الكهرباء انطالقا من مصادر الطاقة المتجددة بمقتضىأحكام القانون المؤسس له.
المادة 10

12

مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 8أعاله ،يبلغ ترخيص اإلنجاز إلى طالب
الترخيص ،بعد الرأي المطابق للجنة تقنية تحدث لهذا الغرض ،لدى السلطة الحكومية
المختصة ،داخل أجل أقصاه شهران يسري ابتداء من تاريخ التوصل بالرأي التقني لمسير
الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل وعند االقتضاء ،الرأي التقني لمسير شبكة توزيع الكهرباء
المعني.
يحدد تأليف اللجنة وكيفيات تعيين أعضائها وكذا طرق اشتغالها بنص تنظيمي.
وعالوة على ذلك ،عندما يتعلق الطلب بإنجاز منشآت إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا
من مصدر الطاقة المائية ،يبلغ الترخيص باإلنجاز إلى طالب الترخيص داخل أجل أقصاه
شهران ي سري ابتداء من تاريخ التوصل بالرأي التقني لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل
السالف الذكر وبرأي وكالة الحوض المائي المعنية ورأي الوكالة المغربية للطاقة المستدامة
وعند االقتضاء ،رأي مسير شبكة توزيع الكهرباء المعني.
ولهذا الغرض ،تلزم اإلدارة بطلب االستشارة التقنية من مسير الشبكة الكهربائية
الوطنية للنقل ،وعند االقتضاء ،من مسيري شبكات التوزيع الكهربائية المعنيين ،ومن وكالة
الحوض المائي المعنية ومن الوكالة المغربية للطاقة المستدامة داخل أجل أقصاه 15يوما
يسري ابتداء من تاريخ تسليم وصل يشهد بإيداع الملف الكامل.
يلزم مسير شبكات التوزيع الكهربائية المعنيون ،والوكالة المغربية للطاقة المستدامة،
وكذا وكالة الحوض المائي المعنية المشار إليهم أعاله بإبالغ اإلدارة برأيهم التقني داخل أجل
أقصاه شهر واحد يسري ابتداء من تاريخ عرض األمر عليهم.
المادة 10المكررة

13

 - 11تم تغيير وتتميم المادة 9بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.
 - 12تم تغيير وتتميم المادة 10أعاله بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.16.3سالف الذكر.
 -وتم تغيير وتتميم المادة 10بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.

- 10 -

يلتزم مقدم الطلب بتطبيق مبدأ األفضلية الوطنية في جميع عقود اإلنجاز أو التزويد أو
الخدمات وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 10المكررة مرتين
يجوز لإلدارة طيلة مدة صالحية الترخيص باإلنجاز أن تتحقق من سير أشغال
اإلنجاز وفق الجدولة الزمنية المحددة من قبل صاحب الترخيص ،في ملف طلب الترخيص.
إذا تبين لإلدارة عدم الشروع في أشغال إنجاز المنشأة أو تسجيل تأخير في إنجازها
مقارنة مع الجدولة الزمنية المحددة ،توجه اإلدارة إلى المعني باألمر إعذارا تدعوه من
خالله إلى تقديم توضيحات حول ذلك مع تحديد اإلجراءات التي سيقوم بها في هذا الشأن،
داخل أجل أقصاه 30يوما من تاريخ التوصل باإلعذار.
إذا لم تتم االستجابة لإلعذار عند انصرام األجل المذكور أو لم يتم قبول مقترحات
صاحب الترخيص باإلنجاز ،يجوز لإلدارة إلغاء الترخيص باإلنجاز.
المادة 11

14

يصبح الترخيص باإلنجاز الغيا في حالة عدم إنجاز المنشأة داخل أجل 3سنوات التي
تلي تاريخ تبليغه .غير أنه إذا تعلق األمر بمنشأة من مصدر مائي فالترخيص باإلنجاز يصبح
الغيا في حالة عدم إنجاز المنشأة داخل أجل 5سنوات التي تلي تاريخ التبليغ بترخيص
اإلنجاز.
غير أنه في حالة عدم إتمام إنجاز المنشأة حسب الحالة داخل األجلين المشار إليهما
أعاله ،يجوز لإلدارة ،بناء على طلب مبرر على النحو المطلوب من قبل صاحب الترخيص
باإلنجاز ،أن تمنحه أجال إضافيا لمرة واحدة أقصاه سنتان.
المادة 12

15

يلزم صاحب الترخيص باإلنجاز بتقديم طلب من أجل الحصول على ترخيص
االستغالل من أجل تشغيل المنشأة المعنية وذلك داخل أجل أقصاه ثالثة أشهر بعد انتهاء
أشغال اإلنجاز.
ولهذا الغرض ،تتأكد اإلدارة أو كل هيئة تعتمدها من مطابقة المنشأة المنجزة للمشروع
موضوع الترخيص باإلنجاز وتعد تقريرا بذلك.
تسلم اإلدارة ترخيص استغالل المنشأة داخل أجل أقصاه شهران استنادا إلى ما يلي:
 -الترخيص باإلنجاز؛

 - 13تم تتميم القانون بالمادتين 10المكررة والمادة 10مكررة مرتين بمقتضى المادة الثانية من الظهير
الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.
 - 14تم تغيير وتتميم المادة 11بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.
 - 15تم تغيير وتتميم المادة 12أعاله بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.16.3سالف الذكر.
 -وتم تغيير وتتميم المادة 12بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.

- 11 -

 التقرير اإليجابي لمطابقة المنشأة للشروط التقنية المنصوص عليها في عقدولوج الشبكة المشار إليه في المادة 24من هذا القانون؛
 الرأي التقني اإليجابي لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل أو مسيري شبكةالتوزيع الكهربائية المعنيين ،فيما يخص الربط بالمنشأة المذكورة؛
 الرأي التقني اإليجابي لوكالة الحوض المائي المعنية في حالة منشآت تستعملمصدرا للطاقة المائية؛
 دفتر تحمالت تعده اإلدارة والذي ينص على ما يلي: .1الكيفيات التقنية والتعميرية واألمنية الستغالل المنشآت وصيانتها؛
 .2مدة صالحية الترخيص؛
 .3شروط سالمة ووثوقية الشبكات التقنية والتجهيزات المتعلقة بها؛
 .4دراسة التأثير على البيئة؛
 .5التأمين أو التأمينات الواجب على المستغل إبرامها من أجل تغطية مسؤوليته
عن األضرار التي يتسبب فيها لألغيار؛
 .6األتاوى وحقوق االستغالل ،وطريقة احتسابها وكيفيات أدائها إذا اقتضى الحال؛
 .7المؤهالت المهنية والقدرات التقنية والمالية الواجب توفرها في صاحب الطلب.
المادة 13

16

يكون ترخيص االستغالل صالحا لمدة أقصاها 25سنة تسري ابتداء من تاريخ تسليمه
قابلة للتمديد لنفس المدة لمرة واحدة وفق نفس الشروط المنصوص عليها في هذا الباب.
المادة 14
في حالة عدم تشغيل المنشأة خالل السنة التي تلي تاريخ تسليم ترخيص االستغالل أو
في حالة إيقاف المستغل أنشطة االستغالل لمدة تتجاوز سنتين متواليتين بدون أسباب مقبولة
ومبررة على النحو المطلوب وبدون أن يخبر اإلدارة بذلك مسبقا ،يصبح الترخيص المذكور
الغيا.
غير أنه إذا أخبر المستغل اإلدارة مسبقا برغبته في تعليق أنشطة اإلنتاج ألسباب مقبولة
ومبررة على نحو المطلوب ،يجوز لإلدارة أن تمدد له مدة صالحية الترخيص باالستغالل
لفترة إضافية تعادل فترة التوقيف.

 - 16تم إحالل عبارة "ترخيص االستغالل" محل عبارة "الترخيص النهائي" في المواد 13و 14و 19بمقتضى
المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.

- 12 -

المادة 15

17

يكون الترخيص اسميا ،سواء كان لإلنجاز أو لالستغالل ،وال يجوز نقله إلى أي مستغل
آخر ،تحت طائلة البطالن ،إال بعد موافقة اإلدارة عند تأكدها من توفر الشروط المشار إليها
في هذا الباب.
يخضع كل تغيير للشكل القانوني للمستغل وكل تفويت لألسهم وللحصص يمكن أن
يؤدي إلى نقل مراقبة المستغل صاحب الترخيص باإلنجاز ،للحصول على الموافقة المسبقة
لإلدارة وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
تبلغ اإلدارة رأيها داخل أجل أقصاه شهران من تاريخ التبليغ ويكون كل قرار بالرفض
معلال.
يمكن لإلدارة سحب الترخيص باإلنجاز في حالة إجراء التغييرات المنصوص عليها
أعاله دون الحصول على الموافقة المسبقة.
المادة 16
يخضع كل مشروع لتوسيع قدرة المنشأة يؤدي إلى تغيير في قدرتها المنشأة األولية
لترخيص يسلم وفق الشروط المنصوص عليها في المواد من 8إلى 11من هذا القانون.
المادة 17

18

يخضع كل مشروع تغيير يؤدي إلى تحويل المنشأة أو إلى تغيير التقنية األولية
المستعملة في اإلنتاج أو موضوع المنشأة للحصول على ترخيص بالتغيير تسلمه اإلدارة
داخل أجل أقصاه شهران.
يرفق طلب الحصول على ترخيص بالتغيير بملف تحدد محتوياته بموجب نص تنظيمي
ويبين على الخصوص ما يلي:
 طبيعة ومحتوى التغيير المزمع القيام به؛ تصميم تغيير المنشأة مرفقا بالجدولة الزمنية لإلنجاز؛ التجهيزات والوسائل المرتبطة بالتغيير.المادة 18

19

يمكن لإلدارة أن ترخص بإنجاز منشآت إنتاج الكهرباء من مصادر الطاقات المتجددة
بناء على طلبات عروض ووفق دفتر تحمالت يحدد بنص تنظيمي.
يتعين على الشخص االعتباري الذي حاز طلب العروض أن يودع طلب الحصول على
رخصة اإلنجاز ورخصة االستغالل وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
 - 17تم تغيير وتتميم المادة 15بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.
 - 18تم تغيير وتتميم المادة 17بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.
 - 19تم نسخ وتعويض أحكام المادة 18بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.

- 13 -

المادة 19
عند انقضاء مدة صالحية ترخيص االستغالل ،تصبح منشأة إنتاج الكهرباء انطالقا من
مصادر الطاقات المتجددة وموقع اإلنتاج في ملكية الدولة ،حرة وخالصة من كل عبء.
يلزم المستغل ،عندما تطلب اإلدارة ذلك ،بتفكيك المنشأة المذكورة وإعادة الموقع إلى
حالته األولى على نفقته.
وتسلم اإلدارة لهذا الغرض إلى المستغل شهادة بمعاينة إنجاز تفكيك المنشأة وإعادة
موقع االستغالل المعني إلى حالته األولى.
المادة 20

20

يوجه صاحب ترخيص االستغالل كل سنة إلى اإلدارة تقريرا يتعلق بتأثير المنشأة
واستغاللها على احتالل الموقع وعلى المميزات األساسية للوسط المحيط بها .ويوجه هذا
التقرير إلى الجماعات المحلية المعنية.
يمكن لإلدارة وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي أن تطلب من صاحب ترخيص
االستغالل تزويدها بجميع المعطيات والمعلومات المتعلقة باستغالل المنشأة وبإنتاج الطاقة
الكهربائية.

الباب الرابع :نظام التصريح
المادة 21

21

يرفق التصريح المسبق المشار إليه في المادة 4أعاله بملف إداري يسمح بالتحقق من
هوية المصرح ومن طبيعة أنشطته وبملف تقني يبين مصدر الطاقة المتجددة الذي سيتم
استعماله وقدرة اإلنتاج المرتقبة والتكنولوجيا المستعملة في اإلنتاج وموقع المنشأة المعنية.
يودع التصريح المسبق لدى اإلدارة مقابل وصل مؤقت مختوم ومؤرخ.
إذا تبين بعد دراسة الملف ،واستطالع رأي مسير شبكة توزيع الكهرباء المعني فيما
يتعلق على الخصوص بالقدرة التقنية للشبكة ،أن التصريح يستوفي الشروط المنصوص
عليها في الفقرة األولى أعاله ،يسلم إلى المعني الوصل النهائي في أجل أقصاه شهران.
يجوز نقل منشأة إنتاج الطاقة الكهربائية أو الحرارية انطالقا من
مصادر الطاقات المتجددة ،موضوع التصريح ،إلى مستغل آخر تتوفر فيه الشروط
المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله بعد إخبار اإلدارة مسبقا بذلك.

 - 20تم تغيير وتتميم المادة 20بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.
 - 21تم تغيير وتتميم المادة ( 21الفقرة الثالثة) بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف
الذكر.

- 14 -

المادة 22

22

في حالة عدم تشغيل المنشأة موضوع التصريح داخل أجل 3سنوات ابتداء من تاريخ
تسليم الوصل النهائي بإيداع التصريح المذكور ،أو عدم استغاللها خالل مدة سنتين
متواليتين ،يجب على المعني باألمر تقديم تصريح جديد طبقا ألحكام المادة 21أعاله.
المادة 23
يجب إخبار اإلدارة مسبقا بكل تغيير يمس بإحدى المميزات األساسية المشار إليها في
المادة 21لمنشأة إنتاج الطاقة انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة موضوع التصريح.

الباب الخامس :تسويق الطاقة الكهربائية المنتجة انطالقا من
مصادر الطاقات المتجددة
المادة 24

23

توجه الطاقة الكهربائية المنتجة من قبل المستغل لمنشأة أو لعدة منشآت إنتاج الطاقة
الكهربائية من مصادر الطاقات المتجددة للسوق الوطنية وللتصدير.
من أجل تسويق الطاقة الكهربائية المنتجة انطالقا من الطاقات المتجددة ،يستفيد
المستغل من حق الولوج إلى الشبكة الكهربائية الوطنية ذات الجهد المنخفض والجهد
المتوسط والجهد العالي والجهد جد العالي في حدود القدرة التقنية المتاحة للشبكة.
تحدد ،كيفيات الولوج إلى الشبكة الكهربائية الوطنية ذات الجهد المنخفض والجهد
المتوسط والجهد العالي والجهد جد العالي بموجب اتفاقية أو اتفاقيات تبرم بين المستغل
ومسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل ،أو عند االقتضاء ،مسير أو مسيري الشبكة
الكهربائية للتوزيع المعنيين ،تنص على الخصوص على مدة صالحية االتفاقية والشروط
التقنية للربط بالشبكة المذكورة والشروط التجارية لنقل الطاقة الكهربائية من قبل مسير
الشبكة المعني من مواقع اإلنتاج إلى مواقع االستهالك وكذا على مسطرة حل النزاعات.
يمكن لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل تحجيم الطاقة الكهربائية المنتجة من
طرف المستغل في حدود عتبة ووفق كيفيات تحدد بنص تنظيمي.
ال ينتج عن الطاقة الكهربائية غير الموردة الناتجة عن التحجيم في حدود العتبة
المنصوص عليها في الفقرة أعاله أي تعويض لفائدة مستغل المنشأة المعني.

 - 22تم تغيير وتتميم المادة 22بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.
 - 23تم تغيير وتتميم المادة 24أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.16.3سالف الذكر.
 -وتم تغيير وتتميم المادة 24أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.

- 15 -

الفرع األول :االستجابة لحاجيات السوق الوطنية
المادة 25

24

تتم االستجابة لحاجيات السوق الوطنية من الطاقة الكهربائية من قبل المستغل ،وذلك
حسب متطلبات مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل ومسيري الشبكة الكهربائية للتوزيع في
إطار اتفاقية تبرم مع الدولة أو الهيئة التي تفوضها لهذا الغرض ،تنص على الخصوص على
مدة صالحية االتفاقية وعلى الشروط التجارية للتزويد بالطاقة الكهربائية المنتجة من قبل
المستغل المذكور.
المادة 26

25

يجوز للمستغل تزويد مستهلك أو مجموعة من المستهلكين موصولين بالشبكة
الكهربائية الوطنية بالكهرباء أو تزويد مسير الشبكة الكهربائية للتوزيع أو كليهما معا ،في
إطار عقد ينص على الخصوص على الشروط التجارية للتزويد بالطاقة الكهربائية وكذا على
تعهد المستهلكين المذكورين بأخذ الكهرباء المنتج واستهالكه بصفة حصرية في إطار
استعمال خاص بهم.
يمكن لكل مسير شبكة توزيع الكهرباء ،اقتناء نسبة ال تتجاوز %40من الطاقة
الكهربائية اإلجمالية المنتجة سنويا انطالقا من منشآت إنتاج الكهرباء من مصادر الطاقات
المتجددة المرخصة بموجب هذا القانون والموردة لتزويد مستهلكين موجودين بمنطقة نفوذ
هذا المسير .يتم تحديد كيفيات وشروط االقتناء بنص تنظيمي.
يمكن أن يباع فائض إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة:
 إلى المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب بالنسبة للمنشآت المرتبطةبالشبكة الكهربائية الوطنية ذات الجهد العالي أو جد العالي؛
 أو إلى مسير شبكة توزيع الكهرباء المعني بالنسبة للمنشآت المرتبطة بالشبكةالكهربائية الوطنية ذات الجهد المتوسط والمنخفض.
غير أنه ال يجوز للمستغل بيع أكثر من 20 %كفائض من اإلنتاج السنوي للطاقة
الكهربائية انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة.
تحدد الكيفيات والشروط التجارية المتعلقة بشراء فائض الطاقة المنتجة انطالقا من
مصادر الطاقات المتجددة طبقا ألحكام القانون رقم 48.15المتعلق بضبط قطاع الكهرباء
وإحداث الهيئة الوطنية لضبط الكهرباء.

 - 24تم تغيير وتتميم المادة 25بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.
 - 25تم تغيير وتتميم المادة 26أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.16.3سالف الذكر.
 -وتم تغيير وتتميم المادة 26أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.

- 16 -

الفرع الثاني :تصدير الطاقة الكهربائية المنتجة انطالقا من مصادر الطاقات
المتجددة
المادة 27

26

يجوز لمستغل منشأة تنتج الطاقة الكهربائية انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة،
الموصولة بالشبكة الكهربائية الوطنية ذات الجهد العالي أو الجهد جد العالي ،تصدير
الكهرباء المنتجة بعد االستشارة التقنية لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل وموافقة
اإلدارة.
المادة 28

27

يتم تصدير الكهرباء المنتجة انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة:
 وفقا لالتفاقيات التي تنظم الروابط الكهربائية المبرمة مع البلدان المعنية؛ عبر الروابط الكهربائية مع دول أجنبية بواسطة الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل؛ بعد استطالع الرأي التقني لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل وموافقة اإلدارة؛ من خالل إبرام اتفاق بين المستغل ومسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل يحددالشروط التقنية واالقتصادية للولوج إلى الروابط الكهربائية ،ال سيما نسبة الخسائر
الواجب تطبيقها ،وتعريفات العبور.
إال أنه إذا كانت قدرة الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل والروابط الكهربائية غير كافية،
يجوز الترخيص للمستغل بإنجاز خطوط مباشرة للنقل واستخدامها ،من أجل استعماله
الخاص ،في إطار اتفاقية امتياز تبرم مع مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل ،تنص على
الخصوص على ما يلي:
 طبيعة ومحتوى األشغال التي سيتم إنجازها وأجل تنفيذها؛ التحمالت وااللتزامات الخاصة بصاحب االمتياز؛ إتاوة العبور الواجب أداؤها على صاحب االمتياز؛ الكيفيات التقنية والتجارية لولوج الروابط الكهربائية مع الدول المجاورة؛ كيفيات مساهمة المصدر في خدمات المنظومة؛ مدة االمتياز التي ال يجوز أن تتجاوز مدة صالحية الترخيص باالستغالل؛ اإلجراءات الواجب اتخاذها من قبل صاحب االمتياز من أجل حماية البيئة،والسيما إنجاز دراسة التأثير على البيئة؛
 شروط سحب االمتياز أو سقوطه وكذا شروط رجوع المنشآت عند نهاية االمتياز. - 26تم تغيير وتتميم المادة 27أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.
 - 27تم تغيير وتتميم المادة 28أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.

- 17 -

المادة 29
بغض النظر عن إتاوة العبور الواجب أداؤها لمانح االمتياز والمشار إليها في المادة 28
أعاله ،يخضع تصدير الطاقة الكهربائية المنتجة انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة ألداء
رسم سنوي للدولة عن استغالل المنشأة بناء على حصة إنتاج الطاقة المصدرة حسب
الجداول والنسب والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يؤدى هذا الرسم السنوي للدولة ،وبطلب منها إما نقدا أو عينا ،أو جزء منه نقدا وجزء
منه عينا.
المادة 30
يخضع الولوج إلى الشبكة الكهربائية الوطنية ذات الجهد المتوسط أو الجهد العالي أو
الجهد الجد العالي المشار إليها في المادة 24أعاله وإلى الروابط الكهربائية ،وعند االقتضاء،
إلى الخطوط المباشرة للنقل المشار إليها في المادة 28أعاله ،وكذا كل عملية تصدير للطاقة
الكهربائية المنتجة انطالقا من الطاقات المتجددة إلى مراقبة وتدبير مسير الشبكة الكهربائية
الوطنية للنقل.

الباب السادس :مراقبة ومعاينة المخالفات والعقوبات
الفرع األول :مراقبة ومعاينة المخالفات
المادة 31
يلزم مستغل منشأة إنتاج الطاقة انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة بالخضوع إلى
كل مراقبة يجريها األعوان المؤهلون والمحلفون أو هيئات المراقبة المعتمدة من قبل اإلدارة
لهذا الغرض.
ويلزم بوضع المعلومات أو الوثائق الالزمة رهن إشارة اإلدارة لتمكينها من التحقق من
تقيده بااللتزامات المفروضة عليه بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية وكذا بموجب
دفاتر التحمالت أو اتفاقيات االمتياز أو هما معا.
المادة 32
إضافة إلى ضباط الشرطة القضائية ،يكلف أعوان اإلدارة المؤهلون خصيصا لهذا
الغرض والمحلفون ،وفق النصوص التشريعية المتعلقة بأداء اليمين من قبل األعوان
محرري المحاضر ،بمعاينة مخالفات أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 33
يحق لألعوان المشار إليهم في المادتين 31و 32أعاله ،بعد إثبات صفتهم ،الولوج
بحرية إلى جميع أشغال إنجاز أو استغالل منشأة إلنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من
مصادر الطاقات المتجددة ،وذلك من أجل مراقبة:
- 18 -

 -1التقيد ببنود الترخيص أو التصريح أو االتفاقية التي تجرى األشغال بموجبها؛
 -2الشروط المتعلقة بالعمليات التقنية إلنجاز أو استغالل منشأة وبالسالمة والنظافة
المرتبطة بها؛
 -3التقييد بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 34
يلزم المستغل بتقديم جميع التسهيالت لألعوان المذكورين أعاله من أجل تمكينهم من
الولوج إلى المنشاة وكذا المعلومات والمعطيات والوثائق المتعلقة بحالة أشغال إنجاز أو
استغالل منشأة تنتج الطاقة انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة.
المادة 35
يلزم المستغل بإخبار اإلدارة المختصة بأماكن المآثر التاريخية والمواقع األركيولوجية
التي يتم العثور عليها أثناء تنفيذ أشغال اإلنجاز أو التغيير وبالسهر على المحافظة عليها وفق
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 36
يجوز ألعوان اإلدارة المكلفين بالمراقبة ،أثناء زياراتهم ،القيام بالتحقق من مجموع
الوثائق الواجب مسكها وبالتأكد من محتوى المعلومات التي توجه إلى اإلدارة.
ويجوز لهم أن يطلبوا من المستغل تشغيل المنشأة بغرض التحقق من مميزاتها.
المادة 37
يمكن إثبات مخالفات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه بواسطة جميع الوسائل
المفيدة .وتؤدي معاينة المخالفة إلى تحرير محضر على الفور يجب أن يشتمل على
الخصوص على ظروف المخالفة وعلى توضيحات وتبريرات مرتكب المخالفة وعلى
العناصر التي تثبت أن المخالفة مادية.
يوجه المحضر إلى المحاكم المختصة داخل أجل 10أيام من تاريخ تحريره .ويعتد
بالمحضر إلى أن يثبت العكس.

الفرع الثاني :العقوبات اإلدارية
المادة 38
إذا تبين من المراقبات التي يتم إجراؤها تطبيقا ألحكام هذا الباب خرق المستغل ألحد
أحكام هذا القانون أو للنصوص المتخذة لتطبيقه أو عدم تقيده ببنود دفتر التحمالت
المنصوص عليه في المادة 12من هذا القانون ،يجوز لإلدارة أن توجه إليه إنذارا ثم إعذارا
بعد تمكينه من تقديم مالحظاته.

- 19 -

كما يجوز لإلدارة ،وفق نفس الشروط المشار إليها أعاله ،أن توجه إليه أمرا بقصد
اتخاذ اإلجراءات الالزمة من أجل إرجاع األمور إلى حالها أو تصحيح ممارساته داخل أجل
تحدده ،وذلك وفق أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 39
يجوز أن يخضع كل ترخيص لمقرر سحب دون تعويض بسبب خطأ يرتكبه صاحب
الترخيص.
ويصدر مقرر سحب الترخيص السيما فيما يخص األفعال التالية:
 -1رفض التقيد بأحكام هذا القانون أو بالنصوص المتخذة لتطبيقه أو بمضمون
الترخيص أو بدفتر التحمالت المتعلق به رغم التوصل بإعذار من قبل اإلدارة من
أجل اتخاذ اإلجراءات الالزمة للتقيد باألحكام السالفة الذكر؛
 -2فقدان القدرات البشرية والتقنية والمالية التي تمكن من إنجاز األشغال موضوع
الترخيص؛
 -3رفض تبليغ المعلومات والوثائق المطلوبة تطبيقا ألحكام المادتين 20و 35أعاله
أو النصوص المتخذة لتطبيقهما أو هما معا أو االعتراض على مراقبة األعوان
المؤهلين لهذا الغرض؛
 -4عدم أداء الحقوق أو األتاوى؛
 -5نقل الترخيص باالستغالل أو وصل إيداع تصريح ال يطابق القواعد المنصوص
عليها في هذا القانون؛
 -6مخالفات جسيمة لقواعد السالمة أو النظافة العامة.
المادة 40
ال يجوز إصدار مقرر السحب المشار إليه أعاله إال بعد إنذار ثم إعذار المستغل مسبقا
بواسطة رسالة مضمونة مع وصل بالتسلم ترسل إلى آخر عنوان معروف من أجل تقديم
دفاعه كتابة ،داخل أجل 30يوما يسري من تاريخ التوصل بالرسالة المذكورة.

الفرع الثالث :العقوبات الجنائية
المادة 41
يعاقب بالحبس من 3أشهر إلى سنة وبغرامة من 100.000إلى مليون درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط كل شخص يقوم بإنجاز منشأة إلنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من
مصادر الطاقات المتجددة أو يستغلها أو يقوم بتوسيع قدرتها أو تغييرها دون الحصول على
الترخيص المنصوص عليه في المادة 3من هذا القانون.
ويصدر دائما الحكم بالعقوبة الحبسية في حالة ارتكاب األفعال المذكورة في هذه المادة
خرقا لمقرر سحب الترخيص.
- 20 -

المادة 42

28

يعاقب بغرامة من 50.000درهم إلى 100.000درهم عن عدم القيام بالتصريح
المسبق لدى اإلدارة المنصوص عليه في المادة 4من هذا القانون.
وتحكم المحكمة دائما بمصادرة التجهيزات والمعدات موضوع المخالفة.
المادة 43
يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين وبغرامة من 5.000إلى 200.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين كل شخص:
 اعترض على ممارسة مهام المراقبة المنصوص عليها في المادة 32أعاله؛ رفض إطالع األعوان المشار إليهم في المادة 32أعاله على الوثائق المتعلقةبممارسة أنشطته أو أخفى هذه الوثائق أو زورها.
ويعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله كل شخص قدم عمدا إلى
األعوان المؤهلين للقيام بمراقبة أو معاينة المخالفات معلومات أو تصاريح خاطئة أو رفض
تزويدهم بالتوضيحات والتبريرات المطلوبة.

الباب السابع :أحكام نهائية
المادة 44
يمكن عند الحاجة اتخاذ نصوص تنظيمية ضرورية لتطبيق أحكام مواد هذا القانون.

 - 28تم تغيير وتتميم المادة ( 42الفقرة األولى) أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم
 1.23.20سالف الذكر.

- 21 -