مرسوم باإلذن للمختبر العام للتجارب والدراسات
بالمساهمة في رأس مال شركة ألعمال القياس
والتحليل والمراقبة المرتبطة بالبيئة

1

مرسوم رقم 2.92.190صادر في 17من ذي الحجة 1412
( 19يونيو )1992باإلذن للمختبر العام للتجارب والدراسات
بالمساهمة في رأس مال شركة ألعمال القياس والتحليل
والمراقبة المرتبطة بالبيئة.1
الوزير األول،
بناء على المادة 8من القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة الى
القطاع الخاص ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.01بتاريخ 15من رمضان 1410
( 11أبريل .)1990
بيان األسباب:
لقد أصبح من الالزم نظرا لتعقد المشاكل المرتبطة بالبيئة واالهتمام الذي توليه السلطات
العامة لهذه المشاكل أن تعبأ التكنولوجيات األكثر تطورا والوسائل المالية ذات األهمية البالغة
الكفيلة بتحقيق مردودية مالية في أجل طويل قصد القيام بمأمورية يمكن اعتبارها مرفقا من
المرافق العامة رعيا لما ينبغي أن يطبعها من سالمة وانتظام ونزاهة وانصاف:
وهذا الغرض يمك ن تحقيقه بإحداث مختبرات متخصصة في مراقبة الثوابت التي تتميز
بها جودة البيئة وتحليلها ومتابعتها وباالهتمام اعتمادا على هذه المختبرات بخلق مجال للبحث
التطبيقي يعود بالنفع الكبير والسيما على قطاع الماء الصالح للشرب ومعالجة المياه المستعملة
واألزبال المنزلية والفضاالت الصناعية وتطهير الجو من التلوث؛
وفي هذا اإلطار يعتزم المختبر العام للتجارب والدراسات المشاركة مع مؤسسة
» »Lyonnaise des Eaux Dumezإلحداث مختبر متخصص في أعمال القياس والتحليل
والدراسة المرتبطة بالبيئة يكون نشاطه كفيال بتمكين الهيئات العامة والخاصة من المحافظة
على البيئة وحمايتها:
يضاف الى ذلك أن تنمية المشاريع الجهوية لحماية البيئة على مستوى البحر األبيض
المتوسط سيساعد المختبر المزمع احداثه على التدخل حتى في مستوى أقطار الجهة والسيما
أقطار المغرب العربي وعلى المساهمة في اقتصاد العمالت األجنبية ،ألن المختبرات األجنبية
هي التي تقوم اآلن بالمعالجة من الباطن لجل الدراسات المتعلقة بالبيئة؛
وحيث أن تحقيق هذا المشروع بناء على النتائج المناسبة التي أسفرت عنها دراسة امكانية
احداث مختبر لعلوم البيئة يستلزم اقامة بنية قانونية مستقلة ويشارك فيه في مرحلة أولى كل
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4157بتاريخ 29ذي الحجة ( 1412فاتح يوليو ،)1992ص .824
2

من المختبر العام للتجارب والدراسات ومؤسسة – » »Lyonnaise des Eaux Dumez
في شكل شركة مساهمة يجري عليها القانون المغربي الخاص ويكون الغرض منها االهتمام
بعلوم البيئة:
وباقتراح من الوزير المكلف بتحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص.
رسم ما يلي:
المادة األولى
يؤذن للمختبر العام للتجارب والدراسات بالمساهمة في حدود نسبة ال تجاوز %55في
رأس مال شركة مساهمة يجري عليها القانون المغربي الخاص ،ويكون الغرض منها القيام
بأعمال القياس والتحليل والمراقبة المرتبطة بالبيئة.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المر سوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير األشغال العمومية
والتكوين المهني وتكوين األطر ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17من ذي الحجة 19( 1412يونيو .)1992
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف.
وزير األشغال العمومية
والتكوين المهني وتكوين األطر،
االمضاء :محمد القباج.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3