إعالن بشأن القضاء على العنف ضد المرأة

1

إعالن بشأن القضاء على العنف ضد المرأة
إن الجمعية العامة،
إذ تسلم بالحاجة الملحة إلى أن تطبق بشكل شامل على المرأة الحقوق والمبادئ المتعلقة
بالمساواة بين كل البشر وبأمنهم وحريتهم وسالمتهم وكرامتهم.
وإذ تالحظ أن هذه الحقوق والمبادئ مجسدة في صكوك دولية ،منها اإلعالن العالمي
لحقوق اإلنسان ،والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية ،والعهد الدولي الخاص
بالحقوق االقتصادية واالجتماعية والثقافية ،واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد
المرأة ،واتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية
أو المهنية.
وإذ تدرك أن تنفيذ اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة بشكل فعال من
شأنه أن يسهم في القضاء على العنف ضد المرأة ،وأن إعالن القضاء على العنف ضد المرأة،
وأن إعالن القضاء على العنف ضد المرأة ،المرفق بهذا القرار ،من شأنه أن يعزز هذه العملية.
وإذ يقلقها أن العنف ضد المرأة يمثل عقبة أمام تحقيق المساواة والتنمية والسلم ،على
النحو المسلم به في استراتيجيات نيروبي التطلعية للنهوض بالمرأة ،التي أوصي فيها بمجموعة
من التدابير لمكافحة العنف ضد المرأة ،وأمام التنفيذ التام التفاقية القضاء على جميع أشكال
التمييز ضد المرأة.
واذ نؤكد أن العنف ضد المرأة يشكل انتهاكا ً لحقوق اإلنسان والحريات األساسية ويعوق
أو يلغي تمتع المرأة بهذه الحقوق والحريات األساسية ،واذ يقلقها اإلخفاق منذ أمد بعيد ،في
حماية وتعزيز تلك الحقوق والحريات في حاالت العنف ضد المرأة.
وإذ تدرك أن العنف ضد المرأة هو مظهر لعالقات قوي غير متكافئة بين الرجل والمرأة
عبر التاريخ ،أدت إلى هيمنة الرجل على المرأة وممارسته التمييز ضدها والحيلولة دون
نهوضها الكامل ،وأن العنف ضد المرأة هو من اآلليات االجتماعية الحاسمة التي تفرض بها
على المرأة وضعية التبعية للرجل.
وإذ يقلقها أن بعض فئات النساء ،كالنساء المنتميات إلى األقليات ،والنساء المنحدرات
من األهالي األصليين ،والالجئات ،والمهاجرات ،والعائشات في المجتمعات الريفية أو النائية،
والمعوزات ،ونزيالت المؤسسات اإلصالحية أو السجون ،واألطفال ،والمعوقات والمسنات،
والعائشات في أجواء النزاعات المسلحة ،هي فئات شديدة الضعف في مواجهة العنف.
وإذ تشير إلى النتيجة التي سلم بها في الفقرة 23من مرفق قرار المجلس االقتصادي
واالجتماعي 15/1990المؤرخ 24أيار /مايو ،1990بأن العنف ضد المرأة ،سواء في
2

األسرة أو في المجتمع ،ظاهرة منتشرة تتخطى حدود الدخل والطبقة والثقافة ،ويجب أن يقابل
بخطوات عاجلة وفعالة تمنع حدوثه.
وإذ تشير أيضا ً إلى قرار المجلس االقتصادي واالجتماعي 18/1991المؤرخ 30
أيار/مايو ،1991الذي يوصي فيه المجلس بوضع إطار لصك دولي يتناول ،صراحة ،قضية
العنف ضد المرأة.
وإذ ترحب بالدور الذي تؤديه الحركات النسائية في لفت المزيد من االهتمام الى طبيعة
وصعوبة وضخامة مشكلة العنف ضد المرأة.
وإذ يثير جزعها إن الفرص المفتوحة أمام النساء لتحقيق المساواة القانونية واالجتماعية
والسياسية واالقتصادية في المجتمع هي فرص يحد منها فيما يحد العنف المستمر والمترسخ.
واقتناعا منها بان هناك في ضوء ما تقدم حاجة إلى وجود تعريف واضح وشامل للعنف
ضد المرأة وبيان واضح للحقوق التي ينبغي تطبيقها لتأمين القضاء على العنف ضد المرأة
بجميع أشكاله ،والتزام من الدول بتحمل مسئولياتها ،والتزام من المجتمع الدولي بمجمله
بالسعي الى القضاء على العنف ضد المرأة ،تصدر رسميا ً اإلعالن التالي بشأن القضاء على
العنف ضد المرأة وتحث على بذل كل الجهد من اجل إشهاره والتقيد به:
المادة 1
ألغراض هذا اإلعالن ،يعني تعبير "العنف ضد المرأة " أي فعل عنيف تدفع إليه
عصبية الجنس ويترتب عليه ،أو يرجح أن يترتب عليه ،أذى أو معاناة للمرأة ،سواء من
الناحية الجسمانية أو الجنسية أو النفسية بما في ذلك التهديد بأفعال من هذا القبيل أو القسر أو
الحرمان التعسفي ممن الحرية ،سواء حدث ذلك في الحياة العامة أو الخاصة.
المادة 2
يفهم بالعنف ضد المرأة انه يشمل على سبيل المثال ال على سبيل الحصر ،ما يلي:
أ -العنف البدني والجنس والنفسي الذي يحدث في إطار األسرة بما في ذلك الضرب
والتعدي الجنسي على أطفال األسرة اإلناث ،والعنف المتصل بالمهر ،واغتصاب الزوجة،
وختان اإلناث وغيره من الممارسات التقليدية المؤذية للمرأة ،والعنف غير الزوجي والعنف
المرتبط باالستغالل؛
ب -العنف البدني والجنسي والنفسي الذي يحدث في إطار المجتمع العام بما في ذلك
االغتصاب والتعدي الجنسي والمضايقة الجنسية والتخويف في مكان العمل وفي المؤسسات
التعليمية وأي مكان آخر ،واالتجار بالنساء وإجبارهن على البغاء؛
ج -العنف المدني والجنسي والنفسي الذي ترتكبه الدولة أو تتغاضى عنه ،أينما وقع.
3

المادة 3
للمرأة الحق في التمتع ،على قدم المساواة مع الرجل ،بكل حقوق اإلنسان وحرياته
األساسية وفي حماية هذه الحقوق والحريات ،وذلك في الميادين السياسية واالقتصادية
واالجتماعية والثقافية والمدنية أو أي ميدان آخر ومن بين هذه الحقوق ما يلي:
(ا) الحق في الحياة،
(ب) الحق في المساواة،
(ج) الحق في الحرية واألمن الشخصي،
(د) الحق في التمتع المتكافئ بحماية القانون،
(ه) الحق في عدم التعرض ألي شكل من أشكال التمييز،
(و) الحق في أعلى مستوى ممكن من الصحة البدنية،
(ز) الحق في شروط عمل منصفه ومؤاتية،
(ح) الحق في أن تكون في مأمن من التعذيب أو المعاملة أو العقوبة القاسية أو
الالإنسانية أو المهنية.
المادة 4
ينبغي للدول أن تدين العنف ضد المرأة وأالّ تتذرع بأي عرف أو تقليد أو اعتبارات
دينية بالتنصل من التزامها بالقضاء به ،وينبغي لها أن تتبع ،بكل الوسائل لممكنة ودون تأخير،
سياسة تستهدف القضاء على العنف ضد المرأة ،ولهذه الغاية ينبغي لها:
(أ) أن تنظر -حيثما ال تكون قد فعلت بعد -في التصديق على اتفاقية القضاء على
جميع أشكال التمييز ضد المرأة أو االنضمام إليها أو سحب تحفظاتها عليه
(ب) أن تمتنع عن ممارسة العنف ضد المرأة.
(ج) أن تجتهد االجتهاد الواجب في درء أفعال العنف عن المرأة والتحقيق فيها والمعاقبة
عليها ،وفقا ً للقوانين الوطنية ،سواء ارتكبت الدولة هذه األفعال أو ارتكبها أفراد.
(د) أن تدرج في القوانين المحلية جزاءات جنائية أو مدنية أو جزاءات عمل إدارية
بحق من يصيبون من النساء باألضرار بإيقاع العنف عليهن وان تؤمن للنساء تعويضا عن
األضرار وينبغي أن تفتح فرص الوصول إلى آليات العدالة أمام النساء اللواتي يتعرضن
للعنف ،وان تتاح لهن حسبما تنص عليه القوانين الوطنية ،سبل عادلة وفعالة لالنتصاف من
4

األضرار التي تلحق بهن؛ وينبغي للدول أيضا إعالم النساء بما لديهن من حقوق في التماس
التعويض من خالل هذه اآلليات؛
(ه) أن تدرس إمكانية وضع خطط عمل وطنية لتعزيز حماية المرأة من جميع أشكال
العنف ،أو أن تدرج أحكاما لذلك الغرض في الخطط الموجودة بالفعل ،آخذة بعين االعتبار
حسب االقتضاء ،أي عون يمكن آن تقدمه المنظمات غير الحكومية ،وال سيما منها المنظمات
المعنية بمسألة العنف ضد المرأة؛
(و) أن تصوغ ،على نحو شامل ،النهج الوقائية وكل التدابير القانونية والسياسية
واإلدارية والثقافية التي تعزز حماية المرأة من جميع أشكال العنف وتكفل أن ال يتكرر إيذاء
المرأة بسبب وجود قوانين وممارسات إنقاذية وأشكال تدخل أخرى ال تراعي نوع الجنس؛
(ز) أن تعمل إلى التكفل على أقصى حد ممكن ،ضمن حدود الموارد المتاحة لها وكذلك،
حيث تدعو الحاجة ،ضمن إطار التعاون الدولي ،بان تقدم إلى النساء اللواتي يتعرضن للعنف،
وعند االقتضاء إلى أطفالهن ،مساعدة متخصصة ،كإعادة التأهيل ،والمساعدة على رعاية
األطفال وإعالتهم والعالج والمشورة والخدمات الصحية واالجتماعية والمرافق والبرامج،
فضال عن الهياكل الداعمة؛ وينبغي لها أن تتخذ كل التدابير األخرى لتعزيز سالمتهن وإعادة
تأهيلهن في المجالين البدني والنفسي؛
(ح) أن تدرج في الميزانيات الحكومية موارد كافية ألنشطتها المتصلة بالقضاء على
العنف ضد المرأة؛
(ط) أن تتخذ التدابير الالزمة لضمان تزويد موظفي إنفاذ القوانين والموظفين
العموميين والمسؤولين عن تنفيذ سياسات درء العنف ضد المرأة والتحقيق فيه والمعاقبة عليه،
بتدريب يجعلهن واعين الحتياجات المرأة؛
(ي) أن تتخذ جميع التدابير المناسبة ،والسيما في مجال التعليم ،لتعديل أنماط السلوك
االجتماعية والثقافية للرجل والمرأة ،وإلزالة التحيز والممارسات التقليدية وكل الممارسات
األخرى المستندة إلى دونية أي من الجنسين أو تفوقه أو إلى القوالب الجامدة فيما يتعلق فبدور
الرجل والمرأة؛
(ك) أن تساند األبحاث ونجمع البيانات وتصنف اإلحصاءات ،وخصوصا ما يتعلق
منها بالعنف األسري ،عن مدى تفشي مختلف أشكال العنف ضد المرأة ،وان تشجع األبحاث
التي تتناول أسباب هذا العنف وطبيعته وخطورته وتبعاته ،ومدى فعالية التدابير التي تنفذ
لدرئه ولتعويض من يتعرضن له؛ على أن يجري نشر اإلحصاءات ونتائج األبحاث المشار
إليها؛
(ل) أن تتخذ تدابير تستهدف القضاء على العنف ضد النساء الشديدات الضعف في
مواجهة العنف؛
5

(م) أن تضلع ،عند تقديم التقارير التي توجب تقديمها صكوك األمم المتحدة ذات الصلة،
المتعلقة بحقوق اإلنسان ،بتضمين هذه التقارير معلومات من العنف ضد المرأة والتدابير
المتخذة لتنفيذ هذا اإلعالن؛
(ن) أن تشجع على صوغ مبادئ توجيهية مالئمة للمساعدة على تنفيذ المبادئ التي
يتضمنها هذا اإلعالن؛
(س) أن تعترف بالدور الهام الذي يؤديه الحركة النسائية والمنظمات غير الحكومية،
في كافة أنحاء العالم ،في رفع درجة الوعي والتخفيف من حدة مشكلة العنف ضد المرأة؛
(ع) أن تسعل وتساند عمل الحركة النسائية والمنظمات غير الحكومية وتتعاون معها
على المستويات المحلية والوطنية واإلقليمية،
(ف) أن تشجع المنظمات اإلقليمية /الحكومية الدولية التي هي أعضاء فيها على إدراج
القضاء على العنف ضد المرأة ضمن برامجها ،حسب االقتضاء.
المادة 5
ينبغي منظومة األمم المتحدة ووكالتها المتخصصة أن تسهم ،كل في ميدان اختصاصها
في ترويج االعتراف بالحقوق والمبادئ الواردة في هذا اإلعالن وتطبقها عملياً ،ومما ينبغي
لها القيام به تحقيقا ً لهذه الغاية ،ما يلي:
(أ) أن تعزز التعاون الدولي واإلقليمي بهدف تحديد استراتيجيات إقليمية لمكافحة
العنف ،وتبادل الخبرات ،وتمويل البرامج المتصلة بالقضاء على العنف ضد المرأة،
(ب) أن تروج لعقد االجتماعات والحلقات الدراسية بهدف أن توجد وتذكي بين جميع
األشخاص وعيا ً لمسألة العنف ضد المرأة،
(ج) أن تشجيع االضطالع ،داخل منظومة األمم المتحدة ،بالتنسيق والتبادل بين الهيئات
التعاهدية لحقوق اإلنسان من أجل التصدي الفعال لمسألة العنف ضد المرأة.
(د) أن تدرج في الدراسات التحليلية التي تعدها مؤسسات وهيئات منظومة األمم
المتحدة عن االتجاهات السائدة والمشاكل االجتماعية ،ومنها التقارير الدورية المتعلقة بالحالة
االجتماعية في العالم ،بحثا ً عن االتجاهات في مجال العنف ضد المرأة.
(ه) أن تشجيع التنسيق بين مؤسسات وهيئات منظومة األمم المتحدة من اجل إدراج
مسألة العنف ضد المرأة في البرامج الجارية ،وخصوصا ً فيما يتعلق بفئات النساء الشديدات
الضعف في مواجهة العنف.

6

(و) أن تشجع صوغ مبادئ توجيهية أو كتيبات إرشادية تتصل بالعنف ضد المرأة،
واضعة في اعتبارها التدابير المشار إليها في هذا اإلعالن.
(ز) أن تنظر ،حسب االقتضاء ،لدى وفائها بالواليات المناطة بها الخاصة بتنفيذ
صكوك حقوق اإلنسان ،في مسألة القضاء على العنف ضد المرأة.
(ح) أن تتعاون مع المنظمات غير الحكومية في التصدي لمسألة العنف ضد المرأة.
المادة 6
ليس في هذا اإلعالن أي مساس بما قد تتضمنه أية قوانين سارية في دولة ما ،أو أية
اتفاقية أو معاهدة أو صك دولي آخر نافذ في الدولة ،من أحكام هي أكثر تيسيرا ً للقضاء على
العنف ضد المرأة.

7