مرسوم بتطبيق القانون رقم 16.87المتعلق باتخاذ
تدابير لتشجيع خريجي مؤسسات التكوين المهني
صيغة محينة بتاريخ 20يناير 1993

-1-

مرسوم رقم 2.88.609صادر في 18من ذي القعدة 1410
( 12يونيو )1990بتطبيق القانون رقم 16.87المتعلق
باتخاذ تدابير لتشجيع خريجي مؤسسات التكوين المهني
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.90.208الصادر في 24من رجب 18( 1413يناير ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4186بتاريخ 26رجب 20( 1413يناير ،)1993
ص .105

-2-

مرسوم رقم 2.88.609صادر في 18من ذي القعدة 1410
( 12يونيو )1990بتطبيق القانون رقم 16.87المتعلق
1
باتخاذ تدابير لتشجيع خريجي مؤسسات التكوين المهني
الوزير الول،
بناء على القانون رقم 16.87المتعلق باتخاذ تدابير لتشجيع خريجي مؤسسات التكوين
المهني ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.88.173بتاريخ 29من ذي القعدة
 3( 1409يوليو )1989؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 28من رمضان 1410
( 24أبريل ،)1990
رسم ما يلي:

الباب االول :ايداع برامج االستثمار وشهادة المطابقة المتعلقة بها
المادة 1
يجب أن يودع الشخاص الطبيعيون والمعنويون المشار اليهم في المادة الولى من
القانون المشار اليه أعاله رقم 16.87برامج الستثمار وكذا قوائم المعدات والدوات والسلع
التجهيزية مقابل وصل ،لدى مصلحة الوزارة المكلفة بالتكوين المهني في عمالة أو اقليم المكان
المزمع انجاز البرامج فيه.
ويتعين ايداع هذه البرامج في 12نسخة على مطبوعات تسلمها مجانا المصلحة المذكورة
للمعنيين باألمر.
كما يجب أن تبين على وصول اليداع الوثائق المكونة للبرنامج المودع.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4051بتاريخ 26ذي القعدة 20( 1410يونيو ،)1990ص .935
-3-

وترسل برامج الستثمار الصناعي أو ذات الطابع الصناعي أو خدمات مرتبطة
بالصناعة للمندوبية القليمية بالوزارة المكلفة بالصناعة قصد التأشير عليها وترجع الى
المصلحة التابعة للوزارة المكلفة بالتكوين المهني بالعمالة او القليم.
المادة 2

2

يجب على رئيس المصلحة بالعمالة أو القليم التابعة للوزارة المكلفة بالتكوين المهني أن
يقوم ،خالل الثالثين يوما التالية لتاريخ ايداع الوثائق المشار اليها في المادة الولى أعاله ،كما
هو مثبت بالوصل:
أ) اما بتوجيه النسخ التالية مذيلة بعبارة «مطابق»:
 نسختان من مشروع الستثمار الى الوزير المكلف بالتكوين المهني منهما نسخة الىالوزير األول؛
 نسخة الى الوزير المكلف بالتجارة والصناعة؛ نسخة الى صاحب المشروع بواسطة رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم؛ نسخة الى الدارات والهيئات المنوط بها تخويل المنافع التي تستفيد منها المقاولة.ب) واما بارجاع الوثائق المودعة مذيلة بعبارة «غير مطابق» الى صاحب المشروع
بواسطة رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم.
ويجب أن يعلل ارجاع الملف ببيان األسباب الداعية اليه وأن يخبر بذلك كل من الوزير
الول والوزير المكلف بالتكوين المهني ،وان اقتضى الحال الوزير المكلف بالتجارة والصناعة
والدارات والهيئات المشار اليها في (أ) أعاله.

 - 2تم تغيير أحكام المادة 2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.90.208الصادر في 24من رجب 1413
( 18يناير ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4186بتاريخ 26رجب 20( 1413يناير ،)1993ص .105
-4-

المادة 2المكررة

3

يجب على الدارات والهيئات المشار اليها في (أ) من المادة 2أعاله أن تخول المنافع
المنصوص عليها في القانون اآلنف الذكر رقم 16.87فيما يتعلق بكل برنامج استثمار يعتبر
حاصال على شهادة المطابقة عمال بالقانون رقم 17.90المحدد بموجبه الثر المترتب على
سكوت الدارة فيما يتعلق بمشروعات الستثمار المقدمة اليها للحصول على شهادة بمطابقتها
لحكام قوانين الستثمار الخاصة بها والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.76بتاريخ
 13من جمادى األولى 9( 1413نوفمبر .)1992
وتخول المنافع المشار اليها في الفقرة السابقة بطلب من المستثمر بعد تقديم نسخة من
برنامج الستثمار المعني بالمر والوصل المتعلق بايداعه لدى رئيس المصلحة بالعمالة أو
القليم المكلفة بالتكوين المهني.

المادة 3
يجب أن تودع وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 2أعاله الوثائق المتعلقة بكل
تغيير يطرأ على برنامج الستثمار المودع و «المشهود بمطابقته« أو على قوائم المعدات
والدوات والسلع التجهيزية المضافة اليه.
ويسمح بكل تغيير ل تتجاوز نسبته %10من مجموع مبلغ برنامج الستثمار المودع
سابقا ،بشرط أن تودع المؤسسة المعنية مقابل وصل -لدى المصلحة المشار اليها في المادة
الولى اعاله الوثائق المتعلقة بالتغييرات الطارئة على برنامج الستثمار الذي سبق ايداعه.

 - 3تم تتميم المرسوم 2.88.609بالمادة 2المكررة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.90.208السالف
الذكر.
-5-

الباب الثاني :االعفاء من رسوم االستيراد والضريبة على القيمة
المضافة
المادة 4
تطبيقا لحكام المادة 6من القانون المذكور رقم 16.87تسلم ادارة الجمارك والضرائب
غير المباشرة لصاحب المشروع شهادة تسمح له باستيراد المعدات والدوات والسلع التجهيزية
معفاة من رسم الستيراد والضريبة عن القيمة المضافة.
وتسلم الشهادة المذكورة بعد الطالع على الفاتورات الشكلية المتعلقة بالمعدات والدوات
والسلع التجهيزية.

المادة 5
تطبيقا لحكام المادة 7من القانون المشار اليه أعاله رقم 16.87تسلم مصالح الضرائب
على رقم المعامالت الى صاحب المشروع شهادة تسمح له بأن يشتري من السوق المحلية
معدات وأدوات وسلعا تجهيزية معفاة من الضريبة عن القيمة المضافة.
وتسلم المصالح المشار اليها أعاله الشهادة المذكورة في أجل ل يتجاوز ثالثين ()30
يوما من تاريخ ايداع الفاتورات الشكلية المتعلقة بالمعدات والدوات والسلع التجهيزية المذكورة
لدى هذه المصالح أو تسلمها اياها.

الباب الثالث :أحكام متنوعة
المادة 6
يودع صاحب المشروع التقارير المنصوص عليها في المادة 4من القانون المشار اليه
أعاله رقم 16.87لدى المصلحة التي تم ايداع برنامج الستثمار بها.

-6-

المادة 7
يسند الى الوزير المكلف بالتكوين المهني تمديد اآلجال الضافية المنصوص عليها في
الفقرة 2من المادة 3من القانون المشار اليه أعاله رقم .16.87

المادة 8
يسمح لوزير المالية بعد استشارة السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني:
 بالتصريح بالرجاع المنصوص عليه في الفقرة الخيرة من المادة 5من القانون المشاراليه أعاله رقم 16.87؛
 بالترخيص بالمخالفة المنصوص عليه في المادة 8من القانون المشار اليه أعاله رقم16.87؛
 بتمديد األجل المحدد في (أ) من الفقرة الثانية من المادة 11من القانون المشار اليهأعاله رقم 16.87؛
 بالقيام بسحب أو سقوط الحق في المنافع المنصوص عليها على التوالي في المادتين 16و 17من القانون المشار اليه أعاله رقم .16.87

المادة 9
يتولى وزير التجارة والصناعة حصر قائمة المعدات واألدوات والسلع التجهيزية التي ل
يتمتع مستوردوها بالعفاء من رسوم الستيراد والضريبة عن القيمة المضافة تطبيقا لحكام
المادة 6من القانون المشار اليه اعاله رقم .16.87

المادة 10
تنظم السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني اختبارات الهلية المهنية المنصوص
عليها في المادة 19من القانون المشار اليه أعاله رقم .16.87
-7-

المادة 11
يسند الى وزير الشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين الطر ووزير المالية ووزير
التجارة والصناعة كل واحد منهم فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من ذي القعدة 12( 1410يونيو .)1990
المضاء :الدكتور عزالدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير الشغال العمومية
والتكوين المهني وتكوين الطر،
المضاء :محمد القباج.
وزير المالية،
المضاء :محمد برادة.
وزير التجارة والصناعة،
المضاء :عبد هللا ازماني.

-8-