مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن
«المؤسسة المركزية لتدبير وتخزين العتاد» التابعة إلدارة
الدفاع الوطني

1

مرسوم رقم 2.14.716صادر في فاتح جمادى األولى 1436
( 20فبراير )2015بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن
«المؤسسة المركزية لتدبير وتخزين العتاد» التابعة إلدارة الدفاع
الوطني

1

رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.12.04الصادر في 14من ربيع األول 7( 1433
فبراير )2012بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 7.98لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.98.138بتاريخ 7شعبان 26( 1419نوفمبر )1998كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما
المادة 16المكررة منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999المتعلق
بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،وال سيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21(1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العمومية كما وقع تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 22من ذي الحجة 17(1436
أكتوبر)2014؛
وبعد المداولة في المجلس الوزاري المنعقد في 8ربيع اآلخر 29(1436يناير،)2015
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6341بتاريخ 18جمادى األولى 9( 1436مارس )2015ص .1543
2

المادة األولى
تحدث أجرة لفائدة «المؤسسة المركزية لتدبير وتخزين العتاد» التابعة إلدارة الدفاع
الوطني برسم بيع مختلف المكونات الناتجة عن العمليتين التاليتين:
 تقطيع العتاد العسكري غير الصالح لالستعمال؛ فرز المواد المقطعة حسب مكوناتها األصلية (حديدية أو غير حديدية).المادة الثانية
تحدد تعريفات الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك للوزير المكلف
بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،للوزير المكلف بالمالية
والسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح جمادى األولى 20( 1436فبراير .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

3