قرار للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية
بتحديد اإلجراءات المتعلقة بامتحان نهاية تكوين
الملحقين القضائيين وبرنامج االختبارات الكتابية
والشفوية التي يشتمل عليها وسلم تنقيطها وكذا تأليف
لجنة االمتحان

قرار للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية رقم
 44.24صادر في 20من جمادى اآلخرة 3( 1445يناير )2024
بتحديد اإلجراءات المتعلقة بامتحان نهاية تكوين الملحقين
القضائيين وبرنامج االختبارات الكتابية والشفوية التي يشتمل
1
عليها وسلم تنقيطها وكذا تأليف لجنة االمتحان .
الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية،
بعد االطالع على القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.41بتاريخ 14من جمادى اآلخرة 1437
( 24مارس ،)2016كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما المادة 8منه؛
وعلى القانون رقم 37.22المتعلق بالمعهد العالي للقضاء ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.23.60بتاريخ 23من محرم 10( 1445أغسطس ،)2023وال سيما المادة
 35منه؛
قرر ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للفقرة الثالثة من المادة 35من القانون المشار إليه أعاله رقم ،37.22يحدد هذا
القرار تأليف اللجنة المكلفة باإلشراف على امتحان نهاية التكوين الذي يخضع له الملحقون
القضائيون بالمعهد العالي للقضاء ،واإلجراءات المتعلقة بهذا االمتحان ،وبرنامج االختبارات
الكتابية والشفوية التي يشتمل عليها ،وسلم تنقيطها.
المادة 2
يشار في هذا القرار إلى:
المنتدب
 الرئيس»الرئيس المنتدب للمجلس« ؛

للمجلس

األعلى

للسلطة

القضائية،

بعبارة

 المدير العام للمعهد العالي للقضاء ،بعبارة »المدير العام للمعهد« ؛ لجنة االمتحان المكلفة باإلشراف على امتحان نهاية التكوين ،بعبارة»لجنة االمتحان« .

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7274بتاريخ 5شعبان 15( 1445فبراير ،)2024ص.1121
-1-

المادة 3
طبقا للفقرة الثانية من المادة 35من القانون رقم 37.22المتعلق بالمعهد العالي للقضاء،
تتولى لجنة االمتحان اإلشراف على امتحان نهاية التكوين.
تتألف هذه اللجنة من:
 رئيس غرفة بمحكمة النقض يعينه المجلس األعلى للسلطة القضائية ،باقتراح منالرئيس المنتدب للمجلس ،بصفته رئيسا؛
 المدير العام للمعهد ،بصفته نائبا للرئيس؛ ممثل عن المجلس األعلى للسلطة القضائية ،يعينه الرئيس المنتدب للمجلس باقتراحمن المجلس المذكور؛
 ممثل عن رئاسة النيابة العامة يعينه الرئيس المنتدب للمجلس باقتراح من رئيس النيابةالعامة؛
 رئيس اللجنة العلمية المشار إليها في المادة 16من القانون رقم 37.22المتعلقبالمعهد العالي للقضاء؛
 أستاذ بالمعهد العالي للقضاء ،يعينه الرئيس المنتدب للمجلس باقتراح من المدير العامللمعهد.
يعين وفق نفس الكيفية والشروط نواب أعضاء اللجنة.
تصح اجتماعات لجنة المباراة إذا حضرها على األقل ثالثة أعضاء بمن فيهم الرئيس.
المادة 4
تستعين اللجنة المشار إليها في المادة 3أعاله بممتحنين متخصصين ،يعينون بقرار
للرئيس المنتدب للمجلس.
يراعى في تعيين الممتحنين معايير الكفاءة والنزاهة والتخصص.
تستعين اللجنة أيضا بأخصائيين نفسيين ،يتولون تقييم القدرات الذهنية والعقلية والنفسية
للملحقين القضائيين ،يتم تعيينهم بقرار للرئيس المنتدب للمجلس باقتراح من السلطة الحكومية
المكلفة بالصحة.
يستفيد أعضاء اللجنة والممتحنون من تعويض يحدد مقداره بقرار لرئيس مجلس إدارة
المعهد تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.

-2-

المادة 5
تتم برمجة وتنظيم امتحان نهاية التكوين بقرار للرئيس المنتدب للمجلس ،بناء على اقتراح
من المدير العام للمعهد ،وتتولى إدارة المعهد اتخاذ كافة التدابير التنظيمية إلجرائه.
المادة 6
يشتمل امتحان نهاية تكوين الملحقين القضائيين على اختبارات كتابية وأخرى شفوية.
المادة 7
تشتمل االختبارات الكتابية الخاصة بفوج القضاء العادي على:
 -1تحرير حكم في مسألة تتعلق بالقانون المدني؛
 -2تحرير حكم في مسألة تتعلق بمدونة األسرة؛
 -3تحرير ملتمس نهائي للنيابة العامة ،أو أمر من القاضي المكلف بالتحقيق حسب اختيار
اللجنة؛
 -4تعريب حكم قضائي من الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية.
المادة 8
تشتمل االختبارات الكتابية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص القضاء التجاري على:
 -1تحرير حكم في مسألة تتعلق بالقانون المدني؛
 -2تحرير حكم في مسألة تتعلق بمدونة التجارة؛
 -3تحرير حكم في مسألة تتعلق بقوانين الشركات؛
 -4تعريب حكم قضائي تجاري من الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية.
المادة 9
تشتمل االختبارات الكتابية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص القضاء اإلداري على:
 -1تحرير حكم في مسألة تتعلق بالقانون المدني؛
 -2تحرير حكم في مسألة تتعلق بقضاء اإللغاء؛
 -3تحرير حكم في مسألة تتعلق بالمنازعات الضريبية والتحصيل؛
 -4تعريب حكم قضائي إداري من الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية.

-3-

المادة 10
تشتمل االختبارات الكتابية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص قضاء األسرة على:
 -1تحرير حكم في مسالة تتعلق بالقانون المدني؛
 -2تحرير حكم في مسألة تتعلق بمدونة األسرة؛
 -3تحرير حكم في مسالة تتعلق بالقانون الدولي الخاص المتعلق بالنزاعات األسرية؛
 -4تعريب حكم قضائي أسري من الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية.
المادة 11
تستغرق مدة كل اختبار من االختبارات الكتابية أربع ( )4ساعات.
يحق للملحقين القضائيين االستعانة بالنصوص التشريعية والتنظيمية ،وقواميس الترجمة
أثناء االختبارات الكتابية.
المادة 12
تتولى لجنة االمتحان وضع األسئلة الخاصة باالختبارات الكتابية ،وتحديد عناصر
الجواب عنها وسلم تنقيطها.
توضع مواضيع االختبارات الكتابية في أظرفة مختومة ومدموغة تحمل البيانات التالية:
 المعهد العالي للقضاء؛ امتحان نهاية تكوين الملحقين القضائيين الفوج...؛ اختبار مادة....يتم فتح األظرفة من طرف أحد أعضاء لجنة االمتحان ،بحضور المترشحين.
المادة 13
يضع كل ملحق قضائي في أعلى أوراق االختبار شعارا وعددا من خمسة أرقام غير
متتابعة ،يختارهما ويحتفظ بهما لجميع االختبارات ،ويدرجهما في بطاقة تتضمن باإلضافة إلى
ذلك اسميه الشخصي والعائلي وتوقيعه.
تسلم البطاقة الموضوعة في ظرف مختوم ينبغي أال يحمل أي عالمة خارجية إلى أحد
المراقبين قبل االختبار األول.

-4-

يجب أال تحمل أوراق االختبار التي يسلمها الملحقون القضائيون اسما أو توقيعا أو أي
بيان يساعد على معرفة صاحبها.
يجب أن يوقع األوراق أحد أعضاء لجنة االمتحان على األقل.
توضع أوراق االختبار واألظرفة المشتملة على البطائق داخل أظرفة مستقلة ومغلقة
تحمل بالتتابع البيانات التالية:
أ) أوراق االختبار:
امتحان نهاية تكوين الملحقين القضائيين (الفوج – )....االختبار رقم .......العدد.......
ب) البطائق:
امتحان نهاية تكوين الملحقين القضائيين (الفوج – )....العدد.......
المادة 14
ينجز رئيس لجنة االمتحان ،بعد انتهاء االختبارات الكتابية ،محضرا يتعلق بظروف سير
االمتحان ،يوقعه ويرفعه إلى الرئيس المنتدب للمجلس.
المادة 15
تمنح لجميع االختبارات درجة من 0إلى ،20ويخصص لها المعامل .1
المادة 16
تشتمل االختبارات الشفوية الخاصة بفوج القضاء العادي على:
 -1أسئلة تتعلق بقانون المسطرة المدنية؛
 -2أسئلة تتعلق بقانون المسطرة الجنائية؛
 -3أسئلة في إحدى المواد المبرمجة أثناء التكوين غير المواد التي كانت موضوع
االختبارات الكتابية؛
 -4عرض يتعلق برسالة نهاية التكوين أو بحث ميداني ينجزه الملحق القضائي ،مع
المناقشة؛
 -5عرض باللغة الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية في موضوع عام ،مع المناقشة.
المادة 17
تشتمل االختبارات الشفوية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص القضاء التجاري على:
-5-

 -1أسئلة تتعلق بقانون المسطرة المدنية؛
 -2أسئلة تتعلق بمساطر معالجة صعوبات المقاولة ،والنقل البحري والجوي؛
 -3أسئلة تتعلق بالملكية الصناعية والتجارية ،واألوراق التجارية ،واألصل التجاري
والسجل التجاري؛
 -4عرض يتعلق برسالة نهاية التكوين أو بحث ميداني ينجزه الملحق القضائي ،مع
المناقشة؛
 -5عرض باللغة الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية في موضوع عام ،مع المناقشة.
المادة 18
تشتمل االختبارات الشفوية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص القضاء اإلداري على:
 -1أسئلة تتعلق بقانون المسطرة المدنية؛
 -2أسئلة تتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة ،والصفقات العمومية ،والمسؤولية
اإلدارية؛
 -3أسئلة تتعلق بمنازعات التعمير والمنازعات االنتخابية ،والمنازعات المتعلقة
بالجماعات الترابية؛
 -4عرض يتعلق برسالة نهاية التكوين أو بحث ميداني ينجزه الملحق القضائي مع
المناقشة؛
 -5عرض باللغة الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية في موضوع عام ،مع المناقشة؛
المادة 19
تشتمل االختبارات الشفوية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص قضاء األسرة على:
 -1أسئلة تتعلق بقانون المسطرة المدنية؛
 -2أسئلة تتعلق بالتوثيق العدلي؛
 -3أسئلة تتعلق بالحالة المدنية وكفاله األطفال المهملين؛
 -4عرض يتعلق برسالة نهاية التكوين أو بحث ميداني ينجزه الملحق القضائي ،مع
المناقشة؛
 -5عرض باللغة الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية في موضوع عام ،مع المناقشة.

-6-

المادة 20
تحدد للملحقين القضائيين مدة عشرين ( )20دقيقة لتحضير االختبارات الشفوية ،ما عدا
االختبار رقم .4
يحق للملحقين القضائيين االستعانة بالنصوص التشريعية والتنظيمية وقواميس الترجمة
في االختبارات الشفوية.
المادة 21
تتولى لجنة االمتحان وضع أسئلة ومواضيع االختبارات الشفوية ،وتحديد عناصر
الجواب عنها وسلم تنقيطها.
تكتب األسئلة والمواضيع في أوراق مطوية ،وتسحب من طرف الملحق القضائي عن
طريق القرعة.
تمنح لجميع االختبارات الشفوية درجة من 0إلى ،20ويخصص لها المعامل .1
المادة 22
يمنح المدير العام للمعهد لكل ملحق قضائي درجة من 0إلى ،20ويخصص لها
المعامل .2
يراعى في منح هذه الدرجة مدى تقيد الملحق القضائي بقواعد االنضباط أثناء فترة
التكوين والتدريب ،والتزامه بمقتضيات النظام الداخلي للمعهد ،وبمدونة أخالقيات الملحق
القضائي ،وبباقي االلتزامات المشار إليها في المادة 43من القانون رقم 37.22المشار إليه
أعاله ،إضافة إلى نقط المراقبة المستمرة المحصل عليها.
المادة 23
تقوم لجنة االمتحان بعد انتهاء االختبارات الكتابية والشفوية بترتيب الملحقين القضائيين
حسب المجموع العام للدرجات المحصل عليها من طرفهم ،وتعلن عن النتائج النهائية.
يعتبر ناجحا في امتحان نهاية التكوين كل ملحق قضائي حصل على مجموع يساوي أو
يفوق 110درجات.
غير أن الحصول على درجة تساوي أو تقل عن 5من 20في إحدى مواد االختبارات
يعد موجبا للرسوب بصرف النظر عن المجموع المحصل عليه.
المادة 24
يخضع كل ملحق قضائي لتقييم من طرف األخصائيين النفسيين المشار إليهم في الفقرة
الثالثة من المادة 4أعاله أثناء االختبارات الشفوية
-7-

يعد راسبا كل ملحق قضائي أثبت التقرير المنجز من طرف األخصائيين النفسيين عدم
سالمة قواه الذهنية أو العقلية أو النفسية أو عدم أهليته لتحمل أعباء مهنة القضاء.
المادة 25
تنشر النتائج النهائية لالمتحان بالبوابة اإللكترونية للمجلس األعلى للسلطة القضائية،
والموقع اإللكتروني للمعهد العالي للقضاء.
يحيل المدير العام للمعهد النتائج النهائية إلى الرئيس المنتدب للمجلس بعد اإلعالن عنها
من طرف لجنة االمتحان.
المادة 26
تنسخ بمقتضى هذا القرار جميع النصوص التطبيقية السابقة ،المتعلقة بإجراءات امتحان
نهاية تدريب الملحقين القضائيين وبرنامج االختبارات الكتابية والشفوية التي يشتمل عليها وسلم
تنقيطها.
المادة 27
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من جمادى اآلخرة 3(1445يناير .)2024
الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية.
اإلمضاء :محمد عبد النباوي.

-8-