مرسوم بإحداث تعويض للمساعدة على اشتراء دراجة
بخارية وتحديد اجراءات منح هذا التعويض

1

مرسوم رقم 2.82.674صادر في 28من ربيع االول 1403
( 13يناير )1983بإحداث تعويض للمساعدة على اشتراء
دراجة بخارية وتحديد اجراءات منح هذا التعويض .
1

ان الوزير االول،
بناء على القرار الوزيري الصادر في 5ذي الحجة 27( 1371غشت )1952بتغيير
القرار الوزيري الصادر في 21من ربيع اآلخر 25( 1365مارس )1946بشأن التعويضات
الممنوحة لموظفي البريد والبرق والهاتف؛
وبناء على القرار الصادر في فاتح شتنبر 1952المحددة بموجبه شروط منح التعويض
عن التنقل داخل منطقة االقامة المحدث بالقرار الوزيري الصادر في 5ذي الحجة 1371
( 27غشت ،)1952لفائدة سعاة البريد موزعي البرقيات واعوان المصالح التقنية الذين
يستعملون دراجاتهم البخارية الشخصية لتوزيع البريد او تسجيل االختالالت؛
وبناء على قرار وزير البريد والبرق والهاتف الصادر في فاتح مارس 1957بتحديد
شروط منح التعويض عن التنقل داخل منطقة اإلقامة وتغيير القرار المشار اليه اعاله الصادر
في فاتح شتنبر 1952؛
وباقتراح من وزير البريد والمواصالت وبعد استشارة وزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 8صفر 1403
( 24نونبر )1982؛
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يمكن ان يتقاضى سعاة البريد واعوان المصالح التقنية المرسمون او المؤقتون الذين
يستعملون بص ورة دائمة للقيام بعملهم ،دراجات بخارية في ملكهم تعويضا لمساعدتهم على
اشتراء الدراجات المذكورة.
وتحدد بقرار يصدره وزير البريد والمواصالت ويؤشر عليه وزير المالية قائمة
المناصب التي تستلزم استعمال دراجة بخارية بصورة دائمة للقيام بالعمل.
ويمنح نصف التعويض بعد الشهر الثالث من بداية الخدمة ونصفه اآلخر بعد الشهر
السادس من ذلك ،بناء على مقرر لوزير البريد والمواصالت.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3664صادرة بتاريخ 4ربيع اآلخر 19( 1403يناير ،)1983ص .104
2

وال يكتسب التعويض بصورة نهائية اال بعد مرور اثني عشر شهرا على استعمال
الدراجة البخارية فعليا.
واذا استعملت الدراجة اقل من المدة االنفة الذكر بسبب انقطاع العون عن العمل او عن
استعمال الدراجة او تغيير وضعه االداري بطلب منه وجب على المعنى باالمر ان يرد من
مبلغ التعويض ما ينوب الفترة الباقية حين توقفه عن استعمال الدراجة ألغراض المصلحة،
ويجدد التعويض للمساعدة على اشتراء الدراجة البخارية كل خمس سنوات.
الفصل الثاني
يحدد مقدار التعويض للمساعدة على اشتراء دراجة بخارية بثلث قيمة الدراجة.
الفصل الثالث
يمكن ان يتقاضى االعوان المتوافرة فيهم الشروط المنصوص عليها في الفصل االول
اعاله تعويضا ً شهريا ً عن القيام بصيانة دراجاتهم.
وال يستحق هذا التعويض اال عن مدة االستعمال الحقيقي للدراجة البخارية ،ويؤدى كل
شهر بمقرر لوزير البريد والمواصالت.
الفصل الرابع
يختلف مبلغ التعويض عن الصيانة االنف الذكر بحسب متوسط عدد الكيلومترات الذي
تقطعه الدراجة يوميا.
ويحدد مقداره بقرار لوزير البريد والمواصالت.
الفصل الخامس
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،والذي يعمل به ابتداء من 5ربيع االول 1402
(فاتح يناير )1982الى وزير المالية ووزير البريد والمواصالت كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 28من ربيع االول 13( 1403يناير .)1983
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير البريد والمواصالت،
االمضاء :محند العنصر.
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

3