قرار لوزيرة االقتصاد والمالية رقم 1314.25صادر في
 21من ذي القعدة 19( 1446ماي )2025بتحديد
عناصر األجر والتعويضات والمبالغ التي يؤديها
المشغل لألجير لتغطية النفقات المثبتة التي صرفها
خالل مزاولة عمله وكذا التعويضات الناتجة عن إنهاء
عالقة الشغل ،غير المدرجة ضمن وعاء واجبات
االشتراك المستحقة برسم نظام الضمان االجتماعي وكذا
شروط وسقف إعفائها من هذا الوعاء
صيغة محينة بتاريخ 11ديسمبر 2025

-1-

قرار لوزيرة االقتصاد والمالية رقم 1314.25صادر في
 21من ذي القعدة 19( 1446ماي )2025بتحديد عناصر األجر
والتعويضات والمبالغ التي يؤديها المشغل لألجير لتغطية النفقات
المثبتة التي صرفها خالل مزاولة عمله وكذا التعويضات الناتجة
عن إنهاء عالقة الشغل ،غير المدرجة ضمن وعاء واجبات
االشتراك المستحقة برسم نظام الضمان االجتماعي وكذا شروط
وسقف إعفائها من هذا الوعاء.

كما تم تعديله ب:
 استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 7443بتاريخ 6ربيع اآلخر 1447( 29سبتمبر - )2025الصفحتان 7329و7330؛ الجريدة الرسمية عدد 7464بتاريخ
 20جمادى اآلخرة 11( 1447ديسمبر ،)2025ص .9245

-2-

قرار لوزيرة االقتصاد والمالية رقم 1314.25صادر في
 21من ذي القعدة 19( 1446ماي )2025بتحديد عناصر األجر
والتعويضات والمبالغ التي يؤديها المشغل لألجير لتغطية النفقات
المثبتة التي صرفها خالل مزاولة عمله وكذا التعويضات الناتجة
عن إنهاء عالقة الشغل ،غير المدرجة ضمن وعاء واجبات
االشتراك المستحقة برسم نظام الضمان االجتماعي وكذا شروط
1
وسقف إعفائها من هذا الوعاء.
وزيرة االقتصاد والمالية،
بناء على المرسوم رقم 2.25.266الصادر في 25من شوال 24( 1446أبريل )2025
بتطبيق بعض أحكام الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.184بتاريخ 15من جمادى
اآلخرة 27( 1392يوليو )1972المتعلق بنظام الضمان االجتماعي ،وال سيما المادة الثالثة
(البند األول) منه،
قررت ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة الثالثة (البند األول) من المرسوم المشار إليه أعاله رقم
 2.25.266الصادر في 25من شوال 24( 1446أبريل ،)2025تحدد ،في الملحق بهذا
القرار ،عناصر األجر والتعويضات والمبالغ التي يؤديها المشغل لألجير لتغطية النفقات المثبتة
التي صرفها خالل مزاولة عمله وكذا التعويضات الناتجة عن إنهاء عالقة الشغل ،غير
المدرجة ضمن وعاء واجبات االشتراك المستحقة برسم نظام الضمان االجتماعي ،وكذا شروط
وسقف إعفائها من هذا الوعاء.
المادة الثانية
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 21من ذي القعدة 19( 1446ماي .)2025
اإلمضاء :نادية فتاح.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7443بتاريخ 6ربيع اآلخر 29( 1447سبتمبر ،)2025ص .7324
-3-

ملحق بقرار وزيرة االقتصاد والمالية رقم 1314.25الصادر في
 21من ذي القعدة 19( 1446ماي )2025بتحديد عناصر األجر والتعويضات
والمبالغ التي يؤديها المشغل لألجير لتغطية النفقات المثبتة التي صرفها خالل
مزاولة عمله وكذا التعويضات الناتجة عن إنهاء عالقة الشغل ،غير المدرجة
ضمن وعاء واجبات االشتراك المستحقة برسم نظام الضمان االجتماعي وكذا
شروط وسقف إعفائها من هذا الوعاء

الباب األول :عناصر األجر والتعويضات عن النقل والتنقل
 - 1التعويض عن التنقل أو مصاريف التنقل:
يمنح التعويض عن التنقل أو مصاريف التنقل لألجراء الذين تلزمهم ظروف العمل التنقل
من المقر االعتيادي للعمل إلى أماكن تبعد عنه على األقل بمسافة 50كيلومتر ،وذلك لتعويضهم
عن مصاريف األكل والمبيت والتنقل ،التي يتحملون نفقاتها.
وفي جميع الحاالت يجب على المشغل اإلدالء بالوثائق التالية:
 أمر مكتوب مسلم لألجير المستفيد من التعويض؛ بيانات تتعلق بالتنقل تتضمن على الخصوص ،صفة المستفيد والمنصب الذي يشغله،سبب التنقل والوسيلة المستعملة للتنقل ،عنوان نقطة االنطالق والوصول والمسافة
الفاصلة بينهما بالكيلومتر.
يعفى من وعاء االشتراك ،وفق الشروط اآلتي بيانها ،المبلغ المبرر من هذا التعويض:
 أن تكون مصاريف التنقل المتحملة لصالح األجير المستفيد منها مسجلة على أساسوثائق إثباتية (تذاكر السفر ،فواتير المطعم أو الفندق ....الخ) .غير أنه إذا استفاد من
مصاريف التنقل شخص آخر غير األجير المعني بها ،مثل أحد أفراد العائلة أو من
األغيار ،فإن هذه المصاريف تعد منفعة عينية وتخضع لوعاء االشتراك؛
 أن يمنح التعويض عن التنقل جزافيا ،شريطة أن يمنح هذا التعويض بشكل منتظم ،وأنيكون األجير ملزما بالتنقل بصفة مستمرة ،نظرا لطبيعة عمله ،ال سيما األعوان
والوكالء المتجولون أو الممثلون أو الوسطاء في التجارة والصناعة.
يحدد سقف إعفاء التعويض عن التنقل ومصاريف التنقل الممنوح جزافيا في نسبة
 % 100من األجر األساسي دون تجاوز 5000درهم في الشهر .ويشمل اإلعفاء المذكور
تغطية كل من مصاريف التنقل (بما في ذلك مصاريف النقل ،األكل واإلقامة).
يجب على المشغل ،عندما ال يكفي السقف المذكور أعاله ،لتسديد النفقات المتحملة لتلبية
احتياجات عمل األجير ،تبرير مبلغ المصاريف الكلي بوثائق إثباتية ال سيما منها ،أمر مكتوب
-4-

بالتنقل وبيانات تتعلق بالتنقل معززة بالوثائق المبررة لها .غير أنه في الحالة التي تنعدم فيها
الوثائق التي تثبت المصاريف المتحملة وال يمكن منح التعويض جزافيا ،فإن مبلغ التعويض
عن التنقل المعفى من وعاء واجب االشتراك يقدر حسب العناصر التالية:
 مصاريف النقل :تحتسب بالرجوع إلى جدول التعويض الكيلومتري أسفله ،عندما
يستعمل األجير سيارته الخاصة ،أو باعتماد تعريفة وسائل النقل العمومية؛
 مصاريف األكل عن كل يوم 10 :مرات مبلغ الحد األدنى القانوني لألجر المؤدى
عن ساعة واحدة للشغل؛
 مصاريف اإلقامة عن كل ليلة 30 :مرة مبلغ الحد األدنى القانوني لألجر المؤدى عن
ساعة واحدة للشغل.
ترفع بنسبة %100األسقف المشار إليها أعاله بخصوص التنقالت خارج أرض الوطن.
 - 2التعويض الكيلومتري:
يمنح التعويض الكيلومتري لألجير الذي يستعمل سيارته الخاصة للتنقل في إطار مزاولة
مهامه المهنية ،ويجب أن يبعد المكان الذي يتنقل إليه األجير بسيارته الخاصة بمسافة 50
كيلومتر عن مقر عمله.
يعفى هذا التعويض من وعاء االشتراك ،شريطة تقديم الوثائق التالية:
 بيانات بخصوص صفة المستفيد (عون متجول ،عون تجاري ،وكيل متجول أو ممثلأو وسيط في التجارة والصناعة)؛
 أمر مكتوب مسلم لألجير ،يبين فيه تاريخ ومكان التنقل ومساره والغرض منه وعددالكيلومترات المتوقع قطعها ،وذلك عندما يتعلق األمر بمهمة خاصة ال تندرج بحكم
طبيعتها ضمن التزامات األجير المهنية.
بصرف النظر عن القوة الجبائية للعربة ،يحدد سقف إعفاء التعويض الكيلومتري في 3
دراهم لكل كيلومتر واحد.
ال يمكن الجمع بين هذا التعويض واستعمال سيارة المصلحة.
 -3تعويض عن النقل صوب المقر االعتيادي للعمل:
يمنح تعويض عن النقل لألجراء الذين يبعد مقر عملهم عن مكان إقامتهم.
يعفى التعويض المذكور ،وفق الشروط التالية ،من وعاء االشتراك:
 أن يبعد مكان إقامة األجير المعتاد بكيلومترين على األقل عن مكان العمل المعتاد؛ أال يستفيد األجير من وسيلة نقل المشغل وال من سيارة المصلحة.تحدد أسقف إعفاء هذا التعويض كما يلي:
-5-

 500درهم في الشهر عندما يكون مقر العمل داخل المدار الحضري للمدينة؛ 750درهم في الشهر عندما يكون مقر العمل خارج المدار الحضري للمدينة.ال يمكن الجمع بين هذا التعويض وعملية تجميع األجراء التي يتم من خاللها نقلهم بواسطة
الوسائل الخاصة للمشغل وإما عن طريق شركة للنقل ،قصد نقلهم ذهابا وإيابا من مكان إقامتهم
إلى مقر عملهم .غير أنه يمكن الجمع بينهما إذا كانت نقاط التجمع تبعد عن مكان إقامة األجير
المعتاد بأكثر من كيلومترين (.)2
 - 4مكافأة الجولة:
تمنح مكافأة الجولة لتسديد تكاليف التنقل المتحملة خالل مزاولة العمل داخل محيط ال
يتعدى 50كيلومتر.
تعفى من وعاء االشتراك في حدود مبلغ 1500درهم ،مكافأة الجولة الممنوحة لألجراء
الذين لهم صفة ممثل تجاري أو عون متجول ويقومون خالل اليوم بزيارات لدى الزبناء.
 -5المزايا العينية المتعلقة باالستفادة من سيارة المصلحة:
تعفى كليا من وعاء االشتراك المزايا العينية المتعلقة بسيارة المصلحة ،إذا كان األجير
الذي يستفيد منها يستعملها من أجل تنقالته المهنية ويقوم بإرجاعها في آخر اليوم إلى مقر
العمل.
غير أنه في حالة وضع سيارة المصلحة رهن إشارة األجير بشكل دائم ،فإن إعفاء المزايا
العينية المتعلقة بها يصبح مشروطا بما يلي:
 منصب المستفيد من سيارة المصلحة ،الذي يجب أن يكون إطارا مسيرا مزاوال ،علىالخصوص ،لمهمة رئيس مدير عام ،أو مدير عام أو مدير وحدة ،أو مدير تجاري أو
مدير مالي ،أو مدير إداري ،أو مدير تقني ،أو مدير للموارد البشرية ،أو مدير فرع،
أو مدير وكالة؛
 إعداد رسالة إلحاق سيارة المصلحة بشكل دائم بالنسبة لباقي األجراء اآلخرين ،علىأن يكون اإللحاق مبررا بطبيعة العمل الذي يقوم به المستفيد ،من قبيل وكيل للمبيعات
أو وكيل متجول.
ال يمكن الجمع بين المزايا العينية المتعلقة بسيارة المصلحة ومكافأة الجولة.
 - 6منحة بدل الحضور:
تعفى كليا من وعاء االشتراك ،منحة بدل الحضور الممنوحة للمتصرفين غير األجراء
المنتمين لمجلس إدارة شركات المساهمة عن حضورهم لجلسات مجلس اإلدارة.
 - 7تعويض عن االنتقال على إثر اإللحاق:
-6-

يتعلق األمر باالنتقال ،من مدينة إلى أخرى ،المفروض من قبل المشغل لضرورة
المصلحة.
ويحدد سقف إعفاء هذا التعويض من وعاء االشتراك كما يلي:
 اإللحاق داخل المغرب 10 :دراهم عن كل كيلومتر يفصل بين السكن األولي لألجيروالمكان الجديد الذي عين به هذا األخير؛
 اإللحاق بالخارج :اإلدالء بالوثائق المثبتة للنفقات التي تحملها األجير. - 8مكافأة السفر إلى البلد األصلي خالل العطلة المؤدى عنها بالنسبة لألجراء األجانب:
تمنح هذه المكافأة لألجراء األجانب ،على أبعد تقدير مرة كل أربع سنوات .وفي حالة ما
إذا كانت هذه المكافأة منصوصا عليها في بنود تعاقدية ،فإنها تعفى من واجب االشتراك في
حدود سفر واحد كل سنتين.
ويحدد سقف إعفائها من وعاء االشتراك في حدود قيمة تذكرة الطائرة ،ذهابا وإيابا ،من
وإلى البلد األصلي.

الباب الثاني :التعويض عن التمثيل
 -9التعويض عن التمثيل:
يمنح هذا التعويض لألشخاص الذين يشغلون مناصب قيادية أو إدارية عليا أو ما يعادلها
داخل المقاولة ،من قبيل منصب رئيس مدير عام ،أو مدير عام ،أو مدير وحدة ،أو مدير
تجاري ،أو مدير مالي ،أو مدير إداري ،أو مدير تقني ،أو مدير للموارد البشرية ،أو مدير
فرع ،أو مدير وكالة .كما يمنح هذا التعويض استثناء لألعوان التجاريين ولكل من يتولى وظيفة
تعادل ذلك.
ويحدد سقف إعفاء تعويض التمثيل في نسبة %10من األجر األساسي.

الباب الثالث :عناصر األجر والتعويض عن الفصل والضرر والمغادرة
التلقائية أو اإلحالة على التقاعد
 - 10التعويض عن الفصل والضرر:
تعفى من وعاء االشتراك ،في حدود مبلغ مليون ( )1.000.000درهم ،التعويضات عن
الفصل التي يتقاضاها األجير بموجب صلح تم بواسطة العون المكلف بتفتيش الشغل ،أو
بموجب قرار قضائي أو حكم تحكيمي ،وتشمل ،بصفة حصرية ،التعويضات المعفية في هذا
اإلطار من وعاء االشتراك ،التعويض عن الضرر والتعويض عن الفصل.
 - 11التعويض عن المغادرة التلقائية أو اإلحالة على التقاعد:
-7-

يعفى التعويض عن المغادرة التلقائية أو اإلحالة على التقاعد من وعاء االشتراك في
حدود:
 2080مرة مبلغ الحد األدنى القانوني لألجر المؤدى لألجراء عن ساعة الشغل فيالنشاطات غير الفالحية؛
 260مرة مبلغ الحد األدنى القانوني لألجر المؤدى لألجراء عن يوم شغل فيالنشاطات الفالحية.

الباب الرابع :عناصر األجر والتعويضات عن الطعام
 - 12مكافأة القفة:
يتم ،وفق الشروط التالية ،اإلعفاء الكلي من وعاء االشتراك لمكافأة القفة:
 إذا كانت المقاولة ال تتولى تنظيم وتسيير مطعم جماعي؛ إذا كان األجير ال يستفيد من مبالغ قسيمة المطعم.ويحدد سقف إعفاء مكافأة القفة برسم كل يوم عمل ،في ضعف قيمة مبلغ الحد األدنى
القانوني لألجر المؤدى عن ساعة الشغل.
 - 13قسيمة المطعم:
تعفى هذه القسيمة من وعاء االشتراك لكل أجير وعن كل يوم عمل ،في حدود ضعف
قيمة مبلغ الحد األدنى القانوني لألجر المؤدى عن ساعة الشغل ،بشرط أن يمنحها المشغل
المجموع أجرائه.
ال يمكن الجمع بين قسيمة المطعم ومكافأة القفة.
 - 14المنافع العينية المتعلقة باالستفادة من المطعم الجماعي:
تعفى من وعاء االشتراك الفوائد العينية المتعلقة باالستفادة من خدمات المطعم الجماعي،
عندما يكون هذا المطعم منظما من طرف المشغل بسبب الظروف الخاصة للعمل ،والتي
تفرض على العاملين والعامالت تناول وجبات يومية داخل أماكن العمل.
ال يمكن الجمع بين االستفادة من المطعم الجماعي ومكافأة القفة أو قسيمة المطعم.
 - 15مبالغ الوجبات المقدمة خالل شهر رمضان:
تعفى كليا مبالغ الوجبات المقدمة من قبل المشغل ألجرائه خالل شهر رمضان الكريم،
شريطة أن تقتضي ظروف الشغل العمل خالل ساعات اإلفطار.
ال يمكن الجمع بين االستفادة من الوجبات المقدمة خالل شهر رمضان واالستفادة من
المطعم الجماعي أو مكافأة القفة أو قسيمة المطعم.
-8-

 - 16التعويض عن مصاريف المائدة أو الطعام الممنوح للضباط والبحارة المسجلين
بالئحة الطاقم على متن الباخرة:
يعفى في حدود % 60من مبلغ التعويض عن مصاريف المائدة أو الطعام الممنوح
للضباط والبحارة المسجلين بالئحة الطاقم الذين ال يمكنهم األكل على متن الباخرة.
ال يمكن الجمع بين االستفادة من التعويض عن مصاريف المائدة أو الطعام واالستفادة
من المطعم الجماعي أو مكافأة القفة أو قسيمة المطعم.

الباب الخامس :عناصر األجر والتعويضات ذات الطابع االجتماعي
 - 17التعويضات االجتماعية والمساعدة العائلية:
يتعلق األمر بالتعويضات ذات الطابع االجتماعي ،والتي تشمل على الخصوص:
 منحة الوالدة؛ منحة الزواج؛ منحة الختان؛ منحة وفاة أحد األصول أو الفروع؛ منحة الدخول المدرسي؛ منحة شراء األلعاب لألطفال بمناسبة االحتفال بيوم عاشوراء؛ منحة شراء أضحية العيد؛ التبرعات والهدايا.تعفى هذه التعويضات من وعاء االشتراك في حدود 5000درهم سنويا لكل أجير،
ويغطي هذا المبلغ جميع المناسبات التي تحدث خالل نفس العام ،بغض النظر عن نوعيتها.
 - 18اإلعانة الطبية:
تمنح اإلعانة الطبية لألجراء الذين تستدعي حالتهم المادية تقديم اإلعانة المذكورة لهم.
وتعفى اإلعانة الطبية من وعاء االشتراك إذا تم ،بفواتير صحيحة ،تبرير المصاريف
الطبية ونفقات االستشفاء التي تم صرفها من قبل األجير المعني.
 - 19اإلعانة الممنوحة لطفل أحد أجراء المقاولة:
تعفى من وعاء واجب االشتراك اإلعانة الممنوحة لطفل أحد األجراء من طرف مشغله،
الذي يقوم بتشغيله خالل العطلة الصيفية ،شريطة أن:
 يكون الطفل المستفيد متمدرسا؛-9-

 ال يقل سنه عن سن القبول في الشغل والمحدد في خمس عشرة ( )15سنة كاملة؛ تمنح حصريا لمدة شهرين كحد أقصى في السنة؛ ال يتعدى مبلغ هذه اإلعانة ضعف مبلغ الحد األدنى القانوني لألجر في الشهر. - 20مكافأة السفر ألداء مناسك الحج:
تعفى من وعاء االشتراك ،وفق الشروط التالية ،مكافأة السفر ألداء مناسك الحج:
 أن يكون المستفيد أجيرا لدى المشغل؛ أن تمنح المكافأة لألجير مرة واحدة فقط.ويحدد سقف إعفاء هذه المكافأة في مبلغ ثمن تذكرة الطائرة ذهابا وايابا ،مضافا إليه
المبلغ المالي المرخص به لهذه الغاية من طرف مكتب الصرف.
 - 21المبالغ المصروفة في إطار الخدمات أو األعمال االجتماعية:
تعفى جميع المبالغ المصروفة في إطار الخدمات أو األعمال االجتماعية من وعاء
االشتراك ،عندما تصرف المبالغ المذكورة لفائدة أجراء المشغل على شكل امتيازات جماعية
ال فردية.
يحدد سقف إعفاء المبالغ السالفة الذكر في نسبة %3من كتلة األجور السنوية المؤداة من
قبل المشغل.
 - 22اإلعفاء أو التخفيض من الفوائد:
تعفى من وعاء االشتراك:
 بشكل كلي ،الفوائد المتعلقة بالسلفات الممنوحة من طرف المشغل لألجراء قصدتمكينهم من اقتناء مسكن معد للسكن الرئيسي أو بنائه؛
 في حدود مبلغ 50.000درهم ،الفوائد المتعلقة بالسلفات االجتماعية الممنوحة منطرف المشغل لألجراء.
 - 23التعويض المتعلق بالمساعدة المرتبطة بحالة الطوارئ الصحية:
يعفى من وعاء االشتراك التعويض المتعلق بالمساعدة المرتبطة بحالة الطوارئ الصحية،
الذي يخصص من قبل المشغل لألجراء الذين توقفوا عن العمل بصورة مؤقتة بسبب حالة
الطوارئ الصحية المعلنة وفقا للتشريع الجاري به العمل.
يشترط لتخويل الحق في االستفادة من هذا التعويض أن يكون:
 المشغل المعني في وضعية صعبة ،ناتجة عن حالة الطوارئ الصحية ،وأن يستوفيالشروط المحددة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ذات الصلة؛
-10-

 األجير المستفيد من التعويض المذكور قد توقف عن العمل بصورة مؤقتة.يحدد سقف إعفاء هذا التعويض في نسبة %50من المتوسط الشهري الصافي لألجر
المقبوض برسم الشهرين األخيرين اللذين يسبقان تاريخ إعالن حالة الطوارئ الصحية.
ويمكن الجمع بين التعويض المعفى وكل تعويض آخر تقدمه الدولة لألشخاص المعنيين
في إطار المساعدة المرتبطة بحالة الطوارئ الصحية.

الباب السادس :عناصر األجر والتعويض عن التدريب المؤهل لإلدماج
ومنحة التدرج المهني
 - 24تعويض التدريب بقصد التكوين من أجل اإلدماج: 2
يمنح التعويض عن التدريب بقصد التكوين من أجل اإلدماج ،طبقا ألحكام الظهير
الشريف بمثابة قانون رقم 1.93.16المتعلق بتحديد تدابير لتشجيع المنشآت التي تقوم بتدريب
الحاصلين على بعض الشهادات بقصد التكوين من أجل اإلدماج ،الصادر في 29من رمضان
 23( 1413مارس )1993كما وقع تغييره وتتميمه.
يعفى التعويض المذكور ،وفق الشروط التالية ،من وعاء االشتراك:
-

-

-

أن يكون المتدربون حاصلون على شهادة للتعليم العالي أو شهادة الباكلوريا أو ما
يعادلها أو شهادة للتكوين المهني ،ومسجلين في الوكالة الوطنية إلنعاش التشغيل
والكفاءات المحدثة بموجب القانون رقم 51.99الصادر بتنفيذه الظهير رقم
 1.00.220بتاريخ 2ربيع األول 5( 1421يونيو )2000؛
أن يزاول المتدربون المشغلون مهاما من شأنها أن توفر لهم تكوينا يؤهلهم لإلدماج
المهني ويكسبهم التجربة في الميدان؛
أن تحدد مدة التدريب في أربعة وعشرين ( )24شهرا قابلة للتجديد لمدة اثني عشر
( )12شهرا في حالة التوظيف النهائي؛
أال يقل التعويض الشهري للتدريب عن ألف وستمائة ( )1600درهما وأال يفوق ستة
آالف ( )6000درهم ،وإذا زاد التعويض عن هذا الحد ،فإنه يصبح خاضعا بأكمله
لواجب االشتراك؛
إبرام عقد للتدريب بين المشغل والمتدرب ،وفق النموذج المحدد من طرف اإلدارة
المختصة ،ويجب أن يكون هذا العقد مؤشرا عليه من قبل اإلدارة المختصة ،ويحدد
فيه طبيعة العمل المخصص للمتدرب وااللتزامات المفروضة عليه والمدة األسبوعية

 - 2تم استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 7443بتاريخ 6ربيع اآلخر 29( 1447سبتمبر )2025الصفحة
 7329وبالضبط في الفقرة رقم 24أعاله ،الجريدة الرسمية عدد 7464بتاريخ 20جمادى األخرة 11( 1447
سبتمبر ،)2025ص .9245
-11-

للتدريب والعطل السنوية ومبلغ التعويض عن التدريب والحاالت الخاصة التي يمكن
فيها إنهاء عقد التدريب.
وفي حالة التشغيل النهائي للمتدرب ،خالل أو عند انتهاء مدة التدريب ،فإن اإلعفاء يستمر
مدة سنة جارية ابتداء من تاريخ إبرام عقد الشغل.
ويلزم مشغلو المتدربين ،تحت طائلة إخضاع أجورهم لوعاء االشتراك ،بما يلي:
 اإلدالء للمصالح المختصة بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،بنسخة من عقدالتدريب أو العمل مؤشرا عليها من قبل اإلدارة المختصة ،وذلك قبل متم الشهر
الثالث ،على أبعد تقدير ،الموالي لتاريخ إبرام عقد التدريب أو الشغل؛
 التصريح ،وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،بأجور المتدربينلدى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
 - 25منحة التدرج المهني:
تعفى من وعاء االشتراك منحة التدرج المهني الممنوحة من قبل المقاولة للمتدرج المرتبط
بها بموجب عقد تدرج مطابق لمقتضيات التشريع الجاري به العمل ،غير أنه ال يمكن ،بأي
حال من األحوال ،أن تتجاوز مدة التدرج المهني ثالث ( )3سنوات.
يجب أن يستوفي عقد التدرج المهني الشروط التالية المنصوص عليها في المادة 12من
القانون رقم 12.00بشأن إحداث وتنظيم التدرج المهني:
 أن يحرر العقد في مطبوع تسلمه مجانا اإلدارة أو الهيئات المختصة المشار إليها فيالمادة 15من القانون المذكور؛
 أن يكون موقعا من قبل صاحب المقاولة والمتدرج معا ،أو ولي أمره ومودعا لدىمركز التكوين بالتدرج المهني ،وفق المقتضيات التنظيمية الجاري بها العمل.
غير أنه إذا كان صاحب المقاولة أب المتدرج أو ولي أمره ،فإن عقد التدرج المهني يأخذ
شكل تصريح يدلي به صاحب المقاولة في مطبوع خاص يتم إيداعه حسب نفس الشروط السالفة
الذكر.
كما تعفى من وعاء االشتراك المنح المصروفة للطلبة المتدربين في إطار اتفاقيات
التدريب المبرمة بين المشغل والمدارس العليا أو الجامعات ومؤسسات التكوين المهني وغيرها
من الهيئات األخرى ذات الصلة.

الباب السابع :عناصر األجر والتعويضات األخرى
 - 26التعويض عن الصندوق وعن تداول المبالغ النقدية أو المسؤولية عن تداول
األموال:
-12-

يمنح هذا التعويض لألجراء الذين يتداولون المبالغ النقدية والذين لهم مسؤولية عن تداول
األموال ويعفى من وعاء واجب االشتراك ،في حدود 14مرة الحد األدنى القانوني لألجر في
الساعة ،لكل 26يوما من العمل.
 - 27تعويض الحليب:
يمنح تعويض الحليب ،لألجراء الذين يضطرون خالل مزاولة عملهم التعامل مع مواد
سامة ،ويعفى من وعاء واجب االشتراك في حدود 11مرة مبلغ الحد األدنى القانوني لألجر
في الساعة ،لكل 26يوما من العمل.
 - 28المصاريف المتعلقة بالهاتف:

3

يرتبط تبرير تحمل المشغل للمصاريف المتعلقة باستعمال الهاتف المنزلي أو الهاتف
المحمول ،الموضوع رهن إشارة األجير ،بصفة األجير المستفيد والذي يتعين أن يكون إطارا
مسيرا بالمقاولة .وتعفى هذه المصاريف كليا من وعاء االشتراك بشرط أن يكون خط الهاتف
المنزلي أو خط الهاتف المحمول الموضوع رهن إشارة األجير مسجال باسم المشغل.
 - 29مكافأة المعدات:
تصرف مكافأة المعدات لألجراء المالكين لمعداتهم الشخصية ،وتعفى من وعاء واجب
االشتراك ،في حدود 7مرات مبلغ الحد األدنى القانوني لألجر في الساعة ،لكل 26يوما من
العمل ،شريطة أال يتعلق ذلك بمصاريف األجراء غير المالكين للمعدات ،وال يحتاجون
الستعمالها.
 - 30مكافأة عن األعمال المتسخة وتعويض تآكل الثياب:
تمنح مكافأة عن األعمال المتسخة وتعويض تآكل الثياب بدون تمييز لألجراء الذين
يزاولون أشغاال مت سخة ،وذلك لتعويضهم عن مصاريف النظافة ،وتعفى من وعاء واجب
االشتراك ،في حدود 14مرة مبلغ الحد األدنى القانوني لألجر في الساعة ،لكل 26يوما من
العمل.
 - 31الحلوان:
يعفى من وعاء االشتراك الحلوان المؤدى ألجراء الفنادق واإلقامات المصنفة ،طبقا
لمقتضيات الفصل 19من الظهير الشريف بمثابة قانون السالف الذكر رقم ،1.72.184شريطة
التقيد بأحكام تشريع الشغل الجاري به العمل ،والمقتضيات المنصوص عليها في القسم الخامس
من مدونة الشغل بخصوص شروط وكيفيات منح الحلوان.
 3 - 3تم استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 7443بتاريخ 6ربيع اآلخر 29( 1447سبتمبر )2025
الصفحة 7330وبالضبط في الفقرة رقم 28أعاله ،الجريدة الرسمية عدد 7464بتاريخ 20جمادى األخرة
 11( 1447سبتمبر ،)2025ص 9245
-13-

وفي جميع الحاالت ،يجب على المشغل الذي يشغل أجيرا يتقاضى أجرا على شكل
«حلوان» فقط أو «الحلوان» باإلضافة إلى «أجر أساسي» ،والذي يتلقاه سواء يدا بيد مباشرة
من الزبناء أو يقتطعه المشغل من الزبناء ،أن يصرح لدى الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي بأجره ،على أال يقل هذا األجر عن الحد األدنى القانوني لألجر لكل 26يوما من
العمل.
 - 32مصاريف متصلة بالميناء:
تعفى من وعاء االشتراك مصاريف الشحن ،المسماة بالسندات الزرقاء ،الممنوحة من
قبل المعشرين داخل مدار الميناء ،لعمال االستقبال غير الخاضعين لنظام الضمان االجتماعي.
 - 33مصاريف الشحن والتفريغ:
تعفى من وعاء االشتراك مصاريف الشحن والتفريغ الممنوحة من قبل المعشرين لليد
العاملة التي تعمل داخل الميناء وال تشتغل حصرا لحساب نفس المشغل.
 - 34المبالغ التي يتقاضاها األجراء األجانب الذين يعملون لحساب المشغل:
للتذكير ،يسري نظام الضمان االجتماعي على األجراء األجانب المشتغلين في المغرب
بنفس الشروط التي يخضع لها األجراء الذين يحملون الجنسية المغربية.
غير أنه بالنسبة لألجراء األجانب المنحدرين من بلد تربطه بالمغرب اتفاقية ثنائية في
مجال الضمان االجتماعي ،تسري عليهم مقتضيات خاصة تنص على إعفائهم من تطبيق نظام
الضمان االجتماعي المغربي عليهم وذلك في حالة تعيينهم من قبل المؤسسة األم للعمل في
إحدى مؤسساتها الموجودة بالمغرب لمزاولة نشاط لحسابها.
وفي هذه الحالة ،فإن صفة األجير األجنبي الذي تسند إليه مهمة خارج المؤسسة األم البد
أن تثبت في استمارة محددة باالتفاق تسلمها اإلدارة المختصة بالبلد األصلي .وفي حالة عدم
وجود هذه الشهادة ،فإن األجير األجنبي يخضع بقوة القانون ،لنظام الضمان االجتماعي
المغربي تطبيقا لمبادئ السيادة وإقليمية القوانين.
وال تعفى من وعاء واجب االشتراك المبالغ التي يتقاضاها من قبل المشغل ،األجراء
األجانب الذين ال تتوفر فيهم الشروط أعاله أو الذين ال تتوفر فيهم الشروط القانونية المنصوص
عليها في مدونة الشغل.
 - 35المبالغ التي يتقاضاها األجراء الموضوعين رهن إشارة المقاول األصلي في إطار
عقد المقاولة من الباطن:
تعفى المبالغ التي يتقاضاها األجراء الموضوعين رهن إشارة المشغل بصفته المقاول
األصلي من وعاء واجب االشتراك شريطة أن يدلي هذا األخير للصندوق الوطني للضمان
االجتماعي بالمعلومات والوثائق التالية:
-14-

-

-

عقد المقاولة من الباطن؛
مستخرج السجل التجاري للمقاولة من الباطن وشهادة أو رقم انخراطها في الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي؛
فواتير صادرة عن المقاولة من الباطن ،تتعلق بخدمات اليد العاملة الموضوعة رهن
إشارة المقاول األصلي ،مرفوقة بالوثائق التي تثبت أن األجور المستحقة لألجراء قد
صرفت لهم فعليا (كشوف التحويالت البنكية ،أو وصوالت األداء ،أو سجل
السحوبات من الصندوق ،أو األداء بواسطة الشيك) .ويشترط أن تكون هذه الفواتير
مستوفية للشروط الشكلية والقانونية الجاري بها العمل؛
عند االقتضاء ،الئحة إسمية مفصلة لألجراء الموضوعين تحت إشارته في إطار عقد
المقاولة من الباطن والمعلومات المتعلقة بهم ،تشير على الخصوص إلى هوياتهم
وأرقا م تسجيلهم ،وطبيعة مهامهم ،وتواريخ بداية تشغيلهم وعدد ساعات العمل،
ومبالغ األجور التي يتقاضونها.

وإذا تعذر تحديد المبلغ الذي يتقاضاه األجراء الموضوعين رهن إشارة المقاول األصلي
بدقة ،مقارنة مع المبلغ اإلجمالي الذي تستفيد منه المقاولة من الباطن ،فيستخرج المبلغ الذي
يتقاضاه األجراء المذكورين بتطبيق النسبة المتعلقة بكل نشاط.
 - 36المبالغ الممنوحة من طرف المشغل لمقدمي خدمات غير المسجلين بالضريبة
المهنية وبالسجل التجاري وال يتوفرون على رقم التعريف الموحد للمقاولة:
تعفى في حدود خمسة آالف ( )5000درهم في السنة ،المبالغ الممنوحة من طرف المشغل
لكل مقدم خدمات غير مسجل بالضريبة المهنية وبالسجل التجاري وال يتوفر على رقم التعريف
الموحد للمقاولة ،الذي يقوم بصفة مستقلة ومؤقتة أو موسمية ،بنشاط لصالحه ويتعلق األمر،
على الخصوص ،باألشخاص الذين يزاولون نشاطا في مجال الميكانيك ،الترصيص ،النجارة،
والكهرباء ،شريطة تقديم المشغل لنسخة من بطائقهم الوطنية للتعريف.
وإذا كانت المبالغ اإلجمالية المقيدة في المحاسبة برسم أشغال تقديم الخدمات السالفة الذكر
إجمالية وغير مفصلة ،فإن مبلغ اليد العاملة الخاضع لوعاء واجب االشتراك ،يحتسب بالرجوع
للنسبة المعنية بكل نشاط كما هو مشار إليه في الفقرة 35أعاله.
 - 37المبالغ والعموالت الممنوحة من طرف المشغل لوكالء مؤسسات التأمين والقرض
غير المسجلين بالضريبة المهنية:
تعفى في حدود الثلث المبالغ والعموالت الممنوحة لوكالء مؤسسات التأمين والقرض
غير المسجلين بالضريبة المهنية ،سواء اشتغلوا لحساب مشغل واحد أو عدة مشغلين ،شريطة
أن:
 يدلي المشغل بعقد كتابي مبرم بين الطرفين؛-15-

 ينجز الوكالء العمليات التمثيلية بصفة اعتيادية ومتواصلة ،على الخصوص ،فيإطار البحث عن الزبائن ،أو السعي من أجل اكتتاب العقود ،أو تحصيل المكافآت
وتسليم المبالغ المستحقة للمستفيدين.
 - 38المبالغ الممنوحة من طرف المشغل لمقدمي الخدمات الخاضعين لنظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض ولنظام المعاشات الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا:
تعفى كليا المبالغ الممنوحة لمقدمي الخدمات المستفيدين من نظام التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض ونظام المعاشات الخاضعين ألحكام القانون رقم 98.15والقانون رقم
 99.15الخاصين بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون
نشاطا خاصا ،شريطة إدالء المشغل المستفيد من الخدمة بالفواتير المتعلقة بإنجاز الخدمة
ووسائل سدادها وما يثبت تسديدها (عمليات السحب من الصندوق ،عبر التحويالت البنكية أو
عن طريق الشيك ،) ...ويجب أن تكون الفواتير مستوفية للشروط الشكلية والقانونية الجاري
بها العمل.
 - 39المبالغ والعموالت واألتعاب ومصاريف السمسرة التي تصرف للوسطاء الذين
يعملون لحساب المشغل:
تعفى في حدود الثلث المبالغ والعموالت واألتعاب ومصاريف السمسرة التي تصرف
للوسطاء غير المسجلين بالضريبة المهنية ،ال سيما الوكيل المتجول ،أو الممثل أو الوسيط،
مهما كانت صفته وكذا السماسرة والعمالء ،الذين يعملون لحساب المشغل.
 - 40المبالغ الممنوحة لألشخاص المتقاعدين في القطاع العام الذين يعملون لحساب
المشغل:
تعفى في حدود الثلث المبالغ الممنوحة لألشخاص الذين يستفيدون من أحد األنظمة
األساسية للتقاعد في القطاع العام ،الذين يعملون لحساب المشغل.
 - 41المبالغ الممنوحة لموظفي الدولة الرسميين وموظفي المصالح العمومية األخرى
الذين يعملون بصفة مؤقتة لحساب المشغل:
تعفى كليا من وعاء واجب االشتراك المبالغ الممنوحة لموظفي الدولة الرسميين وموظفي
المصالح العمومية األخرى الذين ال يزالون يمارسون مهامهم ،ويعملون بصفة مؤقتة لحساب
المشغل ،شريطة أن يدلي المشغل الذي يستفيد من خدماتهم وجوبا بأرقام تأجيرهم وشهادة عمل
حديثة تتعلق بهم ويدلي ،عند االقتضاء ،بالتصريح الممنوح لهم من قبل مشغليهم الذي يخول
لهم مزاولة النشاط في القطاع الخاص.

-16-

 - 42المبالغ الممنوحة من طرف المشغل لألعوان المستفيدين من عقد للمساعدة
التقنية:
يعتد بعقد المساعدة التقنية إذا كان مبرما بين طرفين ،كالهما شخصان اعتباريان ،ويكون
األعوان الممارسون في إطار هذا العقد تابعين لشخص اعتباري أجنبي غير مقيم في المغرب.
كما يتعين على هؤالء األعوان أال يتقاضوا أية مبالغ من قبل المشغل الذي يعملون لحسابه
بالمغرب.
وبالتالي ،ال تعفى من وعاء واجب االشتراك المبالغ التي يمنحها المشغل لألعوان
المستفيدين من عقد للمساعدة التقنية ،كيفما كانت طبيعتها (أجور ،مكافآت ،امتيازات عينية أو
نقدية ،عموالت ،تحمل أو إرجاع مصاريف المبيت أو األكل ،أتعاب ....إلخ).
 - 43المبالغ الممنوحة للعسكريين بالقوات المسلحة الملكية الذين يعملون بصفة مؤقتة
لحساب المشغل:
تعفى كليا المبالغ الممنوحة من طرف المشغل ألفراد القوات المسلحة الملكية الذين ال
يزالون يؤدون مهامهم بالقوات المسلحة الملكية ،ويعملون بصفة مؤقتة لحسابه ،شريطة أن
يدلي المشغل الذي يستفيد من خدماتهم وجوبا بأرقام تأجيرهم وشواهد عملهم حديثة التاريخ.
 - 44المبالغ الممنوحة لألشخاص المأجورين المنتمين ألحد األصناف الجارية عليها
أنظمة أساسية للمستخدمين بالمصالح العمومية ذات الصبغة الصناعية والتجارية الذين
يعملون بصفة مؤقتة لحساب المشغل:
تعفى كليا المبالغ الممنوحة من طرف المشغل لألشخاص المأجورين المنتمين ألحد
األصناف الجارية عليها أنظمة أساسية للمستخدمين بالمصالح العمومية ذات الصبغة الصناعية
والتجارية ،الذين يعملون بصفة مؤقتة لحسابه ،شريطة أن يدلي المشغل الذي يستفيد من
خدماتهم وجوبا بأرقام تأجيرهم وشواهد عملهم حديثة العهد.

-17-