ظهيرشريف بتنفيذ القانون رقم 27.20بسن أحكام
خاصة تتعلق بسيرأشغال أجهزة إدارة شركات
املساهمة وكيفيات انعقاد جمعياتها العامة خالل مدة
سريان حالة الطوارئ الصحية

ظـهـيـر شريف رقم 1.20.62صادر في 5شوال 1441
( 28ماي )2020بتنفيذ القانون رقم 27.20بسن أحكام خاصة
تتعلق بسير أشغال أجهزة إدارة شركات المساهمة وكيفيات انعقاد
جمعياتها العامة خالل مدة سريان حالة الطوارئ الصحية

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 27.20بسن
أحكام خاصة تتعلق بسير أشغال أجهزة إدارة شركات المساهمة وكيفيات انعقاد جمعياتها العامة
خالل مدة سريان حالة الطوارئ الصحية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 5شوال ( 1441ماي .)2020
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6887بتاريخ 9شوال ( 1441فاتح يونيو ،)2020ص .3336

-2-

قانون رقم 27.20بسن أحكام خاصة تتعلق بسير أشغال أجهزة
إدارة شركات المساهمة وكيفيات انعقاد جمعياتها العامة خالل مدة
سريان حالة الطوارئ الصحية
المادة األولى
استثناء من أحكام المادة 50من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.124تاريخ 14من ربيع اآلخر 30( 1417أغسطس
 ،)1996كما وقع تغييره وتتميمه ،يمكن لمجلس اإلدارة ،بالنسبة إلى الشركات التي لم تقم بعقد
مجلسها اإلداري قبل تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ،عقد اجتماعاته ،خالل مدة
سريان حالة الطوارئ الصحية ،عبر وسائل االتصال بالصوت والصورة أو أي وسائل مماثلة،
من أجل حصر الحسابات واتخاذ القرارات المنصوص عليها في المادتين 72و 306من
القانون السالف الذكر رقم .17.95
غير أنه بالنسبة إلى الشركات التي ال تتوفر على إمكانية استعمال وسائل االتصال
بالصوت والصورة أو أي وسائل مماثلة ،فإن المدير العام أو الرئيس المدير العام أو رئيس
مجلس اإلدارة ،حسب الحالة ،يقوم بإعداد قوائم تركيبية مؤقتة تتعلق بالحسابات السنوية برسم
السنة المالية المختتمة في 31ديسمبر ،2019من أجل اإلشهاد بها في العالقات مع الغير خالل
مدة سريان حالة الطوارئ الصحية.
استثناء من مقتضيات المادة 173من القانون السالف الذكر رقم ،17.95توضع القوائم
التركيبية المؤقتة المشار إليها في الفقرة السابقة ،رهن تصرف مراقب أو مراقبي الحسابات
من أجل إعداد التقرير أو التقارير المعهود إليهم بإحالتها إلى الجمعية العامة طبقا لمقتضيات
المادة 175من القانون نفسه.
تحال ،داخل أجل ال يتعدى خمسة عشر ( )15يوما كامال يحتسب ابتداء من تاريخ رفع
حالة الطوارئ الصحية ،القوائم التركيبية المؤقتة والحسابات المعدة طبقا ألحكام الفقرة الثانية
أعاله ،إلى مجلس اإلدارة للمداولة في شأنها.
المادة الثانية
يحق لمجلس اإلدارة الجماعية ،بالنسبة إلى الشركات التي لم تقم بعقد مجلس رقابتها قبل
تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية قصد القيام بعمليات التدقيق والمراقبة للوثائق
المنصوص عليها في المادة 141من القانون السالف الذكر رقم ،17.95استعمال القوائم

-3-

التركيبية المتعلقة بالحسابات السنوية برسم السنة المالية المختتمة في 31ديسمبر 2019من
أجل اإلشهاد بها في العالقات مع الغير.
يحيل مجلس اإلدارة الجماعية الحسابات السنوية برسم السنة المالية المختتمة في 31
ديسمبر 2019والوثائق المنصوص عليها في المادة 141المذكورة في الفقرة السابقة أعاله،
إلى مجلس الرقابة في أجل ال يتعدى خمسة عشر ( )15يوما كامال يحتسب ابتداء من تاريخ
رفع حالة الطوارئ الصحية.
المادة الثالثة
استثناء من أحكام الفقرة األخيرة من المادة 110والفقرة األخيرة من المادة 111من
القانون السالف الذكر رقم ،17.95يمكن لشركات المساهمة عقد جمعياتها العامة العادية أو
االستثنائية ،خالل مدة سريان حالة الطوارئ الصحية ،عبر وسائل االتصال بالصوت والصورة
أو أي وسائل مماثلة ،واعتماد التصويت بالمراسلة بواسطة االستمارة المنصوص عليها في
المادة 131المكررة من القانون نفسه.
يجب أن يتضمن اإلعالن عن انعقاد الجمعية العامة ،عالوة على البيانات المنصوص
عليها طبقا للتشريع الجاري به العمل ،التدابير العملية المتعلقة بالتعرف على المشاركين
واالطالع على الوثائق التي سيتم تقديمها إلى الجمعية العامة وسير أشغالها.
المادة الرابعة
استثناء من أحكام المادة 294من القانون السالف الذكر رقم ،17.95يمكن لمجالس
اإلدارة ومجالس اإلدارة الجماعية للشركات التي تدعو الجمهور لالكتتاب ،خالل مدة سريان
حالة الطوارئ الصحية ،الترخيص بإصدار سندات القرض دون اللجوء إلى الجمعية العامة
العادية للمساهمين.
يتعين على مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية ،حسب الحالة ،أن يدعو الجمعية
العامة للمساهمين لالنعقاد ،داخل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما كامال بعد اإلعالن عن
رفع حالة الطوارئ الصحية ،يقدم خاللها تقريرا عن استعمال الترخيص المنصوص عليه في
الفقرة األولى أعاله ،يتضمن على الخصوص ،خصائص اإلصدارات المنجزة.

-4-