مرسوم يتعلق بتحديد مسطرة إعداد
المخطط الجماعي للتنمية

مرسوم رقم 2.10.504صادر في 24من جمادى األولى 1432
( 28أبريل )2011يتعلق بتحديد مسطرة إعداد
1
المخطط الجماعي للتنمية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 78.00المتعلق بالميثاق الجماعي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.297بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002كما وقع تغييره وتتميمه وال
سيما المادة 36منه؛
وعلى القانون رقم 45.08المتعلق بالتنظيم المالي للجماعات المحلية ومجموعاتها الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.02بتاريخ 22من صفر 18( 1430فبراير )2009؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.75.168الصادر في 25من صفر 1397
( 15فبراير )1977المتعلق باختصاصات العامل؛
وباقتراح من وزير الداخلية،
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 27من ربيع اآلخر (فاتح أبريل ،)2011
رسم ما يلي:
المادة األولى
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مسطرة إعداد المخطط الجماعي للتنمية ،وفقا لمقتضيات
المادة 36من القانون المذكور رقم 78.00المتعلق بالميثاق الجماعي.
المادة الثانية
يقرر رئيس المجلس الجماعي ،خالل السنة األولى لمدة االنتداب ،وضع المخطط
الجماعي للتنمية قيد الدراسة بعد انتهاء المجلس من تكوين أجهزته وفقا لمقتضيات القانون رقم
 78.00المتعلق بالميثاق الجماعي المشار إليه أعاله.
ويتخذ رئيس المجلس الجماعي هذا القرار بعد اجتماع إخباري وتشاوري يستدعي له
أعضاء المكتب واألجهزة المساعدة.
يخبر رئيس المجلس الجماعي السلطة اإلدارية المحلية بتاريخ ومكان عقد االجتماع
المذكور أعاله ،ويمكن لهذه السلطة أو لممثلها حضور أشغاله.
 -1الجريدة الرسمية عدد 5943بتاريخ 12جمادى اآلخرة 16( 1432ماي ،)2011ص .2564
-2-

كما يمكن لرئيس المجلس أن يستدعي لهذا االجتماع كل شخص أو ممثل لهيئة يعتبر
خبرته مفيدة.
المادة الثالثة
يعلق بمقر الجماعة قرار إعداد دراسة المخطط الجماعي للتنمية داخل أجل 15يوما
التالية لالجتماع اإلخباري والتشاوري المشار إليه في المادة أعاله ،كما يبلغ هذا القرار إلى
الوالي أو عامل العمالة أو اإلقليم داخل نفس اآلجال.
يتضمن هذا القرار خاصة تاريخ بداية انطالق الدراسة اإلعدادية وشروط إنجازها.
المادة الرابعة
يجب أن تتضمن دراسة المخطط الجماعي للتنمية العناصر التالية:
 -1تشخيصا يظهر اإلمكانيات االقتصادية واالجتماعية والثقافية للجماعة؛
 -2الحاجيات ذات األولوية المحددة بتشاور مع الساكنة واإلدارات والفاعلين المعنيين؛
 -3الموارد والنفقات التقديرية المتعلقة بالسنوات الثالث األولى التي تم فيها العمل بالمخطط
الجماعي للتنمية.
تحدد كيفية تطبيق المقتضيات الواردة بهذه المادة بقرار لوزير الداخلية.
المادة الخامسة
يعرض مشروع المخطط الجماعي للتنمية على اللجان الدائمة للمجلس الجماعي وكذا
على لجنة المساواة وتكافؤ الفرص ،في أجل 45يوما على األقل قبل تاريخ عقد المجلس للدورة
العادية أو االستثنائية التي ستتم دراسته خاللها .وتوجه في نفس األجل ،نسخة من المشروع
إلى الوالي أو عامل العمالة أو اإلقليم قصد اإلخبار.
يعرض رئيس المجلس الجماعي مشروع المخطط الجماعي للتنمية على المجلس التداولي
قبل نهاية السنة األولى من االنتداب.
إذا لم يتم إعداد المخطط الجماعي للتنمية داخل األجل المحدد أعاله ،ألي سبب من
األسباب ،يمكن لسلطة الوصاية بقرار معلل أن تمدد هذا األجل بمبادرة منها أو بطلب من
رئيس المجلس.
المادة السادسة
يمكن تحيين المخطط الجماعي للتنمية طبقا لنفس مسطرة إعداده.

-3-

المادة السابعة
يمكن لرؤساء المجالس الجماعية ،أثناء تنفيذ مسطرة المخطط الجماعي للتنمية ،أن يطلبوا
المساعدة التقنية من المصالح الخارجية للدولة .ولهذه الغاية ،يتولى الوالي أو عامل العمالة أو
اإلقليم التنسيق بين هذه المصالح ،وفقا لالختصاصات المسندة إليه بمقتضى القوانين واألنظمة
الجاري بها العمل وفي إطار جدول زمني يحدده لهذا الغرض.
تتمثل المساعدة التقنية المذكورة أعاله ،على الخصوص فيما يلي:
 تبليغ المعلومات حول المشاريع التي تعتزم الدولة والمؤسسات العمومية والقطاعالخاص إنجازها فوق تراب الجماعة أو العمالة أو اإلقليم التابعة له؛
 وضع الوثائق أو المعطيات الضرورية إلعداد المخطط الجماعي للتنمية رهن إشارةالجماعة؛
 تعبئة الموارد البشرية والمالية التي يمكنها المساهمة في إعداد المخططات الجماعيةللتنمية وذلك في إطار اتفاقيات للتعاون والشراكة.
المادة الثامنة
يمكن لرئيس المجلس الجماعي ،عالوة على المساعدة التقنية المشار إليها في المادة 7
أعاله ،اللجوء لخدمات الهيئات العمومية أو الخاصة أو المنظمات غير الحكومية ،في إطار
عقود أو اتفاقيات ،طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
المادة التاسعة
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 24من جمادى األولى 28( 1432أبريل .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.

-4-