مرسوم بتطبيق الظهير الشريف بمثابة قانون يتعلق بعرض
عمليات التأمين وتأمين المؤمن و -أو تكوين رؤوس االموال
وبمزاولة مهنة وسطاء التأمين

-1-

مرسوم رقم 2.76 126بتاريخ 10محرم 1398
( 21دجنبر )1977بتطبيق الظهير الشريف رقم 1.76.292
الصادر في 25من شوال 9( 1397أكتوبر )1977بمثابة
قانون يتعلق بعرض عمليات التأمين وتأمين المؤمن و -أو
1
تكوين رؤوس االموال وبمزاولة مهنة وسطاء التأمين.
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.76.292الصادر في 25من شوال 1397
( 9اکتوبر )1977بمثابة قانون يتعلق بعرض عمليات التأمين وتأمين المؤمن و -أو تكوين
رؤوس االموال وبمزاولة مهنة وسطاء التأمين؛
وباقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلى:

الجزء األول :االشخاص الذين يمكنهم أن يعرضوا على العموم عمليات
التأمين وتامين المؤمن و -او تكوين رؤوس االموال -شروط مزاولة
المهنة
الفصل 1
يتعين على السمسار -كى يقوم بمهمة وسيط بين مقاوالت التأمين والزبناء الذين يعرض
عليهم خدماته -أن يكون مقبوال من طرف وزير المالية .ويمنح رخصة القبول المذكور اعتبارا
للمعلومات التقنية والتنظيم المهني للطالب.
ويجوز للسمسار -ما عدا في حالة وجود مقتضی مناف صريح – أن يقدم الخدمات الى
عدة مقاوالت للتأمين.
الفصل 2
يجب على عون التامين -کی يقوم بتمثيل مقاولة أو عدة مقاوالت للتأمين في دائرة ترابية
معينة قصد ابرام عقود للتأمين أو تسييرها -أن يكون مقبوال من طرف وزير المالية ،وتمنح
رخصة القبول المذكور اعتبارا للمعلومات التقنية والتنظيم المهني للطالب.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3426بتاريخ 21رجب 28( 1398يونيه ،)1978ص .1806
-2-

الفصل 3
ال يجوز عرض عمليات التأمين مباشرة من طرف مقاوله للتأمين اال بعد اذن صريح من
وزير المالية وفي الحاالت اآلتية فقط:
أ) في الدوائر التي ال يوجد فيها تمثيل بواسطة وكالة للتأمين أو في الحالة التي يقبل فيها
من طرف االعوان المتوفرين على توكيل مبدأ التمثيل المباشر بناء على عقد للتعيين؛
ب) في حالة عجز العون أو ذوى حقوقه اذا لم يتمكن هؤالء االخيرون من تقديم خلف
طبقا للشروط واآلجال المقررة في الفصل الرابع من هذا المرسوم.
أما الشخص الذي ينجز هذا التمثيل فال يمكن أن يتقاضي بمناسبة هذا النشاط باالضافة
الى اجرته الرئيسية اال عمولة تدعى العمولة التفاضلية.
الفصل 4
ان االشخاص المنصوص عليهم في المقطع الثالث من الفصل الرابع من الظهير الشريف
رقم 1.76.292المشار إليه أعاله الصادر في 25من شوال 9( 1397أكتوبر )1977بمثابة
قانون ال يمكنهم مزاولة نشاطهم بصفة موقتة اال اذا طلبوا رخصة قبول موقعة من وزير المالية
خالل الشهرين المواليين للشهر الذي تم فيه تعيينهم من طرف مقاولة التأمين التي يمثلونها في
الحالة األولى أو لشهر عجز او وفاة وسيط التأمين في الحالة الثانية.
ويجوز لوزير المالية منعهم من مزاولة نشاطهم في أجل شهرين يبتدئ من تاريخ ايداع
طلب رخصة القبول.
وال يمكنهم مزاولة نشاطهم بصفة موقتة اال لمدة سنة يمكن تجديدها مرة واحدة.
ويعتبرون طيلة المدة التي يزاولون فيها نشاطهم بصفة موقتة وسطاء للتامين ،وتطبق
عليهم نتيجة ذلك جميع مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.76 .292المشار إليه أعاله الصادر
في 25من شوال 9( 1397اکتوبر )1977بمثابة قانون ومقتضيات النصوص الصادرة
بتطبيقه.
غير أن شروط االهلية المهنية والضمانات المالية يختص بتقديرها وزير المالية بالنسبة
لكل حالة.
الفصل 5
تمنح رخصة القبول لالشخاص الذاتيين أو المعنويين.
ويجب أن يوجه طلب الرخصة على األقل بالنسبة لمجموع االصناف التي تؤلف فرعا
من فروع التامين اآلتية:
 فرع :الحياه -تكوين رؤوس األموال؛
 فرع :الحوادث واالخطار المختلفة؛
-3-

 فرع :الحريق؛
 فرع :النقل؛
 فرع :القرض؛
 فرع :تأمين المؤمن.
ويتم منح الرخصه أو تغييرها أو سحبها بعد استشارة اللجنة االستشارية للتأمينات
الخصوصية.
ويصدر وزير المالية بعد استشارة اللجنة االستشارية للتأمينات الخصوصية قرارا تحدد
فيه الشروط التي تطلب الرخصة بموجبها وتعين فيه األوراق المثبتة التي يجب ان يشفع بها
الطلب المذكور.
الفصل 6
تمنح رخصة القبول لالشخاص الذاتيين المتوفرة فيهم الشروط اآلتية:
 -1أن ينجحوا في االمتحان المهني المنظم من طرف اللجنة االستشارية للتأمينات
الخصوصية بناء على طلب وزير المالية ووفقا لتعليماته.
ويجب على المرشح للمشاركة في هذا االمتحان:
 اما أن ينبب توفره على شهادة تسلمها احدى مدارس التأمين المعترف بها من طرف
وزير المالية.
 واما ان يعضى تمرينا لمدة ستة اشهر على األقل لدى مقاولة للتأمين أو وسيط للتأمين.
 -2ان تتوفر فيهم شروط الضمانات المالية المتجلية:
 اما في ايداع مبلغ لدى صندوق االيداع والتدبير.
 أو في كفالة من طرف مؤسسة بنكية.
 أو في ابرام وثيقة تأمين تضمن العواقب المالية للمسؤولية المدنية التي يمكن ان يتعرض
لها وسيط التأمين بسبب النشاط الذي يبرر الرخصة المطلوبة.
ويجب أن يتم االيداع المذكور لدى صندوق االيداع والتدبير:
 اما بدفع نقود أو تسليم شيكات بنكية مضمونة.
 واما بتسليم قيم للدولة أو قيم تستفيد من ضمان الدولة وتقدر حسب أقل قيمة من القيمتين
اآلتيتين:
 القيمة االسمية.
 القيمة في البورصة يوم االبداع
ويعاد تقدير هذه القيم طبقا لنفس الشروط المقبولة لتمثيل أرصدة التأمين المطلوبة من
مقاوالت التأمين.

-4-

ويثبت االيداع لدى صندوق االيداع والتدبير أو كفالة المؤسسة البنكية أو ضمانة مقاولة
التأمين بشهادة تتضمن البيانات المحددة بقرار لوزير المالية.
اما مبالغ االيداع أو الكفالة البنكية أو ضمانة مقاولة التامين فتحدد بخصوص كل حالة
من طرف وزير المالية في مقرر رخصة القبول.
وال يمكن في أي حال من االحوال ان تقل هذه المبالغ عن 5.000درهم.
ويعتبر وسيط التأمين غير متوفر على شروط الضمانة المالية المبينة أعاله.
أ) اذا وقع التخفيض من مبلغ االيداع على اثر اداء أو اعادة لتقدير القيم؛
ب) اذا تم فسخ أو توقيف كفالة المؤسسة البنكية أو عقد التأمين.
وفي حالة حصول تلف في الضمانات المالية أو فسخها أو توقيفها يتعين على صندوق
االيداع والتدبير أو المؤسسة البنكية أو مقاولة التأمين -ان تبلغ ذلك في ظرف خمسة أيام
يبتدىء من تاريخ العمل به الى وسيط التأمين المعنى باألمر وان تخبر وزير المالية الذي يمكنه
أن يباشر حينئذ سحب الرخصة.
ويتوقف انتهاء وجوب االيداع وانتهاء العمل بالكفالة البنكية أو ضمانة التأمين على انتهاء
نشاط السمسار أو العون سواء كان شخصا ذاتيا أو معنويا ،المثبت بشهادة يسلمها وزير المالية
بطلب من المعنى باالمر او ذوى حقوقه بعد التأكد من عدم وجود ديون قد تستعمل الدائها
الضمانة المقصودة.
 - 3ان يتعهدوا بعدم مزاولة اي نشاط يعتبره القانون أو االنظمة منافيا لمهنة وسيط
التأمين.
الفصل 7
تسحب رخصة القبول:
أ) كليا؛
 - 1اذا لم يبق صاحبها متوفرا على الشروط التشريعية والتنظيمية المطلوبة في هذا
الصدد؛
 - 2اذا اعلن عن افالسه او في حالة تصفية وكالة التأمين أو مقاولة السمسرة؛
 - 3اذا تخلى عن هذه الرخصة.
ب) جزئيا أو كليا:
 - 1اذا لم يشرع صاحبها خالل اجل ستة في مزاولة صنف أو اصناف عمليات التأمين
الممنوحة له الرخصة من أجلها أو إذا توقف مدة سنة عن مزاولتها؛
 - 2اذا عزل عون التأمين من مهامه من طرف المقاولة التي هو وكيل لها.
-5-

ويتعين في هذه الحالة االخيرة انذار عون التأمين مسبقا بواسطة رسالة مضمونة مع
االعالم باالستالم توجه الى آخر مقر معروف له كي يقدم مالحظاته كتابة في اجل خمسة عشر
يوما.
ويبلغ كل مقرر يسحب الرخصة الى وسيط التأمين بواسطة رسالة مضمونة توجه إلى
آخر مقر له أو إلى آخر عنوان معروف له.
الفصل 8
يعرض على موافقة وزير المالية تغيير اسم كل وكالة للتأمين او مقاولة للسمسرة.
ويجب أن يبلغ إلى وزير المالية خالل أجل خمسة عشر يوما بواسطة رسالة مضمونة
التوقف االختياري عن مزاولة النشاط -الموقت لمدة تفوق ثالثة اشهر وكذا كل تغيير في عنوان
أو مقر المؤسسة.

الجزء الثاني :حقوق وواجبات االشخاص الذين يمكنهم أن يعرضوا على ....
العموم عمليات التأمين وتأمين المؤمن و -او تكوين رؤوس االموال
الفرع األول :اجور وسطاء التأمين
الفصل 9
يتقاضى وسطاء التأمين اجورهم:
 بعمولة تقديم الخدمات؛
 وعمولة التسيير.
وتؤدى عمولة تقديم الخدمات مقابل عمل تقديم الزبناء.
وتحسب بنسبة مائوية من مبلغ القسط الذي يترتب اداؤه عن هذه العملية.
وتعتبر عمولة التسيير بمثابة مقابل الشغال التسيير والتحصيل التي ينجزها عون التأمين
وفقا لعقد تعيينه.
وال يمكن ارجاع عمولة تقديم الخدمات -كال أو بعضا – اال لالشخاص المشار إليهم في
الفصلين 1و( 4المقطع الثالث) من الظهير الشريف رقم 1.76.292المشار اليه أعاله الصادر
في 25من شوال 9( 1397أكتوبر )1977بمثابة قانون ،وال يحول هذا المقتضى دون أداء
أجرة لسعاة التأمين.
اما مقادير العموالت التي تدفعها مقاوالت التأمين لوسطاء التأمين فتحدد بالمراضاة في
نطاق الحدود المعينة في التشريع المعمول به.

-6-

الفصل 10
ال يمكن أن يعرض سمسار التأمين على أن يقوم بأشغال التسيير والتحصيل المتعلقة بعقد
التأم ين المقدم من طرفه ،عون التأمين المنتمى للمقاولة الداخل الخطر في دائرة نفوذها أو -
عند عدمه -على أن تقوم بذلك مباشرة المصالح الخاصة بمقاولة التأمين.
وال يمكن أن تضر أشغال التسيير المذكورة بحق السمسار في عمولته عن تقديم الخدمات.
الفصل 11
يجوز للسمسار ان يفوت حقه في العمولة بخصوص االقساط المتعلقة بالعقود الجارية
المقدمة لمقاولة التأمين.
الفرع الثاني :تفويت وكالة ومقاولة السمسرة االشخاص الذين يخلفون وسطاء التامين
الفصل 12
يجوز للخلف -في حالة تفويت وكالة أو مقاولة للسمسرة في التأمين -االستمرار بصفة
موقتة في مزاولة النشاط ب شرط أن يمتثل المقتضيات المنصوص عليها في الفصل الرابع من
هذا المرسوم.
ويكون لعون التأمين الحق في تقديم خلف إلى مقاولة التأمين التي كان يمثلها.
ويجب على خلف عون التامين کي تمكنه مزاولة مهنته وقفا للشروط المبينة في المقطع
األول من هذا الفصل ،الحصول على تعيينه من طرف مقاولة التأمين الممثلة.
الفصل 13
يجوز لذوى حقوق وسطاء التأمين في حالة وفاتهم أو عجزهم:
 -1اما اختيار واحد من بينهم لالستمرار -بصفة موقتة -في استغالل مقاولة السمسرة
أو وكالة التأمين بشرط؛
 ان يمتثل الشخص الذي تم اختياره للمقتضيات المنصوص عليها في الفصل الرابع من
هذا المرسوم؛
 أن يحصل على تعيينه من طرف مقاولة التأمين الممثلة اذا كان األمر يتعلق بوكالة.
 - 2واما تقويت محفظة السمسرة لخلف ما اذا كان األمر يتعلق بسمسار أو تقديم خلف
لمقاولة التأمين اذا كان األمر يتعلق بعون.
واذا تعلق األمر بوسيط من االشخاص المعنويين فان عجز احد الشركاء تترتب عنه -
لفائدة كل من الشركاء وذوى الحقوق -نفس الحقوق والواجبات المنصوص عليها اعاله.
الفصل 14
ان البطاقة المهنية التي يجب أن يدلى بها وسيط التأمين في كل وقت وحين يسلمها وزير
المالية بطلب من المعنى باالمر.
-7-

ويصدر وزير المالية قرار تحدد فيه الشروط التي تطلب البطاقة بموجبها وتعين فيه
األوراق التي يجب أن يشفع بها الطلب المذكور.
الفصل 15
اذا لم ترجع هذه البطاقة خالل االجل المحدد في المقطع األول من الفصل الرابع من
الظهير الشريف رقم 1.76.292الصادر في 25من شوال 9( 1397أكتوبر )1977بمثابة
قانون تعين على وزير المالية ابالغ ذلك الى وكيل جاللة الملك لدى المحكمة االبتدائية
المختصة قصد اجراء المتابعات الفضائية
الفصل 16
يطبق على العالقات بين مقاوالت التأمين وأعوان التأمين الذين يمثلونها نظام أساسي
عام العوان التامين بالمغرب يلحق بهذا المرسوم.

الجزء الثالث :المراقبة
الفصل 17
يعين وزير المالية الموظفين المحلفين المشار اليهم في المقطع 3من الفصل 20من
الظهير الشريف رقم 1.76.292الصادر في 25من شوال 10( 1397أكتوبر )1977بمثابة
قانون ويمكنهم في كل وقت وحين أن يقوموا في عين المكان بمراقبة جميع الدفاتر والسجالت
والقوائم والمحاضر واألوراق الحسابية وجميع الوثائق المتعلقة بنشاط العون أو السمسار وكدا
جميع العمليات المنجزة من طرفهما.

الجزء الرابع :مقتضيات مختلفة
الفصل 18
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 10محرم 21( 1398دجنبر .)1977
الوزير األول،
االمضاء :احمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
امضاء :عبد اللطيف العساسي

-8-

الملحق
بالمرسوم رقم 2.76.126الصادر في 10محرم 1398
( 21دجنبر )1977بتطبيق الظهير الشريف رقم 1.76.292
الصادر في 25من شوال 9( 1397أكتوبر )1977بمثابة قانون
يتعلق بعرض عمليات التأمين وتأمين المؤمن و -او تكوين
رؤوس االموال وبمزاولة مهنة وسطاء التأمين
النظام االساسي العام العوان التأمين

الجزء األول :ميدان التطبيق
الفصل 1
طبقا لمقتضيات الظهير الشريف رقم 1.76 .292الصادر في 25من شوال 1397
( 9أكتوبر )1977بمثابة قانون يتعلق بعرض عمليات التأمين وتأمين المؤمن و -أو تكوين
رؤوس االموال وبمزاولة مهنة وسطاء التأمين ولمقتضيات النصوص الصادرة بتطبيقه فان
هذا النظام االساسي يجرى على العالقات بين مقاوالت التأمين واالعوان الذين يميلونها فيما
يخص عمليات التأمين وتأمين المؤمن و -او -تکوين رؤوس األموال المنصوص عليها في
عقود التعيين.

الجزء الثاني :التعريف بعون التأمين
الفصل 2
يمكن ان يكون عون التأمين رعيا لنوع توكيله ولمدى المسؤوليات المعهود اليه بها:
 - 1اما عونا خاص ا للتأمين اذا كان يبحث عن عقود ويبرمها لحساب مقاوالت التأمين
دون االذن له في قبول اخطار أو التسديد عن حوادث.
 - 2واما عونا عاما للتأمين اذا كان يبحث عن عقود ويبرمها ويدبر شؤونها عندما يمكن
أن يعهد اليه بهذه العقود من لدن مقاوالت التأمين .وتحدد كيفيات سلطنه في تدبير شؤون عمود
التأمين بعقد التعيين المنصوص عليه في الفصل ما بعده.
الفصل 3
يلتزم عون التأمين بصفته وكيال بأن يخص عمله للمقاولة أو المقاوالت التي يملكها ما لم
تكن هناك اتفاقيات مخالفة بين الطرفين.
غير أنه ال يمنع عليه العمل على تمكين مقاوالت التامين األخرى من ضمان االخطار
اآلتية:
-9-

أ) االخطار التي ال تؤمن عليها المقاولة أو المقاوالت الممثلة؛
ب) االخطار غير المبرمة كلها من طرفها فيما يخص الجزء غير المضمون من الخطر؛
ج) االخطار التي تقوم هذه المقاوالت بانجاز بعضها؛
د) االخطار التي ترفضها؛
ه) االخطار المتوقفة على شروط ال يقبلها طالب التأمين.
الفصل 4
يجب أن ال يقبل عون التأمين بصفة مباشرة أو بواسطة شخص آخر تمثيل مقاوالت
أخرى تضمن نفس أصناف التأمين ما لم يؤذن له صراحة في ذلك من طرف المقاولة أو
المقاوالت التي يمثلها ،ويمتد هذا المنع إلى السعي في الحصول على زبناء لفائدة المقاوالت
المذكورة ويجب أن ال تقبل المقاوالت من جهتها التعامل مع عون آخر ضمن شروط مخالفة
للشروط التي حددتها العوانها.

الجزء الثالث :الشروط المتعلقة بمزاولة مهنة التأمين
الفصل 5
ان الشروط المتعلقة بمزاولة مهنة أعوان التأمين هي الشروط المنصوص عليها في
الفصل 3من الظهير الشريف رقم 1.76.292المشار اليه أعاله الصادر في 25من شوال
1397
( 9أكتوبر )1977بمثابة قانون.

الجزء الرابع :عقد تعيين عون التأمين
الفصل 6
عقد تعيين عون التأمين هو العق د المحددة فيه الشروط التي يزاول عون التأمين مهمته
بموجبها ويتضمن شروطا عامة وشروطا خاصة.
 -1يجب أن تنضمن الشروط العامة الشروط العامة لعقد التعيين النموذجي المضاف إلى
هذا النظام االساسي مع مراعاة تحويل العون االنتفاع بنظام أكبر فائدة.
 - 2تحدد الشروط الخاصة دائرة عمل الوكالة ومقادير العموالت الممنوحة للعون وجميع
البنود األخرى الخاصة المدرجة في العقد والتي تلزم على وجه المبادل كال من المقاولة الموكلة
وعون التأمين أما أشغال تدبير شؤون عقود التأمين المعهود بها الى العون بموجب عقد تعيينه
فيجب أن ينص فيه على تحديد مداها الترابي ماعدا فيما يخص عقود التأمين عن الحياة التي
يمكن أن ال ينص بشأنها على تحديد للمدى الترابي.
الفصل 7
يستفيد العون العام والعون الخاص للتأمين في دائرة مقرهما من االنفراد بابرام عقود
التأمين المضمونة بموجبها االخطار التي يشملها التوكيل الممنوح اياهما في عقدي التعيين مع
- 10 -

مراعاة االستثناء المقرر في الفصل 6أعاله .ويستفيد العون العام زيادة على ذلك من االنفراد
بتدبير شؤون العقود المذكورة.
وعمال بهذا االنفراد فان مقاولة التأمين:
أ) ال يمكن أن يحدث في نفس الدائرة وكالة أخرى لنفس الفرع أو نفس عمليات التأمين
دون موافقة العون أو االعوان المزاولين عملهم.
غير أنه ال يمكن في حال ة جمع عدة مقاوالت للتأمين في مقاولة واحدة او تركيزها في
دائرة واحدة أن يعتبر بقاء وكاالت التأمين مركزة في نفس الدائرة بمثابة احداث وكاالت
للتأمين؛
ب) يجب أن تضمن االشراف االدارى لدى هذه الوكالة على كل عملية منجرة في دائرة
الوكالة؛
 من طرف سمسار؛
 من طرف الم صالح الخاصة بمقاوالت التأمين ماعدا في حالة االذن المنصوص عليه
في الفصل -3أ من المرسوم رقم 2.76.126الصادر في 10محرم 1378
( 21دجنبر )1977بتطبيق الظهير الشريف رقم 1.76.292الصادر في 25من
شوال 9( 1397أكتوبر )1977بمثابة قانون يتعلق بعرض عمليات التأمين وتأمين
المؤمن و ـ أو تكوين رؤوس االموال وبمزاولة مهنة وسطاء التأمين.
غير انه في حالة تعدد االعوان الذين تمكنهم المطالبة بهذا الحق ال يجوز لمقاولة التأمين
التعرض على اختيار احدهم من طرف المؤمن له.
الفصل 8
في حالة تغيير هياكل احدى مقاوالت التأمين والسيما في حالة نقل محفظة عقود التأمين
من مقاولة إلى أخرى يحتفظ عون التأمين بالحقوق التي يضمنها له الظهير الشريف رقم
 1.76.292المشار اليه أعاله الصادر في 25من شوال 9( 1397أكتوبر )1977بمثابة قانون
والنصوص المتحدة لتطبيقه وكذا عقد تعيينه.
وطبقا للفصل 13من الظهير الشريف رقم 1.76.292المشار اليه أعاله الصادر في 25
من شوال 9( 1397أكتوبر )1977بمثابة قانون تبقى مقاولة التأمين المفوت لها المسؤولة
على وجه الت ضامن مع مقاولة التأمين المفوتة عن جميع الحقوق المكتسبة من لدن اعوان
التأمين؛ العموالت المتأخرة عند االقتضاء والحق في التمثيل او عند عدمه الحق في تقديم خلف
أو عند عدم وجود خلف الحق في مبلغ تعويضی.
وال يخول اعوان التأمين بحكم توكيلهم اى صبغة خاصة للتعرض على احد تدابير نقل
محفظة عقود التأمين من مقاوله إلى أخرى.

- 11 -

الجزء الخامس :مهام واجرة عون التأمين
الفصل 9
ينظم عون التأمين وكاله بكل حرية ضمن الحدود المبينة في عقد تعيينه.
ويتقاضى العون عن مزاولة مهام العون وعند االقتضاء مهام مدير شؤون العقود
عموالت طبقا للشروط المحددة في الفصل 9من المرسوم رقم 1.76.126المشار اليه أعاله
المؤرخ في 10محرم 21( 1398دجنبر.)1977
الفصل 10
ال يمكن أن ترجع عمولة تدبير شؤون العقود كال أو بعضا اال لالعوان المساعدين الذين
يضطلعون على االقل بجزء من مهام التدبير.
الفصل 11
يمكن أن يدعى العون زيادة على أشغال تدبير شؤون العقود الخاصة بزبنائه المنصوص
عليها في عقد تعيينه ،للقيام بأشغال اضافية الحساب مقاوالت التأمين التي يمثلها.
وتؤدى عن انجاز هذه االشغال االضافية اجرة خاصة وعادلة.
الفصل 12
يمكن أن تراجع أسس أجرة عون التأمين في حدود المقادير القانونية كلما طرأ تغيير على
مدى أشغاله في تدبير شؤون العقود.

الجزء السادس :تغيير دائرة أعوان التأمين
الفصل 13
يجب ان تنطبق دائرة وكاله التأمين على مدى النفوذ الترابي في دائرة أو عدة دوائر
ادارية بالمملكة .وال يمكن تغييرها اال باتفاق بين الطرفين المتعاقدين.
غير انه اذا كان التغيير المقترح -مثل تقسيم او تركيز وكاالت واحدات وكاالت منافسة
تمثل مقاولة واحدة في نفس الدائرة الترابية بعد موافقة العون المزاول عمله -موضوع خالف
بين المقاولة وعونها عرض النزاع على لجنة التحكيم المنصوص عليها في الفصل 29من
الظهير الشريف رقم 1.76.292المشار اليه أعاله الصادر في 15من شوال 9( 1397اکتوبر
 )1977بمثابة قانون.
الفصل 14
كل تغيير يطرأ على حدود دائرة الوكالة ويحد من مجال نشاط العون يؤدى إلى تطبيق
مقتضيات الجزء التاسع بعده فيما يخص العموالت التي يبقى العون يستفيد منها.

- 12 -

الجزء السابع :نظام االحتياط أو التقاعد الذي يستفيد منه أعوان التأمين
الفصل 15
يمكن أن يستعيد اعوان التأمين ووكالؤهم من نظام لالحتياط أو التقاعد.

الجزء الثامن :العقوبات التي يمكن أن يتعرض لها عون التأمين
الفصل 16
يتعرض عون التأمين خالل مزاولة عمله للعقوبات التأديبية والجنائية المنصوص عليها
في الفصل 21وما يليه إلى غاية الفصل 28من الظهير الشريف رقم 1.76.292المشار اليه
أعاله الصادر بمثابة قانون.
الفصل 17
يمكن أن يعزل عون التأمين من طرف مقاولة أو مقاوالت التأمين التي يصلها بصرف
النظر عن العقوبات التأديبية المشار اليها في الفصل 16أعاله وعند االقتضاء عن المتابعات
المدنية والجنائية التي تكون جارية ضده ،ويمكن أن يتم هذا العزل في حالة عجز ملحوظ وعدم
كفاية في العمل أو في تدبير عقود التأمين وبصفة عامة في حالة ارتكاب خطأ مهنى أو مزاولة
مهنة ال تالءم ومزاولة مهنتة عون التأمين.
واذا نازع عون التأمين في اسباب عزله عرض النزاع على لجنه التحكيم المنصوص
عليها في الفصل 29من الطهير الشريف رقم 1.76.292المشار إليه أعاله الصادر بمثابة
قانون.

الجزء التاسع :انتهاء مهمة عون التأمين
الفصل 18
ان عون التامين الذي تنتهى الى سبب من االسباب بما في ذلك العزل مهمة تمثيله لمقاولة
تأمين في الدائرة المحددة في عقد تعيينه يخول الحق حسب اختياره:
 اما في ان يقدم الى المقاولة خلفا في أجل ال يتجاوز شهرين مع العلم أن هذا االجل
يخفض الى شهر واحد في حالة االنقطاع االختياري عن القيام بالعمل.
 واما في أن يحصل من هذه المؤسسة على مبلغ تعويضي لحقوق الدين الذي يتركه
بخصوص عمالت "محفظة" وكالة التأمين التي يمثلها مع مراعاة حق المقاولة في
طلب ارجاع هذا التعويض الى الخلف.
وفي حالة وفاة عون التأمين يخول نفس الحق الى ذوى حقوقه.
الفصل 19
اذا اختار عون التأمين أو ذوو حقوقه تقديم خلف جاز لهم االتفاق بالمراضاة مع هذا
األخير ،غير أن لمقاولة التأمين الحق في االطالع على االتفاق قبل موافقتها على الخلف.
- 13 -

واذا رفضت الشركة قبول الخلف المقدم استفاد عون التأمين أو ذوو حقوقه من المبلغ
التعويضي المشار اليه في الفصل 18أعاله.
واذا كان انتهاء عمل عون التأمين ناتجا عن وفاته منح ذوو حقوقه اذا رغبوا في ذلك
االسبقية في ان يخلفوه في مه امه بشرط أن يثبتوا توفرهم على الشهادات أو الكفاية المهنية
المقررة في هذا النظام أو بصف ة استثنائية ان يعترف بقابلية توفرهم على هذه الشهادات او
الكفاية وان يحصلوا لمدة سنة قابلة للتجديد على رخصة قبول موقتة وفقا لمقتضيات الفصل 4
من المرسوم رقم 2.76.126المشار اليه اعاله المؤرخ في 10محرم 21( 1398دجنبر
.)1977
الفصل 20
ان المبلغ التعويضي المنصوص عليه في الفصل 18يحدد عن طريق اتفاق بالمراضاة
بين الطرفين وعند عدم ذلك من لدن لجنة التحكيم المنصوص عليها في الفصل 29من الظهير
الشريف رقم 1.76.272المشار اليه أعاله الصادر في 25من شوال 9( 1397اکتوبر )1977
بمثابة قانون.
ويسدد التعويض بدفعة واحدة تنجز خالل اجل ال يتجاوز المائة والثمانين يوما الموالية
ليوم انتهاء العمل.
الفصل 21
اذا ابرزت تصفية حسابات الوكالة بقية لعائدة مقاولة التأمين جاز لهذه المقاولة ان تقتطع
إلى غاي ة البقية المذكورة مبلغا تعويضيا من مجموع المبالغ الواجب دفعها برسم التعويض
المشار اليه في الفصل 18أعاله.
وعندما تبرز تصفية الحسابات خصاصا في الصندوق ال يجوز للعون أو ذوى حقوقه
االستناد إلى قيمة تفويت المحفظة او الى المبلغ التعويضي او عند االقتضاء الى االيداع او الى
كفاله او ضمان التأمين الثبات الخصاص المذكور.
ويبقى الحق العام جاريا عليهم فيما يخص المسؤولية المدنية او الجنائية التي قد تترتب
عن وجود مثل هذا الخصاص.
الفصل 22
اذا كانت هناك شركة بين عونين او عدة أعوان للتأمين فان انتهاء عمل احدهم يخول
الشركاء اآلخرين عندما تتوفر فيهم الشروط المنصوص عليها في التشريع المعمول به حق
االستمرار وحدهم في مزاولة العمل أو في تقديم خلف او الحصول على المبلغ التعويضي ما
لم يتفق على خالف ذلك في عقد التعيين أو في عقد مستقل مبرم مع المقاولة الممثلة.
وفيما يخص العالقات وحدها بين اعوان التأمين الشركاء أو ذوى حقوقهم تنجز قسمة
الحقوق طبقا لالتفاقيات المبرمة فيما بينهم.
- 14 -

وفي حالة خالف فيما بين األعوان الشركاء او فيما بين االعوان الشركاء والمقاوالت
الممثلة يسوى النزاع من لدن لجنة التحكيم.
الفصل 23
ان عون التأمين الذي ينتهي عمله يجب أن ال يتعرض بصفة مباشرة أو غير مباشرة
خالل أجل ثالث سنوات على العموم في دائرته القديمة عمليات تأمين تدخل في نفس االصناف
التي كان التوكيل مسندا اليه فيها ما لم يكن هناك اتفاق خاص مبرم بينه وبين خلفه والمقاولة
الممثلة.
غير أن مدة هذا المنع تخفض الى ستة أشهر عندما:
أ) يرفض العون تسلم المبلغ التعويضي طبقا للفصل .18
ب) يكون العون قد عزل لسبب ال يعترف التحكيم بصحته.
الفصل 24
ان تفويت جميع العناصر التي يملكها عون التأمين (ادوات المكتب ومجذات الموظفين
وحق االيجار والحقوق المعنوية والعناصر المختلفة للتنظيم او البحث عن الزبناء والمحفوظات
غير محفوظات المقاولة والمراسالت غير المراسالت المتبادلة مع المقاولة او مع المؤمن لهم
وبصفة عامة جميع عناصر االصول والخصوم الراجعة للعون) يمكن ان تبرم بشأنه اتفاقيات
خاصة وتكميلية بينه وبين خلفه وان يترتب عنه اداء تعويض عن التفويت مستقل عن التعويض
المشار اليه في الفصل .18ويجوز للمقاولة االطالع على هذه االتفاقيات اذا ما رأت في ذلك
فائدة.
الفصل 25
ان تطبيق المقتضيات المدرجة في الفصول 17و 18و 19و 20و 21و 22و 23و25
ال يمكن فى أى حال من االحوال ان يمس بحق ملكية المقاولة الممثلة فيما يخص محفظتها.

الجزء العاشر :تطبيق النظام ومقتضيات مختلفة
الفصل 26
ان كل نزاع ناشى ء عن تطبيق هذا النظام االساسي اما فيما بين اعوان التأمين واما بين
اعوان وسماسرة التأمين واما بين عون ومقاولة للتأمين يعرض في حالة عدم حصول اتفاق
على لجنة التحكيم المنصوص عليها في الفصل 29من الظهير الشريف رقم 1.76.292
المشار اليه أعاله الصادر في 25من شوال 4( 1397أكتوبر )1977بمثابة قانون.
وكذلك يكون الشأن فيما يحص كل خالف يتعلق بتطبيق الشروط المنصوص عليها في
عقد التعيين المشار اليه في الفصل 9أعاله.

- 15 -

الملحق بالنظام األساسي العام العوان التأمين
العقد النموذجي لتعيين عون التأمين
بين الموقعين أسفله:
مقاولة التأمين ..............................................من جهة
السيد ......................................................من جهة أخرى
تم االتفاق على ما يلى:
رعيا لشرط الحصول على رخصة القبول المنصوص عليها في الفصل 4من الظهير
1397
شوال
من
25
في
الصادر
1.76.292
رقم
الشريف
( 9أكتوبر ) 1977بمثابة قانون يتعلق بعرض عمليات التأمين وتأمين المؤمن و /أو تكوين
رؤوس االموال وبمزاولة مهنة وسطاء التأمين فان مقاولة التأمين
......................................................................
تقبل لهذا الغرض ابتداء من ......................................................
ترشيح السيد ...............بصفة عون (خاص ()1
.................................بمقر ....................
(عام )(1

لمقاولة التأمين

وينتهى العمل بهذا التوكيل على أبعد تقدير عندما يبلغ السيد ................
 ...............................من العمر .............................................
واذا سحبت رخصة قبول عون التأمين من طرف وزير المالية انتهى مفعول هذا التوكيل
في الحال.
الدائرة:
ان الدائرة التي يؤذن للسيد ........................................................
في العمل بها تحدد كما يلى:
) (1يشطب على البيان غير المفيد.
- 16 -

وال يمكن تغيير حدود هذه الدائرة اال باتفاق بين الطرفين المتعاقدين أو بحكم قانون أو
نظام.
واذا طلبت المقاولة ادخال تغيير عليها على اثر تقسيم أو تركيز للوكاالت وكان ال يوافق
على هذا التغيير السيد...........................................
بتت في النزاع لجنة التحكيم المنصوص عليها في الفصل 29من الظهير الشريف رقم
 1.76.292المشار اليه أعاله الصادر بمثابة قانون.
أجرة عون التأمين
ان السيد ......................العون الخاص أو العام ينظم وكالة بكل حريه ضمن الحدود
الترابية المبينة في هذا العقد.
ويقاضي السيد .................................................عن مزاولة مهمة عون ومدير
لشؤون عقود التأمين العموالت المنصوص عليها في الفصل 9من المرسوم رقم 2.76.126
المؤرخ في 10محرم 1( 1398دجنبر )1977حسب المقادير اآلتية:
ويعاد إلى االذهان:
 )1أن عمولة المساهمة يؤدى عن عمل العون (تقديم الزبناء).
ب) أن عمولة التسيير تؤدى عن أشغال االدارة والتحصيل المقررة في هذا العقد.
وتحسب عمولة المساهمة التي تؤدى عن تقديم الزبناء بنسبة مائوية من مبلغ قسط التأمين
المترتب اداؤه عن هذه العملية ،وال يمكن ارجاعها كال أو بعضا الى وسيط أوساع اال اذا كان
هذا االخير مقبوال ليعرض على العموم عمليات التأمين طبق الشروط المنصوص عليها في
الظهير الشريف رقم 1.76.292المشار اليه أعاله الصادر بمثابة قانون.
وتؤلف عمولة التسيير المقابل العادل عن أشغال االدارة والتحصيل التي ينجزها عون
التأمين طبقا لهذا العقد ،وال يمكن ارجاعها كال أو بعضا اال مقابل نفس أشغال التسيير التي
ينجزها العون المساعد أو االعوان المساعدون المتوفرون على صفة ساعي التأمين.
واذا حول مؤمن له محل سكناه الى خارج دائرة وكالة التأمين فان عقود التأمين المبرمة
من طرفه تحول الى وكالة بمحل سكناه الجديد تخصص بها عموالت التسيير التي ينتهى أجلها.
- 17 -

و تراعى زيادة على ذلك الحاالت الخاصة التي قد يتوقف فيها قبول قضية ما على تحديد
عمولة خاصة مخالفة.
ملكية المحفظة
ان محفظة مقاولة التأمين .....................................تكون وتبقى ملكا تاما لها.
نوع التوكيل:
 -1المهام المسندة إلى أعوان التأمين )(1
يعهد إلى عون التأمين بالمهام اآلتية:
 ان يبحث عن ابرام عقود التأمين في االصناف التي تضمنها مقاولة التأمين معاالمتثال لتعاريفها وتعليماتها وان يبلغ االقتراحات إلى هذه المقاولة ويرجع اليها نظيرا
من عقود التأمين أو ملحقاتها موقعا عليه بصفة قانونية من لدن مؤمن له.
 ان يسلم مذكرات الضمان فيما اذا كان مأذونا له بانجاز هذا العمل وذلك فيمطبوعات المقاولة الموكلة وحدها.
 ان يجرى قدر االمكان مراقبة مستمرة على االخطار المؤمنة وان يخبر مقاولةالتأمين بجميع التغيرات المحتملة المتعلقة بهذه االخطار.
 ان يجمع ويبلغ على الفور إلى مقاولة التأمين جميع التصريحات بالحوادثوجميع الوثائق المتعلقة بها وان يسدد تكاليف الحوادث في حدود توكيلة ويقوم باداء
االيرادات.
 ان يطالب المؤمن لهم الملزمين بتقديم بعض التصريحات المتخذة أساسا لتقديراقساط التأمين بقوائم أجور موظفيهم وجميع العناصر األخرى وان يسلمها على الفور
إلى مقاولة التأمين بعد التأكد من صحتها.
 ان يمثل مقاولة التأمين امام جميع المحاكم مع االمتثال لتعليمات هذه المقاولة. ان يقوم بتحصيل اقساط التأمين عند انتهاء أجلها وخالل اآلجال المعينة أو انيرجع الى مقاولة التأمين االيصاالت طبق الشروط واآلجال المحددة من طرف المقاولة
الموكلة.
 ان يمسك محاسبة منتظمة مع تطبيق التعليمات والنماذج المسلمة اليه من لهمقاولة التأمين.

) (1ان المهام المدرسة على سبيل البيان في هذا العقد النموذجي ليست مبينة على سبيل
المثال .ويمكن ان تدخل عليها اضافات وتعديالت.
- 18 -

أما محاسبة عون التامين وصندوقه فيكونان دائما رهن اشارة المقاولة الموكلة ويمكن
التأكد منهما في كل وقت وأن من طرف ومفتشيها الذين يجب أن تقدم اليهم الدفاتر والعقود
وااليصاالت واالوراق الحسابية والبيانات البنكية والشيكات البريدية وجميع المراسالت.
ويلزم عون التأمين زيادة على ذلك:
 بأن يوجه إلى موكله طبق الشروط والتواريخ المحددة أو التي ستحدد في تعليمات
خاصة لمقاولة التأمين أو بأن يسلم إلى مفتشى المقاولة الممثلة (المتوفرين لهذا الغرض
على رخصة خاصة) جميع االموال المتوفرة الموجودة بالوكالة والجارية على ملك
الموكل والتي ال يكون عون التأمين اال مؤتمنا عليها.
 ان يخبر خالل أجل عشرة أيام بتسلم الحسابات الجارية للوكالة ،توجهها اليه مقاولة
التأمين مع التنصيص في مطبوعات على أن مقاولة التأمين ستضع رهن اشارته
موافقتها أو مالحظاتها مشفوعة باإلثباتات الالزمة.
وتعتبر مقاولة التأمين رصيد الحساب مصادقا عليه بصفة نهائية اذا لم تتلق االخبار
بالتسلم واثبات الدفع في اآلجال المشار اليها أعاله.
واذا كان عون التأمين -باإلضافة إلى اشغال تدبير شؤون زبنائه أو العقود المعهود اليه
بها عن طريق االدارة والمنصوص عليها في هذا العقد -مدعوا للقيام بأشغال اضافية لحساب
موكله فان تنفيذ هذه االشغال االضافية يترتب عنه اداء أجرة خاصة وعادلة تحدد باتفاق مشترك
من الطرفين المتعاقدين.
وتراجع أسس أجرة عون التأمين في حدود المقادير القانونية كلما طرأ تغيير على مدى
مهامه والسيما فيما يتعلق بأشغال االدارة والتحصيل.
 - 2المهام المخصصة باالعوان العامين
ان السيد ( ........................................................العون العام) يؤهل:
أ)الن يمنح ضمان خطر ما الى غاية مبلغ ......................درهم في االصناف
اآلتية:
ب) الن يصدر االيصاالت التي يطابق مبلغها قسطا سنويا ال يتجاوز ...............درهم.
نقدا- 19 -

أو بأجلج) الن يعوض دون طلب االدن من مصلحة الحوادث االضرار الملقاة على عاتق
المقاولة الموكلة إلى غاية مبلغ ..................درهم
عن كل مصاب وعن كل حادثة ،وذلك في االصناف اآلتية:
().......
().......
().......
().......
االختصاص الترابي
ان السيد ......................عون التأمين يستفيد ،مع مراعاة االستثناء المأذون فيه بموجب
الفصل 6من النظام االساسي العام ألعوان التأمين فيما يخص االخطار المنصوص عليها في
هذا العقد ،من االنفراد بابرام وتدبير شؤون عقود التأمين المتعلقة بما يلى:
أ) االخطار الواقعة بصفة مادية في دائرة الوكالة؛
ب) االخطار القابلة للتنقل أو التعويم التي تعتبر واقعة في الدائرة المذكورة .ويلتزم السيد
(.............العون الخاص أ و العام) بصفته وكيال بأن يخصص عمله لمقاولة التأمين التي يمثلها
ما لم تكن هناك اتفاقيات مخالفة بين الطرفين.
نظام االحتياط أو التقاعد
ان السيد ..........................العون الخاص او العام يستفيد لنفسه ووكالئه من النظام
(الواجب تحديده).
العقوبات
يعرض عون التأمين في مزاولة مهامه للعقوبات التأديبية المنصوص عليها في الفصل
 21من الظهير الشريف رقم 1.76.292المشار اليه أعاله الصادر بناية قانون.
وبصرف النظر عن هذه العقوبات وعند االقتضاء عن المتابعات المدنية أو الجنائية التي
يمكن اجراؤها ضده وفقا للتشريع المعمول به يمكن أن تعزله مقاولة التأمين التي يمثلها ويمكن
أن يتم هذا العزل في حالة عجز ملحوظ أو عدم كفاية في العمل أو في تدبير شؤون عقود
التأمين وبصفة عامة في حالة ارتكاب خطأ مهني أو مزاوله نشاط ال تالءم ومزاولة مهنة
وسيط التأمين .واذا بارح فى أسباب عزله سوت النزاع لجنة التحكيم المنصوص عليها في
العمل من الظهير الشريف رقم 1.76.292المشار اليه أعاله الصادر بمثابة قانون.

- 20 -

انتهاء مهمة عون التأمين
أ) اذا كان السيد ( ..............................................عون التأمين الخاص أو العام)
قد انتهت الى سبب من األسباب بما في ذلت العزل مهمه تمثيله لمقاولة التأمين في الدائرة
المحددة في عند التعيين فانه يخول الحق حسب اختياره:
 - 1في ان يقدم إلى المقاولة خلفا في أجل ال يتجاوز شهرين ما عدا اذا طبقت مقتضيات
الجزء المتعلق بالدائرة مع العلم أن هذا االجل يخفض الى شهر واحد في حالة االنقطاع
االختياري عن القيام بالعمل.
 - 2أو في أن يحصل من المقاولة الممتنة على مبلغ تعويضي لحقوق الدين الذي يتركه
بخصوص عموالت العقود التي تبرمها وتدبر شؤونها الوكالة التي يمثلها مع مراعاة حق
الموكل في طلب ارجاع هذا التعويض الى خلفه.
وفي حالة عدم حصول اتفاق بالمراضاة بين الطرفين فان المبلغ التمريضي تحدده لجنة
التحكيم المنصوص عليها في الفصل 29من الظهير الشريف رقم 1.76.292المشار اليه
أعاله الصادر في 25من شوال 4( 1397اکتوبر )1977بمثابة قانون.
وفي حالة وفاة العون تخول نفس الحقوق إلى ذوى حقوقه.
واذا ابرزت تصفية حسابات الوكالة بقية لفائدة مقاولة التأمين الموكلة جاز لهذه المقاولة
أن تقتطع إلى غاية البقية المذكورة مبلغا تعويضيا من مجموع المبالغ الواجب دفعها برسم
التعويض.
وال يجوز في أي حال من االحوال لعون التأمين او ذوى حقوقه االستناد إلى قيمة تفويت
وكالة التأمين أو الى المبلغ التعويضي أو عند االقتضاء الى االيداع أو الى كفالة أو ضمان
التأمين التبات خصاص في الصندوق ،ويبقى الحق العام جاريا عليه فيما يخص المسؤولية
المدنية أو الجنائية التي قد تترتب عن وجود مثل هذا الخصاص.
أما تفويت جميع العناصر التي يملكها عون التأمين (أدوات المكتب وجذاذات الموظفين
وحق االيجار والحقوق المعنوية والعناصر المختلفة للتنظيم أو البحث عن الزبناء والمحفوظات
غير محفوظات المقاولة والمراسالت غير المراسالت المتبادلة مع المقاولة أو مع المؤمن لهم
وبصفة عامة جميع عناصر االصول والخصوم الراجعة للعون) فيمكن أن تبرم بشأنه اتفاقيات
خاصة وتكميلية بينه وبين خلفه وان يترتب عنه أداء تعويض مستقل عن المبلغ التعويضي أو
عن التعويض عن التفويت.
ويجوز للمحاولة االطالع على هذه االتفاقيات اذا ما رأت في ذلك فائدة.
ب) اذا اختار السيد ...............................أو دوو حقوقه تقديم جانب جاز لهم االتفاق
بالمراضاة مع هذا األخير ،غير أن للمقاولة الحق في االطالع على هذا االتفاق قبل موفقتها
على الخلف.
- 21 -

واذا رفضت مقاوله التامين قبول الخلف المقدم كان للسيد ................او ذوى حقوقه
الحق في االستفادة من المبلغ العوبيضي.
واذا كان انتهاء عمل السيد ..................................ناتجا عن وفاته منح ذو وحقوقه
االمينية في أن يخدعوه في مهامه اذا اثبت أحدهم التوفر على الشروط المقررة في المرسوم
رقم 2.76.126المشار اليه أعاله المؤرخ في 10محرم 1( 1398دجنبر .)1977
واذا كانت هناك شركة وبوشرت اعادة تعليم الوكالة على اثر أنها عمل أحد الشركاء أو
بوفائه جاز للشركاء وذوى الحقوق المطالبة بنفس الحقوق المنصوص عليها في المقطع أعاله.
واذا تعذر على شركاء وذوي حقوق السيد......................................................
القيام بتدبير شؤون الوكالة أو تقديم خلف داخل اآلجال المقررة في القانون جاز لمقاولة التأمين
أن تعين من بين مستخدميها المأجورين مسيرا لمواصلة استغالل هذه الوكالة دون المس بالحق
في االستفادة من المبلغ التعويضي.

- 22 -