مرسوم بشأن التعويضات التي يدفعها الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي
صيغة محينة بتاريخ 3أكتوبر 1996

-1-

مرسوم رقم 2.72.541بتاريخ 23ذي القعدة 1392
) 30دجنبر (1972بشأن التعويضات التي يدفعها الصندوق
1
الوطني للضمان االجتماعي
كما تم تعديله:
 المرسوم رقم 2.96.319الصادر في 24من ربيع اآلخر 9( 1417سبتمبر ،)1996الجريدة الرسمية عدد 4418بتاريخ 19جمادى األولى 3( 1417أكتوبر ،)1996
ص .2257
 المرسوم رقم 2.91.52الصادر في 5شعبان 20( 1411فبراير ،)1991الجريدةالرسمية عدد 4088بتاريخ 19شعبان 1411بتاريخ ( 6مارس ،)1991ص .321
 المرسوم رقم 2.85.853الصادر في 18من جمادى األولى 19(1407يناير ،)1987الجريدة الرسمية عدد 3884بتاريخ 9شعبان 8( 1407أبريل ،)1987ص .355
 المرسوم رقم 2.82.667الصادر في 15من جمادى األولى ( 1403فاتح مارس ،)1983الجريدة الرسمية عدد 3670بتاريخ 16جمادى األولى 2( 1403مارس
 ،)1983ص .360

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3140بتاريخ 27ذو القعدة 3( 1392يناير ،)1973ص .71
-2-

مرسوم رقم 2.72.541بتاريخ 23ذي القعدة 1392
) 30دجنبر (1972بشأن التعويضات التي يدفعها الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.184الصادر في 15جمادى الثانية 27( 1392
يوليوز )1972بمثابة قانون يتعلق بنظام الضمان االجتماعي؛
وباقتراح من وزير الشغل والشؤون االجتماعية والشبيبة والرياضة؛
وبعد دراسة المشروع في مجلس الوزراء بتاريخ 29دجنبر ،1972
يرسم ما يلي:
الباب األول
التعويضات اليومية الممنوحة عن األمراض أو الحوادث
الفصل 1
يمنح التعويض اليومي عن المرض ابتداء من اليوم الثامن الموالي لبداية كل عجز عن
العمل.
الفصل 2
إن األجرة الدنيا القانونية المتخذة أساسا عند االقتضاء لتقدير التعويض اليومي الممنوح
عن المرض هي األجرة المعمول بها يوم االنقطاع عن العمل.
الفصل 3
إذا استمر المؤمن له عمال بمقتضيات عقدة شغل فردية أو جماعية في االستفادة من
األجرة بعد إسقاط التعويضات اليومية عن المرض جاز للمشغل الذي أدى األجرة طيلة الفترة
المخول عنها الحق في التعويض من غير إنجاز اإلسقاط المذكور أن يقتطع فيما بعد من أجرة
المؤمن له مبلغا يعادل التعويضات التي تقاضاها هذا األخير.
الباب الثاني
التعويضات العائلية
الفصل 4

-3-

إذا كان المؤمن له المستفيد من المنحة العائلية التي يدفعها الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي منذ مد ة سنتين مقسمتين إلى فترة واحدة أو عدة فترات قد أصيب بمرض طويل
األمد مثل السل أو السرطان أو المرض العقلي أو الشلل أو البرص أو إصابات في القلب
والشرايين ولم يستمر في قبض أجرته أمكنه بمقرر للصندوق أن يواصل طيلة سنة واحدة على
األكثر من غير انقطاع وبعد تقديم شهادة طبية تقاضي التعويضات العائلية على أساس المقدار
المتوسط للتعويضات التي استفاد منها خالل الثالثة أشهر السابقة لالنقطاع عن العمل.
وإذا أصيب المؤمن له المتوفر على الشروط المنصوص عليها في المقطع أعاله بالعمى
وأصبح ال يتقاضى أجرته جاز له بعد تقديم شهادة طبية االستمرار في تقاضي التعويضات
العائلية على أساس المقدار المتوسط للتعويضات التي استفاد منها خالل الثالثة أشهر السابقة
لالنقطاع عن العمل.
الفصل 5
تمنح التعويضات عن:
-1األوالد الشرعيين من فراش الزوجين أو من زواج سابق ألحدهما؛
-2األوالد المتبنين واألوالد غير الشرعيين المعترف بهم المستفيد من التعويض أو زوجه
طبق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في نظام األحوال الشخصية الجاري عليه؛
-3األوالد اليتامى فاقدي األب واألم المتكفل بهم المستفيد من التعويض العائلي أو المعهود
إليه بهم إما بحكم قضائي أو بعقد قانوني يجعل الولد تحت نفقته والسيما بإيعاز من مؤسسات
لإلسعاف العمومي.
الفصل 6

2

تدفع التعويضات العائلية بشرط أن يكون الولد مقيما في التراب المغربي:
أ) إلى غاية 12عاما فيما يخص األوالد الذين هم عمليا وبصفة خاصة تحت نفقة
المأجور؛
ب) إلى غاية 18عاما فيما يخص الولد الذي يتابع تدريبا مهنيا طبق الشروط المنصوص
عليها في التشريع المعمول به؛
ج) إلى غاية 21عاما فيما يخص الولد الذي يتابع دراسته في المغرب أو الخارج؛

 -2تم تغيير وتتميم الفصل 6بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.96.319الصادر في 24من ربيع اآلخر
 9( 1417سبتمبر ،)1996الجريدة الرسمية عدد 4418بتاريخ 19جمادى األولى 3( 1417أكتوبر ،)1996ص
.2257
-4-

د) مهما كان سن الولد المعاق إذا كان يتوفر على الشروط المنصوص عليها في المادتين
 2و 21من القانون رقم 07.92المتعلق بالرعاية االجتماعية لألشخاص المعاقين الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.30بتاريخ 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993
شريطة أن يكتسب الولد صفة معاق قبل بلوغه السن األقصى عند نهاية حقوقه في التعويضات
العائلية.
هـ) فيما يخص البنت أو أخت المؤمن أو زوجته البالغة أقل من 21سنة والتي تعيش معه
تحت سقف واحد وتقوم على الخصوص باألعمال المنزلية وبتربية ولدين على األقل تقل سنهما
على 12سنة يتكفل بهما المستفيد من التعويض وتكون أمهما مزاولة عمل أو مصابة بعجز
مستمر عن العمل يعادل أو يفوق .%70
الفصل 7
إذا ثبت بعد إجراء بحث أن تربية األوالد سيئة للغاية من حيث التغذية والسكنى والمحافظة
على الصحة أو أن مبلغ التعويضات ال يستعمل لصالح األوالد جاز للمجلس اإلداري للصندوق
الوطني للضمان االجتماعي أن يقرر دفع التعويضات العائلية كال أو بعضا إلى شخص ذاتي
أو معنوي مؤهل لذلك.
الفصل 8

3

تؤدى التعويضات إذا توفرت الشروط المنصوص عليها في الفصل السادس أعاله:
عن أوالد المؤمن له المستفيد من معاش الزمانة أو معاش الشيخوخة المنصوص عليهما
في الفصلين 47و 53من الظهير الشريف رقم 1.72.184الصادر في 15من جمادى اآلخرة
 27( 1392يوليوز )1972أو من راتب بسبب عجز دائم عن العمل يعادل أو يتجاوز %70
نتيجة إصابة عمل أو مرض مهني؛
عن أوالد الشغال المتوفى على إثر مرض أو إصابة أيا كان نوعهما وكذا عن أوالد
المستفيدين من معاش الزمانة أو الشيخوخة المتوفين إذا كان الزوج ال يحق له شخصيا الحصول
على التعويضات العائلية.
ويشترط لتخويل الحق في التعويضات العائلية أن يكون األوالد قد ولدوا على أبعد تقدير
في اليوم الثالثمائة التالي:
 إما ليوم وقوع الحادث الناجم عنه عجز الشغال أو وفاته؛ -وإما لتاريخ العمل بالراتب أو تاريخ وفاة المستفيد من معاش الزمانة أو الشيخوخة.

 -3تم تغيير الفقرة األولى من الفصل 8بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.82.667الصادر في 15من
جمادى األولى ( 1403فاتح مارس ،)1983الجريدة الرسمية عدد 3670بتاريخ 16جمادى األولى 2( 1403
مارس ،)1983ص .360
-5-

ويجوز للمجلس اإلداري في حاالت العجز المشار إليها في المقطع األول أعاله أو في
حالة الوفاة على إثر مرض أو حادث كيفما كان نوعه أن يرخص في دفع التعويضات العائلية
ولو تعذر على المؤمن له أن يثبت في تاريخ المرض أو الحادث التوفر على ستة أشهر من
التأمين.
ويتحتم على المصالح العمومية الصناعية أو التجارية المنتفعة باإلعفاء من االنخراط في
النظام المنصوص عليه في الفصل الثالث من الظهير الشريف رقم 1.72.184المشار إليه
أعاله المؤرخ في 15جمادى الثانية 27( 1392يوليوز )1972أن تواصل بالرغم عن جميع
المقتضيات المنافية من أنظمتها األساسية أو أنظمتها الداخلية دفع التعويضات العائلية في
الحاالت المشار إليها أعاله وطيلة مدة العجز الموقت الالحق بالمصاب في حادث شغل.
الفصل 9
إذا كان المستفيد من التعويضات العائلية مسؤوال عن التأخير في إثبات حقوقه في
التعويضات العائلية فإن الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ال يدفع له التعويضات الحال
أجلها إال بالنسبة للستة أشهر األخيرة.
الفصل 10
يجوز للصندوق الوطني للضمان االجتماعي القيام كل سنة بمراقبة حقوق المستفيدين من
التعويضات العائلية.
وإذا لم تقدم الوثائق المطلوبة إلجراء المراقبة في أجل ثالثة أشهر بعد التاريخ المحدد
أوقف الصندوق دفع التعويضات واستأنفه ابتداء من اليوم األول من الشهر الذي يتلقى خالله
الوثائق المذكورة.
غير أن المستفيد من التعويضات يمكن أن يمنح بطلب منه مدركا يساوي على األكثر
مبلغ تعويضات الثالثة أشهر األخيرة.
الباب الثالث
اإلعانة الممنوحة عن الوفاة
الفصل 11
إن اإلعانة عن الوفاة المخولة لذوي الحقوق يمكن أن يجمع بينهما وبين اإليرادات
والتعويضات التي يمكن أن يطالبوا بها في حالة تطبيق التشريع الخاص بحوادث الشغل
واألمراض المهنية.
غير أن اإلعانة عن الوفاة ال تدفع لذوي الحقوق إال بعد إسقاط مبلغ التعويض عن صوائر
الجنازة التي تمكنهم المطالبة بها عمال بالتشريع المذكور.
-6-

الفصل 12

4

يحدد المبلغ األدنى لإلعانة الممنوحة عن الوفاة بعشرة آالف درهم.
الباب الرابع
راتب الزمانة
الفصل :13
يقدر العجز الكلي عن العمل باعتبار حالة المؤمن له العامة وسنه وقدرته البدنية والعقلية
ومؤهالته وتكوينه المهني.
ويباشر هذا التقدير:
إما بعد التئام الجرح في حالة حادث ال يجرى عليه بالتشريع الخاص بحوادث الشغل
واألمراض المهنية؛
وإما عند انتهاء المدة التي استفاد المؤمن له طيلتها من التعويضات اليومية عن المرض
أو بعد استقرار حالته قبل انتهاء المدة المذكورة؛
وإما وقت اإلثبات الطبي للزمانة إذا كانت ناجمة عن وهن في الجسم قبل األوان.
الفصل 14
يمكن حذف الراتب بسبب تغيير يطرأ على حالة زمانة المؤمن له.
الفصل 15
يمكن توقيف الراتب إذا كان المصاب بالزمانة يمارس عمال يدر عليه نفعا كيفما كان
خالل مدتي ثالثة أشهر متواليتين.
وال تعتبر بمثابة عمل يدر نفعا المدة المقضية في مركز إلعادة التربية أو إعادة التدريب
المهني ولو كان المصاب بالزمانة يستفيد من تعويضات خالل هذه المدة.
غير أن الجمع بين راتب الزمانة والتعويضات ال يمكن أن يتجاوز مبلغ معدل األجرة
اليومية المتخذ أساسا لتقدير الراتب المذكور.
الفصل :16
 -4تم تغيير أحكام الفصل 12بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.85.853الصادر في 18من جمادى األولى
 19(1407يناير ،)1987الجريدة الرسمية عدد 3884بتاريخ 9شعبان 8( 1407أبريل ،)1987ص .355
 تم تغيير أحكام الفصل 12بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.91.52الصادر في 5شعبان 20( 1411فبراير ،)1991الجريدة الرسمية عدد 4088بتاريخ 19شعبان 1411بتاريخ ( 6مارس ،)1991ص .321
-7-

إن المصاب بالزمانة الذي ينازع في المقرر الصادر عن الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي بحذف أو توقيف الراتب يجب عليه أن يعرض قضيته على المحكمة االجتماعية
في أجل ثالثة أشهر يبتدئ من تاريخ تبليغ المقرر.
الفصل :17
إن المؤمن له المنتفع بإيراد ممنوح عمال بالتشريع المتعلق بحوادث الشغل واألمراض
المهنية يمكنه أن يطالب براتب الزمانة إذا اشتدت خطورة حالته الصحية على إثر مرض أو
حادث وأصبح بذلك عاجزا عجزا تاما عن القيام بأي عمل يدر عليه نفعا وال يدفع عنه تعويض
عمال بالتشريعين المذكورين.
ويصفى راتب الزمانة في هذه الحالة طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل 50من
الظهير الشريف رقم 1.72.184المشار إليه أعاله المؤرخ في 15جمادى الثانية 27( 1392
يوليوز )1972بصرف النظر عن اإليراد الممنوح من أجل حادث الشغل.
الفصل 18
إن األمراض أو الجروح أو العاهات الناجمة عن الخطأ العمد الذي يرتكبه المؤمن له ال
تستوجب منح أي راتب.
الفصل 19
يجب على المستفيد من راتب الزمانة أن يقبل إجراء الفحوص الطبية التي يمكن أن يطلبها
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي في كل وقت وآن.
وإذا امتنع المستفيد من راتب الزمانة من إجراء الفحوص أمكن توقيف الراتب أو حذفه.
ويعتبر بمثابة رفض للفحص امتناع المستفيد من الراتب من تلبية االستدعاء الموجه إليه
بواسطة رسالة مضمونة من لدن الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو التعرض على
فحص طبيب الصندوق إذا كان األمر يتعلق بمصاب بزمانة ال يستطيع التنقل.
الفصل 20
يلغى المرسوم رقم 2.60.319الصادر في 30محرم 25( 1380يوليوز )1960بشأن
التعويضات التي يدفعها الصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
الفصل 21
يسند إلى وزير الشغل والشؤون االجتماعية والشبيبة والرياضة تنفذ هذا المرسوم الذي
ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 23ذي القعدة 30( 1392دجنبر .)1972
الوزير األول،
-8-

اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الشغل والشؤون االجتماعية
والشبيبة والرياضة،
اإلمضاء :محمد أرسالن الجديدي

-9-