مرسوم يوقف بموجبه مؤقتا استيراد بعض القطع أو اللوازم
أو المواد المستعملة في صناعة السيارات إلى المغرب

مرسوم رقم 2.70.239بتاريخ 6شعبان 8( 1390أكتوبر )1970يوقف
بموجبه مؤقتا استيراد بعض القطع أو اللوازم أو المواد المستعملة في
1
صناعة السيارات إلى المغرب
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على الفصل 101من الدستور الصادر األمر بتنفيذه يوم 27جمادى األولى 1390
( 31يوليوز )1970؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 24رجب 9( 1358شتنبر )1939بمراقبة
االستيراد حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبناء على القرار الصادر في 9شتنبر 1939بتحديد شروط تطبيق الظهير الشريف المشار
إليه أعاله حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وباقتراح من وزير المالية ووزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية التجارية،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
إ ن القطع أو اللوازم أو المواد كيفما كان مصدرها المبينة في القوائم المضافة إلى هذا
المرسوم والمعدة لسد حاجيات معامل تركيب اآلالت اآلتية يوقف دخولها إلى المغرب بصفة
موقتة خالفا لمقتضيات الفصل الرابع من القرار المشار إليه أعاله المؤرخ في 9شتنبر 1939
ما لم يرخص في ذلك بمقرر يصدره كل من وزير المالية والوزير المكلف بالصناعة العصرية:
 الجرارات الفالحية ذات العجالت والسالسل؛ السيارات الخاصة والسيارات المعدة لنقل البضائع والنقل العمومي لألشخاص التي تقلحمولتها اإلجمالية عن طنين وأربعمائة؛
 آالت الجر على الطرق والسيارات المعدة لنقل البضائع والنقل العمومي لألشخاص التيتعادل حمولتها اإلجمالية طنين وأربعمائة أو تتجاوزها.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3042بتاريخ 21ذو الحجة 17( 1390يبراير ،(1971ص .281
-2-

الفصل الثاني
تلغى مقتضيات المرسوم رقم 2.61.248الصادر في 17ذي القعدة 3( 1380مايو )1961
الموقف بموجبه بصفة مؤ قتة استيراد بعض القطع إلى المغرب التي تستعملها معامل تركيب
السيارات البالغة حمولتها اإلجمالية خمسة أطنان فأكثر.
الفصل الثالث
يعمل بمقتضيات هذا المرسوم ابتداء من اليوم الثالثين الموالي لتاريخ نشره بالجريدة
الرسمية.
الفصل الرابع
تقبل بصفة انتقال ية وفقا للشروط السالفة القطع أو اللوازم أو المواد المنصوص عليها في
الفصل األول أعاله التي تم استيرادها مباشرة إلى المغرب قبل تاريخ نشر هذا المرسوم.
ويجب على المستوردين أن يثبتوا تاريخ إرسال البضائع بتقديم المستندات التالية:
 -1فيما يخص الواردات عن طريق البحر :سندات الشحن المحررة بميناء الشحن في اتجاه
أحد الموانئ المغربية.
 -2فيما يخص الواردات عن الطرق األخرى :سندات النقل األخيرة (أوراق السيارة
وغيرها) المحررة قصد توجيهها إلى المغرب.
وحرر بالرباط في 6شعبان 8( 1390أكتوبر .)1970
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور أحمد العراقي.

*
*

*

-3-

قائمة القطع واللوازم المعدة لتركيب الجرارات الفالحية
ذات العجالت أو السالسل التي يوقف مؤقتا استيرادها
نوع األدوات

أرقام القائمة الجمركية
 39-07و 62-02سابقا

األغطية المصنوعة خصيصا لمقاعد الجرارات

 73-32سابقا

أنواع اللوالب

 73-40و 87-06سابقا

القطع الحديدية الضخمة المستعملة لتثقيل الجرارات

 73-40و 87-06سابقا

القضبان المعدة للدواب المقرونة

 85-04سابقا

المراكم الكهربائية وصهاريجها وحواجزها وأغطيتها وغيرها من
اللوازم المستعملة في صناعة السيارات.

 85-23سابقا

األسالك العازلة للكهرباء المقطعة طوال والمجهزة أو غير
المجهزة بقطع للربط والمعدة خصيصا لصناعة السيارات

 87-06سابقا

أجهزة تبريد الماء وإطاراتها

 87-06سابقا

القطع وقنوات خروج الدخان وأجهزة تخفيض الصوت

 87-06سابقا

قطع اإلرسال التامة التركيب والمجهزة بالمحاور واألسنان
الحديدية والجهاز المعد إلرسال الحركة للعجالت أو دواليب
المحركات

 87-06سابقا

السالسل المركبة كال أو بعضا والمتألفة من دواليب تربط فيما
بينها محاور

 87-06سابقا

أجهزة السرعة التامة التركيب والمجهزة بأسنان حديدية والمحاور
وأجهزة الدفع والمكابس

 94-04سابقا

اللوازم المصنوعة خصيصا لتزيين مقاعد الجرارات

-4-

قائمة القطع واللوازم المعدة لتركيب السيارات الخصوصية والسيارات المعدة لنقل البضائع
والنقل العمومي لألشخاص التي تقل حمولتها اإلجمالية عن طنين وأربعمائة والتي يوقف
بصفة مؤقتة استيرادها.
نوع األدوات

أرقام القائمة الجمركية
32-09-68

الصباغة (البرنيق واأللوان األساسية)

38-18-11

المواد المخففة لأللوان

 32-12-11سابقا

أجهزة تخفيض حسيس الصناديق

40-14-11

الزرابي باستثناء الزرابي المحتوية على رسوم أو المزركشة

 58-08-11سابقا

زينة أعلى هيكل السيارة

 70-04و 70-08سابقا

المرايا والزجاج بدون إطار المحضرة بكيفية تقنية قصد
استعمالها مباشرة في صناعة السيارات

 73-32سابقا

أنواع اللوالب

 85-04سابقا

المراكم الكهربائية وصهاريجها وحواجزها وأغطيتها وغيرها
من اللوازم المستعملة في صناعة السيارات

 87-06سابقا
 87-06سابقا

أجهزة تبريد الماء وإطاراتها

 87-06سابقا

األنابيب وقنوات خروج الدخان وأجهزة تخفيض الصوت
المرايا ذات اإلطارات

قائمة القطع واللوازم المعدة لتركيب الجرارات عبر الطرق والسيارات المعدة لنقل البضائع
والنقل العمومي لألشخاص التي تعادل حمولتها اإلجمالية طنين وأربعمائة أو تتجاوزها والتي
يوقف استيرادها بصفة موقتة
أرقام القائمة الجمركية
 39-07سابقا

نوع األدوات
األنابيب البالستيكية االصطناعية المقطعة طوال قصد استعمالها
غالفات وقائية لألسالك المستعملة بمثابة نواقل كهربائية في
صناعة السيارات
-5-

 40-06سابقا

أنابيب المطاط غير المكبرت المقطعة طوال قصد استعمالها
غالفات وقائية لألسالك المستعملة بمثابة نواقل كهربائية في
صناعة السيارات

 40-09سابقا

أنابيب المطاط المكبرت غير الصلب المقطعة طوال قصد
استعمالها غالفات وقائية لألسالك المستعملة بمثابة نواقل
كهربائية في صناعة السيارات

 40-14سابقا

مصنوعات المطاط المكبرت غير الصلب ذات االستعمال التقني
باستثناء قطع المطاط الممدد

 70-04و 70-08سابقا

المرايا والزجاج بدون إطار المحضرة تقنيا قصد استعمالها
مباشرة في صناعة السيارات

 73-32سابقا

أنواع اللوالب

 73-35سابقا

اللوالب الحلزونية ذات الصفائح بما فيها الصفائح المنفصلة
المستعملة لرفع السيارات ذات المحرك

 83-14سابقا

صفائح تسجيل السيارات ذات المحرك

 85-04سابقا

المراكم الكهربائية وصهاريجها وحواجزها وأغطيتها وغيرها
من اللوازم المستعملة في صناعة السيارات

 85-23سابقا

اإلسالك العازلة للكهرباء المقطعة طوال المجهزة أو غير
المجهزة بقطع للربط والمعدة خصيصا لصناعة السيارات

 87-05سابقا

مخادع القيادة المركبة أو غير المركبة جزئيا والمعدة للسيارات
ذات المحرك والمدرجة في األرقام من 87-01إلى غاية -03
87

 87-05سابقا

الهياكل المجهزة أو غير المجهزة المعدة للسيارات ذات المحرك
والمدرجة في األرقام من 87-01إلى غاية 87-03بما فيها
الهياكل غير التامة الجاري عليها نفس النظام
األجزاء والقطع المنفصلة والتوابع الخاصة بالسيارات ذات
المحرك المبينة بعده:
صناديق المراكم؛
أغطية المحركات المركبة؛

 87-06سابقا

-6-

نوع األدوات

أرقام القائمة الجمركية

المرايا ذات اإلطارات؛
المواطئ ودعائمها؛
لوحات القيادة المجهزة بآالت المراقبة؛
أغطية أجهزة تبريد الماء المركبة؛
الواقيات من االصطدام؛
أجهزة تبريد الماء وإطاراتها؛
مخازن الوقود ودعائمها؛
مخازن الهواء ودعائمها؛
األنابيب وقنوات خروج الدخان وأجهزة تخفيض الصوت؛
صفائح أجهزة الحصر؛
حامالت صفائح التسجيل؛
حامالت عجالت االحتياط؛
القطع الخاصة بهياكل السيارات المصنوعة من الحديد أو
الفوالذ المسبوك.
 94-01سابقا

مقاعد السيارات ذات المحرك باستثناء أجهزة التعليق
والتسوية.

-7-