ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 95.17
المتعلق بالتحكيم والوساطة االتفاقية

ظهير شريف رقم 1.22.34صادر في 23من شوال 1443
( 24ماي )2022بتنفيذ القانون رقم 95.17المتعلق
1
بالتحكيم والوساطة االتفاقية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 95.17المتعلق
بالتحكيم والوساطة االتفاقية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 23من رمضان 24( 1443ماي .)2022
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7099بتاريخ 13ذو القعدة 13( 1443يونيو ،)2022ص .3579

-2-

قانون رقم 95.17
يتعلق بالتحكيم والوساطة االتفاقية
القسم األول :التحكيم
الباب األول :التعريف والقواعد العامة
المادة األولى
يراد في مدلول هذا القانون بما يلي:
 »التحكيم« :عرض نزاع على هيئة تحكيمية تتلقى من األطراف مهمة الفصل في النزاعبناء على اتفاق تحكيم؛
 »الهيئة التحكيمية» :المحكم المنفرد أو مجموعة محكمين؛ »نظام التحكيم» :كل نص يحدد مسطرة معينة يجب اتباعها في مادة التحكيم؛ »التحكيم المؤسسي» :التحكيم الذي ينظمه مركز أو مؤسسة دائمة للتحكيم؛ »التحكيم الخاص» :التحكيم الذي يجري خارج إطار التحكيم المؤسسي؛ »الحكم التحكيمي» :الحكم الذي يصدر عن محكم أو هيئة أو مؤسسة تحكيمية؛ »المحكمة المختصة» :المحكمة ذات الوالية للفصل في النزاع ،إذا لم يكن محل اتفاقتحكيم بين أطرافه؛
 »رئيس المحكمة المختصة» :رئيس المحكمة االبتدائية أو رئيس المحكمة االبتدائيةاإلدارية ،أو رئيس المحكمة االبتدائية التجارية ،أو من ينوب عنه؛
 »محكمة االستئناف المختصة» :محكمة االستئناف أو محكمة االستئناف اإلدارية ،أومحكمة االستئناف التجارية.

-3-

المادة 2
اتفاق التحكيم هو التزام األطراف باللجوء إلى التحكيم قصد حل نزاع نشأ أو قد ينشأ عن
عالقة قانونية ،تعاقدية أو غير تعاقدية.
يكتسي اتفاق التحكيم شكل عقد تحكيم أو شرط تحكيم.
المادة 3
يجب أن يبرم اتفاق التحكيم كتابة ،إما بعقد رسمي أو عرفي ،وإما بمحضر يحرر أمام
الهيئة التحكيمية المعينة ،أو بأي وسيلة أخرى يتفق عليها األطراف.
يعتبر اتفاق التحكيم مبرما كتابة إذا ورد في وثيقة موقعة من لدن األطراف أو في رسائل
متبادلة أو برقيات أو أي وسيلة أخرى من وسائل االتصال المكتوبة ،أو بموجب رسالة
إلكترونية معدة وفقا للنصوص القانونية الجاري بها العمل ،أو بتبادل مذكرات األطراف أو
الدفاع التي يدفع فيها أحدهم أمام الهيئة التحكيمية ،بوجود اتفاق تحكيم دون أن ينازعه الطرف
اآلخر في ذلك.
ويعد في حكم اتفاق التحكيم المبرم كتابة ،كل إحالة صريحة في عقد مكتوب إلى أحكام
عقد نموذجي أو اتفاقية دولية ،أو إلى أي وثيقة أخرى تتضمن شرطا تحكيميا ،إذا كانت هذه
اإلحالة واضحة في اعتبار هذا الشرط جزءا من العقد.
المادة 4
عقد التحكيم هو االتفاق الذي يلتزم فيه أطراف نزاع نشأ بينهم بعرض هذا النزاع على
الهيئة التحكيمية.
يمكن إبرام عقد التحكيم ولو خالل دعوى جارية أمام المحكمة.
إذا تم االتفاق على التحكيم أثناء نظر المحكمة المختصة في النزاع ،فعليها أن تحيل
األطراف إلى التحكيم .ويعتبر هذا الحكم بمثابة اتفاق تحكيم مكتوب.
تصرح المحكمة ،في هذه الحالة ،باإلشهاد على اتفاق أطراف النزاع على اللجوء إلى
التحكيم.

-4-

المادة 5
يجب أن يتضمن عقد التحكيم ،تحت طائلة البطالن ،تحديد موضوع النزاع.
كما يتضمن عقد التحكيم جميع البيانات المتعلقة بتحديد هوية كل طرف وعنوانه وموطنه
إلى جانب عنوانه اإللكتروني.
يكون عقد التحكيم الغيا إذا تضمن تعيين الهيئة التحكيمية ورفض أحد المحكمين المعينين
القيام بالمهمة المسندة إليه أو تعذر عليه ذلك ،ما لم يتفق األطراف على تعويضه.
يسري نفس الحكم على المحكم المنفرد.
المادة 6
شرط التحكيم هو االتفاق الذي يلتزم فيه أطراف عقد بأن يعرضوا على التحكيم كل أو
بعض النزاعات التي قد تنشأ عن العقد المذكور ،والمرتبطة به.
المادة 7
يجب ،تحت طائلة البطالن ،أن يضمن شرط التحكيم كتابة في االتفاق األصلي أو في
وثيقة تحيل إليه بشكل ال لبس فيه.
المادة 8
يعتبر شرط التحكيم اتفاقا مستقال عن شروط العقد األخرى ،وال يترتب عن بطالن العقد
أو إبطاله أو فسخه أو إنهائه أو إلغائه أو انتهاء آثاره ألي سبب كان ،أي أثر على شرط التحكيم
الذي يتضمنه ،إذا كان هذا الشرط صحيحا في ذاته.
المادة 9
ال يترتب عن تقديم دعوى أمام المحكمة المختصة ،وال عن الدفع ببطالن أو إبطال أو
فسخ أو إنهاء أو إلغاء أو انتهاء أثار العقد األصلي للتحكيم ألي سبب من األسباب ،وقف
إجراءات التحكيم ،وللهيئة التحكيمية أن تفصل في مدى صحة العقد األصلي أو بطالنه.
المادة 10
يكون التحكيم إما خاصا أو مؤسسيا.
-5-

في حالة تحكيم خاص ،تتكفل الهيئة التحكيمية بتنظيمه مع تحديد المسطرة الواجب
اتباعها ،ما عدا إذا اتفق األطراف على خالف ذلك ،أو اختاروا نظام تحكيم معين.
عندما يعرض التحكيم على مؤسسة تحكيمية ،فإن هذه األخيرة تتولى تنظيمه وضمان
حسن سيره طبقا لنظامها.
تحترم في جميع األحوال القواعد المتعلقة بحقوق الدفاع.
المادة 11
ال يمكن إسناد مهمة المحكم إال لشخص ذاتي كامل األهلية ،يتوفر على الحد األدنى من
الخبرة والكفاءة العلمية ،تؤهله لممارسة مهمة التحكيم ،لم يسبق أن صدر ضده حكم حائز لقوة
الشيء المقضي به باإلدانة من أجل ارتكاب أفعال تخل بالشرف أو صفات االستقامة أو اآلداب
العامة ،أو كان موضوع عقوبة تأديبية انتهت بعزله من وظيفة رسمية ،أو صدرت في حقه
إحدى العقوبات المالية المنصوص عليها في القسم السابع من الكتاب الخامس من القانون رقم
 15.95المتعلق بمدونة التجارة ،أو بالحرمان من أهلية ممارسة التجارة أو حق من حقوقه
المدنية.
إذا عين في االتفاق شخص اعتباري ،فإن هذا الشخص ال يتمتع سوى بصالحية تنظيم
التحكيم وضمان حسن سيره دون اختصاص الفصل في النزاع الذي يجب أن يسند إلى هيئة
تحكيمية مكونة من شخص ذاتي أو أكثر.
المادة 12
مع مراعاة أحكام المادة 13بعده ،يجب على األشخاص الذاتيين الذين يقومون اعتياديا
أو في إطار المهنة بمهام المحكم ،إما بصورة منفردة أو ضمن شخص اعتباري ،أن يكونوا
مسجلين ضمن قائمة المحكمين.
تحدد كيفيات مسك القائمة وشروط التسجيل فيها والتشطيب منها بنص تنظيمي على أال
يسجل فيها إال ذوو الخبرة والكفاءة العلمية.

-6-

المادة 13
يمكن ألطراف النزاع تعيين الهيئة التحكيمية من خارج قائمة المحكمين المنصوص عليها
في المادة 12أعاله ،كما يمكن لرئيس المحكمة المختصة أن يعين ،عند االقتضاء ،محكما أو
أكثر من خارج القائمة المذكورة ،بعد استدعاء األطراف.
المادة 14
يجوز لجميع األشخاص من ذوي األهلية الكاملة ،سواء كانوا ذاتيين أو اعتباريين ،أن
يبرموا اتفاق تحكيم لتسوية النزاعات الناشئة عن الحقوق التي يملكون حق التصرف فيها،
ضمن الحدود ووفق اإلجراءات والمساطر المنصوص عليها في هذا القانون ،مع التقيد
بمقتضيات الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة قانون
االلتزامات والعقود ،كما تم تغييره وتتميمه ،وال سيما الفصل 62منه.
المادة 15
ال يجوز أن يبرم اتفاق التحكيم بشأن تسوية النزاعات التي تهم حالة األشخاص وأهليتهم
أو الحقوق الشخصية الخارجة عن دائرة التعامل.
المادة 16
ال يجوز أن تكون محل تحكيم النزاعات المتعلقة بالتصرفات األحادية للدولة أو الجماعات
الترابية أو غيرها من الهيئات المتمتعة بامتيازات السلطة العمومية.
غير أن النزاعات المالية الناتجة عنها ،يمكن أن تكون محل عقد تحكيم ،ما عدا المتعلقة
بتطبيق قانون جبائي.
يمكن أن تكون النزاعات المتعلقة بالعقود التي تبرمها الدولة أو الجماعات الترابية محل
اتفاق تحكيم مع التقيد بالمقتضيات الخاصة بالمراقبة المنصوص عليها في النصوص
التشريعيــة أو التنظيمية الجاري بها العمل فيما يخص العقود المعنية.
ال يؤثر عدم التقيد بالمقتضيات الخاصة المشار إليها في الفقرة السابقة ،بأي شكل من
األشكال على صحة اتفاق التحكيم.

-7-

المادة 17
يجوز للمقاوالت العمومية الخاضعة لقانون الشركات التجارية وللمؤسسات العمومية
والمنشآت العامة أن تبرم اتفاقات تحكيم.
المادة 18
عندما يعرض نزاع مطروح أمام هيئة تحكيمية استنادا إلى اتفاق تحكيم ،على نظر إحدى
المحاكم ،وجب على هذه األخيرة أن تصرح بعدم القبول إلى حين استنفاذ مسطرة التحكيم أو
إبطال اتفاق التحكيم.
إذا كان النزاع لم يعرض بعد على الهيئة التحكيمية ،وجب أيضا على المحكمة المختصة
أن تصرح بعدم القبول.
يتعين على المدعى عليه في كلتي الحالتين أن يدفع بذلك قبل كل دفاع في الجوهر ،وال
يجوز للمحكمة المختصة أن تصرح تلقائيا بعدم القبول.
يتعين على المحكمة المختصة الفصل في الدفع بعدم القبول المثار في إطار مقتضيات
هذه المادة بحكم مستقل وقبل الفصل في الموضوع ،وال يقبل هذا الحكم المستقل الطعن إال مع
الحكم الصادر في الموضوع.
يمنع التمسك باألسباب الموجبة لرفض إعطاء الصيغة التنفيذية أو الطعن بالبطالن أو
إعادة النظر ألول مرة أمام المحكمة المختصة ،إذا كان بإمكان أحد األطراف إثارتها أمام الهيئة
التحكيمية قبل صدور الحكم التحكيمي.
المادة 19
ال يمنع اتفاق التحكيم أي طرف من اللجوء إلى قاضي األمور المستعجلة ،سواء قبل البدء
في إجراءات التحكيم أو أثناء سيرها ،لطلب اتخاذ أي إجراء وقتي أو تحفظي وفقا لألحكام
المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية ،ويجوز التراجع عن هذه اإلجراءات وفقا لنفس
األحكام.

-8-

الباب الثاني :التحكيم الداخلي
الفصل األول :الهيئة التحكيمية

الفرع األول :تشكيل الهيئة التحكيمية
المادة 20
تتشكل الهيئة التحكيمية من محكم واحد أو عدة محكمين ،تكون لألطراف حرية تحديد
عددهم وإجراءات تعيينهم ،بمن فيهم الرئيس ،إما في اتفاق التحكيم وإما باالستناد إلى نظام
التحكيم الموضوع للمؤسسة المختارة.
فإذا لم يتفق األطراف على عدد المحكمين كان العدد ثالثة ،مع مراعاة أحكام المادة 22
بعده.
إذا تعدد المحكمون ،وجب أن يكون عددهم وترا ،وإال كان التحكيم باطال.
المادة 21
إذا ثبت أن المحكم أو المحكمين المعينين في اتفاق التحكيم ال تتوفر فيهم الشروط
المنصوص عليها في هذا القانون لممارسة هذه المهمة ،أو حال سبب آخر دون تشكيل الهيئة
التحكيمية ،فإن تعيين محكم أو محكمين جدد يتم إما باتفاق األطراف وإما وفق المادة 22بعده.
المادة 22
إذا عين األطراف عددا مزدوجا من المحكمين ،وجب تكميل تشكيل الهيئة التحكيمية
بمحكم يتم اختياره طبقا لما اتفق عليه األطراف ،وإال بأمر يصدره رئيس المحكمة المختصة
بعد استدعاء األطراف ،يتم بمقتضاه تعيين محكم طبقا ألحكام المادتين 12و 13أعاله.
في حالة التحكيم المؤسسي ،وجب تكميل تشكيل الهيئة التحكيمية طبق ما هو مقرر من
لدن المؤسسة التحكيمية المختارة.

-9-

المادة 23
إذا لم يتم تعيين الهيئة التحكيمية مسبقا وكيفية وتاريخ اختيار المحكمين ،أو لم يتفق
األطراف على ذلك ،تتبع اإلجراءات اآلتية:
 - 1إذا كانت الهيئة التحكيمية تتكون من محكم منفرد ،تولى رئيس المحكمة المختصة
تعيين هذا المحكم بناء على طلب أحد األطراف؛
 - 2إذا كانت الهيئة التحكيمية مشكلة من ثالثة محكمين يعين كل طرف محكما ويتفق
المحكمان المعينان على تعيين المحكم الثالث ،فإذا لم يعين أحد الطرفين محكمه خالل الخمسة
عشر ( )15يوما التالية لتسلمه طلبا بذلك من الطرف اآلخر ،تولى رئيس المحكمة المختصة
تعيينه ،بناء على طلب أي من الطرفين ،وإذا لم يتفق المحكمان المعينان على اختيار المحكم
الثالث خالل الخمسة عشر ( )15يوما التالية لتاريخ تعيين آخرهما ،تولى رئيس المحكمة
المختصة تعيينه ،بأمر غير قابل للطعن ،بناء على طلب أي من الطرفين ،أو أي من المحكمين
أو هما معا ،وتكون رئاسة الهيئة التحكيمية للمحكم الذي اختاره المحكمان المعينان أو الذي
عينه رئيس المحكمة المختصة؛
 - 3إذا تعدد أطراف فريق طالب التحكيم أو الفريق المطلوب في التحكيم ،ولم يتفق
أعضاء أحد الفريقين على تعيين محكم واحد عنهم جميعا ،خالل الخمسة عشر ( )15يوما
التالية لتسلمهم طلبا بذلك من الطرف اآلخر ،تولى رئيس المحكمة المختصة تعيينه بناء على
طلب أحد األطراف؛
 - 4تتبع اإلجراءات المذكورة في البند 2أعاله إذا كانت الهيئة التحكيمية مشكلة من أكثر
من ثالثة محكمين؛
 - 5يجب أن يراعي رئيس المحكمة المختصة في المحكم الذي يعينه الشروط التي يتطلبها
هذا القانون ،وتلك التي اتفق عليها األطراف ،ولغة التحكيم ،ويصدر بعد استدعائهم أمرا غير
قابل ألي طعن.

- 10 -

يبت رئيس المحكمة المختصة ،بناء على طلب أحد األطراف أو أحد المحكمين ،في جميع
الصعوبات المتعلقة بتشكيل الهيئة التحكيمية ،بغض النظر عن الجهة التي قامت بالتعيين.
ويكون حكمه غير قابل للطعن.

الفرع الثاني :تجريح الهيئة التحكيمية
المادة 24
يمكن تجريح المحكم في الحاالت اآلتية:
 صدور حكم في حق المحكم باإلدانة مكتسب لقوة الشيء المقضي به ،من أجل ارتكابأحد األفعال المنصوص عليها في المادة 11أعاله؛
 وجود مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة في النزاع ،للمحكم أو لزوجه أوأصوله أو فروعه؛
 وجود قرابة أو مصاهرة تجمع بين المحكم أو زوجه وبين أحد األطراف إلى الدرجةالرابعة ،أو بين المحكم وأحد دفاع األطراف؛
 وجود دعوى جارية أو دعوى منتهية في أقل من سنتين بين أحد األطراف والمحكمأو زوجه أو أحد األصول أو الفروع ،أو بين المحكم وأحد دفاع األطراف؛
 وجود عالقة تبعية بين المحكم أو زوجه أو أصوله أو فروعه وبين أحد األطراف أوزوجه أو أصوله أو فروعه ،أو بين المحكم وأحد دفاع األطراف؛
 وجود صداقة أو عداوة بادية بين المحكم وبين أحد األطراف ،أو بينه وبين أحددفاعهم؛
 كون المحكم دائنا أو مدينا ألحد األطراف أو أحد دفاعهم؛ كون المحكم سبق له أن خاصم أو مثل غيره ،أو حضر كشاهد ،في النزاع المعروضعلى الهيئة التحكيمية؛

- 11 -

 تصرفه بوصفه نائبا شرعيا أو ممثال قانونيا ألحد األطراف أو أحد دفاعهم ،حسبالحالة.
ال تعتبر أسباب تجريح:
 العالقات المهنية القائمة بين المحكم وبين ممثل أحد األطراف في النزاع؛ العالقات القائمة بين المحكمين أعضاء الهيئة التحكيمية؛ النزاعات الناشئة بين المحكم وأحد األطراف في إطار نزاع تحكيمي منته.المادة 25
يتعين على المحكم الذي يعلم بوجود أحد أسباب التجريح في نفسه أن يشعر األطراف
بذلك ،وفي هذه الحالة ال يجوز له قبول مهمته إال بعد موافقتهم صراحة أو بعد انصرام أجل
التجريح المنصوص عليه في المادة 26أدناه ،دون أن يقوموا بتجريحه.
المادة 26
يقدم طالب التجريح طلبه كتابة إلى المحكم ،موضوع التجريح ،داخل أجل ثمانية ()8
أيام من تاريخ علمه بتشكيل الهيئة التحكيمية أو بالظروف المبررة للتجريح ،وإذا لم يتنح المحكم
من تلقاء نفسه داخل أجل ال يتعدى ثالثة ( )3أيام من تاريخ تقديم الطلب ،يجب على طالب
التجريح ،عرض طلبه على رئيس المحكمة المختصة التي يقع في دائرتها مكان التحكيم أو
التي يوجد بها موطن أو محل إقامة المحكم المجرح في الحالة التي لم يحدد فيها األطراف مكان
التحكيم.
يبت رئيس المحكمة المختصة أو من ينوب عنه في الطلب بعد توجيه االستدعاء إلى
األطراف والمحكم موضوع طلب التجريح داخل أجل عشرة ( )10أيام بأمر غير قابل ألي
طعن.
ال يقبل طلب تجريح ثان في ذات التحكيم ،ضد نفس المحكم ،لنفس السبب ،أو لسبب ثبت
أن طالبه كان يعلمه قبل تقديمه للتجريح األول.

- 12 -

إذا حكم بتجريح محكم تعتبر إجراءات التحكيم التي شارك فيها كأنها لم تكن ،بما في ذلك
الحكم التحكيمي.
المادة 27
إذا تعذر على المحكم أداء مهمته أو لم يباشرها أو انقطع عن أدائها أو تأخر في قبولها
دون عذر مقبول ،بما يؤدي إلى تأخير إجراءات التحكيم ،ولم يتنح ولم يتفق األطراف على
عزله ،أمكن لرئيس المحكمة المختصة ،بناء على طلب أي من األطراف ،إنهاء مهمته بالعزل،
وذلك بأمر غير قابل ألي طعن.
تنتهي مهمة المحكم في هذه الحالة بمجرد صدور األمر القاضي بالعزل.
يعين األمر القاضي بالعزل ،في هذه الحالة ،محكما آخر لتعويض المحكم الذي تم عزله.
تتوقف مسطرة التحكيم عندما تنتهي مهمة محكم ألي سبب من األسباب ،إلى أن يقبل
المحكم المعين مهمة التحكيم ،بدال من المحكم المنتهية مهمته.
المادة 28
ال يجوز عزل محكم إال بموافقة جميع األطراف ،مع مراعاة مقتضيات المادة 11أعاله،
وتنتهي بالعزل المذكور مهمة المحكم بمجرد إعالمه باألمر.
يعين ،في هذه الحالة ،محكم آخر وفقا لنفس القواعد المطبقة لتعيين المحكم الذي تم إنهاء
مهمته.
المادة 29
يوقف طلب تجريح أو عزل أحد المحكمين المقدم لرئيس المحكمة المختصة مسطرة
التحكيم بقوة القانون إلى أن يتم البت في هذا طلب ،ما عدا إذا قبل المحكم المعني باألمر التخلي
عن مهمته.
ترفع الصعوبات الناتجة عن تجريح أو عزل أحد المحكمين إلى رئيس المحكمة المختصة
الذي يبت فيها ،بعد استدعاء األطراف والمحكم موضوع طلب التجريح ،بأمر غير قابل للطعن.

- 13 -

المادة 30
ال يعتبر تشكيل الهيئة التحكيمية كامال إال إذا قبل المحكم أو المحكمون المعينون المهمة
المسندة إليهم.
يثبت قبول المهمة كتابة بالتوقيع على اتفاق التحكيم أو بتحرير وثيقة الشروع في المهمة.
يجب على المحكم الذي قبل مهمته أن يفصح كتابة عند قبولها عن أي ظروف من شأنها
إثارة شكوك حول حياده واستقالله.
يجب على المحكمين التصريح بقبول المهمة داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ
إشعارهم بهوية المحكمين المعينين.
يجب على كل محكم أن يستمر في القيام بمهمته إلى نهايتها ،وال يجوز له بعد قبولها،
تحت طائلة تحميله المسؤولية المدنية ،أن يتنحى عنها دون سبب مشروع .ويتعين عليه إرسال
إشعار لألطراف يذكر فيه أسباب تخليه.
المادة 31
يلزم المحكمون بكتمان السر المهني تحت طائلة تطبيق المقتضيات المنصوص عليها في
مجموعة القانون الجنائي.

الفرع الثالث :اإلجراءات والطلبات العارضة
المادة 32
تبدأ إجراءات التحكيم من اليوم الذي يكتمل فيه تشكيل الهيئة التحكيمية ،ما لم يتفق
األطراف على خالف ذلك.
على الهيئة التحكيمية ،قبل النظر في الموضوع أن تبت بأمر ،إما تلقائيا أو بطلب من
أحد األطراف ،في صحة أو حدود اختصاصاتها وفي صحة اتفاق التحكيم.
يمكن الطعن في هذا األمر داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ صدوره ،أمام
رئيس المحكمة المختصة الذي يصدر أمرا بعد استدعاء األطراف ،يكون غير قابل للطعن.

- 14 -

المادة 33
تحدد الهيئة التحكيمية إجراءات مسطرة التحكيم التي تراها مناسبة ،مع مراعاة أحكام
هذا القانون دون أن تكون ملزمة بتطبيق القواعد المتبعة لدى المحاكم ،ما لم يتفق األطراف
على خالف ذلك في اتفاق التحكيم.
يمكن للهيئة التحكيمية ،أثناء سريان المسطرة ،تعديل اإلجراءات التي سبق لها تحديدها.
ألطراف التحكيم االتفاق على مكان التحكيم داخل المملكة المغربية أو خارجها ،فإذا لم
يوجد اتفاق حددت الهيئة التحكيمية مكان التحكيم ،مع مراعاة ظروف القضية ومحل إقامة
المطلوب أو أحد المطلوبين في التحكيم عند تعددهم ،وال يحول ذلك دون أن تجتمع الهيئة
التحكيم ية في أي مكان آخر تراه مناسبا للقيام بإجراءات التحكيم كسماع أطراف النزاع أو
الشهود أو الخبراء أو االطالع على المستندات أو معاينة بضاعة أو أموال أو إجراء مداولة
بين أعضائها أو غير ذلك.
في حال تعذر حضور كافة المحكمين يمكن للهيئة التحكيمية ،عند االقتضاء ،وبعد موافقة
األطراف ،أن تعقد اجتماعا عن بعد اعتمادا على تقنيات االتصال الحديثة.
يعامل أطراف التحكيم على قدم المساواة ،وتهيأ لكل منهم فرصة كاملة ومتكافئة لعرض
النزاع ودفوعه ،وتحديد مطالبه وممارسة حقه في الدفاع.
المادة 34
يجري التحكيم باللغة العربية ،ما لم يتفق األطراف على غير ذلك.
تسري لغة التحكيم على البيانات والمراسالت والمذكرات المكتوبة والوثائق والمستندات
والحجج والمرافعات الشفهية والجلسات واالجتماعات ،وعلى كل حكم أو قرار أو أمر تصدره
الهيئة التحكيمية ،ما لم ينص اتفاق األطراف أو قرار هذه األخيرة على خالف ذلك.
للهيئة التحكيمية أن تطلب تلقائيا أو بناء على طلب األطراف أو من ينوب عنهم ،ترجمة
الوثائق المرفوعة إليها إلى لغة التحكيم من قبل ترجمان مقبول لدى المحاكم.

- 15 -

للهيئة التحكيمية ،بغض النظر عن لغة التحكيم ،وفي جميع األحوال ،أن تقرر إصدار
األحكام التحكيمية والقرارات واألوامر باللغة العربية ،ما لم يعترض األطراف على ذلك،
بصفة صريحة ،قبل اكتمال تشكيل الهيئة التحكيمية ،دون أن يعتبر مجرد االتفاق على لغة
للتحكيم اعتراضا على ما ذكر.
المادة 35
يجب على طالب التحكيم أن يتقدم ،خالل الموعد المتفق عليه بين األطراف أو الذي تعينه
الهيئة التحكيمية ،بمقال التحكيم مكتوبا أو بطريقة إلكترونية ،يشتمل على اسمه وعنوانه واسم
المطلوب في التحكيم وعنوانه ،وعرض لوقائع القضية ،وتحديد موضوع النزاع والطلبات.
يرفق هذا المقال بكل الوثائق واألدلة المدعمة له ،ويبلغ لألطراف األخرى في التحكيم
بجميع الوسائل المتاحة.
المادة 36
يحق للمطلوب في التحكيم أن يجيب بواسطة مذكرة مكتوبة أو موجهة بطريقة إلكترونية
تتضمن أوجه دفاعه أو طلباته العارضة أو المضادة مرفقة بكل الوثائق والحجج.
المادة 37
إذا كانت بيد أحد األطراف وسيلة إثبات ،جاز للهيئة التحكيمية ،تلقائيا أو بطلب من أحد
األطراف ،أن تطلب منه اإلدالء بها.
المادة 38
تبلغ نسخة مما يقدمه كل طرف للهيئة التحكيمية ،من مذكرات أو مستندات أو أوراق
أخرى إلى الطرف اآلخر ،وكذلك كل ما يقدم إلى الهيئة من تقارير الخبراء وغيرها من األدلة،
مع منحهم أجال لتقديم ما لديهم من ردود ومالحظات.
يمكن ألطراف التحكيم تعديل طلباتهم أو أوجه دفاعهم أو استكمالها أو اإلدالء بوثائق
إضافية خالل مسطرة التحكيم ،طبقا إلجراءات المسطرة المتفق عليها أو المحددة من قبل الهيئة
التحكيمية ،ما لم تقرر هذه األخيرة عدم قبول ذلك.

- 16 -

المادة 39
تعقد الهيئة التحكيمية جلسات المرافعة لتمكين األطراف من شرح موضوع القضية
وعرض حججهم وأدلتهم ،ولها االكتفاء بتقديم المذكرات والوثائق المكتوبة ،ما لم يتفق
األطراف على خالف ذلك.
يجب إخطار أطراف التحكيم بمواعيد الجلسات التي تقرر الهيئة التحكيمية عقدها قبل
التاريخ الذي تعينه لذلك في أجل ال يقل عن خمسة ( )5أيام.
تدون وقائع الجلسات التي تعقدها الهيئة التحكيمية في محضر تسلم نسخة منه إلى
األطراف.
المادة 40
يترتب على عدم تقديم طالب التحكيم ،دون عذر مقبول ،مقاال افتتاحيا للقضية داخل األجل
المحدد له ،إنهاء إجراءات التحكيم بقرار للهيئة التحكيمية ،ما لم يتفق األطراف على غير ذلك.
إذا لم يقدم المطلوب في التحكيم مذكرته الجوابية داخل األجل المحدد له ،تستمر الهيئة
التحكيمية في إجراءات التحكيم دون أن يعتبر ذلك بذاته إقرارا من المطلوب في التحكيم بادعاء
طالب التحكيم ،ما لم يتفق األطراف على خالف ذلك.
إذا تخلف أحد األطراف عن حضور أي من الجلسات أو تقديم ما طلب منه من مستندات
ووسائل إثبات ،دون عذر مقبول ،تعين على الهيئة التحكيمية االستمرار في إجراءات التحكيم
وإصدار حكم في النزاع استنادا إلى األدلة المتوفرة لديها.
المادة 41
تقوم الهيئة التحكيمية بجميع إجراءات التحقيق ،بما في ذلك االستماع إلى الشهود أو تعيين
خبراء أو أي إجراء آخر.
يجوز للهيئة كذلك االستماع إلى كل شخص متى رأت فائدة في ذلك.
يكون االستماع أمام الهيئة التحكيمية وفق المسطرة الواجبة التطبيق.
يمكن لألطراف تعيين من يمثلهم أو ينوب عنهم.
- 17 -

المادة 42
يجوز للهيئة التحكيمية ،ما لم يتم االتفاق على خالف ذلك ،أن تتخذ بطلب من أحد
األطراف كل تدبير مؤقت أو تحفظي تراه الزما في حدود مهمتها.
إذا تخلف من صدر األمر إليه عن تنفيذه ،يجوز للطرف الذي صدر األمر لصالحه اللجوء
إلى رئيس المحكمة المختصة بقصد استصدار أمر بناء على طلب بالتنفيذ.
المادة 43
يتعين على المحكمين ،في حالة تعددهم ،أن يساهموا جميعا في كل أشغال وعمليات
التحكيم ،وتحرير المحاضر ،إال إذا أذن لهم األطراف بانتداب أحدهم للقيام بذلك.
وللمحكم الرئيس بقوة القانون ،عند تقديم طلب من أحد األطراف ،البت في اإلجراءات
المسطرية المتعلقة بالقضية ،ما لم يعارض األطراف أو المحكمون اآلخرون في ذلك.
المادة 44
تختص الهيئة التحكيمية بالبت في كافة المسائل والدفوع التي يتوقف عليها الفصل في
الطلبات المعروضة عليها.
إذا عرضت خالل إجراءات التحكيم مسألة تخرج عن اختصاص الهيئة التحكيمية أو تم
الطعن بالزور في وثيقة أو سند قدم للهيئة التحكيمية ،وتم تحريك الدعوى العمومية أمام قضاء
الحكم ،أمكن للهيئة التحكيمية االستمرار في إجراءات التحكيم إذا ارتأت أن األمر المذكور
ليس الزما للفصل في موضوع النزاع ،وإال أوقفت اإلجراءات حتى يصدر حكم حائز لقوة
الشيء المقضي به في ادعاء الزور ،ويترتب عن وقف إجراءات التحكيم وقف سريان أجل
التحكيم انطالقا من تاريخ تحريك الدعوى العمومية.
المادة 45
تطبق الهيئة التحكيمية على موضوع النزاع القواعد القانونية التي يتفق عليها األطراف.
إذا لم يتفق األطراف على القواعد القانونية الواجبة التطبيق على موضوع النزاع ،طبقت
الهيئة التحكيمية القواعد الموضوعية في القانون الذي ترى أنه األكثر اتصاال بالنزاع ،وعليها

- 18 -

في جميع األحوال أن تتقيد بشروط العقد موضوع النزاع ،وأن تراعي األعراف والعادات وما
جرى عليه التعامل بين األطراف.
المادة 46
إذا اتفق األطراف صراحة على تفويض الهيئة التحكيمية صفة وسيط بالتراضي ،تفصل
الهيئة في هذه الحالة في موضوع النزاع بناء على قواعد العدالة واإلنصاف.
المادة 47
إذا اتفق األطراف خالل مسطرة التحكيم على حل النزاع وديا ،تنهي الهيئة التحكيمية
هذه المسطرة باإلشهاد على ذلك بعد إثبات شروط التسوية بحكم تحكيمي.
يكون لهذا الحكم نفس األثر المترتب على أي حكم تحكيمي آخر صادر في جوهر النزاع.
تأمر الهيئة التحكيمية بإنهاء المسطرة عندما يتبين لها أن متابعة مسطرة التحكيم أصبحت،
غير ذات جدوى أو غير ممكنة ألي سبب من األسباب.
المادة 48
إذا لم يحدد اتفاق التحكيم للهيئة التحكيمية أجال إلصدار الحكم التحكيمي ،فإن مهمة
المحكمين تنتهي بعد مضي ستة ( )6أشهر على اليوم الذي قبل فيه آخر محكم مهمته.
يمكن تمديد األجل االتفاقي أو القانوني لنفس المدة باتفاق األطراف .وفي حالة عدم
االتفاق ،يمدد األجل المذكور لنفس المدة ،حسب ظروف كل قضية ،بأمر معلل غير قابل
للطعن ،يصدر عن رئيس المحكمة المختصة ،وذلك بعد استدعاء األطراف ،وبناء على طلب
أحدهم أو على طلب الهيئة التحكيمية.
إذا لم يصدر حكم التحكيم خالل األجل المشار إليه في الفقرة أعاله ،جاز ألي من أطراف
التحكيم أن يطلب من رئيس المحكمة المختصة إصدار أمر ،غير قابل ألي طعن ،بإنهاء
إجراءات التحكيم ،ما لم يكن سبب عدم صدور الحكم التحكيمي داخل األجل المذكور يرجع
إلى صاحب الطلب ،وألطراف التحكيم ،بعد ذلك ،رفع دعوى إلى المحكمة المختصة أصال
للنظر في النزاع.
- 19 -

المادة 49
تحدد الهيئة التحكيمية ،بعد انتهائها من إجراءات الدعوى في القضية واعتبارها جاهزة،
تاريخ حجزها للمداولة ،وكذا التاريخ المقرر لصدور الحكم التحكيمي .ويمكن لها تغيير هذا
التاريخ بناء على ظروف الحال ،شريطة التقيد بأجل التحكيم.
دون اإلخالل بمقتضيات المادة 47أعاله ،ال يجوز لألطراف ،بعد حجز القضية للمداولة،
تقديم أي طلب جديد أو إثارة أي دفع جديد أو إبداء أي مالحظة جديدة ،وال اإلدالء بأي وثيقة
جديدة ،ما لم يكن ذلك بطلب من الهيئة التحكيمية.

الفصل الثاني :الحكم التحكيمي
المادة 50
يصدر الحكم التحكيمي بأغلبية األصوات بعد مداولة الهيئة التحكيمية ،ويجب على جميع
المحكمين التصويت لفائدة مشروع الحكم التحكيمي أو ضده.
في حالة تعدد األصوات ،يرجح رأي رئيس الهيئة ،ويمكن تضمين الرأي المخالف في
محضر مستقل.
تكون مداوالت المحكمين سرية.
يوقع كل محكم من المحكمين الحكم التحكيمي.
إذا رفض أحد المحكمين التوقيع أو تعذر عليه التوقيع ألي سبب من األسباب ،يشير
المحكمون اآلخرون إلى ذلك في الحكم التحكيمي مع بيان أسباب عدم التوقيع ،ويكون للحكم
نفس األثر كما لو كان موقعا من قبل جميع المحكمين.
المادة 51
يجب أن يصدر الحكم التحكيمي كتابة في دعامة ورقية أو إلكترونية ،وأن يشار فيه إلى
اتفاق التحكيم ،وأن يتضمن ما يلي:
 -تاريخ الحكم ومكان صدوره؛

- 20 -

 أسماء المحكمين الذين أصدروه وجنسياتهم وصفاتهم وموطنهم الحقيقي أو المختاروعناوينهم اإللكترونية؛
 األسماء الشخصية والعائلية لألطراف وموطنهم الحقيقي أو محل إقامتهم أو موطنهمالمختار ،وأسماء من ينوب عنهم؛
 إذا كان أحد األطراف شخصا اعتباريا من أشخاص القانون العام أو القانون الخاص،فيجب أن يتضمن الحكم تسميته ونوعه ومقره اإلداري أو االجتماعي ،حسب الحالة؛
 عرضا لموجز الوقائع وادعاءات األطراف والدفوع المثارة والمستندات المدلى بها،والنقط التي تم الفصل فيها.
يجب أن يكون الحكم التحكيمي معلال ،ما لم يتفق األطراف على خالف ذلك في اتفاق
التحكيم أو بمناسبة مسطرة التحكيم ،أو كان القانون الواجب التطبيق على مسطرة التحكيم ال
يشترط تعليل الحكم.
كما يجب أن يكون الحكم التحكيمي معلال ،متى كان أحد أطرافه شخصا من أشخاص
القانون العام.
المادة 52
يتعين أن يتضمن الحكم التحكيمي تحديد أتعاب المحكمين ،ونفقات التحكيم ،وكيفية
توزيعها بين األطراف.
إذا لم يتم االتفاق بين األطراف والمحكمين على تحديد األتعاب ،فيتم تحديدها من لدن
الهيئة التحكيمية بقرار مستقل.
يتم تبليغ القرار المستقل المتعلق بتحديد أتعاب المحكمين من طرف الهيئة التحكيمية
بجميع وسائل التبليغ المتاحة.
يكون قرار تحديد األتعاب قابال للطعن ،داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ
التوصل به ،أمام رئيس المحكمة المختصة الذي يصدر أمرا غير قابل ألي طعن.

- 21 -

المادة 53
تحوز أحكام المحكمين الصادرة طبقا لهذا القانون حجية الشيء المقضي به بخصوص
النزاع الذي تم الفصل فيه ،وتكون واجبة النفاذ مع مراعاة أحكام هذا القانون.
تطبق القواعد المتعلقة بالتنفيذ المعجل لألحكام القضائية على األحكام التحكيمية التي ال
يطلب تذييلها بالصيغة التنفيذية.
المادة 54
تسلم الهيئة التحكيمية إلى كل طرف من األطراف نسخة من الحكم التحكيمي خالل أجل
سبعة ( )7أيام من تاريخ صدوره.
ال يجوز نشر الحكم التحكيمي أو أجزاء منه إال بموافقة أطراف التحكيم.
المادة 55
ينهي الحكم التحكيمي مهمة الهيئة التحكيمية بشأن النزاع الذي تم الفصل فيه.
غير أنه يمكن إصالح كل خطإ مادي أو خطإ في الحساب ورد في الحكم التحكيمي بعد
استدعاء األطراف ،إما:
أ) تلقائيا من طرف الهيئة التحكيمية ،داخل أجل ثالثين ( )30يوما التالية لصدور الحكم
التحكيمي؛
ب) بطلب من أحد األطراف داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ تبليغ الحكم
التحكيمي.
كما يمكن لألطراف تقديم طلب تفسير الحكم التحكيمي وفق نفس الشروط أعاله؛
ويمكن للهيئة التحكيمية ،بناء على طلب أحد األطراف ،إصدار حكم تحكيمي تكميلي
داخل أجل ستين ( )60يوما من تاريخ تبليغ الحكم التحكيمي ،بشأن طلب وقع إغفال البت فيه،
وذلك بعد استدعاء األطراف؛
إذا لم تبت الهيئة التحكيمية في الطلب داخل األجل المذكور تطبق مقتضيات المادة 56
أدناه؛
- 22 -

يودع أصل الحكم التحكيمي مصحوبا بنسخة من اتفاق التحكيم ،بكتابة ضبط المحكمة
المختصة ،من لدن الهيئة التحكيمية أو أحد المحكمين أو الطرف األكثر استعجاال داخل أجل
خمسة عشر ( )15يوما الموالية لتاريخ صدوره.
المادة 56
في حالة تعذر انعقاد الهيئة التحكيمية من جديد ،يرفع األمر إلى رئيس المحكمة المختصة،
بناء على طلب أحد األطراف.
يبت الرئيس في الطلب داخل أجل ثالثين ( )30يوما بأمر غير قابل ألي طعن ،بعد
استدعاء األطراف.
يعتبر الحكم التحكيمي الصادر بهذا الخصوص جزءا ال يتجزأ من الحكم التحكيمي
األصلي ،وتطبق عليه مقتضيات المادة 50أعاله.
للطرف المتضرر من عدم بت الهيئة التحكيمية من جديد في طلب تصحيح خطإ مادي
أو تفسير الحكم التحكيمي ،الرجوع على الهيئة أو على المحكم المتسبب في ذلك ،استنادا إلى
قواعد المسؤولية المدنية ،لجبر الضرر الالحق به.
المادة 57
توقف الطلبات المقدمة وفقا للمادتين 55و 56من هذا القانون تنفيذ الحكم التحكيمي وآجال
تقديم الطعون إلى حين تبليغ االحكام الصادرة بخصوصها ،أو األمر الصادر عن رئيس
المحكمة المختصة ،حسب الحالة.
يوقف طلب إصدار حكم تحكيمي تكميلي بشأن طلب وقع إغفال البت فيه ،آجال تقديم
الطعون إلى حين تبليغ الحكم التحكيمي التكيميلي أو الحكم الصادر في إطار مسطرة الطعن
بإعادة النظر ،حسب الحالة.
يعتبر الحكم التحكيمي الصادر بهذا الخصوص جزءا ال يتجزأ من الحكم التحكيمي
األصلي ،وتطبق عليه مقتضيات المادة 50أعاله.

- 23 -

المادة 58
ال يقبل الحكم التحكيمي أي طعن ،مع مراعاة مقتضيات المواد 59و 60و 61من هذا
القانون.
المادة 59
يمكن أن يكون الحكم التحكيمي موضوع إعادة النظر ،طبقا للشروط المحددة في قانون
المسطرة المدنية ،أمام محكمة االستئناف المختصة ،كما لو لم يكن هناك اتفاق تحكيم.
المادة 60
ال يواجه األغيار باألحكام التحكيمية ولو كانت مذيلة بالصيغة التنفيذية ،ويمكنهم أن
يتعرضوا عليها تعرض الغير الخارج عن الخصومة ،طبقا للشروط المنصوص عليها في
قانون المسطرة المدنية ،أمام المحكمة المختصة كما لو لم يكن هناك اتفاق تحكيم.
المادة 61
رغم كل شرط مخالف ،تكون األحكام التحكيمية قابلة للطعن بالبطالن أمام محكمة
االستئناف المختصة التي صدرت في دائرتها ،طبقا للقواعد العادية.
يمكن تقديم هذا الطعن بمجرد صدور الحكم التحكيمي ،أو خالل أجل خمسة عشر ()15
يوما ابتداء من تاريخ تبليغه.
المادة 62
يكون الطعن بالبطالن في الحاالت اآلتية:
 إذا صدر الحكم التحكيمي في غياب اتفاق التحكيم ،أو إذا كان اتفاق التحكيم باطال،أو إذا صدر الحكم بعد انتهاء أجل التحكيم؛
 إذا تم تشكيل الهيئة التحكيمية أو تعيين المحكم المنفرد بصفة غير قانونية أو مخالفةالتفاق الطرفين؛
 إذا بتت الهيئة التحكيمية دون التقيد بالمهمة المسندة إليها ،أو بتت في مسائل ال يشملهاالتحكيم ،أو تجاوزت حدود هذا االتفاق ،أو التصريح بعدم اختصاصها رغم أنها
- 24 -

مختصة ،ومع ذلك إذا أمكن فصل أجزاء الحكم الخاصة بالمسائل الخاضعة للتحكيم
عن أجزائه الخاصة بالمسائل غير الخاضعة له ،فال يقع البطالن إال على األجزاء
األخيرة وحدها؛
 إذا لم تحترم مقتضيات المواد 50و 51و 52أعاله؛ إذا تعذر على أي من أطراف التحكيم تقديم دفاعه بسبب عدم تبليغه تبليغا صحيحابتعيين محكم أو بإجراءات التحكيم ،أو ألي سبب آخر يتعلق بواجب احترام حقوق
الدفاع؛
 إذا صدر الحكم التحكيمي خالفا لقواعد النظام العام؛ في حالة عدم التقيد باإلجراءات المسطرية التي اتفق األطراف على تطبيقها ،أواستبعاد تطبيق القانون الذي اتفق األطراف على تطبيقه على موضوع النزاع.
تحكم محكمة االستئناف المختصة من تلقاء نفسها ببطالن الحكم التحكيمي إذا جاء مخالفا
للنظام العام في المملكة المغربية أو إذا كان موضوع النزاع من المسائل التي ال يجوز التحكيم
فيها.
تبت محكمة االستئناف المختصة على وجه االستعجال.
يوقف أجل ممارسة الطعن بالبطالن تنفيذ الحكم التحكيمي ،كما توقف ممارسة هذا الطعن
داخل األجل تنفيذ الحكم التحكيمي.
المادة 63
إذا أبطلت محكمة االستئناف المختصة الحكم التحكيمي ،بتت في جوهر النزاع في حدود
المهمة المسندة إلى الهيئة التحكيمية ،ما لم يتفق األطراف على خالف ذلك ،وما لم يصدر قرار
باإلبطال لغياب اتفاق التحكيم أو بطالنه.
يجب أن يكون فصل المحكمة في النزاع في حالة إبطال القرار مبنيا على اتفاق مسبق
في شرط أو عقد ،أو بطلب من األطراف.

- 25 -

المادة 64
إذا قضت محكمة االستئناف المختصة برفض دعوى البطالن أو بعدم قبولها ،وبصفة
عامة إذا لم تستجب لدعوى البطالن ،وجب عليها أن تأمر تلقائيا بتنفيذ الحكم التحكيمي ،ويكون
قرارها نهائيا.
إذا تبين لمحكمة االستئناف المختصة في الحاالت المنصوص عليها في الفقرة األولى،
أن الطعن قدم بشكل تعسفي ،حكمت على الطاعن بتعويض عن الضرر لفائدة المطعون ضده
ال يقل عن %25من قيمة المبلغ المحكوم به في الحكم التحكيمي.
المادة 65
تكون قرارات محكمة االستئناف المختصة الصادرة في دعوى الطعن بالبطالن قابلة
للطعن بالنقض طبقا لقانون المسطرة المدنية.
المادة 66
تنظر محكمة االستئناف المختصة في الطعون المقدمة ضد األحكام التحكيمية أمام غرفة
المشورة.
لألطراف الحق في سحب كافة الوثائق بعد إصدار المحكمة لحكمها وانصرام أجل الطعن
أو استنفاذ كافة طرقه المنصوص عليها قانونا.
المادة 67
ال يكون الحكم التحكيمي قابال للتنفيذ إال بعد منحه الصيغة التنفيذية ،بأمر من رئيس
المحكمة المختصة الصادر الحكم في دائرتها ،على وجه االستعجال بعد استدعاء األطراف.
إذا كان النزاع معروضا على محكمة االستئناف المختصة واتفق األطراف على اللجوء
إلى التحكيم ،وجب إيداع الحكم التحكيمي بكتابة ضبط المحكمة االبتدائية المختصة.
يصدر األمر بمنح الصيغة التنفيذية عن رئيس المحكمة المختصة التي تم إيداع الحكم
التحكيمي بكتابتها على وجه االستعجال ،بعد استدعاء األطراف.

- 26 -

المادة 68
يرجع اختصاص النظر في طلب تذييل الحكم التحكيمي بالصيغة التنفيذية ،عندما يتعلق
األمر بنزاع يكون أحد أشخاص القانون العام طرفا فيه ،إلى رئيس المحكمة االبتدائية اإلدارية
التي سينفذ الحكم التحكيمي في دائرتها ،أو إلى رئيس المحكمة االبتدائية اإلدارية بالرباط عندما
يكون تنفيذ الحكم التحكيمي يشمل مجموع التراب الوطني.
المادة 69
توضع الصيغة التنفيذية على أصل الحكم التحكيمي.
ال يقبل األمر بمنح الصيغة التنفيذية أي طعن.
غير أن الطعن بالبطالن في األحكام التحكيمية يعتبر كذلك طعنا في األمر بمنح الصيغة
التنفيذية ويترتب عنه رفع رئيس المحكمة المختصة يده عنه إذا لم يكن قد أصدر أمره بعد.
المادة 70
يستجاب وجوبا لطلب منح الصيغة التنفيذية إذا انقضى أجل الطعن بالبطالن دون أن تتم
ممارسته ،ما لم يكن الحكم التحكيمي صادرا خالفا لقاعدة من قواعد النظام العام.
يجب أن يكون األمر الذي يرفض منح الصيغة التنفيذية معلال.
يكون هذا األمر قابال للطعن باالستئناف ،وفق القواعد العادية داخل أجل خمسة عشر
( )15يوما من تاريخ تبليغه ،وتنظر محكمة االستئناف المختصة ،في هذه الحالة بناء على
طلب األطراف ،في األسباب التي كان بإمكانهم التمسك بها ضد الحكم التحكيمي عن طريق
الطعن بالبطالن ،ما لم يكن أجل الطعن بالبطالن قد انقضى دون أن تتم ممارسته.
على محكمة االستئناف المختصة أن تبت في هذا الطعن على وجه االستعجال ،وذلك بعد
استدعاء األطراف.

- 27 -

الباب الثالث :التحكيم الدولي
المادة 71
تطبق مقتضيات هذا الباب على التحكيم الدولي دون اإلخالل بما ورد في االتفاقيات
الدولية المصادق عليها من لدن المملكة المغربية والمنشورة بالجريدة الرسمية.
المادة 72
يعتبر دوليا ،حسب مدلول هذا الباب ،التحكيم الذي يتعلق بمصالح التجارة الدولية ،والذي
يكون ألحد أطرافه على األقل موطن أو مقر بالخارج.
المادة 73
يمكن ،بصفة مباشرة أو استنادا إلى نظام للتحكيم ،أن يعين اتفاق التحكيم المحكم أو
المحكمين ،أو ينص على إجراءات تعيينهم ،وكذا إجراءات تعويضهم.
إذا اعترضت صعوبة تشكيل الهيئة التحكيمية ،يجوز للطرف األكثر استعجاال ،ما لم
ينص على شرط مخالف ،أن يرفع األمر إلى:
 رئيس المحكمة االبتدائية التجارية الذي سيتولى فيما بعد منح الصيغة التنفيذية للحكمالتحكيمي إذا كان التحكيم جاريا بالمملكة المغربية؛
 رئيس المحكمة االبتدائية التجارية بالدرالبيضاء إذا كان التحكيم جاريا بالخارج،واتفق األطراف على تطبيق قانون التحكيم المغربي.
المادة 74
يمكن التفاق التحكيم أن يحدد ،مباشرة أو استنادا إلى نظام للتحكيم ،المسطرة الواجب
اتباعها خالل سير التحكيم ،كما يمكنه إخضاع التحكيم لقانون المسطرة المحدد فيه.
إذا لم يحدد اتفاق التحكيم المسطرة واإلجراءات الالزمة تتولى هيئة التحكيم تحديدها
تلقائيا ،أو بالرجوع إلى قانون أو نظام تحكيم معين.

- 28 -

المادة 75
إذا كان التحكيم خاضعا ألحكام هذا القانون ،فإن مقتضيات الباب الثاني منه تطبق دون
اإلخالل بأي اتفاق خاص بين األطراف ومع مراعاة المقتضيات الخاصة المنصوص عليها
في هذا الباب.
تحترم في جميع األحوال القواعد المتعلقة بحقوق الدفاع وبمعاملة أطراف التحكيم على
قدم المساواة.
تحدد في اتفاق التحكيم ،بكل حرية ،القواعد القانونية التي يتعين على الهيئة التحكيمية
تطبيقها على جوهر النزاع ،وفي حالة عدم اختيار األطراف للقواعد المذكورة ،فإن الهيئة
التحكيمية تفصل في النزاع طبقا للقواعد التي تراها مالئمة.
في جميع األحوال ،تتقيد الهيئة التحكيمية بمقتضيات العقد وتراعي األعراف والعادات
الدولية السائدة في ميدان التجارة.
المادة 76
ال تفصل الهيئة التحكيمية ،بصفتها وسيطا بالتراضي ،إال إذا اتفق األطراف صراحة
على إسناد هذه المهمة إليها.
وفي هذه الحالة تفصل الهيئة في موضوع النزاع بناء على قواعد العدالة واإلنصاف.
المادة 77
يمنح االعتراف والتذييل بالصيغة التنفيذية لألحكام التحكيمية الدولية في المغرب ما لم
تكن مخالفة للنظام العام الوطني أو الدولي ،من قبل رئيس المحكمة االبتدائية التجارية التي
صدرت في دائرتها أو رئيس المحكمة االبتدائية التجارية التابع لها مكان التنفيذ إذا كان مقر
التحكيم بالخارج ،وذلك بعد استدعاء األطراف.

- 29 -

المادة 78
يتم إثبات وجود الحكم التحكيمي باإلدالء بأصله وباتفاق التحكيم ،أو بنسخ منهما مصادق
على صحتهما ،مع ترجمتهما إلى اللغة العربية من قبل ترجمان مقبول لدى المحاكم ،إذا كانت
الوثيقتان محررتين بلغة أجنبية.
المادة 79
يستجاب وجوبا لطلب االعتراف ومنح الصيغة التنفيذية إذا انقضى أجل الطعن بالبطالن
المنصوص عليه في المادة 83أدناه ،دون أن تتم ممارسته ،ما لم يكن االعتراف أو التنفيذ
مخالفا للنظام العام الوطني أو الدولي.
ويكون هذا األمر قابال للطعن باالستئناف.
المادة 80
ال يمكن الطعن باالستئناف في األمر القاضي بمنح االعتراف أو الصيغة التنفيذية إال في
الحاالت اآلتية:
 - 1إذا صدر الحكم التحكيمي في غياب اتفاق التحكيم ،أو إذا كان اتفاق التحكيم باطال،
أو إذا صدر الحكم بعد انتهاء أجل التحكيم؛
 - 2إذا تم تشكيل الهيئة التحكيمية أو تعيين المحكم المنفرد بصفة غير قانونية؛
 - 3إذا بتت الهيئة التحكيمية دون التقيد بالمهمة المسندة إليها؛
 - 4إذا لم تحترم حقوق الدفاع؛
 - 5إذا كان االعتراف أو التنفيذ مخالفا للنظام العام الوطني أو الدولي.
المادة 81
يرفع الطعن باالستئناف المشار إليه في المادتين 79و 80أعاله أمام محكمة االستئناف
التجارية المختصة ،وذلك داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ تبليغ األمر.
وتبت هذه المحكمة على وجه االستعجال ،وذلك بعد استدعاء األطراف.

- 30 -

المادة 82
يكون الحكم التحكيمي الصادر بالمملكة المغربية في مادة التحكيم الدولي قابال للطعن
بالبطالن ،مالم يتفق األطراف على خالف ذلك ،في الحاالت المنصوص عليها في المادة 80
أعاله.
ال يقبل األمر الصادر بمنح الصيغة التنفيذية لهذا الحكم التحكيمي أي طعن.
غير أن الطعن ببطالن الحكم التحكيمي يتضمن ،بقوة القانون ،في حدود النزاع
المعروض على المحكمة ،طعنا في األمر بمنح الصيغة التنفيذية الصادر عن رئيس المحكمة
المختصة أو رفعا ليد هذا الرئيس إذا لم يكن قد أصدر أمره بعد.
المادة 83
ترفع دعوى البطالن المشار إليها في المادة 82أعاله أمام محكمة االستئناف التجارية
المختصة التي صدر الحكم التحكيمي في دائرتها ،ويمكن تقديم هذا الطعن بمجرد صدور الحكم
التحكيمي ،أو خالل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ تبليغه.
المادة 84
يوقف أجل تقديم الطعون المنصوص عليها في المواد 79و 80و 81و 82أعاله تنفيذ
الحكم التحكيمي.
كما يوقف الطعن داخل األجل تنفيذ الحكم التحكيمي ،ما لم يكن مشموال بالنفاذ المعجل،
ويمكن لمحكمة االستئناف التجارية المختصة أن تأمر بوقف التنفيذ بحكم مستقل غير قابل ألي
طعن.
تطبق القواعد المتعلقة بالتنفيذ المعجل لألحكام القضائية على األحكام التحكيمية.
المادة 85
خالفا لمقتضيات المادة 64أعاله ،ال يمكن لمحكمة االستئناف التجارية المختصة أن تبت
في جوهر النزاع في حالة إذا ما قضت بإبطال الحكم التحكيمي الدولي.

- 31 -

القسم الثاني :الوساطة االتفاقية
المادة 86
يجوز لألطراف ،ألجل تجنب نزاع أو تسويته ،االتفاق على تعيين وسيط يكلف بتسهيل
إبرام صلح ينهي هذا النزاع.
المادة 87
اتفاق الوساطة هو العقد الذي يتفق األطراف بموجبه على تعيين وسيط ،يكلف بتسهيل
إبرام صلح إلنهاء نزاع نشأ أو قد ينشأ فيما بعد.
يجوز لجميع األشخاص ،من ذوي األهلية الكاملة ،سواء كانوا ذاتيين أو اعتباريين ،أن
يبرموا اتفاق وساطة في الحقوق التي يملكون حرية التصرف فيها ،مع التقيد بمقتضيات الفصل
 62من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة قانون
االلتزامات والعقود ،والمسائل المستثناة من نطاق تطبيق الصلح .وال يجوز إبرامه إال مع
مراعاة التحفظات أو الشروط أو الحدود المقررة لصحة الصلح بموجب الفصول من 1099
إلى 1104من نفس الظهير الشريف المذكور.
المادة 88
يمكن إبرام اتفاق الوساطة:
 بعد نشوء النزاع ،ويسمى «عقد الوساطة»؛ قبل نشوء النزاع بالتنصيص عليه في العقد األصلي أو في عقد يحيل على هذا العقد،ويسمى «شرط الوساطة»؛
 أثناء مسطرة جارية أمام القضاء ،وفي هذه الحالة يرفع تحت طائلة البطالن ،من لدنالطرف األكثر استعجاال ،في أجل ال يتعدى سبعة ( )7أيام بعد إبرامه ،إلى علم
المحكمة المختصة التي تصرح باإلشهاد على اتفاق أطراف النزاع على اللجوء إلى
الوساطة.

- 32 -

المادة 89
يجب أن يبرم اتفاق الوساطة كتابة بعقد رسمي أو عرفي أو بمحضر يحرر إما أمام
المحكمة المختصة ،وإما أمام الوسيط المختار ،أو بأي وسيلة أخرى يتفق عليها األطراف.
يعتبر اتفاق الوساطة مبرما كتابة ،إذا ورد في وثيقة موقعة من لدن األطراف أو في
رسائل متبادلة أو برقيات أو أي وسيلة أخرى من وسائل االتصال المكتوبة تثبت وجوده ،أو
بموجب رسالة إلكترونية معدة وفقا للنصوص القانونية الجاري بها العمل ،أو بتبادل مذكرات
الطلب أو الدفاع التي يدعي فيها أحد األطراف أمام الوسيط وجود اتفاق وساطة دون أن ينازعه
الطرف اآلخر في ذلك.
ويعد في حكم اتفاق الوساطة المبرم كتابة ،كل إحالة صريحة في عقد مكتوب إلى أحكام
عقد نموذجي أو اتفاقية دولية ،أو إلى أي وثيقة أخرى تتضمن شرط وساطة ،إذا كانت هذه
اإلحالة واضحة في اعتبار هذا الشرط جزءا من العقد.
المادة 90
يجب ،تحت طائلة البطالن ،أن يتضمن عقد الوساطة تحديد موضوع النزاع.
إذا رفض الوسيط المعين القيام بالمهمة المسندة إليه ،جاز لألطراف االتفاق على وسيط
آخر ،وإال اعتبر العقد الغيا.
المادة 91
يجب ،تحت طائلة البطالن ،أن يحرر شرط الوساطة كتابة في االتفاق األصلي أو في
وثيقة تحيل على شرط اللجوء إلى الوساطة ،وأن يشير صراحة إلى أن األمر يتعلق بالوساطة
االتفاقية الخاضعة لمقتضيات هذا القسم.
المادة 92
يجب على الطرف الذي يريد تطبيق شرط الوساطة إخبار الطرف اآلخر والوسيط بكل
الوسائل المتاحة.

- 33 -

المادة 93
يمنع على المحكمة المختصة النظر في نزاع كان موضوع اتفاق وساطة إلى حين انتهاء
مسطرة الوساطة أو بطالن اتفاق الوساطة ،ويجب عليها التصريح بعدم قبول الدعوى إذا أثير
الدفع أمامها بوجود اتفاق وساطة من أحد األطراف ،مالم يكن هذا االتفاق باطال.
ال يمكن للمحكمة أن تصرح تلقائيا بعدم القبول دون إثارة الدفع من األطراف.
المادة 94
يحدد األطراف مدة مهمة الوسيط في أول األمر دون أن تتجاوز أجل ثالثة ( )3أشهر
من التاريخ الذي قبل فيه الوسيط مهمته ،غير أن لألطراف تمديد األجل المذكور باتفاق يبرم
وفق نفس الشروط المعتمدة إلبرام اتفاق الوساطة ،وال يجوز ،في جميع األحوال ،أن تتعدى
مدد التمديد مجتمعة ثالثة ( )3أشهر إضافية.
المادة 95
تتسم أعمال الوساطة بالسرية ،وال يمكن االحتجاج بما راج بها أو ما تم فيها من تنازالت
ألطراف النزاع أمام المحاكم أو أي جهة أخرى ،ما لم يتفق األطراف على خالف ذلك.
المادة 96
يلزم الوسيط بكتمان السر المهني تحت طائلة تطبيق المقتضيات المنصوص عليها في
مجموعة القانون الجنائي.
المادة 97
يعهد بالوساطة إلى شخص ذاتي أو شخص اعتباري.
ال يمكن إسناد مهمة الوسيط إال لشخص ذاتي كامل األهلية ،لم يسبق أن صدر ضده حكم
حائز لقوة الشيء المقضي به باإلدانة من أجل ارتكاب أفعال تخل بالشرف أو صفات االستقامة
أو اآلداب العامة ،أو كان موضوع عقوبة تأديبية انتهت بعزله من وظيفة رسمية ،أو بإحدى
العقوبات المالية المنصوص عليها في القسم السابع من الكتاب الخامس من القانون رقم 15.95
المتعلق بمدونة التجارة ،أو بالحرمان من أهلية ممارسة التجارة أو حق من حقوقه المدنية.

- 34 -

يجب على الوسيط ،فور قبوله المهمة المسندة إليه ،أن يخبر بذلك األطراف بكل الوسائل
المتاحة.
كما تحدد رسالة الوسيط هذه وجوبا مبلغ أتعاب مهمته أو طريقة تحديده ،وكيفية أدائه.
وال يعتبر االتفاق تاما بين الوسيط واألطراف إال باالتفاق حول ذلك كله كتابة.
يجب على الوسيط أن يلتزم باالستقاللية والحياد والنزاهة والتجرد.
ال يمكن للوسيط أن يتخلى عن مهمته إال بإعفائه من قبل األطراف ،أو في حالة انصرم
آجال الوساطة دون التوصل إلى إبرام صلح ،أو بأمر من المحكمة المختصة في الحاالت
المنصوص عليها في المادة 93أعاله.
يتعين على الوسيط عند تعيينه والذي يعلم بوجود أي ظرف أو ما يمكن أن يمس بتجرده
واستقالليته وحياده ،أن يشعر األطراف بذلك ،وفي هذه الحالة ال يجوز له قبول مهمته إال بعد
موافقتهم.
المادة 98
يمكن للوسيط أن يستمع إلى األطراف ،وأن يسعى إلى تقريب وجهات نظرهم ألجل
تمكينهم من إيجاد حل للنزاع القائم بينهم.
يمكنه كذلك ،بعد موافقة األطراف ،ولما تستلزمه الوساطة ،االستماع إلى األغيار الذين
يقبلون ذلك إذا استدعى األمر ذلك.
يجوز له ،بعد موافقة األطراف ،االستعانة بكل خبرة من شأنها تسهيل دوره في الوساطة.
المادة 99
يحرر الوسيط عند انتهاء مهمته ،مشروع صلح في شكل وثيقة تتضمن وقائع النزاع
وكيفية حله ،واتفاق األطراف والحلول التي تم التوصل إليها كحل للنزاع المعروض ،ويعرضه
على األطراف.
يوقع الوسيط مع األطراف وثيقة الصلح في حالة موافقتهم عليه ويسلمها لهم.

- 35 -

في حالة عدم وقوع الصلح ،ألي سبب من األسباب ،فإن الوسيط يسلم لألطراف وثيقة
عدم وقوع الصلح موقعة من قبله.
يخضع الصلح الذي توصل إليه األطراف من حيث صحته وآثاره لمقتضيات القسم التاسع
من الكتاب الثاني من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913
بمثابة قانون االلتزامات والعقود ،مع مراعاة مقتضيات المادة 100بعده.
المادة 100
يكتسي الصلح بين األطراف قوة الشيء المقضي به ،ويمكن أن يذيل بالصيغة التنفيذية
من قبل رئيس المحكمة المختصة محليا للبت في موضوع النزاع داخل أجل سبعة ( )7أيام.

القسم الثالث :أحكام انتقالية ومتفرقة
المادة 101
ال تتنافى مقتضيات هذا القانون مع النصوص التي تنظم إجراءات خاصة تتعلق بتسوية
بعض النزاعات.
المادة 102
إن اآلجال الواردة في هذا القانون هي آجال كاملة ،طبقا للفصل 512من قانون المسطرة
المدنية.
المادة 103
تظل مطبقة بصورة انتقالية مقتضيات الباب الثامن من القسم الخامس من قانون المسطرة
المدنية المصادق عليه بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.74.447بتاريخ
 11من رمضان 28( 1394سبتمبر ،)1974كما تم تغييره وتتميمه ،على:
 اتفاقات التحكيم أو الوساطة المبرمة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ؛ الدعاوى التحكيمية الجارية أمام الهيئات التحكيمية أو النزاعات المعروضة علىالوساطة ،أو الدعاوى المتعلقة بهما ،المعروضة أمام المحاكم في التاريخ المذكور
في البند األول أعاله إلى حين تسويتها النهائية واستنفاذ جميع طرق الطعن.
- 36 -

المادة 104
تعتبر اإلحاالت إلى مقتضيات الباب الثامن من القسم الخامس من قانون المسطرة المدنية
المنسوخة بموجب المادة 105بعده ،الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل ،إحاالت إلى المقتضيات المماثلة لها في هذا القانون.
المادة 105
مع مراعاة مقتضيات المادة 103أعاله ،يدخل هذا القانون حيز التنفيذ في اليوم الموالي
لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
تنسخ ابتداء من التاريخ المذكور جميع األحكام المخالفة لهذا القانون ،وال سيما أحكام
الباب الثامن من القسم الخامس من قانون المسطرة المدنية المصادق عليه بالظهير الشريف
المعتبر بمثابة قانون رقم 1.74.447بتاريخ 11من رمضان 28( 1394سبتمبر .)1974

- 37 -