مرسوم بتحديد كيفيات تنفيذ النفقات المبرمجة في ميزانية
مرفق الدولة المسير بصورة مستقلة المسمى «تنظيم الدورة
الثانية والعشرين لمؤتمر األمم المتحدة حول التغيرات
المناخية»

1

مرسوم رقم 2.16.141صادر في 6جمادى اآلخرة 1437
( 16مارس )2016بتحديد كيفيات تنفيذ النفقات المبرمجة
في ميزانية مرفق الدولة المسير بصورة مستقلة المسمى
«تنظيم الدورة الثانية والعشرين لمؤتمر األمم المتحدة حول
1
التغيرات المناخية»
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2( 1436يونيو )2015والسيما المادة 68منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.349الصادر في 8جمادى األولى 20( 1434مارس )2013
المتعلق بالصفقات العمومية؛
وعلى المرسوم رقم 2.16.114الصادر في 8جمادى األولى 1437
( 17فبراير )2016بإحداث مرفق الدولة المسير بصورة مستقلة يسمى «تنظيم الدورة الثانية
والعشرين لمؤتمر األمم المتحدة حول التغيرات المناخية»؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية؛
وبعد استطالع رأي لجنة الصفقات بتاريخ 24فبراير 2016؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 24من جمادى األولى 1437
( 4مارس ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
تنفذ النفقات المبرمجة في إطار ميزانية مرفق الدولة المسير بصورة مستقلة المسمى
«تنظيم الدورة الثانية والعشرين لمؤتمر األمم المتحدة حول التغيرات المناخية» وفق النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل والسيما المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2.12.349مع مراعاة
ما يلي:
 يجوز إبرام الصفقات عن طريق طلب العروض المحدود في حدود عشرة ماليين( )10.000.000درهم مع احتساب الرسوم؛
 يحدد أجل إعالن طلب العروض المفتوح في عشرة ( )10أيام قبل التاريخ المحددلجلسة فتح األظرفة .وينشر في جريدة واحدة ذات توزيع وطني وفي بوابة الصفقات العمومية،
ويسري هذا األجل ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ نشر اإلعالن في بوابة الصفقات العمومية؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6451بتاريخ 18جمادى اآلخرة 28( 1437مارس ،)2016ص .2798
2

 يحدد سقف سندات الطلب في مليون ( )1.000.000درهم مع احتساب الرسوم باعتباركل عملية من عمليات النفقات المنجزة في إطار ميزانية مرفق الدولة المشار إليه أعاله.
المادة الثانية
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6جمادى اآلخرة 16( 1437مارس .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

3