مرسوم يتعلق بإحداث وتنظيم المعهد العالي لمهن
السمعي البصري والسينما

-1-

مرسوم رقم .21.21.2صادر في ..من ربيع اآلخر 1311
( 11مارس )..1.بإحداث وتنظيم المعهد العالي لمهن السمعي
1
البصري والسينما
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.111الصادر في 11من صفر 11( 1221ماي )2000؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.11.001الصادر في 2شعبان 1711
( 22فبراير )1111بمثابة النظام األساسي للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 20.11المتعلق بتنظيم الصناعة السينماتوغرافية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.01.71الصادر في 21من ذي القعدة 11( 1221فبراير(2001؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.102الصادر في 11من شوال 11( 1211فبراير )1111
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.01.1711الصادر في 21من شوال 1221
( 2ديسمبر (2001المتعلق بالتكوين المستمر لفائدة موظفي وأعوان الدولة؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.111الصادر في 21من صفر 1( 1201يناير )1111
بتمديد أحكام المرسوم رقم 2.11.112الصادر في فاتح محرم 11( 1711يناير )1111
بشأن نظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات إلى بعض
موظفي الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا واألحياء الجامعية؛
وعلى المرسوم رقم 2.01.11الصادر في 1رجب 1( 1221يوليو )2001المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.01.111الصادر في 22من ربيع األول 1221
( 21أبريل )2001بتطبيق المادتين 77و 71من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 1070بتاريخ 22ربيع اآلخر 11( 1277مارس ،)2012ص .111
-2-

وعلى المرسوم رقم 2.02.111الصادر في 11من ربيع اآلخر 1221
( 1يونيو )2002بتطبيق المادة 21من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.111الصادر في 11من ربيع اآلخر 1221
( 1يونيو )2002بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة وطريقة تعيين أعضائها
وكيفيات سيرها؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.201الصادر في 22من ربيع األول 1221
( 21أبريل ) 2001بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات ،كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.01.112الصادر في 7ربيع األول 11( 1221مارس )2001
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة االتصال؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.71الصادر في 2ربيع األول 21( 1277يناير )2012
يتعلق باختصاصات وزير االتصال الناطق الرسمي باسم الحكومة؛
وباقتراح من وزير االتصال الناطق الرسمي باسم الحكومة؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 11من ربيع اآلخر 1277
( 1مارس ،)2012
رسم ما يلي:

الفصل األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
المعهد العالي للمهن السمعية البصرية والسينما ،المشار إليه بعده بالمعهد هو مؤسسة
للتعليم العالي غير تابعة للجامعات ،يتم تنظيمه طبقا لمقتضيات القانون رقم 01.00المتعلق
بتنظيم التعليم العالي ،وأحكام هذا المرسوم.
يخضع المعهد للسلطة الحكومية المكلفة باالتصال.
يوجد مقر المعهد بالرباط غير أنه يمكن إحداث ملحقات تابعة له في مواقع أخرى بقرار
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة باالتصال والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،بعد استطالع
رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.

-7-

المادة .
تناط بالمعهد مهمة التكوين والبحث وتقديم الخدمات في الميادين المرتبطة بالمهن
السمعية البصرية والسينما والميادين المرتبطة بها ،والسيما منها:
 مهن الصورة؛ مهن الصوت؛ مهن المونتاج وما بعد اإلنتاج؛ المهن المصاحبة لإلنتاج؛ المهن المصاحبة لإلخراج؛ مهن الكتابة.يشمل التكوين المشار إليه أعاله ،التكوين األساسي والتكوين المستمر والتكوين بواسطة
البحث أو كل ما يفيد الطالب حسب المحيط العام أو الظرفي.
وتهدف هذه التكوينات إلى نشر المعارف وإدماج الخريجين في الحياة العملية.
ويمكن للمعهد أيضا أن:
 ينظم دورات تدريبية ودورات للتكوين المستمر وحلقات دراسية وندوات لفائدة:أ) مستخدمي المؤسسات العمومية وشبه العمومية والخاصة وطنية وأجنبية؛
ب) األشخاص الراغبين في االندماج في الحياة العملية أو في الحصول على ترقية
مهنية في الميادين المشار إليها أعاله؛
يقوم بإعداد ووضع برامج البحث العلمي والتكنولوجي الخاصة به أو في إطار دراسات
الدكتوراه أو هما معا ،ويشارك أيضا في برامج البحث الجهوية والوطنية العامة أو الخاصة
والدولية ،قصد تنمية األنشطة المتصلة بمجال السمعي البصري والسينما والميادين المرتبطة
بها؛
كما يمكن للمعهد القيام بأشغال الدراسة والخبرة بطلب من الغير ،عموميا كان
أو خاصا.
يمكن القيام بكل األشغال األخرى المتعلقة بالبحث أو التكوين المستمر أو الخبرة
أو الدراسات بمقابل ،باستثناء مهمة التكوين األساسي والبحث العلمي والتكنولوجي.

-2-

ويمكن للمعهد ،في إطار المهام المسندة إليه أن يقدم بموجب اتفاقيات خدمات بمقابل،
وأن يحدث محاضن لمقاوالت االبتكار وأن يستغل البراءات والتراخيص وأن يسوق منتجات
أنشطته.

الفصل الثاني :تنظيم التكوين ونظام الدراسات
وكيفيات التقييم
المادة 3
ينظم التكوين بالمعهد في أسالك ومسالك ووحدات.
المادة 3
يتولى المعهد تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
 دبلوم مهندس الدولة؛ اإلجازة في الدراسات األساسية؛ اإلجازة المهنية؛ الماستر؛ الماستر المتخصص؛ الدكتوراه.المادة 5
يستغرق سلك المهندس ستة فصول بعد األقسام التحضيرية العلمية والتكنولوجية،
ويفتح هذا السلك أيضا في وجه الحاصلين على:
دبلوم الدراسات الجامعية العامة ،أو دبلوم الدراسات الجامعية في العلوم والتقنيات،
أو دبلوم الدراسات الجامعية المهنية أو شهادة معترف بمعادلتها لها في حدود نسبة يقررها
سنويا مجلس المؤسسة المنصوص عليه في المادة 11؛
شهادة اإلجازة في الدراسات األساسية أو اإلجازة المهنية في ميادين التكوين في المعهد
أو شهادة معادلة لها في حدود نسبة يقررها سنويا مجلس المؤسسة المنصوص عليه في المادة
11؛
ويتوج هذا السلك بدبلوم مهندس الدولة.

-1-

المادة 6
يستغرق سلك اإلجازة ستة فصول بعد الباكلوريا أو شهادة معترف بمعادلتها لها،
ويتوج هذا السلك بشهادة اإلجازة في الدراسات األساسية أو شهادة اإلجازة المهنية.
المادة 7
يستغرق سلك الماستر أربعة فصول بعد شهادة اإلجازة في الدراسات األساسية
أو شهادة اإلجازة المهنية ،في ميادين التكوين بالمعهد ،أو شهادة معترف بمعادلتها لها.
ويتوج هذا السلك بشهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص.
المادة 8
تحدد دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية بالنسبة لكل من سلك المهندس وسلك اإلجازة
وسلك الماستر:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك ،وعناصر ملفه الوصفي؛ تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفها الوصفي؛ شروط الولوج وأنظمة الدراسات والتقييمات.المادة 2
يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات ،بعد شهادة الماستر أو شهادة الماستر
المتخصص أو شهادة مهندس الدولة ،أو إحدى الشهادات الوطنية المحددة الئحتها بقرار
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة باالتصال والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر
والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويتوج هذا السلك
بشهادة الدكتوراه.
يمكن ،بصفة استثنائية ،تمديد هذه المدة لسنة أو لسنتين على األكثر وفق الشروط
الواردة في دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية المنصوص عليه في المادة 10بعده.
المادة 1.
يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه:
 شروط الولوج؛ كيفيات سير إنجاز أعمال البحث والمناقشة؛ -تنظيم عملية التأطير البيداغوجي وإجراءاته.

-1-

المادة 11
ينظم سلك الدكتوراه في إطار مركز الدراسات في الدكتوراه محدث بالمعهد ،ومعترف
به من لدن مجلس التنسيق ،وعند االقتضاء ،بشراكة مع مراكز الدراسات في الدكتوراه تابعة
لمؤسسات أخرى للتعليم العالي وفقا للشروط المحددة بموجب القرار المتخذ تطبيقا لمقتضيات
المادة 21أدناه.
المادة 12
يصادق على دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية السالفة الذكر بقرارات مشتركة
للسلطة الحكومية المكلفة باالتصال والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بناء على اقتراح من مجلس المعهد وبعد استطالع رأي
مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 11
مع مراعاة مقتضيات المادة 2أعاله ،تحدد الئحة المسالك المعتمدة بالمعهد بقرار
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة باالتصال والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر
والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،بعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة
الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
يمكن تغيير أو تتميم الئحة المسالك المذكورة وفق نفس الكيفيات المشار إليها في الفقرة
األولى من هذه المادة.
المادة 13
يمكن للمعهد وفق الشروط المنصوص عليها في النظام الداخلي إحداث شهادات خاصة
به والسيما في مجال التكوين المستمر ،بعد استطالع رأي مجلس التنسيق وموافقة السلطة
الحكومية المكلفة باالتصال.
ويمكن أن تكون هذه الشهادات موضوع اعتماد من طرف السلطة الحكومية المكلفة
باالتصال بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي ،كما يمكن االعتراف
بمعادلة الشهادات المعتمدة للشهادات الوطنية.

الفصل الثالث :تنظيم وتسيير المعهد
المادة 11
يسير المعهد مدير يعين طبقا ألحكام الفصل 12من الدستور والمادة 77من القانون
رقم 01.00المشار إليه أعاله والنصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه.
يساعد المدير ،مديران مساعدان وكاتب عام.
-1-

المادة 11
يعين المديران المساعدان بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باالتصال باقتراح من مدير
المعهد ،ويختار واحد منهما على األقل من بين أساتذة التعليم العالي أو األساتذة المؤهلين،
وهما:
 مدير مساعد مكلف بالدراسات ،ويزاول مهامه كامل الوقت بالمعهد .وتناط به مهمةتنظيم وتنسيق وتتبع تنفيذ مختلف األنشطة البيداغوجية واألكاديمية؛
 مدير مساعد مكلف بالبحث العلمي والتكوين المستمر والتعاون ،يزاول مهامه كاملالوقت بالمعهد وتناط به مهمة تنظيم وتنسيق وتتبع تنفيذ مختلف أنشطة البحث
العلمي وأنشطة التكوين المستمر والتعاون الوطني والدولي.
المادة 17
يعين الكاتب العام بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باالتصال ،بناء على اقتراح من مدير
المعهد ،من بين الحاصلين على شهادة للتكوين العالي على األقل والمثبتين توفرهم على
تجربة في التسيير اإلداري.
يقوم الكاتب العام تحت سلطة المدير بتسيير مجموع المصالح اإلدارية والمالية للمعهد،
كما يتولى كتابة مجلس المؤسسة.
المادة 11
يحدث بالمعهد مجلس للمؤسسة يتألف من أعضاء بحكم القانون وممثلين منتخبين عن
األساتذة وممثلين منتخبين عن المستخدمين اإلداريين والتقنيين وممثلين منتخبين عن الطلبة
وكذا شخصيات من خارج المعهد.
ويحدد تأليف هذا المجلس وكيفية تعيين أعضائه أو انتخابهم وكذا طريقة سيره طبقا
لمقتضيات النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 12
يمارس مجلس المؤسسة االختصاصات الموكولة إليه بموجب القانون رقم 01.00
المشار إليه أعاله ،غير أنه يمكن أن ينعقد بصفة مجلس تأديبي لممارسة السلطة التأديبية
بالنسبة للطلبة وفق الشروط المحددة بقرار من السلطة الحكومية المكلفة باالتصال.

-1-

المادة ..
تحدث في حظيرة مجلس المعهد لجان دائمة ،بما في ذلك لجنة علمية ولجنة تتبع
الميزانية ،وإن اقتضى الحال لجان خاصة لدراسة مسألة معينة.
ويحدد في النظام الداخلي للمعهد عدد اللجان الدائمة وكذا اللجان الخاصة وتأليفها
وكيفية سيرها.
تحدث في حظيرة مجلس المعهد لجنة علمية ،ويحدد تأليفها وكيفية سيرها وتعيين
أو انتخاب أعضائها طبقا لمقتضيات المرسوم رقم 2.01.111المشار إليه أعاله.
المادة .1
تحدد هياكل التعليم والبحث بالمعهد وكذا تنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
باالتصال ،باقتراح من مجلس المؤسسة ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق.
المادة ..
يتألف موظفو المعهد من أساتذة باحثين دائمين وأساتذة مشاركين وأساتذة يتقاضون
تعويضات عن الدروس وموظفين إداريين وتقنيين.

الفصل الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة .1
يمكن أن يقبل بالمعهد المترشحون األجانب المقترحون من طرف حكوماتهم
والمقبولون من لدن سلطات الحكومة المغربية المختصة طبقا لنفس الشروط المقررة بالنسبة
للطلبة المغاربة.
يجب أال يتعدى العدد اإلجمالي للطلبة األجانب %10من مجموع الطلبة المسجلين
بالمعهد.
المادة .3
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االتصال الناطق
الرسمي باسم الحكومة ووزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر ووزير االقتصاد
والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
كل واحد منهم فيما يخصه.

-1-

وحرر بالرباط في 22من ربيع اآلخر 11( 1277مارس .(2012
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االتصال الناطق الرسمي باسم الحكومة،
اإلمضاء :مصطفى الخلفي.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر،
اإلمضاء :لحسن الداودي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالوظيفة
العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :عبد العظيم كروج.

-10-