ظهير شريف يتعلق بالتفويض في سلطة التعيين

-1-

ظهير شريف رقم 1.72.113بتاريخ 6جمادى الثانية 1392
1
( 18يوليوز )1972بالتفويض في سلطة التعيين
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 30منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل األول
يسند إلى الوزير األول والى الوزراء ورؤساء االدارات ابتداء من 13أبريل 1972
التفويض في التعيين بالمناصب التابعة لسلطاتهم طبقا لمقتضيات النصوص المعمول بها.
الفصل الثاني
يبقى النظر راجعا إلى جاللتنا الشريفة في التعيين بدرجات ومناصب االدارات العمومية
والمكاتب والمؤسسات العمومية والمصالح ذات االمتياز التي يتم التعيين فيها بظهير شريف
طبقا لمقتضيات النصوص المعمول بها.
ويرجع كذلك الى نظرنا الشريف التعيين بالدرجات والمناصب العليا اآلتية:
الكتاب العامون للوزارات؛
المديرون العامون ومديرو االدارة المركزية؛
المفتشون العامون؛
المكلفون باالعمال؛
المهندسون العامون؛
المفتش العام للمالية؛
االطباء المفتشون العامون؛
البياطرة المفتشون العامون؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3118بتاريخ 21جمادى الثانية 2( 1392غشت ،)1972ص .2003
-2-

المراقبون العامون للشرطة ورؤساء األمن االقليمي وعمداء الشرطة؛
مديرو المكاتب والمؤسسات العمومية.
الفصل الثالث
تصحح التعيينات المعلن عنها بصفة قانونية ابتداء من 10مارس .1972
وحرر بالرباط في 6جمادى الثانية 18( 1392يوليوز .)1972
وقع بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

-3-