محاكم االستئناف اإلدارية
صيغة محينة بتاريخ 14يوليو 2022

القانون رقم 80.03المحدثة بموجبه محاكم استئناف إدارية

1

كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 38.15المتعلق بالتنظيم القضائي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.22.38بتاريخ 30من ذي القعدة 30( 1443يونيو ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7108
بتاريخ 14ذو الحجة 14( 1443يوليو ،)2022ص 4568؛
 القانون 58.11المتعلق بمحكمة النقض ،المغير بموجبه الظهير الشريف رقم 1.57.233الصادر في 2ربيع األول 27(1377سبتمبر )1957بشأن المجلس األعلى،
الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.170بتاريخ 27من ذي القعدة 25(1432أكتوبر
)2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5989مكرر بتاريخ 28ذو القعدة 26( 1432أكتوبر )2011
ص 5228؛
 القانون رقم 46.08الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.09.23بتاريخ 22من صفر 18(1430فبراير )2009؛ الجريدة الرسمية عدد 5711بتاريخ 27صفر 23( 1430فبراير
 ،)2009ص .564

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5398بتاريخ 24محرم 23(1427فبراير ،) 2006ص .490

-2-

ظهـير شريف رقم 1.06.07صادر في 15من محـرم 14( 1427فبراير )2006
بتنفيذ القانون رقم 80.03المحدثة بموجبه محاكم استئناف إدارية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 80.03المحدثة
بموجبه محاكم استئناف إدارية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بإفران في 15من محرم 14( 1427فبراير .)2006
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

-3-

قانون رقم 80.03تحدث بموجبه محاكم استئناف إدارية
الباب األول :أحكام عامة
إحداث محاكم استئناف إدارية وتركيبها
المادة 1

2

تسري على قضاة محاكم االستئناف اإلدارية أحكام الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون
رقم 1.74.467الصادر في 26من شوال 11( 1394نوفمبر )1974بتحديد النظام األساسي
للقضاة.3
المادة 2

4

نسخت

 - 2تم نسخ الفقرة األولى من المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة 110من القانون رقم 38.15المتعلق بالتنظيم
القضائي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.22.38بتاريخ 30من ذي القعدة 30(1443يونيو ،)2022
الجريدة الرسمية عدد 7108بتاريخ 14ذو الحجة 14( 1443يوليو ،)2022ص .4568
 أنظر يقابلها المادة 2من القانون رقم ،38.15سالف الذكر.المادة 2
تحدد الخريطة القضائية وتعين مقار محاكم الدرجة األولى ومحاكم الدرجة الثانية ،وكذا دوائر اختصاصها المحلي
بمرسوم ،بعد استطالع رأي المجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة والهيئات المهنية المعنية.
يراعى عند تحديد الخريطة القضائية وتوزيع المحاكم ،على الخصوص ،التقسيم اإلداري للمملكة وحجم القضايا
والخدمات اإلدارية والمعطيات االقتصادية واالجتماعية والديموغرافية والجغرافية.
 - 3ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.467بتاريخ 26شوال 11( 1394نونبر )1974يكون النظام األساسي
لرجال القضاء؛ الجريدة الرسمية عدد 3237بتاريخ 28شوال 13(1394نونبر ،)1974ص ،3315كما تم تغييره
وتتميمه.
- 4تم نسخ المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة 110من القانون رقم 38.15المتعلق بالتنظيم القضائي ،سالف الذكر.
 أنظر يقابلها المادة 80من القانون رقم ،38.15سالف الذكر.المادة 80
تتألف محكمة االستئناف اإلدارية من:
 رئيس أول ونائب للرئيس األول ومستشارين؛ مفوض ملكي أو أكثر للدفاع عن القانون والحق يعين من بين المستشارين بالمحكمة طبقا للكيفيات المنصوصعليها في الفرع األول من الفصل الثاني من الباب الثاني من القسم األول من هذا القانون؛
 -رئيس كتابة الضبط ورؤساء مصالح وموظفي كتابة الضبط.

-4-

المادة 3

5

نسخت
المادة 4
يمارس الرئيس األول لمحكمة االستئناف اإلدارية فيما يخص تجريح القضاة نفس
االختصاصات المسندة للرئيس األول لمحكمة االستئناف في الباب الخامس من القسم الخامس
من قانون المسطرة المدنية.6

الباب الثاني :في االختصاص
المادة 5

7

نسخت

 - 5تم نسخ المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة 110من القانون رقم 38.15المتعلق بالتنظيم القضائي ،سالف الذكر.
 أنظر يقابلها المادة 82من القانون رقم القانون ،38.15سالف الذكر.المادة 82
تعقد محكمة االستئناف اإلدارية جلساتها وتصدر قراراتها في جلسة علنية وهي مكونة من ثالثة مستشارين من بينهم
رئيس ما لم ينص القانون على خالف ذلك ،وبمساعدة كاتب للضبط.
يجب حضور المفوض الملكي للدفاع عن القانون والحق في الجلسات.
يدلي المفوض الملكي بكل استقالل بآرائه مكتوبة ،ويمكن له توضيحها شفهيا لهيئة الحكم بالجلسة ،سواء فيما يتعلق
بالوقائع أو بالقواعد القانونية المطبقة عليها.
يحق لألطراف الحصول على نسخة من المستنتجات الكتابية للمفوض الملكي.
ال يشارك المفوض الملكي في المداوالت.
 - 6أنظر الفصول من 295إلى 299من الباب الخامس المتعلق بالتجريح من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.74.447بتاريخ 11رمضان 28(1394شتنبر )1974بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدنية؛ الجريدة
الرسمية عدد 3230مكرر بتاريخ 13رمضان 30( 1394شتنبر ،)1974ص .2741
 -7تم نسخ المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة 110من القانون رقم 38.15المتعلق بالتنظيم القضائي ،سالف الذكر.
 أنظر يقابلها المادة 83من القانون رقم القانون ،38.15سالف الذكر.المادة 83
تختص محكمة االستئناف اإلدارية بالنظر في استئناف األحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم االبتدائية اإلدارية ،وفي
جميع القضايا األخرى التي تختص بالنظر فيها بمقتضى قانون المسطرة المدنية أو بمقتضى نصوص قانونية أخرى،
مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى األقسام المتخصصة في القضاء اإلداري المحدثة بمحكمة االستئناف
المنصوص عليها في المادة 68أعاله.
يختص الرئيس األول لمحكمة االستئناف اإلدارية أو من ينوب عنه بالنظر فيما هو مسند إليه في هذا القانون وفي
قانون المسطرة المدنية أو نصوص قانونية أخرى.

-5-

المادة 6
يمارس الرئيس األول لمحكمة االستئناف اإلدارية أو نائبه مهام قاضي المستعجالت إذا
كان النزاع معروضا عليها.

الباب الثالث :في المساعدة القضائية
المادة 7
يجوز للرئيس األول لمحكمة االستئناف اإلدارية أن يمنح المساعدة القضائية لطالبها طبقا
للشروط المنصوص عليها في المرسوم الملكي رقم 514.65بتاريخ 17من رجب 1386
(فاتح نوفمبر )1966بمثابة قانون يتعلق بالمساعدة القضائية.8
المادة 8
يستأنف القرار الصادر عن رئيس المحكمة اإلدارية برفض منح المساعدة القضائية أمام
محكمة االستئناف اإلدارية داخل أجل 15يوما من تاريخ التبليغ.
يتعين أن يحال مقال االستئناف مع المستندات على محكمة االستئناف داخل أجل 15يوما
من تاريخ وضع مقال االستئناف.
تبت غرفة المشورة في االستئناف داخل أجل 15يوما من تاريخ إحالة الملف إليها.

الباب الرابع :في االستئناف
المادة 9
تستأنف األحكام الصادرة عن المحاكم اإلدارية داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ تبليغ
الحكم وفقا للمقتضيات المنصوص عليها في الفصل 134وما يليه إلى الفصل 141من قانون
المسطرة المدنية.
يسري على األوامر الصادرة عن رؤساء المحاكم اإلدارية نفس أجل االستئناف
المنصوص عليه في الفصلين 148و 153من قانون المسطرة المدنية.

 - 8أنظر مرسوم ملكي رقم 514-65بتاريخ 17رجب 1386بمثابة قانون يتعلق بالمساعدة القضائية؛ الجريدة
الرسمية عدد 2820بتاريخ 3شعبان 16( 1386نونبر ،)1966ص 2379؛ كما تم تغييره بمقتضى المادة 15
من الظهير الشريف رقم 1.92.280الصادر في 4رجب 29( 1413ديسمبر )1992المعتبر بمثابة قانون المالية
لسنة 1993؛ الجريدة الرسمية عدد 4183بتاريخ 5رجب 30( 1413ديسمبر ،)1992ص .1836

-6-

المادة 10
يقدم االستئناف إلى كتابة ضبط المحكمة اإلدارية التي أصدرت الحكم المستأنف بواسطة
مقال مكتوب يوقعه محام ،ما عدا استئناف الدولة واإلدارات العمومية حيث تكون نيابة محام
أمرا اختياريا.
يعفى طلب االستئناف من أداء الرسوم القضائية.
المادة 11
يرفع مقال االستئناف مع المستندات إلى كتابة الضبط بمحكمة االستئناف اإلدارية
المختصة داخل أجل أقصاه 15يوما من تاريخ إيداعه بكتابة الضبط بالمحكمة اإلدارية.
المادة 12
تبقى مقتضيات المادة 13من القانون رقم 41.90المحدثة بموجبه محاكم إدارية سارية
المفعول في شأن استئناف األحكام الصادرة في موضوع االختصاص النوعي ،وتحيل محكمة
النقض 9الملف بعد البت فيه إلى المحكمة المختصة.10
المادة 13
ليس الستئناف األحكام الصادرة بوقف تنفيذ قرار إداري أثر واقف ،غير أنه يجب على
محكمة االستئناف أن تبت في طلب االستئناف المتعلق بوقف تنفيذ قرار إداري داخل أجل ستين
( )60يوما يبتدئ من تاريخ توصل كتابة ضبط محكمة االستئناف بالملف.
المادة 14
القرارات الغيابية الصادرة عن محاكم االستئناف اإلدارية تقبل التعرض.
المادة 15
تطبق أمام محاكم االستئناف اإلدارية القواعد المقررة في قانون المسطرة المدنية،
والقانون رقم 41.90المحدثة بموجبه محاكم إدارية ما لم ينص قانون على خالف ذلك.

 - 9حلت عبارة محكمة النقض محل العبارة السابقة المجلس األعلى وذلك بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم
 58.11المتعلق بمحكمة النقض ،المغير بموجبه الظهير الشريف رقم 1.57.233الصادر في 2ربيع األول
 27(1377سبتمبر )1957بشأن المجلس األعلى ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.170بتاريخ 27من ذي
القعدة 25(1432أكتوبر ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5989مكرر بتاريخ 28ذو القعدة 26( 1432أكتوبر
 ،)2011ص .5228
 - 10يجب على محكمة النقض أن تبت في الحكم المتعلق باالختصاص النوعي المستأنف أمامها من قبل األطراف
داخل أجل ثالثين يوما يبتدئ من تسلم كتابة الضبط بها لملف االستئناف وذلك طبقا للمادة 13من القانون رقم 41.90
المحدث بموجبه محاكم إدارية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.91.225بتاريخ 22من ربيع األول 1414
( 10سبتمبر ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4227بتاريخ 18جمادى األولى 3( 1414نوفمبر )1993
ص2168؛ كما تم تغييره وتتميمه.

-7-

الباب الخامس :في الطعن بالنقض
المادة 16
تكون القرارات الصادرة عن محاكم االستئناف اإلدارية قابلة للطعن بالنقض أمام محكمة
النقض ،ما عدا القرارات الصادرة في تقدير شرعية القرارات اإلدارية.11
يحدد أجل الطعن بالنقض في ثالثين ( )30يوما من تاريخ تبليغ القرار المطعون فيه.
تطبق في شأن مسطرة النقض القواعد الواردة في قانون المسطرة المدنية.12
المادة 17
يمكن لمحكمة النقض عند التصريح بنقض قرار صادر في دعوى اإللغاء أن تتصدى
للبت إذا كانت القضية جاهزة.

الباب السادس :أحكام مختلفة
المادة 18
تنفذ القرارات الصادرة عن محاكم االستئناف اإلدارية من طرف المحاكم اإلدارية
المصدرة للحكم.13
المادة 19
يبقى البت من اختصاص محكمة النقض بوصفها جهة استئنافية في القضايا المسجلة
أمامها قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،وتكون القرارات الصادرة في هذا الشأن غير قابلة
للطعن بالنقض.

 - 11تم تغيير أحكام المادة 16أعاله بموجب المادة الفريدة من القانون رقم 46.08الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.09.23بتاريخ 22من صفر 18(1430فبراير ،)2009الجريدة الرسمية عدد 5711بتاريخ 27صفر
 23 (1430فبراير ،)2009ص .564
 - 12أنظر الباب الثاني من القسم السابع المتعلق بمحكمة النقض من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.447
سالف الذكر.
 - 13كما يمكن لمحكمة النقض أن تعهد بتنفيذ قراراتها إلى محكمة إدارية ،طبقا للمادة 49من القانون رقم 41.90
المحدث بموجبه محاكم إدارية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.91.225بتاريخ 22من ربيع األول 10( 14
سبتمبر ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4227بتاريخ 18جمادى األولى 3( 1414نوفمبر ،)1993ص .2168

-8-

الباب السابع :أحكام ختامية
المادة 20
تنسخ المقتضيات المخالفة لهذا القانون وخاصة المواد 45و 46و 47و 48من القانون
رقم 41.90المحدثة بموجبه محاكم إدارية.
المادة 21
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ بعد مرور شهر من تاريخ نشر المرسوم المنصوص
عليه في الفقرة األولى من المادة األولى أعاله بالجريدة الرسمية.

-9-