مرسوم ملكي بإحداث لجنة وزارية للطاقة الذرية

مرسوم ملکي رقم 968.65بتاريخ 9رجب 13( 1387أکتوبر )1967
1
بإحداث لجنة وزارية للطاقة الذرية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء،
نرسم ما يلي:
الفصل 1
تحدث لدى الوزير األول لجنة وزارية للطاقة الذرية.
الفصل 2
يعهد إلى اللجنة بإعداد كل برنامج يرمى إلى استعمال الطاقة الذرية وبالسهر على تنفيذه
وتنسيقه في ميادين التعليم والصحة والفالحة والصناعة العصرية والتنقيب الجيولوجي والمنجمي
والبحث العلمي.
وتدرس اللجنة وتراقب كل برنامج يهدف إلى استعمال الطاقة الذرية في القطاع العمومي
والخصوصي وكل طلب للحصول على اعتمادات لهذه الغاية وتتوقف على سابق موافقتها كل
مبادرة عمومية أو خصوصية.
الفصل 3
تؤهل اللجنة القتراح إحداث كل هيئة تكلف بإنجاز أي برنامج يتعلق باستعمال الطاقة الذرية
ألغراض سلمية.
الفصل 4
تتألف اللجنة الوزارية للطاقة الذرية ممن يأتي:
 الوزير األول أو ممثله بصفة رئيس؛ -1الجريدة الرسمية عدد 2869بتاريخ 21رجب 25( 1387أكتوبر ،)1967ص .2337
-2-

 وزير الداخلية أو ممثله؛ وزير الدفاع الوطني أو ممثله؛ وزير المالية أو ممثله؛ وزير األشغال العمومية والمواصالت أو ممثله؛ وزير الصحة العمومية أو ممثله؛ وزير الفالحة واإلصالح الزراعي أو ممثله؛ وزير التربية الوطنية والفنون الجميلة أو ممثله؛ الوزير المكلف بالصناعة العصرية والمناجم أو ممثله؛ قيدوم كلية العلوم؛ قيدوم كلية الطب؛ المدير العام لمكتب األبحاث والمساهمات الصناعية؛ المدير العام لمكتب األبحاث والمساهمات المعدنية؛ المدير العام للمكتب الشريف للفوسفاط؛ المدير العام لصندوق اإليداع والتدبير؛ مدير االستثمار بوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي؛ الطبيب رئيس مركز مقاومة السرطان؛ رئيس مختبر الكيمياء بالمعهد الوطني للمحافظة على الصحة؛ مدير المناجم والجيولوجيا.الفصل 5
يمكن أن تضيف اللجنة إليها كل شخص يحمل شهادات أو يقوم بدراسات ذات قيمة في ميدان
الطاقة الذرية.
الفصل 6
يعين الوزير المكلف بالصناعة العصرية والمناجم من يقوم بكتابة اللجنة.
الفصل 7
تجتمع اللجنة بطلب من رئيسها ومرتين على األقل في السنة.
وحرر بالرباط في 9رجب 13( 1387أکتوبر .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-