القانون المتعلق بالوكالة الوطنية لتقييم وضمان جودة
التعليم العالي والبحث العلمي
صيغة محينة بتاريخ 22سبتمبر 2016

ظهير شريف رقم 1.14.130صادر في 3شوال 1435
( 31يوليو )2014بتنفيذ القانون رقم 80.12المتعلق
بالوكالة الوطنية لتقييم وضمان جودة التعليم العالي
والبحث العلمي
كما تم تعديله ب:
 القانون رقم 67.16الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.154بتاريخ 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس )2016؛ الجريدة الرسمية عدد 6502بتاريخ
 20ذو الحجة 22( 1437سبتمبر ،)2016ص .6844

-2-

ظهير شريف رقم 1.14.130صادر في 3شوال 1435
( 31يوليو )2014بتنفيذ القانون رقم 80.12المتعلق
بالوكالة الوطنية لتقييم وضمان جودة التعليم العالي
والبحث العلمي.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 80.12المتعلق
بالوكالة الوطنية لتقييم وضمان جودة التعليم العالي والبحث العلمي ،كما وافق عليه مجلس
النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 3شوال 31( 1435يوليو .)2014
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6283بتاريخ 21شوال 18( 1435أغسطس ،)2014ص .6434

-3-

قانون رقم 80.12يتعلق بالوكالة الوطنية لتقييم وضمان جودة
التعليم العالي والبحث العلمي
الباب األول :التسمية والغرض
المادة األولى
تحدث تحت اسم " الوكالة الوطنية لتقييم وضمان جودة التعليم العالي والبحث العلمي"
مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي يشار إليها في هذا القانون باسم
"الوكالة".
المادة 2
تخضع الوكالة لوصاية الدولة .ويكون الغرض من هذه الوصاية ضمان تقيد أجهزة
الوكالة بأحكام هذا القانون ،وخاصة ما يتعلق منها بالمهام المنوطة بها وبصفة عامة السهر
على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
وتخضع الوكالة كذلك للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المنشآت العامة وهيئات أخرى
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 3

2

تناط بالوكالة مهمة القيام بأعمال الخبرة لملفات طلبات معادلة شهادات التعليم العالي؛
ولهذه الغاية تضطلع الوكالة بما يلي:
 تقييم مؤسسات التعليم العالي العام والتعليم العالي الخاص ومؤسسات البحثالعلمي ،مع األخذ بعين االعتبار خصوصية كل مؤسسة ،وال سيما مشاريعها
البيداغوجية والعلمية؛
 دراسة وتقييم مسالك التكوين قصد الحصول على االعتماد أو تجديده؛ تقييم أنشطة مراكز الدراسات في الدكتوراه وإعداد حصيلة تكوينات وأعمالالبحث المنجزة بها؛
 تقييم البحث العلمي وفعالية بنياته؛ تقييم برامج ومشاريع التعاون الجامعي في ميدان التكوين والبحث العلمي.تعد ال وكالة تقريرا سنويا يتضمن أنشطة السنة والتوصيات المتعلقة بتحسين الجودة
للمؤسسات موضوع التقييم وتعرضه على الوزارة الوصية .كما ترفع تقريرا لرئيس الحكومة
وذلك بشأن الحالة والنتائج واآلفاق التي تفرزها عمليات هذا التقييم.

 -2تم تغيير وتتميم المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 67.16الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.16.154بتاريخ 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس )2016؛ الجريدة الرسمية عدد 6502بتاريخ 20
ذو الحجة 22( 1437سبتمبر ،)2016ص .6844

-4-

تنشر الوكالة التقارير السنوية الصادرة عنها كما تبعث إلى الجامعات ومؤسسات التعليم
العالي والبحث العلمي بالتقارير المتعلقة بالتقييمات المنجزة لفائدتها ،وذلك قصد عرضها على
مجالسها.
المادة 4
تتولى الوكالة إنجاز التقييم بطلب من القطاعات الوزارية التي من بين اهتماماتها التعليم
العالي أو البحث العلمي أو تكوين األطر.
كما يمكن أن تقوم الوكالة ،في حدود اختصاصاتها ،بناء على طلب من المجلس األعلى
للتربية والتكوين والبحث العلمي ،وأكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات ،والمركز الوطني
للبحث العلمي والتقني والجامعات ومؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي بإنجاز التقييم
لفائدتها.
المادة 5
يتمثل التقييم الذي تقوم به الوكالة في تدقيق األداء األكاديمي والمؤسساتي استنادا إلى
معايير الجودة المحددة بنص تنظيمي يصدر باقتراح من الوكالة.
وفق المهام المنوطة بها تقوم الوكالة بأبحاث ميدانية وزيارة المؤسسات موضوع التقييم
كما يمكنها االطالع على جميع الوثائق والمعلومات الالزمة ودراستها والتداول مع المسؤولين
ومع أطر التدريس وكذلك مع العاملين باإلدارة والطلبة وبعض الفاعلين االقتصاديين الذين لهم
عالقة بالمؤسسات موضوع التقييم.
ولهذه الغاية ،تضع كل المؤسسات المعنية بالتقييم رهن إشارة الوكالة جميع الوثائق
والمعلومات السالفة الذكر.
المادة 6
عالوة على المهام المنوطة بها بموجب المادة 3أعاله ،يجوز للوكالة ،في حدود
اختصاصاتها ،أن تقوم في إطار اتفاقيات التعاون المبرمة من طرف المملكة المغربية بأعمال
تقييم مؤسسات التكوين والبحث العلمي األجنبية.
كما يمكنها بترخيص من اإلدارة أن تقوم ،وفي حدود اختصاصاتها ،بأعمال تقييم
مؤسسات التكوين والبحث العلمي األجنبية بطلب منها ،وذلك في إطار اتفاقيات تبرمها لهذا
الغرض.

-5-

الباب الثاني :اإلدارة والتسيير
المادة 7
يدير الوكالة مجلس لإلدارة ويسيرها مدير.
المادة 38

يتألف مجلس إدارة الوكالة الذي يترأسه رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة
من لدنه لهذا الغرض ،إضافة إلى ممثلي الدولة من:
 .1أمين السر الدائم ألكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات أو من يمثله؛
 .2رئيس اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي أو من يمثله؛
 .3رئيس المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي أومن يمثله؛
 .4ممثل عن المؤسسات غير التابعة للجامعات؛
 .5ممثل عن التعليم العالي الخاص؛
 .6رئيسين سابقين لجامعة تابعة للتعليم العالي العام؛
 .7أربعة أعضاء مشهود لهم بكفاءتهم العلمية والتقنية؛
 .8ممثل واحد ينتخبه مستخدمو الوكالة من بينهم.
المادة 9
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة الوكالة.
ولهذه الغاية يضطلع على الخصوص بما يلي:
تحديد التوجهات الكبرى للوكالة وحصر برنامج عملها؛
حصر الميزانية السنوية للوكالة وكذا طرق تمويل برامج نشاط الوكالة ونظام
االستهالكات وصرف الميزانية؛
حصر الحسابات واتخاذ قرارات تخصيص النتائج؛
اقتراح معايير التقييم على اإلدارة؛
إعداد منظام الوكالة الذي يحدد الهياكل التنظيمية واختصاصاتها؛
وضع النظام األساسي الخاص بمستخدمي الوكالة ونظام تعويضاتهم؛
وضع نظامه الداخلي والنظام الداخلي للوكالة؛
وضع النظام الذي تحدد بموجبه قواعد وطرق إبرام الصفقات؛
تحديد جدول األجر عن الخدمات التي تقدمها الوكالة؛

 -3تم تغيير وتتميم المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة فريدة من القانون رقم ،67.16السالف الذكر.

-6-

المصادقة على عقود الشراكة واتفاقيات التعاون المبرمة مع الهيئات الوطنية واألجنبية؛
اتخاذ القرار في شأن اقتناء األمالك العقارية من لدن الوكالة أو تفويتها أو كرائها؛
قبول الهبات والوصايا.
يمكن لمجلس ا إلدارة أن يمنح تفويضا لمدير الوكالة قصد تسوية قضايا محددة.
يدرس المجلس التقرير السنوي عن أنشطة الوكالة المرفوع إليه من لدن المدير.
المادة 10
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل مرتين
في السنة:
 قبل 30يونيو لحصر القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة؛ قبل 15أكتوبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري للسنة الماليةالموالية.
يشترط لصحة مداوالت المجلس أن يحضرها ما ال يقل عن نصف عدد أعضائه.
وفي حالة عدم توفر هذا النصاب في االجتماع األول توجه الدعوة لحضور اجتماع ثان
خالل 15يوما الموالية ،وفي هذه الحالة ،يتداول المجلس دون التقيد بشرط النصاب.
ويتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادلها ،يرجح
الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
المادة 11
من أجل تمكين الوكالة من القيام بالمهام المنوطة بها بموجب هذا القانون يحدث مجلس
اإلدارة اللجان المختصة التالية:
 لجنة تقييم المؤسسات؛ لجنة تقييم التكوينات؛ لجنة تقييم البحث العلمي.كما يجوز له أن يقرر إحداث أي لجنة أخرى يحدد تأليفها وكيفية سيرها ،وله أن يفوض
إليها جزءا من اختصاصاته.
المادة 12
يعين المدير طبقا لمقتضيات الفصل 92من الدستور.
يتمتع مدير الوكالة بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتسيير الوكالة .ولهذه الغاية:
 يسهر على تسيير الوكالة ويعمل باسمها ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع األعمال أوالعمليات المتعلقة بالوكالة؛

-7-

 يمثلها أمام الدولة وأمام كل إدارة عمومية أو خاصة وإزاء الغير .ويقوم بجميع األعمالالتحفظية؛
 ينفذ قرارات مجلس اإلدارة ،وعند االقتضاء ،المقررات الصادرة عن اللجان المحدثةمن طرف المجلس؛
 يقوم بتسيير مجموع مصالح الوكالة ،ويعين في مناصب الوكالة وفقا للنظام األساسيلمستخدميها؛
 يمثل الوكالة أمام القضاء ،ويجوز له أن يرفع جميع الدعاوى القضائية للدفاع عنمصالح الوكالة ،على أن يقوم على الفور بإشعار رئيس مجلس اإلدارة بذلك؛
 يحضر بصفة استشارية اجتماعات مجلس اإلدارة واجتماعات اللجان المحدثة منطرف المجلس.

الباب الثالث :مستخدمو الوكالة
المادة 13
للقيام بالمهام المنوطة بها بموجب هذا القانون ،تتوفر الوكالة على مستخدمين تقوم
بتوظيفهم وفقا للنظام األساسي لمستخدميها أو ملحقين أو موضوعين رهن اإلشارة من اإلدارات
العمومية وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
استنادا لمعايير الكفاءة والشفافية يجوز للوكالة أيضا أن تستعين بمستشارين وبمتعاقدين
مغاربة أو أجانب أو هما معا من أجل القيام بمهام محددة.

الباب الرابع :التنظيم المالي
المادة 14
تتكون ميزانية الوكالة من:
أ) في باب المداخيل:
 االعتمادات التي تمنحها الدولة؛ مداخيل الخبرات المتأتية من القيام بالخدمات في إطار المهام المنوطة بالوكالة؛ العائدات المحصل عليها من عمليات التقييم التي تقوم بها؛ الهبات والوصايا؛ جميع المداخيل األخرى المأذون فيها بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاريبها العمل.
ب) في باب النفقات:
 نفقات تسيير وتجهيز الوكالة؛ -المرتبات واألجور والتعويضات المدفوعة إلى المستخدمين والمستشارين والمتعاقدين؛

-8-

 جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاط الوكالة.المادة 15
من أجل تمكين الوكالة من القيام بالمهام المسندة إليها بموجب هذا القانون ،تضع اإلدارة
رهن إشارتها منقوالت وعقارات.

-9-