مرسوم بإحداث اللجنة الوزارية المكلفة بتتبع تنفيذ
السياسات والمخططات الوطنية في مجال النهوض
بأوضاع الطفولة وحمايتها

-1-

مرسوم رقم 2.14.668صادر في 25من محرم 1436
( 19نوفمبر )2014بإحداث اللجنة الوزارية المكلفة بتتبع
تنفيذ السياسات والمخططات الوطنية في مجال النهوض
1
بأوضاع الطفولة وحمايتها
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.93.363الصادر في 9رجب 21( 1417نوفمبر )1996
بنشر االتفاقية المتعلقة بحقوق الطفل المعتمدة من طرف الجمعية العامة لألمم المتحدة في
 20نوفمبر 1989والبروتوكول االختياري الملحق بها؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.40الصادر في 2ربيع األول 26( 1433يناير )2012
بتحديد اختصاصات وزيرة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية؛
وعلى المرسوم رقم 2.13.22الصادر في 18من جمادى اآلخرة 1434
( 29أبريل )2013بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية
االجتماعية؛
وباقتراح من وزيرة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 5محرم 30( 1436أكتوبر ،)2014
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لدى رئيس الحكومة لجنة وزارية مكلفة بتتبع تنفيذ السياسات والمخططات الوطنية
في مجال النهوض بأوضاع الطفولة وحمايتها التي تعدها السلطات الحكومية المعنية ،ويشار
إليها بعده ب «اللجنة الوزارية».
المادة الثانية
يترأس اللجنة الوزارية رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من قبله ،وتتكون
من السلطات الحكومية المكلفة بالقطاعات التالية:
 الداخلية؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 6314بتاريخ 11صفر 4( 1436ديسمبر ،)2014ص .8240
-2-

 الشؤون الخارجية والتعاون؛ العدل والحريات؛ األوقاف والشؤون اإلسالمية؛ االقتصاد والمالية؛ السكنى وسياسة المدينة؛ الفالحة والصيد البحري؛ التربية الوطنية والتكوين المهني؛ التجهيز والنقل واللوجيستيك؛ الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي؛ الشباب والرياضة؛ الصحة؛ االتصال؛ الطاقة والمعادن والماء والبيئة (قطاع البيئة وقطاع الماء)؛ السياحة؛ التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية؛ الثقافة؛ المغاربة المقيمين بالخارج وشؤون الهجرة؛ العالقات مع البرلمان والمجتمع المدني؛ الصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي والتضامني؛ التشغيل والشؤون االجتماعية؛ الشؤون العامة والحكامة.باإلضافة إلى:
 -1المندوب السامي للتخطيط؛
 -2المندوب الوزاري المكلف بحقوق اإلنسان؛
 -3المندوب العام إلدارة السجون وإعادة اإلدماج.
يمكن لرئيس اللجنة الوزارية أن يدعو لحضور اجتماعها ،كل سلطة حكومية أخرى
معنية بجدول أعمالها ،وكل شخص أو هيئة يرى فائدة في حضورها ،بصفة استشارية.

-3-

المادة الثالثة
تناط باللجنة الوزارية المهام التالية:
 تتبع إعمال االتفاقيات الدولية ذات الصلة بمجال الطفولة التي صادق عليها المغرب،ال سيما االتفاقية الدولية المتعلقة بحقوق الطفل والبروتوكوالت الملحقة بها ،وذلك
بناء على التقارير التي تعدها السلطات والهيئات المعنية بهذا المجال؛
 إصدار توصيات بشأن التدابير التشريعية والتنظيمية التي يتعين اتخاذها من أجلالنهوض بأوضاع الطفولة وحمايتها؛
 اتخاذ جميع التدابير الالزمة لضمان حسن التنسيق بين مختلف السلطات الحكوميةمن أجل تنفيذ مضامين السياسات والمخططات الوطنية في مجال النهوض بأوضاع
الطفولة وحمايتها؛
 وضع اآلليات واإلجراءات الكفيلة بضمان تتبع وتقييم تدخالت السلطات الحكوميةذات الصلة بالنهوض بأوضاع الطفولة وحمايتها؛
 إصدار قرارات وتوصيات بخصوص التدابير الالزمة لتجاوز اإلشكاالت الناجمةعن تطبيق السياسات والمخططات الوطنية في مجال النهوض بأوضاع الطفولة
وحمايتها.
المادة الرابعة
تعقد اللجنة الوزارية اجتماعاتها ،مرة واحدة على األقل في السنة ،بدعوة من رئيسها
وكلما دعت الضرورة إلى ذلك بناء على جدول أعمال تقترحه السلطة الحكومة المكلفة
بالطفولة.
المادة الخامسة
تسند مهام كتابة اللجنة الوزارية لوزارة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية.
المادة السادسة
تحدث بقرار لرئيس الحكومة ،لجنة تقنية تتكون من ممثلي القطاعات الحكومية الممثلة
في اللجنة الوزارية ،يعهد إليها على الخصوص بما يلي:
 إعداد مشاريع قرارات وتوصيات وتقارير اللجنة الوزارية؛ دراسة الملفات والقضايا المحالة عليها من قبل اللجنة الوزارية؛ -تتبع تنفيذ التوجيهات والقرارات الصادرة عن اللجنة الوزارية.

-4-

المادة السابعة
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من محرم 19( 1436نوفمبر .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران،
وقعته بالعطف:
وزيرة التضامن والمرأة
واألسرة والتنمية االجتماعية،
اإلمضاء :بسيمة الحقاوي.

-5-