مرسوم يتعلق بتحديد نسب االشتراكات الواجب أداؤها للصندوق
الوطني للضمان االجتماعي برسم نظام التأمين االجباري األساسي
عن المرض الخاص بفئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا

-1-

مرسوم رقم 2.18.623صادر في 10جمادى األولى 1440
( 17يناير )2019بتحديد نسب االشتراكات الواجب أداؤها
للصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم نظام التأمين
االجباري األساسي عن المرض الخاص بفئات المهنيين والعمال
1
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
الخاص بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا
خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.15بتاريخ 28من رمضان 1438
( 23يونيو )2017؛
وعلى القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002كما تم
تغييره وتتميمه ،وال سيما المادة 47منه؛
وباقتراح من الوكالة الوطنية للتأمين الصحي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 3محرم 13( 1440سبتمبر ،)2018
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد نسبة االشتراك الواجب أداؤه للصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،برسم نظام
التأمين االجباري األساسي عن المرض ،الخاص بفئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا في نسبة %6,37من الدخل الجزافي
المطبق على الصنف أو الصنف الفرعي أو مجموعة األصناف الذي ينتمي إليه المؤمن.
المادة الثانية
تحدد نسبة االشتراك الواجب أداؤه من لدن أصحاب المعاشات ،برسم نظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض المشار إليه أعاله ،في نسبة %4,52من المبلغ االجمالي
لمجموع المعاشات المنصوص عليها في المادة 22من القانون رقم 98.15المشار إليه أعاله.
 -1الجريدة الرسمية عدد 6745الصادرة بتاريخ 14جمادى األولى 21( 1440يناير ، )2019ص .151
-2-

المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزير الصحة ووزير الشغل واإلدماج المهني ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10جمادى األولى 17( 1440يناير .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير الصحة،
اإلمضاء :أناس الدكالي.
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد يتيم.

-3-