مرسوم بمنح ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها
المعمل الوطني لسكر الشمندر بلكوس في حدود مبلغ اقصى
قدره خمسة وعشرون مليون درهم (.)25.000.000

1

مرسوم رقم 2.79.41بتاريخ 11من ربيع األول 1399
( 8يبراير )1979بمنح ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها المعمل الوطني لسكر الشمندر بلكوس في حدود
مبلغ اقصى قدره خمسة وعشرون مليون درهم
(.1)25.000.000
ان الوزير األول،
باقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يمنح ضمان الدولة في حدود مبلغ أقصى قدره خمسة وعشرون مليون درهم
( )25.000.000لالقتراض ات التي يصدرها المعمل الوطني السكر الشمندر بلكوس باذن من
وزير المالية قصد تمكين هذه المؤسسة من الحصول على موارد جديدة تساعدها على انجاز
عملياتها التجارية.
الفصل الثاني
يمكن أن تصدر االقتراضات المذكورة في جميع االشكال والسيما في شكل تسبيقات قابلة
للتداول بواسطة أوراق أو سفاتج أو في شكل سندات أو التزامات سواء كانت هذه السندات
المختلفة رائجة او غير رائجة لدى العموم.
الفصل الثالث
تضمن الدولة فوائد واستهالك االقتراضات المذكورة حيث يبقى الضمان مرتبطا بالسند
ويتبعه ايا كان حائزه.
ويثبت هذا الضمان في السندات.
الفصل الرابع
تحدد شروط وكيفيات اصدار السندات المذكورة بقرار لوزير المالية.
الفصل الخامس

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3460بتاريخ 24ربيع األول 21( 1399يبراير ،)1979ص.602
2

پسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 11من ربيع األول 8( 1399يبراير)1979
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الغيساسي.

3