مرسوم بتحديد إجراءات تطبيق القانون رقم 5.83المتعلق
بإعادة تنظيم صندوق االدخار الوطني الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.87.118بتاريخ 28من رمضان 1412
( 2أبريل )1992

1

مرسوم رقم 2.88.756صادر في 10ذي القعدة 1412
( 13ماي )1992بتحديد إجراءات تطبيق القانون رقم
 5.83المتعلق بإعادة تنظيم صندوق االدخار الوطني الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.87.118بتاريخ 28من
رمضان 2( 1412أبريل .1)1992
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 5.83المتعلق بإعادة تنظيم صندوق االدخار الوطني الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.87.118بتاريخ 28من رمضان 2( 1412أبريل)1992؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.185بتاريخ 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977
المعتبر بمثابة قانون يتعلق برئاسة مجالس ادارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 16من ذي القعدة 1409
( 20يونيو. )1989
رسم ما يلي:
المادة 1
تمارس السلطة الحكومية المكلفة بالبريد والمواصالت وصاية الدولة على صندوق
االدخار الوطني.

الباب األول :الغرض
المادة 2
تحدد بقرار يصدره وزير المالية باقتراح من مجلس ادارة الصندوق بعد موافقة الوزير
المكلف بالبريد والمواصالت استثمارات حسابات الودائع التي يجوز لصندوق االدخار الوطني
فتحها تطبيقا للمادة 3من القانون المشار اليه اعاله رقم 5.83واجراءات وطرائق ،وشروط
فتحها والمكافأة عليها ونظام ا لسلفات والقروض التي يسمح للصندوق المذكور بمنحها تطبيقا
ألحكام المادة 3اآلنفة الذكر.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4151بتاريخ 17ذي القعدة 20( 1412ماي ،)1992ص .583
2

المادة 3
تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية قائمة المعاشات المدنية والعسكرية التي يجوز
لصندوق االدخار الوطني وفقا للمادة 4من القانون المشار اليه اعالم رقم 5.83منح سلفات
عنها طبق الشروط المنصوص عليها في المادة 4المذكورة ،وتحدد في نفس القرار الطرائق
التي تمنح وفقها السلفات المشار اليها اعاله.
المادة 4
يؤهل الوزير المكلف بالمالية للموافقة على االتفاقيات التي يبرمها صندوق االدخار
الوطني مع هيئات تأمين سواء كانت من أشخاص القانون العام أو أشخاص القانون الخاص
تطبيقا ألحكام المادة 5من القانون المشار اليه أعاله رقم 5.83

الباب الثاني :التنظيم االداري والتسيير
المادة 5
يدير صندوق االدخار الوطني مجلس يرأسه الوزير األول أو السلطة الحكومية التي
يفوض اليها ذلك.
ويضم ،باالضافة الى والي بنك المغرب أو ممثلة والمدير العام الصندوق االبداع والتدبير
أو ممثله ومدير المكتب الوطني للبريد والمواصالت أو ممثله:
 السلطة الحكومية المكلفة بالبريد والمواصالت؛ الوزير المكلف بالمالية أو ممثله؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط أو ممثلها؛ متصرفا يمثل مصالح الوزير األول.ويحضر جلسات مجلس اإلدارة بصفة استشارية؛
مدير الخزينة والمالية الخارجية بالوزارة المكلفة بالمالية؛
مدير صندوق االدخار الوطني الذي يقوم بأعمال سكريتارية مجلس االدارة المذكور.
ووفقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 19من القانون المشار اليه اعاله رقم 5.83
يحضر كذلك مندوب الحكومة لدى الصندوق مداوالت مجلس االدارة بصفة استشارية.
ولرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس بصفة استشارية كل شخص
آخر يرى فائدة في االستعانة به.

3

المادة 6
يتمتع مجلس االدارة بجميع السلطات والصالحيات الالزمة الدارة الصندوق ،ويقوم على
الخصوص بالمهام التالية:
 يبت في أمر التنظيم االداري العام لصندوق االدخار الوطني؛ يقرر احداث وكاالت خاصة واقتناء العقارات الالزمة لهذا الغرض؛ يقترح الشروط واالجراءات المتعلقة بمسك مختلف استثمارات حسابات الودائع؛ يقترح شروط وحصص القروض والسلفات التي يمكن منحها ألصحاب الودائع؛ يحصر الميزانية السنوية لتسيير وتجهيز الصندوق؛ يعرض على موافقة الوزير المكلف بالمالية مشاريع االتفاقيات المنصوص عليها فيالفقرة الثانية من المادة 5بالقانون المشار اليه اعاله رقم 583؛
يحص ر حسابات الصندوق ويبت في تخصيص ربح االستغالل واستخدام األموال
االحتياطية؛
يقترح أو يحدد مبلغ العموالت واألتاوي التي يقبضها الصندوق عن عملياته سواء أكانت
خاضعة أم غير خاضعة للنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمراقبة األسعار؛
 يرخص للمدير في ابرام افتراضات أو سلفات إذا دعت الحاجة إلى ذلك؛ ي عد النظام االساسي لمستخدمي الصندوق الذي يجب أن يوافق عليه طبق الشروطالمنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل ،فيما يخص مستخدمي المؤسسات العامة؛
 يرفع كل سنة إلى الحكومة تقريرا عن نشاط الصندوق.المادة 7
يجتمع مجلس االدارة كلما استلزمت حاجات الصندوق ذلك ،ومرتين في السنة على األقل
قبل 31ماي لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة وقبل 30نوفمبر الدراسة ميزانية السنة
المالية الموالية وحصر التوجهات الجديدة.
ويجتمع مجلس االدارة بدعوة يوجهها اليه رئيسه من تلقاء نفسه أو يطلب من نصف
أعضاء المجلس أو من مدير الصندوق.
المادة 8
وفقا ألحكام المادة 7من القانون المشار اليه أعاله رقم 5.63تكون مداوالت مجلس
االدارة صحيحة إذا كان ما ال يقل عن ثلث أعضائه حاضرين أو ممثلين فيها ،وتصدر

4

المقررات بأغلبية أصوات االعضاء الحاضرين فإن تساوت رجح الجانب الذي يكون فيه
الرئيس.
المادة 9
وفقا ألحكام المادة 8من القانون المشار اليه اعالء رقم 5.63يجوز المجلس االدارة أن
يفوض بعض سلطاته إلى لجنة إدارية تضم باإلضافة إلى ممثلي بنك المغرب وصندوق اإليداع
والتدبير والمكتب الوطني للبريد والمواصالت ،مدير الخزينة والمالية الخارجية بالوزارة
المكلفة بالمالية أو ممثله.
ويحضر مدير الصندوق اجتماعات اللجنة المذكورة بصفة استشارية ويقوم بأعمال
سكريتاريتها.
وفقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 19من القانون المشار إليه أعاله رقم 5.63يحضر
كذلك مندوب الحكومة لدى الصندوق مداوالت اللجنة االدارية بصفة استشارية.
وترأس اللجنة اإلدارية السلطة الحكومية المكلفة بالبريد والمواصالت.
المادة 10
تناط بمدير الصندوق المهام التالية:
 يدبر شؤون جميع مصالح الصندوق وينسق أعمالها ويعمل باسم الصندوق. يباشر أو يأذن في مباشرة جميع التصرفات أو العمليات المتعلقة بالصندوق في دائرةالتقيد بمقررات مجلس االدارة واللجنة االدارية ان اقتضى الحال؛
 يمثل الصندوق ازاء الدولة وكل شخص آخر من أشخاص القانون العام أو الخاص،ويقوم بجميع االعمال التحفيظية؛
 يمثل الصندوق أمام المحاكم ويقيم الدعاوي القضائية المتعلقة بالدفاع عن مصالحالصندوق ،على أن يخبر بذلك في الحال رئيس مجلس االدارة؛
 يوظف ويعين مستخدمي الصندوق وفقا ألحكام النصوص التنظيمية الجاري بهاالعمل.
وباعتباره امرا بالصرف يلتزم المدير بدفع النفقات بواسطة تصرف أو عقد أو صفقة
ويعمل على امساك النفقات الملتزم بدفعها ويصفي ويثبت نفقات الصندوق وموارده
ويجوز للمدير ،وفقا ألحكام المادة 9من القانون المشار اليه اعالء يقم 5.63أن يفوض
بعض سلطاته وصالحياته إلى الموظفين الذين يشغلون مناصب قيادته في الصندوق.

5

المادة 11
مندوب الحكومة لدى صندوق االدخار الوطني المحددة اختصاصاته بالمادة 19من
القانون المشار اليه أعاله رقم 5.63يعين بمرسوم يتخذ اقتراح من الوزير المكلف بالمالية.
المادة 12
يحدث صندوق االدخار الوطني وكاالت في كل مكان يراه مناسبا.
وتنجز عمليات الصندوق سواء من قبل وكالته الخاصة أو مكاتب البريد المؤهلة لتمثيله
في إطار االتفاقية المنصوص عليها في المادة 10من القانون المشار اليه اعالء رقم 5.63

الباب الثالث :أحكام مالية ومحاسبية ومتفرقة
المادة 13
تطبيقا للمادة 12من القانون المشار اليه اعالء رقم 583يجب على صندوق االدخار
الوطني أن يودع لدى صندوق االيداع والتدبير ،جميع المبالغ التي يتسلمها من المودعين ما
عدا ما يحتاج اليه من ذلك ألداء المبالغ المسترجعة والمنح السلفات والقروض المنصوص
عليها في المادتين 3و 4من القانون المذكور.
المادة 14
يحدد التنظيم المالي والمحاسبي لصندوق االدخار الوطني بقرار يصدره الوزير المكلف
بالمالية بعد موافقة الوزير المكلف بالبريد والمواصالت.
المادة 15
تحدد بمقرر الوزير األول قائمة المشاريع الخيرية الوطنية المدعوة الستفادة من نصف
المبالغ التي لحقها التقادم عمال بالمادة 22من القانون المشار اليه اعاله رقم .5.63
المادة 16
تنسخ جميع أحكام النصوص التنظيمية المنافية ألحكام هذا المرسوم السيما منها:
 المرسوم رقم 2.58.1214الصادر في 3شعبان 12( 1378فبراير )1959بتحديداجراءات تطبيق الظهير الشريف رقم 1.57.266الصادر في فاتح شعبان 1376
( 10فبراير )1959بإحداث صندوق التوفير الوطني ؛
 المرسوم رقم 2.63.003الصادر في فاتح ذي القعدة 26( 1362مارس )1963فيشأن فتح حساب يتضمن عمليات صندوق التوفير الوطني ،كما وقع تغييره او تتميمه.

6

المادة 17
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى الوزير المكلف بالبريد
والمواصالت ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10ذي القعدة 13( 1412ماي .)1992
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف
وزير البريد والمواصالت،
االمضاء :محند العنصر.
وزير المالية.
االمضاء محمد برادة.

7