إحداث مجلس وطني ومجالس إقليمية ولجان محلية لقدماء
المقاومين وأعضاء جيش التحرير

1

ظهير شريف رقم 1.73.250بتاريخ 13جمادى األولى 1393
( 15يونيه )1973بإحداث مجلس وطني ومجالس إقليمية ولجان
1
محلية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير

ـــــــــــــــــ
الحمد هلل وحده؛
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
نظرا لما نوليه من أهمية لتزويد قدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير بتنظيم ذي
صبغة اجتماعية ووطنية يمثلهم وييسر إدخال تحسين على وضعيتهم من حيث المستوى
المادي والمعنوي ويقترح عند االقتضاء أشكال مساهمتهم الجماعية في المجهود الوطني.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:

الجزء األول
المجلس الوطني لقدماء المقاومين
وأعضاء جيش التحرير
الباب األول
مقتضيات عامة
الفصل 1
يحدث مجلس وطني لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير يحدد كما يلي تركيبه
واختصاصاته وقواعد تسييره.

الباب الثاني
التأليف
الفصل 2

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3164بتاريخ 18جمادى األول ى 20( 1393يونيه ،)1973ص 1953
2

يتألف المجلس الوطني من أعضاء منتخبين وأعضاء معينين من قدماء المقاومين
وأعضاء جيش التحرير البارزين بمرسوم يتخذ بمجلس وزاري وأعضاء بحكم القانون ال
يملكون حق التصويت.
الفصل 3
يتكون أعضاء المجلس بحكم القانون من:
 - 1الوزير األول أو ممثله؛
 - 2وزير الدولة؛
 - 3السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
 - 4السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية؛
 - 5السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
 - 6السلطة الحكومية المكلفة بالشغل والشؤون االجتماعية.
الفصل 4
يجدد بمرسوم يتخذ بمجلس وزاري عدد األعضاء المنتخبين واألعضاء المعينين وكذا
الشروط المتعلقة بتعيين وانتخاب هؤالء األعضاء.
الفصل 5
تستغرق مأمورية األعضاء المعينين واألعضاء المنتخبين مدة ثالث سنوات وتكون
قابلة للتجديد.

الباب الثالث
االختصاصات
الفصل 6
يتداول المجلس حول جميع المسائل المتعلقة بحالة قدماء المقاومين وأعضاء جيش
التحرير التي يحيلها عليه الرئيس الحالي للمجلس ،ويبت في مقررات رفض الطلبات المحالة
على اللجنة الوطنية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير طبقا للفصل الثاني من الظهير
الشريف رقم 1.59.076الصادر في فاتح رمضان 11( 1378مارس )1959المخولة
بمقتضاه صفة مقاوم.

3

الفصل 7
يقدم المجلس التوصيات المتعلقة بما يلي:
التدابير التشريعية والتنظيمية الكفيلة بتحسين حالة قدماء المقاومين وأعضاء جيش
التحرير؛
األعمال الواجب انجازها لصالح قدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير؛
الشروط الخاصة بتوزيع واستغالل المنافع المعترف بها لقدماء المقاومين وأعضاء
جيش التحرير ،بموجب التشريع والنظام المعمول بهما؛
الشروط المتعلقة بتسيير المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير.

الباب الرابع
قواعد التسيير
الفصل 8
يجتمع المجلس الوطني بالرباط كلما دعت الضرورة إلى ذلك ومرة واحدة على األقل
في كل سنة باستدعاء من الرئيس الحالي أو بطلب من األغلبية المطلقة ألعضاء المجلس.

الفصل 9
ينتخب المجلس رئيس وأعضاء المكتب لمدة ثالث سنوات تكون قابلة للتجديد.
وال يجوز انتخاب األعضاء بحكم القانون لمنصب الرئيس وشغل مهام عضو في
المكتب.
ويحدد المجلس في نظام داخلي يصادق عليه بمرسوم عدد أعضاء المكتب وكيفيات
انتخابهم وكذا االختصاصات المخولة للمكتب المذكور.
الفصل 10
يمكن أن يعين المجلس لجانا في حظيرته.
ويشكل لجنة دائمة تجتمع خالل الفترات الفاصلة بين الدورات.
وتتألف هذه اللجنة من األعضاء اآلتي ذكرهم:
الرئيس الحالي للمجلس؛

4

سبعة أعضاء منتخبين من طرف المجلس يختار منهم ثالثة وجوبا من بين األعضاء
المعينين؛
الكاتب الدائم للمجلس.
الفصل 11
يتولى المندوب السامي لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير الكتابة الدائمة
للمجلس.

الجزء الثاني
المجالس اإلقليمية لقدماء المقاومين
وأعضاء جيش التحرير
الباب األول
مقتضيات عامة
الفصل 12
يحدث في كل إقليم وعمالة بالمملكة مجلس لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير
يحدد تركيبه واختصاصاته وقواعد تسييره كما يلي:

الباب الثاني
التأليف
الفصل 13
يتألف مجلس اإلقليم أو العمالة من أعضاء بحكم القانون ال يملكون حق التصويت
وأعضاء منتخبين.
الفصل 14
يتكون أعضاء المجلس بحكم القانون من:
 -1عامل اإلقليم أو العمالة؛
 -2المندوب اإلقليمي لوزير المالية ؛
 -3المندوب اإلقليمي لوزير التعمير؛
 -4المندوب اإلقليمي لوزير األشغال العمومية والمواصالت؛
5

 -5المندوب اإلقليمي لوزير الشغل والشؤون االجتماعية؛
 -6المندوب اإلقليمي لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي؛
 -7المندوب اإلقليمي لوزير الصحة العمومية؛
 -8المندوب اإلقليمي لوزير البريد؛
 .9المندوب اإلقليمي لوزير التربية الوطنية.
ويمكن للمجلس اإلقليمي أن يلتمس من الضابط األعلى قائد الحامية العسكرية ورئيس
األمن اإلقليمي والقائد المحلي للدرك الملكي الحضور في اجتماعاته كلما دعت الضرورة إلى
ذلك في نطاق اختصاص المجلس وذلك بعد موافقة المندوب اإلقليمي للمندوبية السامية.
الفصل 15
يحدد بمرسوم عدد أعضاء المجلس المنتخبين وشروط انتخابهم.
الفصل 16
تستغرق مدة انتداب األعضاء المنتخبين مدة ثالث سنوات وتكون قابلة للتجديد.

الباب الثالث
االختصاصات
الفصل 17
ينتخب المجلس اإلقليمي المندوبين اإلقليميين بالمجلس الوطني وال يمكن أن يكون
هؤالء المندوبون من األعضاء بحكم القانون المشار إليهم في الفصل 14أعاله.
الفصل 18
يقترح المجلس جميع التدابير التي يراها مالئمة لتحسين حالة قدماء المقاومين وأعضاء
جيش التحرير المقيمين باإلقليم أو العمالة.
الفصل 19
يمكن أن تحال على المجلس من طرف رئيسه جميع القضايا المتعلقة بمشاكل قدماء
المقاومين وأعضاء جيش التحرير المقيمين باإلقليم أو العمالة.

الباب الرابع
التسيير
6

الفصل 20
يجتمع المجلس في دورة عادية باستدعاء من الرئيس الحالي مرة واحدة في السنة على
األقل قبل دورة المجلس الوطني.
وينتخب رئيسه ومكتبه ويحدد أعضاء المكتب وكيفيات انتخابهم وكذا اختصاصات
المكتب المذكور في النظام الداخلي المشار إليه في الفصل التاسع أعاله.
ويسوغ للمجلس أن يجتمع في دورة استثنائية أما باستدعاء من رئيسه أو بناء على طلب
األغلبية المطلقة من أعضائه المنتخبين وتوضح في هذا الطلب الموجه إلى الرئيس أسباب
االجتماع وجدول األعمال.
الفصل 21
يمكن أن يقوم المجلس بتعيين لجان في حظيرته؛ ويشكل لجنة دائمة تعقد اجتماعات
خالل الفترات الفاصلة بين الدورات وتتألف هذه اللجنة من:
عامل اإلقليم والممثل اإلقليمي للمندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير
وخمسة أعضاء منتخبين من طرف المجلس.
الفصل 22
يتولى المندوب اإلقليمي للمندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير
الكتابة الدائمة للمجلس اإلقليمي.

الجزء الثالث
اللجان المحلية لقدماء المقاومين
وأعضاء جيش التحرير
الفصل 23
تحدث لجان محلية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير تحدد بمرسوم؛ بعد
استشارة المجلس الوطني ،دائرة نفوذها الترابي وتأليفها واختصاصاتها وقواعد تسييرها.

الجزء الرابع
مقتضيات مختلفة

7

الفصل 24
تناط بالمندوبية السامية وبالمجلس الوطني والمجالس اإلقليمية واللجان المحلية – كل
في حدود دائرة اختصاصه – دون غيرها من الهيئات ،مهمة تمثيل قدماء المقاومين وأعضاء
جيش التحرير والتكلم باسمهم والدفاع عن مصالحهم لدى السلطات المختصة.
الفصل 25
إلى أن يتم تنصيب المجلس الوطني للمقاومين وأعضاء جيش التحرير ،يتولى مجلس
وطني مؤقت – يعين أعضاؤه بمرسوم – ممارسة االختصاصات المخولة للمجلس الوطني
لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير بمقتضى هذا الظهير.
الفصل 26
تلغى جميع المقتضيات المنافية لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا والسيما الظهير
الشريف رقم 1.59.163المؤرخ في 26محرم 21( 1380يوليو )1960حسبما وقع تغييره
بالظهير الشريف رقم 1.62.125الصادر في 10ربيع الثاني 10( 1382شتنبر )1962بشأن
اللجنة العليا للمقاومة.
الفصل 27
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 13جمادى األولى 15( 1393يونيه )1973

وقعه بالعطف
الوزير األول
اإلمضاء :أحمد عصمان

8