مرسوم بتطبيق الفصل الثانى من المرسوم الملكى
رقم 267.66بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين
أراضى فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص
(اقليم القنيطرة)

-1-

مرسوم رقم 2.72.535بتاريخ 13ذى القعدة 1392
( 20دجنبر )1972بتطبيق الفصل الثانى من المرسوم
الملكى رقم 267.66الصادر فى 15ربيع االول 1386
( 4يوليوز )1966بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين
أراضى فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص
1
(اقليم القنيطرة).
ان الوزير االول،
بناء على المرسوم الملكى رقم 267.66الصادر فى 15ربيع االول 1386
( 4يوليوز )1966بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين أراضى فالحية أو قابلة للفالحة
من ملك الدولية الخاص والسيما الفصل الثانى منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير الفالحة واالصالح الزراعى،
يرسم ما يلى:
الفصل االول.
ان االشخاص الموزعة عليهم االراضى الفالحية أو القابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص
برسم توزيع سنة 1971يختارون فى اقليم القنيطرة من بين سكان الجماعات القروية اآلتية:
 -1تجزئة المساعدة:
الجماعة القروية للمساعدة.
 - 2تجزئة خميس سيدي يحيى:
الجماعة القروية لخميس سيدي يحيى.
 - 3تجزئة مغشوش:
الجماعة القروية للرمانى.
 - 4تجزئة الحاجب:
الجماعة القروية للمعازيز.
 5تجزئة مرزاكان:الجماعة القروية لموالى ادريس أغبال.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3177بتاريخ 20شعبان 19( 1393شتنبر ،)1973ص .3174
-2-

 - 6تجزئة امنغالز:
الجماعة القروية لتيداس.
الفصل الثانى.
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط فى 13ذى القعدة 20( 1392دجنبر .)1972
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
االمضاء :محمد حدو الشكير.
وزير الفالحة واالصالح الزراعى،
االمضاء :عبد السالم برادة.

-3-