مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم لجنة االدارة
والشؤون القانونية المكلفة بإعداد مشروع
المخطط

-1-

مرسوم رقم 2.72.171بتاريخ 20محرم 1392
( 7مارس )1972بتحديد اختصاصات وتنظيم لجنة االدارة
1
والشؤون القانونية المكلفة بإعداد مشروع المخطط
ان الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.72.038الصادر في 7ذي الحجة 24( 1391يناير )1972
بشأن مسطرة إعداد مشروع مخطط التنمية االقتصادية واالجتماعية عن سنوات
1977 - 1973؛
وباقتراح من المندوب في التخطيط والتنمية الجهوية لدى الوزير األول،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يعهد إلى لجنة االدارة والشؤون القانونية بدراسة المسائل اآلتية:

في ميدان االدارة:
 اصالح األوضاع والمسطرات اإلدارية؛ الالمركزية اإلدارية؛ توزيع الموارد المشتركة من حيث الموظفون والبنايات واالدوات على مختلفالمصالح العمومية والشبيهة بالعمومية؛
 -احداث جهاز للمستندات والمحفوظات؛

في ميدان العدل:
 اإلصالح القضائي؛ تجهيز إدارة السجون والمحاكم المختلفة.الفصل الثاني
تقوم اللجنة في حدود اختصاصها بما يلي:
 اعداد ابعاد التنمية في ميدان السياسة الممكن نهجها في قطاعي االدارة والعدل؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 3102بتاريخ 27صفر 12( 1392أبريل ،)1972ص .887
صدر النص بالفرنسية في عدد 3097بتاريخ ()72 - 3 - 8
-2-

 اقتراح الوسائل الواجب استعمالها لتحقيق االهداف المقررة؛ تقديم مشاريع االستثمار التي تمت دراستها بكيفية تساعد على تقدير فائدتها بالنسبةللمجتمع الوطني؛
 دراسة عالقات ميزانية االستثمار بميزانية التسيير وتأثيرها عليها.الفصل الثالث
تتألف اللجنة من ممثلين للوزارات المعنية باألمر يعينهم الوزير المنتمون اليه ومن ممثلين
للقطاع الخاص يعينون طبق نفس الشروط باقتراح من المنظمات المهنية التي يهمها األمر.
ويجوز لرئيس اللجنة أن يستدعى باإلضافة إلى ذلك كل شخص يرى فائدة في حضوره
أشغال اللجنة أو هيئات العمل.
الفصل الرابع
يرأس اللجنة وزيرا العدل والشؤون اإلدارية.
الفصل الخامس
تحرر بشأن أشغال اللجنة تقارير توجه الى لجنة الجمع والتنسيق بمجرد أعدادها ،ويجب
أن يبلغ التقرير العام إلى لجنة الجمع والتنسيق قبل 15مايو .1972
الفصل السادس
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20محرم 7( 1392مارس .)1972
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

-3-