مرسوم بتطبيق القانون رقم 22.82المتعلق بالمختبر
الرسمي للتحليالت والبحوث الكيميائية بالدار البيضاء
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.83.179

مرسوم رقم 2.84.31صادر في 29من ربيع اآلخر 1405
( 21يناير )1985بتطبيق القانون رقم 22.82المتعلق بالمختبر
الرسمي للتحليالت والبحوث الكيميائية بالدار البيضاء الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.83.179
1
بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر )1984
الوزير األول،
بعد االطالع على القانون رقم 22.82المتعلق بالمختبر الرسمي للتحليالت والبحوث
الكيميائية بالدار البيضاء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.83.179بتاريخ 9محرم
 5( 1405أكتوبر )1984؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.185بتاريخ 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977
المعتبر بمثابة قانون يتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 21من صفر 15( 1405
نوفمبر ،)1984
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمارس وزير الفالحة واإلصالح الزراعي الوصاية على المختبر الرسمي للتحليالت
والبحوث الكيميائية بالدار البيضاء ،مع مراعاة السلطات واالختصاصات المسندة إلى وزير
المالية بموجب القوانين واألنظمة المتعلقة بالمؤسسات العامة.
المادة الثانية
يرأس الوزير األول أو السلطة الحكومية التي يفوض إليها ذلك مجلس إدارة المختبر،
ويضم المجلس باإلضافة إلى رئيسه:
 وزير الفالحة واإلصالح الزراعي؛ الوزير المكلف بالتجارة والصناعة؛ وزير المالية؛ وزير الصحة العمومية؛ وزير العدل؛ وزير الداخلية؛ -1الجريدة الرسمية عدد 3771بتاريخ 15جمادى األولى 6( 1405فبراير ، (1985ص .173
1

 الوزير المكلف بالصيد البحري؛ وزير الطاقة والمعادن؛أو ممثليهم؛
 مدير مكتب التسويق والتصدير؛ رئيس جامعة الغرف الفالحية؛ رئيس جامعة الغرف التجارية والصناعية؛ شخصية يعينها وزير الفالحة واإلصالح الزراعي لتمثيل المستهلكين.ويجوز للرئيس أن يدعو إلى حضور اجتماعات المجلس بصفة استشارية كل شخص
يراه أهال لذلك.
المادة الثالثة
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلطات الالزمة إلدارة المختبر ،ويتولى بوجه خاص المهام
التالية:
 تحديد برامج أعمال المختبر وتقرير التدابير الكفيلة بمساعدته على القيام بالمهامالمسندة إليه؛
 اإلذن في فتح ملحقات بالمختبر في مختلف جهات المغرب؛ حصر ميزانية وحسابات المختبر؛ اقتراح مبالغ األجور التي يجب أن يدفعها المستفيدون من خدمات المختبر ،إذا كانتاألجور المذكورة خاضعة للنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتنظيم ومراقبة
األثمان ،أو تحديدها إذا كانت غير خاضعة لهذه النصوص؛
 إعداد النظام األساسي لمستخدمي المختبر واستصدار الموافقة عليه وفق اإلجراءاتالمقررة في النصوص التشريعية الجاري بها العمل فيما يخص مستخدمي المؤسسات
العامة.
وتثبت مداوالت مجلس اإلدارة بمحاضر يوقعها رئيس الجلسة وتضمن سجال خاص
يمسك بمقر المختبر.
المادة الرابعة
وفقا ألحكام الفقرة 2من الفصل 3من القانون رقم 22.82المشار إليه أعاله ،يرأس
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي أو ممثله اللجنة التقنية للمختبر ،ويجب أن تضم اللجنة،
باإلضافة إلى رئيسها ،ممثلي الدولة الذين يختارهم مجلس اإلدارة من بين أعضائه.
ويجوز للرئيس أن يدعو إلى حضور اجتماعات اللجنة بصفة استشارية أشخاصا آخرين
يختارون نظرا لكفايتهم.
المادة الخامسة
يعين مدير المختبر وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
2

ويدير شؤون جميع المصالح المركزية والجهوية التابعة للمختبر ويتصرف باسمه،
ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع التصرفات أو العمليات المتعلقة بأغراض المختبر على أن
يتقيد بمقررات مجلس اإلدارة أو اللجنة التقنية إذا اقتضى الحال ذلك .ويمثل المختبر إزاء الدولة
وأشخاص القانون العام أو الخاص ،ويقوم بجميع األعمال التحفظية.
ويمثل المختبر في المحاكم ،ولكن ال يجوز له إقامة دعوى قضائية إال بإذن من مجلس
اإلدارة ،وإذا صدر أمر قضائي بتعيين المختبر للقيام بخبرة فللمدير أو لمن ينتدبه كامل األهلية
لتمثيله في ذلك أمام المحكمة المختصة وفقا للفقرة 5من الفصل 7من القانون رقم 22.82
اآلنف الذكر .ويتولى توظيف وتعيين المستخدمين وفقا ألحكام النصوص التنظيمية الجاري بها
العمل ،وله ،بوصف كونه آمرا بالصرف والتحصيل ،أن يلتزم بالنفقات بموجب تصرفات أو
عقود أو صفقات ،ويعمل على إمساك محاسبة النفقات الملتزم بأدائها ،ويصفي ويثبت نفقات
المختبر وموارده ويسلم المحاسب األوامر باألداء وسندات الدخل المتعلقة بذلك.
ويقوم من الوجهة التقنية بإعداد وسكرتارية اجتماعات مجلس اإلدارة واللجنة التقنية التي
يحضرها بصفة استشارية.
المادة السادسة
فيما يتعلق بصفقات الدراسات واألشغال والتوريدات والنقل وغيرها من الصفقات
واالتفاقيات التي أبرمها المختبر السابق باسم الدولة قبل تاريخ نشر القانون رقم 22.82المومأ
إليه أعاله ولم تتسو بصورة نهائية قبل التاريخ المذكور ،يكون نقلها إلى المؤسسة العامة الجديدة
 إذا ما تقرر -محل اتفاقيات بين الدولة ومدير المختبر.وبهذا يصير مدير المختبر آمرا بالصرف فيما يتعلق بالصفقات والعقود واالتفاقيات اآلنفة
الذكر والمحاسب مكلفا بتسديد المبالغ المرتبطة بها.
ويجب على اآل مرين بالصرف الرئيسيين أو النواب الذين كانت لهم قبل تاريخ نشر
القانون رقم 22.82المومأ إليه أعاله صفة اصدار األوامر بصرف النفقات المتعلقة بالصفقات
والعقود واالتفاقيات المومأ إليها أعاله أن يخبروا ،في رسالة موصى بها مع إشعار باالستالم،
األطراف وغيرهم ممن له مصلحة بالتغيير الطارئ على شخص اآلمر بالصرف.
المادة السابعة
يتألف مستخدمو المختبر من مستخدمين يتولى توظيفهم ومن موظفين يلحقون به من
اإلدارة.
المادة الثامنة
يمسك المختبر حساباته وينجز عمليات استخالص موارده ودفع نفقاته وفقا لقوانين
وأعراف التجارة.

3

المادة التاسعة
يسند إلى وزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير المالية ،كل واحد منهما فيما يخصه،
تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من ربيع اآلخر 21( 1405يناير .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
اإلمضاء :عثمان الدمناتي.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

4