تم نسخ المرسوم رقم 2.11.150صادر في 7جمادى
األولى 11( 1432أبريل )2011بإحداث مندوبية
وزارية مكلفة بحقوق اإلنسان وبتحديد اختصاصاتها
وتنظيمها بمقتضى المادة 10من المرسوم رقم
 2.25.541صادر في 25من ربيع األول 18( 1447
سبتمبر )2025بإعادة تنظيم المندوبية الوزارية
المكلفة بحقوق اإلنسان وتحديد اختصاصاتها ،الجريدة
الرسمية عدد 7441بتاريخ 29ربيع األول 22( 1447
سبتمبر ،)2025ص.7197
مندوبية وزارية مكلفة بحقوق اإلنسان وبتحديد اختصاصاتها وتنظيمها
صيغة محينة بتاريخ 23ديسمبر2021

مرسوم رقم 2.11.150صادر في 7جمادى األولى 1432
( 11أبريل )2011بإحداث مندوبية وزارية مكلفة بحقوق
اإلنسان وبتحديد اختصاصاتها وتنظيمها

1

كما تم تعديله:
الـــمـــرســـوم رقـــم 2.21.931صــــادر فـــي 10مـن جـمـادى األولــــى 1443
( 15ديسمبر ،)2021الجريدة الرسمية عدد 7050بتاريخ 18جمادى األولى 1443
( 23ديسمبر ،)2021ص .10731

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5933بتاريخ 7جمادى األولى 11( 1432ابريل ،)2011ص .2143

-2-

مرسوم رقم 2.11.150صادر في 7جمادى األولى 11( 1432أبريل )2011
بإحداث مندوبية وزارية مكلفة بحقوق اإلنسان وبتحديد اختصاصاتها وتنظيمها
الوزير األول،
بناء على الدستور ،السيما الفصل 63منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بتحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.364الصادر في 10صفر 16( 1418يونيو )1997المتعلق
بوضعية مديري اإلدارة المركزية؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993
المتعلق بوضعية الكتاب العامين بالوزارات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعـلـى الـمـرسـوم رقــم 832.75.2الــصــادر فــي 27مــن ذي الــحــجــة 1395
( 30ديسمبر )1975بشأن المناصب العليا الخاصة بمختلف الوزارات ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.768الصادر في 30من شوال 30( 1429أكتوبر )2008
المتعلق بتفويض إمضاء الوزراء وكتاب الدولة ونواب كتاب الدولة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 27من ربيع اآلخر 1432
(فاتح أبريل ،)2011
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

تحدث مندوبية وزارية مكلفة بحقوق اإلنسان ،تلحق برئيس الحكومة أو السلطة الحكومية
المعينة من قبله لهذا الغرض.3
 - 2تم نسخ وتعويض المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.931صادر في 10
من جمادى األولى 15( 1443ديسمبر ،)2021الجريدة الرسمية عدد 7050بتاريخ 18جمادى األولى 1443
( 23ديسمبر ،)2021ص .10731
 - 3انظر المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.64صادر في 29من جمادى اآلخرة ( 1443فاتح فبراير )2022
بإلحاق المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق اإلنسان بوزير العدل ،الجريدة الرسمية عدد 7063بتاريخ 5رجب 1443
( 7فبراير ،)2022ص .550
المادة األولى
تلحق المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق االنسان بوزير العدل.

-3-

المادة األولى المكررة

4

يجوز للسلطة الحكومية المنصوص عليها في المادة األولى أعاله أن تفوض إلى المندوب
الوزاري المكلف بحقوق اإلنسان االختصاصات المسندة إلى المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق
اإلنسان.
المادة الثانية
تناط بالمندوبية الوزارية المكلفة بحقوق اإلنسان مهمة إعداد وتنفيذ السياسة الحكومية في
مجال الدفاع عن حقوق اإلنسان والقانون الدولي اإلنساني وحمايتها والنهوض بها وذلك بتنسيق
مع القطاعات الوزارية والهيئات المعنية.
وتكلف المندوبية الوزارية أيضا باقتراح كل تدبير يهدف إلى ضمان دخول االتفاقيات
الدولية لحقوق اإلنسان والقانون الدولي اإلنساني التي يكون المغرب طرفا فيها حيز التنفيذ.
ولهذه الغاية ،تكلف المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق اإلنسان ،مع مراعاة االختصاصات
المخولة إلى مختلف القطاعات والهيئات المعنية ،بالقيام بكل عمل ،واتخاذ كل مبادرة من
شأنهما تعزيز التقيد بحقوق اإلنسان في إطار تنفيذ السياسات العمومية.
المادة الثالثة
تضم المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق اإلنسان ،باإلضافة إلى ديوان المندوب الوزاري،
إدارة تتألف مما يلي:
 كتابة عامة؛
 مديرية للتنسيق والنهوض بحقوق اإلنسان؛
 مديرية للحوار والشراكة مع الهيئات والجمعيات الوطنية؛
 مديرية للدراسات القانونية والتعاون الدولي؛
 قسم مكلف بالشؤون اإلدارية والمالية يلحق بالكتابة العامة.
المادة الرابعة
تسند إلى الكاتب العام ،االختصاصات المخولة إليه بموجب المرسوم المشار إليه أعاله
رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل .)1993
المادة الخامسة
تكلف مديرية التنسيق والنهوض بحقوق اإلنسان ،بتشاور مع القطاعات المعنية بما يلي:
 المساهمة في إعداد السياسة الحكومية في مجال الدفاع عن حقوق اإلنسان
والقانون الدولي اإلنساني وحمايتها والنهوض بها؛
 - 4تمت إضافة المادة األولى المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.21.931سالف الذكر.

-4-

 تنسيق األعمال في مجال تعميم ثقافة حقوق اإلنسان والنهوض بها وترسيخها
وكذا تنفيذها في إطار السياسات العمومية؛
 اقتراح كل تدبير أو مبادرة من شأنها تعزيز التقيد بحقوق اإلنسان والقانون الدولي
اإلنساني؛
 تقديم االستشارات التي تطلبها القطاعات الوزارية المعنية بمناسبة إعداد مشاريع
النصوص ،أو برامج العمل التي قد تكون لها انعكاسات على حقوق اإلنسان
والقانون الدولي اإلنساني؛
 السهر ،بتنسيق مع القطاعات الوزارية ومؤسسات ومعاهد التعليم المعنية ،على
تطوير برامج خاصة للتربية والتكوين والتحسيس في مجال حقوق اإلنسان
والقانون الدولي اإلنساني؛
 تشجيع األبحاث والدراسات في مجال حقوق اإلنسان على الصعيد الوطني.
المادة السادسة
يعهد إلى مديرية الحوار والشراكة مع الهيئات والجمعيات الوطنية بما يلي:
 التعاون مع الهيئات والمؤسسات الوطنية واآلليات الجهوية لحقوق اإلنسان؛
 تقوية وتنمية الحوار والشراكة مع الجمعيات الوطنية العاملة في مجال حقوق
اإلنسان أو القانون الدولي اإلنساني؛
 المساهمة في تقوية قدرات الجمعيات الوطنية النشيطة في مجاالت حقوق اإلنسان
أو القانون الدولي اإلنساني؛
 القيام بأعمال االستشارة مع الهيئات والجمعيات الوطنية ألجل ضمان مساهمتها
في تنفيذ االستراتيجيات أو مخططات العمل الوطنية في مجال حماية حقوق
اإلنسان والقانون الدولي اإلنساني والنهوض بها؛
 العمل على تقوية مساهمة ونشاط الجمعيات الوطنية في إطار الهيئات اإلقليمية
والدولية في مجال حقوق اإلنسان والقانون الدولي اإلنساني؛
 وضع آليات للتشاور والحوار مع الهيئات والجمعيات الوطنية فيما يخص األعمال
المزمع إنجازها على الصعيد الدولي.
المادة السابعة
يسند إلى مديرية الدراسات القانونية والتعاون الدولي ،مع مراعاة االختصاصات المخولة
لباقي القطاعات الوزارية ،القيام بما يلي:
دراسة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل بغية تقدير مدى مطابقتها
ألحكام االتفاقيات الدولية في مجال حقوق اإلنسان والقانون الدولي اإلنساني ،التي تكون المملكة

-5-

المغربية طرفا فيها ،واقتراح التدابير الضرورية ألجل مالءمتها ،عند االقتضاء ،مع االتفاقيات
المذكورة؛
 مـؤازرة الـقـطـاعـات الـوزارية المعنية عند التفاوض بشأن مشاريع االتفاقيات
أو االتفاقات الثنائية أو المتعددة األطراف ،التي تكون لها عالقة بحقوق اإلنسان
والقانون الدولي اإلنساني؛
 المساهمة في دراسة وفحص مقتضيات االتفاقيات الدولية المتعلقة بحقوق اإلنسان
والقانون الدولي اإلنساني التي تعتزم المملكة المغربية االنخراط فيها أو المصادقة
عليها؛
 تنسيق األعمال التحضيرية لمشاركة المملكة المغربية في التظاهرات والملتقيات
واالجتماعات اإلقليمية أو الدولية المتعلقة بقضايا حقوق اإلنسان أو القانون الدولي
اإلنساني؛
 القيام بإعداد وتقديم التقارير الوطنية إلى أجهزة المعاهدات المتعلقة بحقوق
اإلنسان التي يكون المغرب طرفا فيها؛
 السهر على تتبع التوصيات والمالحظات المترتبة في فحص التقارير الوطنية من
لدن أجهزة المعاهدات المذكورة؛
 تنسيق العالقات بين اآلليات واإلجراءات الخاصة بمجلس حقوق اإلنسان
والمفوضية السامية لألمم المتحدة لحقوق اإلنسان؛
 تتبع التقارير الصادرة عن الهيئات الوطنية أو الدولية المتعلقة بوضعية حقوق
اإلنسان بالمغرب ،والقيام ،عند االقتضاء ،بتنسيق إعداد مشاريع األجوبة عليها.
المادة الثامنة
يحدد تنظيم مديريات المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق اإلنسان بقرار يتخذه المندوب
الوزاري لحقوق اإلنسان وتؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بتحديث القطاعات العامة
والسلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية.
المادة التاسعة
تحدث لدى المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق اإلنسان لجنة وزارية دائمة لحقوق اإلنسان
تتألف من ممثلي القطاعات الوزارية المعنية.
تحدد بقرار للوزير األول اختصاصات اللجنة الوزارية لحقوق اإلنسان وتأليفها وكيفيات
تسييرها.
المادة العاشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير العدل ووزير
االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بتحديث القطاعات العامة

-6-

والمندوب الوزاري المكلف بحقوق اإلنسان ،كل واحد منهم فيما يخصه ،وتنسخ ،ابتداء من
تاريخ نشره ،جميع األحكام المنافية له.
وحرر بالرباط في 7جمادى األولى 11( 1432أبريل .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد الطيب الناصري.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد سعد العلمي.

-7-