مرسوم تضمن الدولة بموجبه االقتراضات التي يصدرها
البنك الوطني لإلنماء االقتصادي في حدود مبلغ ال يزيد على
ثالثمائة مليون درهم ()300.000.000

-1-

مرسوم رقم 2.96.155صادر في 6ذي القعدة 26( 1416مارس
 )1996تضمن الدولة بموجبه االقتراضات التي يصدرها البنك الوطني
لإلنماء االقتصادي في حدود مبلغ ال يزيد على ثالثمائة مليون درهم
1
)(300.000.000
الوزير األول،
بناء على االتفاقية المبرمة في 30يوليو 1959بين حكومة المملكة المغربية والبنك
الوطني لإلنماء االقتصادي والسيما المادة 2منها؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.294الصادر في 18من ربيع اآلخر 21( 1379
أكتوبر )1959بالموافقة على االتفاقية المبرمة في 30يوليو 1959المشار إليها أعاله؛
وباقتراح من وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضمن الدولة في حدود مبلغ ال يزيد على ثالثمائة مليون درهم ()300.000.000
االقتراضات التي يصدرها البنك الوطني لإلنماء االقتصادي في السوق المالية الوطنية بإذن
من وزير المالية واالستثمارات الخارجية ،ويمكن إنجاز االقتراضات المذكورة في شكل أذون
وسندات سواء أعرضت هذه الصكوك أم لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
المادة الثانية
يشمل الضمان المنصوص عليه في المادة األولى أعاله إرجاع المبلغ األصلي وتسديد
الفوائد ويظل مرتبطا بسندات االقتراض ويتبعها أيا كان حائزها.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4370بتاريخ 29ذي القعدة 18( 1416أبريل ،)1996ص .725
-2-

المادة الثالثة
تحدد مميزات وكيفية إصدار االقتراضات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرارات لوزير
المالية واالستثمارات الخارجية.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 6ذي القعدة 26( 1416مارس .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.

-3-