مرسوم يتعلق باملوافقة على ترويج قطع نقدية تذكارية
من فئة 100درهم بمناسبة السنة الدولية للشباب

-1-

مرسوم رقم 2.85.880صادر في 26من ذي الحجة 1406
(فاتح سبتمبر )1986بالموافقة على ترويج قطع نقدية
1
تذكارية من فئة 100درهم بمناسبة السنة الدولية للشباب
الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959بانشاء بنك المغرب ،كما تم تعديله؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب في 9محرم 25( 1406سبتمبر )1985
المقرر بمقتضاها اصدار قطع نقدية تذكارية من فئة 100درهم بمناسبة السنة الدولية للشباب؛
وبعد موافقة وزير المالية على ترويج هذه القطع وباقتراح منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 22من ذي القعدة 1406
( 29يوليو ،)1986
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج قطع نقدية تذكارية من فئة 100درهم قرر مجلس بنك المغرب
اصدارها بمناسبة السنة الدولية للشباب.
المادة الثانية
تتداول هذه القطع النقدية من فئة 100درهم بصفة قانونية وتحتوي على المميزات اآلتية:
 الوزن 15 :غراما؛ المزيج :الفضة 925 :في األلف؛النحاس 75 :في االلف؛
 قطر الدائرة 31 :مليمترا؛ الوجه :صورة جاللة الملك؛ الظهر :رسم يمثل أقواص باب مغربية وفي وسطه العنصر الرئيسي للشعار الرسميللسنة الدولية للشباب وهو عبارة عن مظهر جانبي لثالثة وجوه مرسومة بشكل فني
خاص؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3896بتاريخ 4ذي القعدة ( 1407فاتح يوليو ،)1987ص .647
-2-

في االعلى :السنة الدولية للشباب؛
على اليمين1405 :؛
على اليسار1985 :؛
في االسفل :مائة درهم باالرقام والحروف العربية.
المادة الثالثة
تحدد القوة االبرائية للقطع النقدية الجديدة بين االفراد ب 1.000درهم.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 26من ذي الحجة ( 1406فاتح سبتمبر )1986
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

-3-