ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 52.02المتعلق بتنظيم
مراجعة استثنائية للوائح االنتخابية العامة

1

ظهير شريف رقم 1.03.84صادر في 20من محرم 1424
( 24مارس )2003بتنفيذ القانون رقم 52.02المتعلق
بتنظيم مراجعة استثنائية للوائح االنتخابية العامة.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 52.02المتعلق
بتنظيم مراجعة استثنائية للوائح االنتخابية العامة ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس
النواب.
وحرر بالرباط في 20من محرم 24( 1424مارس .)2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5093بتاريخ 20محرم 24( 1424مارس ،)2003ص .1013
2

قانون رقم 52.02يتعلق بتنظيم مراجعة استثنائية للوائح
االنتخابية العامة
المادة األولى
يباشر ابتداء من تاريخ يحدد بمرسوم يصدر باقتراح من وزير الداخلية القيام بمراجعة
استثنائية للوائح االنتخابية العامة المحصورة بصفة نهائية وفقا ألحكام الفقرة الثانية بعده والتي
يجب أن يطلب قيدهم فيها المغاربة ذكورا وإناثا البالغون من العمر ثماني عشرة ( )18سنة
شمسية كاملة على األقل ،غير المقيدين والمتوفرة فيهم الشروط المنصوص عليها في القسم
األول من القانون رقم 9.97الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.83بتاريخ 23من
ذي القعدة 2( 1417أبريل )1997المتعلق بمدونة االنتخابات في التاريخ المحدد لحصر
اللوائح المذكورة بعد مراجعتها وفقا ألحكام هذا القانون.
خالفا ألحكام الفقرة األولى من المادة 26من القانون المشار إليه أعاله رقم ،9.97
تحصر بصفة نهائية في اليوم الموالي لتاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية اللوائح
االنتخابية العامة على إثر المراجعة السنوية برسم سنة .2003
المادة الثانية
تقوم اللجان اإلدارية ،وفقا ألحكام القسم األول من القانون المشار إليه أعاله رقم 9.97
بعمليات القيد الجديدة والشطب وكذا تصحيح األخطاء المادية مع مراعاة األحكام الواردة في
هذا القانون.
المادة الثالثة
تودع طلبات القيد في اللوائح االنتخابية العامة طوال عشرين يوما.
المادة الرابعة
يودع الجدول التعديلي المؤقت مرفقا بالالئحة االنتخابية المحصورة بصفة نهائية وفق
أحكام الفقرة الثانية من المادة األولى أعاله طوال سبعة أيام .وتودع خالل نفس األجل الطلبات
والشكاوى المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 12من القانون رقم 9.97المشار إليه
أعاله.
المادة الخامسة
يحدد أجل إيداع الجدول التعديلي النهائي المعد من طرف لجان الفصل في سبعة أيام
يمكن خاللها إقامة دعاوى الطعن في قرارات اللجان المذكورة.

3

المادة السادسة
تبلغ قرارات اللجان اإلدارية وقرارات لجان الفصل في أجل ثالثة أيام ابتداء من تاريخ
اتخاذ القرار.
المادة السابعة
تقوم اللجان اإلدارية خالل اجتماعاتها بتصحيح ومالءمة اللوائح االنتخابية العامة وفق
التعديالت التي قد تدخل على النفوذ الترابي للجماعات الحضرية أو الجماعات الحضرية
المقسمة إلى مقاطعات والجماعات القروية أو على الدوائر االنتخابية المكونة للجماعات
الحضرية أو القروية المعنية.
المادة الثامنة
تحصر اللجنة اإلدارية الالئحة االنتخابية العامة لناخبي الجماعات الحضرية أو القروية
والالئحة الخاصة بناخبي كل دائرة انتخابية تابعة لها.
تحصر الالئحة االنتخابية العامة للجماعات الحضرية والقروية التي يفوق عدد سكانها
 25.000نسمة على مستوى الجماعة المعنية .وبالنسبة لالئحة االنتخابية العامة للجماعة
الحضرية المق سمة إلى مقاطعات ،فيتم حصرها على مستوى الجماعة الحضرية وتبوب
بحسب المقاطعات المكونة لها.
المادة التاسعة
تحصر اللوائح االنتخابية النهائية في تاريخ يحدد بمرسوم يصدر باقتراح من وزير
الداخلية.

4