مرسوم يتعلق بآجال األداء وفوائد التأخير
الخاصة بصفقات الدولة

1

مـرسـوم رقــم 2.03.703صــادر فــي 18مــن رمــــضــــان 1424
( 13نوفمبر (2003يتعلق بآجال األداء وفوائد التأخير الخاصة بصفقات
1
الدولة
الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل
 )1967بسن نظام عام للمحاسبة العمومية؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999بإعداد
وتنفيذ قوانين المالية ،والسيما المادة 6منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.482الصادر في 11من رمضان 30( 1419ديسمبر
 )1998بتحديد شروط وأشكال إبرام صفقات الدولة وكذا بعض المقتضيات المتعلقة بمراقبتها
وتدبيرها؛
وعلى قرار المجلس الدستوري رقم 531بتاريخ 27من جمادى األولى 28( 1424
يوليو )2003؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 16من شعبان 13( 1424
أكتوبر )2003؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتعين األمر بدفع وأداء كل نفقة ناتجة عن تنفيذ صفقة مبرمة لحساب الدولة وفق الشروط
واألشكال المقررة في النصوص التنظيمية المطبقة على صفقات الدولة داخل أجل ال يتعدى
تسعين ( )90يوما.
ويصدر األمر بدفع هذه النفقة داخل أجل أقصاه خمسة وسبعون ( )75يوما ابتداء من
تاريخ معاينة الخدمة المنجزة وفق الشروط المحددة في النظام العام للمحاسبة العمومية ودفاتر

 -1الجريدة الرسمية عدد 5166بتاريخ 9شوال 4( 1424ديسمبر )2003ص .3950
2

تحمالت الصفقات العمومية وبعد أن تقدم إلى اآلمر بالصرف جميع الوثائق المثبتة التي يتعين
على صاحب الصفقة اإلدالء بها.
يجب أن يتم التأشير على هذه النفقة وأداؤها من طرف المحاسب داخل أجل خمسة عشر
( )15يوما من تاريخ تسلمه األمر بالدفع أو حوالة األداء ،وذلك تغييرا لمقتضيات الفصل 86
من المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967بسن نظام
عام للمحاسبة العمومية.
المادة 2
تترتب بقوة القانون ودون إجراء سابق عن عدم األمر بدفع المبالغ المستحقة وأدائها داخل
األجل المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة األولى أعاله ،لفائدة صاحب الصفقة التي
تم التأشير والمصادقة عليها طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،فوائد عن التأخير،
عندما يرجع التأخير باألساس لإلدارة.
غير أن المبالغ المستحقة في حدود التسبيقات الممنوحة لصاحب الصفقة طبقا للنصوص
التنظيمية الجاري بها العمل ال تترتب عنها فوائد عن التأخير.
المادة 3
تحتسب نسبة الفوائد عن التأخير على أساس نسبة المعدل المرجح ألذون الخزينة لثالثة
( )3أشهر ،المكتتبة عن طريق المناقصة ،خالل ربع السنة المنصرم .وترفع النسبة المحددة
على هذا الشكل إلى العشر األعلى.
وإذا تعذر إصدار أذون للخزينة لثالثة ( )3أشهر بواسطة المناقصة خالل ربع سنة معين،
فإن نسبة الفائدة المعمول بها خالل ربع السنة المذكور يحتفظ بها خالل ربع السنة التالي.
المادة 4
يمكن وقف أجل األمر بالدفع المنصوص عليه في المادة األولى أعاله ،إذا لم يصدر األمر
بالدفع ألسباب راجعة إلى صاحب الصفقة والسيما بسبب عدم اإلدالء بالوثائق المثبتة .غير أن
هذا الوقف ال يمكن أن يتم إال مرة واحدة بتوجيه رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم
إلى صاحب الصفقة داخل خمسة عشر ( )15يوما على األقل قبل انصرام أجل األمر بالدفع،
إلطالعه على جميع األسباب التي حالت دون األمر بالدفع.

3

يجب أن تبين الرسالة الموجهة إلى صاحب الصفقة أن أجل األمر بالدفع قد تم وقفه إلى
غاية تقديمه جميع اإلثباتات المطلوبة منه ،مقابل وصل تسلمه اإلدارة أو بواسطة رسالة
مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم ،ويحتسب ما تبقى من األجل المحدد لآلمر بالصرف
ابتداء من تاريخ التسلم.
ويمكن كذلك وقف أجل التأشيرة والتسديد عندما يعلل رفض التأشيرة على األوامر بالدفع
أو حواالت األداء بعدم التقيد باألحكام المتعلقة بصحة النفقة المنصوص عليها في النظام العام
للمحاسبة العمومية ،أو بعدم اإلدالء بالوثائق المثبتة كما هي مبينة في القوائم المحددة بقرار
للوزير المكلف بالمالية.
ويجب أن تكون مذكرة المالحظات التي تم إعدادها لهذا الغرض من طرف المحاسب
المكلف محل إرسالية واحدة إلى اآلمر بالصرف وأن تتضمن كل أسباب رفض التأشيرة وأداء
النفقة المعنية.
المادة 5
إذا لم يقع االتفاق على مبلغ الدفعة أو الرصيد ،فإن األمر بالدفع يتم مؤقتا على أساس
المبالغ المقبولة من طرف اإلدارة المعنية .وإذا تبين أن المبالغ المدفوعة أقل من المبالغ
المستحقة بالفعل لصاحب الصفقة ،كان لهذا األخير الحق في االستفادة من فوائد عن التأخير
تحتسب باعتبار الفرق بين المبالغ المذكورة.
المادة 6
تسري الفوائد عن التأخير من اليوم الذي يلي تاريخ انصرام األجل المنصوص عليه في
الفقرة األولى من المادة األولى أعاله إلى غاية التاريخ الفعلي ألداء أصل الدين من طرف
المحاسب المكلف.
ويصدر األمر بدفعها بعد أداء أصل الدين من طرف المحاسب المكلف وبحسب األداء
المذكور ،ويخبر المحاسب المكلف اآلمر بالصرف بتاريخ أداء النفقة في يوم العمل التالي
لتاريخ األداء على أبعد تقدير.
المادة 7

4

ال تخضع الفوائد عن التأخير لزيادة عن التأخير وتدرج في باب الميزانية الذي تحمل
أداء أصل الدين والسيما من المبلغ اإلضافي الذي سبق االلتزام به زيادة على مبلغ الصفقة.
غير أنه ،في حالة عدم توفر االعتمادات أو عدم كفايتها ألداء الفوائد عن التأخير
المذكورة ،يتخذ اآلمر بالدفع جميع اإلجراءات الضرورية لرصد االعتمادات الالزمة ألداء
الفوائد المتبقية الواجب دفعها.
يجب أن تعطى األسبقية في األداء للفوائد عن التأخير التي لم يتم تسديدها بسبب عدم
توفر االعتمادات وذلك بمجرد رصد االعتمادات في أبواب الميزانية المعنية.
المادة 8
تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية اإلجراءات المتعلقة بما يلي:
 معاينة الخدمة المنجزة المشار إليها في المادة األولى أعاله؛ االلتزام بالمبلغ اإلضافي المنصوص عليه في المادة 7أعاله؛ تصفية مبالغ الفوائد عن التأخير.المادة 9
تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ في اليوم األول من السنة المالية الثالثة التي تلي
سنة نشره في الجريدة الرسمية.
غير أن هذه المقتضيات تطبق على صفقات الدولة خالل فترة انتقالية لسنتين وفق الشروط
اآلتية:
 - 1ابتداء من السنة المالية األولى التي تلي سنة نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية،
يمكن أن يترتب عن الصفقات المبرمة على أساس مبلغ أصلي يعادل أو يفوق مليوني
( )2.000.000درهم دفع فوائد عن التأخير.
يحدد األجل األقصى ألداء النفقات المترتبة عن تنفيذ الصفقات بمائة وعشرين ()120
يوما ويصدر األمر بدفعها داخل أجل أقصاه تسعون ( )90يوما ،ويتم التأشير عليها وتسديدها
داخل أجل ثالثين ( )30يوما.
 - 2ابتداء من السنة المالية الثانية ،يمكن أن يترتب عن الصفقات المبرمة على أساس
مبلغ أصلي يعادل أو يفوق مليون درهم ،دفع فوائد عن التأخير.

5

يحدد األجل األقصى ألداء النفقات المترتبة عن تنفيذ الصفقات المذكورة بمائة وخمسة
( ) 105أيام ويصدر األمر بدفعها داخل أجل أقصاه خمسة وثمانون ( )85يوما ويتم التأشير
عليها وتسديدها داخل أجل عشرين ( )20يوما.
المادة 10
تنسخ مقتضيات هذا المرسوم أحكام الظهير الشريف الصادر في 22من رجب 1367
(فاتح يونيو )1948في شأن اإلذن بأداء فوائد عن التأخير ألصحاب صفقات الدولة ،التي تبقى
مع ذلك مطبقة على الصفقات التي تم إبرامها قبل السنة التي تلي سنة نشره في الجريدة الرسمية
وكذا على الصفقات التي تم إبرامها خالل الفترة االنتقالية والتي تقل مبالغها األصلية عن المبالغ
المحددة في المادة 9أعاله.
وحرر بالرباط 18من رمضان 13( 1424نوفمبر .)2003
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

6