مرسوم يتعلق بتحديد مقادير وكيفيات منح الجزء المردود
من الفائدة المشار اليه في الفصل 16من قانون المالية
لسنة 1982رقم 26.81المتضمن االمر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.81.425بتاريخ 5ربيع االول 1402
(فاتح يناير )1982

-1-

مرسوم رقم 2.81.868صادر في 5ربيع االول 1402
(فاتح يناير )1982بتحديد مقادير وكيفيات منح الجزء المردود
من الفائدة المشار اليه في الفصل 16من قانون المالية لسنة
 1982رقم 26.81المتضمن االمر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
1
 1.81.425بتاريخ 5ربيع االول ( 1402فاتح يناير )1982
ان الوزير األول،
بناء على قانون المالية لسنة 1982رقم 26.81المتضمن االمر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.81.425بتاريخ 5ربيع االول ( 1402فاتح يناير )1982والسيما الفصل 16من
القانون المذكور؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزارى بتاريخ 11من صفر 1402
( 8دجنبر ،)1981
يرسم ما يلى:
الفصل االول
يجب على االشخاص الطبيعيين المغاربة الذين يزاولون بالخارج نشاطا مأجورا او نشاطا
حرفيا او تجاريا ،كي يستفيدوا من رد الجزء من الفائدة المشار اليه في الفصل 16من قانون
المالية لسنة 1982رقم 26.81الموما اليه أعاله ،ان يقدموا الى المؤسسة المقرضة جميع
الوثائق التي تساعدها على التحقق من استيفاء الشروط القانونية لمنح الجزء المردود من الفائدة
مثل:
 تصريح من مصلحة الضرائب ا و السلطات المحلية يثبت أن المعنى باالمر ال يملكمسكنا في الجماعة او العمالة التي يعتزم القيام داخل حدودها ببناء او اقتناء مسكن؛
 تعهد المقترض بارجاع اقساط القرض عن طريق تحويل عمالت اجنبية ما دام يزاولنشاطا مهنيا بالخارج؛
 المستندات التي تثبت ان المعنى باالمر يزاول بالخارج نشاطا مأجورا او نشاطا حرفيااو تجاريا؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 3609مكرر بتاريخ 5ربيع االول ( 1402فاتح يناير ،)1982ص .1515
-2-

 االعالمات البنكية او الحواالت البريدية المتعلقة بمقدار المبالغ المحولة الى المغربنتيجة العملية العقارية المقصودة؛
 عقد اشتراء الملك او الوعد ببيعه عند االقتضاء.الفصل الثاني
يحدد الجزء المردود من الفائدة المشار اليه في الفصل السابق كما يلي:
 % 6بالنسبة للقروض التي يقل مبلغها عن 100.000درهم او يعادلها؛ 4%بالنسبة للقروض التي يتراوح مبلغها بين 100.001درهم و 200.000درهمبادخال الغاية.
الفصل الثالث
يمنح الجزء المردود من الفائدة بمقرر لوزير المالية ،ويؤدى كل ثالثة اشهر الى
المؤسسات المغربية المقرضة قصد اسقاطه من الفوائد التي يتحملها المستفيدون من الجزء
المردود المذكور.
الفصل الرابع
يتعرض المستفيد من رد جزء من الفائدة عند االخالل بالتزاماته الى الغاء هذا الرد ،وعند
االقتضاء الى ارجاع المبالغ المؤداة له بغير استحقاق من لدن الدولة في هذا المضمار.
الفصل الخامس
يسند إلى وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 5ربيع االول ( 1402فاتح يناير .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية.
االمضاء :عبد اللطيف الجواهرى.

-3-