مرسوم يتعلق بالموافقة على شكل العقد النموذجي الذي
يبرم بين الدولة واألئمة أو المرشدين والمرشدات

-1-

مرسوم رقم 2.06.246صادر في 10جمادى األولى 1427
( 7يونيو )2006بالموافقة على شكل العقد النموذجي الذي يبرم
1
بين الدولة واألئمة أو المرشدين والمرشدات
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.05.1574الصادر في 28من ربيع األول 27( 1427أبريل
 )2006بتحديد شروط إبرام عقود القيام ببعض المهام الدينية والسيما المادة 2منه؛
وباقتراح من وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 2من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.05.1574الصادر في 28
من ربيع األول 27( 1427أبريل ،)2006يوافق على شكل العقد النموذجي الملحق بهذا
المرسوم والذي يبرم بين الدولة ،من جهة ،واألئمة أو المرشدين والمرشدات من جهة أخرى.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير
األوقاف والشؤون اإلسالمية.
وحرر بالرباط في 10جمادى األولى 7( 1427يونيو .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف ؛
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
اإلمضاء :أحمد التوفيق.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5430بتاريخ 8جمادى األولى 15( 1427يونيو )2006ص .1556
-2-

ملحق بالمرسوم رقم 2.06.246الصادر في 10جمادى األولى 1427
( 7يونيو )2006بالموافقة على شكل العقد النموذجي المبرم بين الدولة
واألئمة أو المرشدين والمرشدات
عقد نموذجي
بين ؛
الدولة ،ممثلة من لدن وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية
من جهة ،
والسيد(ة) ................ .الحامل (ة) لبطاقة التعريف الوطنية
المزداد (ة) بتاريخ
الحاصل (ة) على شهادة
الساكن (ة)
من جهة أخرى ،
في…..
بناء على المرسوم رقم 2.05.1574الصادر في 28من ربيع األول 27(1427أبريل
 )2006بتحديد شروط التعاقد للقيام ببعض المهام الدينية ؛ وعلى نتائج دورة تكوين األئمة
والمرشدين والمرشدات المعلن عنها:
بتاريخ:
وقع االتفاق على ما يلي :
المادة األولى -موضوع العقد وتاريخ سريان مفعوله
يوظف السيد(ة)
إماما أو مرشدا (ة) ابتداء من تاريخ من قبل الدولة بصفته (ها) للقيام داخل
المسجد .............الكائن ب ........بالمهام التالية:
( )1المهام المقصورة على األئمة فقط ؛
 إمامة الصلوات الخمس اليومية وصالة الجمعة ؛ المساهمة في االرتقاء بخطب الجمعة ؛ تنظيم قراءة الحزب الراتب في المسجد ؛-3-

 رفع األذان ،عند االقتضاء.ب المهام المشتركة بين األئمة والمرشدين والمرشدات :
 إعطاء دروس في مختلف العلوم اإلسالمية ؛ إلقاء دروس الوعظ واإلرشاد قصد تبليغ أحكام الشريعة اإلسالمية ؛ المساهمة في التكوين المستمر لألئمة أو المرشدات وباقي القيمين الدينيين ؛ المساهمة في الحفاظ على الوحدة الدينية للمجتمع وتماسكه ضمن ثوابت األمة ؛ تعليم القرآن الكريم ؛ إعطاء دروس في محو األمية ؛ المساهمة في النشاط الثقافي واالجتماعي بالمسجد ؛ إصالح ذات البين بين األفراد عندما يطلب منهم ذلك ؛ اإلشراف على جميع األنشطة الدينية أو التربوية أو الثقافية التي تنظم داخل المسجد ؛ الحفاظ على النظام في المسجد وحمايته من كل نشاط خارج اإلطار الديني ،وذلك طبقاللتوجيهات الصادرة في هذا الشأن من قبل السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون
اإلسالمية.
المادة - 2مدة العقد ونهايته وأجل اإلخطار
يبرم هذا العقد لمدة غير محددة.
يمكن لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية أن يقرر كتابة طبقا للمادتين 4و 5من المرسوم
المشار إليه أعاله رقم 2.05.1574الصادر في 28من ربيع األول 27( 1427أبريل )2006
بتحديد شروط التعاقد للقيام ببعض المهام الدينية ،واآلثار القانونية التي نص عليها ،إنهاء هذا
العقد شريطة تبليغ قراره إلى المتعاقد شهرا على األقل قبل تاريخ دخوله حيز التنفيذ.
عندما يقرر وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية إنهاء العقد دون أن يكون هذا الفسخ
مبررا بخطأ ارتكبه المتعاقد ،لهذا األخير الحق في تعويض يتم حسابه وفقا للمواد 54و 55و
 57من القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل ،شريطة أن يكون قد مارس مهامه لمدة ال
تقل عن سنة.
يجوز للمتعاقد بعد الممارسة الفعلية لمهمته لمدة سنة على األقل ،أن يقرر إنهاء العقد بعد
تبليغ قراره إلى وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية شهرا على األقل قبل تاريخ سريان مفعول
هذا القرار.
-4-

المادة 3األجر والتعويضات
يتقاضى المتعاقد ،في متم كل شهر ،األجر والتعويضات العائلية وجميع التعويضات
األخرى أو المنح ذات الصفة الدائمة التي يستفيد منها المتصرفون المساعدون في اإلدارات
العمومية المرتبون في سلم األجور رقم 10الرتبة األولى ،الرقم االستداللي 275
كما يستفيد المتعاقد ،بمناسبة تنقالته ألغراض المصلحة العامة ،من التعويضات عن
التنقل وفق الشروط الواردة في النصوص التنظيمية المطبقة على الموظفين العاملين باإلدارات
العمومية.
ويمكن مراجعة هذا األجر بموجب ملحق بعقد التوظيف قصد األخذ بعين االعتبار أقدمية
المتعاقد في الخدمة ومستوى كفاءته والكيفية التي ينجز بها مهامه.
المادة - .4العطل
يستحق المتعاقد عطلة سنوية مؤدى عنها وإجازات خاصة ببعض المناسبات العائلية
تحدد مدتها وشروطها وفقا للمواد 231و 269و 274من مدونة الشغل.
ويجوز لمندوب وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية أن يضع جدوال لهذه العطل ،وأن
يعترض على أي تجزيء للعطلة إذا تطلبت حاجيات المصلحة ذلك.
وعالوة على ذلك ،تتمتع المرشدة ،التي ثبت حملها بشهادة طبية بإجازة والدة مدتها أربعة
عشر أسبوعا مع اإلبقاء على أجرها كامال.
المادة 5رخص التغيب ألسباب صحية
يستفيد المتعاقد ،بحكم القانون ،من إجازة في حالة تعرضه المرض مثبت بصفة قانونية
يحول دون ممارسته لمهامه.
ويجب أن يدلي المتعاقد بشهادة طبية تبين المدة المتوقع أن يكون فيها غير قادر على
ممارسة مهامه .وتقوم وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية عند الحاجة بجميع المراقبات الطبية
واإلدارية المفيدة للتأكد من أن المتعاقد ال يستفيد من إجازاته إال للعالج.
في حالة عدم احترام أحكام الفقرة السابقة ،يلغى األجر المؤدى إلى المعني باألمر خالل
إجازة المرض لعدم إنجازه الخدمة وفقا للتشريع الجاري به العمل.
وتحدد مدة اإلجازة المذكورة في ثالثة أشهر على األكثر ،ويتقاضى المتعاقد خاللها أجره
كامال .وعند انتهاء هذه المدة ،يمكن له أن يستفيد من ثالثة أشهر جديدة مع تقاضي نصف
األجر .ويجب الحصول على اإلجازتين المذكورتين خالل فترة 12شهرا متتالية.
وفي حالة انصرام مدة الستة أشهر ،ولم يكن باستطاعة المتعاقد استئناف خدمته ،يفسخ
العقد دون إخطار وال تعويض.
-5-

المادة - .6حوادث الشغل
تطبق على المتعاقد النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل المتعلقة بالتعويض
عن حوادث الشغل.
المادة - . 7نظام التقاعد
يخضع المتعاقد ألحكام الظهير الشريف رقم 1.77.216الصادر في 20من شوال
 4( 1397أكتوبر )1977المتعلق بإحداث نظام جماعي لمنح رواتب التقاعد.
المادة - .8التزامات المتعاقد
يلتزم المتعاقد بما يلي ؛
أن يكون رهن اإلشارة الكاملة لوزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية
فيما يخص تعيينه ؛
 القيام بالمهام الموكولة إليه وفقا للمذهب المالكي والعقيدة األشعرية إنجاز 2288ساعة كمدة سنوية إجمالية للشغل ،موزعة حسب حاجيات المهام الموكولةإليه وفق مدة يومية تحدد من قبل وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية أو ممثله ؛
 أال يمارس ،أثناء مدة العقد ،أي نشاط آخر يستهدف الربح.بغض النظر عن القواعد المتعلقة بالسر المهني المنصوص عليها في القانون الجنائي،
يلزم المتعاقد بواجب كتمان كل ما يتعلق بالوقائع والمعلومات التي يطلع عليها عند ممارسة
مهامه أو أثناءها .
المادة - .9فسخ العقد
يمكن فسخ هذا العقد دون إخطار وال تعويض بعد إبرامه والموافقة عليه ،أو أثناء تنفيذه
في الحاالت التالية :
 إذا لم يلتحق المتعاقد بمكان عمله خالل ثمانية أيام ابتداء من تاريخ تعيينه ؛ إذا صدر في حق المتعاقد حكم نهائي باإلدانة من أجل أفعال مخلة بالشرف ؛ إذا ارتكب أحد األفعال التالية داخل المسجد أو أثناء العمل : .السرقة ؛
 .خيانة األمانة ؛
 .التعاطي لمادة مخدرة ؛
 .االعتداء بالضرب ؛
-6-

 .السب الفادح ؛
 .رفض إنجاز شغل من اختصاصه عمدا وبدون مبرر ؛
 .القيام بعمل من شأنه أن يعيق استمرارية المرفق الذي هو مكلف به ؛
 .التغيب بدون مبرر ألكثر من أربعة أيام أو ثمانية أنصاف يوم خالل اإلثني عشر شهرا؛
 .إلحاق ضرر جسيم بمحال وتجهيزات المسجد عمدا أو نتيجة إهمال فادح ؛
 .إذا ثبت أنه يمارس نشاطا آخر يستهدف الربح ؛
 .إذا ثبت بموجب محضر للمجلس العلمي المحلي موافق عليه من قبل الكتابة العامة
للمجلس العلمي األعلى ،أن المتعاقد ال يتبع المذهب المالكي والعقيدة األشعرية.
تبلغ مبررات فسخ العقد كتابة إلى المتعاقد 30 ،يوما على األكثر قبل تاريخ مفعول هذا
الفسخ ويجب أن يتمكن المتعاقد من الدفاع عن نفسه و من تقديم مالحظاته داخل أجل ال يتعدى
 8أيام ابتداء من تاريخ توجيه التبليغ بفسخ العقد.
المادة - .10تسوية النزاعات
تعرض النزاعات الناتجة عن تنفيذ هذا العقد على المحكمة اإلدارية المختصة ترابيا .
المادة - .11الموافقة على العقد
ال يدخل هذا العقد حيز التنفيذ إال بعد الموافقة عليه من لدن المصالح المختصة للوزارة
المكلفة بتحديث القطاعات العامة ووزارة المالية والخوصصة.
وحرر بـ في
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
قرأه المتعاقد ووافق عليه ؛
اإلمضاء ؛
اإلمضاء ؛

-7-