مرسوم بتطبيق املادة 21من القانون رقم 28.07
املتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية

1

مرسوم رقم 2.15.219صادر في 5رمضان 22( 1436يونيو )2015
بتطبيق المادة 21من القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية
للمنتجات الغذائية

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.10.08بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير ،)2010ال سيما
المادة 21منه؛
وعلى القانون رقم 25.08القاضي بإحداث المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات
الغذائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.20بتاريخ 22من صفر 1430
( 18فبراير ،)2009ال سيما المادة 3منه؛
وعلى القانون رقم 21.80المتعلق بمزاولة الطب والجراحة والصيدلة البيطرية بصفة
حرة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.80.340بتاريخ 17من صفر 1401
( 26ديسمبر )1980كما تم تغييره وتتميمه ،وال سيما المادتان 2و 17منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.541الصادر في 29من جمادى األولى 1403
( 15مارس )1983بتطبيق القانون رقم 21.80المتعلق بمزاولة الطب والجراحة والصيدلة
البيطرية بصفة حرة ،وال سيما المادتان 6و 7منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 26من جمادى اآلخرة 1436
( 16أبريل ،)2015
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد األعوان المؤهلون التابعون للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية
المنصوص عليهم في المادة 21من القانون المشار إليه أعاله رقم 28.07كما يلي:
 -1موظفو وأعوان زجر الغش ومفتشو وقاية النباتات والبياطرة المفتشون وتقنيو تربية
المواشي المنصوص عليهم في المادة 3من القانون المشار إليه أعاله رقم 25.08
الملحقون بالمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6376بتاريخ 22رمضان 9( 1436يوليو ،)2015ص .6324
2

 -2بياطرة ومهندسو وتقنيو المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية
المرسمون والممارسون مهامهم لمدة سنتين ( )2على األقل ضمن مصالحه المركزية
أو المحلية.
ويجب على األشخاص السالف ذكرهم ،ألجل ممارسة مهامهم بصفة عون محرر
المحضر ،أن يثبتوا متابعتهم لتكوين مستمر في المجاالت التي تدخل في إطار القانون السالف
الذكر رقم ،28.07وفق البرنامج المصادق عليه لهذا الغرض من قبل المدير العام للمكتب
الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية.
المادة 2
يؤدي األعوان المنصوص عليهم في المادة األولى أعاله القسم طبقا للتشريع الجاري به
العمل المتعلق بأداء اليمين بالنسبة لألعوان محرري المحاضر .ويجب أن يتوفروا على بطاقة
مهنية يحملونها بشكل ظاهر ،أثناء مزاولة مهامهم ،يُسلمها لهم المدير العام للمكتب الوطني
للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية حسب النموذج المحدد بقرار للوزير المكلف بالفالحة تمكن
من التعرف عليهم وتحديد المصلحة التابعين لها.
يُحرر هؤالء األعوان محاضر المخالفات التي يعاينونها وفق األشكال والكيفيات المحددة
بقرار للوزير المكلف بالفالحة.
المادة 3

2

يقصد بالبياطرة المفوضين المنصوص عليهم في المادة 21من القانون السالف الذكر
رقم ،28.07البياطرة الممارسون بصفة حرة والذين يسلم لهم انتداب يسمى »انتداب التفتيش
البيطري« من قبل المدير العام للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،بعد
استطالع رأي اللجنة المنصوص عليها في المادة 4بعده ،قصد القيام بمهام في مجال الصحة
الحيواني ة والصيدلة البيطرية المشمولة باالنتداب الصحي الذي يتوفرون عليه بموجب القانون
المشار إليه أعاله رقم ،21.80وكذا مهام المراقبة الصحية للمنتجات الغذائية الحيوانية وذات
األصل الحيواني والمواد المعدة لتغذية الحيوانات.
يجب على صاحب طلب االستفادة من »انتداب التفتيش البيطري« المنصوص عليه في
الفقرة أعاله أن يستوفي الشروط اآلتية:
 -1أن يكون مسجال بصفة قانونية في جدول هيئة البياطرة الوطنية؛

 - 2تم استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 6376بتاريخ 22من رمضان 9( 1436يوليو ،)2015الجريدة
الرسمية عدد 6402بتاريخ 24ذو الحجة 8( 1436أكتوبر ،)2015ص .8312
3

 -2أن يتوفر على االنتداب الصحي ،ساري المفعول ،يسلم له طبقا لمقتضيات المرسوم
المشار إليه أعاله رقم 2.82.541؛
 -3أن ال يكون قد تعرض ،خالل مساره المهني ،لمنع مؤقت من مزاولة مهنته طبقا
لمقتضيات المادة 17من القانون السالف الذكر أعاله رقم 21.80؛
 -4أن ال يكون قد كان تعرض للتشطيب من جدول هيئة البياطرة الوطنية خالل الخمس
سنوات السابقة لتاريخ تقديم طلبه؛
 -5أن يلتزم بأن ال ينشر المعلومات والمعطيات التي قد يحصل عليها أثناء القيام بمهامه
خارج الفاعل المعني والمصالح المختصة بالمكتب الوطني للسالمة الصحية
للمنتجات الغذائية.
المادة 4
يجب أن يودع طلب »انتداب التفتيش البيطري« مرفوقا بملف يتضمن المستندات
والوثائق الضرورية لدراسة الطلب المذكور لدى المصالح المختصة التابعة للمكتب الوطني
للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية مقابل وصل .تتم دراسة الطلب من طرف لجنة يتم تأليفها
لهذا الغرض تتولى إبداء رأيها بخصوص الطلب المذكور.
تتولى اللجنة تنظيم المقابالت االنتقائية قصد التأكد من توفر صاحب الطلب على المعارف
الكافية المت علقة بمجال النصوص التنظيمية والمجال التقني المرتبطين بالقانون السالف الذكر
رقم 28.07ونصوصه التطبيقية أخذا بعين االعتبار المهام التي سيعهد بها إليهم.
ترسل آراء اللجنة إلى المدير العام للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية.
تحدد بمقرر للوزير المكلف بالفالحة تأليف وكيفيات عمل اللجنة المنصوص عليها أعاله.
المادة 5
يعد انتداب التفتيش البيطري وفق النموذج المحدد بقرار للوزير المكلف بالفالحة .ويمنح
لمدة خمس سنوات ،قابلة للتجديد.
يمنح هذا االنتداب بصفة شخصية وال يمكن تفويته أو نقله ،بأي حال من األحوال ،ألي
كان.
المادة 6
يبلغ قرار منح أو رفض منح »انتداب التفتيش البيطري« إلى المعني باألمر داخل أجل
ال يمكن أن يتجاوز ستين ( ) 60يوما من أيام العمل يحتسب ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.
ويجب أن يتم تعليل كل رفض منح االنتداب.

4

يمكن للمدير العام للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية سحب االنتداب
المذكور ،بعد استطالع رأي اللجنة المنصوص عليها في المادة 4أعاله إذا لم يعد المستفيد منه
يستوفي شرطا من الشروط المنصوص عليها في المادة 3أعاله أو عندما يخل بأحد التزامات
انتداب التفتيش البيطري الممنوح له.
ويجب أن يبلغ مقرر سحب »انتداب التفتيش البيطري« إلى المعني باألمر داخل أجل ال
يمكن أن يتجاوز ستين ( )60يوما من أيام العمل يحتسب ابتداء من تاريخ إبداء اللجنة السالفة
الذكر رأيها.
المادة 7
يشير انتداب التفتيش البيطري ،على الخصوص ،عالوة على هوية المستفيد منه ،إلى
المهام المعهود بها إليه والعمالة أو العماالت واألقاليم التي يرخص فيها له بمزاولة هذه المهام.
تحدد بقرار للوزير المكلف بالفالحة كيفيات منح انتداب التفتيش البيطري وتجديده
وسحبه.
المادة 8
يجب على البياطرة المستفيدين من انتداب التفتيش البيطري أن:
 ينجزوا مهامهم في إطار برنامج الزيارات الصحية ومراقبة مطابقة المنتجات الغذائيةالحيوانية وذات األصل الحيواني والمواد المعدة لتغذية الحيوانات ،المحدد من قبل
المصالح المختصة التابعة للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية؛
 يقدموا الدعم لألعوان التابعين للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائيةالمنصوص عليهم في المادة األولى أعاله للقيام بمهام البحث عن المخالفات ومعاينتها،
ال سيما خالل عمليات التفتيش وفي حالة حجز وثائق أو منتجات؛
 يخبروا ،فورا ،المصالح المختصة التابعة للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجاتالغذائية بكل مخالفة ت ُرتكب خرقا لمقتضيات القانون السالف الذكر رقم 28.07أو
نصوصه التطبيقية ،يالحظونها أثناء القيام بمهامهم؛
 يرسلوا ،شهريا ،إلى المصالح التابعة للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجاتالغذائية تقريرا مفصال حول مهامهم.
المادة 9
يمنح لألشخاص المستفيدين من انتداب التفتيش البيطري ،تعويض مالي يحدد مبلغه
وكيفيات منحه بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف باالقتصاد والمالية
مقابل المهام التي ينجزونها برسم هذا االنتداب.
5

ويحدد ،أيضا ،هذا القرار المشترك الئحة األقاليم والعماالت المعنية بمنح انتداب التفتيش
البيطري.
المادة 10
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد البحري
ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 5رمضان 22( 1436يونيو .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

6