مرسوم ملكي بسن نظام عام للمحاسبة العمومية
صيغة محينة بتاريخ 5نوفمبر 2018

1

مرسوم ملكي رقم 330.66بتاريخ 10محرم 1387
( 21أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العمومية

1

كما تم تعديله بـ:
 .1المرسوم رقم 2.17.798صادر في 15من صفر 25( 1440أكتوبر ،)2018
الجريدة الرسمية عدد 6723بتاريخ 26صفر 5( 1440نوفمبر ،)2018ص
8967؛
 .2المرسوم رقم 2.18.573صادر في 6ذي القعدة 20( 1439يوليو ،)2018
الجريدة الرسمية عدد 6693بتاريخ 9ذو القعدة 23( 1439يوليو ،)2018ص
4861؛
 .3المرسوم رقم 2.16.269صادر في 3شعبان 10( 1437ماي ،)2016الجريدة
الرسمية عدد 6468بتاريخ 19شعبان 26( 1437ماي ،)2016ص 3983؛
 .4المرسوم رقم 2.13.909صادر في 23من رجب 23( 1435ماي ،)2014
الجريدة الرسمية عدد 6262بتاريخ 7شعبان 5( 1435يونيو ،)2014ص
4791؛
 .5المرسوم رقم 2.09.608صادر في 11من صفر 27( 1431يناير ،)2010
الجريدة الرسمية عدد 5811بتاريخ 23صفر 8( 1431فبراير ،)2010
ص423؛
 .6المرسوم رقم 2.09.471صادر في 20من ذي الحجة 8( 1430ديسمبر
 ،)2009الجريدة الرسمية عدد 5798بتاريخ 7محرم 24( 1431ديسمبر
 ،)2009ص 6059؛
 .7المرسوم رقم 2.07.1237صادر في فاتح جمادى اآلخرة 26( 1430ماي
 )2009الجريدة الرسمية عدد 5744بتاريخ 24جمادى اآلخرة 18( 1430
يونيو ،)2009ص 3577؛
 .8المرسوم رقم 2.07.1235صادر في 5ذي القعدة 4( 1429نوفمبر ،)2008
الجريدة الرسمية عدد 5682بتاريخ 14ذو القعدة 13( 1429نوفمبر ،)2008
ص 4163؛
 .9المرسوم رقم 2.04.797صادر في 11من ذي القعدة 24( 1425ديسمبر
 )2004الجريدة الرسمية عدد 5278بتاريخ 17من ذي القعدة 30( 1425
ديسمبر ،)2004ص 4248؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 2843بتاريخ 15محرم 26( 1387أبريل ،)1967ص .810
2

 .10المرسوم رقم 2.03.545صادر في 18من رمضان 13( 1424نوفمبر
 )2003الجريدة الرسمية عدد 5170بتاريخ 23شوال 18( 1424ديسمبر
 ،)2003ص 4253؛
 .11المرسوم رقم 2.02.185صادر في 20من ذي الحجة 5( 1422مارس
 )2002الجريدة الرسمية عدد 4984بتاريخ 22ذي الحجة 7( 1422مارس
 ،)2002ص 480؛
 .12المرسوم رقم 2.01.2677صادر في 13رمضان 29( 1422نونبر )2001
الجريدة الرسمية عدد 4958بتاريخ 20رمضان 6( 1422ديسمبر ،)2001
ص 4036؛
 .13المرسوم رقم 2.00.644صادر في 4شعبان ( 1421فاتح نونبر )2000
الجريدة الرسمية عدد 4847بتاريخ 16شعبان 13(1421نوفمبر ،)2000ص
3003؛
 .14المرسوم رقم 2.00.292صادر في 17من ربيع األول )20( 1421يونيو
( )2000الجريدة الرسمية عدد 4808بتاريخ 26ربيع األول 29( 1421يونيو
 ،)2000ص 1885؛
 .15المرسوم رقم 2.95.507صادر في 19من رجب 12( 1416دجنبر ،)1995
الجريدة الرسمية عدد 4338بتاريخ 27رجب 20( 1416ديسمبر ،)1995
ص 3332؛
 .16المرسوم رقم 2.92.1023صادر في 4رجب 29( 1413ديسمبر )1992
الجريدة الرسمية عدد 4183بتاريخ 5رجب 30( 1413ديسمبر ،)1992ص
1931؛
 .17المرسوم رقم 2.79.512بتاريخ 26من جمادى اآلخرة 12( 1400مايو
 )1980الجريدة الرسمية عدد 3526بتاريخ 13رجب 28( 1400مايو
 ،)1980ص 683؛
 .18الظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.76.629صادر في 25شوال 9( 1397
أكتوبر ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3389مكرر بتاريخ 29شوال 1397
( 13أكتوبر ،)1977ص .3000

3

مرسوم ملكي رقم 330.66بتاريخ 10محرم 1387
( 21أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العمومية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.326الصادر في 21جمادى الثانية 1383
( 9نونبر )1963بشأن القانون التنظيمي للمالية وال سيما الفصل 26منه؛
وباقتراح من وزير المالية؛
نرسم ما يلي:
الفصل 1
المحاسبة العمومية هي مجموع القواعد التي تجري ما عدا في حالة سن مقتضيات مخالفة
على العمليات المالية والحسابية للدولة والجماعات المحلية ومؤسساتها وهيآتها والتي تحدد
االلتزامات والمسؤوليات المنوطة باألعوان المكلفين بها.
ويطلق على هؤالء األشخاص المعنويين في هذا المرسوم الملكي اسم 'المنظمات
العمومية'.
الفصل 2
يهدف هذا المرسوم الملكي إلى أن تحدد:
في جزئه األول المقتضيات العامة التي تعتبر بمثابة المبادئ األساسية لنظام المحاسبة
العمومية؛
في جزئه الثاني قواعد تطبيق هذه المقتضيات على الدولة وعند االقتضاء الترخيصات
بالمخالفة لها.
ووفقا للمبادئ األساسية لهذا المرسوم الملكي تحدد فيما بعد بموجب مرسوم يتخذ باقتراح
من وزير المالية بعد استشارة الوزراء المعنيين باألمر أنظمة المحاسبة العمومية المطبقة على
الجماعات المحلية وعلى المؤسسات العمومية.

4

الجزء األول :مقتضيات عامة

الباب األول :التعريف باآلمرين بالصرف والمحاسبين واختصاصاتهم
والتزاماتهم
القسم األول :مقتضيات مشتركة
الفصل 3
تناط العمليات المالية العمومية باآلمرين بالصرف والمحاسبين العموميين.
ويعتبر آمرا عموميا بالصرف للمداخيل والنفقات كل شخص مؤهل باسم منظمة عمومية
لرصد أو إثبات أو تصفية أوامر باستخالص دين أو أدائه.
ويعتبر محاسبا عموميا كل موظف أو عون مؤهل للقيام باسم منظمة عمومية بعمليات
المداخيل أو النفقات أو تناول السندات إما بواسطة أموال وقيم معهود إليه بها وإما بتحويل
داخلي لحسابات وإما بواسطة محاسبين عموميين آخرين أو حسابات خارجية للمتوفرات التي
يأمر بترويجها أو مراقبتها.
الفصل 4
ال يجمع بين مهام آمر بالصرف ومهام محاسب ما عدا إذا كانت مقتضيات مخالفة لذلك.

القسم الثاني :القواعد الخاصة باآلمرين بالصرف
الفصل 5
يمكن لآلمرين بالصرف أن يفوضوا في إمضائهم وأن يعينوا تحت مسؤوليتهم ومراقبتهم
آمرين بالصرف ثانويين.
أما اآلمرون بالصرف ومفوضوهم وكذا اآلمرون بالصرف الثانويون المعينون فيجب
اعتمادهم لدى المحاسبين المكلفين بالمداخيل والنفقات التي يأمرون بإنجازها.
الفصل 6
تقيد األوامر المعطاة من طرف اآلمرين بالصرف في محاسبات تمسك حسب القواعد
المحددة في هذا المرسوم الملكي وفي قرارات التطبيق التي يصدرها وزير المالية والوزير
المعني باألمر.

5

الفصل 7
يتحمل اآلمرون بالصرف بمناسبة مزاولة مهامهم المسؤوليات المقررة في القوانين
واألنظمة المعمول بها.
الفصل 8
ال يمكن ألي آمر بالصرف أن يتوفر على أموال مقيدة في اعتماد حساب مفتوح لمحاسب
عمومي إال بواسطة أوامر تصدر لهذا المحاسب وتدعم بأوراق اإلثبات القانونية.

القسم الثالث :القواعد الخاصة بالمحاسبين العموميين
الفصل 9
يعهد إلى المحاسبين العموميين وحدهم بما يلي:
التكفل بأوامر المداخيل التي يسلمها اآلمرون بالصرف والديون المثبتة بعقدة أو رسم
ملكية أو سند آخر يكون محفوظا لديهم والقيام باستيفائها وكذا استخالص الحقوق نقدا؛
أداء النفقات إما بأمر صادر من اآلمرين بالصرف المعتمدين وإما بعد االطالع على
السندات التي يقدمها الدائنون وإما من تلقاء أنفسهم وكذا اإلجابة على التعرضات والتبليغات
األخرى.
الفصل 10
يتحتم على المحاسبين المكلفين بالتسديد فيما يخص المداخيل أن يقوموا بمراقبة صحة
االستخالص وإدراجه في محله وكذا بالتحقيق من األوراق المثبتة.
الفصل 11

2

نسخ.
الفصل 12
توضع األنظمة األساسية لمختلف أسالك المحاسبين بموجب مرسوم يتخذ باقتراح من
وزير المالية والوزير المعني باألمر عند االقتضاء.

 - 2تم نسخ الفصل 11أعاله ،بمقتضى المادة 36من المرسوم رقم 2.07.1235صادر في 5ذي القعدة
 4( 1429نوفمبر ،)2008الجريدة الرسمية عدد 5682بتاريخ 14ذو القعدة 13( 1429نوفمبر ،)2008
ص .4163
تم تغيير الفصل 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.797صادر في 11من ذيالقعدة 24( 1425ديسمبر )2004الجريدة الرسمية عدد 5278بتاريخ 17من ذي القعدة 30( 1425
ديسمبر ،)2004ص .4248
6

الفصل 13
يجب على المحاسبين العموميين أن يؤدوا قبل تنصيبهم في مركزهم الحسابي األول
اليمين المنصوص عليها في الظهير الشريف المؤرخ في فاتح ذي القعدة 9( 1361نونبر
.)1942
كما يتحتم عليهم أن يقدموا بيانات عن تصرفهم.
الفصل 14
يجرى على المحاسبين العموميين االمتياز المحدث بمقتضى الظهير الشريف الصادر
في 13ربيع الثاني 28( 1333يبراير )1915باستخالص الباقي في ذمة المحاسبين.
ويلزمون بالضمان المنصوص عليه في الظهير الشريف المؤرخ في 26رمضان
 20( 1343أبريل )1925والذي يمكن أن يحصل عليه إما لدى شركة للضمان المتبادل وإما
لدى شركات التأمين المقبولة من طرف وزير المالية.
الفصل 15
تحدد مسؤولية المحاسبين العموميين وفقا لمقتضيات الظهير المؤرخ في 8شعبان 1374
( 2أبريل .)1955
الفصل 16
يعتبر محاسبا بحكم الواقع كل شخص يقوم دون موجب قانوني بعمليات المداخيل
والنفقات أو يتناول قيما تهم منظمة عمومية بصرف النظر عن المقتضيات الجنائية المعمول
بها.
وتجرى على الشخص المعتبر محاسبا بحكم الواقع نفس االلتزامات والمراقبات الجارية
على محاسب عمومي ويتحمل نفس المسؤوليات.
الفصل 17

3

يتوفر كل مركز حسابي على صندوق واحد وإن اقتضى الحال ،على حساب بريدي جار
او حساب لإليداع بالخزينة.
وال يمكن في أي حال من األحوال أن يحمل الحساب البريدي الجاري او حساب اإليداع
بالخزينة االسم الشخصي للمحاسب.

- 3تم تغيير الفصل 17أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.07.1237صادر في فاتح جمادى
اآلخرة 26( 1430ماي ،)2009الجريدة الرسمية عدد 5744بتاريخ 24جمادى اآلخرة 18( 1430
يونيو ،)2009ص .3577
7

الفصل 18
يحدد وزير المالية المبالغ المأذون للمحاسبين العموميين في التوفر عليها وكذا الشروط
والحدود التي يمكن لكل محاسب أن يفتح بموجبها حسابا بريديا جاريا.
وتنجز جميع التسديدات بين المحاسبين العموميين بواسطة التحويل من حساب آلخر ما
عدا فيما يخص ر واج النقود الذي يستوجبه تمويل صناديق المحاسبين أو األخذ منها.
ويمكن لوزير المالية أن يفرض على المحاسبين أو على مراسلي الخزينة كل إجراء من
شأنه تبسيط عمليات التسديد أو التخفيض من آجالها.
وتدفع المبالغ المتوفرة إلى حساب الخزينة الجاري ببنك المغرب طبق الشروط المحددة
من طرف وزير المالية وذلك فيما يخص المبالغ الزائدة على المبالغ في التوفر عليها مع
مراعاة رواج األموال بين المحاسبين.
المادة 19
يمكن أن تسند إلى القباض والمكلفين باألداء المفوضين مهمة القيام لحساب المحاسبين
العموميين بعمليات القبض أو األداء طبق الشروط المحددة في تعليمات لوزير المالية.
ويعين هؤالء القباض والمكلفون باألداء بموجب قرار مشترك لوزير المالية والوزير
المعني باألمر.

الباب الثاني :القواعد الخاصة بعمليات المداخيل
الفصل 20
تشتمل مداخيل المنظمات العمومية الجارية عليها مقتضيات هذا الباب على المتحصل
من الضرائب واألداءات والحقوق المأذون فيها بموجب القوانين واألنظمة المعمول بها وعلى
المتحصل من االحتكارات واالستغالالت وأمالك الدولة وكذا المبالغ الناتجة عن أحكام قضائية
أو اتفاقيات.
وتوضع بموجب قرار لوزير المالية المقتضيات الخصوصية المتعلقة بمداخيل القرض
ذي األمد القصير واألمد الطويل.
الفصل 21
يدرج مبلغ المحصوالت بكامله في المداخيل دون مقاصة بين المداخيل والنفقات.
وينبغي أن ال تزيد المصالح في مبالغ االعتمادات المفتوحة لها أي مبلغ من الموارد
الخصوصية.

8

الفصل 22
يصدر بشأن كل دين تمت تصفيته ما عدا في حالة ترخيص بالمخالفة يمنحه وزير المالية
أمر بالمداخيل يتألف من سند للمداخيل أو نسخة موجزة من حكم قضائي أو رسم يعتبر بمثابة
سند أو قرار يتعلق بالباقي من الحسابات ،وعند عدم وجود آمر بالصرف مؤهل يصدر وزير
المالية سند المداخيل.
وفيما يخص المداخيل المقبوضة نقدا يوضع سند المداخيل دوريا ألجل التسوية بإيعاز
من المحاسب الذي استخلصها.
الفصل 23
يجب أن يتضمن كل آمر بالدفع أسس التصفية والعناصر التي يتأتى بها التعريف بالمدين
وكذا جميع المعلومات التي من شأنها ضمان المراقبة المنصوص عليها في الفصل العاشر
أعاله.
ويترتب عن كل خطأ في التصفية يضر بالمدين إصدار أمر بإلغاء المداخيل أو التخفيض
منها وتبين في هذا األمر أسباب اإللغاء أو أسس التصفية الجديدة.
الفصل 24
ال يمكن تحقيق أي إبراء من دين أو صلح أو انضمام إلى اتفاق صلح ما عدا أن نص
على خالف ذلك إال طبق الشروط المحددة في مرسوم يتخذ باقتراح من وزير المالية ويؤشر
عليه عند االقتضاء الوزير المعني باألمر.
الفصل 25

4

كل اتفاقية أو عقد أو تعهد يحتوي على قبض مداخيل في أقساط لعدة سنوات يجب أن
يوجه في نظيرين عند حلول أجل القسط األول إلى المحاسب المكلف بالمداخيل.
ويباشر قبض مبالغ األقساط الموالية بإيعاز من المحاسب وتعتبر بمثابة ورقة مثبتة شهادة
لمداخيل يستند فيها إلى العملية األولى.
يضاف أحد نظيري السند إلى حساب التسيير الخاص بالسنة المالية التي أنجزت خاللها
عملية المداخيل األولى بينما يضاف النظير الثاني إلى حساب التسيير الخاص بالسنة المالية
التي تم أثناءها استخالص القسط األخير.
الفصل 26
إن جميع الضرائب التي لم يؤذن فيها بموجب القوانين واألنظمة وميزانيات المداخيل
تمنع منعا كليا كيفما كانت الصفة أو االسم الذي تستخلص به وإال فتتابع من أجل االرتشاء
السلطات التي قد تأمر باستخالصها والمستخدمون الذين يضعون جداولها وتعاريفها وجميع
- 4تم تغيير الفصل ( 25الفقرة )3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.95.507صادر في
 19من رجب 12( 1416دجنبر ،)1995الجريدة الرسمية عدد 4338بتاريخ 27رجب 20( 1416
ديسمبر ،)1995ص .3332
9

من يقومون باستخالصها وذلك بصرف النظر عن دعوى االسترداد التي تمكن إقامتها خالل
ثالث سنوات على المستخلصين والقباض أو غيرهم من األشخاص الذين يكونون قد قاموا
باستيفائها.
الفصل 27

5

تنجز المداخيل بدفع نقود أو بتسليم شيكات بنكية أو بريدية أو بدفع مبالغ أو تحويلها إلى
حساب مفتوح في اسم المحاسب العمومي وفي الحاالت المنصوص عليها في القوانين
واألنظمة بتسليم قيم أو سندات تجارية.
ويمكن أن تنجز المداخيل كذلك بالدفع عن طريق بطائق بنكية وفق الشروط المحددة
بقرار لوزير المالية.
ويجوز باإلضافة إلى ذلك أن تنجز المداخيل بأي وسيلة أخرى من وسائل الدفع المقررة
في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
الفصل 28
يترتب عن كل دفع لنقود تسليم وصول يعتبر بمثابة سند بالنسبة للمنظمة العمومية الدائنة.
ويحدد بتعليمات لوزير المالية أو عند االقتضاء بتعليمات للوزير المعني باألمر باتفاق
مع وزير المالية شكل الوصوالت وشروط تسليمها.
وخالفا للقاعدة المحددة في المقطع األول من هذا الفصل ال يدفع أي وصول إذا تسلم
الملتزم باألداء مقابل الدفع طوابع أو أوراقا وبوجه عام لوازم يثبت التوفر عليها وحدها أداء
الحقوق أو إذا أثبت اإلبراء في سند يرجع أو يسلم للملتزم باألداء.
الفصل 29
يثبت المحاسبون الحقوق المستخلصة نقدا في نسخ مطابقة ألصل الوصوالت التي
سلموها عنها وتوضع هذه النسخ طبق الشروط المحددة بتعليمات لوزير المالية.
الفصل 30
يتابع االستخالص اإلجباري للديون على الطرق القانونية وفقا لسند يأمر بتنفيذه وزير
المالية.
أما المداخيل التي ال تتوفر عمال باألنظمة الموجودة على كيفية خاصة لالستيفاء أو
المتابعة فتستخلص بعد االطالع على قوائم يحصرها وزير المالية فيما يخص الدولة أو وزير
الداخلية فيما يخص الجماعات المحلية أو اآلمرون بالصرف فيما يخص المؤسسات العمومية.

- 5تم تغيير الفصل 27أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.2677صادر في 13رمضان
 29( 1422نونبر )2001الجريدة الرسمية عدد 4958بتاريخ 20رمضان 6( 1422ديسمبر ،)2001
ص .4036
10

وتكون لهذه القوائم قوة التنفيذ إلى أن يقدم الطرف المعني باألمر تعرضا لدى المحاكم
المختصة.
وال يقبل أي تعرض إن لم يقدم في ظرف ثالثة أشهر موالية لتاريخ تبليغ التنبيه.

الباب الثالث :القواعد الخاصة بعمليات النفقات
القسم األول :االلتزام بالنفقات وتصفيتها واألمر بدفعها
الفصل 31
يجب أن تقرر نفقات المنظمات العمومية في ميزانياتها وأن تكون مطابقة للقوانين
واألنظمة.
الفصل 32
يباشر دفع جميع النفقات وتصفيتها واألمر بدفعها بمسعى من اآلمر بالصرف ما عدا في
حالة ترخيصات بالمخالفة واردة في النصوص.
الفصل 33
االلتزام هو العمل الذي تحدث أو تثبت بموجبه المنظمة العمومية سندا يترتب عنه تحمل.
وال يمكن التعهد به إال من طرف اآلمر بالصرف الذي يعمل وفقا لسلطاته.
ويجب أن يبقى في حدود الترخيصات في الميزانية وأن يكون متوقفا على المقررات أو
اإلعالنات أو التأشيرات المنصوص عليها في القوانين أو األنظمة.
الفصل 34
تهدف التصفية إلى التأكد من حقيقة الدين وحصر مبلغ النفقة.
ويباشر هذه التصفية رئيس المصلحة المختص تحت مسؤوليته بعد االطالع على
السندات التي تثبت الحقوق المكتسبة للدائنين.
الفصل 35
األمر بال صرف هو العمل اإلداري الذي يحتوي طبقا لنتائج التصفية على األمر بأداء
دين المنظمة العمومية ويقوم بهذا العمل اآلمر بالصرف ،ويضع وزير المالية بموجب قرار
قائمة النفقات التي يمكن أن تؤدى دون أمر سابق بالصرف.
الفصل 36
تؤرخ سندات اآلمر بالصرف وتحمل بخصوص كل آمر بالصرف رقما ترتيبيا من
سلسلة فريدة متصلة بخصوص كل سنة ميزانية ،ويجب أن تتضمن هذه السندات البيانات
التالية:
11

 تعيين اآلمر بالصرف؛ اإلدراج في الميزانية؛ السنة األصلية للدين؛ البيان الدقيق للدائن :االسم العائلي واالسم الشخصي والصفة وعند االقتضاء العنوان؛ مبلغ وموضوع النفقة وعند االقتضاء االستناد إلى الوثيقة المضافة إليها األوراقالمثبتة؛
 االستناد إلى االلتزام عند االقتضاء.ويترتب عن األمر بالصرف إصدار سند لآلمر بالصرف أو لتحرير حوالة وسند لألداء.
الفصل 37
إذا بوشر اآلمر بالصرف أو تحرير الحوالة لفائدة منظمة عمومية وجب إصدار سند
األداء لصالح المحاسب المكلف بمداخيل المنظمة المعنية باألمر.
الفصل 38
يقوم اآلمرون بالصرف تحت مسؤوليتهم بتسليم األوامر بالصرف أو حواالت األداء
للمستفيدين.
ويباشر هذا التسليم مقابل إبراء بعد التعرف على هويتهم أو صحة سلطات ممثليهم.
الفصل 39
إذا رفض الدائن تسلم سند األداء أو عند االقتضاء األداء نفسه جاز لآلمر بالصرف
تكليف المحاسب بإيداع مبلغ األداء في صندوق اإليداع والتدبير بشرط أن يطلع على ذلك
الدائن بواسطة رسالة مضمونة مع اإلعالم بالتوصل.

القسم الثاني :أداء النفقات
الفصل 40
ال يمكن أداء األوامر بالصرف أو الحواالت إال بعد التأشير عليها من طرف المحاسب
المكلف بالنفقة.
الفصل 41

6

األداء هو العمل الذي تبرئ به المنظمة العمومية ذمتها من الدين.

 - 6تم تغيير الفصل 41أعاله ،بمقتضى المادة األولى المرسوم رقم ،2.07.1237سالف الذكر.
12

وال يمكن أن يتم هذا األداء قبل تنفيذ العمل أو حلول أجل الدين أو صدور المقرر الفردي
بتخويل إعانة أو منحة وذلك مع مراعاة االستثناءات المنصوص عليها في القوانين واألنظمة.
استثناء من مبدإ تنفيذ العمل المشار إليه في الفقرة أعاله ،يمكن القيام بما يلي:
 أداء النفقات المتعلقة باإلشتراكات في الجرائد والدوريات والمجالت المتخصصة؛ األداء لولوج قواعد بيانات على الخط؛ األداء عند طلب شراء المؤلفات بالوحدة.غير أنه يمكن منح أقساط أو تسبيقات للمستخدمين إما عن طريق المكتب (ريجي) أو
بواسطة حوالة مباشرة طبق الشروط المحددة في تعليمات يصدرها أو يؤشر عليها وزير
المالية ويمكن أن تمنح كذلك أقساط أو تسبيقات للممونين والمقاولين طبق شروط تحدد
بمرسوم.
وبالنسبة لالقتناءات المنجزة بالخارج ،تؤهل المنظمات العمومية ،في إطار االتفاقيات
أو االتفاقات أو الصفقات المبرمة مع دول أجنبية أو مقاوالت أجنبية ،لفتح اعتمادات بنكية.
وتحدد تعليمية مشتركة للوزير المكلف بالمالية والوزير المعني باألمر كيفيات تطبيق أحكام
هذه الفقرة.
وإذا كانت مصلحة تابعة لمنظمة عمومية تضم عدة أعوان تؤدى أجورهم نقدا أمكن
للمحاسب دفع مبالغ هذا األداء إلى محاسب مؤد منتدب مقابل إبراء منه .وتحدد بموجب قرار
لوزير المالية الشروط التي تسلم بموجبها هذه األموال ألصحابها وأوراق إثبات االستعمال أو
الدفع المدلى بها للمحاسب.
وال يمكن التنصيص على أية فائدة أو عمولة بنكية لصالح المقاولين أو الممونين أو
المحاسبين المتصرفين بسبب قروض مؤقتة أو تسبيقات مالية بخصوص تنفيذ الخدمات أو
األداء عنها.
وال تطبق مقتضيات المقطع السابق على اشتراءات الدولة ما دامت مخالفة لشروط
التس ليم العامة المنصوص عليها في اتفاق مبرم بين حكومة المملكة المغربية وحكومات أجنبية.
الفصل 42
إن جميع التعويضات أو غيرها من التبليغات الرامية إلى توقيف أداء يجب توجيهها إلى
المحاسب العمومي المكلف بالنفقة وإال اعتبرت غير مقبولة.
وال يكون لهذه التبليغات مفعول إال إذا تمت قبل أن يضمن المحاسب في سند األداء
عبارة 'أطلع عليه – صالح لألداء' مذيلة بتاريخ.

تم تغيير الفصل 41أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.03.545صادر في 18من رمضان
 13( 1424نوفمبر )2003الجريدة الرسمية عدد 5170بتاريخ 23شوال 18( 1424ديسمبر ،)2003
ص .4253
13

عندما يكون الخازن العام محاسبا مكلفا بالنفقة ال يمكن أن يكون للتبليغات مفعول بعد
وضع الطابع المؤرخ الحامل عبارة ' أطلع عليه في التعرضات' إما على ورقة اإلصدار
المحتوية على سند األداء وإما على أية وثيقة أخرى قد تستعمل قصد إنجاز أداء تتحمله الدولة.
وال تقبل التعرضات إال إذا كانت مشفوعة بالبيانات الكافية للتعريف بمصلحة التصفية
ومتممة قانونيا عند االقتضاء برقم التأجير في المصلحة الميكانوغرافية.
الفصل 43
إذا كان الدين موضوع تعرض أو حجز أو تخل أو تفويض أو رهن أو نقل تحتم على
المحاسب المكلف بالتسديد أن يسلم لألطراف المعنية باألمر بطلب منهم نسخة موجزة أو قائمة
من هذه التعرضات أو التبليغات.
وكل مبلغ وقع اقتطاعه وفقا للموانع أعاله يودعه المحاسب في حساب بالخزينة باستثناء
المبا لغ المقتطعة بسم رهن الصفقات العمومية الجارية عليها مقتضيات الظهير الشريف
المؤرخ في 23شوال 6( 1367غشت )1958والتي تدفع مباشرة للمستفيد.
الفصل 44
إذا كان من الواجب أداء نفقة في أقساط تعين اإلدالء إلى المحاسب المكلف بالتسديد عند
أداء القسط األول بأصل االتفاقية أو الصفقة أو العقدة التي تثبت االلتزام مشفوعا بنسخة مطابقة
له.
الفصل 45
ينجز التسديد بتسليم نقود أو شيكات أو بواسطة حواالت بريدية أو تحويالت بنكية أو
بريدية.
ويتعين على المحاسب أن يطالب المدين قبل األداء نقدا بأن يؤرخ ويمضي ألجل اإلبراء
األمر بالصرف أو الحوالة وال ينبغي أن يتضمن هذا اإلبراء أي قيد وال شرط.
وكل نفقة تتجاوز ألفا وخمسمائة درهم (هكذا )1.500ال يمكن أن تؤدى إال بالتحويل
من حساب آلخر ما عدا في حالة ترخيصات بالمخالفة يمنحها وزير المالية أو السلطة المفوض
إليها من طرفه في هذا الصدد.
وعالوة على ذلك يمكن أن تؤدى بعض النفقات بتسليم قيم عمومية أو سندات تجارية
وفقا للمقتضيات المنصوص عليها في القانون أو النظام.
الفصل 46
يجب أن يتم تسديد النفقة إلى الدائن الحقيقي أو ممثله المؤهل.
ويكون المحاسب غير مسؤول فيما يخص األداء نقدا إذا كان اإلمضاء المثبت مطابقا
لإلمضاء الموضوع على ورقة تعريف رسمية يستند إليها في تدعيم اإلبراء.

14

الفصل 47
إن بيان تحويل أو استعمال سند األداء الموضوع بكيفية غير قابلة للمحو في شكل طابع
مؤرخ يستند فيه إلى مميزات العملية يعتبر إبراء للمحاسب بالنسبة لإلدارة.
وتبرأ ذمة المحاس ب بالنسبة للدائن بتسليم شهادة تتضمن اإلجراءات المنجزة ألجل
التحويل.
الفصل 48
إن المبالغ التي تعادل مائتين وخمسين درهما ( )250أو التي تقل عنها والواجب دفعها
لألشخاص األميين يمكن أن تؤدى للمستفيدين الذين يضعون بصمات أصابعهم بمحضر
شاهدين يوقعان مع المحاسب على تصريح.
ويسلم عن هذه األداءات وصول عدلي أو إداري فيما يخص المبالغ التي تفوق مائتين
وخمسين درهما (.)250
وتقبل بصفة استثنائية شهادة الشهود دون تحديد للمبلغ فيما يخص أداء اإلعانات
اإلسعافية.
أما أداء المبالغ الواجب دفعها لألشخاص األميين من طرف كتاب الضبط التابعين
للمحاكم فيمكن إنجازه بمحضر قاض يسلم بذلك شهادة من غير صائر تعتبر بمثابة إبراء.
الفصل 49
يعهد إلى المحاسبين المكلفين بالتسديد وحدهم فيما يخص أداء كل مبلغ لذوي حقوق
أصحاب األوامر بالصرف أو الحواالت أو ممثليهم بالمطالبة تحت مسؤوليتهم ووفقا للقانون
العادي بجميع األوراق الالزمة إلثبات حقوق وصفات المستفيدين وصحة اإلبراء الصادر
عنهم.
وفي حالة وفاة صاحب األمر بالصرف أو الحوالة إذا كان المبلغ الواجب دفعه لمجموع
الورثة ال يتجاوز خمسمائة درهم ( )500ينجز األداء بعد اإلدالء بشهادة تتضمن تاريخ الوفاة
وذوي الحقوق دون اإلدالء بأية حجة أخرى وتسلم هذه الشهادة دون صائر من طرف السلطات
المحلية أو الموثقين أو القضاة أو الربانيين.
ويجوز للمحاسبين في حدود المبلغ المنصوص عليه في المقطع السابق أن يقوموا بتسديد
المبالغ الواجبة إلى من يطلب ذلك من ورثة الدائن بشرط أن يوافق الوارث الطالب على
اإلبراء من هذا المبلغ باسم الورثة اآلخرين المتغيبين.
الفصل 50
في حالة ضياع أمر بالصرف أو حوالة يتحتم على المستفيد أن يقدم تصريحا بذلك مدعما
بأسباب إلى اآلمر بالصرف الذي يوجهه إلى المحاسب المكلف بالتسديد.
ويؤهل هذا المحاسب وحده لوضع نظير من األمر باألداء بعد التحقق من أن السند
المقصود لم يؤد من طرفه وال لحسابه.
15

الباب الرابع :عمليات الخزينة
الفصل 51
تعتبر بمثابة عمليات للخزينة جميع العمليات المتعلقة بالنقود والقيم الممكن تداولها
والودائع والحسابات الجارية والعمليات التي تهم حسابات مختلف الديون.
الفصل 52
تنفذ عمليات الخزينة من طرف المحاسبين العموميين إما من تلقاء أنفسهم أو بطلب من
اآلمرين بالصرف أو بطلب من أشخاص آخرين مؤهلين لذلك.
الفصل 53
تبين جميع عمليات الخزينة حسب كل نوع وبدون مقاصة بينها.
وتدرج في حسابات الميزانية التحمالت والمحصوالت الناتجة عن تنفيذ عمليات
الخزينة.
الفصل 54
تودع وجوبا بالخزينة أموال المنظمات العمومية غير الدولة.

الباب الخامس :المحاسبة
الفصل 55

7

تهدف المحاسبة الى بيان ومراقبة العمليات المتعلقة بالميزانية والمالية وكذا الى إخبار
سلطات المراقبة والتسيير.
الفصل 56
تنظم محاسبة الدولة قصد التمكين من:
 معرفة العمليات المتعلقة بالميزانية والخزينة ومراقبتها؛ تحديد نتائج التنفيذ السنوية؛ معرفة وضعية الممتلكات؛ معرفة التزامات الدولة تجاه األغيار؛ - 7تم نسخ وتعويض مقتضيات الفصول من 55إلى 58أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم
 2.09.608صادر في 11من صفر 27( 1431يناير ،)2010الجريدة الرسمية عدد 5811بتاريخ 23
صفر 8( 1431فبراير ،)2010ص.423
16

 حساب أثمان التكلفة وكلفة المصالح ومردوديتها؛ إدماج العمليات المحاسبية في المحاسبة الوطنية.وتمسك المحاسبة برسم كل سنة مالية.
الفصل 57
تتضمن محاسبة الدولة محاسبة عامة ومحاسبة تحليلية ومحاسبة إدارية.
الفصل 58
تبين المحاسبة العامة ما يلي:
العمليات المتعلقة بالميزانية؛ عمليات الخزينة؛ العمليات المنجزة مع األغيار؛ حركات الممتلكات وقيم االستغالل.وتبرز كذلك نتائج السنة المالية وتمكن من إعداد القوائم المالية ووضعيات التسيير.
تمكن المحاسبة التحليلية من حساب أثمان التكلفة وكلفة المصالح ومردوديتها ،عند
االقتضاء.
تبين المحاسبة اإلدارية جميع عمليات الموارد والنفقات المنجزة في إطار ترخيصات
الميزانية ،ويمسكها اآلمرون بالصرف.
الفصل 59
تثبت البيانات الحسابية في:
حسابات لإلدراج النهائي إذا كان المحاسب الذي يقيد العملية يتوفر في نفس الوقت على
صفة محاسب مكلف بالمداخيل أو النفقات وكانت لديه العناصر الالزمة لإلدراج؛
حسابات لإلدراج المؤقت إذا كانت العملية في انتظار التحويل أو كان المحاسب الذي
يقيد العملية مكلفا بالمداخيل أو النفقات دون التوفر على البيانات الكافية لإلدراج؛
حسابات لالتصال إذا كانت العملية تحول إلى المحاسب المكلف بالتسديد؛
حسابات للنتائج إذا أسفرت العملية عن نتيجة تصرف ما.

17

الباب السادس :المراقبة
الفصل 60
تجرى مراقبة على تصرف اآلمرين بالصرف وتصرف المحاسبين العموميين
طبق الشروط المقررة بعده.
الفصل 61
إن المراقبة على تصرف اآلمرين بالصرف تجريها طبقا للقواعد الخاصة بكل منظمة
عمومية هيآت ولجان المراقبة المختصة ووزير المالية.
الفصل 62
تجرى المراقبة على تصرف المحاسبين في عين المكان وباالطالع على الوثائق.
ويجري المراقبة بعين المكان طبقا للقواعد الخاصة بكل صنف من المحاسبين رؤساؤهم
اإلداريون السامون وهيآت المراقبة المختصة والمفتشية العامة للمالية.
وتناط المراقبة على الوثائق بقاضي الحسابات أو الخازن العام العامل بتفويض من هذا
األخير.
الفصل 63
يجري وزير المالية أعمال المراقبة المنصوص عليها في الفصلين السابقين بواسطة
المفتشية العامة للمالية والهيآت األخرى واألعوان أو المصالح المؤهلة لهذا الغرض بموجب
نصوص خاصة.

الجزء الثاني :مقتضيات تتعلق بالدولة

الباب األول :اآلمرون بالصرف والمحاسبون
الفصل 64

8

يعتبر الوزراء بحكم القانون آمرين بالصرف فيما يتعلق بمداخيل ونفقات وزاراتهم
وميزانيات مصالح الدولة المسيرة بصورة مستقلة والحسابات الخصوصية الراجعة لهذه
الوزارات والميزانيتين الملحقتين.

 - 8تم تغيير الفصل ( 64الفقرة األولى) أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.644صادر
في 4شعبان ( 1421فاتح نونبر )2000الجريدة الرسمية عدد 4847بتاريخ 16شعبان 13(1421نوفمبر
 ،)2000ص .3003
18

غير أنه يمكن اصدار مراسيم بتعيين مديرين عامين أو مديرين بصفة آمرين بالصرف
اذا اقتضت حاجيات المصلحة ذلك.
وألجل تنفيذ العمليات المتعلقة بمداخيل ونفقات ميزانيات مصالح الدولة المسيرة بصورة
مستقلة ،يعين رؤساء المصالح المذكورة آمرين بالصرف مساعدين بقرار يؤشر عليه وزير
المالية.
غير أن رؤساء مصالح الدولة المسيرة بصورة مستقلة يمكن تعيينهم آمرين بالصرف
بمرسوم عندما تقتضي حاجات المصلحة ذلك.
ويجوز لآلمرين بالصرف وفقا للفصل 2أن يفوضوا في إمضائهم بقرار يعرض على
تأشير وزير المالية طبق الشروط المحددة في الظهير الشريف رقم 1.57.068الصادر في
 9رمضان 10( 1376أبريل )1957بالتفويض في إمضاء الوزراء وكتاب الدولة ووكالء
الوزارات.
ويجوز لآلمرين بالصرف تحت مسؤوليتهم ومراقبتهم أن يعينوا طبق نفس الكيفية
آمرين بالصرف ثانويين يفوضون إليهم في سلطاتهم ضمن الحدود المالية والترابية التي
يبينوها.
وتنشر هذه المراسيم والقرارات بالجريدة الرسمية.
الفصل 65

9

يقيد عمليات مصالح الدولة المسيرة بصورة مستقلة محاسب عمومي يعينه وزير المالية
ويلحق بمحاسب الدولة السامي.
الفصل 66

10

الخازن العام هو المحاسب السامي للمملكة ويتولى بهذه الصفة جمع التنفيذ الحسابي
للميزانية العامة الخاصة بمصالح الدولة المسيرة بصورة مستقلة والحسابات الخصوصية
للخزينة والميزانيتين الملحقتين وعمليات الخزينة.

كما تم تغيير الفقرة الثالثة والرابعة منه ،بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.79.512بتاريخ 26من جمادى اآلخرة 12( 1400مايو )1980الجريدة الرسمية عدد 3526بتاريخ 13رجب 1400
( 28مايو ،)1980ص .683
- 9تم نسخ وتعويض الفصل 65أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.00.644سالف الذكر.
 - 10تم تغيير الفصل 66أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.00.644سالف الذكر.
19

الباب الثاني :عمليات المداخيل
القسم األول :إصدار سندات المداخيل
الفصل 67

11

تدرج المداخيل في الحساب برسم السنة المالية التي استخلصت أثناءها من لدن
المحاسبين.
الفصل 68
تستخلص المداخيل بناء على سندات للمداخيل يصدرها اآلمرون بالصرف ويمكن أن
تجمع هذه السندات في شكل جداول أو دفاتر.
ويترتب إصدار أوامر بالدفع عن المداخيل التي لم تحدد سنداتها بأنظمة خاصة.
الفصل 69
يحصر إصدار سندات المداخيل دوريا ويجمع في ورقة ويقارن مع ما تكفل به
المحاسبون طبق الكيفيات المحددة بتعليمات لوزير المالية.
وكذا الشأن فيما يخص تخفيضات وإلغاءات السندات التي يسقط مبلغها من التكفالت.
الفصل 70
يؤذن لآلمرين بالصرف في أن ال يصدروا األوامر بالدفع المطابقة للديون التي يقل
مبلغها األصلي األولي عن المبلغ المحدد بقرار لوزير المالية.
الفصل 71
إذا كان هناك في أحد تحمالت المداخيل إدراج ال يمكن االحتفاظ به قانونيا سلم اآلمر
بالصرف للمحاسب المكلف بالتسديد شهادة بإعادة اإلدراج يزيد المحاسب بموجبها في تحمل
أحد الفصول ويخفض بمبلغ معادل التحمل المدرج في الفصل المعني باألمر سابقا وتشفع هذه
الشهادة باألوراق المثبتة لحساب التصرف.
الفصل 72
تبلغ سندات المداخيل إلى الملزمين باألداء طبقا لتعليمات وزير المالية.
ويطالب بمبالغها فورا.

- 11تم تغيير الفصل 67أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.95.507سالف الذكر.
20

القسم الثاني :استخالص المداخيل
الفصل 73

12

يباشر استخالص ديون الدولة من طرف المحاسبين العموميين طبقا للمقتضيات الواردة
في النصوص المتعلقة بها.
ويعلن وزير المالية فيما يخص كل دين غير مستخلص وبعد اطالعه على المعلومات
المسلمة إليه من طرف العون المكلف باالستخالص إما عن تأجيل استخالصها أو عن قبول
إلغاءها أو إلقائها على كاهل المحاسبين الذين تثبت مسؤوليتهم.
ويصدر مقرر وزير المالية بعد االطالع على بيان للتحصيل يحصر في 31ديسمبر
من كل سنة ويقدمها المحاسبون المكلفون بالتحصيل في متم شهر فبراير من السنة المالية
الموالية.
الفصل 74
إن األوامر بالدفع المتعلقة بالديون غير الراجعة للضرائب وأمالك الدولة والتي لم يتأت
استخالصها بالمراضاة يتكفل بها العون القضائي للخزينة طبق الشروط المنصوص عليها في
الظهير الشريف المؤرخ في 15جمادى الثانية 2( 1372مارس .)1953
الفصل 75
إن التكفل بهذه األوامر من طرف العون القضائي للخزينة يثبت بعد االطالع على
األوامر بالدفع غير المستخلصة والمجموعة في ورقة تحرر في نظيرين من لدن الخازن العام.
ويثبت تخفيض المبالغ المتكفل بها من طرف الخزينة العامة بتقديم نسخة من الورقة
المذكورة تحمل إعالم العون القضائي للخزينة بالتوصل.
الفصل 76
يعلن عن اإلبراء من الديون بما فيها األصل أو الفوائد بموجب مرسوم يتخذ باقتراح من
وزير المالية.
وتعتبر نسخة من المرسوم بمثابة الورقة المثبتة لتخفيض أو إلغاء المبلغ المتكفل به.

 -12تم تغيير الفصل ( 73الفقرة الثالثة) أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.292بتاريخ
 17من ربيع األول 20( 1421يونيو ،)2000الجريدة الرسمية عدد 4808بتاريخ 26ربيع األول 1421
( 29يونيو ،)2000ص .1885
تم تغيير الفصل ( 73الفقرة )3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.95.507سالف الذكر.21

الباب الثالث :عمليات النفقات
القسم األول :اآلمرون بالصرف
الفصل 77
ترصد نفقات الدولة وتصفى ويؤمر بدفعها طبق الشروط المحددة في هذا المرسوم
الملكي ما عدا إذا كانت هناك مقتضيات مخالفة.
الفصل 78

13

تدرج النفقات في الحساب برسم السنة المالية التي أشر خاللها المحاسب المكلف بالتسديد
على األوامر بالصرف أو الحواالت ،ويجب أن تؤدى من االعتمادات المرصدة للسنة المذكورة
كيفما كان تاريخ الدين.
الفصل 79
تتألف األوراق المثبتة لنفقات الموظفين من قوائم جماعية أو فردية تتضمن بخصوص
كل ما يلي:
االسم العائلي واالسم الشخصي؛
الدرجة أو المنصب؛
مدة الخدمة المنجزة؛
مقدار المبلغ الواجب دفعه؛
رقم التأجير بالمصلحة الميكانوغرافية عند االقتضاء.
وإذا كان األمر يتعلق باألداء األول وجب أن تضاف إلى ما ذكر نسخة من مقرر التعيين
ويترتب عن كل تغيير في الوضعية األولية األداء بوثيقة مثبتة.
الفصل 80
إن الشروط والكيفيات التي تبرم وتنفذ وتمول وتسدد بموجبها صفقات الدولة محددة في
المرسوم رقم 2.65.116المؤرخ في 18محرم 19( 1385مايو .)1965
ويبين هذا المرسوم على الخصوص األوراق المثبتة الواجب األداء بها لدعم النفقة.
الفصل 81
تبين إثباتات نفقات األدوات في قوائم.

- 13تم تغيير الفصل 78أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.95.507سالف الذكر.
22

أما إثباتات نفقات األدوات غير المبينة في هذه القوائم فتشتمل وجوبا على اإلدالء برسم
االلتزام أو إثبات الخدمة المنجزة أو بيان الحساب وعند االقتضاء االستناد إلى رقم التقييد في
اإلحصاء.
الفصل 82

14

يرخص اقتناء العقارات وبيعها من طرف الدولة بقرار للوزير المكلف بالمالية.
يباشر بيع العقارات من ملك الدولة الخاص عن طريق المزاد العلني ما عدا إذا نصت
أحكام تشريعية أو تنظيمية على خالف ذلك.
ويمكن بيع عقارات أو حقوق عينية مرتبطة بها من ملك الدولة الخاص بالتراضي
بموجب قرار للوزير المكلف بالمالية لفائدة:
 الجماعات المحلية والمؤسسات أو المقاوالت العامة؛ المالك على الشياع مع الدولة إذا كان تقسيم العقارات غير قابل لالستغالل العقالني ؛ صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد ،عندما يتعلق األمر بعملية إصدار شهاداتالصكوك التي تكون فيها الدولة هي المؤسسة المبادرة.
 األشخاص الطبيعيين أو المعنويين قصد إنجاز مشروع استثماري ،إذا كانت القيمةالتجارية الحقيقة للعقار المراد بيعه ال تتجاوز % 10من التكلفة التقديرية اإلجمالية للمشروع
المذكور.
غير أن البيع المذكور يرخص من طرف والة الجهات عندما يتعلق األمر بإنجاز
مشاريع استثمار في قطاعات الصناعة والتصنيع الفالحي والمعادن والسياحة والصناعة
التقليدية والسكن والتعليم والتكوين والصحة والطاقة ،تقع داخل نفوذهم الترابي ويقل مبلغها
عن مائتي مليون ( )200.000.000درهم.
 -- 14تم تغيير وتتميم الفصل 82أعاله بمقتضى:
 المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.573صادر في 6ذي القعدة 20( 1439يوليو ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6693بتاريخ 9ذو القعدة 23( 1439يوليو )2018ص 4861؛
 المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.909صادر في 23من رجب 23( 1435ماي ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6262بتاريخ 7شعبان 5( 1435يونيو ،)2014ص 4791؛
 المادة األولى من المرسوم رقم 2.09.471صادر في 20من ذي الحجة 8( 1430ديسمبر ،)2009الجريدة الرسمية عدد 5798بتاريخ 7محرم 24( 1431ديسمبر ،)2009ص 6059؛
تم نسخ الفصل 82أعاله ،بمقتضى: المادة األولى من المرسوم رقم 2.02.185صادر في 20من ذي الحجة 5( 1422مارس )2002الجريدة الرسمية عدد 4984بتاريخ 22ذي الحجة 7( 1422مارس ،)2002ص 480؛
 الفصل األول من الظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.76.629صادر في 25شوال 9( 1397أكتوبر ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3389مكرر بتاريخ 29شوال 13( 1397أكتوبر
 ،)1977ص .3000
23

تتم الموافقة على عمليات بيع األراضي المنجزة وفق الفقرة السابقة مع مراعاة ما يلي:
 – 1أن يتم تحديد المساحات المراد تفويتها حسب طبيعة المشاريع المزمع إنجازها
وعناصرها؛
 – 2أن تحدد القيمة التجارية الحقيقية من طرف لجنة إدارية للخبرة تتألف من:
 العامل أو ممثله ،رئيسا؛ مندوب األمالك المخزنية الذي يتولى سكرتارية اللجنة؛ ممثل عن مديرية الضرائب؛ ممثل عن السلطة الحكومية التابع لها القطاع الذي ينتمي إليه مشروع االستثمار؛ الممثل الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالتعمير. – 3أال تتجاوز هذه القيمة % 10من التكلفة التقديرية اإلجمالية لمشروع االستثمار؛
 – 4أن يتضمن دفتر التحمالت التزامات المفوت لهم وال سيما إنجاز المشاريع التي تم
تفويت األراضي من أجلها داخل األجل المحدد وشروط فسخ العقد عند إخالل المفوت لهم
بالتزاماتهم ،وال سيما كيفية فسخ البيع واسترجاع األراضي المفوتة.
تودع طلبات بيع العقارات التابعة لملك الدولة الخاص وفق الفقرة الرابعة من هذا الفصل
إما لدى مندوب األمالك المخزنية التابع له العقار أو مدير المركز الجهوي لالستثمار.
يوجه ملف كل طلب مودع لدى مندوب األمالك المخزنية من طرف هذا األخير إلى
المركز الجهوي لالستثمار داخل أجل أقصاه 20يوما ابتداء من تاريخ تسلمه.
عندما يودع الطلب لدى المركز الجهوي لالستثمار ،يتخذ مديره اإلجراءات التي تمكن
من تطبيق المسطرة الالزمة لدراسة الطلب وفق النصوص التشريعية أو التنظيمية السارية
عليه.
يكلف مندوبو األمالك المخزنية بتنفيذ مقررات والة الجهات التي يرخص بمقتضاها
بيع العقارات من ملك الدولة الخاص وبالسهر على مراقبة احترام بنود دفتر التحمالت المشار
إليه أعاله.
يوجه والة الجهات كل ثالثة أشهر تقارير إلى الوزير المكلف بالمالية تتضمن عمليات
البيع الموافق عليها والمعلومات المفيدة عن المشاريع المقبولة وعن تتبع إنجازها.
الفصل 83
إن أمالك الدولة الخاصة الالزمة إليواء المصالح العمومية للدولة تخصص بهذه
المصالح بشرط أن تقوم بما يلي:
دفع مقابل قيمتها المحددة من طرف مصلحة أمالك الدولة إلى صندوق إعادة استعمال
أمالك الدولة إذا لم تكن هذه األمالك قد اشتريت أو شيدت من أموال المصالح المذكورة؛
القيام بصيانتها وإصالحها كيفما كانت أهمية ونوع هذه الصيانة وهذا اإلصالح؛
24

تحمل األداءات والتكاليف والضرائب المفروضة عليها.
وتجعل رهن إشارة جاللتنا الشريفة دون أي مقابل القصور الملكية التي تشغلها أسرتنا
الملكية.
وإذا لم تمكن إعادة استعمال الممتلكات والمنقوالت الجارية على ملك الدولة وكان يمكن
بيعها وجب عرضها للبيع عن طريق المزاد العلني وتجوز مخالفة هذه القاعدة بموجب مقرر
لوزير المالية وكذا الشأن فيما يخص الممتلكات أو األشياء ذات القيمة الضئيلة أو التي تجري
على بيعها أو تخصيصها أنظمة خاصة ،ويسند القيام بالعمليات الالزمة إلى األعوان الذين
يعينهم وزير المالية لهذا الغرض.
الفصل 84
تقتضي التخليات فيما بين مصالح الدولة أمر بالصرف لفائدة المصلحة المتخلية إذا كانت
مؤهلة االستخالص مداخيل في مقابل خدمات منجزة.
ويترتب عن التخلي في حالة العكس أمر بالصرف لفائدة الخازن العام.
الفصل 85
يتألف إثبات التخلي مما يأتي:
نظير من االتفاقية وبيان مفصل عن الممتلكات أو الخدمات المتخلى عنها فيما يخص
التخلي بين الحكومات؛
أمر بالدفع يتضمن تفصيل التخلي فيما يخص التخلي بين مصالح الدولة.
الفصل 86

15

تصدر األوامر بالصرف أو الحواالت معززة باإلثباتات الضرورية من طرف اآلمر
بالصرف في ستين ( )60يوما على أبعد تقدير انطالقا من تاريخ تنفيذ الخدمة المنجزة ،ويقوم
اآلمر بالصرف بتوجيهها الى المحاسب المكلف.
ويتم جمع هذه األوامر بالصرف في أوراق لإلصدار ،وإن اقتضى الحال في شاكلة سند
إلكتروني ،ليتم إرسالها الى المحاسب المكلف.
ويتوفر المحاسب المكلف على أجل خمسة ( )5أيام لوضع تأشيرته أو رفضها بالنسبة
لنفقات الموظفين ،وخمسة عشر ( )15يوما بالنسبة لألصناف األخرى من النفقات ابتداء من
تاريخ التوصل بأوراق اإلصدار وحواالت األداء.
في حالة التأشيرة ،يحتفظ المحاسب بحواالت األداء وكذا اإلثباتات المتعلقة بها وفق
التنظيم الجاري به العمل ويرجع الى اآلمر بالصرف األوامر باألداء المؤداة نقدا معززة

- 15تم تغيير وتتميم الفصل 86أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.07.1237سالف الذكر.
25

بأوراق إصدارها ،من أجل تسليمها للمستفيدين ،كما يرجع أيضا أوراق اإلصدار المتعلقة
باألداء عن طريق التحويل مع اإلشارة الى عبارة التحويل.
الفصل 87

16

تلغى اعتمادات التسيير المفتوحة برسم ميزانية ما وغير المستهلكة بأوامر صرف ترتب
عنها تأشير المحاسب طبق الشروط المحددة في الفصل السابق.
غير أن اعتمادات األداء المتيسرة برسم نفقات االستثمار ،تنقل ما لم ينص على خالف
ذلك في قانون المالية ،بقرار لوزير المالية يفتح بموجبه اعتماد بنفس المبلغ يضاف إلى
اعتمادات األداء المفتوحة بقانون المالية للسنة المعنية.
الفصل 88
يمكن أن يترتب عن إعادة دفع األموال إعادة إقرار االعتماد بصفة فردية إذا كان المبلغ
المعاد دفعه يعادل أو يفوق ألف درهم (هكذا )1.000وفي جميع الحاالت األخرى يدرج المبلغ
المعاد دفعه في المداخيل بباب المداخيل الطارئة.
وفيما دون ألف درهم (هكذا )1.000تجمع األموال المعاد دفعها في قوائم دورية يشهد
بصحتها المحاسب المكلف بالتسديد.
وال يمكن إعادة إقرار االعتمادات إال أثناء فترة التسيير التي تحملت النفقة المطابقة.
الفصل 89

17

إذا أدرجت نفقة تتعلق بالسنة المالية الجارية وال يمكن االحتفاظ بها قانونيا ،يسلم اآلمر
بالصرف ،للمحاسب المكلف بالتسديد شهادة بإعادة اإلدراج يزيد المحاسب بموجبها في نفقة
إحدى المواد ويخفض بمبلغ معادل مبلغ اإلدراجات الواردة في المادة المعنية سابقا .وترفق
هذه الشهادة بوثائق اإلثبات الخاصة بحساب التسيير.
وإذا أدرج اآلمر بالصرف نفقة بصفة قانونية ولم ترتب كما يجب في حسابات المحاسب
حرر هذا األخير شهادة تستعمل كما هو مبين في شهادة إعادة اإلدراج.
وتساعد هذه العمليات على إعادة إقرار االعتمادات التي اقتطعت منها أوليا النفقات
المذكورة.
الفصل 90

18

نسخ.
- 16تم تغيير الفصل ( 87الفقرة )2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.00.292سالف
الذكر.
تم تغيير الفصل ( 87الفقرة )2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.95.507سالف الذكر.- 17تم تغيير الفصل 89أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.95.507سالف الذكر.
 - 18تم نسخ الفصل 90أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.07.1237سالف الذكر.
26

القسم الثاني :المحاسبون
الفصل 91
يتولى المحاسبون المكلفون بالتسديد مراقبة األوامر بالصرف والحواالت والتأشير عليها
وأداء مبالغها.
الفصل 91المكرر

19

نسخ
الفصل 92

20

نسخ.
الفصل 93
نسخ.
الفصل 94
إن نفقات الدولة المؤداة في الخارج يقوم بها لزوما الخازن العام أو يقوم بها لحسابه عون
محاسب مؤهل لهذا الغرض.
وتحدد في تعليمات لوزير المالية الشروط التي يطبق بموجبها نظام الصرف على هذه
النفقات.
الفصل 95
تتحمل الدولة النفقات المترتبة عن التسديد في األحوال اآلتية:
 كما تم تغيير الفصل ( 90الفقرة )2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.00.292سالفالذكر.
 -19تم نسخ الفصل 91المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 36من المرسوم رقم ،2.07.1235سالف الذكر.
تم استدراك الخطأ بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.797صادر في 11من ذي القعدة 1425( 24ديسمبر )2004الجريدة الرسمية عدد 5278بتاريخ 17من ذي القعدة 30( 1425ديسمبر ،)2004
ص .4248
 تمت إضافة الفصل 91المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثانية المرسوم رقم 2.03.545صادر في 18منرمضان 13( 1424نوفمبر ،)2003الجريدة الرسمية عدد 5170بتاريخ 23شوال 18( 1424ديسمبر
 ،)2003ص . 4253
كما تم تغييره بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.797صادر في 11من ذي القعدة 1425( 24ديسمبر )2004الجريدة الرسمية عدد 5278بتاريخ 17من ذي القعدة 30( 1425ديسمبر ،)2004
ص .4248
 -20تم نسخ الفصلين 92و 93أعاله ،بمقتضى المادة 36من المرسوم رقم ،2.07.1235سالف الذكر.
تم تغيير الفصلين 92و 93أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.04.797سالف الذكر.27

أوال – إذا كانت كيفية التسديد المستعملة ضرورية للمحاسب كي يمكنه الحصول على
إبراء؛
ثانيا – إذا كان األمر يتعلق بإعانات إسعافية؛
ثالثا – إذا كانت العقدة أو االتفاقية أو الفاتورة تتضمن بيان محل لألداء بالخارج.
ويتحمل الدائن الصوائر في جميع الحاالت األخرى.
الفصل 96
في حالة ضياع أو إتالف أو سرقة أوراق اإلثبات المسلمة للمحاسبين يمكن للخازن العام
النائب عن وزير المالية أن يأذن لهؤالء المحاسبين في تعويضها.

الباب الرابع :عمليات الخزينة
الفصل 97
تشتمل عمليات الخزينة باألخص على ما يأتي:
تزويد الصناديق العمومية باألموال؛
خصم واستخالص السفاتج والسندات الصادرة لفائدة الدولة؛
العمليات المنجزة بحسابات االيداع؛
إصدار القروض ذات األمدين القصير والمتوسط وتحويلها وتدبير شؤونها وإرجاعها.
ويعهد إلى الخازن العام بتنفيذ هذه العمليات.
الفصل 98
تشتمل العمليات المنجزة بحسابات اإليداع على ما يلي :
العمليات المتعلقة باإلبداعات االختيارية واإلجبارية وتحدد كيفيات تسيير هذه الحسابات
بقرار لوزير المالية؛
العمليات المتعلقة بالمبالغ المؤتمن عليها بالخزينة من طرف بعض األفراد لفائدتهم؛
االستخالصات واألداءات المؤقتة ؛
األموال الباقية الواجب إرجاعها.
الفصل 99
يجمع الخازن العام نتائج إصدار القروض والعمليات الخاصة بتسيير الدين العمومي.
الفصل 100
تتألف األوراق المثبتة لعمليات الخزينة مما يلي:
28

شهادة للموافقة أو قوائم لبيان األجور؛
شيكات أو أوامر باألداء أو التحويل مسلمة من طرف أصحاب حسابات اإليداع؛
سندات القرض أو سندات االلتزام المدعمة بجميع الوثائق التي تشهد بصحة حق الدين
أو المستفيد؛
شهادة بالمداخيل أو النفقات أو أوامر باألداء أو وصوالت خاصة.

الباب الخامس :المحاسبة
القسم األول :قواعد عامة
الفصل 101

21

ترتكز المحاسبة العامة للدولة على مبدأ معاينة الحقوق والواجبات .وتحسب العمليات
المتعلقة بالميزانية والمالية برسم السنة المالية التي تربط بها بغض النظر عن تاريخ أدائها أو
قبضها.
الفصل 102
تبرز المحاسبة اإلدارية تنفيذ ترخيصات الميزانية من قبل اآلمرين بالصرف وتمسك
وفقا لمقتضيات القسم الثاني من الباب الخامس من الجزء الثاني من هذا المرسوم الملكي.
الفصل 103
مسك محاسبة الدولة وفقا لمخطط الحسابات يحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية.
يتضمن مخطط الحسابات السالف الذكر هيكلة للحسابات توزع على أصناف متجانسة
تسمى 'أقسام'.
يتجزأ كل قسم الى حسابات تكون محل تصنيف عشري.
ويتكون عدد األقسام المذكورة من تسعة أقسام:
 القسم :1الوضعية الصافية وحسابات التمويل الدائم؛ القسم :2حسابات األصول الثابتة؛ القسم :3حسابات األصول المتداولة (خارج عمليات الخزينة) وحسابات الربطالداخلية؛
 القسم :4حسابات الخصوم المتداولة (خارج عمليات الخزينة)؛ - 21تم نسخ وتعويض مقتضيات الفصول من 101إلى 103أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم
رقم ،2.09.608سالف الذكر.
29

 القسم :5حسابات الخزينة؛ القسم :6حسابات التكاليف؛ القسم :7حسابات المحصوالت؛ القسم :8التزامات خارج البيان؛ القسم :9محاسبة تحليلية للميزانية وقوانين التصفية والحسابات الترتيبية.تدرج العمليات الناتجة عن تنفيذ قانون المالية في القسم 9في المحاسبة المتعلقة
بالميزانية .وتكون هذه المحاسبة موضوع تفصيل في إطار محاسبات ثانوية تمسك حسب
طبيعة الموارد وطبيعة النفقات.

القسم الثاني :محاسبة اآلمر بالصرف
الفصل 104
يمسك اآلمر بالصرف المحاسبة اإلدارية بخصوص العمليات المتعلقة بالوزارة المنتمي
إليها.
أما العمليات التي يتولى محاسبتها اآلمرون بالصرف الثانويون فتقيد من جديد في
سجالت اآلمر بالصرف الذي ينتمون إليه.
الفصل 105
يمسك اآلمرون بالصرف محاسبة مستقلة بخصوص تنفيذ ما يلي:
الميزانية العامة للدولة؛
كل ميزانية من الميزانيات الملحقة؛
كل صنف من أصناف الحسابات الخصوصية.
الفصل 106
تدرج في سجالت المحاسبة اإلدارية جميع العمليات المتعلقة بما يأتي:
إثبات وتصفية المداخيل؛
رصد النفقات وتصفيتها واألمر بدفعها.
الفصل 107
إن سجالت المحاسبة اإلدارية المستعملة لتتبع تنفيذ المداخيل هي:
أوال – السجل اليومي للحقوق المثبتة لفائدة الدولة؛
ثانيا – سجل الحساب حسب نوع المداخيل.
30

ويتضمن السجل اليومي في أعمدة متباينة بيان الرقم الترتيبي للدين وتاريخ تسجيله
وإدراجه وموضوعه كما يتضمن بيان المدينين ومبلغ المدخول.
وتدرج في سجل الحسابات المبالغ الواجب استخالصها في كل باب من أبواب وفصول
وفقرات ميزانية المداخيل.
وتقيد نفس العمليات بالتفصيل إذا اقتضى ذلك في سجالت معاونة يحدد عددها وكيفية
تنسيقها حسب نوع المصالح.
الفصل 108
إن سجالت المحاسبة اإلدارية المستعملة لتتبع تنفيذ النفقات هي :
سجل تقييد حقوق الدائنين الذي تمسكه المصلحة المصفية واآلمر بالصرف؛
السجل اليومي لألوامر بالصرف أو الحواالت الصادرة؛
سجل الحسابات حسب أبواب النفقات.
ويمسك هذه السجالت اآلمر بالصرف األصلي واآلمرون بالصرف الثانويون.
كما تمسك عند الحاجة المصالح المكلفة بالتصفية واآلمر بالصرف دفاتر للتفصيل
وسجالت للحسابات معاونة.
الفصل 109
يتضمن سجل تقييد حقوق الدائنين بيانا موجزا عن كل باب وفصل وفقرة عند الحاجة
وعلى التوالي جميع العمليات المتعلقة بتحديد االعتمادات الممنوحة للمصلحة ورصد النفقة
والتصفية وعند االقتضاء تاريخ توجيه هذه التصفية إلى اآلمر بالصرف.
الفصل 110
إن السجل اليومي لألوامر بالصرف أو الحواالت الصادرة ألجل التسجيل على الفور
وللتوالي حسب ترتيب األرقام لجميع األوامر بالصرف أو الحواالت الصادرة خالل مدة
التصرف.
ويوجه اآلمرون بالصرف األصليون واآلمرون بالصرف الثانويون في كل شهر إلى
المحاسب المكلف بالتسديد قائمة تتضمن عن كل باب من أبواب الميزانية جميع االعتمادات
المفتوحة ومبلغ اإلصدارات إلى آخر يوم من الشهر السابق.
ويرجع المحاسب الالئحة المؤشر عليها إلى اآلمر بالصرف بعد تأكده من مطابقة
المعلومات المستمدة من حساباته الخاصة.

31

الفصل 111

22

يمكن أن يقوم بعمليات التسوية المتعلقة بالمحاسبة اإلدارية ،اآلمرون بالصرف ووزير
المالية إلى آخر يوم من شهر فبراير من السنة المالية التالية لسنة قانون المالية المعنية.
ويخول للخازن العام أجل ينتهي في 31مارس ليدرج في حساباته عمليات التسوية
المقررة من لدن األمرين بالصرف والعمليات المحاسبية الداخلية.
الفصل 112
يتضمن سجل الحسابات عن كل باب من أبواب النفقات بيان االعتمادات الممنوحة
والنفقات المأمور بدفعها أو المأذون بوضع حواالت لها حسب كل باب وفصل.
الفصل 113
يمسك اآلمرون بالصرف عند االقتضاء في سجل للحسابات خاص باآلمرين بالصرف
الثانويين محاسبة معاونة للعمليات المتعلقة باالعتمادات المفوض فيها.
ويقيد في سجل الحسابات الخاص باآلمرين بالصرف الثانويين حسب كل آمر بالصرف
ثانوي وحسب كل نفقة تترتب عنها ترخيص مستقل في الميزانية مبلغ االعتمادات المفوض
فيها وبعد االطالع على القوائم الشهرية الموضوعة من طرف اآلمرين بالصرف الثانويين
استهالك هذه االعتمادات.
وتقارن كل ثالثة أشهر المحاسبات التي يمسكها اآلمرون بالصرف الثانويون بالمحاسبة
المعاونة للعمليات المتعلقة باالعتمادات المفوض فيها.
يحصر سجل الحسابات الخاص باآلمرين بالصرف المساعدين بعد أن تدرج في
الحسابات البيانات الشهرية للشهر الثاني عشر ،ويصحح بعد ذلك سجل حقوق الدائنين الخاص
لآلمر بالصرف تبعا ألرقام البيان الشهري األخير للسنة المالية.
الفصل 114
تشمل المحاسبة اإلدارية الخاصة بتنفيذ نفقات االستثمار على جزئين :
يتضمن الجزء األول عن كل سنة مالية الترخيصات في االلتزام الممنوحة واالعتمادات
المفتوحة نتيجة لهذه الترخيصات؛
ويتضمن الجزء الثاني استعمال اآلمرين بالصرف الترخيصات في االلتزام واالعتمادات
الممنوحة برسم السنة المالية.

 - 22تم تغيير الفصل 111أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.00.292سالف الذكر.
 تم تغيير الفصول 111و( 113الفقرة )4و 114أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.95.507سالف الذكر.
32

الفصل 115
يمسك الجزء األول من المحاسبة اإلدارية لنفقات االستثمار حسب األحوال إما في سجل
لالعتمادات المفتوحة بخصوص نفقات االستثمار المأذون فيها بموجب قوانين المالية أو في
سجل لالعتمادات المفتوحة بخصوص نفقات االستثمار المأذون فيها بموجب قوانين البرامج.
الفصل 116

23

يتضمن سجل االعتمادات المفتوحة بخصوص نفقات االستثمار المأذون فيها بموجب
قوانين المالية ما يلي عن كل قانون للمالية للسنة وعن كل نوع من النفقات يترتب عنه إذن
خاص :
اإلذن الممنوح بموجب قانون المالية والتغييرات المدخلة عليه ومبلغه النهائي؛
مبلغ االلتزام المأذون فيه الناجم إما عن ترخيص في البرنامج أو عن اعتماد عادي أو
عن مبلغهما معا؛
مبلغ األداءات المأذون فيها كل سنة مالية .وينجم هذا المبلغ :
فيما يخص السنة المالية التي يحمل قانون المالية اسمها عن مبلغ المجموع من اعتماد
األداء المفتوح برخصة برنامج واالعتماد العادي.
فيما يخص كل سنة من السنوات المالية الالحقة وإلى غاية انتهاء الترخيصات في
البرنامج عن مبلغ اعتمادات األداء المفتوحة برسم السنة.
الفصل 117
إن سجل االعتمادات المفتوحة بخصوص نفقات االستثمار المأذون فيها بموجب قوانين
البرنامج يتضمن عن كل قانون للبرامج وعن كل نوع من النفقات يترتب عنه إذن خاص مقدار
الترخيص في النفقة الناجم عن قانون البرنامج والتغييرات الموالية المدخلة عليه ومبلغه
النهائي.
ويتضمن باإلضافة إلى ذلك ما يلي عن كل سنة من السنوات المالية لتنفيذ قانون
البرنامج:
االلتزامات المأذون فيها حديثا عن السنة والناجمة عن مجموع مبلغ الترخيصات
واالعتمادات العادية الممنوحة برسم السنة؛
األداءات المأذون فيها حديثا عن السنة والناجمة عن مجموع مبلغ اعتمادات األداء
المتعلقة بالترخيصات في البرنامج عن السنوات السالفة واعتمادات األداء المطابقة
للترخيصات في البرنامج عن السنة الجارية واالعتمادات العادية الممنوحة برسم نفس السنة؛

 -23تم تغيير الفصول 116و( 117الفقرة )2و( 118الفقرة )2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم
رقم ،2.95.507سالف الذكر.
33

مجموع مبلغ الترخيصات في االلتزام والترخيصات في األداء ابتداء من السنة األولى
لتنفيذ قانون البرنامج.
الفصل 118
يمسك الجزء الثاني من المحاسبة اإلدارية لنفقات االستثمار في سجل للحسابات عن كل
نوع من أنواع نفقات االستثمار.
يمسك سجل الحسابات عن كل نوع من أنواع نفقات االستثمار بموجب قانون المالية أو
البرنامج عن كل سنة مالية ونوع الترخيص وكل نفقة يترتب عنها إذن خاص ،وفقا ألحكام
الفصل 108وما يليه ولألحكام التالية :
 يحدد مبلغ االلتزامات المأذون فيها عن السنة من طرف اآلمر بالصرف بإضافة المبلغالباقي غير المستعمل من السنة السالفة حسب ما هي ناتجة عن الجزء األول من محاسبته
المتعلقة بهذه السنة إلى مبلغ الترخيصات الجديدة للسنة الجارية حسبما هي ناتجة عن الجزء
األول من محاسبته؛
توضع الحواالت المأذون فيها عن السنة من طرف اآلمر بالصرف بإضافة االعتماداتالمفتوحة برسم هذه السنة إلى االعتمادات المنقولة طبقا لمقتضيات الفصل 87من هذا المرسوم
الملكي.
الفصل 119
يضع اآلمرون بالصرف عند انصرام مدة التصرف حسابهم اإلداري حسب األبواب
والفصول والفقرات.
وتتجلى من الحساب اإلداري تقديرات المداخيل واالعتمادات النهائية الناجمة عن قانون
المالية للسنة وقوانين المالية المعدلة واالقتطاعات المنجزة في باب النفقات الطارئة وتحويل
االعتماد من جهة وااللتزامات بالنفقات والنفقات المؤشر عليها والمداخيل المأمور بصرفها
أثناء الفترة الميزانية المعنية باألمر من جهة أخرى ،وتقدم هذه النتائج في جدولين يتعلق أحدهما
بالمداخيل واآلخر بالنفقات.
وتتضمن البيانات الملحقة بالجدولين المنصوص عليهما أعاله ما يلي مع التفاصيل
الخاصة بنوع كل مصلحة:
فيما يخص المداخيل :التقديرات النهائية والحقوق الصافية المثبتة والفرق الحاصل فيما
بينهما؛
فيما يخص النفقات :االعتمادات الناجمة عن قوانين المالية النفقات المصفاة واألوامر
بالصرف المؤشر عليها من طرف المحاسب والديون الباقية الواجب األمر بصرفها وتجاوز
االعتمادات الباقية من غير استعمال؛
االقتناءات وتفويتات الملكية واالمتيازات في االنتفاع بأمالك الدولة الخاصة المنجزة
خالل السنة المعنية باألمر؛
34

وأخيرا جميع المعلومات التي من شأنها أن تساعد على دراسة الوقائع المتعلقة بالتصرف
اإلداري والمالي للسنة المالية أو على تكملة إثباتها.

القسم الثالث :محاسبة المحاسبين
الفصل 120

24

تمسك المحاسبة العامة للدولة من طرف المحاسبين العموميين الذين يعاينون جميع
العمليات المنجزة لحساب الدولة برسم:
 الميزانية العامة؛ ميزانية مصالح الدولة المسيرة بصورة مستقلة والحسابات الخصوصية للخزينة؛ العمليات المتعلقة بالممتلكات؛ العمليات المنجزة لحساب األغيار؛العمليات الترتيبية وعمليات الخزينة.الفصل 121
يحصر المحاسبون العموميون بياناتهم وسجالتهم المحاسبية في 31ديسمبر من كل
سنة.
تعد في هذا التاريخ وضعية الصندوق ومحفظة األوراق المالية وميزان عام للحسابات
عن كل محاسب.
الفصل 122
يتولى الخازن العام للمملكة ،بصفته محاسبا ساميا ،مركزة جميع العمليات التي قام بها
المحاسبون العموميون في بياناته ويحدد نتيجة تنفيذ قانون المالية.
الفصل 123
يقوم الخازن العام للمملكة بتحديد النتيجة السنوية المتعلقة بالممتلكات ويعد عند تاريخ
 31مارس من السنة الموالية البيانات المالية التالية:
 البيان المقدم في شكل جدول الوضعية الصافية؛ حساب النتيجة؛ جدول حركيات أموال الخزينة؛- 24تم نسخ مقتضيات الفصول من 120إلى 124أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم
 ،2.09.608سالف الذكر.
35

المذكرات المتعلقة بالبيانات المالية.ويجب أن تعكس القوائم المالية المشار إليها أعاله صورة صادقة عن الوضعية المالية
ووضعية ممتلكات الدولة.
الفصل 124
يوجه الخازن العام للمملكة شهريا إلى الوزير المكلف بالمالية:
 وضعية العمليات الخاصة بالميزانية العامة وميزانيات المصالح المسيرة بصورةمستقلة والحسابات الخصوصية للخزينة التي تمت معاينتها خالل الشهر المعني مع التذكير
بنتائج األشهر السابقة المتعلقة بنفس السنة المالية؛
 وضعية ملخصة عن عمليات الخزينة محصورة في آخر يوم من الشهر ،تعرض ،منمنظور الميزانية والممتلكات ،النتائج المحاسبية لتنفيذ قانون المالية وعمليات الخزينة؛
 الميزان العام للحسابات.الفصل 125

25

يكون كل محاسب مسؤوال عن عملياته الخاصة ،ويقيد الخازن العام من جديد في سجالته
جميع عمليات المحاسبين المتعلقة بمداخيل الدولة ونفقاتها ،كما يتحمل لدى قاضي الحسابات،
مسؤولية العمليات التي يجمع أوراق إثباتها ،ويعين بمقررات لوزير المالية المحاسبون
العامون الذين يكونون مسؤولين لدى قاضى الحسابات عن األوراق المثبتة الخاصة بعملياتهم
والتي يحتفظون بها إلى نهاية السنة المالية.
ويضع الخازن العام حساب التصرف تبعا للتاريخ الذي قدم فيه ،ثم يوجه هذا الحساب
إلى قاضي الحسابات بواسطة وزير المالية.
الفصل 126

26

يتضمن الحساب السنوي للتسيير الذي يقدمه الخازن العام بصفته محاسبا للدولة ما يلي:
 وضعية المحاسب بالنسبة إلى الدولة في اليوم األول من السنة المالية؛ تطور عمليات المداخيل والنفقات أيا كان نوعها المنجزة خالل نفس السنة مع التمييزبين العمليات الميزانية وعمليات الحسابات الخصوصية وعمليات الخزينة؛
 وضعية المحاسب إزاء الدولة في نهاية السنة المالية المقدم عنها الحساب.وتحصر في 31ديسمبر من كل سنة مالية حسابات وسجالت الخازن العام.
- 25تم تغيير الفصل 125أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.95.507سالف الذكر.
 -26كما تم تغيير الفصل ( 126الفقرة )2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.00.292
سالف الذكر.
 تم تغيير الفصل 126أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.95.507سالف الذكر.36

ويحرر المحاسب في نفس التاريخ بيانا عن حالة الصندوق ومحفظة األوراق المالية
يراجع حضوريا من طرف المفتشية العامة للمالية.
ويقدم الخازن العام نسخة من هذا البيان لتدعيم حساب تصرفه.

القسم الرابع :حسابات نهاية السنة
الفصل 127
يضع وزير المالية الحساب العام للمملكة بعد االطالع على الحسابات اإلدارية لآلمرين
بالصرف وحساب التصرف الخاص بالمحاسب.
ويبرز هذا الحساب التقديرات النهائية للمداخيل والنفقات وتنفيذها من طرف اآلمرين
بالصرف والمحاسبين.
ويوجه الحساب المذكور إلى قاضي الحسابات مشفوعا بالمشروع السنوي لقانون
التصفية.

الباب السادس :المراقبة
القسم األول :مراقبة العمليات اإلدارية
الفصل 128
يجري الوزراء إما مباشرة أو بواسطة هيآت المراقبة مراقبة العمليات المنجزة من طرف
اآلمرين بالصرف الثانويين المنتمين إليهم.
الفصل 129
تجرى على اآلمرين بالصرف واآلمرين بالصرف الثانويين تحقيقات المفتشية العامة
للدولة طبق الشروط المبينة في القوانين واألنظمة.
الفصل 130
يجرى محاسبو الدولة على عمليات اآلمرين بالصرف المراقبة المنصوص عليها في
الفصلين 10و 11من هذا المرسوم الملكي.

القسم الثاني :مراقبة العمليات الحسابية
الفصل 131
يقوم بمراقبة تصرف محاسبي الدولة رؤساؤهم اإلداريون وهيآت المراقبة المختصة.
37

الفصل 132
تجرى على جميع محاسبي الدولة تحقيقات المفتشية العامة للمالية طبق الشروط المحددة
في الظهير الشريف رقم 1.59.269الصادر في 17شوال 14( 1379أبريل )1960بشأن
المفتشية العامة للمالية.
الفصل 133
تعرض حسابات محاسبي الدولة على قاضي الحسابات بواسطة رئيسهم اإلداري.
مقتضيات ختامية
الفصل 134
تلغى جميع المقتضيات المخالفة لمقتضيات هذا المرسوم الملكي والسيما:
الفصول 19و 20و 21و 23و( 24المقطع األول) ( 25المقطعات 1و 2و 3و 4و5
و )6و 26و 27و 28و 34والفصل 35وما يليه إلى غاية الفصل 53والفصل 56وما يليه
إلى غاية الفصل 72و( 79المقطعات 1و 3و )4و 80و( 81المقطعان 1و )2من الظهير
الشريف رقم 1.58.041الصادر في 20محرم 6( 1378غشت )1958بسن نظام للمحاسبة
العمومية للمملكة المغربية.
وبناء على ما ذكر ال يبقى العمل جاريا إال بالفصلين 54و 55والمقطعين 3و 4من
الفصل .81
الفصل 135
يعهد إلى وزير المالية بتنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 10محرم 21( 1378أبريل .)1967

38