بيع السمك بالجملة
صيغة محينة بتاريخ 15سبتمبر 2014

ظهير شريف رقم 1.11.43صادر في 29من جمادى األخرة 1432
( 2يونيو )2011بتنفيذ القانون رقم 14.08المتعلق ببيع السمك
بالجملة
كما تم تعديله:
القانون رقم 82.14الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.147بتاريخ
 25من شوال 22( 1435أغسطس ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6291بتاريخ 19ذو
القعدة 15( 1435سبتمبر ،)2014ص .6883

2

ظهير شريف رقم 1.11.43صادر في 29من جمادى اآلخرة 1432
( 2يونيو )2011بتنفيذ القانون رقم 14.08المتعلق ببيع السمك
1
بالجملة
الحمد هللا وحده،
الطابع الشريف بداخله:
)محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 14.08المتعلق
ببيع السمك بالجملة ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بوجدة في 29من جمادى اآلخرة 2) 1432يونيو .)2011
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5956بتاريخ 27رجب 30( 1432يونيو ،)2011ص .3084
3

قانون رقم 14.08يتعلق ببيع السمك بالجملة
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يحدد هذا القانون الشروط التي ينظم وفقها نشاط بيع السمك بالجملة ويحدد لهذا الغرض
على الخصوص المعايير الواجب توفرها في بائع السمك بالجملة من أجل ممارسة النشاط
المذكور.
المادة 2

2

يراد في مدلول هذا القانون والنصوص التطبيقية له بما يلي:
 بيع السمك بالجملة :كل نشاط تجاري يتمثل في شراء منتجات الصيد البحريخالل أول عملية بيع لها بعد صيدها من البحر أو تربيتها من أجل عرضها في
السوق قصد االستهالك البشري في حالة طرية أو من أجل خزنها أو مناولتها أو
معالجتها أو تلفيفها أو توضيبها أو نقلها أو تحويلها أو تصديرها؛
 بائع السمك بالجملة :كل تاجر ،سواء كان شخصا ذاتيا أو معنويا ،مقيد بصفةقانونية في السجل التجاري لممارسة بيع السمك بالجملة وكل تعاونية للصيادين
مؤسسة وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها وكل مجهز لسفينة
صيد بحري مرخص لهم طبقا ألحكام هذا القانون لممارسة نشاط بيع السمك
بالجملة؛
 منتجات الصيد البحري :جميع األصناف اإلحيائية البحرية الحيوانية أو النباتية،المحتجزة أو المصطادة في البحر أو المتأتية من تربية األحياء المائية البحرية.
المادة 3
تحتسب اآلجال المحددة في هذا القانون باأليام الكاملة.

 -2تم تغيير أحكام المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 82.14الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.14.147بتاريخ 25من شوال 22) 1435أغسطس ،(2014الجريدة الرسمية عدد 6291بتاريخ 19ذو
القعدة 15) 1435سبتمبر ،( 2014ص .6883
4

الباب الثاني :الترخيص بممارسة نشاط بيع السمك بالجملة
المادة 4

3

ال يجوز ألي أحد أن يكون بائع سمك بالجملة وأن يمارس بهذه الصفة نشاط بيع السمك
بالجملة إن لم يكن مرخصا له لهذا الغرض من قبل اإلدارة المختصة.
تسلم هذه الرخصة ،بناء على طلبهم ،إلى األشخاص الذاتيين أو المعنويين المشار إليهم
في المادة ( 2العارضة الثانية) أعاله والذين يثبتون في نفس اآلن:
 - 1استعمال محالت أو منشآت أو مؤسسات مرخصة أو معتمدة على المستوى
الصحي تمكن من حفظ منتجات الصيد البحري وخزنها ومناولتها ومعالجتها
وتلفيفها وتوضيبها وعرضها في السوق الوطنية أو تصديرها وفق أحكام القانون
رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية .وفي حالة استعمالهم
كذلك لوسائل النقل ،يجب أن تكون هذه الوسائل مرخصة أو معتمدة على المستوى
الصحي ،أو؛
 استعمال وسائل نقل مرخصة أو معتمدة على المستوى الصحي. - 2اإلقامة في المغرب أو وجود مقرهم االجتماعي فيه ،حسب الحالة؛
 - 3ممارسة صيد منتجات الصيد البحري أو تربيتها أو المتاجرة فيها عند تاريخ
تقديم الطلب أو التوفر على مهارات مكتسبة و/أو على تكوين ذي صلة بمجال
منتجات الصيد البحري؛
إذا كان بائع السمك بالجملة شخصا معنويا ،بما في ذلك تنظيم المنتجين ،يجب أن يكون
ممثله المسؤول شخصا ذاتيا تتوفر فيه الشروط المنصوص عليها في )2و )3أعاله .عندما
يتعلق األمر بتنظيم للمنتجين ،يجب أن يكون هذا الممثل معينا بصفة قانونية من قبل المنخرطين
في هذا التنظيم.
المادة 5
يلزم كل بائع السمك بالجملة ،سواء كان شخصا ذاتيا أو معنويا ،بالتقيد بدفتر تحمالت
يعد وفق نموذج تعده اإلدارة وينشر في الجريدة الرسمية.

4

يتضمن دفتر التحمالت على الخصوص ما يلي:

 -3تم تغيير أحكام المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،82.14السالف الذكر.
 -4أنظر المادة 2من المرسوم رقم 2.12.71بتاريخ 14من ربيع اآلخر 7 ) 1433مارس ( 2012بتطبيق القانون
رقم 14.08المتعلق ببيع السمك بالجملة؛ الجريدة الرسمية عدد 6031بتاريخ 26ربيع اآلخر 19 )1433مارس
 ،( 2012ص .999
المادة :2
"يجب أن يعد دفتر التحمالت المنصوص عليه في المادة 5من القانون السالف الذكر رقم 14.08والذي يجب أن
يتقيد به بائع السمك بالجملة وفق النموذج المحدد في الملحق رقم 1بهذا المرسوم".
5

 البيانات الخاصة بتحديد المحالت أو المنشآت أو المؤسسات أو وسائل النقل أوهي معا التي سيستعملها صاحب الطلب في ممارسة نشاطه؛
 وصف الوسائل التقنية المستعملة ألجل حفظ منتجات الصيد البحري وخزنهاومناولتها ومعالجتها وتلفيفها وتوضيبها وفق الشروط الخاصة بضمان جودتها
وسالمتها الصحية؛
 البيانات المتعلقة بالكفاءات التقنية المتوفرة في المستخدمين ألجل حفظ منتجاتالصيد البحري وخزنها ومناولتها ومعالجتها وتلفيفها وتوضيبها وفق الشروط
الخاصة بضمان جودتها وسالمتها الصحية؛
 مراجع اعتماد أو اعتمادات المحالت والمنشآت والمؤسسات ووسائل النقل ،عنداالقتضاء ،المستعملة في أنشطة بائع السمك بالجملة؛
 تعهد من كل شخص يتدخل في عملية تسويق منتجات الصيد البحري ،بدءا منشرائها إلى حين بيعها ،بأال يستعمل غير المحالت والمنشآت والمؤسسات
ووسائل النقل المرخصة أو المعتمدة على المستوى الصحي وبمسك سجالت تعد
لضمان التتبع الدقيق للمراحل التي مرت منها هذه المنتجات؛
 نماذج السجالت المحددة بنص تنظيمي والتي سيتم مسكها ووضعها رهن إشارةاألعوان محرري المحاضر المشار إليهم في المادة 25من هذا القانون؛
 جميع االلتزامات األخرى الواجب التقيد بها بمقتضى نص تشريعي أو تنظيميمطبق على صاحب الطلب أو على النشاط الذي يمارسه أو على منتجات الصيد
البحري.
تجرى التغييرات المدخلة على دفتر التحمالت بواسطة ملحق بهذا الدفتر.
المادة 6
يودع ،مقابل وصل 5إيداع ،طلب الترخيص المشار إليه في المادة 4أعاله مرفقا بمشروع دفتر
التحمالت ،لدى اإلدارة المختصة وفق األشكال التنظيمية من قبل صاحب الطلب المستوفي
للشروط المحددة في هذا القانون.
يبت في طلب الترخيص داخل أجل أقصاه ستون ( )60يوما ابتداء من تاريخ التوصل
بالطلب السالف ذكره.
وفي حالة رفض منح الرخصة ،يجب إشعار صاحب الطلب داخل األجل المشار إليه
أعاله بأي وسيلة تثبت التوصل ،بأسباب هذا الرفض.
إذا لم تتم اإلجابة داخل األجل المشار إليه أعاله ،تعتبر الرخصة ممنوحة ،ويمكن لصاحب
الطلب أن يباشر أنشطته مع إشعار اإلدارة المختصة التي أودع لديها طلبه ،بأي وسيلة تثبت

 - 5أنظر المادتين األولى و 3من المرسوم رقم ،2.12.71السالف الذكر.
6

التوصل ،بتاريخ بدء األنشطة المذكورة ،وتسلم إليه عندئذ بطاقة بائع سمك بالجملة المنصوص
عليها في المادة 17أدناه.
المادة 7
تكون الرخصة المشار إليها في المادة 4أعاله شخصية .تسلم في اسم صاحب الطلب
سواء كان شخصا ذاتيا أو معنويا .وال يمكن تفويتها أو نقلها ،ماعدا في الحالة المنصوص عليها
في المادة 9من هذا القانون.
المادة 8
يتعين على بائع السمك بالجملة ،عندما يكون شخصا معنويا ،بما في ذلك تنظيم المنتجين،
أن يخبر اإلدارة المختصة بكل تغيير يطرأ على أجهزة التسيير أو على المقر االجتماعي داخل
أجل أقصاه ثالثون ( (30يوما ابتداء من تاريخ التغيير المذكور.
المادة 9
يمكن لذوي حقوق بائع السمك بالجملة الذي توفي أو ثبت ،بحكم قضائي ،عدم أهليته
لممارسة نشاط بيع السمك بالجملة مواصلة هذا النشاط ،على الشياع بينهم ،وفق الشروط التالية:
 التصريح لدى اإلدارة المختصة ،مقابل وصل إيداع ،داخل أجل ال يتجاوز ثالثين ()30يوما ابتداء من تاريخ الوفاة أو إثبات عدم األهلية ،برغبتهم في مواصلة النشاط المعني
خالل الفترة المحددة في هذه المادة؛
 التعهد باحترام دفتر التحمالت المطابق لهذا النشاط؛ استعمال المحالت والمنشآت والمؤسسات و/أو وسائل النقل المرخصة أو المعتمدة علىالمستوى الصحي المبينة في الرخصة التي كان يستفيد منها الشخص المتوفى أو الذي
أصبح عديم األهلية؛
 تعيين ممثل مؤهل قانونا للتصرف باسمهم ،من بينهم أو معين من طرف القاضيالمختص السيما في الحالة التي يكون فيها ذوو الحقوق قاصرين ،في الفترة المشار
إليها أسفله.
وتحدد مدة صالحية التصريح المشار إليه أعاله في سنة ،قابلة للتجديد مرة واحدة،
تحتسب ابتداء من تاريخ إيداع هذا التصريح.
وبعد انصرام هذا األجل ،تنتهي بقوة القانون صالحية الرخصة األصلية التي كان يستفيد
منها المتوفى أو الذي أصبح عديم األهلية.
وبعد انتهاء هذه المدة ،يجب على كل من ذوي الحقوق راغب في ممارسة نشاط بيع
السمك بالجملة باسمه ،استيفاء الشروط المنصوص عليها في هذا الباب.

7

المادة 10
ال يمكن القيام بأية عملية تفويت لألصل التجاري الذي يمارس فيه نشاط بيع السمك
بالجملة بغرض استمرار ممارسة نفس النشاط إال لفائدة شخص ذاتي أو معنوي يستوفي
الشروط المنصوص عليها في المادة 4من هذا القانون.
لهذا الغرض ،يجب على المفوت والمفوت له ،قبل إبرام عقد التفويت ،القيام بتصريح
مشترك إلى اإلدارة المختصة مرفوقا بطلب المفوت له المعد طبقا للمادة 6أعاله .يتم تسليم،
بناء على عقد التفويت ،رخصة جديدة وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 6السالفة
الذكر.
المادة 11
يجب على أي بائع للسمك بالجملة أن يمسك سجال 6بأنشطة بيع السمك بالجملة التي
يمارسها طبقا لبنود دفتر التحمالت الخاص به ،يكون مرقما وموقعا عليه من طرفه يشير فيه
يوما بيوم ،وبالتدرج الزمني ،دون شطب أو فاصل بين السطور أو تغيير في األماكن أو
اختصار الكلمات ،على الخصوص إلى الكميات واألصناف التي تم شراؤها وبيعها وكذا إلى
مكان ويوم الشراء والبيع وهوية المشتري ،شخصا ذاتيا كان أو معنويا ،وعند االقتضاء
وجهتها.
يجب أن يكون هذا السجل موضوعا في أي وقت وحين رهن إشارة األعوان المشار إليهم
في المادة 25من هذا القانون.
المادة 12
يجب على كل بائع سمك بالجملة ،بناء على طلب من اإلدارة المختصة أو بمبادرة منه
على األقل مرة واحدة في السنة قبل 31يناير من السنة الموالية ،أن يوافيها وفق المساطر
المحددة بنص تنظيمي 7بالمعلومات المتعلقة بنشاط بيع السمك بالجملة الذي يمارسه.
في حالة عدم التوصل بالمعلومات المذكورة في األجل السالف ذكره ،يتم توجيه إنذار
إلى بائع السمك بالجملة المعني من أجل موافاة اإلدارة المختصة بالمعلومات المشار إليها في
الفقرة األولى أعاله في أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما.
بعد انصرام هذا األجل يتم تعليق الرخصة الممنوحة لمدة أقصاها ستة ( )6أشهر إلى
حين موافاتها بهذه المعلومات .وفي حالة عدم إيصال المعلومات المطلوبة عقب هذه المدة يتم
سحب الرخصة.
المادة 13
في حال انقطع استيفاء أحد الشروط المنصوص عليها لتسليم الرخصة ،تعلق اإلدارة
المختصة التي سلمتها العمل بهذه الرخصة لمدة ال تتجاوز ( )6أشهر .ويجب على بائع السمك

8

 - 6أنظر المادة 4من المرسوم رقم ،2.12.71السالف الذكر.
 - 7أنظر المادة 5من المرسوم رقم ،2.12.71السالف الذكر
 - 8أنظر المواد 7و 8و 9من المرسوم رقم ،2.12.71السالف الذكر.
8

بالجملة خالل هذه المدة اتخاذ اإلجراءات الضرورية المبينة في مقرر تعليق العمل بالرخصة،
وذلك من أجل التقيد بالشرط المذكور.
في حالة عدم استيفاء الشرط المطلوب عند انتهاء مدة التعليق ،يتم سحب الرخصة .وفي
حالة استجابة المعني للشرط الوارد في مقرر التعليق ،يتم إنهاء التعليق وفق نفس المساطر.
المادة 14
ال يجوز لبائع السمك بالجملة القيام بأية عملية تجارية أثناء فترة تعليق العمل بالرخصة.
المادة 15
يجب على المستفيد من الرخصة أن يعمل على إلحاق تسميته المقيدة بعالماته ومراسالته
برقم هذه الرخصة وتاريخها .كما يجب عليه العمل على إدراج المعلومات المذكورة في وثائقه
المكتوبة أو اإللكترونية مما يسمح بالتعرف عليه أو إشهار أنشطته.
المادة 16
يمنع على كل شخص ذاتي أو معنوي غير مستفيد من الرخصة المنصوص عليها في
المادة 4أعاله ،استعمال تسمية بائع سمك بالجملة بأية صفة كانت.

الباب الثالث :أحكام متعلقة ببطاقة بائع السمك بالجملة
المادة 17
يرفق تسليم الرخصة المنصوص عليها في المادة 4أعاله بإعطاء المستفيد منها بطاقة
تسمى" بطاقة بائع سمك بالجملة" .9ويتم سحبها في حالة سحب الرخصة المطابقة لها.
المادة 18
تشتمل بطاقة بائع سمك بالجملة المعدة وفق النموذج المحدد بموجب نص تنظيمي ،على
الخصوص ،على المعلومات التي تسمح بالتعرف على المستفيد منها والبيانات المتعلقة
بالرخصة المطابقة لها.
وتمكن صاحبها من الولوج بحرية إلى جميع األماكن المعدة لغرض السماح بالقيام بشراء
منتجات الصيد البحري خالل أول عملية بيع لها بعد صيدها من البحر أو تربيتها طبقا ألحكام
الفقرة األولى من المادة 2أعاله.
 -9أنظر المادة 6من المرسوم رقم ،2.12.71السالف الذكر.
المادة :6
تسلم المصالح المختصة المشار إليها في المادة 3أعاله بطاقة بائع السمك بالجملة ،المنصوص عليها في المادة 17
من القانون السالف الذكر رقم ،14.08ومستخرجاتها ،عند االقتضاء ،المشار إليها في المادة 20من نفس القانون
المعدة وفق النماذج القانونية مباشرة للمستفيدين منها .ويمكن إعدادها بطريقة إلكترونية طبقا للنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل في هذا المجال".
9

المادة 19
ال تسلم إال بطاقة بائع سمك بالجملة واحدة لكل مستفيد من الرخصة المشار إليها في
المادة 4أعاله.
إذا كان بائع السمك بالجملة شخصا معنويا ،بما في ذلك تنظيم المنتجين ،يمارس أنشطته
في عدة أماكن في آن واحد ،تسلم له بطاقة بائع سمك بالجملة برسم مقره االجتماعي.10
المادة 20
إذا كان بائع السمك بالجملة شخصا معنويا ،بما في ذلك تنظيم المنتجين ،تسلم بطاقة بائع
السمك بالجملة باسم ممثله الذي يعين وفق أحكام المادة 4أعاله.
غير أنه يمكن ،بطلب من هذا الممثل وتحت مسؤوليته ،تسليم مستخرجات من بطاقة بائع
سمك بالجملة التي سلمت له من طرف اإلدارة المختصة إلى أشخاص يعينهم لهذا الغرض.
يمكن كل مستخرج من التعرف على المستفيد منه ويحمل جميع البيانات المتعلقة بالبطاقة
المستخرج منها وكذا مرجع الرخصة المرفقة به البطاقة المذكورة .ويستفيد حامل المستخرج
من نفس الحقوق التي تخولها البطاقة التي استخرج منها.
المادة 21
تودع بطاقة بائع السمك بالجملة التي كان يستفيد منها بائع السمك بالجملة الذي توفي أو
تم التصريح بعدم أهليته لدى السلطة اإلدارية التي سلمتها من قبل ذوي حقوقه الذين يجوز لهم
آنذاك االستفادة من بطاقة بائع سمك بالجملة تسلم بصفة مؤقتة لتغطية المدة المشار إليها في
المادة 9أعاله.
تحدد كيفيات تسليم هذه البطاقة المؤقتة بموجب نص تنظيمي.11
 -10أنظر المادة 10من المرسوم رقم ،2.12.71السالف الذكر.
المادة :10
" في حالة تغيير أجهزة التسيير أو المقر االجتماعي لبائع السمك بالجملة ،الذي يكون شخصا معنويا ،يجب أن يودع
الممثل المسؤول للشخص المعنوي المذكور بطاقة بائع السمك بالجملة التي سلمت له ،طبقا للمادتين 19و 20من
القانون السالف الذكر رقم ،14.08برسم المقر االجتماعي داخل أجل ثالثين ( )30يوما كاملة تحتسب ابتداء من
تاريخ التغيير السالف الذكر لدى السلطة المختصة المشار إليها في المادة 3أعاله قصد تحيينها.
وتطبق نفس المسطرة في حالة تغير المستفيد من مستخرج من بطاقة بائع السمك بالجملة .ويجب على ممثل بائع
السمك بالجملة إذا كان شخصا معنويا أن يقدم في هذه الحالة كل البيانات الضرورية المتعلقة بالمستفيد الجديد بهدف
إعداد مستخرج جديد".
 -11أنظر المادتين 11و 12من المرسوم رقم ،2.12.71السالف الذكر.
المادة :11
"تسلم بطاقة بائع السمك بالجملة عندما تمنح بصفة مؤقتة ،تطبيقا لمقتضيات المادة 21من القانون السالف الذكر
رقم 14.08لذوي حقوق بائع السمك بالجملة الذي توفي أو تم التصريح بعدم أهليته ،للممثل القانوني لذوي الحقوق
المذكورين المؤهل قانونا للتصرف باسمهم طبقا للفقرة األولى من المادة 9من نفس القانون.
قصد االستفادة من بطاقة بائع السمك بالجملة المسلمة بصفة مؤقتة ،يجب على الممثل القانوني لذوي الحقوق أن
يتقدم بطلب في هذا الشأن لدى المصلحة المختصة المشار إليها في المادة 3أعاله مع إثبات هويته وصفته كممثل
قانوني لذوي الحقوق المذكورين.
10

المادة 22
ال يجوز إعارة بطاقة بائع السمك بالجملة ومستخرجاتها أو تفويتها أو نقلها بأية صفة
كانت.
المادة 23
يمنع على أي كان:
 التعاطي ألنشطة بيع السمك بالجملة دون التوفر على بطاقة بائع سمك بالجملة أوعلى مستخرج منها مسلم وفق أحكام هذا الباب؛
 استعمال بطاقة بائع السمك بالجملة أو مستخرجاتها في حين أن الرخصة المطابقةلها قد تم تعليقها؛
 استعمال بطاقة بائع السمك بالجملة أو مستخرج منها ليست في اسمه.المادة 24
تحدد كيفيات تسليم بطاقة بائع سمك بالجملة ومستخرجاتها ،وإيداعها وسحبها بموجب
نص تنظيمي.

الباب الرابع :البحث عن المخالفات وإثباتها والمساطر المتبعة
الفرع األول :البحث عن المخالفات وإثباتها
المادة 25
عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،يكلف بالبحث عن مخالفات أحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه وإثباتها مندوبو الصيد البحري واألعوان المؤهلين لهذا الغرض
من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري والمحلفين وفقا للتشريع الجاري به العمل.
من أجل البحث عن المخالفات المذكورة وإثباتها ،يحق لألعوان محرري المحاضر
الولوج إلى كل محل أو منشأة أو مؤسسة أو وسيلة نقل يستعملها بائع السمك بالجملة ألغراض

12

يجب أن يرفق هذا الطلب بالوثائق والمستندات التي تمكن من التأكد من استيفاء الشروط المنصوص عليها في المادة
 9من القانون السالف الذكر رقم .14.08يسلم على الفور وصل إيداع الطلب والوثائق والمستندات المرافقة له".
المادة 12
" تسلم بطاقة بائع السمك بالجملة المسلمة بصفة مؤقتة والمعدة وفق النموذج القانوني للممثل القانوني المشار إليه في
المادة 11أعاله داخل أجل ال يتعدى سبعة ( )07أيام كاملة ابتداء من تاريخ إيداع طلبه.
تحدد مدة صالحية بطاقة بائع السمك بالجملة المسلمة بصفة مؤقتة في سنة واحدة قابلة للتجديد مرة واحدة وفق
الشروط المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 9من القانون السالف الذكر رقم ".14.08
 -12أنظر المادة 13من المرسوم رقم ،2.12.71السالف الذكر.

11

نشاط بيع السمك بالجملة الذي يمارسه ،وكذا االطالع على كل وثيقة أو سجل يعده هذا األخير
في إطار هذا النشاط .ويحق لهم التماس السلطة العمومية مباشرة من اجل تنفيذ مهمتهم.
ويجب على هؤالء األعوان محرري المحاضر أن يحملوا شارة مميزة تمكن من التعرف
على هويتهم وصفتهم واإلدارة التي ينتمون إليها وأن يدلوا ببطاقتهم المهنية خالل ممارسة آل
تفتيش أو مراقبة.
يجب أن يلي كل عملية إثبات مخالفة تحرير محضر المخالفة يوقع بصفة قانونية من قبل
العون المحرر للمحضر ومرتكب أو مرتكبي المخالفة .في حالة رفض مرتكب أو مرتكبي
المخالفة التوقيع أو إذا تعذر عليهم ذلك ،يشار إلى ذلك في المحضر .ويسلم هذا العون نسخة
من المحضر إلى مرتكب المخالفة.
تعد المحاضر المحررة إلثبات المخالفات المذكورة وفق نموذج يحدد بموجب نص
تنظيمي.
ترسل أصول المحاضر فورا ،من قبل األعوان الذين قاموا بتحريرها ،إلى مندوب الصيد
البحري الذي يوجد بدائرته مكان إثبات المخالفة.
يقوم هذا المندوب بالتحقيق في الملف ،ويجوز له لهذا الغرض إجراء جميع التحقيقات
الالزمة واالستماع إلى كل شخص يلزم االستماع إليه.
المادة 26
يعتد بالمحضر إلى حين ظهور حجة مخالفة لألحداث التي يسردها.

الفرع الثاني :المساطر المتبعة
المادة 27
يجوز للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري بناء على طلب من المخالف اتخاذ قرار
الصلح باسم الدولة عبر أداء المخالف لغرامة جزافية صلحية ،داخل أجل ال يتجاوز ثمانية ()8
أيام ابتداء من تلقي مندوب الصيد البحري ألصل المحضر المتعلق بإثبات المخالفة في هذه
المادة 13
"يجب أن تعد المحاضر المحررة من طرف األعوان المشار إليهم في المادة 25من القانون السالف الذكر رقم
 14.08وفق النموذج المحدد في الملحق رقم 2بهذا المرسوم .وتبين هذه المحاضر هوية مرتكب المخالفة وتتضمن
على الخصوص المعلومات التالية:
أ) مكان المخالفة وتاريخها؛
ب) البيانات التي تمكن من تحديد المحل أو المنشأة أو المؤسسة و/أو وسيلة النقل ،حسب الحالة ،التي يتم على
متنها حفظ األصناف البحرية أو تخزينها أو مناولتها أو توضيبها أو نقلها؛
ج) مراجع المستندات والوثائق المتعلقة بالمخالفة ،التي تم االطالع عليها؛
د) عند االقتضاء ،مراجع سجل أو سجالت بيع السمك بالجملة الممسوكة؛
ه) مقتضيات القانون السالف الذكر رقم 14.08التي أدى عدم احترامها من طرف المخالف إلى تحرير محضر
المخالفة".
12

الحالة ،يبلغ المخالف ،بأي وسيلة تثبت التوصل ،بمبلغ غرامة الصلح الواجبة عليه داخل األجل
المشار إليه.
وال يجوز في جميع األحوال أن يقل مبلغ الغرامة الجزافية الصلحية عن الحد األدنى
لمبلغ الغرامة المترتبة عن المخالفة المرتكبة.
المادة 28
في حالة عدم أداء المخالف لمبلغ غرامة الصلح التي بلغ بها طبقا ألحكام المادة 27أعاله،
يحيل مندوب الصيد البحري األمر على المحكمة المختصة داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء
من تاريخ التوصل بالتبليغ المذكور.
المادة 29
يؤدي إثبات إحدى المخالفات المنصوص عليها في الفقرتين األولى (البندين ب و ج)
والثالثة من المادة 32من هذا القانون إلى التعليق الفوري للرخصة التي يستفيد منها بائع السمك
بالجملة ولبطاقة بائع السمك بالجملة ومستخرجاتها.
يستمر هذا التعليق الذي يشار إليه في محضر المخالفة إلى غاية أداء غرامة الصلح
المنصوص عليها في المادة 27أعاله واتخاذ التدابير الالزمة من قبل المخالف للتقيد بأحكام
هذا القانون ،أو النطق بالحكم النهائي في حالة عدم إتباع مسطرة الصلح.
كما يتم إنهاء التعليق في حالة عدم إحالة األمر على المحكمة المختصة من طرف مندوب
الصيد البحري داخل األجل المنصوص عليه في المادة 28أعاله.
المادة 30
العمل بمسطرة الصلح يوقف الدعوى العمومية.
المادة 31
يمارس حق الصلح من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري أو األشخاص الذين
يمكن أن تنتدبهم لهذا الغرض.

الباب الخامس :المخالفات والعقوبات
المادة 32
 - 1يعاقب بغرامة :من 300.000درهم إلى 500.000درهم:
أ .كل من يتعاطى ألنشطة بيع السمك بالجملة دون التوفر على الرخصة المشار
إليها في المادة 4من هذا القانون أو يستعمل في عالماته أو مراسالته أو وثائقه
المكتوبة أو االلكترونية تسمية بائع سمك بالجملة دون التوفر على الرخصة
المذكورة؛
13

ب .بائع السمك بالجملة الذي يتاجر في منتجات الصيد البحري في محالت أو منشآت
أو مؤسسات و/أو الذي يستعمل وسائل نقل غير مرخصة أو معتمدة على المستوى
الصحي خالفا ألحكام المادة 4أعاله؛
ج .كل بائع للسمك بالجملة اقتنى ،بهذه الصفة ،منتجات للصيد البحري خارج أول
عملية بيع لها بعد صيدها من البحر أو تربيتها خالفا ألحكام المادة 2من هذا
القانون.
 - 2من 100.000درهم إلى 300.000درهم؛
أ .كل من أعار بطاقة بائع سمك بالجملة أو مستخرجاتها ،أو فوتها أو نقلها مخالفة
ألحكام المادة 22أعاله؛
ب .كل من استعمل بطاقة بائع سمك بالجملة أو مستخرجاتها أثناء تعليق العمل
بالرخصة المطابقة لها أو سحبها وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 13
أعاله أو يستعمل بطاقة بائع سمك بالجملة أو مستخرج منها ليس في اسمه مخالفة
ألحكام المادة 23أعاله؛
 - 3من 5.000درهم إلى 50.000درهم كل بائع للسمك بالجملة الذي يغفل مسك
السجل المنصوص عليه في المادة 11أعاله أو يمسك سجال غير مطابقا له.

الباب السادس :أحكام ختامية وانتقالية
المادة 33
يتوفر األشخاص الممارسون لنشاط بيع السمك بالجملة أثناء دخول هذا القانون حيز
التنفيذ على أجل سنَة ،ابتداء من هذا التاريخ ،من أجل التقيد بأحكامه.
عند انتهاء هذه المدة االنتقالية ،يتعرض كل شخص يمارس أو يحاول ممارسة نشاط بيع
السمك بالجملة ،دون االستجابة للشروط التي يحددها هذا القانون ،للعقوبات المنصوص عليها
في المادة 32أعاله.
المادة 34
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر المراسيم المتخذة من أجل
تطبيقه بالجريدة الرسمية.

14