المؤسسة الوطنية للمتاحف – إحداث
صيغة محينة بتاريخ 13ماي 2021

القانون رقم 01.09القاضي بإحداث المؤسسة الوطنية
للمتاحف
كما تم تعديله بـ:
القانون رقم 55.20الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.47بتاريخ 8رمضان
 21) 1442أبريل)2021؛ الـجـريـدة الـرسـمـيـة عـدد 6986بـتاريخ فاتح شوال 14442
( 13ماي ،)2021ص .3385

-2-

ظـهير شريف رقم 1.10.21صادر في 14من جمادى األولى 1432
( 18أبريل )2011بتنفيذ القانون رقم 01.09القاضي بإحداث المؤسسة
1
الوطنية للمتاحف
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 01.09القاضي
بإحداث " المؤسسة الوطنية للمتاحف " ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بمراكش في 14من جمادى األولى 18( 1432أبريل .)2011
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5940بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 5( 1432ماي ،)2011ص .2444

-3-

قانون رقم 01.09يقضي بإحداث المؤسسة الوطنية
للمتاحف
ديباجة
يتميز التراث الثقافي لبالدنا بغنى مكوناته والتي تتمثل في جزء هام منها في تحف ولقى
أثرية تؤرخ لفترات متعددة من تاريخ بالدنا العريق ،وتشكل أيضا وثائق أركيولوجية تضاف
إلى باقي وثائق التأريخ واالرتباط بعمقنا الحضاري .وظل هذا الجزء الهام من التراث محفوظا
في بعض المواقع األثرية التي وظفت كمتاحف ،لكنها ال تستجيب للمواصفات الحديثة لهذه
المنشآت الثقافية .وبالتالي فإنها ال تسمح بعرض كل عناصر الرصيد المتوافر من هذا التراث
وال تمثل متاحف ذات وظيفة مثلى وجاذبية واسعة.
و مما ال شك فيه أن تعزيز الغنى الذي يميز اإلرث الثقافي الوطني ورهانات الحفاظ عليه
وتثمينه ونقله إلى األجيال المقبلة ،يستدعي وضع سياسة تدبير عصري ومندمج تجعل من
المتاحف فضاءات عمومية رحبة وجذابة تساهم في التعريف بمختلف أوجه الثقافة الوطنية
وكذلك الدولية وفي فهم مختلف الثقافات من فنون وأركيولوجيا وتاريخ وخبرات وهندسة
معمارية...
و لبلوغ هذه الغاية ،يجب أن يندرج تأطير المتاحف المغربية ضمن مقاربة جديدة لتدبير
الشأن الثقافي من أجل إدارة ناجعة ومثلى لإلمكانات المتوافرة وتحسين أداء الموارد البشرية
والمالية وذلك بتناغم تام مع مدونة أخالقيات المتاحف.
وعليه ،فإن إحداث مؤسسة وطنية للمتاحف لمن شأنه أن يقوي الحكامة المتحفية الرامية
إلى تحقيق تلكم الغاية وتثمين رصيد متاحفنا الوطنية في انسجام مع مقتضيات القانون رقم
 19.05القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 22.80المتعلق بالمحافظة على المباني التاريخية
والمناظر والكتابات المنقوشة والتحف الفنية والعاديات.2

 -2الجريدة الرسمية عدد 3564بتاريخ 12ربيع اآلخر 18( 1401يبراير ،)1981ص .162

-4-

الباب األول :اسم المؤسسة والغرض منها
المادة 1
تحدث بموجب هذا القانون مؤسسة ال تسعى إلى الربح وتتمتع بالشخصية المعنوية
واالستقالل المالي وتسمى "المؤسسة الوطنية للمتاحف " ،ويشار إليها بعده " بالمؤسسة ".
يكون مقر المؤسسة بالرباط ويمكن أن تكون لها تمثيليات بجهات المملكة متى اقتضى
األمر ذلك.
المادة 2

3

تقوم المؤسسة ،لحساب الدولة ،بمهام إدارة المتاحف وتدبير شؤونها والمحافظة عليها،
وتحدد قائمة هذه المتاحف بمرسوم يتخذ بناء على اقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.
ويجب تحيين هذه القائمة كلما دعت الحاجة إلى ذلك وبنفس الكيفية.
تؤهل المؤسسة ،عالوة على ذلك ،للقيام لحسابها الخاص بإحداث متاحف جديدة في
مختلف مجاالت التراث المتحفي بصفة خاصة ،والتراث الثقافي المادي والالمادي بوجه عام.
ال يشمل نطاق تطبيق هذا القانون التراث العسكري الخاضع للظهير الشريف
رقم 1.99.266الصادر في 28من محرم 3 ( 1421ماي ) 2000بإحداث اللجنة المغربية
للتاريخ العسكري.4
المادة 3

5

تتولى المؤسسة ،ألجل االضطالع بالمهام الموكولة إليها بموجب المادة 2أعاله ،القيام
بما يلي:
تلقي الملفات المتعلقة بإحداث المتاحف طبقا للتشريع الجاري به العمل؛جرد وحصر وتوثيق الرصيد المتحفي الموجود بالمتاحف التابعة لها ،كيفما كانتطبيعته ،ودراسته والتعريف به والمحافظة عليه وصيانته وحمايته وفق المعايير المتعارف
عليها في مجال حفظ التراث؛
 إغناء المجموعات المتحفية التابعة لها من خالل حمالت التجميع واستمالك أو تسهيلاستمالك أو شراء ،بعوض أو بالمجان ،األعمال والتحف الفنية التي تكون لها قيمة تاريخية أو
علمية أو دينية أو فنية أو أدبية أو إثنولوجية بهدف ضمها إلى مجموعات تلك المتاحف؛

 - 3تم تغيير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 55.20الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.21.47بتاريخ 8رمضان 21) 1442أبريل)2021؛ الجريدة الرسمية عدد 6986بتاريخ فاتح شوال
 13( 14442ماي ،)2021ص .3385
 -4الجريدة الرسمية عدد 4800بتاريخ 28صفر ( 1421فاتح يونيو ،)2000ص .1255
 - 5تم تغيير وتتميم المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،55.20سالف الذكر.

-5-

القيام ،تحت مسؤوليتها ،إما بمبادرة منها أو بطلب من أي سلطة عمومية أو جهة معنيةأخرى ،بالنقل الفوري ألي قطعة متحفية أو تراثية أو مجموعات متحفية أو لقى أثرية تم العثور
عليها ،عن طريق األبحاث األركيولوجية المنجزة فوق التراب الوطني من لدن الباحثين أو
فرق البحث التابعة للمعهد الوطني لعلوم اآلثار والتراث ،أو من لدن أي شخص ذاتي أو هيئة
عامة أو خاصة ،وطنية كانت أو أجنبية.
ويجب أن تراعي المؤسسة في عملية نقل التحف واللقى المذكورة ،الضوابط والشروط
المتعلقة بحفظها وتوثيقها وصيانتها وحمايتها من التلف والضياع ،وذلك بتنسيق مع اإلدارات
والهيئات المعنية؛
القيام بأعمال الترميم الالزمة للحفاظ على الرصيد المتحفي بالمتاحف التابعة لها،والعمل على صيانته ،واإلسهام في إطار برامج للشراكة والتعاون في إنجاز أعمال الترميم
المذكورة عن طريق تقديم المساعدة التقنية الالزمة ،بالنسبة للمجموعات المتحفية المغربية
المملوكة ألي شخص أو هيئة عامة أو خاصة ،متى كانت هذه المجموعات ذات قيمة فنية أو
تاريخية نادرة؛
العمل على استرجاع القطع المتحفية واللقى األثرية التي تصدر أحكام قضائيةبمصادرتها لفائدة الدولة أو لفائدة أي شخص آخر من أشخاص القانون العام ،أو حجزها طبقا
للتشريع الجاري به العمل ،والقيام بجميع اإلجراءات الالزمة من أجل ذلك ،بتنسيق مع الجهات
المعنية؛
القيام ،تحت مسؤوليتها ،بنقل القطع المتحفية والمجموعات المتحفية التي تتوفر عليها
المتاحف التابعة لها ،من متحف إلى آخر بصفة مؤقتة ،وذلك من أجل العرض أو اإلعارة لمدة
محددة أو ألغراض المشاركة في تظاهرات فنية أو ثقافية أو علمية ،وذلك بناء على اتفاقيات
للشراكة بين المؤسسة ومؤسسات أجنبية طبقا للنصوص الجاري بها العمل.
ويجب أن تحدد هذه االتفاقيات بكيفية صريحة الشروط الواجب مراعاتها في عملية نقل
التحف ،والتزامات األطراف ومسؤولياتهم ،بما يكفل الحفاظ على التحف المنقولة وتأمينها،
وضمان إرجاعها إلى المتاحف التي تم نقلها منها؛
ممارسة حق الشفعة باسم الدولة فيما يخص اقتناء القطع المتحفية واللقى األثرية النادرةذات القيمة العلمية أو الفنية أو التاريخية ،المعروضة للبيع عن طريق المزاد العلني أو بأي
طريقة أخرى ،طبقا للتشريع الجاري به العمل؛
 التعريف بوظائف ودور المتاحف في تطور المجتمع وتشجيع اإلبداع والمهنية فيالمتاحف بجميع أصنافها من خالل إصدار وتوزيع منتوجات فرعية عن األعمال المحفوظة
بها والمؤلفات المخصصة لها ،وإنجاز تغطية فوتوغرافية لتلك المجموعات وتنظيم معارض
أو من خالل إحداث منشآت من شأنها تشجيع التراث أو تدبيره؛
تنمية وتشجيع زيارة المتاحف واستقبال الجمهور في فضاءاتها وتمكين مختلف فئاتالمجتمع وباألخص األطفال وذوي االحتياجات الخاصة من ولوجها؛
المساهمة في التكوين والتكوين المستمر للعاملين في مجال تدبير المتاحف؛-6-

 القيام بالدراسة العلمية لمجموعات التحف؛ تطوير وتنمية المعرفة في ميادين العلوم المتحفية؛ المساهمة في نشر الثقافة المتحفية بمختلف الوسائل واألشكال الممكنة؛ المساهمة في نشر األبحاث العلمية حول المتاحف؛ إ قامة عالقات شراكة مع األشخاص الطبيعيين أو األشخاص المعنويين الخاضعينللقانون العام أو الخاص الذين يمتلكون مجموعات من التحف والنفائس؛
 إقامة عالقات تعاون وشراكة على الصعيدين الوطني والدولي مع المؤسسات التيتسعى إلى تحقيق نفس األهداف وتبادل الخبرات فيما بينها ،وال سيما في مجال تدبير
التراث المتحفي وصيانته؛
 القيام بجميع المساعي الالزمة من أجل استرجاع القطع المتحفية المهربة أو المسروقةأو المعارة أو المباعة سواء في الداخل أو في الخارج ،وذلك بتنسيق مع السلطات
العمومية والهيئات المعنية .
المادة 4
تتمتع المؤسسة وحدها بحق استنساخ المجموعات المتحفية وكل المنتوجات الفرعية
الموجودة بالمتاحف وتسجيلها على أي حامل من الحامالت ألغراض تسويقية ،كما لها أيضا
أن تمنح الحق المذكور إلى الغير مقابل عوض وفق المقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل.

الباب الثاني :اإلدارة
المادة 5

6

تدير المؤسسة لجنة مديرية تتألف باإلضافة إلى رئيسها من ستة أعضاء.
يعين الرئيس بظهير شريف.
ويعين باقي األعضاء بمرسوم كما يلي:
 ممثالن عن اإلدارة؛ أربعة أعضاء يختارون من بين محافظي المتاحف ومن بين الشخصيات المشهودبكفاءتها وخبرتها في مجال اختصاص المؤسسة ،وذلك باقتراح من رئيس المؤسسة لمدة أربع
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
ويمكن لرئيس اللجنة المديرية أن يدعو للمشاركة في اجتماعات اللجنة ،على سبيل
االستشارة ،كل شخص يرى فائدة في حضوره.
 - 6تم نسخ وتعويض المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،55.20سالف الذكر.

-7-

يمارس الكاتب العام للمؤسسة ،الذي يعين بمرسوم بناء على اقتراح من رئيس المؤسسة،
مهام الكتابة الدائمة للجنة المديرية ،ويسهر على مسك محاضر مداوالتها ،وحفظ وثائقها،
والسهر على تنفيذ قراراتها تحت سلطة رئيس المؤسسة .
المادة 6
تقرر اللجنة المديرية في جميع المسائل التي تهم سير المؤسسة وتقوم على وجه
الخصوص بإعداد مشروع برنامج العمل ووضع مشروع ميزانية المؤسسة ومسك حساباتها.
و تقوم بتقديم تقرير سنوي عن حصيلة تنفيذ برنامجها ،وتعرضه للمصادقة على مجلس
التوجيه والتتبع المحدث طبقا للمادة 9بعده.
ت ضع مشروع النظام األساسي لمستخدمي المؤسسة ومشروع نظامها الداخلي وتقدمهما
للمصادقة من طرف مجلس التوجيه والتتبع.
المادة 7

7

تجتمع اللجنة المديرية بدعوة من رئيسها بمبادرة منه ،أو بناء على طلب من ثالثة
أعضاء على األقل كلما اقتضت الضرورة ذلك ،ومرة على األقل كل ثالثة أشهر في السنة.
ويشترط لصحة مداوالتها حضور األغلبية المطلقة ألعضائها على األقل ،وإذا لم يتوافر
هذا النصاب في االجتماع األول ،يدعو الرئيس الجتماع ثان في أجل ال يتعدى أسبوعا ،وتكون
حينئذ مداوالت اللجنة صحيحة أيا كان عدد األعضاء الحاضرين.
تتخذ اللجنة قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت األصوات يكون
صوت الرئيس مرجحا.
تحرر في شأن مداوالت اللجنة محاضر ،يوقعها كل من الرئيس والكاتب العام.
المادة 8
يسهر الرئيس على تسيير المؤسسة ،ويتصرف باسمها ،ويباشر أو يأذن في مباشرة
جميع األعمال والعمليات المتعلقة بهدفها ،ويمثلها أمام القضاء وأمام الدولة وكل إدارة عامة
أو خاصة وإزاء الغير.
ويقوم بجميع األعمال التحفظية ،وهو اآلمر بقبض الموارد وصرف النفقات بميزانية
المؤسسة ،وله أن يعين آمرا مساعدا بالصرف لديه.
يعد مشروع ميزانية المؤسسة ،ومشروع برنامج عملها ،وتقارير األنشطة ،والتقرير
المالي السنوي وكذا تقرير الجرودات ،ويعرضها على مجلس التوجيه والتتبع قصد الدراسة
والمصادقة.
ويوقع على مشاريع االتفاقيات التي تعتزم المؤسسة إبرامها في إطار التعاون والشراكة،
ويخبر اللجنة المديرية ومجلس التوجيه والتتبع بمضمونها.
 - 7تم نسخ وتعويض المادتين 6و 7أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،55.20سالف الذكر.

-8-

يتعين أن يراعى في االتفاقيات المراد إبرامها تحقيق التوجهات العامة المحددة من قبل
مجلس التوجيه والتتبع للمؤسسة.
يتولى الرئيس أيضا وضع جدول أعمال اجتماعات اللجنة المديرية ومجلس التوجيه
والتتبع ،الذي يعمل على تنفيذ مقرراتهما.
يساعد الرئيس في مهامه الكاتب العام للمؤسسة .ويقوم مقامه بتفويض منه ،في حالة
غيابه أو إذا عاقه عائق.
غير أن اجتماعات اللجنة المديرية ومجلس التوجيه والتتبع يرأسهما الرئيس ،وفي حالة
غيابه ألي سبب من األسباب يتولى رئاسة اجتماعاتهما عضو من اللجنة المديرية أو مجلس
التوجيه والتتبع ،حسب الحالة ،يعينه الرئيس.
يتولى الكاتب العام تحت سلطة رئيس المؤسسة ،تدبير مصالح المؤسسة ،والسهر على
حسن سيرها ،كما يقوم بتدبير شؤون العاملين بها.
يجوز لرئيس المؤسسة أن يفوض جزءا من سلطه إلى الكاتب العام للمؤسسة .
المادة 8مكرر
تحدد اختصاصات وتنظيم المصالح اإلدارية والمالية للمؤسسة وكيفية سير أجهزتها
بموجب نظام داخلي تعده اللجنة المديرية وتعرضه على مسطرة المصادقة طبقا للتشريع
الجاري به العمل.

الباب الثالث :مجلس التوجيه والتتبع
المادة 9
يحدث مجلس للتوجيه والتتبع ،ويتكون من عشرة أعضاء يعينون بظهير شريف من بين
الشخصيات المشهود لها بالنزاهة والكفاءة والتجربة والخبرة في ميدان المتاحف والتراث
واآلثار ،ومن بين الغيورين على هذا الميدان والمهتمين بتطويره والرقي به.
المادة 10
يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه كلما دعت الضرورة إلى ذلك ومرة كل ستة أشهر على
األقل.
يشترط لصحة اجتماعه حضور أكثر من نصف أعضائه.
و تصدر قراراته باألغلبية المطلقة لألعضاء الحاضرين ،ويكون صوت الرئيس مرجحا
في حالة تساوي األصوات.
تحرر محاضر في شأن مداوالته.

-9-

المادة 11

8

يقوم مجلس التوجيه والتتبع بالمهام التالية:
 تحديد التوجهات العامة الواجب اتباعها من قبل اللجنة المديرية للمؤسسة فيميدان تسيير المتاحف والمحافظة عليها وصيانتها وتطويرها؛
 توفير الدعم الالزم للمؤسسة لتنمية المتاحف؛ المساهمة في البحث عن التمويالت الضرورية وتعبئتها لتحقيق أهداف المؤسسة؛ ا لدراسة والمصادقة على مشروع برنامج العمل وعلى مشروع الميزانية السنويةوعلى التقرير السنوي عن التدبير وعلى التقرير المالي والتقرير المتعلق بحصيلة
األنشطة المشار إليها في المادة 6والمادة 8أعاله؛
 ا لمصادقة على مشروع النظام األساسي لمستخدمي المؤسسة ومشروع نظامهاالداخلي وعلى أي تعديالت قدمت بخصوصهما؛
 إ قرار القيام بأي عملية من عمليات المراقبة الالزمة للمتاحف ومشتمالتها ،إمابطلب منه ،أو بناء على طلب من السلطة الحكومية الوصية؛
 -منح وسحب عالمة التميز «متحف المغرب «طبقا للتشريع الجاري به العمل.

الباب الرابع :التنظيم المالي
المادة 11مكرر
تخضع المؤسسة للمراقبة المالية طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 12
تتألف موارد المؤسسة مما يلي:
 إعانات الدولة والجماعات المحلية وكل هيئة عامة أو خاصة؛ م داخيل زيارة المتاحف التابعة للمؤسسة والتقاط الصور وتصوير األفالموالمداخيل المتأتية من المستنسخات والمنتجات الفرعية وكذا المداخيل المتأتية
من التظاهرات الفنية أو الثقافية المرتبطة بالمتاحف التابعة للمؤسسة؛
 ثمن المبيعات عند االقتضاء؛ الرسوم شبه الضريبية المحدثة لفائدة المؤسسة؛ مداخيل الرعاية واإلحسان؛ المداخيل المتأتية من الخدمات المقدمة؛ - 8تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،55.20سالف الذكر.

-10-

 الهبات والوصايا؛ إعانات الهيآت والمؤسسات الدولية.المادة 13
تخضع المؤسسة ومواردها للنظام الضريبي المطبق على الجمعيات المعترف لها بصفة
المنفعة العامة.
يجوز لها التما س اإلحسان العمومي وفق القوانين الجاري بها العمل بشرط أن تصرح
بذلك مسبقا إلى األمانة العامة للحكومة.
المادة 14
يجوز للمؤسسة أن تمتلك المنقوالت والعقارات الالزمة للقيام بالمهام الموكولة إليها
بموجب هذا القانون وطبقا للقوانين الجاري بها العمل.
المادة 15
تستوفي الديون المستحقة للمؤسسة وفقا ألحكام القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل
الديون العمومية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.175بتاريخ 28من محرم 1421
( 3ماي .9)2000

الباب الخامس :المستخدمون
المادة 16
تتوفر المؤسسة ،ألجل االضطالع بالمهام الموكولة إليها بموجب هذا القانون ،على
مستخدمين تقوم بتشغيلهم وفقا للنظام األساسي لمستخدميها أو الملحقين لديها من اإلدارات
العمومية وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يجوز للمؤسسة أيضا أن تستعين بمستشارين وخبراء مغاربة أو أجانب أو هما معا من
أجل إنجاز مهام محددة في إطار تعاقدي أو في إطار التعاون.
المادة 17
يلحق بالمؤسسة تلقائيا في تاريخ يحدد بمرسوم 10الموظفون الرسميون والمتدربون
العاملون بالمتاحف التابعة لقطاع الثقافة الضروريون لقيامها بالمهام الموكولة إليها بموجب
هذا القانون.

 - 9الجريدة الرسمية عدد 4800بتاريخ 28صفر ( 1421فاتح يونيو ،)2000ص .1256
 - 10أنظر المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.12.225السالف الذكر.
المادة الثانية:

-11-

يمكن إدماج الموظفين الملحقين بالمؤسسة عمال بالفقرة السابقة ،بطلب منهم ،في أطر
المؤسسة وفقا للنظام األساسي لمستخدميها.
المادة 18
ال يجوز ،بأي حال من األحوال ،أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بالمؤسسة للموظفين الذين تم إدماجهم أو إلحاقهم ،تطبيقا ألحكام المادة 16أعاله ،أقل من
وضعيتهم األصلية التي كانت للمعنيين باألمر في أطرهم األصلية في تاريخ إلحاقهم.
ت عتبر الخدمات التي أنجزها المستخدمون المشار إليهم أعاله داخل اإلدارة كما لو أنجزت
داخل المؤسسة.
المادة 19
يظل الموظفون المشار إليهم في هذا الباب منخرطين برسم أنظمة المعاشات في
الصناديق التي كانوا يؤدون لها اشتراكاتهم في تاريخ إلحاقهم.

الباب السادس :مقتضيات مختلفة
المادة 19المكررة

11

تكون مهام أعضاء اللجنة المديرية ومجلس التوجيه والتتبع مجانية ،على أنه يجوز أن
تمنح تعويضات عن كل مأمورية خاصة أو تنقالت تقتضيها حاجة المؤسسة.
المادة 20
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ صدور النصوص التطبيقية بالجريدة
الرسمية.
وابتداء من التاريخ المذكور:
 تحل المؤسسة محل الدولة في حقوقها والتزاماتها المتعلقة بجميع صفقاتالدراسات واألشغال والتوريدات والنقل وكذا جميع العقود واالتفاقيات األخرى
المبرمة لحساب قطاع الثقافة والتي لها عالقة باالختصاصات المخولة للمؤسسة؛

"يلحق الموظفون الرسميون و المتدربون العاملون بالمتاحف التابعة لوزارة الثقافة المشار إليهم في المادة 17من
القانون المذكور رقم ،01.09بالمؤسسة بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة ،ابتداء من تاريخ يحدد باشتراك
بين السلطة المذكورة ورئيس المؤسسة".
 - 11تم إضافة المادة 19المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،55.20ساف الذكر.

-12-

 توضع رهن إشارة المؤسسة وفق كيفيات تحدد بنص تنظيمي 12المنقوالت بعدجردها وتوصيفها وتدوينها ،وكذلك العقارات التابعة لملك الدولة الخاص
الضرورية إلنجاز المهام المنوطة بها بموجب هذا القانون؛
 ينقل إلى المؤسسة كذلك األرشيف والملفات بعد جردها وتوصيفها وتدوينها والتيلها عالقة بالمهام المنوطة بها والتي توجد في حوزة قطاع الثقافة؛
 تلتزم المؤسسة بكافة النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمتاحف والتحفواللقى والتراث بصفة عامة.

 -12أنظر المادة الثالثة من المرسوم رقم ،2.12.225السالف الذكر.
المادة الثالثة:
" تقوم لجنة تتألف من ممثلين عن السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية والمؤسسة،
بجرد وتوصيف وتدوين المنقوالت والعقارات التابعة لملك الدولة الخاص المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة
 20من القانون المذكور رقم .01.09
يجب على هذه اللجنة أن تقدم لرئيس الحكومة تقريرا حول نتائج عملها داخل أجل أقصاه ستة أشهر يبتدأ من تاريخ
تعيين أعضاءها.
توضع المنقوالت والعقارات المذكورة رهن إشارة المؤسسة بموجب قرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة
والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية".

-13-