مرسوم بشأن تأليف وعدد أعضاء واختصاصات وكيفيات
عمل اللجنة الوطنية للتدبير المندمج للساحل واللجان
الجهوية وكيفيات إعداد المخطط الوطني
والتصاميم الجهوية للساحل

-1-

مرسوم رقم 2.15.769صادر في 3ربيع األول 1437
( 15ديسمبر )2015بشأن تأليف وعدد أعضاء واختصاصات
وكيفيات عمل اللجنة الوطنية للتدبير المندمج للساحل
واللجان الجهوية وكيفيات إعداد المخطط الوطني والتصاميم
1
الجهوية للساحل
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 81.12المتعلق بالساحل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.87بتاريخ 29من رمضان 16 ( 1436يوليو ،)2015السيما المواد 3و 5و 6و9
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.13.837الصادر في 8صفر 12( 1435ديسمبر )2013
بتحديد اختصاصات وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 22من محرم 1437
( 5نوفمبر ،)2015
رسم ما يلي:

الباب األول :اللجنة الوطنية للتدبير المندمج للساحل
المادة األولى
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة أو ممثلها رئاسة اللجنة الوطنية للتدبير المندمج
للساحل المنصوص عليها في المادة 5من القانون المشار إليه أعاله رقم ،81.12التي تبدي
رأيها بخصوص مشروع المخطط الوطني للساحل.
تتألف اللجنة الوطنية من األعضاء اآلتي بيانهم:
 -1ممثل ( )1واحد عن كل إدارة من اإلدارات التالية:
 الداخلية؛ العدل؛ الدفاع الوطني؛ المالية؛ التجهيز؛ النقل؛ السكنى وسياسة المدينة؛ التعمير وإعداد التراب الوطني؛ السياحة؛- 1الجريدة الرسمية عدد 6428بتاريخ 26ربيع األول 7( 1437يناير ،)2016ص .138
-2-

 الطاقة والمعادن؛ الماء؛ البيئة؛ الصحة؛ الفالحة؛ الصيد البحري وتربية األحياء المائية؛ الصناعة؛ الثقافة؛ الصناعة التقليدية. -2ممثل ( )1واحد عن المندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر؛
 -3مدير األرصاد الجوية الوطنية أو من يمثله؛
 -4ممثل ( )1واحد عن كل مجلس جهة تتوفر على واجهة بحرية؛
 -5ممثل ( )1واحد عن كل من المؤسسات العمومية التالية:
 المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري؛ الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء المائية؛ المكتب الوطني للصيد البحري؛ المكتب الوطني للماء والكهرباء؛ الوكالة الوطنية للموانئ؛ وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعماالت وأقاليم شمال المملكة؛ وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعماالت وأقاليم جنوب المملكة وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعماالت وأقاليم الجهة الشرقيةللمملكة.
 -6خمسة ( )5ممثلين عن معاهد وهيئات البحث يتم تعيينهم من طرف السلطة
الحكومية المكلفة بالبيئة بناء على الئحة تقترحها سلطاتهم الحكومية الوصية؛
 -7ممثل ( )1واحد عن كل من الهيئات المهنية التالية:
 الكونفدرالية العامة لمقاوالت المغرب؛ جمعية الغرف الفالحية؛ فدرالية غرف التجارة والصناعة والخدمات؛ فدرالية غرف الصناعة التقليدية؛ فدرالية غرف الصيد البحري. -8ممثل ( )1واحد عن مؤسسة محمد السادس لحماية البيئة؛
 -9خمسة ( )5ممثلين عن الجمعيات التي تنشط في مجال حماية الساحل يتم تعيينهم من
طرف السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة ،بناء على الئحة تقترحها السلطة الحكومية المكلفة
بالعالقات مع المجتمع المدني.
-3-

ألجل تعيين األشخاص المشار إليهم في البند 6أعاله ،يجب األخذ بعين االعتبار أشغال
البحث في مجال الساحل المنجزة من طرف الهيئة أو المعهد المعني.
يمكن لرئيس اللجنة الوطنية أن يدعو كل شخص يرى فائدة في حضوره للمشاركة
بصفة استشارية في أشغال هذه اللجنة اعتبارا لمعارفه أو كفاءاته.
يسهر الرئيس على حسن سير أشغال اللجنة ويرسل ،عند نهاية كل سنة ،تقريرا عن
أشغال اللجنة الوطنية إلى مجموع أعضائها.
المادة 2
تجتمع اللجنة الوطنية ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بدعوة من رئيسها الذي يحدد
تاريخ اجتماعاتها وجدول أعمالها.
يوجه االستدعاء ،مصحوبا بالوثائق المتعلقة بالنقط المدرجة في جدول األعمال ،إلى
كل عضو من أعضاء اللجنة بكل الوسائل التي تثبت التوصل بما في ذلك الوسائل
االلكترونية ،داخل أجل ثالثين يوما على األقل قبل التاريخ المحدد لالجتماع.
المادة 3
تعقد اللجنة الوطنية اجتماعاتها في جلسات عامة ويمكن لها ألجل معالجة قضايا
خاصة ،أن تحدث بداخلها لجان مختصة تحدد مهامها وتأليفها وكيفية اشتغالها وأجال تسليم
نتائج أشغالها.
تحدد اآلجال السالفة الذكر أخذا بعين االعتبار اآلجال المنصوص عليها في المادة 15
أدناه.
المادة 4
تجتمع اللجان المختصة كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،بدعوة من رؤسائها.
يقدم رؤساء هذه اللجان نتائج أشغالها إلى اللجنة الوطنية أثناء االجتماع الذي يلي تسليم
هذه األشغال إلى رئيسها.
المادة 5
تجتمع اللجنة الوطنية بكيفية صحيحة بحضور نصف أعضائها على األقل ،غير أنه إذا
لم يتوفر هذا النصاب ،يدعو الرئيس إلى اجتماع ثان داخل أجل ال يتجاوز خمسة عشر ()15
يوما من أيام العمل .وفي هذه الحالة تجتمع اللجنة بكيفية صحيحة مهما كان عدد األعضاء
الحاضرين.
تبدي اللجنة الوطنية رأيها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل
األصوات يعتبر صوت الرئيس مرجحا.
المادة 6
تتولى مصالح تعينها السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة مهام كتابة اللجنة الوطنية.

-4-

تساعد الكتابة الرئيس ،ولهذا الغرض تهيء جدول أعمال االجتماعات الذي تعرضه
على الرئيس وتسهر على إرسال اإلستدعاءات والوثائق المرفقة بها وتعد محاضر
االجتماعات وتعمل على توقيعها من قبل األعضاء الحاضرين وتمسك أرشيف اللجنة.

الباب الثاني :اللجنة الجهوية
المادة 7
يرأس اللجنة الجهوية ،المنصوص عليها في المادة 9من القانون السالف الذكر رقم
 81.12والي الجهة أو ممثله ،وتتألف من األعضاء اآلتي بيانهم:
 -1رئيس مجلس الجهة المعنية أو ممثله
 -2رئيس كل مجلس عمالة أو إقليم ورئيس كل جماعة تتوفر على واجهة بحرية أو
ممثله
 -3عامل كل عمالة أو إقليم تتوفر على واجهة بحرية أو ممثله؛
 -4ممثل عن المصالح الالممركزة لإلدارات المركزية التالية:
 التجهيز؛ العدل؛ الدفاع الوطني؛ النقل؛ السكنى وسياسة المدينة؛ التعمير وإعداد التراب الوطني؛ السياحة؛ الطاقة والمعادن؛ الماء؛ البيئة؛ الصحة؛ الفالحة؛ الصيد البحري وتربية األحياء المائية؛ الصناعة الثقافة؛ الصناعة التقليدية. -5الممثل الجهوي للمندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر؛
 -6الممثل الجهوي لمديرية األرصاد الجوية الوطنية؛
 -7ممثل جهوي ( )1واحد عن كل من المؤسسات العمومية التالية:
 المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري؛ الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء المائية؛-5-

 المكتب الوطني للصيد البحري؛ الوكالة الوطنية للموانئ؛ وكالة الحوض المائي المعنية. -8ممثل ( )1واحد عن كل وكالة مستقلة أو شركة مفوض لها مكلفة بتدبير مصالح
التطهير السائل بالجهة؛
 -9ممثل ( )1واحد عن كل غرفة من غرف الصيد البحري بالجهة المعنية؛
 -10ممثل عن كل مؤسسة عمومية؛ غير تلك المشار إليها أعاله ،المتواجدة بالجهة
وتمارس أنشطة ذات عالقة بالساحل؛
 -11ثالثة ( )3ممثلين عن معاهد وهيئات البحث بالجهة ،يتم تعيينهم من طرف والي
الجهة بناء على الئحة تقترحها سلطاتهم الحكومية الوصية؛
 -12الممثل الجهوي للكونفدرالية العامة لمقاوالت المغرب؛
 -13خمسة ( )5ممثلين عن الجمعيات التي تنشط في مجال حماية الساحل بالجهة،
يعينهم والي الجهة ،بناء على الئحة تقترحها السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة.
ألجل تعيين األشخاص المشار إليهم في البند 11أعاله ،يجب األخذ بعين االعتبار
أشغال البحث في مجال الساحل المنجزة من طرف الهيئة أو المعهد المعني.
يمكن لرئيس اللجنة الجهوية أن يدعو كل شخص يرى فائدة في حضوره للمشاركة
بصفة استشارية في أشغال هذه اللجنة اعتبارا لمعارفه أو كفاءاته.
يسهر الرئيس على حسن سير أشغال اللجنة ويرسل ،عند نهاية كل سنة ،تقريرا عن
أشغال اللجنة الجهوية إلى جميع أعضائها وإلى رئيس اللجنة الوطنية.
المادة 8
يعهد إلى الممثل الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة بمهام .كتابة اللجنة الجهوية.
تساعد الكتابة رئيس اللجنة الجهوية ،ولهذا الغرض تهيء جدول أعمال االجتماعات
الذي تعرضه على الرئيس وتسهر على إرسال اإلستدعاءات والوثائق المرفقة بها وتعد
محاضر االجتماعات وتعمل على توقيعها من قبل األعضاء الحاضرين وتمسك أرشيف
اللجنة الجهوية
المادة 9
تجتمع اللجنة الجهوية ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بدعوة من رئيسها الذي يحدد
تاريخ اجتماعاتها وجدول أعمالها.
يوجه االستدعاء ،مصحوبا بالوثائق المتعلقة بالنقط المدرجة في جدول األعمال ،إلى
كل عضو من أعضاء اللجنة بكل الوسائل التي تثبت التوصل بما في ذلك الوسائل
االلكترونية ،داخل أجل ( )30ثالثين يوما على األقل قبل التاريخ المحدد لالجتماع.

-6-

المادة 10
تعقد اللجنة الجهوية اجتماعاتها في جلسات عامة ويمكن لها ألجل معالجة قضايا
خاصة ،أن تحدث بداخلها لجانا مختصة تحدد مهامها وتأليفها وكيفية اشتغالها وأجال تسليم
نتائج أشغالها.
تحدد اآلجال السالفة الذكر أخذا بعين االعتبار اآلجال المنصوص عليها في المادة 18
أدناه.
المادة 11
تجتمع هذه اللجان المختصة كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،بدعوة من رؤسائها.
يقدم رؤساء هذه اللجان نتائج أشغالها إلى اللجنة الوطنية أثناء االجتماع الذي يلي تسليم
هذه األشغال إلى رئيسها.
المادة 12
تجتمع اللجنة الجهوية بكيفية صحيحة بحضور نصف أعضائها على األقل ،غير أنه إذا
لم يتوفر هذا النصاب ،يدعو الرئيس إلى اجتماع ثان داخل أجل ال يتجاوز خمسة عشر ()15
يوما من أيام العمل .وفي هذه الحالة تجتمع اللجنة بكيفية صحيحة مهما كان عدد األعضاء
الحاضرين.
تبدي اللجنة الجهوية رأيها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل
األصوات يعتبر صوت الرئيس مرجحا

الباب الثالث :كيفيات إعداد المخطط الوطني والتصميم الجهوي للساحل
الفرع األول :المخطط الوطني للساحل
المادة 13
يعد مشروع المخطط الوطني للساحل المنصوص عليه في المادة 3من القانون السالف
الذكر رقم 81.12من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة أخذا بعين االعتبار المبادئ
واألهداف المنصوص عليها في نفس المادة.
المادة 14
يرسل رئيس اللجنة الوطنية مشروع المخطط الوطني للساحل إلى أعضاء اللجنة
الوطنية مرفقا باالستدعاء المنصوص عليه في المادة 2أعاله.
المادة 15
يجب على اللجنة الوطنية أن تبدي رأيها حول مشروع المخطط الوطني للساحل داخل
أجل ال يتعدى ستين ( )60يوما يحتسب ابتداء من تاريخ انعقاد أول اجتماع لهذه اللجنة لتقديم
مشروع المخطط ،أو داخل أجل ال يتعدى ثالثين ( )30يوما ،في حالة إحداث لجنة أو عدة
لجان مختصة ،يحتسب ابتداء من تاريخ إرسال أشغال هذه اللجان إلى رئيس اللجنة الوطنية.
-7-

وفي هذه الحالة األخيرة ،يجب على اللجنة أن تبدي رأيها داخل أجل أقصاه تسعين
( )90يوما يحتسب ابتداء من تاريخ أول اجتماع تعقده.

الفرع الثاني :التصميم الجهوي للساحل
المادة 16
بعد مشروع التصميم الجهوي للساحل المنصوص عليه في المادة 8من القانون السالف
الذكر رقم 81.12من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة طبقا للمقتضيات المنصوص عليها
في نفس المادة.
المادة 17
يرسل رئيس اللجنة الجهوية مشروع التصميم الجهوي للساحل إلى أعضاء اللجنة
مرفقا باالستدعاء المنصوص عليه في المادة 9أعاله.
المادة 18
يجب على اللجنة الجهوي ة أن تبدي رأيها حول مشروع التصميم الجهوي للساحل داخل
أجل ال يتعدى ستين ( )60يوما يحتسب ابتداء من تاريخ انعقاد أول اجتماع لهذه اللجنة
المخصص لتقديم مشروع هذا التصميم ،أو داخل أجل ال يتعدى ثالثين ( )30يوما ،في حالة
إحداث لجنة أو عدة لجان مختصة ،يحتسب ابتداء من تاريخ إرسال أشغال هذه اللجان إلى
رئيس اللجنة الجهوية.
وفي هذه الحالة األخيرة ،يجب على اللجنة أن تبدي رأيها في أجل أقصاه تسعين ()90
يوما يحتسب ابتداء من تاريخ أول اجتماع تعقده.
المادة 19
يرسل والي الجهة رأي اللجنة الجهوية حول مشروع التصميم الجهوي للساحل إلى
السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة داخل أجل عشرة ( )10أيام.
ترسل السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة الرأي المذكور ومشروع التصميم الجهوي
للساحل إلى اللجنة الوطنية قصد استطالع رأيها طبقا لمقتضيات المادة 9من القانون السالف
الذكر رقم .81.12ويجب عندئذ ،استدعاء اللجنة المذكورة حسب الكيفيات المنصوص عليها
في المادة 2أعاله .
يجب على اللجنة الوطنية أن تبدي رأيها في شأن مشروع التصميم الجهوي داخل أجل
ال يتعدى 45يوما يحتسب ابتداء من تاريخ إحالة األمر عليها.
تخبر السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة والي الجهة برأي اللجنة الوطنية في أقرب
اآلجال.

-8-

الباب الرابع :مقتضيات ختامية
المادة 20
تعد السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة ،كل سنة ،تقريرا حول مدى تقدم تنفيذ المخطط
الوطني والتصاميم الجهوية للساحل الذي تعرضه على الحكومة.
المادة 21
يعهد بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الطاقة والمعادن
والماء والبيئة والوزيرة المنتدبة لدى وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة المكلفة بالبيئة
ووزير الداخلية كل واحد منهم في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 3ربيع األول 15( 1437ديسمبر .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله بن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
الوزيرة المنتدبة لدى وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة المكلفة بالبيئة،
اإلمضاء :حكيمة الحيطي.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.

-9-