اتفاقية التعاون الجمركي العربي ،املوقعة بالرياض في
 5ماي 2015

-1-

ظهير شريف رقم 1.20.58صادر في 19من رجب 1444
( 10فبراير )2023بنشر اتفاقية التعاون الجمركي العربي،
1
الموقعة بالرياض في 5ماي 2015
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على اتفاقية التعاون الجمركي العربي ،الموقعة بالرياض في 5ماي 2015؛
وعلى القانون رقم 48.19الموافق بموجبه على االتفاقية المذكورة والصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.20.26بتاريخ 11من رجب 6( 1441مارس )2020؛
وعلى محضر إيداع وثائق انضمام المملكة المغربية إلى االتفاقية المذكورة ،الموقع
بالقاهرة في 11أبريل ،2022
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،اتفاقية التعاون الجمركي العربي،
الموقعة بالرياض في 5ماي .2015
وحرر بالرباط في 19من رجب 10( 1444فبراير .)2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 15بتاريخ 14شعبان 7( 1444مارس ،)2023ص .84
-2-

اتفاقية التعاون الجمركي العربي
إن حكومات:
المملكة األردنية الهاشمية
اإلمارات العربية المتحدة
مملكة البحرين
الجمهورية التونسية
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
جمهورية جيبوتي
المملكة العربية السعودية
جمهورية السودان
الجمهورية العربية السورية
جمهورية الصومال الديمقراطية
جمهورية العراق
سلطنة عمان
دولة فلسطين
دولة قطر
جمهورية القمر المتحدة
دولة الكويت
الجمهورية اللبنانية
ليبيا
جمهورية مصر العربية
المملكة المغربية
الجمهورية اإلسالمية الموريتانية
الجمهورية اليمنية
التي يشار إليها فيما بعد باألطراف المتعاقدة.
-3-

الديباجة:
 إن األطراف المتعاقدة في هذه االتفاقية المبرمة في إطار جامعة الدول العربية ،تعتبرأن التعاون الوثيق بين اإلدارات الجمركية له تأثير فعال على المجاالت االقتصادية
والتجارية واالجتماعية من خالل إعداد قواعد مالئمة للتعاون الجمركي واإلداري
تمكن الجمارك من االستجابة للتغيرات الرئيسية التي طرأت على التجارة.
 وإذ تدرك ضرورة التعاون الجمركي واإلداري في إطار منطقة التجارة الحرة العربيةالكبرى واالتحاد الجمركي العربي ضمانا لتحقيق الفائدة مما أقرته القمم العربية
والمجلس االقتصادي واالجتماعي بهذا الشأن.
 وحيث أن هذه االتفاقية تهدف إلى تعزيز التعاون بين اإلدارات الجمركية العربيةلتبادل المعلومات والتحريات لتفادي أية جرائم ومخالفات للتشريعات الجمركية في
الدول األطراف التي تضر بمصالحها من كافة النواحي والمجاالت األخرى ذات
العالقة.
 والقتناعها بأن وجود اتفاقية عربية تتضمن األهداف والمبادىء المذكورة أعاله ،والتيتلتزم األطراف المتعاقدة بتطبيقها من شأنه أن يؤدي الى تحقيق درجة عالية من تبسيط
وتنسيق اإلجراءات الجمركية ،والذي يعتبر من األهداف األساسية لزيادة كفاءة
وتسهيل التجارة العربية البينية.
 واعترافا بضرورة التعاون فيما يخص المسائل المتعلقة بتطبيق المبادئ والممارساتالجمركية للدول األعضاء لمواجهة الجرائم والمخالفات الجمركية.
 وإدراكا منها باال هتمام العالمي المتزايد تجاه أمن وتسهيل سلسلة التزويد في التجارةالدولية.
 وبأهمية تحقيق التوازن بين االلتزام وتسهيل التجارة لضمان حركة التجارة المشروعةوللوفاء بمتطلبات الدول لحماية المجتمع والحفاظ على اإليرادات الجمركية.
 ومراعاة لالتفاقيات والمواثيق الدولية التي تتضمن أحكام وإجراءات الحظر والقيدوالمنع واتخاذ تدابير خاصة عند الرقابة فيما يتعلق بنقل البضائع.
 وإيمانا ً منها بأن مكافحة الجرائم والمخالفات الجمركية تكون أكثر فعالية في ظلالتعاون الوثيق بين إدارتها الجمركية.
 -فقد اتفقت على ما يلي:

-4-

المادة األولى

"التعاريف"
يقصد إلغراض تطبيق هذه االتفاقية بالكلمات والعبارات الواردة أدناه المعنى المبين إزاء
كل منها التالية ما يلي:
 .1االتفاقية :اتفاقية التعاون الجمركي العربي.
 .2األطراف المتعاقدة :الدول العربية األطراف في هذه االتفاقية.
 .3اإلدارة :االدارة العامة للجمارك.
 .4التشريع الجمركي :قانون الجمارك والقوانين واألوامر والقرارات المطبقة واألحكام
واألنظمة المتعلقة باإلستيراد والتصدير والعبور والتخزين وتداول البضائع والتي تقوم
بتطبيقها اإلدارات الجمركية لألطراف المتعاقدة وكذلك األنظمة المتعلقة بتدابير
الحظر والقيود وإجرءات المراقبة.
 .5الجريمة والمخالفة الجمركية :كل خرق أو محاولة خرق للتشريع الجمركي.
 .6المنطقة الجمركية :المنطقة التي يجري فيها تطبيق التشريع الجمركي بالنسبة
لألطراف المتعاقدة.
 .7التعاون اإلداري المتبادل :اإلجراءات الجمركية المتبادلة بين اإلدارات الجمركية
به دف التعاون فيما بينها لغايات تطبيق التشريع الجمركي للوقاية من الجرائم
والمخالفات الجمركية والبحث عنها وردعها.
 .8التعاون الفني المتبادل :التعاون في كافة المجاالت الجمركية الفنية المتبادلة بين
اإلدارات الجمركية لغايات تطبيق هذه االتفاقية.
 .9اإلجراءات الجمركية :مجموع اإلجراءات والممارسات التي تقوم بها اإلدارات
الجمركية لتطبيق التشريع الجمركي.
 .10المراقبة الجمركية :اإلجراءات التي تطبقها الجمارك لضمان االلتزام بالتشريع
الجمركي.
 .11التشريع الوطني :يعني القوانين واألنظمة والمعايير التي تفرضها السلطات
المختصة لدى أي من األطراف المتعاقدة ،وتكون معموال بها داخل أراضي البلد
المعني ،أو تلك المعاهدات النافذة والتي يعتبر البلد المعني ملتزما بها.
 .12الشخص :كل شخص طبيعي أو إعتباري.

-5-

 .13المعلومات واإلخبارات :البيانات سواء كانت معالجة أو محللة والوثائق والتقارير
والمراسالت األخرى بأي شكل كانت بما فيها نسخها اإللكترونية أو المصدقة أو
الموثقة المتعلقة بالمسائل الجمركية.
 .14الطلب :طلب أي إدارة جمركية في األطراف المتعاقدة يكون مكتوبا ً ويتضمن
المعلومات المطلوب المساعدة فيها وفقا ألحكام هذه االتفاقية.
 .15اإلدارة الجمركية الطالبة للمساعدة :إدارة الجمارك التي تطلب تقديم المساعدة.
 .16اإلدارة الجمركية المطلوب منها المساعدة :إدارة الجمارك التي يطلب منها تقديم
المساعدة.
 .17الرسوم :هي المبالغ التي تحصلها الجمارك مقابل أداء خدمة.
 .18الضريبة الجمركية :هي المبالغ التي تحصل على البضائع وفق أحكام التشريع
الجمركي.
 .19مسؤول :هو كل مسؤول جمركي أو موظف حكومي معين من قبل إدارة الجمارك.
 .20التسليم المراقب :إجراءات المراقبة التي تتم حول عملية التصدير من أو المرور
عبر أو اإلستيراد الى إقليم دولة أو عدة دول لبضاعة مرسلة بشكل غير قانوني أو
مشتبه بذلك وبهدف الكشف عن وتحديد االشخاص المعاونيين أو مرتكبي الجرائم
والمخالفات الجمركية.
 .21إدارة المخاطر :اعتماد معايير االنتقائية لفحص ومعاينة اإلرساليات الجمركية
المستوردة والمصدرة.
المادة الثانية

"نطاق تطبيق االتفاقية"
ألغراض تطبيق األحكام الواردة في هذه االتفاقية تلتزم األطراف المتعاقدة بتقديم
المساعدة اإلدارية والفنية المتبادلة فيما بينها من خالل إدارة الجمارك لديها وفقا ألحكام هذه
االتفاقية من أجل التطبيق السليم للتشريع الجمركي ولمنع وتقصي ومكافحة الجرائم والمخالفات
الجمركية ولضمان أمن سلسلة التزويد في التجارة العربية والدولية.

-6-

المادة الثالثة

"المساعدة اإلدارية"
مع مراعاة التشريعات الوطنية تقدم اإلدارة الجمركية المطلوب منها المساعدة بناء على
طلب إلى اإلدارة الجمركية الطالبة كل المعلومات الخاصة بالتشريع واإلجراءات الجمركية
الوطنية المفيدة للتحريات التي تجري بشأن الجريمة أو المخالفات الجمركية.
المادة الرابعة

"حاالت المساعدة اإلدارية"
مع مراعاة التشريعات الوطنية ،تتبادل األطراف المتعاقدة المساعدة تلقائيا ً أو بناء على
طلب ،جميع المعلومات المتعلقة بالمساعدة اإلدارية ،وعلى وجه الخصوص في المسائل اآلتية:
 -1العمليات والبضائع التي من شأنها أن تشكل جرائم أو مخالفات جمركية في إحدى
األطراف المتعاقدة على أن تتضمن ما يأتي:
أ) الوضع الجمركي للبضائع المصدرة من أراضي الطرف المطلوب منه المساعدة
واإلجراءات الجمركية المتخذ بشأنها.
ب) إذا كانت البضاعة المصدرة من المنطقة الجمركية للطرف المطلوب منه
المساعدة الى المنطقة الجمركية للطرف الطالب للمساعدة قد تم تصديرها بشكل
قانوني وفقا للشروط واإلجراءات المعمول بها.
ج) اذا كانت البضاعة المنقولة بالعبور "ترانزيت" عبر دولة أي من األطراف
المتعاقدة قد تم نقلها بشكل قانوني.
د) العمليات غير الم شروعة التي تمت معاينتها أو المخطط لها والتي تعتبر تهريبا
أو في حكم التهريب أو المشتبه بها من أحد األطراف المتعاقدة.
 -2األشخاص الذين ارتكبوا جرائم أو مخالفات للتشريع الجمركي أو شرعوا فيه في إحدى
األطراف المتعاقدة.
 -3وسائط النقل التي يثبت أنها تستعمل الرتكاب جرائم أو مخالفات جمركية في األطراف
المتعاقدة.

-7-

المادة الخامسة

"المراقبة الجمركية"
 -1مع مراعاة التشريعات الوطنية وبموجب الطلب المقدم ،تقوم اإلدارة الجمركية
المطلوب منها المساعدة بتقديم نتائج المراقبة الجمركية إلى اإلدارة الجمركية الطالبة،
حول ما يأتي:
أ) البضائع -سواء كانت في النقل أو في المستودعات -المستخدمة أو المشتبه
بإستخدامها في ارتكاب جرائم أو مخالفات جمركية بالمنطقة الجمركية للطرف
المتعاقد الطالب للمساعدة.
ب) وسائط النقل المستخدمة أو المشتبه بإستخدامها في إرتكاب جرائم أو مخالفات
جمركية بالمنطقة الجمركية للطرف المتعاقد الطالب للمساعدة.
ج) األماكن المستخدمة أو المشتبه بإستخدامها إلرتكاب جرائم أو مخالفات جمركية
في المنطقة الجمركية للطرف المتعاقد الطالب المساعدة.
د) األشخاص المرتكبين أو المشتبه بإرتكابهم جرائم أو مخالفات جمركية في المنطقة
الجمركية للطرف المتعاقد الطالب للمساعدة .وخاصة أولئك الذين يدخلون
ويخرجون من المنطقة الجمركية للطرف المتعاقد الطالب للمساعدة.
 -2يجوز إلدارة الجمارك بأي طرف متعاقد القيام بتلك المراقبة إذا كان لديها ما يدعو
لإلعتقاد بأن أنشطة مخططة قائمة أو منجزة تشكل فيما يبدو جريمة أو مخالفة جمركية
في المنطقة الجمركية لطرف متعاقد أخر.
 -3تكون المراقبة الجمركية محددة بالمدى الالزم لضمان االلتزام بالتشريع الجمركي.
 -4ألغراض تطبيق المراقبة الجمركية تستخدم إدارات الجمارك إدارة المخاطر التي تقوم
على تحليل المخاطر لتحديد األشخاص والبضائع ووسائط النقل التي يجب أن تخضع
للفحص والمدى الالزم للفحص وكافة المخاطر األخرى.
 -5يجب أن تشتمل أنظمة المراقبة الجمركية على إجراءات رقابية تستند الى التدقيق.
 -6تقوم إدارات الجمارك باستخدام تكنولوجيا المعلومات والتجارة اإللكترونية من أجل
تعزيز الرقابة الجمركية.

-8-

المادة السادسة

"تبادل المعلومات"
تتبادل إدارات جمارك األطراف المتعاقدة ،تلقائيا ً أو بناء على طلب ،جميع المعلومات
بشأن ما يأتي:
 -1الحاالت التي قد تنطوي على الحاق ضرر باالقتصاد أو الصحة العامة أو األمن العام
أو بمصلحة حيوية إلحدى األطراف المتعاقدة.
 -2األشخاص الذين ارتكبوا جرائم أو مخالفات للتشريع الجمركي أو شرعوا فيه أو يشتبه
بإقدامهم على ارتكاب جرائم أو مخالفات جمركية في إحدى االطراف المتعاقدة.
 -3وسائط النقل التي يثبت أنها تستعمل الرتكاب جرائم أو مخالفات جمركية في إحدى
األطراف المتعاقدة.
 -4اإلحصائيات عن حركة البضائع ووسائط النقل المصدرة أو العابرة بين األطراف
المتعاقدة.
 -5المعلومات العلمية والفنية التي تتعلق باالتجاهات والوسائل والطرق الجديدة
المستخدمة الرتكاب الجرائم أو المخالفات الجمركية.
 -6التقدير الصحيح للرسوم والضرائب الجمركية والتقدير السليم لقيمة البضائع ألغراض
الجمركية وتحديد تصنيف التعريفة للسلع وتحديد منشأ السلع الصحيح.
المادة السابعة

"تبادل الوثائق"
 -1تقوم إدارات الجمارك في األطراف المتعاقدة تلقائيا ً أو بناء على طلب إحداهما بتبادل
جميع المعلومات التي تتوفر لديها والتي يمكن استخالصها من الوثائق الجمركية
المتعلقة بالبضائع المتبادلة بين هذه الدول والتي تشكل جرائم أو مخالفات جمركية،
ويمكن إرسال هذه المعلومات -عند الضرورة -على شكل نسخ مطابقة أو مصادق
عليها لهذه الوثائق بعد التأكد من صحتها وسالمتها ما أمكن.
 -2تبادل المستندات والتقارير أو محاضر أو صور طبق األصل عنها التي تتضمن جميع
المعلومات المتوفرة لديها والمتعلقة بالعمليات التي اكتشفت أو يشك في أنها تشكل
خرقا للتشريع الجمركي في األطراف المتعاقدة.

-9-

المادة الثامنة

"قواعد المنشأ"
 -1تقوم اإلدارات الجمركية في األطراف المتعاقدة بالتعاون فيما بينها لضمان تطبيق
األحكام العامة لقواعد المنشأ العربية وقواعدها التفصيلية وما تضمنته تلك األحكام من
موضوعات ذات عالقة كالنقل المباشر وشهادة وداللة المنشأ وترتيبات التعاون
االداري.
 -2تتبنى األطراف المتعاقدة الرقابة الالحقة عند الشك في داللة المنشأ.
المادة التاسعة

"تبسيط االجراءات الجمركية"
 -1تقوم اإلدارات الجمركية في األطراف المتعاقدة باتخاذ الترتيبات الضرورية لتبسيط
وتوحيد وتنسيق اإلجراءات الجمركية من أجل تسهيل حركة البضائع بين األطراف
المتعاقده وال سيما من خالل ما يأتي:
أ) تبني برامج تهدف الى استمرارية تحديث الممارسات واإلجراءات الجمركية من
أجل تعزيز ورفع الكفاءة والفعالية.
ب) تبني أساليب حديثة مثل إدارة المخاطر واإلجراءات الرقابية المستندة الى التدقيق
واالستخدام األمثل لتكنولوجيا المعلومات.
ج) التعاون مع الجهات المختصة والقطاع الخاص داخل الدولة.
د) تنسيق إجراءات العمل بين المنافذ الجمركية في األطراف المتعاقدة وخاصة
البرية.
ه) تبادل األسعار المرجعية للسلع إن وجدت لالسترشاد بها عند إجراء التقييم
الجمركي.
و) التعاون بين اإلدارات الجمركية على توحيد مسميات وهياكل الرسوم مقابل
الخدمات الجمركية على البضائع المتبادلة.
 -2لألطراف المتعاقدة تقديم تسهيالت أكبر مما هو منصوص عليه في هذه االتفاقية.

-10-

المادة العاشرة

"المساعدة الفنية"
 -1تعمل اإلدارت الجمركية في األطراف المتعاقدة على التعاون الفني في العمل الجمركي
فيما بينها وال سيما في المجاالت اآلتية:
أ) تبادل الموظفين بهدف نشر المعرفة المتعلقة بالوسائل الحديثة المستخدمة في
العمل الجمركي.
ب) تبادل المعلومات والخبرة في استخدام األجهزة الفنية.
ج) التدريب المتبادل لموظفي الجمارك.
د) تبادل الخبراء.
ه) تبادل الدراسات والبحوث.
و) تنفيذ برامج بناء المقدرة والدورات التدريبية حول المسائل الجمركية.
ز) تبادل المعلومات الالزمة فيما يتعلق بالقوانين واألنظمة الجمركية ،التوجيهات
اإلدارية ،اإلجراءات والممارسات.
 -2تتعاون األطراف المتعاقدة في االستفادة من برامج بناء المقدرة الجمركية التي تنظمها
المنظمات الدولية.
 -3تعزيز التعاون العربي الدولي في مجال حماية حقوق الملكية الفكرية ومكافحة الغش
التجاري والتقليد من خالل البرامج والدورات ذات العالقة وتبادل الخبرات في مجال
التشريعات المتعلقة بها.
المادة الحادية عشر

"حماية حقوق الملكية الفكرية"
 -1لإلدارات الجمركية في األطراف المتعاقدة تلقائيا أو بناء على طلب التنسيق فيما بينها
بهدف تطبيق اإلجراءات الحدودية لمكافحة خرق حقوق الملكية الفكرية وذلك في
حدود اإلمكانيات أو اإلختصاصات المخولة لها في إطار التشريعات الوطنية.
 -2لإلدارات الجمركية في األطراف المتعاقدة إنشاء وحدات مختصة بحماية حقوق
الملكية الفكرية.

-11-

المادة الثانية عشر

"مكافحة الغش التجاري والتقليد"
 -1لإلدارات الجمركية في األطراف المتعاقدة تلقائيا ً أو بناء على طلب التنسيق فيما بينها
بهدف تطبيق اإلجراءات الحدودية لمكافحة الغش التجاري والتقليد وذلك في حدود
اإلمكانيات أو اإلختصاصات المخولة لها في إطار القوانين الوطنية.
 -2لإلدارات الجمركية في األطراف المتعاقدة إنشاء وحدات مختصة لمكافحة الغش
التجاري والتقليد.
المادة الثالثة عشر

"مكافحة غسل األموال وتمويل اإلرهاب"
مع مراعاة التشريعات الوطنية ،تعمل اإلدارات الجمركية في األطراف المتعاقدة على
التعاون فيما بينها لتبادل المعلومات والمعطيات حول العمليات المشتبه في كونها مرتبطة بغسل
األموال وذلك حسب اإلختصاصات المخولة لإلدارات الجمركية في هذا المجال.
المادة الرابعة عشر

"الخبراء والشهود"
 -1يجوز لإلدارة المطلوب منها المساعدة السماح لموظفيها بالمثول كخبراء أو شهود
أمام محاكم أو جهات قضائية في إقليم الطرف المتعاقد الطالب للمساعدة في موضوع
يتعلق بتطبيق قانون التشريع الجمركي.
 -2يجب على اإلدارة الجمركية الطالبة للمساعدة اتخاذ جميع التدابير الالزمة لتوفير
الحماية واألمن الشخصي للخبراء والشهود خالل إقامتهم في إقليم دولتها بموجب البند
( )1من هذه المادة.
 -3يجب أن يتضمن طلب المثول البيانات الكافية عن القضية المطلوب تقديم الشهادة أو
الخبرة بشأنها.

-12-

المادة الخامسة عشر

" تبليغ الطلبات"
 -1مراعاة ما تقضي به المادة ( )3من هذه االتفاقية يجب إبالغ طلبات المساعدة بموجب
هذه االتفاقية بين إدارات الجمارك مباشرة ،وتحدد كل إدارة جمركية نقطة إتصال
رسمية لهذا الغرض وتقوم بتزويد األمانة العامة لجامعة الدول العربية بتفاصيلها
والتي بدورها تقوم بإبالغ تلك المعلومات إلى إدارات الجمارك في األطراف المتعاقدة
األخرى.
 -2يجب على اإلدارة الجمركية الطالبة للمساعدة تقديم طلب المساعدة بموجب هذه
االتفاقية خطيا أو الكترونيا ومصحوبا بأي معلومات تعتبر مفيدة لتلبية الطلب ،ويجوز
لإلدارة الجمركية المطلوب منها المساعدة طلب تأكيد خطي للطلبات االلكترونية،
ويجوز تقديم الطلبات شفهيا إذا اقتضت الظروف ذلك ،ويجب تأكيد الطلبات الشفهية
بأسرع ما يمكن خطيا أو بوسيلة الكترونية إذا كان ذلك مقبوال لإلدارتين.
 -3يجب أن تتضمن الطلبات المقدمة وفقا للفقرة ( )2من هذه المادة التفاصيل التالية:
أ) اسم اإلدارة الجمركية الطالبة للمساعدة.
ب) القضية الجمركية ذات الصلة ،نوع المساعدة المطلوبة ،مبررات الطلب.
ج) وصفا موجزا للقضية قيد النظر واألحكام اإلدارية والقانونية التي تنطبق عليها.
د) أسماء وعناوين األشخاص الذين يتعلق بهم الطلب -إذا كانت معروفة.
 -4في حالة أن تطلب اإلدارة الجمركية الطالبة للمساعدة اتخاذ إجراء أو طريقة معينة،
تلتزم اإلدارة الجمركية المطلوب منها المساعدة بذلك الطلب حسب التشريع الوطني
لديها.
 -5في حالة عدم توفر المعلومات المطلوبة لدى اإلدارة الجمركية المطلوب منها
المساعدة ،يجوز لها أن تستعين بأحدى الجهات المختصة للحصول على تلك
المعلومات.

-13-

المادة السادسة عشر

"التحقيقات"
 -1يجوز للموظفين المعينين على وجه الخصوص من قبل اإلدارة الجمركية الطالبة
للمساعدة وبموافقة اإلدارة الجمركية المطلوب منها المساعدة ووفقا للشروط التي قد
تمليها األخيرة -ولغرض تقصي الجريمة والمخالفة الجمركية القيام باآلتي:
أ) اإلطالع على الوثائق والسجالت وغيرها من البيانات ذات الصلة لدى اإلدارة
الجمركية المطلوب منها المساعدة للحصول على المعلومات المتعلقة بالجريمة
أو المخالفة الجمركية.
ب) الحصول على نسخ من الوثائق والسجالت وغيرها من البيانات ذات الصلة
المتعلقة بتلك الجريمة أو المخالفة الجمركية.
ج) المشاركة كمراقبين في كافة التحقيقات التي تقوم بها اإلدارة الجمركية المطلوب
منها المساعدة داخل إقليمها الجمركي.
 -2عند تواجد موظفي اإلدارة الجمركية الطالبة للمساعدة في المنطقة الجمركية التابعة
للطرف المتعاقد اآلخر في الحاالت المنصوص عليها في الفقرة ( )1من هذه المادة
فأنه يتوجب عليهم أن يقدموا في جميع األحوال ما يثبت صفتهم الرسمية.
 -3يكون الموظفون أثناء تواجدهم في إقليم الطرف المتعاقد اآلخر بموجب شروط هذه
االتفاقية مسئولين عن أي مخالفة قد يرتكبونها ،ويتمتعون بنفس الحماية المتاحة
لموظفي الجمارك من ذلك الطرف المتعاقد للغاية المنصوص عليها في قوانينها
الوطنية.
 -4إذا طلبت اإلدارة الجمركية لطرف متعاقد التحقيق في عمليات مخالفة لتشريعاتها
الجمركية الوطنية تقوم اإلدارة الجمركية لدى الطرف المتعاقد اآلخر بالبدء في التحقيق
وتبليغ الطرف الطالب للمساعدة بنتائج ذلك التحقيق.
 -5تجري التحقيقات وفقا للتشريع الوطني في إقليم دولة الطرف المطلوب منه.
 -6يكون مسؤول اإلدارة الجمركية لدى الطرف الطالب للمساعدة الذي حضر إلقليم
الطرف المطلوب منه المساعدة بمثابة استشاري فقط وال يجوز له بأية حال من
األحوال أن يشارك تحت أية ظروف في التحقيق أو يلتقي باألشخاص الذين يتم
استجوابهم أو المشاركة في إجراءات التحقيق.

-14-

المادة السابعة عشر

"التسليم المراقب"
 -1يجوز لإلطراف المتعاقدة -بموجب ترتيبات متبادلة -السماح لحركة البضائع غير
المشروعة أو المشبوهة الخارجة من أقاليمها أو الداخلة إليها أو العابرة منها -بمعرفة
إدارة الجمارك وتحت رقابتها -بغية التحقيق في المخالفات أو الجرائم الجمركية أو
مكافحتها.
 -2وإذا لم يمكن القيام بتلك التحركات تحت مراقبة إدارة الجمارك فيتعين عليها السعي
لبدء التعاون مع السلطات الوطنية المختصة التي تتمتع بتلك الصالحية أو تحيل
الموضوع إلى تلك السلطات.
المادة الثامنة عشر

"سرية المعلومات واستخدامها وحمايتها"
 -1تعتبر اإلخبارات أو المعلومات التي تم الحصول عليها بموجب هذه االتفاقية سرية،
ويجب أن تحظى بنفس درجة الحماية التي تحظى في التشريعات الوطنية للطرف
المتعاقد المزود لهذه االخبارات والمعلومات.
 -2تستعمل االخبارات أو المعلومات التي تم الحصول عليها في إطار التعاون اإلداري
وفق هذه االتفاقية حصريا ً ألغراضها ،ما لم ترخص صراحة اإلدارة الجمركية التي
قدمتها بالسماح باستعمالها ألغراض أخرى أو من طرف سلطات أخرى.
 -3عند تبادل البيانات الشخصية بموجب هذه االتفاقية ،يتعين على االدارة الجمركية
الطالبة لهذه البيانات أن توفر لها نفس مستوى الحماية التي تفي بمتطلبات التشريع
الوطني لالدارة الجمركية المطلوب منها.
المادة التاسعة عشر

"االستثناءات"
 -1يجوز رفض تقديم المساعده إذا كانت تشكل انتهاكا للسيادة أو األمن أو السياسة العامة
أو مصلحة وطنية رئيسية ألي طرف ،أو تتضمن خرق لسرية صناعية أو تجارية أو
مهنية أو عدم توافقها مع التشريعات المحلية اإلدارية والقانونية.
 -2يجوز تأجيل تقديم المساعدة اذا كانت هناك أسباب تدعو لإلعتقاد بأنها ستخل بمجرى
تحقيق أو دعوة قضائية أو إجراء قيد التنفيذ .ويتعين في مثل تلك الحالة على االدارة
-15-

المطلوب منها المساعدة التشاور مع االدارة الطالبة للمساعدة لتحديد ما إذا كان
باالمكان تقديم المساعدة وفق أحكام أو شروط قد تشترطها اإلدارة المطلوب منها
المساعدة.
 -3عند رفض أو تأجيل تقديم المساعدة ،ينبغي إبداء أسباب الرفض أو التأجيل خطيا
وبأسرع وقت ممكن.
 -4في حاالت استثنائية وألسباب مبررة إذا كانت اإلدارة الطالبة للمساعدة لن تتمكن من
تلبية طلب مماثل لإلدارة المطلوب منها المساعدة فأنه يتعين عليها التنويه إلى ذلك في
طلبها ،ويتوقف تلبية ذلك الطلب على تقرير اإلدارة المطلوب منها المساعدة.
المادة العشرون

"النفقات والمصاريف"
 -1مع مراعاة ما ورد في الفقرتين ( )2و ( )3من هذه المادة يتحمل الطرف المطلوب
منه المساعدة النفقات والمصاريف العادية المترتبة على تنفيذ هذه االتفاقية.
 -2يتحمل الطرف الطالب للمساعدة النفقات والبدالت التي يتم دفعها الى الخبراء والشهود
وكذلك مصاريف المترجمين والمترجمين الفوريين من غير موظفي الدولة.
 -3اذا كان تنفيذ الطلب يستلزم نفقات كبيرة أو غير عادية فأنه يتعين على الطرفين
المتعاقدين التشاور لتحديد الشروط التي سيتم تنفيذ الطلب بموجبها وكيفية تحمل
النفقات والمصاريف.
المادة الحادية والعشرون

"تنفيذ االتفاقية"
 -1يتم التعاون وتقديم المساعدة المتبادلة المذكورة في هذه االتفاقية بواسطة االدارات
الجمركية لدى االطراف المتعاقدة ،وتحدد اآللية التنفيذية لتطبيق أحكام هذه االتفاقية
اإلدارات الجمركية في األطراف المتعاقدة.
 -2ألغراض هذه االتفاقية ،تحدد االدارات الجمركية لدى االطراف المتعاقدة نقاط
االتصال .كما تتبادل قوائم بأسمائهم ومسمياتهم الوظيفية وعناوينهم وأرقام هواتفهم
وبريدهم االلكتروني وأية وسائل اتصال بهؤالء الموظفين.
 -3على االدارات الجمركية لدى االطراف المتعاقدة اتخاذ كافة االجراءات من اجل إبقاء
العالقة مباشرة بين الموظفين المسئولين عن التحقيقات ومكافحة المخالفات الجمركية.
-16-

المادة الثانية والعشرون

"تسوية المنازعات"
تتم تسوية المنازعات المتعلقة بتنفيذ هذه االتفاقية عن طريق التفاوض ما بين اإلدارات
الجمركية لال طراف المتعاقدة قدر المستطاع ،وفي حالة تعذر ذلك يتم تسويتها عن طريق
القنوات الدبلوماسية.
المادة الثالثة والعشرون

"أحكام عامة"
 -1تعتبر أحكام هذه االتفاقية حدا أدنى للتعاون الذي يمكن تبادله بين األطراف المتعاقدة.
 -2ال تتعارض أحكام هذه االتفاقية مع أي تعاون متبادل بين األطراف المتعاقدة بمحض
إرادتها أو تطبيقا التفاقيات ثنائية أو متعددة األطراف أبرمتها أو قد تبرمها في هذا
المجال.
المادة الرابعة والعشرون

"التصديق واالنضمام"
 -1يصدق على هذه االتفاقية من الدول الموقعة عليها طبقا ألنظمتها الدستورية وتودع
وثائق التصديق لدى األمانة العامة لجامعة الدول العربية التي تعد محضرا بإيداع
وثيقة تصديق كل دولة وتبلغه إلى األطراف المتعاقدة األخرى.
 -2يجوز لدول الجامعة غير الموقعة على هذه االتفاقية أن تنضم إليها بإعالن يرسل إلى
األمين العام لجامعة الدول العربية الذي يبلغ انضمامها إلى األطراف المتعاقدة
األخرى.
المادة الخامسة والعشرون

"نفاذ االتفاقية"
تدخل هذه االتفاقية حيز النفاذ بعد شهر من إيداع وثائق تصديق سبع من الدول الموقعة
عليها وتسري في شأن الدول األخرى بعد مضي شهر من تاريخ إيداع وثيقة تصديقها أو
انضمامها لدى األمانة العامة لجامعة الدول العربية.

-17-

المادة السادسة والعشرون

"تعديل االتفاقية"
تعدل هذه االتفاقية بناء على طلب من أحد أطرافها ،أو باقتراح من األمانة العامة لجامعة
الدول العربية ويدخل هذا التعديل حيز النفاذ بعد موافقة المجلس االقتصادي واالجتماعي وإيداع
وثائق التصديق عليه من قبل ثلثي الدول األطراف كحد أدنى.
المادة السابعة والعشرون

"االنسحاب من االتفاقية"
 -1يجوز ألي طرف متعاقد أن يعلن عن رغبته في االنسحاب من هذه االتفاقية بوثيقة
مكتوبة تودع لدى األمانة العامة لجامعة الدول العربية.
 -2يعتبر االنسحاب نافذ المفعول في حق الدولة بعد مضي ستة أشهر من تاريخ إيداع
وثيقة االنسحاب.
 -3عندما يخطر طرف متعاقد باالنسحاب من هذه االتفاقية طبقا للفقرة ( )1من هذه المادة
فإن التزامه بأحكام هذه االتفاقية فيما يتعلق بطلب التعاون الذي تم تقديمه قبل تاريخ
نفاذ االنسحاب يظل قائما.
حررت هذه االتفاقية باللغة العربية في مدينة الرياض بتاريخ 16رجب 1436الموافق
 5مايو 2015من أصل واحد يحفظ في األمانة العامة لجامعة الدول العربية وتسلم صورة
مطابقة لألصل لكل دولة من الدول الموقعة على االتفاقية أو المنضمة إليها.

-18-