مرسوم يتعلق بتقوية مادة الدقيق

-1-

مرسوم رقم 2.04.52صادر في 29من شوال 1426
1
( 2ديسمبر )2005يتعلق بتقوية مادة الدقيق
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.83.108الصادر في 9محرم 5( 1405أكتوبر)1984؛
وعلى القانون رقم 12.94المتعلق بالمكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني وبتنظيم
سوق الحبوب والقطاني الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.8الصادر في 22من
رمضان 22( 1415فبراير )1995والسيما المادة 14منه؛
وعلى القانون رقم 17.88المتعلق بإثبات مدة الصالحية بالمصبرات وشبه المصبرات
والمشروبات المعلبة المخصصة الستهالك اإلنسان أو الحيوانات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.88.179الصادر في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر)1993؛
وبعد موافقة اللجنة الوزارية الدائمة المختصة في المراقبة الغذائية وزجر الغش المجتمعة
في 17أبريل 2002؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 20من ال 23( 1426
نوفمبر،2005
رسم ما يلي:
المادة األولى
يجب تقوية جميع أنواع الدقيق المستخرجة من سحق القمح اللين -باستثناء الدقيق الكامل-
المصنعة والمعبأة والمسوقة من طرف قطاع المطاحن الصناعية أو المستوردة ،بتقويتها
بمركبات الحديد والفيتامينات التي تتألف من الحديد األولي ومن حمض الفوليك وفيتامين B1
وفيتامين B2وفيتامين .PP
المادة الثانية
باإلضافة إلى البيانات المنصوص عليها في التنظيم الجاري به العمل والمتعلقة باللصائق
والتعبئة ،يجب أن تتضمن اللصيقة الموضوعة على لفيفة الدقيق ما يلي:
 −عبارة "دقيق مقوى" بأحرف بارزة ومقروءة؛
 −رمز المواد الغذائية المقواة الذي سيحدد بمقرر لوزير الصحة.
 -1الجريدة الرسمية عدد 5384بتاريخ 4ذو الحجة 5( 1426يناير ،)2006ص .64
-2-

 −وعالوة على ذلك ،يجب أن تحمل لصيقة المقوى المستوردة اسم بلد المنشإ.
 −وال يجوز أن تحمل اللصيقة أي إشارة ذات طابع عالجي.
المادة الثالثة
يمكن لألعوان المؤهلين وفقا لمقتضيات القانون رقم 13.83المشار إليه أعاله والمتعلق
بالزجر عن الغش في البضائع ،القيام في أي وقت وخالل جميع مراحل إنتاج الدقيق إلى حين
استهالكه إجراء تحاليل المراقبة والتحقق من تركيز مختلف مكونات مركبات الحديد
والفيتامينات.
المادة الرابعة
تحدد بقرار مشترك لوزير الصحة ووزير الفالحة والتنمية القروية كيفيات تطبيق هذا
المرسوم والسيما مكونات مركبات الحديد والفيتامينات ومواصفات الدقيق المقوى وكذا آالت
إضافة مركبات الحديد والفيتامينات إلى الدقيق .ويتم مسك سجل لهذا الغرض من طرف
المطاحن الصناعية.
المادة الخامسة
يمنح للمطاحن الصناعية أجل ستة أشهر يبتدئ من تاريخ نشر القرار المشترك السالف
الذكر ،لتمكينها من اتخاذ اإلجراءات الالزمة لتنفيذ عمليات تقوية دقيق القمح اللين.
المادة السادسة
يسند إلى وزير الصحة ووزير الفالحة والتنمية القروية ،كل واحد منهما فيما يخصه،
تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من شوال 2( 1426ديسمبر .)2005
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة،
اإلمضاء :محمد الشيخ بيد هللا.
وزير الفالحة والتنمية القروية،
اإلمضاء :محمد العنصر.

-3-