مرسوم بتطبيق أحكام القانون رقم 65.00بمثابة مدونة
التغطية الصحية األساسية ،فيما يتعلق بالوكالة الوطنية
للتأمين الصحي
صيغة محينة بتاريخ 20مارس2014

1

مرسوم رقم 2.03.402صادر في 20من رجب 1424
( 17سبتمبر )2003بتطبيق أحكام القانون رقم 65.00
بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية ،فيما يتعلق بالوكالة
الوطنية للتأمين الصحي
كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.14.20صادر في 2جمادى األولى 4( 1435مارس ،)2014الجريدةالرسمية عدد 6240بتاريخ 18جمادى األولى 20(1435مارس ،)2014ص3297؛
 المرسوم رقم 2.07.256صادر في 12من جمادى اآلخرة 28( 1428يونيو ،)2007الجريدة الرسمية عدد 5542بتاريخ 26جمادى اآلخرة 12(1428يوليو ،)2007ص
.2308

2

مرسوم رقم 2.03.402صادر في 20من رجب 1424
( 17سبتمبر )2003بتطبيق أحكام القانون رقم 65.00
بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية ،فيما يتعلق بالوكالة
1
الوطنية للتأمين الصحي
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 5من رجب 3( 1423أكتوبر )2002والسيما القسم
السادس من الكتاب األول منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977
في شأن رئاسة مجالس إدارة المؤسسات العمومية الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 13من رجب 10( 1424سبتمبر
،)2003
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للمادة 58من القانون المشار إليه أعاله رقم 65.00تخضع الوكالة الوطنية للتأمين
الصحي لوصاية وزارة الصحة.
بحدد مقر الوكالة بالرباط.
المادة الثانية

2

يرأس مجلس إدارة الوكالة الوزير األول أو السلطة الحكومية المفوضة من قبله لهذا
الغرض .ويتألف باإلضافة إلى رئيسه من األعضاء التالي بيانهم:

 - 1بصفة ممثلين عن اإلدارة:
 ممثلين اثنين عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 5152بتاريخ 19شعبان 16( 1424أكتوبر ،)2003ص .3598
 - 2تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.07.256صادر في 12من جمادى اآلخرة
 28( 1428يونيو ،)2007الجريدة الرسمية عدد 5542بتاريخ 26جمادى اآلخرة 12(1428يوليو ،)2007ص
.2308

3

 ممثلين اثنين عن السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل؛ ممثلين اثنين عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ ممثل واحد عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ ممثل واحد عن السلطة الحكومية المكلفة بتحديث القطاعات العامة. -2بصفة ممثلين عن المشغلين في القطاع الخاص:
 -خمسة ممثلين عن المشغلين تقترحهم منظمة أو منظمات المشغلين األكثر تمثيال.

 - 3بصفة مؤمنين في القطاعين العام والخاص:
 ستة ممثلين عن المؤمنين في القطاعين العام والخاص يقترحون من لدن المركزياتالنقابية األكثر تمثيال في هذين القطاعين.
 - 4بصفة ممثلين عن الهيئات المكلفة بتدبير التأمين اإلجباري عن المرض:
 المدير العام للصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛ مدير الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي.يحضر األعضاء التالي بيانهم اجتماعات مجلس إدارة الوكالة بصفة استشارية:
 رئيس المجلس الوطني لهيئة األطباء الوطنية أو ممثله؛ رئيس مجلس الهيئة الوطنية للصيادلة أو ممثله؛ رئيس المجلس الوطني لهيئة جراحي األسنان أو ممثله؛ شخصيتان تعينان من لدن الوزير األول نظرا لكفايتهما في ميدان التأمين الصحي.ويمكن ،عالوة على ذلك ،لرئيس مجلس الوكالة أن يدعو عند االقتضاء ،وبصفة
استشارية ،رئيس منظمة مقدمي الخدمات شبه الطبية المعنية بالنقط المدرجة في جدول أعمال
المجلس أو ممثله.
يعين األعضاء المشار إليهم في البندين 2و 3أعاله بمقرر للوزير األول لمدة خمس ()5
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة .وال ينبغي أن تكون لهم صفة مقدمي الخدمات الطبية.
يجب تقديم اقتراحات وتعيينات هؤالء األعضاء ،حسب الحالة ،داخل أجل شهر واحد
ابتداء من تاريخ الطلب الذي يوجهه الوزير األول إلى المنظمات المعنية.
وإذا لم يصدر جواب عن هذه المنظمات داخل األجل المذكور ،يعين األعضاء المشار
إليهم أعاله تلقائيا من لدن الوزير األول.

4

المادة الثالثة
تطبيقا للفقرة األخيرة من المادة 61من القانون المشار إليه أعاله رقم 65.00عندما
يدعى مجلس إدارة الوكالة للنظر في أمر تدبير الموارد المخصصة لنظام .المساعدة الطبية
فإن تكوينه يتم على الشكل التالي:
 ممثالن عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية من بينهما ممثل عن المديرية العامةللجماعات المحلية؛
 ممثالن عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية من بينهما ممثل عن مديرية الميزانية؛ ممثالن عن السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل من بينهما ممثل عن مديرية الشؤوناالجتماعية؛
 ثالثة ممثلين عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة من بينهم ممثل عن مديريةالمستشفيات والعالجات 'لواجب التنقل لتقديمها وممثل عن مديرية التخطيط والموارد المالية؛
 مديرو المراكز االستشفائية التالية:• المركز االستشفائي ابن سينا بالرباط؛
• المركز االستشفائي ابن رشد بالدار البيضاء؛
• المركز االستشفائي الحسن الثاني بفاس؛
• المركز االستشفائي محمد السادس بمراكش.
ويجوز لهذا المجلس أن يدعو بصفة استشارية كل شخص يرى فائدة في حضوره.
يحضر مدير الوكالة اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة استشارية ويقوم بمهام كتابة
المجلس.
المادة الرابعة

3

تطبيقا للمادة 63من القانون المشار إليه أعاله رقم ،65.00يجتمع مجلس إدارة الوكالة
بدعوة من رئيسه إما بمبادرة منه أو بمبادرة من ثلثي األعضاء الدائمين كلما دعت حاجيات
الوكالة إلى ذلك ،ومرتين على األقل في السنة؛ المرة األولى قبل 30يونيو لحصر حسابات
السنة

 - 3تم تغيير هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.20صادر في 2جمادى األولى 4( 1435
مارس ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6240بتاريخ 18جمادى األولى 20(1435مارس ،)2014ص.3297

5

المنصرمة والمرة الثانية قبل 31ديسمبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التوقعي
لألنشطة المزمع القيام بها في السنة الموالية.
المادة الخامسة
يقوم المدير وفقا ألحكام المادتين 66و 67من القانون المشار إليه أعاله رقم ،65.00
بتسيير الوكالة ويتصرف باسمها ويباشر أو يأذن بمباشرة جميع األعمال أو العمليات المتعلقة
بغرضها ويقوم بجميع األعمال التحفظية.
ويمثل الوكالة إزاء الدولة وإزاء الغير.
المادة السادسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير المالية والخوصصة
ووزير التشغيل والشؤون االجتماعية والتضامن ووزير الصحة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 20من رجب 17( 1424سبتمبر .)2003
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير التشغيل والشؤون
االجتماعية والتضامن،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.
وزيد الصحة،
اإلمضاء :محمد الشيخ بيد هلل.

6