مرسوم بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05المتعلق بمدونة
السير على الطرق بشأن الغرامات التصالحية والجزافية
صيغة محينة بتاريخ فاتح ماي 2025

مــرســوم رقـم 2.10.313صـــادر فـــي 20مــن شـوال 1431
( 29سبتمبر )2010بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05المتعلق
1
بمدونة السير على الطرق بشأن الغرامات التصالحية والجزافية
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.24.655الصادر في 25من شوال 24( 1446أبريل )2025؛ الجريدةالرسمية عدد 7400بتاريخ 3ذي القعدة ( 1446فاتح ماي ،)2025ص .2448

 -1الجريدة الرسمية عدد 5878صادر بتاريخ 21شوال 30( 1431سبتمبر ،)2010ص .4417
-1-

مــرســوم رقـم 2.10.313صـــادر فـــي 20مــن شـوال 1431
( 29سبتمبر )2010بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05المتعلق
بمدونة السير على الطرق بشأن الغرامات التصالحية والجزافية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 52.05المتعلق بمدونة السير على الطرق الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.10.07بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير )2010والسيما المواد 191
و 200و 203و 205ومن 219إلى 235منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يعين األعوان محررو المحاضر المشار إليهم في المادة 190من القانون رقم 52.05المشار
إليه أعاله المؤهلون لتحصيل الغرامات التصالحية والجزافية ،طبقا ألحكام المادة 224من القانون
المذكور ،من قبل اإلدارات أو الهيئات التابعين لها.
المادة 2
تطبيقا ألحكام المادة 223من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،حين يتم األداء الفوري
للغرامة التصالحية والجزافية إلى العون محرر المحضر بواسطة شيك ،يجب أن يكون الساحب
هو المخالف وأن يحرر ألمر القابض المعني .ويمكن أيضا أن يتم هذا األداء بأية وسيلة من وسائل
األداء األخرى المحددة بقرار للوزير المكلف بالمالية.
المادة 3
يحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير التجهيز والنقل شكل ومضمون وصل األداء
الفوري للغرامة التصالحية والجزافية وكذا شكل ومضمون المحضر المشار فيه إلى األداء
المذكور الذي يقوم مقام الوصل والمنصوص عليهما في الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 224
من القانون رقم 52.05السالف الذكر.

-2-

المادة 4

2

يقصد باإلدارة المشار إليها في الفقرة الرابعة من المادة 224وفي الفقرة الثانية من المادة
 225وفي المواد 227و 236و 237من القانون رقم 52.05سالف الذكر الوكالة الوطنية للسالمة
الطرقية.
المادة 5
يحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شكل ومضمون الوصل المنصوص عليه في الفقرة األولى
من المادة 228من القانون رقم 52.05السالف الذكر.
المادة 6

3

يجب تسلم رخصة سياقة المخالف أو شهادة تسجيل المركبة أو سند ملكيتها من قبل السلطة
المكلفة بمعاينة المخالفات التي يقع عليها اختيار المخالف طبقا األحكام الفقرة 4من المادة 228
من القانون رقم 52.05السالف الذكر وتسليمهما إلى صاحبهما من قبل المصلحة المذكورة داخل
أجل ال يتعدى ثالثين ( )30يوما اعتبارا من اليوم الذي يلي معاينة المخالفة.
توجه المصلحة التي سجلت المخالفة إلى السلطة المكلفة بمعاينة المخالفات التابع لها محل
إقامة المخالف أو مكان أداء الغرامة والتي وقع عليها اختيار مرتكب المخالفة ألجل استرجاع
الوثيقة المحتفظ بها:
• أصل محضر المخالفة إذا اختار المخالف استرجاع الوثيقة من السلطة المكلفة بمعاينة
المخالفات التابع لها محل إقامته ونسخة من المحضر إذا اختار مكانا آخر؛
• نسخة من الوصل المشار إليه في المادة 5أعاله؛
• الوثيقة المحتفظ بها.
يراد بالسلطة المشار إليها أعاله:
 بالنسبة للدرك الملكي :الجهة والسرية؛ بالنسبة لألمن الوطني :المنطقة والمنطقة اإلقليمية واألمن اإلقليمي واألمن الجهويومفوضية الشرطة؛

 -2تم تغيير أحكام المادة 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.655الصادر في 25من شوال 1446
( 24أبريل ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7400بتاريخ 3ذي القعدة ( 1446فاتح ماي ،)2025ص .2448
 -3تم تغيير أحكام المادة 6بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.655السالف الذكر.
-3-

 بالنسبة لوزارة التجهيز والنقل :المديرية الجهوية أو اإلقليمية.إذا لم يتم سحب الوثيقة من قبل المخالف داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما ابتداء من انصرام
أجل 30يوما المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذه المادة ،تقوم السلطة المكلفة بمعاينة
المخالفات بتوجيه الوثيقة المعنية إلى المصلحة الجهوية أو اإلقليمية المعنية التابعة لوزارة التجهيز
والنقل في حالة أداء الغرامة وبإحالتها رفقة محضر المخالفة على وكيل الملك في حالة عدم أداء
الغرامة.
تحدد المسافة المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة 228من القانون رقم 52.05
السالف الذكر في خمسين ( )50كيلومترا على األقل.
تحتسب هذه المسافة بين مقر العمالة أو اإلقليم المتواجد بها السلطة التابع لها العون محرر
محضر المخالفة ،ومقر العمالة أو اإلقليم التابع لها محل سكنى المخالف أو محل أداء الغرامة.
المادة 7
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 221من القانون رقم 52.05السالف ذكره ،يجوز
أيضا أداء مبلغ الغرامة التصالحية والجزافية لدى القباضات التابعة للخزينة العامة للمملكة.
غير أنه إذا لم يثبت مرتكب المخالفة توفره على إقامة فوق التراب الوطني يجوز أن يتم
األداء أيضا لدى المصالح المختصة للجمارك.
يجوز لوزير التجهيز والنقل وللوزير المكلف بالمالية أن يحددا بقرار مشترك أماكن أخرى
ألداء الغرامات التصالحية والجزافية.
يتم أداء الغرامة التصالحية والجزافية بناء على اإلدالء للمصلحة المكلفة بالتحصيل بنسخة
من محضر المخالفة.
عندما يتم أداء الغرامة التصالحية والجزافية ،طبقا للبند 2من الفقرة األولى من المادة 221
المذكورة ،بواسطة شيك ،يجب أن يكون الساحب هو مرتكب المخالفة وأن يحرر ألمر المصلحة
المكلفة بتحصيل الغرامة .ويجوز أيضا أن يتم هذا األداء بأية وسيلة من وسائل األداء األخرى
المحددة بقرار للوزير المكلف بالمالية.
المادة 8

4

طبقا ألحكام الفقرة الرابعة من المادة 228من القانون رقم 52.05السالف ذكره ،تسلم
السلطة المكلفة بمعاينة المخالفات التي وقع عليها اختيار المخالف من أجل استرجاع الوثيقة
 -4تم تغيير أحكام المادة 8بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.655السالف الذكر.
-4-

المحتفظ بها ،إلى المخالف ،بعد االطالع على وصل االحتفاظ برخصة السياقة أو شهادة تسجيل
أو سند ملكية المركبة ووصل أداء الغرامة التصالحية والجزافية ،الوثيقة المعنية مقابل توقيع إبراء
يدرج في ملف المخالفة.
المادة 9
تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 205من القانون رقم 52.05السالف ذكره ،تحدد األماكن
األخرى ألداء الغرامات التصالحية والجزافية المتعلقة بالمخالفات التي تمت معاينتها طبقا ألحكام
المواد من 197إلى 207من القانون المذكور ،بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل والوزير
المكلف بالمالية.
يتم أداء الغرامات ال تصالحية والجزافية المشار إليها في الفقرة األولى أعاله لدى المصلحة
المكلفة بالتحصيل بناء على اإلدالء باإلشعار بالمخالفة المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة
 200من القانون رقم 52.05السالف ذكره.
المادة 10
يترتب على تسديد مبلغ الغرامة التصالحية والجزافية ،في الحاالت المنصوص عليها في
الفقرة األولى من المادة 205وفي 2من الفقرة األولى من المادة 221من القانون رقم 52.05
السالف ذكره ،تسليم المصلحة المكلفة بالتحصيل إلى المخالف وصال يحدد نموذجه بقرار مشترك
لوزير الداخلية ووزير العدل والوزير المكلف بالمالية ووزير التجهيز والنقل.
المادة 11

5

تطبيقا ألحكام المادة 231من القانون رقم 52.05السالف ذكره ،يمكن أيضا أن يتم إيداع
المبلغ األقصى للغرامة المنصوص عليها في المادة المذكورة لدى القباضات التابعة للخزينة العامة
للمملكة أو بأماكن أخرى تحدد بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل والوزير المكلف بالمالية.
يتم اإليداع بناء على اإلدالء بوصل االحتفاظ برخصة السياقة أو بشهادة تسجيل أو بسند
ملكية المركبة أو بنسخة من الشكاية التي تقدم بها المخالف أو ،في حالة المعاينة اآللية للمخالفة،
بناء على اإلدالء بنسخة من اإلشعار بالمخالفة وبنسخة من الشكاية.
يتم اإليداع نقدا أو بأية وسيلة من وسائل األداء األخرى المحددة بقرار للوزير المكلف
بالمالية.

 -5تم تغيير أحكام المادة 11بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.655السالف الذكر.
-5-

تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 231المذكورة ،يحدد مضمون وشكل وصل اإليداع
بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير العدل والوزير المكلف بالمالية ووزير التجهيز والنقل.
المادة 12
طبقا ألحكام الفقرة الخامسة من المادة 231من القانون رقم 52.05السالف ذكره ،يسلم
وكيل الملك أو السلطة المكلفة بمعاينة المخالفات التي وقع عليها اختيار المخالف من أجل استرجاع
الوثيقة المحتفظ بها ،إلى المخالف ،بعد االطالع على وصل اإليداع ونسخة من الشكاية التي تقدم
بها المخالف أو ،في حالة المعاينة اآللية للمخالفة ،بعد االطالع على اإلشعار بالمخالفة ووصل
اإليداع ونسخة من الشكاية ،الوثيقة المعنية مقابل توقيع إبراء يدرج في ملف المخالفة.
المادة 13

6

طبقا ألحكام المادة 227من القانون رقم 52.05السالف ذكره ،يتضمن الملف الذي يجب
أن توجهه فورا المصلحة التي سجلت المخالفة التابع لها العون محرر المحضر إلى وكيل الملك،
في حالة عدم أداء الغرامة التصالحية والجزافية ما يلي:
 أصل محضر المخالفة؛ نسخة من وصل االحتفاظ برخصة السياقة أو من شهادة تسجيل أو سند ملكية المركبة؛ الوثيقة المحتفظ بها ،في حالة عدم المنازعة في المخالفة؛ نسخة من الشكاية ومن وصل اإليداع في حالة المنازعة.غير أنه ،في انتظار انصرام أجل 30يوما المنصوص عليه في المادة 221من القانون رقم
 52.05السالف الذكر ،تحتفظ المصلحة التي سجلت المخالفة بالوثيقة المحتفظ بها وتوجهها في
حالة عدم األداء داخل األجل المذكور ،رفقة نسخة من المحضر إلى وكيل الملك المختص .وفي
حالة األداء ،تقوم بإشعار وكيل الملك بذلك وتوجه إليه نسخة من وصل األداء.
المادة 14
تنسخ ابتداء من تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ المقتضيات المخالفة له أو التي قد
تكون تكرارا له وخاصة مقتضيات القرار الصادر في 5جمادى األولى 21( 1372يناير)1953
في تعيين األعوان المقررين المتوفرة فيهم األهلية لتوجيه إنذارات إلى السائقين وإلزام بعض

 -6تم تغيير أحكام المادة 13بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.655السالف الذكر.
-6-

أصحاب السيارات بإيقافها وقتا محدودا عن السير وقبض غرامات المصالحة المحدد مقدارها
بموجب هذا القرار ،كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 15
يسند إلى وزير الداخلية ووزير العدل ووزير االقتصاد والمالية ووزير التجهيز والنقل ،كل
واحد منهم فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية والذي يعمل به ابتداء
من فاتح أكتوبر .2010
وحرر بالرباط في 20من شوال 29( 1431سبتمبر.)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد الطيب الناصري.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :كريم غالب.

-7-