الصحافة والنشر

ظهير شريف رقم 1.16.122صادر في 6ذي القعدة 1437
( 10أغسطس )2016بتنفيذ القانون رقم 88.13المتعلق
1
بالصحافة والنشر
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 88.13المتعلق
بالصحافة والنشر ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 6ذي القعدة 10( 1437أغسطس .)2016
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6491بتاريخ 11ذو القعدة 15( 1437أغسطس ،)2016ص .5966

-2-

قانون رقم 88.13يتعلق بالصحافة والنشر
باب تمهيدي :الفرع األول
أحكام عامة
المادة األولى
طبقا ألحكام الدستور وال سيما الفصول 25و 27و 28منه ووفقا لاللتزامات التي
تترتب عن االتفاقيات الدولية التي صادق عليها المغرب ،يحدد هذا القانون القواعد المتعلقة
بممارسة حرية الصحافة والنشر والطباعة مع مراعاة أحكام قانون رقم 77.03المتعلق
باالتصال السمعي البصري وعلى الخصوص:
 شروط ممارسة الصحافة؛
 حقوق الصحافيات والصحافيين والمؤسسات الصحفية وضمانات ممارسة
الصحافة ،وال سيما مبدئي الحرية والتعددية اللذان يكفلهما الدستور،
وااللتزامات الواجب مراعاتها من قبلهم؛
 القواعد المنظمة ألنشطة الطباعة والتوزيع واإلشهار المرتبطة بالصحافة
والنشر؛
 القواعد المتعلقة بالحماية الخاصة لبعض الحقوق وباختصاص المحاكم
والمساطر المتبعة أمامها؛
 القواعد المتعلقة بأخالقيات المهنة.
المادة 2
يقصد بما يلي في مدلول هذا القانون:
 .1الصحافة:

-3-

مهنة جمع األخبار أو المعلومات أو الوقائع أو التحري أو االستقصاء عنها بطريقة
مهنية قصد كتابة أو إنجاز مادة إعالمية مكتوبة أو مسموعة أو سمعية بصرية أو مصورة أو
مرسومة أو بأية وسيلة أخرى كيفما كانت الدعامة المستعملة لنشرها أو بثها للعموم.
تمارس الصحافة بواسطة مطبوع دوري مكتوب تنشر فيه ،كيفما كانت لغته المستعملة،
أخبار أو أفكار أو آراء أو معلومات أو صور أو رسوم ،تتخذ شكل نص و/أو رمز و/أو
صور بيانية معينة أو غيرها ويصدر على فترات زمنية منتظمة.
كما تمارس أيضها بواسطة صحيفة إلكترونية وفقا للشروط واإلجراءات الواردة في
هذا القانون وال سيما الباب السادس منه؛
 .2المطبوع:
كل مطبوع كيفما كانت لغته لنشر أخبار في شكل نص و/أو رمز و/أو صور بيانية
معينة أو أفكار أو معلومات أو صور أو رسوم أو تخيالت أو تعاليق على أحداث واقعية أو
متخيلة ،سواء كان منشورا أو متاحا للجمهور بطريقة أخرى على أية دعامة موجهة للعموم
أو فئات منه أيا كانت جهة أو مكان إصداره ،ويعتبر المطبوع دوريا إذا كان يصدر على
فترات زمنية منتظمة؛
 .3الصحيفة اإللكترونية:
كل إصدار يخضع لمقتضيات هذا القانون .يجري تحيينه بانتظام ويتم باسم نطاق خاص
بالصحيفة اإللكترونية ونظام إلدارة المحتوى موجه للعموم عبر شبكة األنترنت وعبر آليات
التكنولوجيات الحديثة التي تشكل امتدادا لها ،ينشر من خالله شخص ذاتي أو اعتباري خدمة
طبقا للتعريف الوارد في البند 1أعاله ،تسمى بعده بخدمة الصحافة اإللكترونية ،ويدير هذا
الشخص الخط التحريري للصحيفة اإللكترونية وفق معالجة مهنية ذات طبيعة صحفية؛
 1.3المحتوى األساسي للصحيفة اإللكترونية :محتوى الصحيفة اإللكترونية باستثناء
اإلعالنات والروابط وتعليقات الزوار وباقي أشكال مساهماتهم غير المعالجة صحفيا؛

-4-

 2.3المواد اإلع المية الصحفية األصلية :كل المواد الصحفية المنتجة بشكل مبتكر
وغير مسبوق ،والتي يراعى في استنساخها أو إعادة استغالليها احترام حقوق المؤلف
والحقوق المجاورة؛
 3.3المضيف :كل شخص ذاتي أو اعتباري يقدم خدمة إيواء المضمون الرقمي
للصحف اإللكترونية وخدماتها التفاعلية األخرى من بريد إلكتروني .وأرشفة قواعد
معطيات ،وبرمجيات مع ضمان الحماية الرقمية لها ،ويلتزم بتوفير إمكانية النفاذ الحر
للمضمون وإمكانية االطالع على المحتوى والتفاعل معه والخدمات من طرف الزوار ،مع
منح مالك الموقع مفاتيح النفاذ للمضمون من أجل تحيينه وتدبيره؛
 4.3اسم النطاق ومالكه :نظام على شبكة األنترنت ،يمكن من تحديد عنوان الموقع
اإللكتروني والنفاذ إليه من طرف الزوار ،يملكه شخص ذاتي أو اعتباري يتم حجز اسم
النطاق تحت مسؤوليته ،شكل مباشر أو عن طريق وسيط طبقا للمقتضيات التنظيمية الجاري
بها العمل؛
 5.3مقدم خدمات للصحافة اإللكترونية :كل شخص ذاتي أو اعتباري يقدم بطريقة
مهنية خدمة أو عدة خدمات مكتوبة أو سمعية بمهرية تتألف من برامج يفتجها أو يشترك في
إنتاجها أو يكلف غيره إنتاجها أو بشرائها من أجل بثها أو إذاعتها أو تكليف غيره بإذاعتها؛
 .4الطابع:
كل شخص ذاتي أو اعتباري يرتكز نشاطه الرئيسي على طبع المطبوعات الدورية؛
 .5الموزع:
كل شخص ذاتي أو اعتباري يرتكز نشاطه الرئيسي على توزيع المطبوعات الدورية.

-5-

الفرع الثاني :في حرية الصحافة والنشر والطباعة
المادة 3
حرية الصحافة مضمونة طبقا ألحكام الفصل 28من الدستور وال يمكن تقييدها بأي
شكل من أشكال الرقابة القبلية.
حرية الفكر والرأي والتعبير مكفولة للجميع طبقا للفصل 25من الدستور.
تمارس هذه الحقوق والحريات طبقا للدستور وفق الشروط والشكليات الواردة في هذا
الـقـانـون ووفقا للقانون رقم 89.13المتعلق بالنظام األساسي للصحافيين المهنيين والقانون
رقم 90.13المتعلق بالمجلس الوطني للصحافة.
حرية طباعة الصحف وغيرها من المطبوعات وتوزيعها مضمونة ،بموجب هذا
القانون.
المادة 4
يشكل هذا القانون إلى جانب القانون رقم 89.13المتعلق بالنظام األساسي للصحافيين
المهنيين والقانون رقم 90.13المتعلق بالمجلس الوطني للصحافة مدونة الصحافة والنشر.
المادة 5
سرية مصادر الخبر مضمونة وال يمكن الكشف عنها إال بمقرر قضائي وفي الحاالت
التالية:
 القضايا المتعلقة بالدفاع الوطني وأمن الدولة الداخلي والخارجي؛
 الحياة الخاصة لألفراد ما لم تكن لها عالقة مباشرة بالحياة العامة.
المادة 6
يحق للصحافيات وللصحافيين ولهيئات ومؤسسات الصحافة الولوج إلى مصادر الخبر
والحصول على المعلومات من مختلف المصادر ،باستثناء المعلومات التي تكتسي طابع

-6-

السرية وتلك التي تم تقييد الحق في الحصول عليها طبقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 27
من الدستور.
تلتزم اإلدا رة العمومية والمؤسسات المنتخبة والهيآت المكلفة بمهام المرفق العام بتمكين
الصحافي من الحصول على المعلومات وفق اآلجال المقررة قانونا تحت طائلة تطبيق
الجزاءات المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل.
المادة 7
تلتزم الدولة بضمان حرية الصحافة وترسيخ الديمقراطية وتعددية اإلعالم وتعمل على
االلتزام بها.
تستفيد قطاعات الصحافة والنشر والطباعة والتوزيع من الدعم العمومي بناء على
مبادئ الشفافية وتكافؤ الفرص والحياد ،بهدف تنمية القراءة وتعزيز التعددية ودعم مواردها
البشرية.
تحدد شروط وكيفيات االستفادة من الدعم المذكور أعاله بنص تنظيمي وفق معايير
موضوعية مع االحترام المطلق الستقاللية المقاوالت الصحفية المستفيدة من الدعم.
تلتزم السلطات العمومية بتوفير الضمانات القانونية والمؤسساتية لحماية الصحافيات
والصحافيين من االعتداء أو التهديد أثناء مزاولتهم لمهنتهم.
تحترم قرينة البراءة وكافة ضمانات المحاكمة العادلة في قضايا الصحافة والنشر وفقا
ألحكام الدستور والقوانين الجاري بها العمل.

-7-

القسم األول :في الصحافة والنشر
الباب األول :في مؤسسات الصحافة والنشر
المادة 8
يعتبر مؤسسة صحفية ،في مدلول هذا القانون ،كل شخص ذاتي أو اعتباري يمارس
كل أو بعض األنشطة الواردة في المادة 2أعاله ويتولى لهذه الغاية نشر مطبوع دوري أو
صحيفة إلكترونية بوصفه مالكا أو مستأجرا أو مسيرا ،ألحدهما أو هما معا.
المادة 9
باستثناء المؤسسات الصحفية األجنبية الخاضعة للباب الخامس من هذا القانون ،يجب
على المؤسسات الصحفية ،سواء كانت شخصا ذاتيا أو اعتباريا أن يكون:
 مقرها الرئيسي بالمغرب؛
 ثلثا مالكيها على األقل أو الشركاء فيها أو المساهمين فيها أومن لهم حقوق
الـتـصـويـت فـي الجموع وأجهزة إدارة المؤسسة أوهما معا يمتلكها شخص
ذاتي أو اعتباري ،من جنسية مغربية.
المادة 10
عندما تتخذ المؤسسة الناشرة شكل شركة مساهمة ،ما عدا الحالة الي تكون فيها
المؤسسة مسعرة في بورصة القيم ،يجب أن تكون األسهم إسمية.
كل نقل لهذه األسهم يجب أن يصادق عليه مجلس إدارة الشركة أو مجلس رقابتها.
المادة 11
يجب على كل شخص ذاتي أو اعتباري يملك أكثر من 30المائة في رأس مال أو
حقوق تصويت داخل أجهزة إدارة أو تسيير مؤسسة صحفية أو المؤسسة المالكة لها أو هما
معا أن يصرح بذلك إلى المجلس الوطني للصحافة.
-8-

يجب على كل مؤسسة صحفية تملك أكثر من 10في المائة من رأس مال أو حقوق
تصويت داخل أجهزة إدارة أو تسيير مؤسسة صحفية أخرى أو هما معا أن تصرح بذلك إلى
المجلس الوطني للصحافة وإلى مجلس المنافسة.
في حالة عدم التصريح بالمقتضيات المشار إليها في الفقرتين األولى والثانية أعاله.
يعاقب الشخص المالك ألكثر من 30في المائة من أسهم المؤسسة الصحفية أو المؤسسة
المالكة لها أو المؤسسة الصحفية المالكة ألكثر من 10في المائة من الرأسمال عن ذلك،
بغرامة من 15.000إلى 30.000درهم.
المادة 12
يـمـنـع على كل شخص تحت طائلة غرامة يصل حدها األقصى 50مرة مبلغ االكتتاب
أو االقتناء أو القرض الخفي ،على أن ال يقل المبلغ األدنى للغرامة عن 5.000درهم ،القيام
بإعارة اال سم ألية مؤسسة ناشرة من خالل التظاهر باكتتاب أسهم أو حصص أو اقتناء أصل
تجاري أو مند أو استئجاره لتسييره.
يتعرض لنفس العقوبة المستفيد من األفعال المعاقب عليها في الفقرة السابقة.
المادة 13
يـمـنـ ع على كل مؤسسة صحفية أن تتلقى لفائدتها بصفة مباشرة أو غير مباشرة أمواال
أو منافع من حكومة أو جهة أجنبية ،باستثناء دعم القدرات التدبيرية والجوائز الخاصة
بالصحف والصحفيين والخدمات المتعلقة ببيع أو اشتراك أو إشهار أو تكوين أو تطوير
للقدرات البشرية.
يـعـاقـب بـغـرامـة مـن 60.000إلـى 400.000درهـم كل من تلقى بصفته الشخصية
أو بصفته ممثال لمؤسسة صحفية األموال أو المنافع المذكورة أعاله ،وتحكم المحكمة وجوبا
بمصادرتها.

-9-

المادة 14
تنشر القوائم التركيبية المحاسبية للمؤسسة الصحفية في منشوراتها قبل فاتح يوليو
الموالي للسنة المحاسبية المعنية ،مع نشر كمية السحب.

الباب الثاني :في إدارة النشر
المادة 15
يجب أن يكون لكل مطبوع دوري أو صحيفة إلكترونية أو أية دعامة إلكترونية أخرى
طبقا لما ورد في المادة 2أعاله ،مدير للنشر.
المادة 16
يجب أن تتوفر في مدير النشر الشروط التالية:
 .1أن يكون راشدا ومن جنسية مغربية ومقيما بالمغرب؛
 .2أن يكون حاصال على شهادة من مستوى اإلجازة على األقل أو شهادة
متخصصة في مجال الصحافة مسلمة من طرف مؤسسات التعليم العالي العام
أو الخاص أو دبلوم معترف بمعادلته لها؛
 .3أن يتمتع بحقوقه المدنية؛
 .4أن ال يكون قد صدر في حقه حكم نهائي حائز لقوة الشيء المقضي به من أجل
جناية أو جنحة في قضايا االبتزاز والنصب وخيانة األمانة والرشوة واستغالل
النفوذ أو في قضايا االغتصاب أو التغرير بالقاصرين أو في االتجار في
المخدرات أو أفعال إرهابية؛
 .5أن يتوفر على صفة صحفي مني وفقا للمقتضيات الواردة في التشريع المتعلق
بالصحفي المهني؛

-10-

 .6أن يكون مالكا للمؤسسة الصحفية إذا كانت شخصا ذاتيا أو يمتلك ،خالفا
للتشريع المتعلق بالشركات والخاص بتعيين المسؤولين فها ،أغلبية رأس مال
مؤسسة صحفية تتوفر على الشخصية االعتبارية.
عندما ال يتوفر مالك المؤسسة الصحفية على صفة صحفي مهني وفقا للمقتضيات
الواردة في التشريع المتعلق بالصحفي المهني ،وجب عليه تعيين مدير للنشر شريطة أن
يكون هذا األخير شخصا ذاتيا ويتوفر على نفس الشروط الواردة في البنود 1و 3و 4و5
أعاله.
المادة 17
يسهر مدير النشر على ضمان تقيد الصحافيات والصحافيين العاملين بالمؤسسة
باألحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بممارسة مهنة الصحافة.
ويتحقق كذلك ،قبل النشر ،من األخبار أو التعاليق أو الصور أو كل شكل يحمل أو
يدعم محتوى إعالميا ،ومن هوية محرري المقاالت الموقعة بأسماء مستعارة قبل نشرها.
يتعرض مدير نشر المطبوع أو الصحيفة اإللكترونية وكذا الصحافيات والصحافيين
للمتابعات وذلك في الحاالت ووفق الشروط وضمن الحدود المنصوص عليها في هذا
القانون.
ال تسري أحكام القوانين األخرى على كل ما ورد فيه نص صريح في مدونة الصحافة
والنشر.
المادة 18
تتنافى مهمة مدير النشر مع العضوية في الحكومة ،وتعين المؤسسة الصحفية مديرا
جديدا للنشر في حالة إذا ما تم تعيين مدير النشر عضوا في الحكومة ،مع مراعاة أحكام
المادة 34من القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة
والوضع القانوني ألعضائها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ 28من
جمادى األولى 19( 1436مارس .)2015

-11-

المادة 19
يجب على مدير النشر الجديد أن يستوفي الشروط الالزمة لمزاولة مهام مدير النشر
المحددة في هذا القانون.
يلتزم مدير النشر الجديد بجميع االلتزامات ويتحمل المسؤوليات المفروضة على مدير
النشر السابق ،بموجب هذا القانون.
المادة 20
إذا لم يعد مدير النشر الجديد مستوفيا للشروط المتطلبة في هذا القانون ،يتعين على
مدير المطبوع الدوري أو الصحيفة اإللكترونية ،تسوية الوضعية داخل أجل أقصاه شهر
واحد.
يترتب على عدم تعيين مدير النشر الجديد داخل األجل المنصوص عليه في الفقرة
األولى أعاله ،إيقاف المطبوع الدوري أو حجب موقع الصحيفة اإللكترونية بأمر استعجالي
صادر عن رئيس المحكمة االبتدائية المختصة ،بناء على طلب من النيابة العامة.
ينتهي العمل بهذا اإليقاف أو الحجب بمجرد زوال السبب الذي برر إقراره.

الباب الثالث :في التصريح القبلي والبيانات اإلجبارية المتعلقة به
المادة 21
يجب التصريح بنشر أي مطبوع دوري أو صحيفة إلكترونية داخل أجل ثالثين يوما
السابقة لليوم الذي يتوقع فيه إصداره .ويودع هذا التصريح في ثالثة نظائر لدى وكيل الملك
بالمحكمة االبتدائية الذي يوجد فيه المقر الرئيسي للمؤسسة الصحفية ويتضمن البيانات
التالية:
 اسم المطبوع الدوري وطريقة نشره وتوزيعه أو اسم الصحيفة اإللكترونية
واسم نطاقها؛

-12-

 الحالة المدنية لمدير النشر والمحررين عند االقتضاء وكذا جنسيتهم عند
االقتضاء ومحل سكناهم ومستواهم الدراسي الموثق بشواهد ووثائق رسمية
وأرقام بطائقهم الوطنية أو بطاقة اإلقامة بالنسبة لألجانب وسجلهم العدلي؛
 اسم وعنوان المطبعة المعهود إليها بالطباعة أواسم وعنوان مضيف مقدمي
الخدمات بالنسبة للصحيفة اإللكترونية؛
 اسم وعنوان مالك النطاق؛
 اسم وعنوان المؤسسة الصحفية المالكة أو المستأجرة أو المسيرة للمطبوع
الدوري أو للصحيفة اإللكترونية؛
 رقم تسجيل المؤسسة الصحفية في السجل التجاري؛
 بيان اللغة األساسية التي ستستعمل في النشر؛
 مبلغ رأس المال الموظف في المؤسسة الصحفية مع بيان أصل األموال
المستثمرة وجنسية مالكي السندات واألسهم الممثلة لرأسمال المؤسسة.
تضاف البيانات التالية فيما يخص المؤسسات الصحفية المكونة على شكل شركات:
 تاريخ عقد تأسيس الشركة ،والمكان الذي وقع فيه اإلشهار القانوني؛
 الحالة المدنية ألعضاء مجلس اإلدارة والمساهمين وبصفة عامة مسيري
وأعضاء الشركة ومهنتهم وجنسيهم ومحل سكناهم وكذا اسم الشركات التجارية
أو الصناعية أو المالية التي يعتبرون متصرفين أو مديرين أو مسيرين فها.
كل تغيير يطرأ على البيانات المنصوص عليها في هذه المادة يجب التصريح به داخل
أجل 60يوما الموالية له لدى وكيل لملك بالمحكمة التي تلقت التصريح األول.
يجوز لمن يعنيه األمر االطالع على التصريح لدى النيابة العامة.

-13-

المادة 22
يوقع مدير النشر على التصريح الوارد في المادة 21أعاله ،ويودعه لدى وكيل الملك
لدى المحكمة االبتدائية الي يوجد بدائرة نفوذها المقر الرئيسي للمطبوع الدوري أو الصحيفة
اإللكترونية.
يسلم وكيل الملك المختص فورا شهادة اإليداع تتضمن البيانات الواردة في المادة 21
أعاله مختومة ومؤرخة ويرسل نسخة من التصريح ومن الوثائق المرفقة به إلى المجلس
الوطني للصحافة وإلى السلطة الحكومية المكلفة باالتصال.
المادة 23
يمكن إصدار المطبوع الدوري أو الصحيفة اإللكترونية بعد أجل شهر من تاريخ تسلم
شهادة اإليداع إن لم يتلق مدير النشر اعتراضا كتابيا ومعلال من طرف وكيل الملك المختص.
يحق للمعن ي باألمر ،في حالة االعتراض داخل أجل أقصاه شهرا أن يرفع دعوى أمام
المحكمة اإلدارية المختصة من أجل البت في مبررات الرفض المتضمنة في االعتراض .وال
يجوز إصدار المطبوع الدوري أو الصحيفة اإللكترونية في حالة الطعن أمام المحكمة
اإلدارية.
يصدر المطبوع ا لدوري أو الصحيفة اإللكترونية داخل أجل أقصاه سنة تبتدئ من
تاريخ تسلم شهادة اإليداع أو بعد صدور الحكم النهائي للمحكمة المختصة في حالة
االعتراض الوارد في الفقرتين األولى والثانية أعاله وإال اعتبر التصريح عديم األثر.
المادة 24
يعاقب بغرامة من 2.000إلى 10.000درهم مالك المطبوع الدوري أو الصحيفة
اإللكترونية أو المستأجر المسير لهما ،وعند عدم وجودهما مدير النشر ،وعند عدمه الطابع،
وعند عدمه موزع المطبوع الدوري أو المضيف بالنسبة للصحيفة اإللكترونية ،اللذان لم
يكونا موضوع تصريح طبقا لمقتضيات المادتين 21و 22أعاله ،أو استند في إصدارهما
على تصريح أصيح عديم األثر طبقا لمقتضيات المادة 23أعاله.
-14-

ال يمكن استمرار نشر المطبوع الدوري أو الصحيفة اإللكترونية إال بعد القيام
اإلجراءات المنصوص عليها في المادة 21أعاله.
في حالة االمتناع عن القيام باإلجراءات المذكورة ،يعاقب األشخاص الواردون في
الفقرة األولى أعاله على وجه التضامن بغرامة قدرها 20000درهم يؤدونها عند كل نشر
جديد غير قانوني ،وتحتسب عن كل عدد ينشر ابتداء من يوم النطق بالحكم إذا صدر
حضوريا أو ابتداء من اليوم الثالث الموالي لتبليغ الحكم إذا صدر غيابيا ولو كان هناك طعن.
تتعرض الصحيفة اإللكترونية في حالة عدم التصريح بإحداثها لنفس العقوبة المشار
إليها في الفقرة األولى أعاله وتتعرض كذلك للحجب إلى حين القيام باإلجراءات المنصوص
عليها في المادة 21أعاله.

الباب الرابع :في البيانات اإلجبارية واإليداعات
المادة 25
يجب أن يرد في كل نسخة من نسخ المطبوع الدوري أو في صفحة االستقبال الرئيسية
لكل صحيفة إلكترونية متاحة لولوج العموم ما يلي:
 اسم مدير النشر؛
 أسماء وصفات األشخاص الذين يتولون اإلدارة؛
 عنوان المطبوع وكذا اسم وعنوان المطبعة والموزع في حالة وجوده ،بالنسبة
للمطبوع الدوري؛
 عنوان الصحيفة ومضيف الموقع بالنسبة للصحيفة اإللكترونية.
يجب أن يشار في كل عدد من أعداد المطبوع الدوري إلى عدد النسخ المطبوعة أو
عدد الزوار عن كل يوم بالنسبة للصحيفة اإللكترونية.

-15-

المادة 26
تسلم عند نشر كل عدد من المطبوع الدوري نسخة منه ،للسلطة الحكومية المكلفة
باالتصال ونسخة للنيابة العامة لدى المحكمة االبتدائية الي يوجد في دائرة نفوذها الترابي
المقر االجتماعي للمؤسسة الصحفية ونسخة للمجلس الوطني للصحافة.
كما يمكن إيداع النسخ عن طريق البريد المضمون.
المادة 27
يعاقب مدير نشر المطبوع الدوري بغرامة من 2.000إلى 4.000درهم عن كل عدد
يصدر مخالفا لمقتضيات المادة 25أعاله.
يعاقب مدير نشر الصحيفة اإللكترونية بنفس الغرامة الواردة في الفقرة األولى أعاله
عند مخالفته لمقتضيات المادة 25أعاله.
المادة 28
يعاقب مدير نشر المطبوع الدوري بغرامة قدرها 1.200درهم عن كل عدد لم تسلم
منه النسخ إلى الجهات المعنية المشار إليها في المادة 26أعاله.

الباب الخامس :في المطبوعات األجنبية
المادة 29
يعد مطبوعا أجنبيا ،ألجل تطبيق هذا القانون ،كل مطبوع مهما كانت دعامته يتوفر فيه
أحد الشرطين التاليين:
 أن يصدر في الخارج؛
 أن يصدر في المغرب ،غير أن ما يفوق ثلث المالكين أو الشركاء أو المساهمين
أو رأس المال أومن لهم حقوق التصويت في الجموع وأجهزة إدارة المؤسسة
أوهما معا ،يمتلكها شخص ذاتي أو اعتباري من جنسية أجنبية.
-16-

المادة 30
يخضع كل مطبوع دوري أجنبي يطبع بالمغرب لمقتضيات هذا القانون والنصوص
الصادرة لتطبيقه.
عالوة على ذلك ،يمنع أن يحدث أو ينشر أو يطبع أي مطبوع دوري أجنبي ،تحت
طائلة الحجز اإلداري ،إال إذا صدر بشأنه سابق إذن من طرف رئيس الحكومة أو من
يفوضه لذلك ،بناء على طلب كتابي يوجهه المالك أو المستأجر أو المسير أو مدير النشر إلى
رئيس الحكومة وفق البيانات والكيفيات المحددة في المادة 21من هذا القانون.
ويعتبر اإلذن عديم األثر إذا لم يصدر المطبوع الدوري األجنبي بعد انصرام أجل ستة
أشهر من تاريخ الحصول عليه أو إذا انقطع المطبوع الدوري األجنبي عن الصدور لمدة
سنة.
يعاقب على مخالفة أحكام الفقرة الثانية أعاله بغرامة من 30.000إلى 100.000
درهم ،وتصدر العقوبة المذكورة على الطابع ومدير نشره وصاحب المطبعة والموزع الذين
يتحملون عند االقتضاء ،أداء الغرامة على وجه التضامن.
كل تغيير يطرأ على البيانات المنصوص عليها في المادة 21من هذا القانون بالنسبة
للمطبوعات األجنبية يجب التصريح به داخل الثالثين يوما الموالية له لدى السلطة الحكومية
المكلفة باالتصال.
المادة 31
يجوز عدم الترخيص بتوزيع المطبوعات األجنبية والمطبوعات الدورية األجنبية
وعرضها للبيع أو عرضها على أنظار العموم ومسكها قصد التوزيع والبيع أو العرض ألجل
الدعاية ،إذا كانت تتضمن إساءة إلى الدين اإلسالمي أو النظام الملكي أو تحريضا ضد
الوحدة الترابية للمملكة ،أو قذفا أو سبا أو مسا بالحياة الخاصة لشخص الملك أو لشخص ولي
العهد أو ألعضاء األسرة المالكة ،أو إخالال بواجب التوقير واالحترام لشخص الملك.

-17-

كما يجوز عدم الترخيص بتوزيع المطبوعات األجنبية والمطبوعات الدورية األجنبية
وعرضها للبيع أو عرضها على أنظار العموم ومسكها قصد ا لتوزيع والبيع أو العرض
ألجل الدعاية .إذا كانت تتضمن تحريض الجنود والوحدات العسكرية على العصيان أو
التمرد أو االمتناع عن القيام بالواجب أو التحريض على العنف أو الكراهية أو التحريض
على اإلرهاب أو اإلشادة به أو التحريض على التمييز العنصري أو الجنسي أو التحريض
على اإلضرار بالقاصرين.
يتم حجز العدد بأمر من رئيس المحكمة االبتدائية المختصة بناء على طلب من السلطة
الحكومية المعنية أو النيابة العامة يصدر داخل أجل ثمان ساعات من توصله بالطلب وينفذ
أمر الرئيس فورا وعلى األصل .وإلى غاية اتخاذ رئيس المحكمة االبتدائية المعنية قراره
المذكور يجوز للسلطة الحكومية المعنية أو النيابة العامة عدم الترخيص مؤقتا بتوزيع عدد
المطبوع أو المطبوع الدوري المعني.
وإذا وقع عن قصد نشر أو عرض المطبوعات أو المطبوعات الدورية األجنبية
المتضمنة لألفعال المشار إليها في الفقرة الثانية من هذه المادة ،والصادر األمر المؤقت
بالمنع في حقها .للبيع أو توزيعها أو إعادة طبعها يعاقب عن ذلك بغرامة من 100.000
إلى 500.000درهم.
يباشر ضباط الشرطة القضائية بموجب القرار القضائي الصادر عن رئيس المحكمة
االبتدائية المختصة حجز أعداد المطبوعات أو المطبوعات الدورية األجنبية الممنوعة وكذا
األعداد المنقولة عنها .وفي حالة الحكم بعقوبة ،ينص وجوبا في الحكم على مصادرة األعداد
وإتالفها.
المادة 32
يمكن في حالة ثبوت كل منع أو حجز تعسفي للمطبوع أو المطبوع الدوري األجنبي
طلب تعويض يوازي الضرر المترتب عن ذلك.

-18-

الباب السادس :في خدمات الصحافة اإللكترونية
المادة 33
حرية خدمات الصحافة اإللكترونية مكفولة ومضمونة.
مع مراعاة مقتضيات البند 3من المادة 2أعاله ،ال يجوز اعتبار خدمات التواصل مع
العموم على شبكة األنترنيت التي يكون غرضها األساسي تقديم وصالت إشهارية أو
إعالنات كيفما كان شكلها أو مضمونها ،صحفا إلكترونية.
تلتزم الصحف اإللكترونية بالمقتضيات الواردة في القانون رقم 09.08المتعلق بحماية
األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.09.15بتاريخ 22من صفر 18(1430فبراير .)2009
المادة 34
تستفيد الصحيفة اإللكترونية وبالمجان من اسم نطاق وطني بامتداد خاص بالصحافة
يكون مدخال لمضمونها اإلعالمي ،press.maيكون مدخال لمضمونها اإلعالمي .كما
تستفيد الصحف اإللكترونية من التدابير التحفيزية العمومية المخصصة للقطاع ،وفق
المقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 35
تستفيد الصحيفة اإللكترونية التي استوفت شروط المادة 21أعاله ،وجوبا من تصريح
للتصوير الذاتي ،مسلم من طرف المركز السينمائي المغربي ،صالح لمدة سنة قابل للتجديد،
لإلنتاج السمعي البصري الموجه لخدمة الصحافة اإللكترونية.
يتعرض كل تصوير بدون تصريح ،للعقوبات المنصوص عليها في التشريع الجاري به
العمل في هذا المجال.

-19-

المادة 36
تخضع تعليقات زوار الصحيفة اإللكترونية والروابط لمبدأ الحرية ويلتزم مدير النشر
بعدم نشر أي مح توى يعد جريمة طبقا للقانون .مع سحب التعليق أو الرابط في حالة ثبوت
اإلساءة.
ولهذا الغرض ،يضع مدير النشر في الحيز المخصص للمساهمات الشخصية لمستعملي
شبكة األنترنيت وسائل مالئمة لمراقبة المضامين غير المشروعة تسهل عليه حجبها وجعل
الولوج إليها مستحيال ،كما تسهل على كل شخص آخر التعرف على المضامين المذكورة
واإلخبار عنها.
المادة 37
ال يجوز حجب موقع الصحيفة اإللكترونية إال بمقرر قضائي وفي الحاالت المنصوص
عليها في هذا القانون ،على أال تتجاوز مدة الحجب شهرا واحدا.
ال يجوز السحب النهائي للمادة الصحفية من موقع الصحيفة اإللكترونية إال بمقرر
قضائي في حالة الجرائم المنصوص عليها في المواد 73و 75و 76و 81من هذا القانون.
يمكن لرئيس المحكمة االبتدائية المختصة بأمر استعجالي صادر عنه وبناء على ملتمس
من النيابة العامة قبل البت في الموضوع أن يأمر بالسحب المؤقت لهذه المادة الصحفية
وتعطيل الولوج إليها إذا تعلق األمر بالمواد 73و 75و 76و 81من هذا القانون وبـ:
 التحريض المباشر على ارتكاب الجرائم المتعلقة بالقتل أو االعتداء على الحرمة
الجسدية لإلنسان أو اإلرهاب أو السرقة أو التخريب؛
 اإلشادة بجرائم الحرب أو بالجرائم ضد اإلنسانية أو جرائم اإلبادة الجماعية أو
بجرائم اإلرهاب؛
 التحريض المباشر على الكراهية أو التمييز العنصري أو التحريض على
اإلضرار بالقاصرين.

-20-

المادة 38
ال تتحمل الصحيفة اإللكترونية مسؤولية المواد الناتجة عن فعل االختراق أو القرصنة
الذي يجب إثباته سواء بوسائلها الخاصة أو من قبل شركة متخصصة في المجال ،على أن
تلتزم باحترام القواعد والتوجيهات المعمول بها في مجال أمن نظم المعلومات وكذا التحقق
من تفعيلها عبر القيام بافتحاصات دورية للموقع.
في حالة االختراق أو القرصنة ،يتعين على مدير النشر العمل على إبالغ اإلدارة
المعنية بأمن المواصالت ،والعمل على التوقيف المؤقت للموقع حتى يتم تصحيح االختراق
أو القرصنة وفي حالة تعذر تصحيحها وفق تراتبية المسؤولية المبينة في المادة 95أدناه ،يتم
اللجوء إلى المضيف أو مالك اسم النطاق.
المادة 39
يلتزم مدير نشر الصحيفة اإللكترونية باالحتفاظ بأرشيف الصحيفة لفترة توازي مدة
ستة أشهر على األقل تبتدئ من تاريخ نشر المادة اإلعالمية.
المادة 40
يتعرض كل من قام باالستنساخ الكلي أو الجزئي لمواد إعالمية إلكترونية أصلية دون
ترخيص مسبق من صاحب الحق ،للجزاءات المنصوص عليها في التشريع المتعلق بحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة.
يستثن ى من هذه الجزاءات االستنساخ لغاية االستشهاد واالستعمال غير التجاري في
مجال التعليم ،وكل شكل من االستشهاد المسند ألصله والجاري به العمل حسب تقنيات
وأخالقيات مهنة الصحافة.
المادة 41
يتعين على مدير نشر الصحيفة اإللكترونية فور توصله من صاحب حق محمي بما يفيد
و جود خرق لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة .المبادرة إلى سحب المادة المعنية أو تعطيل

-21-

الولوج إليها وتقديم االعتذار ،عند توفر الشروط القانونية الواردة في التشريع المتعلق بحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة.
المادة 42
تترتب على عدم االستجابة لمقتضيات المادة 41أعاله ،الجزاءات الواردة في قانون
حقوق المؤلف والحقوق المجاورة ،دون إسقاط الحقوق المرتبطة بالفترة السابقة لإلشعار
بالخرق.

القسم الثاني :في الطباعة والتوزيع واإلشهار
الباب األول :في الطباعة
المادة 43
تخضع العالقة بين الطابع والناشر لقواعد التعاقد المعمول بها وفقا للتشريعات الجاري
بها العمل.
المادة 44
يشترط قبل طبع العدد األول من أي مطبوع دوري وطني أن يتلقى المدير المسؤول
عن المطبعة نسخة من شهادة إيداع التصريح الوارد في المادة 22أعاله مصادق عليها من
قبل السلطات المختصة.
يمنع على المدير المسؤول عن المطبعة عند عدم توصله بنسخة من شهادة إيداع
التصريح المذكور أعاله ،إصدار المطبوع الدوري.
عند كل تغيير يطرأ على البيانات الواردة في التصريح المشار إليه أعاله ،يجب أن
يخبر به المدير المسؤول عن المطبعة.

-22-

المادة 45
يشترط قبل طبع أي مطبوع دوري أجنبي الحصول على اإلذن الوارد في لمادة 30
أعاله.
المادة 46
عالوة على البيانات اإلجبارية الواردة في المادة 25أعاله ،يتأكد المدير المسؤول عن
المطبعة من اإلشارة في كل عدد جديد من مطبوع دوري الى ما يلي:
 اإليداع القانوي للمطبوع الدوري؛
 عدد النسخ المسحوبة ودورية صدور المطبوع.
يمتنع المدير المسؤول عن المطبعة عن طبع أي مطبوع دوري ،بعد إشعار ناشره
كتابيا عند عدم اإلشارة في األعداد الجديدة الثالثة المتتالية منه إلى أحد البيانات الواردة
أعاله.
المادة 47
يعاقب بغرامة من 3000إلى 10000درهم ،كل طابع قام بطبع مطبوع دوري وطني
من غير الحصول على نسخة من شهادة ايداع التصريح المسبق الوارد في المادة 44أعاله.
المادة 48
يعاقب بغرامة من 30000إلى 100000درهم كل طابع قام بطبع مطبوع دوري
أجنبي دون الحصول على اإلذن المنصوص عليه في المادة 45عاله.
المادة 49
يعاقب بغرامة من 2000إلى 3000درهم كل طابع قام بطبع مطبوع دوري ال تتوفر
فيه أحد البيانات الواردة في المادة 46أعاله.

-23-

الباب الثاني :في التوزيع
المادة 50
يخ ضع توزيع المطبوعات الدورية الوطنية واألجنبية لهذا القانون وللقوانين األخرى
الجاري بها العمل ،وال سيما فيما يتعلق باحترام مبادئ حماية النءء والقاصرين وحظر
اإلساءة للمرأة واحترام األشخاص في وضعية إعاقة.
المادة 51
يخضع توزيع المطبوعات الدورية األجنبية إلى ترخيص مسبق من قبل السلطة
الحكومية المكلفة باالتصال.
المادة 52
تخضع العالقة بين كل من الناشر والموزع ،وكذا بين الموزع والبائع ،لقواعد تعاقدية
حرة مشتركة طبقا للتشريع الجاري به العمل.
المادة 53
يعاقب بغرامة من 2000إلى 15000درهم ،كل موزع قام بتوزيع مطبوع دوري
دون الحصول على نسخة من شهادة إيداع التصريح أو اإلذن أو الترخيص الواردين على
التوالي في المواد 22و 30و 51أعاله مسلم من قبل المؤسسة الصحفية.

الباب الثالث :مقتضيات مشتركة
المادة 54
تعد شركات الطباعة أو التوزيع في مدلول هذا القانون تلك التي يتمثل مجال نشاطها
الرئيسي في طبع أو توزيع المطبوعات.

-24-

المادة 55
تخضع شركات طبع وتوزيع المطبوعات الدورية لمقتضيات التشريع المتعلق
بالشركات وللتشريع الجاري به العمل في مجالي الطباعة والتوزيع.
تعمل شركات الطباعة والتوزيع على نشر تقرير سنوي عن الخدمات المقدمة من
طرفها.
المادة 56
يجب أن يكون مدير شركة طبع أو توزيع المطبوعات الدورية:
 راشدا ومقيما بالمغرب؛
 متمتعا بحقوقه المدنية وأن ال يكون قد صدر في حقه حكم نهائي من أجل جناية
أو جنحة في قضايا االبتزاز والنصب وخيانة األمانة والرشوة واستغالل النفوذ
أو في قضايا االغتصاب أو التغرير بالقاصرين أوفي االتجار في المخدرات أو
أفعال إرهابية.

الباب الرابع :في إلصاق اإلعالنات والنشرات والتوول بها وبيعها في
الطريق العمومي
المادة 57
مع مراعاة ما ينص عليه التشريع الجاري به العمل ،تعين السلطة اإلدارية المحلية
بموجب قرار في كل جماعة ترابية األماكن المعدة إللصاق اإلعالنات.
ويمنع إلصاق اإلعالنات الخاصة في هذه األماكن ،وال تلصق مطبوعة على الورق
األبيض الخصوص سوى المناشير الصادرة عن السلطة والمتعلقة بأعمالها.
دون اإلخالل بمقتضيات القانون رقم 22.80المتعلق بالمحافظة على المباني التاريخية
والـمـنـاظـر والـكـتابات المنقوشة والتحف الفنية والعاديات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف

-25-

رقم 1.80.341بتاريخ 17من صفر 25(1401ديسمبر ،)1980يمكن أن تحدد في قرارات
تصدرها نفس الس لطات األماكن التي يمنع فيها كل إلصاق لإلعالنات الخاصة أو كل إشهار
أو إعالن تجاري.
المادة 58
يعاقب بغرامة من 500إلى 2000درهم كل من ينتزع اإلعالنات المعلقة بأمر من
اإلدارة أو يمزقها أو يغطيها أو يفسدها بأية طريقة كانت قصد تحريفها أو جعلها غير
مقروءة.
وإذا صدرت مخالفة من هذا القبيل عن موظف أو أحد أعوان السلطة العمومية فيعاقب
عنها بغرامة من 3000إلى 5000درهم.
المادة 59
يجب على كل من يريد أن يتعاطى في الطريق العمومية أو غيرها من األماكن
العمومية أو الخاصة ،مهنة بائع متجول للكتب والنشرات والكراسات والجرائد والرسوم أو
الشعارات والمنقوشات والصور الحجرية والشمسية أو مناد بها أو موزع لها أو القيام بهذا
العمل ،ولو بصفة عرضية ،أن يطلب اإلذن في ذلك من السلطة اإلدارية المختصة التابع لها
مقر سكناه.
يعاقب بغرامة من 200إلى 1200درهم عن كل مخالفة للمقتضيات المذكورة أعاله.
المادة 60
يمنع اإلعالن عن المطبوع ،وبصفة عامة .عن جميع النشرات أو المطبوعات الموزعة
أو المبيعة في الطريق العمومية إال بأسمائها ،وإال فإن المنادي أو الموزع أو البائع يعاقب
بغرامة من 500إلى 2000درهم.

-26-

المادة 61
يتابع وفق مقتضيات هذا القانون كل من الباعة المتجولين والموزعين للكتب والنشرات
والدفاتر والجرائد والرسوم والمنقوشات والصور الحجرية والشمسية التي تشكل جريمة.

الباب الخامس :في اإلشهار في الصحافة المكتوبة أو اإللكترونية
الفرع األول :مقتضيات عامة
المادة 62
حرية اإلشهار والدعاية في الصحافة المكتوبة أو اإللكترونية مضمونة.
المادة 63
عالوة على مقتضيات هذا القانون ،يخضع اإلشهار في مجال الصحافة والنشر لمختلف
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،وال ميما:
 القانون رقم 77.03المتعلق باالتصال السمعي البصري؛
 القانون رقم 31.08القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك؛
 القانون رقم 91 .1 5المتعلق بمنع التدخين واإلشهار والدعاية للتبغ في بعض
األماكن؛
 القانون رقم 2.00المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة كما تم تغييره
وتتميمه؛
 القانون رقم 09.08المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات
ذات الطابع الشخصي؛
 القانون رقم 104.12المتعلق بحربة األسعار والمنافسة.

-27-

المادة 64
مع مراعاة حرية اإلبداع ،يمنع كل إشهار في الصحافة المكتوبة أو اإللكترونية
يتضمن:
 تحريضا على الكراهية أو اإلرهاب أو جرائم الحرب أو الجرائم ضد اإلنسانية
أو اإلبادة الجماعية أو التعذيب؛
 إساءة وتحقيرا لألشخاص بسبب الدين أو الجنس أو اللون؛
 إسـاءة وتـحـقيرا للمرأة أو ينطوي على رسالة من طبيعتها تكريس دونية المرأة
أو يروج للتمييز بسبب جنسها؛
 إساءة وتحقيرا للنءء ،أو ينطوي على رسالة من طبيعتها أن تتضمن إساءة
لشخص الطفل القاصر أو تتضمن تغريرا به أومسا به أو ترويجا للتمييز بين
األطفال بسبب الجنس؛
 إساءة وتحقيرا لألشخاص في وضعية إعاقة؛
 ترويجا للتدخين عبر استعمال التبغ أو منتوجات التبغ وكذا المشروبات الكحولية
في العملية اإلشهارية لصالح مؤسسة أو خدمة أو نشاط أو أي منتوج آخر من
غير التبغ أو المشروبات الكحولية يتفهمن إشارة مميزة لهما أو مذكرة بهما
بالصورة أو االسم أو العالمة أو بأي صيغة أخرى؛
 استعماال غير قانوني للمعطيات الشخصية وألهداف إشهارية.
المادة 65
يمنع اإلشهار الكاذب أو التضليلي.
يعتبر إشهارا كاذبا أو تضليليا كل إشهار يقدم كتابة أو بالصوت أو بالصورة بطريقة
صريحة أو بأي إيحاء ضمني لسلع أو خدمات أو اسم أو عالمة أو أنشطة منتج سلع أو مقدم
خدمات برامج إذا كان هذا التقديم يتم بطريقة مقصودة وذلك لهدف إشهاري غير معلن عنه

-28-

ومن شأنه أن يوقع الجمهور في الغلط حول طبيعة العرض ويعتبر التقديم مقصودا إذا كان
بمقابل مالي أو غيره.

الفرع الثاني :في تنظيم اإلشهار في الصحافة المكتوبة أو اإللكترونية
المادة 66
يخضع النشاط اإلشهاري لعالقات تعاقدية حرة بين مهني القطاع والمعلنين وأصحاب
المطبوع الدوري أو الصحيفة اإللكترونية.
المادة 67
يمكن لوكاالت االستشارة في اإلشهار والتواصل واالتصال أن تقوم بشراء المساحة
والحيز بتفويض من المعلن ،باسمه ولحسابه الذاتي ،وبموجب عالقة تعاقدية حرة.
المادة 68
يتم شراء المساحة اإلشهارية في الصحافة المكتوبة أو اإللكترونية من خالل فوترة
عملية اإلشهار بشفافية وبطريقة مباشرة ،بناء على جدول تدرجي لألثمان يحدده ويعلن عنه
كل ناشر.
المادة 69
يحدد كل مطبوع دوري أو صحيفة إلكترونية في بداية كل منة ميالدية تعريفة
إشهاراته وينشرها على أقل مرة واحدة في السنة وأن تبلغ هذه التعريفة إلى من يعنيه األمر.
وله أن يعدلها بشرط نشر التعديل.
ويمنع استعمال تعريفة تخالف تلك التي تم نشرها وكل مقال يحرر قصد اإلشهار ،يجب
أن تسبقه عبارة «إشهار».

-29-

المادة 70
يعاقب بغرامة من 5000إلى 20.000درهم عن كل إخالل المقتضيات الواردة في
المواد 53و 64و 55أعاله.

القسم الثالث :العقوبات في الحماية الخاصة لبعض الحقوق
واختصاص المحاكم والمساطر المتبعة أمامها
الباب األول :في الحماية الخاصة لبعض الحقوق
الفرع األول :حماية النظام العام
المادة 71
تطبق أحكام المادتين 104و 106أدناه إذا تضمنت إحدى المطبوعات أو المطبوعات
الدورية أو إحدى الصحف اإللكترونية إساءة للدين اإلسالمي أو النظام الملكي أو تحريضا
ضد الوحدة الترابية للمملكة .أو قذفا أو سبا أو مسا بالحياة الخاصة لشخص الملك أو لشخص
ولي العهد أو ألعضاء األسرة المالكة ،أو إخالال بواجب التوقير واالحترام لشخص الملك.
كما تطبق أحكام هاتين المادتين إذا تضمنت إحدى المطبوعات أو المطبوعات الدورية
أو إحدى الصحف اإللكترونية تحريضا مباشرا على ارتكاب جناية أو جنحة ،أو تحريضا
على التمييز أو على الكراهية بين األشخاص.
المادة 72
يعاقب بغرامة من 20.000إلى 200.000درهم كل من قام بسوء نية بنشر أو إذاعة
أو نقل خبر زائف أو ادعاءات أو وقائع غير صحيحة أو مستندات مختلقة أو مدلس فيها
منسوبة للغير إذ ا أخلت بالنظام العام أو أثارت الفزع بين النام ،بأية وسيلة من الوسائل وال
سيما بواسطة الخطب أو الصياح أو التهديدات المفوه بها في األماكن أو االجتماعات

-30-

العمومية و إما بواسطة المكتوبات والمطبوعات المبيعة أو الموزعة أو المعروضة للبيع أو
المعروضة في األماكن أو االجتماعات العمومية وإما بواسطة الملصقات المعروضة على
أنظار العموم و إما بواسطة مختلف وسائل اإلعالم السمعية البصرية أو اإللكترونية وأية
وسيلة أخرى تستعمل لهذا الغرض دعامة إلكترونية.
يـعـاقـب على نفس األفعال بغرامة من 100.000إلى 500.000درهم إذا كان للنشر
أو اإلذاعة أو النقل تأثير على انضباط أو معنوية الجيوش.
ويعاقب بنفس العقوبة الواردة في الفقرة الثانية على األفعال التالية المرتكبة بنفس
الوسائل الواردة في نفس الفقرة أعاله:
 التحريض المباشر على ارتكاب الجرائم المتعلقة بالقتل أو االعتداء على الحرمة
الجسدية لإلنسان أو اإلرهاب أو السرقة أو التخريب؛
 اإلشادة بجرائم الحرب أو الجرائم ضد اإلنسانية أو جرائم اإلبادة الجماعية أو
جرائم إلرهاب؛
 التحريض المباشر على الكراهية أو التمييز.
يعاقب بغرامة من 20.000إلى 100.00درهم عن كل إهانة كما هي معرفة في
التشريع الجاري به العمل .وترتكب بإحدى الوسائل الواردة في الفقرة األولى أعاله في حق
رجال ونساء القضاء والموظفين العموميين ورؤساء أو رجال القوة العامة أثناء قيامهم
بمهامهم أو هيئة منظمة.
المادة 73
يمنع:
 صنع أو حيازة قصد االتجار أو توزيع أو ضمان توزيع أو إيجار أو اإللصاق
أو العرض؛
 إيراد أو استيراد أو تصدير أو السعي في التصدير أو النقل أو السعي في النقل
عمدا لنفس الغرض؛
-31-

 تقديم ولو بالمجان وبطريقة عمومية أو غير عمومية .أو بأي وجه من ا لوجوه
إلى أنظار العموم؛
 توزيع أو السعي في توزيع أو التسليم قصد التوزيع.
كل مطبوع أو مكتوب أو رسم أو منقوش أو صورة أو أي مادة إعالمية تنشر موادا
إباحية أو خليعة أو تستغل في التحريض على البغاء أو الدعارة أو االعتداء الجنسي على
القاصرين مع مراعاة التشريعات الجاري بها العم.
المادة 74
يعاقب على األفعال المنصوص عليها في المادة 73أعاله بغرامة من 50.000إلى
 100.000درهم.
يمكن لضباط الشرطة القضائية أن يحجزوا المطبوعات أو المكتوبات أو الرسوم أو
المنقوشات أو الصو ر أو أية مادة إعالمية تحمل المضامين الممنوعة الواردة في المادة 73
أعاله ،عند استيرادها أو عرضها أو عند تقديمها على أنظار العموم وذلك فور اطالعهم
عليها بعد حصولهم على إذن مكتوب من وكيل الملك المختص.
وفي حالة اإلدانة تأمر المحكمة وجوبا بحجز وإتالف األدوات التي استعملت في
ارتكاب الفعل.

الفرع الثاني :في حماية حصانة المحاكم
المادة 75
يمنع انتهاك سرية التحقيق والمس بقرينة البراءة أثناء مباشرة المساطر القضائية ،قبل
مناقشتها في جلمة عمومية.
يمنع نشر بيان عما يدور داخل المحاكم حول قضايا القذف أو السب وكذا المرافعات
المتعلقة بدعاوى األحوال الشخصية وال سيما ما يتعلق منها بإثبات األبوة والطالق ،دون إذن

-32-

المحكمة المعنية .وال يطبق هذا المنع على األحكام الحائزة لقوة الشيء المقضي به حيث
يسوغ نشرها دائما.
يمنع نشر المرافعات الخاصة بقضايا األطفال أو القضايا التي يتورط فيها أحداث وكذا
تلك المتعلقة باألشخاص الراشدين ،كيفما كانت طبيعتها ،والتي تسمح بالتعرف على األطفال.
يمنع النشر بجميع الوسائل لصور شمسية أو رسوم ألشخاص تكون الغاية منها التشهير
عن طريق التشخيص الكلي أو الجزئي لظروف جناية أو جنحة من قتل أو اغتيال أو قتل
لألصول أو الفروع أو تسميم أو تهديدات أو ضرب وجرح أو مس باألخالق واآلداب العامة
أو احتجاز قسري
المادة 76
يجوز للهيئات القضائية والمحاكم أن تمنع نشر بيان عن أي قضية من القضايا المدنية.
يمنع نشر بيان عن المداوالت الداخلية إما لهيئات الحكم وإما للهيئات القضائية
والمحاكم ،وكذا ما قرر القانون أو المحاكم سماعه في جلسة سرية.
يجب أن يكون قرار الهيئات القضائية والمحاكم بالمنع معلال ويتاح للصحافة االطالع
على قرار المنع.
المادة 77
يحق نشر ما يجري في الجلسات العلنية للمحاكم شريطة احترام قرينة البراءة وعدم
مخالفة الحقيقة .مع التقيد بالضوابط القانونية الجاري بها العمل.
المادة 78
يعاقب بغرامة من 5000إلى 50.000درهم عن كل مخالفة للمواد 75و 76و77
أعاله.

-33-

الفرع الثالث :في حماية أطفال
المادة 79
يعاقب بغرامة من 100.000إلى 500.000درهم كل من:
 عرض أو قدم أو باع لألطفال دون الثامنة عشر من عمرهم النشرات ،أيا كان
نوعها ،المعدة للبغاء أو الدعارة أو اإلجرام ،أو استهالك أو ترويج المخدرات
والمؤثرات العقلية أو الكحول أو السجائر؛
 عرض هذه النشرات إلكترونيا أوفي الطرق العمومية أو خارج المتاجر أودا
خلها أو قام بالدعاية لها في نفس األماكن أو بأية وسيلة نشر أو بث أخرى في
متناول العموم.
المادة 80
يمنع عرض النشرات التي تتضمن األفعال الواردة في المادة 79أعاله ،إلكترونيا أو
في الطريق العمومية وجميع األماكن المفتوحة في وجه العموم وكذا إذاعتها بأي وجه من
الوجوه في الطريق العمومية وذلك بأمر من وكيل الملك المختص داخل أجل ال يتعدى 1 2
ساعة من تاريخ توصله بطلب وزير الداخلية أو السلطة المحلية المعنية ،وذلك بصرف
النظر عن المتابعات القضائية التي يمكن القيام بها عمال بهذا القانون.
ويجوز لرئيس المحكمة المختصة بناء على ملتمس من النيابة العامة قبل البت في
الموضوع أن يأمر بالحجز الفوري لعدد المطبوع الدوري أو حجب المادة اإللكترونية وفي
حالة تكرار الفعل ثالث مرات في نفس السنة يتم إيقاف المطبوع الدوري أو حجب الصحيفة
اإللكترونية لمدة ال تتجاوز ثالثة أشهر.

-34-

الفرع الرابع :في حماية الشرف والحياة الخاصة لألفراد
الفصل األول :المس بكرامة رؤساء الدول األجنبية والممثلين الدبلوماسيين
المادة 81
يعاقب بغرامة من 100.000إلى 300.000درهم على اإلساءة لشخص وكرامة
رؤس اء الدول ورؤساء الحكومات ووزراء الشؤون الخارجية للدول األجنبية ،بواسطة إحدى
الوسائل المنصوص عليها في المادة 72أعاله.
المادة 82
يعاقب بغرامة من 50.000إلى 200.000درهم على اإلساءة لشخص وكرامة
الممثلين الدبلوماسيين أو القنصليين األجانب المعتمدين أو المندوبين لدى جاللة الملك،
بواسطة إحدى الوسائل المنصوص عليها في لمادة 72أعاله.

الفصل الثاني :في القذف والسب
المادة 83
يقصد في مدلول هذا القانون ب:
 القذف :ادعاء واقعة أو نسبتها إلى شخص أو هيئة ،إذا كانت هذه الواقعة تمس
شرف أو اعتبار الشخص أو الهيئة التي نسبت إليه أ وإليها:
 السب :كل تعبير شائن أو مشين أو عبارة تحقير حاطة من الكرامة أو قدح ال
تتضمن نسبة أية واقعة معينة.
يعاقب على نشر القذف أو السب مباشرة أوعن طريق النقل ،حتى لو ورد هذا النشر
بصيغة الشك أو كان موجها إلى شخص أ وهيئة لم يعينها أولم يحددها هذ ا النشر بكيفية
صريحة ولكن يمكن التعرف عليها ،من خالل العبارات الواردة في الخطب أو الصياح أو

-35-

التهديدات أو المكتوبات أو المطبوعات أو الملصقات ،المجرمة وكذا المضامين المنشورة أو
المبثوثة أو المذاعة.
وال تعتبر الوقائع المثارة في تعريف القذف موجبة لتحريك دعوى القذف إال إذا كانت
وقائع يعاقب عليها القانون.
المادة 84
يعاقب بغرامة من 100.000إلى 200.000درهم ،عن كل قذف يرتكب بإحدى
الوسائل المبينة في المادة 72أعاله ،في حق المجالس أو الهيئات القضائية أو المحاكم أو
الجيوش البرية أو البحرية أو الجوية أو الهيئات المؤسسة أو المنظمة أو اإلدارات العمومية
بالمغرب ،أو في حق وزير أو عدة وزراء من أجل مهامهم أو صفاتهم أو في حق موظف أو
أحد رجال أو أعوان السلطة العمومية أو كل شخص مكلف بمصلحة أو مهمة عمومية مؤقتة
كانت أو مستمرة أو مساعد قضائي أو شاهد من جراء تأدية شهادته.
يعاقب بغرامة من 5.000إلى 20.000درهم على السب الموجه بنفس الوسائل إلى
الهيئات واألشخاص المنصوص عليم في الفقرة األولى أعاله.
المادة 85
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 100.000درهم عن القذف الموجه إلى األفراد بإحدى
الوسائل المبينة في المادة 72أعاله.
ويعاقب بغرامة من 10.000إلى 50.000درهم على السب الموجه بنفس الطريقة إلى
األفراد.
المادة 86
ال تقبل أي دعوى بالقذف أو السب الناتج عن نشر بيان صحيح صادر عن حسن نية
حول المرافعات القضائية بالجلسات العلنية للمحاكم وال عن المذكرات أو المحررات المدلى
بها لدى المحاكم والمناقشة عالنية بجلساتها العمومية ،غير أن القضاة المحالة عليهم القضية
والمخول إليهم البت في جوهرها ،يمكنهم أن يأمروا بحذف البيانات المتناولة للقذف أو السب.
-36-

غير أن ما تضمنه القذف وكان خارجا عن صميم القضية يمكن أن يفتح مجاال إما
إلقامة دعوى عمومية وإما إلقامة دعوى مدنية من لدن الطرف المعني.
وإذا تعلق األمر بمحام يجب على المحكمة المعنية ،مهما كانت درجها ،أن تحرر
محضرا تحيله على نقيب هيئة المحامين التي ينتمي إليها المحامي المعني وعلى الوكيل العام
للملك التخاذ المتعين.
المادة 87
يمكن ألي شخص يعتبر نفسه ضحية لنشر قذف أو سب أو مس بالحياة الخاصة أومس
بالحق في الصورة بطريقة مباشرة أوعن طريق النقل بمجرد تمكنه من التعرف عليه من
خالل العبارات المستعملة في المطبوع المعني أو الصحيفة اإللكترونية المعنية بما فيها
المواد السمعية والمرئية ولحق به ضرر أن يطلب التعويض وفق الشروط والشكليات
المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل.
المادة 88
تطبق مقتضيات المواد 83و 85و 87من هذا القانون على القذف أو السب الموجه في
حق األموات إذا كان قصد مرتكبيه يهدف إلى اإلساءة لشرف واعتبار الورثة األحياء.
يحق للورثة األحياء أو من ينوب عنهم سلوك مسطرة الرد والتصحيح.

الفصل الثالث :في حماية الحياة الخاصة والحق في الصورة
المادة 89
يعد تدخال في الحياة الخاصة كل تعرض لشخص يمكن التعرف عليه وذلك عن طريق
اختالق ادعاءات أو إفشاء وقائع أو صور فوتوغرافية أو أفالم حميمية ألشخاص أو تتعلق
بحياتهم الخاصة ما لم تكن لها عالقة وثيقة بالحياة العامة أو تأثير على تدبير الشأن العام.
يعاقب على هذا التدخل ،إذا تم نشره دون موافقة الشخص المعني باألمر أو دون رضاه
المسبقين بالعقوبة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 85أعاله المتعلقة بالسب.
-37-

وفي حالة تم النشر بدون موافقة ورضى مسبقين وبغرض المس بالحياة الخاصة
لألشخاص والتشهير بهم يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 85
أعاله المتعلقة بالقذف .مع بقاء الحق في التعويض المنصوص عليه في المادة 87أعاله.
المادة 90
يفترض الرضى إذا تم اإلعالن عن المعلومات الواردة في المادة 89أعاله من طرف
الشخص نفسه أو تم إشهارها سابقا ،أو أحيط العموم علما بها بصفة قانونية.
المادة 91
تراعي المحكمة في تقدير التعويض المعنوي والمادي لجبر الضرر الناتج عن المس
بالحياة الخاصة أو المس بالحق في الصورة أو القذف والسب ما يلي:
 مدى توفر سوء النية؛
 مالبسات وظروف ارتكاب الفعل الضار؛
 عناصر الضرر وحجمه.
 التناسب بين التعويض وحجم الضرر وفقا للمبادئ العامة والخبرة لمنجزة؛
 رقم معامالت المقاولة الصحفية.
يشترط في األخذ بحسن النية في تقدير التعويض مدى قيام الصحفي بالتحري
واالستقصاء والبحث وغياب القصد الشخصي ووجود المصلحة العامة وراء النشر وكذا
األخذ برأي المعني بالقذف والسب والمس بالحياة الخاصة والمس بالحق في الصورة.
المادة 92
ال يطبق اإلكراه البدني في قضايا الصحافة والنشر في حالة العجز عن األداء المثبت
بالوسائل المقررة قانونا.

-38-

الباب الثاني :في االختصاص والمساطر
الفرع األول :أحكام عامة
المادة 93
تقع المتابعات والمحاكمات وتنفيذ المقررات القضائية بالنسبة للجرائم المنصوص عليها
في هذا القانون وفق األحكام العامة مع مراعاة االستثناءات المبينة بعده.

الفصل األول :في االختصاص
المادة 94
يسند النظر في المخالفات لمقتضيات هذا القانون إلى المحكمة التي يوجد بدائرة نفوذها
المقر الرئيسي للمطبوعات الوطنية أو الصحف اإللكترونية أو محل الطبع عند إثارة
مسؤولية الطابع أو سكنى أصحاب المقاالت أو مقر المكتب الرئيسي في المغرب بالنسبة
للجرائد األجنبية المطبوعة بالمغرب.
وتختص المحكمة االبتدائية بالرباط فيما يتعلق بالمخالفات لمقتضيات هذا القانون
بالنسبة للمطبوعات الدورية المستوردة من الخارج أو التي تعذر معرفة مكان طبعها.
عالوة على حاالت اإلعفاء من الحضور إلى الجلسة المنصوص عليها قانونا ،يعفى
مدير النشر من الحضور بموجب رسالة معللة للمحكمة يثبت فيها مدير النشر األسباب
المقررة قانونا لقبول الغياب.
وتقرر المحكمة في هذه الحالة إمكانية االستماع لباقي أطراف الدعوى أو تأجيل ذلك.

-39-

الفصل الثاني :في ترتيب المسؤولية
المادة 95
يعتبر األشخاص اآلتي ذكرهم فاعلين أصليين لألفعال المرتكبة عن طريق الصحافة
وذلك حسب الترتيب التالي:
 .1مديرو النشر كيفما كانت مهنتهم أو صفتهم؛
 .2أصحاب المادة الصحفية إن لم يكن هناك مديرون للنشر؛
 .3الطابع ومقدمو الخدمات إن لم يكن هناك مدراء النشر وأصحاب المادة
الصحفية؛
 .4المضيف إن لم يكن هناك مقدمو الخدمات؛
 .5الموزعون والبائعون والمكلفون باإللصاق إن لم يكن هناك أصحاب المطابع
ومقدمو الخدمات.
وفي األحوال التي تكون فيها الكتابة أو الصورة أو الرسم أو الرمز أو طرق التعبير
األخرى الي استعملت في ارتكاب الجريمة قد نشرت في الخارج ،وفي جميع األحوال الي ال
يمكن فها معرفة مرتكب الجريمة أو تعذرت متابعته لسبب من األسباب ،يعاقب بصفته فاعال
أصليا صاحب المادة الصحفية أو واضع الرسم أو الصورة أو الرمز أو بواسطة وسيلة
إلكترونية أو طرق التعبير األخرى ،أو المستورد أو الموزع أو البائع أو مقدمو الخدمات أو
المضيف وذلك بحسب تراتبية المسؤولية المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة.
وفي الحاالت المنصوص في المادة 18أعاله ،إذا لم يتم ،خالفا لمقتضيات هذا القانون،
تعيين مدير جديد للنشر ،تترتب أيضا مسؤولية األشخاص المشار إليهم في البنود 2و 3و4
أعاله كأن لم يكن هناك مدير للنشر.
تخضع كل المتابعات المتعلقة بالنشر إلى المساطر المنصوص عليها في هذا القانون،
مع مراعاة أحكام المادة 93أعاله.

-40-

المادة 96
في حالة اتهام مديري النشر أو الناشرين أو أصحاب المطابع أو مضيفي الصحف
اإللكترونية فإن أصحاب المقاالت المتسببين في الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون
يتابعون بصفتهم مشاركين.
غير أن أصحاب المطابع ومضيفي الصحف اإللكترونية ال يمكن أن يتابعوا بصفتهم
شركاء إال إذا أصدرت المحكمة حكمها بعدم المسؤولية الجنائية في حق مدير النشر أو
أصحاب المقاالت أو الموزعين أو البائعين.
وفي هذه الحالة تقام المتابعات داخل الثالثة أشهر الموالية الرتكاب الجنحة أو على
األكثر خالل الثالثة أشهر الموالية إلقرار عدم المسؤولية الجنائية لمدير النشر وأصحاب
المقاالت.

الفصل الثالث :في المتابعات
المادة 97
تحرك الدعوى العمومية باستدعاء تبلغه النيابة العامة أو الطرف المدني قبل تاريخ
الجلمة ب 15يوما على األقل يتضمن هوية مدير النشر وتحديد التهمة الموجهة إليه ويشار
إلى النص القانوني الواجب تطبيقه على النابعة؛ وإال ترتب على ذلك بطالن االستدعاء
وإذا قدم االستدعاء بناء على طلب من المشتكي وجب أن يتضمن االستدعاء بيان مقر
سكن ى المشتكي في المكان الذي يوجد به مقر المحكمة المعنية أو بيان محل المخابرة معه،
ويبلغ هذا العنوان للنيابة العامة والمشتكى به.
تبت المحكمة في جميع األحوال داخل أجل أقصاه 90يوما من تاريخ التبليغ القانوني
لالستدعاء.

-41-

يقدم االستئناف وفق الشروط والكيفيات واآلجال المنصوص عليها في قانون المسطرة
الجنائية .وتبت محكمة االستئناف في جميع األحوال داخل أجل أقصاه 60يوما من تاريخ
تقديم االستئناف.
المادة 98
إذا طالبت النيابة العامة بإجراء بحث تعين عليها أن تحدد في طليها بيان ووصف
الوقائع التي ستشكل موضوع البحث وإال ترتب عن ذلك بطالن المتابعة.
ال يمكن بموجب هذا القانون إيقاف المشتبه فيه أو اعتقاله احتياطيا.
المادة 99
تكون الشكاية الزمة لتحريك المتابعة في حالة القذف أو السب أو المس بالحياة الخاصة
لألشخاص أو المس بالحق في الصورة وفقا للمقتضيات التالية:
 .1في حالة القذف أو السب الموجه إلى األفراد المنصوص علهم في المادة 85من
هذا القانون ،فإن المتابعة ال يقع إجراؤها إال بشكاية من الشخص الموجه إليه
القذف أو ال سب ،غير أنه يمكن للنيابة العامة تحريك المتابعة تلقائيا في حالة
القذف أو السب الموجه إلى شخص أو مجموعة من األشخاص بسبب أصلهم أو
انتمائهم أو عدم انتمائهم إلى عرق أو وطن أو جنس أو دين معين؛
 .2في حالة القذف أو السب الموجه إلى المجالس والهيئات القضائية والمحاكم
وغيرها من الهيئات المبينة في المادة 84أعاله فإن المتابعة ال تقع إال بعد
مداولة تجريها المجالس والمحاكم والهيئات المذكورة في جلمة عامة والمطالبة
بالمتابعة وإذا لم يكن للهيئة جلسة عامة فتجري المتابعة بشكاية من رئيس
الهيئة؛
 .3في حالة القذف أو السب الموجه إلى عضو من أعضاء الحكومة تجري المتابعة
بشكاية من المعنيين باألمر يوجهونها مباشرة إلى رئيس الحكومة الذي يحيلها
على وكيل الملك المختص؛
-42-

 .4في حالة القذف أو السب الموجه إلى الموظفين أو األشخاص المسندة إليهم
مباشرة السلطة العمومية تقع المتابعة بشكاية منهم أو من السلطة الحكومية التي
ينتسب إليها الموظف ،يوجهها إلى وكيل الملك المختص أو بواسطة استدعاء
مباشر أمام المحكمة المختصة؛
 .5في حالة القذف الموجه إلى عضو مستشار أو شاهد فإن المتابعة ال تقع إال
بشكاية العضو أو الشاهد؛
 .6في حالة اإلساءة إلى الكرامة أو السب المقررين في المادتين 81و 82المشار
إلهما أعاله ،فإن المتابعة تقع إما بطلب من سفارة الدولة األجنبية أو من رئيس
الحكومة المغربية؛
 .7في حالة المس بالحياة الخاصة لألفراد أو الحق في الصورة المنصوص عليها
في المادة 89أعاله .فإن المتابعة ال تقع إال بشكاية من الشخص الذي تعرض
للمس بحياته الخاصة أو بحقه في الصورة؛
 .8في حالة القذف أو السب المقرر في المادة 88أعاله والموجه في حق األموات
إذا كان قصد مرتكبيه يهدف إلى اإلساءة إلى شرف واعتبار الورثة األحياء ،ال
تقع المتابعة إال بشكاية شخص واحد أو أكثر من ذوي الحقوق.

الفصل الرابع :في سقوط الدعوى العمومية وتقادمها
المادة 100
عالوة على األسباب المحددة قانونا ،تسقط الدعوى العمومية بسحب الشكاية من طرف
المشتكي إذا كانت الزمة لتحريكها.
المادة 101
تـتـقـادم الدعـوى الـعـمومية المتعلقة بالجرائم المنصوص عليها في هذا القانون بمضي
 6أشهر كاملة تبتدئ من يوم ارتكاب الفعل موضوع المتابعة.

-43-

ينقطع ويتوقف أمد تقادم الدعوى العمومية وفق مقتضيات المادة 5من قانون المسطرة
الجنائية.

الفصل الخامس :في ظروف التخفيف وحالة العود
المادة 102
تقدر المحكمة ظروف التخفيف في جميع الحاالت المنصوص علمها في هذا القانون.
المادة 103
مع مراعاة أحكام المادة 97من هذا القانون ،كل من صدر عليه من أجل جريمة ،حكم
نهائي بعقوبة غرامة بموجب هذا القانون ،ثم ارتكب نفس الجريمة داخل سنة واحدة من
تاريخ صيرورة الحكم المكتسب لقوة الشيء المقضي به يعتبر في حالة عود ويعاقب بنفس
الغرامة المحكوم بها سابقا تضاف إليها نسبة 20في المائة من مبلغ الغرامة المذكورة.
وال يعد الناشر في حالة عود إال إذا كان هو كاتب المقال أو أن المقال موضوع الدعوى
غير موقع.

الفصل السادس :في توقيف المطبوع الدوري أو حوب الصحيفة اإللكترونية
ونشر األحكام
المادة 104
إذا صدرت العقوبة ضد مرتكب أحد األفعال الواردة في المادة 71من هذا القانون،
جاز توقيف المطبوع الدوري أو حجب الصحيفة اإللكترونية أو الدعامة اإللكترونية بموجب
مقرر قضائي لمدة شهر واحد ،إذ ا كان يصدر بشكل يومي أو أسبوعي أو نصف شهري
ولنشرتين متتاليتين إذا كان يصدر بصفة شهرية أو فصلية أو نصف سنوية أو سنوية.
وإذا صدرت العقوبة ضد أحد األفعال الواردة في المادتين 72و 73من هذا القانون،
يمكن وقف المطبوع أو حجب الصحيفة االلكترونية أو الدعامة اإللكترونية بموجب نفس
-44-

المقرر القضائي لمدة ال تتجاوز شهرا واحدا إذا كان يصدر بشكل يومي أو أسبوعي أو
نصف شهري ولنشرتين متتاليتين إذا كان يصدر بصفة شهرية أو فصلية أو نصف سنوية أو
سنوية.
يمكن للمحكمة أن تأمر بنشر الحكم الصادر باإلدانة أو بثه على نفقة المخالف.
ال يمتد مفعول التوقيف إلى عقود الشغل المبرمة من طرف صاحب االستغالل الذي
يبقى متحمال فيما يخصها جميع االلتزامات المتعاقد عليها ويظل كذلك متحمال لاللتزامات
القانونية األخرى الناجمة عن إبرام عقود أخرى تتعلق بتسيير المطبوع الدوري أو الصحيفة
اإللكترونية.
المادة 105
ينشر الحكم القضائي النهائي باإلدانة بالنسبة لكل المخالفات المنصوص عليها في هذا
القانون ،بطلب من المشتكي وبمقرر قضائي ،في المطبوع الدوري المعني أو الصحيفة
اإللكترونية أو الدعامة اإللكترونية المعنية وذلك داخل أجل أقصاه أسبوع بالنسبة للمطبوع
الدوري اليومي وفي العدد الموالي لتاريخ صدور الحكم بالنسبة لكل المطبوعات الدورية
األخرى وعند تحيين الموقع اإلخباري للصحيفة الكترونية.
كل إخالل أو مخالفة لمقتضيات الفقرة األولى أعاله .يعاقب عليها بغرامة مالية من
 1000إلى 7000درهم عن كل يوم تأخير.
المادة 106
يجوز بأمر استعجالي صادر عن رئيس المحكمة االبتدائية المختصة حجز كل عدد من
مطبوع دوري أو سحب المادة الصحفية وتعطيل الولوج إليها بالنسبة للصحيفة اإللكترونية
إذا تضمنت أفعاال يعاقب عليها الفرع األول من الباب األول من القمم الثالث ،المتعلق بحماية
النظام العام وال سيما تلك المنصوص عليها في المادة 71أعاله ،بناء على طلب من النيابة
العامة أو من قبل السلطة الحكومية المعنية ،يصدر داخل أجل ثمان ساعات من توصله
بالطلب وينفذ أمر الرئيس فورا وعلى األصل.

-45-

يجوز للسلطة الحكومية المذكورة أعاله أو النيابة العامة حجز عدد النشرة المعنية أو
سحب المادة الصحفية وتعطيل الولوج إليها بالنسبة للصحيفة اإللكترونية بأمر قضائي
استعجالي لغاية البث النهائي في أجل شهر.
يجب على وكيل الملك إشعار رئيس المحكمة باألمر الصادر عنه بحجز كل عدد من
مطبوع دوري أو سحب المادة الصحفية وتعطيل الولوج إليها بالنسبة للصحيفة اإللكترونية
ويصدر رئيس المحكمة خالل أجل 24ساعة أمرا استعجاليا بتأييد أو إلغاء قرار حجز كل
عدد من مطبوع دوري أو سحب المادة الصحفية وتعطيل الولوج إليها بالنسبة للصحيفة
اإللكترونية.
المادة 107
يترتب في حالة ثبوت أي تعسف في كل منع أو حجز لمطبوع دوري أو حجب لصحيفة
إلكترونية تعويض يوازي الضرر المترتب عن ذلك.
المادة 108
يجوز للمحكمة قبل البث في جوهر دعوى القذف أو السب أو اإلساءة للحياة الخاصة أو
اإلساء ة للحق في الصورة ،أن تأمر بحجز كل عدد من مطبوع دوري الذي نشرت فيه المادة
موضوع الدعوى أو محب المادة من الصحيفة اإللكترونية بحكم مشمول بالنفاذ المعجل بناء
على ملتمس من النيابة العامة أو بناء على طلب من المشتكي.

الفرع الثاني :المقتضيات الخاصة المطبقة في القذف أو السب
المادة 109
يحق في كل الحاالت إثبات صحة ما يتضمنه القذف باستثناء ما يلي:
أ .إذا كان القذف يتعلق بالحياة الخاصة؛

-46-

ب .إذا كان القذف يرجع إلى جريمة شملها العفو أو سقطت بالتقادم أ وصدرت في
شأنها عقوبة تم محوها برد االعتبار أو المراجعة مع استثناء الجرائم ضد
اإلنسانية واالنتهاكات الجسيمة ضد حقوق اإلنسان.
المادة 110
يدلي المشتكى به ،بما يثبت صحة الواقعة الي من أجلها وجه القذف ،مع مراعاة
مقتضيات المادة 109أعاله ،بعد توصله باالستدعاء للحضور وخالل طيلة مراحل التقاضي
ويحدد في إعالن يوجهه إلى وكيل الملك أو إلى المشتكي المكان الذي يعينه للمخابرة معه إذا
كان المشتق به قد أقيمت عليه الدعوى بطلب من وكيل الملك أو من المشتكي.
ولهذا الغرض وجب عليه أن يدلي بما يلي:
 عرض الوقائع المبينة والموصوفة في استدعاء الحضور والتي يريد إثبات
حقيقتها؛
 نسخة من المستندات؛
 أسماء ومهن وعناوين الشهود المراد االعتماد عليهم في إقامة الحجة.
ويتضمن هذا اإلعالن تعيين الموطن المختار لدى المحكمة.
المادة 111
يمكن للمشتكى به تقديم وسائل إثبات طيلة مراحل الدعوى والتقاضي.
إذا ما أكدت اإلثباتات صحة ما يعزى من القذف يوضع حد للمتابعة.
إذا كانت الوقائع موضوع القذف محل متابعة وقع الشروع في إجرائها ،بأمر من النيابة
العامة أو بشكاية قدمها المشتكى به ،يؤجل النظر في دعوى القذف إلى حين صدور الحكم في
المتابعة المذكورة.

-47-

المادة 112
يتعين على المشتكي أو النيابة العامة ،حسب األحوال .تبليغ المشتكى به بنسخ الوثائق
وأسماء ومهن وعناوين الشهود الذين سيتم االعتماد عليهم من طرف المشتكي أو النيابة
العامة إلثبات عكس الوقائع المزعومة ،في محل المخابرة المحدد من طرف المشتكى به
طيلة مراحل التقاضي.

الفرع الثالث :فـي دعوى التعويض المدني عن الضرر الناتج عن القذف
أو السي أو المس بالحياة الخاصة أو المس بالحق في الصورة
المادة 113
استثناء من القواعد العامة المنظمة لالختصاص المحلي ،يرجع االختصاص للمحكمة
االبتدائية الي يقع بدائرة نفوذها موطن المدعي أو المدعى عليه ،وذلك في حالة المنازعة بين
األشخاص الذاتيين وبين ممثلي المطبوعات أو الصحف اإللكترونية.
غير أنه في حالة تعدد مواطن المدعى عليهم يسند االختصاص للمحكمة التي يوجد
بدائرة نفوذها موطن أحدهم.
إذا تعلق األمر بمطبوع أجنب ي يرجع االختصاص للمحكمة التي يقع بدائرة نفوذها مقر
المكتب الرئيسي للمطبوع األجنبي في المغرب أو بمكان توزيعه.
المادة 114
يقدم المقال في مواجهة مدير النشر ،وفي حالة عدم وجوده ،ضد صاحب المطبوع
الدوري أو الصحيفة اإللكترونية المتسبب في الضرر ،ويجب تقديم طلب التعويض خالل
الستة أشهر الموالية لتاريخ نشر الكتابات المسببة للضرر.

-48-

الباب الثالث :في حق التصحيح والرد
المادة 115
يتعين على مدير النشر أن يدرج في العدد الموالي للمطبوع الدوري أوفي اإلصدار
الموالي للصحيفة اإللكترونية التصحيح الموجه إليه من طرف أحد رجال أو األجهزة المسندة
إليها مباشرة السلطة العمومية بشأن أعمال تتعلق بوظيفتها يكون المطبوع الدوري أو
الصحيفة اإللكترونية قد تحدثت عنها بشكل غير صحيح وذلك في نفس الصفحة التي نشر
فيها ما استوجب الرد في المطبوع الدوري أو في نفس المكان الذي استوجب الرد في
الصحيفة اإللكترونية مع احترام نفس حجم الحروف ونفس حجم المساحة التي استعملت في
النشر موضوع الخالف.
المادة 116
يتعين على مدير النشر أن يدرج ردود كل شخص ذاتي أو اعتباري ذكر اسمه أو أشير
إليه في المطبوع داخل الثالثة أيام الموالية لليوم الذي توصل فيه بطلب الرد أو في العدد
الموالي أو اليوم الموالي للبث اإللكتروني إذا لم يتم نشر أي عدد قبل انصرام األجل المذكور.
المادة 117
يجب أن يقع إدراج هذه الردود والتصحيحات مجانا في نفس الصفحة وفي نفس المكان
من الصفحة وبنفس الحروف التي نشر فيها المقال المثير للرد أو التصحيح وفي نفس
المساحة التي نشرت فيها المادة اإلعالمية المثيرة للرد أو التصحيح.
ال يتجاوز طول الرد ضعف كلمات المقال األصلي وإذا تجاوزه فيجب أداء قيمة النشر
عن الزيادة فقط ،على أن يحسب بسعر اإلعالنات القانونية والقضائية واإلدارية مع مراعاة
مضمون المقال المثير للرد.

-49-

المادة 118
ال يشمل الرد أو التصحيح إال الوقائع المقصودة وال يمكن بأي حال من األحوال أن
يثير صاحب الرد أو التصحيح مسائل ال عالقة لها بموضوع النشر.
المادة 119
في حالة مخالفة مقتضيات المادتين 115و 116أعاله يعاقب بغرامة قدرها 3000
درهم ب النسبة لكل عدد لم تنشر فيه التصحيحات أو الردود ،بصرف النظر عن العقوبات
األخرى والتعويضات التي يمكن الحكم بها لفائدة المتضرر.
المادة 120
يمكن رفض نشر التصحيحات والردود في الحاالت التالية:
 إذا توصل بها مدير نشر المطبوع الدوري أو الصحيفة اإللكترونية بعد مضي
 60يوما من تاريخ نشر المقال المثير للرد والتصحيح:
 إذا مبق لمدير نشر لمطبوع الدوري أو الصحيفة اإللكترونية أن نشر ما قد
تتضمنه التصحيحات والردود بنفس المعنى والوقائع؛
 إذا تم تحريرها بلغة أخرى مغايرة للغة المقال أو الخبر موضوع التصحيح أو
الرد.
يتعين على مدير النشر االمتناع عن نشر التصحيحات والردود إذا تضمنت جريمة
معاقب عليها قانونا.
المادة 121
إذا تم التعرض في صحيفة ما مهما كانت دعامتها ألحد األشخاص المتابعين قضائيا
وصدر في حقه حكم بالبراءة ،يتعين أن ينشر مضمون الحكم في أجل ثالثة أيام من تاريخ
صدوره بالنسبة للصحيفة اإللكترونية وفي أجل 15يوما من تاريخ صدوره بالنسبة للمطبوع
اليومي أو األسبوعي وفي العدد الموالي بالنسبة لباتي المطبوعات الدورية ،تحت طائلة
-50-

غرامة قدرها 2000درهم يؤديها مدير النشر عن كل يوم تأخير وذلك بمقتضى مقرر
قضائي.
المادة 122
يتلقى مدير النشر طلب التصحيح أو الرد من الشخص المعني باألمر أو من ممثله
القانوني ،يحدد فيه تاريخ إصدار الصحيفة المتضمنة للمادة اإلعالمية موضوع التصحيح أو
الرد ،وعدده ورقم الصفحة وعند االقتضاء ،اسم محرر المادة المتضمنة للخطأ ومضمون
الخطأ المذكور ونص التصحيح الذي سيتم نشره.
المادة 123
يجوز لمدير النشر أن يرفض مع بيان األسباب طلب إدراج التصحيح داخل األجل
المقرر في المادة 116أعاله ،ويبلغ إلى صاحب الطلب بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار
بالتسلم.
يمنح لصاحب الطلب أجل ثمانية أيام تبتدئ من تاريخ توصله برسالة الرفض لرفع
األمر أمام رئيس المحكمة االبتدائية المختصة بصفته قاضيا للمستعجالت التي يوجد بدائرة
نفوذها محل إقامة المدعي أو المدعى عليه قصد البت في الخالف واألمر عند االقتضاء،
بفشر التصحيح تحت طائلة الغرامة المالية المنصوص عليها في المادة 19أعاله.
المادة 124
يخضع التصحيح والرد عن المادة اإلعالمية المنشورة في الصحيفة اإللكترونية
لألحكام المنصوص عليها في المواد من 115إلى 123أعاله مع مراعاة المقتضيات التالية:
 يتم التصحيح من طرف الصحيفة اإللكترونية بنص مكتوب ينشر على الصفحة
الرئيسية ،سواء كانت المادة اإلعالمية موضوع التصحيح مكتوبة أو سمعية أو
سمعية بصرية أو على شكل صورة؛

-51-

 يمكن للمتضرر إثبات معطيات الرد بواسطة الصورة أو مادة إعالمية سمعية أو
سمعية بصربة ،قابلة للنشر على األنترنت ،دون تجاوز المدة الزمنية للمادة
السمعية البصرية موضوع الرد.
وال تجوز المطالبة بالر د بمادة إعالمية سمعية أو سمعية بصرية على مادة إعالمية
مكتوبة.

أحكام ختامية
المادة 125
يجب على الخاضعين لمقتضيات هذا القانون عند تاريخ نشره بالجريدة الرسمية أن
يتالءموا مع أحكام القسم األول منه في أجل أقصاه سنة.
المادة 126
تنسخ جميع المقتضيات التشريعية المخالفة لمقتضيات هذا القانون وال سيما الظهير
الشريف رقم 1.58.378الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بشأن
قانون الصحافة والنشر كما تم تغييره وتتميمه بالقانون رقم 77.00الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.2.207بتاريخ 25من رجب 23(1423أكتوبر .)2002

-52-