مرسوم بإحداث محافظة على األمالك العقارية بعمالة
عين السبع -الحي المحمدي وتحديد دائرة اختصاصها

1

مرسوم رقم 2.83.262صادر في
 20من جمادى اآلخرة 4( 1403أبريل )1983بإحداث
محافظة على األمالك العقارية بعمالة عين السبع -
الحي المحمدي وتحديد دائرة اختصاصها .
1

الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331غشت )1913بشأن
التحفيظ العقاري ،كما وقع تتميمه وتغييره؛
وبناء على القرار الصادر في 21من رجب 4( 1333يونيه )1915بتنظيم مصلحة
المحافظة على األمالك العقارية ،كما وقع تتميمه وتغييره؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.351الصادر في فاتح جمادى اآلخرة 1379
( 2دجنبر )1959بشأن التقسيم اإلداري للمملكة ،كما وقع تتميمه وتغييره؛
وبناء على المرسوم رقم 2.81.688الصادر في 5محرم 3( 1402نوفمبر )1981
بإعادة تنظيم دوائر اختصاص المحافظات على األمالك العقارية،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
تحدث محافظة على األمالك العقارية بعمالة عين السبع -الحي المحمدي يحدد تاريخ
افتتاحها بقرار لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي.
الفصل الثاني
تشمل دائرة اختصاص هذه المحافظة مجموع عمالة عين السبع -الحي المحمدي.
الفصل الثالث
يسن د إلى وزير الفالحة واإلصالح الزراعي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3675صادرة بتاريخ 22جمادى اآلخرة 6( 1403أبريل ،)1983ص .620
2

وحرر بالرباط في 20من جمادى اآلخرة 4( 1403أبريل .)1983
اإلمضاء :المعطي بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
اإلمضاء :عثمان الدمناتي.

3