مرسوم يتعلق بتحديد كيفية الحصول على شهادة االهلية
لمزاولة مهنة المحاماة

-1-

مرسوم رقم 2.81.276صادر فى 6ربيع اآلخر 1402
(فاتح يبراير )1982بتحديد كيفية الحصول على شهادة االهلية
1
لمزاولة مهنة المحاماة
ان الوزير األول،
بناء على الفصل 15من القانون رقم 19.79المنظمة بموجبه نقابات المحامين ومزاولة
مهنة المحاماة والمتضمن االمر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.79.306الصادر فى
 17من ذى الحجة 8( 1399نونبر )1979؛
وباقتراح من وزير العدل؛
وبعد دراسة المشروع فى المجلس الوزارى المنعقد بتاريخ 16من ربيع االول 1402
( 12يناير ،)1982
يرسم ما يلى:
الفصل االول
تسلم شهادة االهلية لمزاولة مهنة المحاماة للمرشحين الناجحين فى امتحان مهنى وفقا
للشروط المحددة فى هذا المرسوم.
الفصل الثانى
يجرى هذا االمتحان بالرباط فى كل سنة خالل شهر نونبر.
الفصل الثالث
يحدد قرار لوزير العدل فى كل سنة تاريخ االمتحان ومكان اجرائه وآجال التسجيل ومحله
وكذا بعض كيفيات االمتحان االخرى.
ويعين القرار نفسه االعضاء الرسميين فى لجنة االمتحان المنصوص على تأليفها فى
الفصل الرابع أسفله وعددا مماثال من االعضاء للنيابة عند االقتضاء عن الرئيس او احد اعضاء
اللجنة اذا تعذر عليه القيام بمهامه.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3614بتاريخ 8ربيع اآلخر 3( 1402يبراير ،)1982ص .110
-2-

الفصل الرابع
تتألف لجنة االمتحان من:
 ممثل لوزير العدل ال تقل رتبته عن رتبة مدير باالدارة المركزية .رئيسا؛ رئيس غرفة أو مستشار من المجلس االعلى؛ مستشار بمحكمة االستيناف؛ أستاذ بكلية الحقوق تقترحه السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالى؛ أربعة نقباء أو نقباء سابقين.الفصل الخامس
يمكن لرئيس لجنة االمتحان ان يستعين -وفق الشروط المحددة بتعليمات داخلية -بعدد
كاف من العاملين للقيام بالحراسة اثناء أداء االمتحان.
الفصل السادس
يشتمل االمتحان على اختبارات كتابية وأخرى شفوية.
تشتمل االختبارات الكتابية على:
 -1انشاء فى موضوع يتعلق بالثقافة العامة ويتناول قضية من قضايا الساعة والسيما
فى مجال العالقات الدولية واالقتصاد السياسى والتشريع المقارن (مدته :ساعتان)؛
 -2تحرير مستنتجات أو مذكرة فى قضية مدنية او تجارية مع تطبيق قواعد المسطرة
المدنية فيها (مدته ثالث ساعات)؛
 -3تحرير مذكرة فى قضية جنائية تشتمل على مسائل من القانون الجنائى وقانون
المسطرة الجنائية (مدته :ساعتان).
تشتمل االختبارات الشفوية على:
 -1عرض فى شكل مرافعة ،لمسألة قانونية تتعلق باالحوال الشخصية والميراث أو
بالمادة االجتماعية( .مدة تهييئه ثالثون دقيقة)؛
 -2سؤال يتعلق بالتنظيم القضائى وتنظيم نقابات المحامين وحقوق المحامين وواجباتهم
وشروط مزاولة مهنة المحاماة (مدة تهييئه خمس عشرة دقيقة).
تختار مواضيع االختبار الشفوى بالقرعة ويتعين طرقها فى عشرين دقيقة على االكثر.
يمكن ان تقع االختبارات الكتابية بالعربية او بالفرنسية بحسب اختيار المرشح.
وتجرى االختبارات الشفوية وجوبا باللغة العربية.
-3-

يقع التنقيط فى جميع االختبارات من 0الى ،20ويشترط للنجاح أن يحصل المرشح بعد
جمع النقط على معدل عام ال يقل عن .10
يقصى المرشحون الذين حصلوا فى االختبارات الكتابية على معدل عام يقل عن 10وال
يحق لهم أن يشاركوا فى االختبارات الشفوية.
الفصل السابع
تضع لجنة االمتحان قائمة الناجحين مرتبين بحسب تفوقهم.
الفصل الثامن
يكلف وزير العدل بتنفيذ هذا المرسوم الذى ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط فى 6ربيع اآلخر ( 1402فاتح يبراير .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
االمضاء :موالى مصطفى بن العربى العلوى.

-4-