مرسوم بتحديد مسطرة إخراج قطع أرضية من الملك
العمومي المائي

-1-

مرسوم رقم 2.23.440صادر في 2محرم 1446
( 8يوليو )2004بتحديد مسطرة إخراج قطع أرضية من
1
الملك العمومي المائي
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 36.15المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.16.113بتاريخ 6ذي القعدة 10( 1437أغسطس ،)2016كما وقع تغييره وتتميمه ،وال
سيما المواد 6و 7و 8منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من ذي القعدة 6( 1445يونيو
،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
لتطبيق أحكام المادة 8من القانون المشار إليه أعاله رقم ،36.15تخرج من حيز الملك
العمومي المائي ،بمبادرة من السلطة الحكومية المكلفة بالماء بعد استطالع رأي وكالة الحوض
المائي المعنية أو بطلب من المعني باألمر ،القطعة أو القطع األرضية التي فقدت صبغة المنفعة
العامة بفعل الطبيعة أو على إثر إنجاز أعمال تقويم أو تحويل لمجاري مائية مرخص بها طبقا
لمقتضيات الفرع األول بالباب الثالث من القانون السالف الذكر رقم .36.15
المادة 2
يودع طلب اإلخراج مقابل وصل لدى وكالة الحوض المائي المعنية أو مندوبياتها ،وعند
االقتضاء ،لدى المصالح الالممركزة التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالماء ،الواقع بدائرة
نفوذهم الترابي القطعة أو القطع األرضية موضوع اإلخراج ،أو يوجه إليها بواسطة البريد

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7319بتاريخ 16محرم 22( 1446يوليو ،)2024ص .4684
-2-

المضمون مع إشعار بالتوصل ،أو عبر المنصة اإللكترونية في حالة وجودها ،مرفقا بالوثائق
التالية:
 -1تصميم تجزيئي للملك الذي توجد به القطعة أو القطع األرضية موضوع طلب
اإلخراج ،ذي مقياس مالئم موقع ومختوم من طرف مهندس مساح طبوغرافي معتمد ،تبين:
 موقع القطعة أو القطع األرضية موضوع اإلخراج وحدودها ومساحاتها؛-

جدول إحداثيات القطعة أو القطع األرضية موضوع اإلخراج؛

 -2شهادة ملكية تشير إلى وجود الملك العمومي المائي أو جزء منه موضوع اإلخراج
بملك صاحب الطلب.
 -3نسخة من التصميم العقاري تبين وجود الملك العمومي المائي أو جزء منه موضوع
اإلخراج بملك صاحب الطلب.
إذا تعلق األمر بطلب إخراج على إثر إنجاز أعمال تقويم أو تحويل مجاري مائية ،يجب
إرفاق الطلب ،عالوة على الوثائق المشار إليها أعاله ،بالوثائق التالية:
 -1نسخة من رخصة إنجاز أعمال التقويم أو التحويل لمجاري مائية مسلمة من طرف
وكالة الحوض المائي المعنية ،وكذا محضر التسليم النهائي لألشغال المتعلقة بهما؛
 -2شهادة ملكية القطعة أو القطع األرضية المنجزة بها أعمال التقويم أو التحويل لمجاري
مائية ،خالية من أي تقييد أو تحمل عقاري؛
 -3التصميم التجزيئي المشار إليه أعاله ،يبين عالوة على المعلومات المذكورة فيه ما
يلي:
 موقع القطعة أو القطع األرضية ،في ملكية صاحب الطلب ،التي ستضم إلى الملكالعمومي المائي وحدودها ومساحتها؛
-

جدول إحداثيات القطعة أو القطع األرضية التي ستضم إلى الملك العمومي المائي؛

 -4التزام صاحب الطلب بتنازله عن القطعة أو القطع األرضية المنجزة بها أعمال
التقويم أو التحويل لمجاري مائية لفائدة الملك العمومي المائي.
-3-

في حالة إيداع الملف لدى المصالح الالممركزة التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالماء،
يتعين على هذه األخيرة إحالة الملف على الوكالة المعنية داخل أجل خمسة ( )5أيام عمل من
تاريخ التوصل بالملف كامال.
المادة 3
تقوم وكالة الحوض المائي المعنية أو مندوبياتها ،التي يقع بدائرة نفوذها القطعة أو القطع
األرضية موضوع اإلخراج ،بالتحقق من استيفاء ملف الطلب للوثائق المطلوبة ،وعرضه على
أنظار اللجنة المنصوص عليها في المادة 4بعده ،داخل أجل ال يتعدى خمسة ( )5أيام عمل
ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ التوصل بملف الطلب كامال.
المادة 4
تحدث على صعيد الحوض المائي المعني ،لجنة يعيد إليها بدراسة ملف طلب اإلخراج،
وعند االقتضاء طلب الضم إلى الملك العمومي المائي ،وإبداء رأيها فيه.
تتكون هذه اللجنة من:
 ممثل عن وكالة الحوض المائي المعنية ،رئيسا؛ ممثل عن المصلحة الالممركزة التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالماء؛ ممثل عن مديرية أمالك الدولة؛ ممثل عن الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية.يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو أي شخص يرى فائدة في حضوره أشغال اللجنة.
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها ،داخل أجل عشرة ( )10أيام عمل من تاريخ توصلها
بملف طلب اإلخراج ،ويمكن لها ،عند االقتضاء ،التنقل لعين المكان لمعاينة القطعة أو القطع
األرضية موضوع اإلخراج ،وكذا القطعة أو القطع األرضية التي ستضم إلى الملك العمومي
المائي.
تعتبر مداوالت اللجنة صحيحة بحضور ثالثة ( )3أعضاء على األقل ،من بينهم رئيس
اللجنة وممثل المصلحة الالممركزة التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالماء .وفي حالة عدم
-4-

اكتمال النصاب ،يدعو رئيس اللجنة إلى عقد اجتماع ثان داخل أجل ال يتجاوز خمسة ( )5أيام
عمل .وتجتمع اللجنة في هذه الحالة ،بصفة صحيحة بمن حضر.
يعهد بأعمال كتابة اللجنة إلى المصلحة الالممركزة التابعة للسلطة الحكومية المكلفة
بالماء .ولهذه الغاية ،تقوم بتحرير محاضر اجتماعات اللجنة وعرضها على توقيع األعضاء
الحاضرين.
المادة 5
تحيل وكالة الحوض المائي على السلطة الحكومية المكلفة بالماء داخل أجل ال يتعدى
عشرة ( )10أيام عمل ابتداء من اليوم الموالي ليوم اجتماع اللجنة ملف طلب اإلخراج مرفقا
بالوثائق التالية:
 محضر اجتماع اللجنة؛ مذكرة تقنية موقعة ومختومة من طرف وكالة الحوض المائي المعنية تبين فيها فقدانصبغة المنفعة العامة على القطعة أو القطع األرضية موضوع طلب اإلخراج ،وعند
االقتضاء ،تبين فيها أن القطعة أو القطع األرضية المنجزة بها أعمال التقويم أو
التحويل لمجاري مائية جديدة تقوم بنفس الوظائف التي كانت تقوم بها المجاري المائية
القديمة موضوع طلب اإلخراج؛
 التصميم التجزيئي ونسخه موقعة ومختومة من طرف وكالة الحوض المائي المعنية.المادة 6
تخرج بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالماء وبعد استشارة السلطة
الحكومية المكلفة بالمالية ،القطعة أو القطع األرضية المعنية من الملك العمومي المائي وتضم
إلى الملك الخاص للدولة ،وعند االقتضاء ،تضم القطعة أو القطع األرضية المنجزة بها أعمال
التقويم أو التحويل لمجاري مائية المرخص بها ،إلى الملك العمومي المائي.

-5-

يحدد المرسوم المشار إليه في الفقرة أعاله ،القطعة أو القطع األرضية موضوع اإلخراج،
وعند االقتضاء ،القطعة أو القطع األرضية موضوع الضم إلى الملك العمومي المائي وكذا
مساحاتها وإحداثياتها والمراجع العقارية الخاصة بها.
المادة 7
تسلم القطعة أو القطع األرضية موضوع اإلخراج بعد نشر المرسوم المشار إليه في
المادة 6أعاله في الجريدة الرسمية ،إلى مديرية أمالك الدولة بناء على محضر تسليم ،يوقعه
كل من ممثل المصلحة الالممركزة التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالماء وممثل مديرية أمالك
الدولة ،التابع لمنطقة نفوذهما القطعة أو القطع األرضية موضوع اإلخراج.
المادة 8
تظل ملفات طلبات اإلخراج من حيز الملك العمومي المائي والضم إليه ،المودعة لدى
المصالح المختصة خاضعة للمسطرة المعمول بها قبل تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية.
المادة 9
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير التجهيز والماء
ووزيرة االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 2محرم 8( 1446يوليو .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والماء،
اإلمضاء :نزار بركة.
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.

-6-