ظهير شريف بشأن التعليم األساسي اإللزامي
صيغة محينة بتاريخ 25ماي 2000

ظهير شريف رقم 1.63.071بشأن التعليم األساسي
اإللزامي
كما تم تعديله ب:
 القانون رقم 04.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.200بتاريخ 15من صفر 19( 1421مـاي ،)2000الـجـريـدة الـرسـمـيـة عـدد 4798بـتـاريـخ
 21صـفر 25(1421ماي ،)2000ص .1183

-2-

ظهير شريف رقم 1.63.071بشأن التعليم األساسي
1
اإللزامي
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف
(بداخله الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أنه:
بناء على الدستور الصادر األمر بتنفيذه يوم 17رجب 14( 1382دجنبر ،)1962
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل األول

2

التعليم األساسي حق وواجب لجميع األطفال المغاربة ذكورا وإناثا البالغين 6سنوات.
ت لتزم الدولة بتوفيره لهم مجانا في أقرب مؤسسة تعليمية عمومية لمكان إقامتهم ويلتزم
اآلباء واألولياء بتنفيذه إلى غاية بلوغهم تمام الخامسة عشرة من عمرهم.
الفصل الثاني

3

يلقن التعليم في المؤسسات أو المدارس العمومية أو الخصوصية أو العتيقة.
الفصل الثالث

4

يجب على كل شخص مسؤول عن طفل أن يطلب تسجيله بمؤسسة للتعليم في السنة التي
يبلغ فيها الطفل سن السادسة.
و يجب عليه باإلضافة إلى ذلك أن يسهر على تردد الطفل بصفة منتظمة على المؤسسة
التي سجل فيها.
تعمل الدولة في حدود اإلمكانات المتوفرة لديها على توفير وسائل النقل والمطاعم
المدرسية بالنسبة لألطفال البعيدين عن المؤسسات التعليمية بالمناطق القروية ،وتدعيم مراكز
إيواء التالميذ عند وجودها مع توفير المرافق الضرورية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2665بتاريخ 5رجب 22( 1383نونبر )1963ص.2620
 تم تعويض عبارة "التعليم اإلجباري" الواردة في الظهير الشريف أعاله ،بعبارة "التعليم األساسي اإللزامي"بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،04.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.200بتاريخ 15من
بتاريخ
4798
عدد
الرسمية
الجريدة
)2000؛
ماي
(19
1421
صفر
 21صفر 25(1421ماي ،)2000ص .1183
 -2تم تغيير الفصل األول أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،04.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم ،1.00.200السالف الذكر.
 -3تم تغيير الفصل الثاني أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،04.00السالف الذكر.
 -4تم تغيير الفصل الثالث أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،04.00السالف الذكر.

-3-

وتحدد شروط التسجيل وكيفيات مراقبة المواظبة بموجب قرار يصدره وزير التربية
الوطنية.
وفي حالة عدم قيام األشخاص المسؤولين عن الطفل بتسجيله وفقا ألحكام هذا القانون
تقوم اإلدارة بذلك تلقائيا.
الفصل الثالث مكرر

5

خالل الفترة الممتدة من فاتح يناير إلى 31مارس من كل سنة يقوم ضباط الحالة المدنية
تلقائيا بموافاة نيابة وزارة التربية الوطنية الموجودين في دائرة نفوذها بقائمة التصاريح بالوالدة
المسجلة لديهم خالل السنة المنصرمة.
و يقومون داخل نفس األجل ووفق نفس المسطرة بموافاة النيابة اإلقليمية لوزارة التربية
الوطنية بقائمة األطفال المقيدين بسجالت الحالة المدنية الممسوكة من طرفهم والذين بلغوا سن
الرابعة من عمرهم عند متم 31ديسمبر من السنة المنصرمة.
ك ما يجب على كل شخص مسؤول عن طفل أن يصرح به لدى أقرب مدرسة عمومية
من مكان إقامته ،داخل أجل أقصاه ستة ( )6أشهر من تاريخ بلوغ الطفل سن الرابعة ( )4مع
ضرورة تجديد هذا التصريح كل سنة إلى غاية تسجيل الطفل بإحدى المؤسسات التعليمية.
وفي حالة انتقال أسرة الطفل المعني إلى منطقة أخرى يجب على الشخص المسؤول عن
الطفل حسب مفهوم هذا القانون أن يصرح به لدى أقرب مدرسة عمومية من مكان إقامته مقابل
وصل وذلك داخل أجل أقصاه 6أشهر من تاريخ بلوغ الطفل سن الرابعة.
الفصل الرابع
يمكن لوزير التربية الوطنية أو للسلطة التي يفوض لها في هذا الصدد أن يمنح في أحوال
استثنائية إعفاءات من التعليم األساسي اإللزامي.
الفصل الخامس

6

يعتبر أشخاصا مسؤولين حسب مفهوم هذا القانون:
أ) األب وعند عدم وجوده أو فقدانه لألهلية ،األم؛
ب) الوصي أو الكافل أو المقدم شرعا؛
ج) م ديرو أو متصرفو أو مسيرو كل مؤسسة ترمي مهمتها إلى حضانة األطفال
األيتام أو المهملين ورعايتهم باستمرار.
الفصل السادس

7

يعاقب األشخاص المسؤولون الذين لم يتقيدوا بأحكام هذا القانون دون عذر مقبول داخل
األجل المحدد في اإلنذار بغرامة تتراوح بين 120و 800درهم.
 -5تمت إضافة الفصل الثالث مكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،04.00السالف الذكر.
 -6تم تغيير الفصل الخامس أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،04.00السالف الذكر.
 -7تم تغيير الفصل السادس أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،04.00السالف الذكر.

-4-

وفي حالة العود تطبق لزوما العقوبة القصوى المنصوص عليها أعاله.
الفصل السابع
الفصل الثامن

8

9

وحرر بالرباط في 25جمادى الثانية 13( 1383نونبر .)1963

 -8تم نسخ الفصل السابع أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،04.00السالف الذكر.
 -9تم نسخ الفصل الثامن أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،04.00السالف الذكر.

-5-