القانون المتعلق بالقواعد المحاسبية الواجب على مؤسسات
التأمين وإعادة التأمين والرسملة العمل بها

-1-

ظهير شريف رقم 1.95.4صادر في 24من شعبان 1415
( 26يناير )1995بتنفيذ القانون رقم 43.94المتعلق بالقواعد
المحاسبية الواجب على مؤسسات التأمين وإعادة التأمين
1
والرسملة العمل بها
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
مادة فريدة
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 43.94الصادر عن
مجلس النواب في 26من رجب 29( 1415ديسمبر )1994المتعلق بالقواعد المحاسبية
الواجب على مؤسسات التأمين وإعادة التأمين والرسملة العمل بها.
وحرر بالرباط في 24من شعبان 26( 1415يناير .)1995
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4293بتاريخ 8رمضان 8( 1415فبراير ،)1995ص .297
-2-

قانون رقم 43 - 94يتعلق بالقواعد المحاسبية الواجب على
مؤسسات التأمين وإعادة التأمين والرسملة العمل بها
المادة األولى
يجب على مؤسسات التأمين واعادة التأمين والرسملة المعتمدة وفقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل أن تتقيد بأحكام القانون رقم 9 - 88المتعلق بالقواعد المحاسبية
الواجب على التجار العمل بها مع مراعاة أحكام هذا القانون.
المادة الثانية
يحدد بنص تنظيمي بعد استطالع رأي الهيئات االستشارية المختصة في هذا الميدان كل
من شكل ومضمون االطار المحاسبي والقوائم التركيبية التي تشمل الموازنة وحساب العائدات
والتكاليف وقوائم ارصدة االدارة وجدول التمويل وقائمة المعلومات التكميلية.
واستثناء من احكام الفقرة االخيرة من المادة 2من القانون المشار اليه أعاله رقم
 ،9- 88تحدد بنص تنظيمي قائمة الحسابات واجراءات تسييرها.
المادة الثالثة
استثناء من أحكام المادتين 4و 21من القانون المشار اليه أعاله رقم ،9 - 88يجب على
مؤسسات التأمين واعادة التأمين والرسملة مهما بلغ رقم معامالتها السنوي أن تضع دليال يهدف
الى وصف تنظيمها المحاسبي وكذا قائمة ارصدة االدارة وقائمة المعلومات التكميلية.
المادة الرابعة
تطبق أحكام المادة 14من القانون المشار اليه أعاله رقم 9 - 88على مؤسسات التأمين
واعادة التأمين والرسملة مع مراعاة االحكام التالية:
 يظل تقييم االحتياطات التقنية وعمليات توظيف األموال خاضعا الحكام النصوص
التشريعية والتنظيمية الخاصة بالمؤسسات المشار اليها أعاله؛
 إذا كانت الحدى مؤسسات التأمين واعادة التأمين والرسملة أصول معبر عنها
أو التزامات محررة بعمالت أجنبية وجب أن تمسك الحسابات المعنية بالعمالت
المذكورة وبالدراهم.
على أن الجرد السنوي والقوائم التركيبية والوثائق األخرى المنشورة تحرر بالدارهم.
وتحول حسابات العمليات المنجزة بعمالت أجنبية إلى الدراهم باعتبار أسعار الصرف المعمول
بها في تاريخ اختتام الحسابات أو في أقرب تاريخ سابق.

-3-

المادة الخامسة
استثناء من أحكام المادة 20من القانون المشار اليه أعاله رقم ،9 - 88ال يجوز
لمؤسسات التأمين وإعادة التأمين والرسملة ،في حالة توقفها عن مزاولة نشاطها كال أو بعضا،
أن تضع قوائمها التركيبية وفق مناهج مخالفة للمناهج المنصوص عليها في القانون المشار
اليه أعاله رقم 9 - 88أو في هذا القانون.
المادة السادسة
استثناء من أحكام الفقرة األولى من المادة 18من القانون اآلنف الذكر ،يجب اعداد القوائم
التركيبية على ابعد تقدير داخل الخمسة أشهر التالية لتاريخ اختتام الدورة المحاسبية اللهم إال
إذا حال دون ذلك طروء ظروف استثنائية يجب تبريرها في قائمة المعلومات التكميلية.
وتجب االشارة الى تاريخ اعداد القوائم التركيبية في قائمة المعلومات التكميلية.
المادة السابعة
ينسخ الفصل 7من القرار الصادر في 13من شعبان 6( 1360سبتمبر )1941بتوحيد
مراقبة الدولة على مؤسسات التأمين واعادة التأمين والرسملة ،على أن النصوص المتخذة
لتطبيقه نظل سارية األثر الى أن تنشر النصوص التنظيمية المتخذة لتطبيق هذا القانون.
المادة الثامنة
يعمل بأحكام هذا القانون من فاتح يناير .1995

-4-