مرسوم في شأن وضعية العسكريين الطلبة في الطب
والصيدلة وطب األسنان الخارجيين والداخليين والمقيمين
بالمراكز االستشفائية والجامعية

-1-

مرسوم رقم 2.96.489صادر في 16من رجب 1417
( 28نوفمبر )1996في شأن وضعية العسكريين الطلبة في
الطب والصيدلة وطب األسنان الخارجيين والداخليين
1
والمقيمين بالمراكز االستشفائية والجامعية.
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.75.102الصادر في 13من صفر 1395
( 25فبراير )1975المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 1376
( 15يناير )1957بتحديد مرتبات العسكريين المتقاضين أجرة شهرية والتابعين للقوات
المسلحة الملكية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.91.527الصادر في 21من ذي القعدة 13( 1413ماي )1993
في شأن وضعية الطلبة الخارجيين والداخليين والمقيمين بالمراكز االستشفائية والجامعية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 16من جمادى اآلخرة 1417
( 29أكتوبر ،)1996
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمكن مع مراعاة أحكام هذا المرسوم أن يكلف العسكريون الطلبة في الطب والصيدلة
وطب األسنان بمهام الخارجيين والداخليين والمقيمين بالمراكز االستشفائية والجامعية وفق
الشروط المنصوص عليها في المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.91.527بتاريخ 21من ذي
القعدة 13( 1413ماي .)1993
غير أن المعنيين باألمر يظلون خاضعين للقوانين واألنظمة العسكرية الجاري بها العمل.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4454بتاريخ 28رمضان 6( 1417فبراير ،)1997ص .268
-2-

المادة الثانية
يمكن أن تناط بالعسكريين الطلبة في الطب والصيدلة وطب األسنان مهام الداخليين
والخارجيين والمقيمين وفق نفس الشروط المطبقة على المترشحين المدنيين وفي حدود
الحاجات الخاصة بالمركز الصحي والجامعي والمستشفى العسكري المعنيين باألمر.
ويتم القبول للقيام بمهام الخارجيين وفق الشروط المنصوص عليها في المرسوم المشار
إليه أعاله رقم 2.91.527بتاريخ 21من ذي القعدة 13( 1413ماي .)1993
ويحدد في القرار المتعلق بإجراء مباراة القبول للقيام بمهام الداخليين أو المقيمين عدد
المناصب المخصصة لكل من المترشحين المدنيين والمترشحين العسكريين.
ويوقع القرار المذكور كل من الوزير المكلف بالتعليم العالي ووزير الصحة العمومية
والسلطة المكلفة بإدارة الدفاع الوطني .ويوقعه الوزيران المكلفان بالتعليم العالي والصحة
العمومية إذا كان األمر ال يتعلق إال بالمترشحين المدنيين.
المادة الثالثة
يكلف العسكريون الطلبة في الطب والصيدلة وطب األسنان بمهام الخارجيين والداخليين
والمقيمين بموجب مقرر مشترك للوزير المكلف بالتعليم العالي والسلطة المكلفة بإدارة الدفاع
الوطني.
وفي هذه الحالة ،يحتفظ الخارجيون والداخليون باألجرة المقررة لرتبتهم العسكرية
باستثناء أي تعويض آخر.
ويتقاضى المقيمون الذين لم يناقشوا بعد أطروحتهم ،زيادة على األجرة المقررة لرتبتهم
العسكرية ،تعويضا عن المهام يحدد مبلغه بكيفية تمكن من التوفيق بين مرتبهم الشهري الصافي
والمرتب الممنوح لنظرائهم من المقيمين المدنيين.
المادة الرابعة
يستفيد الخارجيون والداخليون والداخليون المؤقتون والمقيمون من رخصة شهر واحد
في السنة .ويحدد تاريخ استفادتهم من هذه الرخصة وفقا للحاجات االستشفائية والبيداغوجية
ورعيا للمتطلبات العسكرية.
المادة الخامسة
يقرر االنذار والتوبيخ:
 فيما يخص الخارجيين والداخليين ،مفتش الصحة العسكرية بعد استشارة األستاذ رئيس
المصلحة االستشفائية التي يعمل بها المعني باألمر وبعد تقديم هذا األخير إيضاحات
مكتوبة؛
-3-

 فيما يخص المقيمين ،كل من مفتش الصحة العسكرية وقيدوم كلية الطب والصيدلة أو
كلية طب األسنان المعنيين بعد استشارة رئيس المصلحة االستشفائية التي يعمل بها
المعني باألمر وبعد االستماع لهذا األخير.
ويعلن عن الطرد المؤقت أو النهائي من العمل وفقا للمادة 32من المرسوم المشار إليه
أعاله رقم 2.91.527بمقرر مشترك للوزير المكلف بالتعليم العالي والسلطة المكلفة بإدارة
الدفاع الوطني.
المادة السادسة
ينسخ المرسوم رقم 2.77.516الصادر في 4رمضان 20( 1397أغسطس )1977
في شأن وضعية العسكريين الطلبة في الطب والصيدلة الخارجيين والداخليين بالمراكز
الصحية والجامعية.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل بأحكامه من 2يونيو 1993إلى وزير التعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي ووزير الصحة العمومية ووزير المالية واالستثمارات الخارجية
والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون االدارية والسلطة المكلفة بإدارة الدفاع
الوطني كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 16من رجب 28( 1417نوفمبر .)1996
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي،
االمضاء :ادريس خليل.
وزير الصحة العمومية.
االمضاء :الدكتور أحمد العلمي.
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
االمضاء :محمد القباج.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون االدارية،
االمضاء :مسعود المنصوري.
-4-