مرسوم ملكي بمثابة قانون تحدث بموجبه بصفة
انتقالية مسطرة خاصة بشأن الدعاوى المتعلقة
بأداء أكرية المساكن

-1-

مرسوم ملكي بمثابة قانون رقم 273.68بتاريخ 28رمضان 1388
( 19دجنبر )1968تحدث بموجبه بصفة انتقالية مسطرة خاصة بشأن
1
الدعاوى المتعلقة بأداء أكرية المساكن
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء،
نرسم ما يلي:

الفصل 1
كل مكر لمحالت سكنى راغب في رفع دعوى أمام القضاء ترمى خصيصا إلى أداء
االكرية ،يمكنه بصفة انتقالية وبالرغم عن جميع المقتضيات المنافية أن يباشر ذلك طبقا
لمقتضيات الفصول اآلتية بعده سواء كان عقد الكراء كتابيا أو شفويا.
غير أنه ال يمكن استعمال هذه المسطرة اذا كان المتكري قد غادر محل سكناه دون ترك
عنوان معروف أو كان متغيبا خارج المغرب.

الفصل 2
يحيل المكري القضية على رئيس محكمة السدد الكائن المسكن في دائرة نفوذها أو على
من تسند اليه مهامه بواسطة ملتمس يحرر في مطبوع تجعله كتابة الضبط رهن اشارته ،وذلك
بعد أن ينذر المتكري شخصيا بتسديد ما بذمته في أجل عشرة أيام اما برسالة مضمونة مع
اإلعالم بالتوصل أو بعقد غير قضائي ،وبعد عدم االداء في األجل المحدد.

الفصل 3
يتضمن هذا الملتمس أسماء االطراف العائلية والشخصية ومهنهم ومحالت سكناهم مع
البيان الدقيق للمبلغ المطلوب وسبب الدعوى.
ويجب أن يكون الملتمس مدعما بجميع الوثائق الكفيلة بإثبات صحة الدين وباإلنذار الذي
تم توجيهه.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 2931بتاريخ 12شوال ( 1388فاتح يناير ،)1969ص .9
-2-

الفصل 4
ان القاضي المحالة عليه القضية يضمن في أسفل الملتمس اذا ثبت الدين لديه أمرا بقبول
الطلب والحكم على المتكري بأداء األكرية الحال أجلها في هذا التاريخ عالوة على صوائر
الدعوى وتوابعها.
واذا رأى أن الطلب ال يستند إلى أساس صحيح ،رفض الملتمس بمقرر مدعم واحال
الطالب على المحكمة المختصة.

الفصل 5
يبلغ مقرر االدانة إلى المدعى عليه الذي يجب عليه أن يؤدي خالل الثمانية أيام الموالية
لهذا التبليغ مقدار الدين والصوائر ،واال أجبر على ذلك بجميع الطرق القانونية والسيما عن
طريق حجز ما يمتلكه من منقوالته.

الفصل 6
يمكن للمكتري أن يتعرض على الحكم خالل األجل المذكور مع تدعيم هذا التعرض الذي
يوقف التنفيذ.
ويصدر الحكم في هذا الطعن بإحدى الجلسات المقبلة للمحكمة خالل أجل ال يمكن أن
يتجاوز ثمانية أيام.

الفصل 7
ان الحكم المعلن فيه عن عدم صحة التعرض ينفذ بصفة مؤقتة بالرغم عن استئنافه ودون
تقديم كفالة.
ويمكن على العكس من ذلك أن يخول هذا الحكم للمكتري آجاال معقولة لألداء.
واذا ثبت أن التعرض صحيح ،ألغى الحكم وطلب من المالك اتباع الطرق العادية في هذا
الصدد.

الفصل 8
يعتبر ملغى وعديم المفعول كل حكم غير متعرض عليه يوجب على المتكري االداء ولم
يطالب بتنفيذه خالل الستة أشهر الموالية لتاريخ صدوره.

-3-

الفصل 9
تمسك كتابة الضبط سجال مرقما ومؤشرا عليه من طرف محكمة السدد تقيد فيه أسماء
ومهن ومحالت سكنى االطراف وتاريخ صدور األمر والقرار المتخذ وتاريخ التعرض عند
االقتضاء وتاريخ الحكم.

الفصل 10
يقبض ما يلي برسم االداء القضائي:
عن الدين الذي ال يتجاوز 1.000درهم 10 ........دراهم؛
عما فوق هذا المبلغ 25...................................درهم؛
عن التعرض المنصوص عليه في الفصل 6أعاله نصف االداء المبين في الفقرة األولى
من الفصل 24من المرسوم الملكي رقم 851.65الصادر في 7رجب 1386
( 22أكتوبر )1966بمثابة قانون ،ينظم بموجبه استخالص االداءات والصوائر العدلية في
القضايا المدنية ويحسب نصف االداء المذكور على أساس مبلغ الدين الواجب أداؤه.

الفصل 11
يعمل بمرسومنا الملكي هذا الصادر بمثابة قانون بمجرد نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28رمضان 19( 1388دجنبر .)1968

-4-