مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي تصدرها
شركة تجهيز «الرياض» في حدود مبلغ ال يتجاوز مائة
مليون درهم)(100.000.000

1

مرسوم رقم 2.83.558صادر في 17من شوال 1403
( 28يوليوز )1983بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
تصدرها شركة تجهيز «الرياض» في حدود مبلغ ال يتجاوز
مائة مليون درهم ).1 (100.000.000
ان الوزير االول،
باقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يتجاوز مائة مليون درهم ()100.000.000
لالقتراضات التي تصدرها شركة تجهيز «الرياض» باذن من وزير المالية لتتمكن الشركة
المذكورة من الحصول على موارد جديدة تساعدها على مواجهة تنفيذ مشروع حي الرياض
بالرباط.
الفصل الثاني
يمكن انجاز االقتراضات المذكورة في جميع االشكال والسيما في شكل سل فات قابلة
للتداول بواسطة سندات أذنية او أ وراق تجارية او في شكل اذون او سندات سواء عرضت
مختلف الصكوك المذكورة او لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
الفصل الثالث
تضمن الدولة أداء فائدة وأقساط استهالك االقتراضات المذكورة ،ويرتبط الضمان
بالصك ويتبعه ايا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.
الفصل الرابع
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات بقرار لوزير المالية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3692صادرة بتاريخ 23شوال 3( 1403غشت ،)1983ص .1157
2

الفصل الخامس
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17من شوال 28( 1403يوليوز )1983
االمضاء :المعطي بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

3