االتفاقية المتعلقة بحقوق الطفل المعتمدة من طرف الجمعية
العامة لألمم المتحدة في 20نوفمبر 1989

ظهير شريف رقم 1.93.363صادر في 9رجب 21( 1417نوفمبر )1996
بنشر االتفاقية المتعلقة بحقوق الطفل المعتمدة من طرف الجمعية العامة لألمم
المتحدة في 20نوفمبر 1989

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بعد االطالع على االتفاقية المتعلقة بحقوق الطفل المعتمدة من طرف الجمعية العامة
لألمم المتحدة في 20نوفمبر 1989؛
وعلى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية عليها الموقع بنيويورك في 21
يونيو 1993مع التحفظ التالي:
إن المملكة المغربية التي يضمن دستورها لكل واحد حرية ممارسة شؤونه الدينية ،تتحفظ
على أحكام المادة الرابعة عشرة التي تعترف للطفل بالحق في حرية الدين ،نظرا ألن اإلسالم
هو دين الدولة.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
مادة فريدة
تنشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا االتفاقية المتعلقة بحقوق الطفل
المعتمدة من طرف الجمعية العامة لألمم المتحدة في 20نوفمبر.1989
وحرر بالرباط في 9رجب 21( 1417نوفمبر )1996
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

- 1الجريدة الرسمية عدد 4440بتاريخ 8شعبان 19( 1417ديسمبر ،)1996ص .2847
-2-

اتفاقية حقوق الطفل
الديباجة
إن الدول األطراف في هذه االتفاقية،
إذ ترى أنه وفقا للمبادئ المعلنة في ميثاق األمم المتحدة ،يشكل االعتراف بالكرامة
المتأصلة لجميع أعضاء األسرة البشرية وبحقوقهم المتساوية وغير القابلة للتصرف ،أساس
الحرية والعدالة والسلم في العالم،
وإذا تضع في اعتبارها أن شعوب األمم المتحدة قد أكدت من جديد في الميثاق إيمانها
بالحقوق األساسية لإلنسان وبكرامة الفرد وقدره ،وعقدت العزم على أن تدفع بالرقى
االجتماعي قدما وترفع مستوى الحياة في جو من الحرية أفسح،
وإذا تدرك أن األمم المتحدة قد أعلنت ،في اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان وفى العهدين
الدوليين الخاصين بحقوق اإلنسان ،أن لكل إنسان حق التمتع بجميع الحقوق والحريات الواردة
في تلك الصكوك ،دون أي نوع من أنواع التمييز كالتمييز بسبب العنصر أو اللون أو الجنس
أو اللغة أو الدين أو الرأي السياسي أو غيره أو األصل القومي أو االجتماعي أو الثروة أو
المولد أو أي وضع آخر ،واتفقت على ذلك،
وإذ تشير إلى أن األمم المتحدة قد أعلنت في اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان أن للطفولة
الحق في رعاية ومساعدة خاصتين،
واقتناعا منها بأن األسرة ،باعتبارها الوحدة األساسية للمجتمع والبيئة الطبيعية لنمو
ورفاهية جميع أفرادها وبخاصة األطفال ،ينبغي أن تولى الحماية والمساعدة الالزمتين لتتمكن
من االضطالع الكامل بمسؤولياتها داخل المجتمع،
وإذ تقر بأن الطفل ،كي تترعرع شخصيته ترعرعا كامال ومتناسقا ،ينبغي أن ينشأ في
بيئة عائلية في جو من السعادة والمحبة والتفاهم،
وإذ ترى أنه ينبغي إعداد الطفل إعدادا كامال ليحيا حياة فردية في المجتمع وتربيته بروح
المثل العليا المعلنة في ميثاق األمم المتحدة ،وخصوصا بروح السلم والكرامة والتسامح
والحرية والمساواة واإلخاء،
وإذ تضع في اعتبارها أن الحاجة إلى توفير رعاية خاصة للطفل قد ذكرت في إعالن
جنيف لحقوق الطفل لعام 1924وفى إعالن حقوق الطفل الذي اعتمدته الجمعية العامة في
 20تشرين الثاني/نوفمبر 1959والمعترف به في اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان وفى العهد
الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية (والسيما في المادتين 23و )24وفى العهد الدولي
الخاص بالحقوق االقتصادية واالجتماعية والثقافية (وال سيما في المادة )10وفى النظم
األساسية والصكوك ذات الصلة للوكاالت المتخصصة والمنظمات الدولية المعنية بخير الطفل،

-3-

وإذ تضع في اعتبارها "أن الطفل ،بسبب عدم نضجه البدني والعقلي ،يحتاج إلى
إجراءات وقاية ورعاية خاصة ،بما في ذلك حماية قانونية مناسبة ،قبل الوالدة وبعدها" وذلك
كما جاء في إعالن حقوق الطفل،
وإذ تشير إلى أحكام اإلعالن المتعلق بالمبادئ االجتماعية والقانونية المتصلة بحماية
األطفال ورعايتهم ،مع االهتمام الخاص بالحضانة والتبني على الصعيدين الوطني والدولي،
وإلى قواعد األمم المتحدة الدنيا النموذجية إلدارة شئون قضاء األحداث (قواعد بكين) ،وإلى
اإلعالن بشأن حماية النساء واألطفال أثناء الطوارئ والمنازعات المسلحة،
وإذ تسلم بأن ثمة ،في جميع بلدان العالم ،أطفاال يعيشون في ظروف صعبة للغاية ،وبأن
هؤالء األطفال يحتاجون إلى مراعاة خاصة،
وإذ تأخذ في االعتبار الواجب أهمية تقاليد كل شعب وقيمه الثقافية لحماية الطفل
وترعرعه ترعرعا متناسقا،
وإذا تدرك أهمية التعاون الدولي لتحسين ظروف معيشة األطفال في كل بلد ،وال سيما
في البلدان النامية،
قد اتفقت على ما يلي:

الجزء األول
المادة 1
ألغراض هذه االتفاقية ،يعنى الطفل كل إنسان لم يتجاوز الثامنة عشرة ،ما لم يبلغ سن
الرشد قبل ذلك بموجب القانون المنطبق عليه.
المادة 2
 -1تحترم الدول األطراف الحقوق الموضحة في هذه االتفاقية وتضمنها لكل طفل يخضع
لواليتها دون أي نوع من أنواع التمييز ،بغض النظر عن عنصر الطفل أو والديه أو
الوصي القانوني عليه أو لونهم أو جنسهم أو لغتهم أو دينهم أو رأيهم السياسي أو
غيره أو أصلهم القومي أو اإلثني أو االجتماعي ،أو ثروتهم ،أو عجزهم ،أو مولدهم،
أو أي وضع آخر.
 -2تتخذ الدول األطراف جميع التدابير المناسبة لتكفل للطفل الحماية من جميع أشكال
التمييز أو العقاب القائمة على أساس مركز والدي الطفل أو األوصياء القانونيين عليه
أو أعضاء األسرة ،أو أنشطتهم أو آرائهم المعبر عنها أو معتقداتهم.
المادة 3
 -1في جميع اإلجراءات التي تتعلق باألطفال ،سواء قامت بها مؤسسات الرعاية
االجتماعية العامة أو الخاصة ،أو المحاكم أو السلطات اإلدارية أو الهيئات
التشريعية ،يولي االعتبار األول لمصالح الطفل الفضلى.

-4-

 -2تتعهد الدول األطراف بأن تضمن للطفل الحماية والرعاية الالزمتين لرفاهه ،مراعية
حقوق وواجبات والديه أو أوصيائه أو غيرهم من األفراد المسؤولين قانونا عنه،
وتتخذ ،تحقيقا لهذا الغرض ،جميع التدابير التشريعية واإلدارية المالئمة.
 -3تكفل الدول األطراف أن تتقيد المؤسسات واإلدارات والمرافق المسؤولة عن رعاية
أو حما ية األطفال بالمعايير التي وضعتها السلطات المختصة ،وال سيما في مجالي
السالمة والصحة وفى عدد موظفيها وصالحيتهم للعمل ،وكذلك من ناحية كفاءة
اإلشراف.
المادة 4
تتخذ الدول األطراف كل التدابير التشريعية واإلدارية وغيرها من التدابير المالئمة
إلعمال الحقوق المعترف بها في هذه االتفاقية .وفيما يتعلق بالحقوق االقتصادية واالجتماعية
والثقافية ،تتخذ الدول األطراف هذه التدابير إلى أقصى حدود مواردها المتاحة ،وحيثما يلزم،
في إطار التعاون الدولي.
المادة 5
تحترم الدول األطراف مسؤوليات وحقوق وواجبات الوالدين أو ،عند االقتضاء ،أعضاء
األسرة الموسعة أو الجماعة حسبما ينص عليه العرف المحلي ،أو األوصياء أو غيرهم من
األشخاص المسؤولين قانونا عن الطفل ،في أن يوفروا بطريقة تتفق مع قدرات الطفل
المتطورة ،التوجيه واإلرشاد المالئمين عند ممارسة الطفل الحقوق المعترف بها في هذه
االتفاقية.
المادة 6
-1تعترف الدول األطراف بأن لكل طفل حقا أصيال في الحياة.
 -2تكفل الدول األطراف إلى أقصى حد ممكن بقاء الطفل ونموه.
المادة 7
 -1يسجل الطفل بعد والدته فورا ويكون له الحق منذ والدته في اسم والحق في اكتساب
جنسية ،ويكون له قدر اإلمكان ،الحق في معرفة والديه وتلقى رعايتهما.
 -2تكفل الدول األطراف إعمال هذه الحقوق وفقا لقانونها الوطني والتزاماتها بموجب
الصكوك الدولية المتصلة بهذا الميدان ،والسيما حيثما يعتبر الطفل عديم الجنسية في
حال عدم القيام بذلك.
المادة 8
 -1تتعهد الدول األطراف باحترام حق الطفل في الحفاظ على هويته بما في ذلك جنسيته،
واسمه ،وصالته العائلية ،على النحو الذي يقره القانون ،وذلك دون تدخل غير
شرعي.

-5-

 -2إذا حرم أي طفل بطريقة غير شرعية من بعض أو كل عناصر هويته ،تقدم الدول
األطراف المساعدة والحماية المناسبتين من أجل اإلسراع بإعادة إثبات هويته.
المادة 9
 -1تضمن الدول األطراف عدم فصل الطفل عن والديه على كره منهما ،إال عندما تقرر
السلطات المختصة ،رهنا بإجراء إعادة نظر قضائية ،وفقا للقوانين واإلجراءات المعمول بها،
أن هذا الفصل ضروري لصون مصالح الطفل الفضلى .وقد يلزم مثل هذا القرار في حالة
معينة مثل حالة إساءة الوالدين معاملة الطفل أو إهمالهما له ،أو عندما يعيش الوالدان منفصلين
ويتعين اتخاذ قرار بشأن محل إقامة الطفل.
 -2في أية دعاوى تقام عمال بالفقرة 1من هذه المادة ،تتاح لجميع األطراف المعنية
الفرصة لالشتراك في الدعوى واإلفصاح عن وجهات نظرها.
-3تحترم الدول األطراف حق الطفل المنفصل عن والديه أو عن أحدهما في االحتفاظ
بصورة منتظمة بعالقات شخصية واتصاالت مباشرة بكال والديه ،إال إذا تعارض ذلك مع
مصالح الطفل الفضلى.
 -4في الحاالت التي ينشأ فيها هذا الفصل عن أي إجراء اتخذته دولة من الدول األطراف،
مثل تعريض أحد الوالدين أو كليهما أو الطفل لالحتجاز أو الحبس أو النفي أو الترحيل أو
الوفاة (بما في ذلك الوفاة التي تحدث ألي سبب أثناء احتجاز الدولة الشخص) ،تقدم تلك الدولة
الطرف عند الطلب ،للوالدين أو الطفل ،أو عند االقتضاء ،لعضو آخر من األسرة ،المعلومات
األساسية الخاصة بمحل وجود عضو األسرة الغائب (أو أعضاء األسرة الغائبين) إال إذا كان
تقديم هذه المعلومات ليس لصالح الطفل .وتضمن الدول األطراف كذلك أن ال تترتب على
تقديم مثل هذا الطلب ،في حد ذاته ،أي نتائج ضارة للشخص المعنى (أو األشخاص المعنيين).
المادة 10
 -1وفقا لاللتزام الواقع على الدول األطراف بموجب الفقرة 1من المادة ،9تنظر الدول
األطراف في الطلبات التي يقدمها الطفل أو والداه لدخول دولة طرف أو مغادرتها بقصد جمع
شمل األسرة ،بطريقة إيجابية وإنسانية وسريعة .وتكفل الدول األطراف كذلك أال تترتب على
تقديم طلب من هذا القبيل نتائج ضارة على مقدمي الطلب وعلى أفراد أسرهم.
 -2للطفل الذي يقيم والداه في دولتين مختلفتين الحق في االحتفاظ بصورة منتظمة
بعالقات شخصية واتصاالت مباشرة بكال والديه ،إال في ظروف استثنائية .وتحقيقا لهذه الغاية
ووفقا اللتزام الدول األطراف بموجب الفقرة 2من المادة ،9تحترم الدول األطراف حق الطفل
ووالديه في مغادرة أي بلد ،بما في ذلك بلدهم هم ،وفى دخول بلدهم .وال يخضع الحق في
مغادرة أي بلد إال للقيود التي ينص عليها القانون والتي تكون ضرورية لحماية األمن الوطني،
أو النظام العام ،أو الصحة العامة ،أو اآلداب العامة أو حقوق اآلخرين وحرياتهم وتكون متفقة
مع الحقوق األخرى المعترف بها في هذه االتفاقية.

-6-

المادة 11
 -1تتخذ الدول األطراف تدابير لمكافحة نقل األطفال إلى الخارج وعدم عودتهم بصورة
غير مشروعة.
 -2وتحقيقا لهذا الغرض ،تشجع الدول األطراف عقد اتفاقات ثنائية أو متعددة األطراف
أو االنضمام إلى اتفاقات قائمة.
المادة 12
 -1تكفل الدول األطراف في هذه االتفاقية للطفل القادر على تكوين آرائه الخاصة حق
التعبير عن تلك اآلراء بحرية في جميع المسائل التي تمس الطفل ،وتولى آراء الطفل االعتبار
الواجب وفقا لسن الطفل ونضجه.
 -2ولهذا الغرض ،تتاح للطفل ،بوجه خاص ،فرصة االستماع إليه في أي إجراءات
قضائية وإدارية تمس الطفل ،إما مباشرة ،أو من خالل ممثل أو هيئة مالئمة ،بطريقة تتفق مع
القواعد اإلجرائية للقانون الوطني.
المادة 13
 -1يكون للطفل الحق في حرية التعبير ،ويشمل هذا الحق حرية طلب جميع أنواع
المعلومات واألفكار وتلقيها وإذاعتها ،دون أي اعتبار للحدود ،سواء بالقول أو الكتابة أو
الطباعة ،أو الفن ،أو بأية وسيلة أخرى يختارها الطفل.
 -2يجوز إخضاع ممارسة هذا الحق لبعض القيود ،بشرط أن ينص القانون عليها وأن
تكون الزمة لتأمين ما يلي:
(أ) احترام حقوق الغير أو سمعتهم ،أو،
(ب) حماية األمن الوطني أو النظام العام ،أو الصحة العامة أو اآلداب العامة.
المادة 14
 -1تحترم الدول األطراف حق الطفل في حرية الفكر والوجدان والدين.
 -2تحترم الدول األطراف حقوق وواجبات الوالدين وكذلك ،تبعا للحالة ،األوصياء
القانونيين عليه ،في توجيه الطفل في ممارسة حقه بطريقة تنسجم مع قدرات الطفل المتطورة.
3.ال يجوز أن يخضع اإلجهار بالدين أو المعتقدات إال للقيود التي ينص عليها القانون والالزمة
لحماية السالمة العامة أو النظام أو الصحة أو اآلداب العامة أو الحقوق والحريات األساسية
لآلخرين.
المادة 15
 -1تعترف الدول األطراف بحقوق الطفل في حرية تكوين الجمعيات وفى حرية
االجتماع السلمي.

-7-

 -2ال يجوز تقييد ممارسة هذه الحقوق بأية قيود غير القيود المفروضة طبقا للقانون
والتي تقتضيها الضرورة في مجتمع ديمقراطي لصيانة األمن الوطني أو السالمة العامة أو
النظام العام ،أو لحماية الصحة العامة أو اآلداب العامة أو لحماية حقوق الغير وحرياتهم.
المادة 16
-1ال يجوز أن يجرى أي تعرض تعسفي أو غير قانوني للطفل في حياته الخاصة أو
أسرته أو منزله أو مراسالته ،وال أي مساس غير قانوني بشرفه أو سمعته.
 -2للطفل حق في أن يحميه القانون من مثل هذا التعرض أو المساس.
المادة 17
تعترف الدول األطراف بالوظيفة الهامة التي تؤديها وسائط اإلعالم وتضمن إمكانية
حصول الطفل على المعلومات والمواد من شتى المصادر الوطنية والدولية ،وبخاصة تلك
التي تستهدف تعزيز رفاهيته االجتماعية والروحية والمعنوية وصحته الجسدية والعقلية،
وتحقيقا لهذه الغاية ،تقوم الدول األطراف بما يلي:
(أ)

تشجيع وسائط اإلعالم على نشر المعلومات والمواد ذات المنفعة االجتماعية
والثقافية للطفل ووفقا لروح المادة ،29

(ب) تشجيع التعاون الدولي في إنتاج وتبادل ونشر هذه المعلومات والمواد من شتى
المصادر الثقافية والوطنية والدولية،
(ج) تشجيع إنتاج كتب األطفال ونشرها،
(د) تشجيع وسائط اإلعالم على إيالء عناية خاصة لالحتياجات اللغوية للطفل الذي
ينتمي إلى مجموعة من مجموعات األقليات أو إلى السكان األصليين،
(هـ) تشجيع وضع مبادئ توجيهية مالئمة لوقاية الطفل من المعلومات والمواد التي تضر
بصالحه ،مع وضع أحكام المادتين 13و 18في االعتبار.
المادة 18
 -1تبذل الدول األطراف قصارى جهدها لضمان االعتراف بالمبدأ القائل إن كال الوالدين
يتحمالن مسؤوليات مشتركة عن تربية الطفل ونموه .وتقع علي عاتق الوالدين أو األوصياء
القانونيين ،حسب الحالة ،المسؤولية األولي عن تربية الطفل ونموه .وتكون مصالح الطفل
الفضلى موضع اهتمامهم األساسي.
 -2في سبيل ضمان وتعزيز الحقوق المبينة في هذه االتفاقية ،على الدول األطراف في
هذه االتفاقية أن تقدم المساعدة المالئمة للوالدين ولألوصياء القانونيين في االضطالع
بمسئوليات تربية الطفل وعليها أن تكفل تطوير مؤسسات ومرافق وخدمات رعاية األطفال.
 -3تتخذ الدول األطراف كل التدابير المالئمة لتضمن ألطفال الوالدين العاملين حق
االنتفاع بخدمات ومرافق رعاية الطفل التي هم مؤهلون لها.

-8-

المادة 19
 -1تتخذ الدول األطراف جميع التدابير التشريعية واإلدارية واالجتماعية والتعليمية
المالئمة لحماية الطفل من كافة أشكال العنف أو الضرر أو اإلساءة البدنية أو العقلية واإلهمال
أو المعاملة المنطوية على إهمال ،وإساءة المعاملة أو االستغالل ،بما في ذلك اإلساءة الجنسية،
وهو في رعاية الوالد (الوالدين) أو الوصي القانوني (األوصياء القانونيين) عليه ،أو أي شخص
آخر يتعهد الطفل برعايته.
 -2ينبغي أن تشمل هذه التدابير الوقائية ،حسب االقتضاء ،إجراءات فعالة لوضع برامج
اجتماعية لتوفير الدعم الالزم للطفل وألولئك الذين يتعهدون الطفل برعايتهم ،وكذلك لألشكال
األ خرى من الوقاية ،ولتحديد حاالت إساءة معاملة الطفل المذكورة حتى اآلن واإلبالغ عنها
واإلحالة بشأنها والتحقيق فيها ومعالجتها ومتابعتها وكذلك لتدخل القضاء حسب االقتضاء.
المادة 20
 -1للطفل المحروم بصفة مؤقتة أو دائمة من بيئته العائلية أو الذي ال يسمح له ،حفاظا
على مصالحة الفصلي ،بالبقاء في تلك البيئة ،الحق في حماية ومساعدة خاصتين توفرهما
الدولة.
 -2تضمن الدول األطراف ،وفقا لقوانينها الوطنية ،رعاية بديلة لمثل هذا الطفل.
 -3يمكن أن تشمل هذه الرعاية ،في جملة أمور ،الحضانة ،أو الكفالة الواردة في القانون
اإلسالمي ،أو التبني ،أو ،عند الضرورة ،اإلقامة في مؤسسات مناسبة لرعاية األطفال .وعند
النظر في الحلول ،ينبغي إيالء االعتبار الواجب الستصواب االستمرارية في تربية الطفل
ولخلفية الطفل اإلثنية والدينية والثقافية واللغوية.
المادة 21
تضمن الدول التي تقر و/أو تجيز نظام التبني إيالء مصالح الطفل الفضلى االعتبار األول
والقيام بما يلي:
(أ) تضمن أال تصرح بتبني الطفل إال السلطات المختصة التي تحدد ،وفقا للقوانين
واإلجراءات المعمول بها وعلى أساس كل المعلومات ذات الصلة الموثوق بها ،أن التبني جائز
نظرا لحالة الطفل فيما يتعلق بالوالدين واألقارب واألوصياء القانونيين وأن األشخاص
المعنيين ،عند االقتضاء ،قد أعطوا عن علم موافقتهم على التبني على أساس حصولهم على
ما قد يلزم من المشورة،
(ب) تعترف بأن التبني في بلد آخر يمكن اعتباره وسيلة بديلة لرعاية الطفل ،إذا تعذرت
إقامة الطفل لدي أسرة حاضنة أو متبنية ،أو إذا تعذرت العناية به بأي طريقة مالئمة في وطنه،
(ج) تضمن ،بالنسبة للتبني في بلد آخر ،أن يستفيد الطفل من ضمانات ومعايير تعادل
تلك القائمة فيما يتعلق بالتبني الوطني،
(د) تتخذ جميع التدابير المناسبة كي تضمن ،بالنسبة للتبني في بلد آخر ،أن عملية التبني
ال تعود على أولئك المشاركين فيها بكسب مالي غير مشروع،
-9-

(هـ) تعزز ،عند االقتضاء ،أهداف هذه المادة بعقد ترتيبات أو اتفاقات ثنائية أو متعددة
األطراف ،وتسعى ،في هذا اإلطار ،إلى ضمان أن يكون تبنى الطفل في بلد آخر من خالل
السلطات أو الهيئات المختصة.
المادة 22
 -1تتخذ الدول األطراف في هذه االتفاقية التدابير المالئمة لتكفل للطفل الذي يسعى
للحصول على مركز الجئ ،أو الذي يعتبر الجئا وفقا للقوانين واإلجراءات الدولية أو المحلية
المعمول بها ،سواء صحبه أو لم يصحبه والداه أو أي شخص آخر ،تلقى الحماية والمساعدة
اإلنسانية المناسبتين في التمتع بالحقوق المنطبقة الموضحة في هذه االتفاقية وفى غيرها من
الصكوك الدولية اإلنسانية أو المتعلقة بحقوق اإلنسان التي تكون الدول المذكورة أطرافا فيها.
 -2ولهذا الغرض ،توفر الدول األطراف ،حسب ما تراه مناسبا ،التعاون في أي جهود
تبذله ا األمم المتحدة وغيرها من المنظمات الحكومية الدولية المختصة أو المنظمات غير
الحكومية المتعاونة مع األمم المتحدة ،لحماية طفل كهذا ومساعدته ،وللبحث عن والدي طفل
الجئ ال يصحبه أحد أو عن أي أفراد آخرين من أسرته ،من أجل الحصول على المعلومات
الالزمة لجمع شمل أسر ته ،وفى الحاالت التي يتعذر فيها العثور على الوالدين أو األفراد
اآلخرين ألسرته ،يمنح الطفل ذات الحماية الممنوحة ألي طفل آخر محروم بصفة دائمة أو
مؤقته من بيئته العائلية ألي سبب ،كما هو موضح في هذه االتفاقية.
المادة 23
 -1تعترف الدول األطراف بوجوب تمتع الطفل المعوق عقليا أو جسديا بحياة كاملة
وكريمة ،في ظروف تكفل له كرامته وتعزز اعتماده على النفس وتيسر مشاركته الفعلية في
المجتمع.
 -2تعترف الدول األطراف بحق الطفل المعوق في التمتع برعاية خاصة وتشجع وتكفل
للطفل المؤهل لذلك وللمسؤولين عن رعايته ،رهنا بتوفر الموارد ،تقديم المساعدة التي يقدم
عنها طلب ،والتي تتالءم مع حالة الطفل وظروف والديه أو غيرهما ممن يرعونه.
 -3إدراكا لالحتياجات الخاصة للطفل المعوق ،توفر المساعدة المقدمة وفقا للفقرة 2من
هذه المادة مجانا كلما أمكن ذلك ،مع مراعاة الموارد المالية للوالدين أو غيرهما ممن يقومون
برعاية الطفل ،وينبغي أن تهدف إلى ضمان إمكانية حصول الطفل المعوق فعال على التعليم
والتدريب ،وخدمات الرعاية الصحية ،وخدمات إعادة التأهيل ،واإلعداد لممارسة عمل،
والفرص الترفيهية وتلقيه ذلك بصورة تؤدى إلى تحقيق االندماج االجتماعي للطفل ونموه
الفردي ،بما في ذلك نموه الثقافي والروحي ،على أكمل وجه ممكن.
 -4على الدول األطراف أن تشجع ،بروح التعاون الدولي ،تبادل المعلومات المناسبة في
ميدان الرعاية الصحية الوقائية والعالج الطبي والنفسي والوظيفي لألطفال المعوقين ،بما في
ذلك نشر المعلومات المتعلقة بمناهج إعادة التأهيل والخدمات المهنية وإمكانية الوصول إليها،
وذلك بغية تمكين الدول األطراف من تحسين قدراتها ومهاراتها وتوسيع خبرتها في هذه
المجاالت .وتراعى بصفة خاصة ،في هذا الصدد ،احتياجات البلدان النامية.
-10-

المادة 24
 -1تعترف الدول األطراف بحق الطفل في التمتع بأعلى مستوى صحي يمكن بلوغه
وبحقه في مرافق عالج األمراض وإعادة التأهيل الصحي .وتبذل الدول األطراف قصارى
جهدها لتضمن أال يحرم أي طفل من حقه في الحصول على خدمات الرعاية الصحية هذه.
 -2تتابع الدول األطراف إعمال هذا الحق كامال وتتخذ ،بوجه خاص ،التدابير المناسبة
من أجل:
(أ) خفض وفيات الرضع واألطفال،
(ب) كفالة توفير المساعدة الطبية والرعاية الصحية الالزمتين لجميع األطفال مع
التشديد على تطوير الرعاية الصحية األولية،
(ج) مكافحة األمراض وسوء التغذية حتى في إطار الرعاية الصحية األولية ،عن طريق
أمور منها تطبيق التكنولوجيا المتاحة بسهولة وعن طريق توفير األغذية المغذية الكافية ومياه
الشرب النقية ،آخذة في اعتبارها أخطار تلوث البيئة ومخاطره،
(د) كفالة الرعاية الصحية المناسبة لألمهات قبل الوالة وبعدها،
(هـ) كفالة تزويد جميع قطاعات المجتمع ،وال سيما الوالدين والطفل ،بالمعلومات
األساسية المتعلقة بصحة الطفل وتغذيته ،ومزايا الرضاعة الطبيعية ،ومبادئ حفظ الصحة
واإلصحاح البيئي ،والوقاية من الحوادث ،وحصول هذه القطاعات على تعليم في هذه المجاالت
ومساعدتها في االستفادة من هذه المعلومات،
(و) تطوير الرعاية الصحية الوقائية واإلرشاد المقدم للوالدين ،والتعليم والخدمات
المتعلقة بتنظيم األسرة.
 -3تتخذ الدول األطراف جميع التدابير الفعالة والمالئمة بغية إلغاء الممارسات التقليدية
التي تضر بصحة األطفال.
 -4تتعهد الدول األطراف بتعزيز وتشجيع التعاون الدولي من أجل التوصل بشكل
تدريجي إلى اإلعمال الكامل للحق المعترف به في هذه المادة .وتراعى بصفة خاصة احتياجات
البلدان النامية في هذا الصدد.
المادة 25
تعترف الدول األطراف بحق الطفل الذي تودعه السلطات المختصة ألغرض الرعاية
أو الحماية أو عالج صحته البدنية أو العقلية في مراجعة دورية للعالج المقدم للطفل ولجميع
الظروف األخرى ذات الصلة بإيداعه.
المادة 26
-1تعترف الدول األطراف لكل طفل بالحق في االنتفاع من الضمان االجتماعي ،بما في
ذلك التأمين االجتماعي ،وتتخذ التدابير الالزمة لتحقيق اإلعمال الكامل لهذا الحق وفقا لقانونها
الوطني.
-11-

 -2ينبغي منح اإلعانات ،عند االقتضاء ،مع مراعاة موارد وظروف الطفل واألشخاص
المسؤولين عن إعالة الطفل ،فضال عن أي اعتبار آخر ذي صلة بطلب يقدم من جانب الطفل
أو نيابة عنه للحصول على إعانات.
المادة 27
-1تعترف الدول األطراف بحق كل طفل في مستوى معيشي مالئم لنموه البدني والعقلي
والروحي والمعنوي واالجتماعي.
 -2يتحمل الوالدان أو أحدهما أو األشخاص اآلخرون المسؤولون عن الطفل ،المسؤولية
األساسية عن القيام ،في حدود إمكانياتهم المالية وقدراتهم ،بتأمين ظروف المعيشة الالزمة
لنمو الطفل.
 -3تتخذ الدول األطراف ،وفقا لظروفها الوطنية وفى حدود إمكانياتها ،التدابير المالئمة
من أجل مساعدة الوالدين وغيرهما من األشخاص المسؤولين عن الطفل ،علي إعمال هذا
الحق وتقدم عند الضرورة المساعدة المادية وبرامج الدعم ،وال سيما فيما يتعلق بالتغذية
والكساء واإلسكان.
 -4تتخذ الدول األطراف كل التدابير المناسبة لكفالة تحصيل نفقة الطفل من الوالدين أو
من األشخاص اآلخرين المسؤولين ماليا عن الطفل ،سواء داخل الدولة الطرف أو في الخارج.
وبوجه خاص ،عندما يعيش الشخص المسؤول ماليا عن الطفل في دولة أخرى غير الدولة
التي يعيش فيها الطفل ،تشجع الدول األطراف االنضمام إلى اتفاقات دولية أو إبرام اتفاقات
من هذا القبيل ،وكذلك اتخاذ ترتيبات أخرى مناسبة.
المادة 28
 -1تعترف الدول األطراف بحق الطفل في التعليم ،وتحقيقا لإلعمال الكامل لهذا الحق
تدريجيا وعلى أساس تكافؤ الفرص ،تقوم بوجه خاص بما يلي:
(أ) جعل التعليم االبتدائي إلزاميا ومتاحا مجانا للجميع،
(ب) تشجيع تطوير شتى أشكال التعليم الثانوي ،سواء العام أو المهني ،وتوفيرها
وإتاحتها لجميع األطفال ،واتخاذ التدابير المناسبة مثل إدخال مجانية التعليم وتقديم المساعدة
المالية عند الحاجة إليها،
(ج) جعل التعليم العالي ،بشتى الوسائل المناسبة ،متاحا للجميع على أساس القدرات،
(د) جعل المعلومات والمبادئ اإلرشادية التربوية والمهنية متوفرة لجميع األطفال وفى
متناولهم،
(هـ) اتخاذ تدابير لتشجيع الحضور المنتظم في المدارس والتقليل من معدالت ترك
الدراسة.
 -2تتخذ الدول األطراف كافة التدابير المناسبة لضمان إدارة النظام في المدارس على
نحو يتمشى مع كرامة الطفل اإلنسانية ويتوافق مع هذه االتفاقية.

-12-

 -3تقوم الدول األطراف في هذه االتفاقية بتعزيز وتشجيع التعاون الدولي في األمور
المتعلقة بالتعليم ،وبخاصة بهدف اإلسهام في القضاء على الجهل واألمية في جميع أنحاء العالم
وتيسير الوصول إلى المعرفة العلمية والتقنية وإلى وسائل التعليم الحديثة .وتراعى بصفة
خاصة احتياجات البلدان النامية في هذا الصدد.
المادة 29
 -1توافق الدول األطراف على أن يكون تعليم الطفل موجها نحو:
(أ) تنمية شخصية الطفل ومواهبه وقدراته العقلية والبدنية إلى أقصى إمكاناتها،
(ب) تنمية احترام حقوق اإلنسان والحريات األساسية والمبادئ المكرسة في ميثاق األمم
المتحدة،
(ج) تنمية احترام ذوى الطفل وهويته الثقافية ولغته وقيمة الخاصة ،والقيم الوطنية للبلد
الذي يعيش فيه الطفل والبلد الذي نشأ فيه في األصل والحضارات المختلفة عن حضارته،
(د) إ عداد الطفل لحياة تستشعر المسؤولية في مجتمع حر ،بروح من التفاهم والسلم
والتسامح والمساواة بين الجنسين والصداقة بين جميع الشعوب والجماعات اإلثنية والوطنية
والدينية واألشخاص الذين ينتمون إلى السكان األصليين،
(هـ) تنمية احترام البيئة الطبيعية.
-2ليس في نص هذه المادة أو المادة 28ما يفسر على أنه تدخل في حرية األفراد
والهيئات في إنشاء المؤسسات التعليمية وإدارتها ،رهنا على الدوام بمراعاة المبادئ
المنصوص عليها في الفقرة 1من هذه المادة وباشتراط مطابقة التعليم الذي توفره هذه
المؤسسات للمعايير الدنيا التي قد تضعها الدولة.
المادة 30
في الدول التي توجد فيها أقليات إثنية أو دينية أو لغوية أو أشخاص من السكان األصليين،
ال يجوز حرمان الطفل المنتمى لتلك األقليات أو ألولئك السكان من الحق في أن يتمتع ،مع
بقية أفراد المجموعة ،بثقافته ،أو االجهار بدينه وممارسة شعائره ،أو استعمال لغته.
المادة 31
 -1تعترف الدول األطراف بحق الطفل في الراحة ووقت الفراغ ،ومزاولة األلعاب
وأنشطة االستجمام المناسبة لسنه والمشاركة بحرية في الحياة الثقافية وفى الفنون.
 -2تحترم الدول األطراف وتعزز حق الطفل في المشاركة الكاملة في الحياة الثقافية
والفنية وتشجع على توفير فرص مالئمة ومتساوية للنشاط الثقافي والفني واالستجمامي
وأنشطة أوقات الفراغ.

-13-

المادة 32
 -1تعترف الدول األطراف بحق الطفل في حمايته من االستغالل االقتصادي ومن أداء
أي عمل يرجح أن يكون خطيرا أو أن يمثل إعاقة لتعليم الطفل ،أو أن يكون ضارا بصحة
الطفل أو بنموه البدني ،أو العقلي ،أو الروحي ،أو المعنوي ،أو االجتماعي.
 -2تتخذ الدول األطراف التدابير التشريعية واإلدارية واالجتماعية والتربوية التي تكفل
تنفيذ هذه المادة .ولهذا الغرض ،ومع مراعاة أحكام الصكوك الدولية األخرى ذات الصلة،
تقوم الدول األطراف بوجه خاص بما يلي:
(أ) تحديد عمر أدنى أو أعمار دنيا لاللتحاق بعمل،
(ب) وضع نظام مناسب لساعات العمل وظروفه،
(ج) فرض عقوبات أو جزاءات أخرى مناسبة لضمان بغية إنفاذ هذه المادة بفعالية.
المادة 33
تتخذ الدول األطراف جميع التدابير المناسبة ،بما في ذلك التدابير التشريعية واإلدارية
واالجتماعية والتربوية ،لوقاية األطفال من االستخدام غير المشروع للمواد المخدرة والمواد
المؤثرة على العقل ،وحسبما تحددت في المعاهدات الدولية ذات الصلة ،ولمنع استخدام األطفال
في إنتاج مثل هذه المواد بطريقة غير مشروعة واالتجار بها
المادة 34
تتعهد الدول األطراف بحماية الطفل من جميع أشكال االستغالل الجنسي واالنتهاك
الجنسي .ولهذه األغراض تتخذ الدول األطراف ،بوجه خاص ،جميع التدابير المالئمة الوطنية
والثنائية والمتعددة األطراف لمنع:
(أ) حمل أو إكراه الطفل على تعاطى أي نشاط جنسي غير مشروع،
(ب) االستخدام االستغاللي لألطفال في الدعارة أو غيرها من الممارسات الجنسية غير
المشروعة،
(ج) االستخدام االستغاللي لألطفال في العروض والمواد الداعرة.
المادة 35
تتخذ الدول األطراف جميع التدابير المالئمة الوطنية والثنائية والمتعددة األطراف لمنع
اختطاف األطفال أو بيعهم أو االتجار بهم ألي غرض من األغراض أو بأي شكل من األشكال.
المادة 36
تحمي الدول األطراف الطفل من سائر أشكال االستغالل الضارة بأي جانب من جوانب
رفاة الطفل.

-14-

المادة 37
تكفل الدول األطراف:
(أ) أال يعرض أي طفل للتعذيب أو لغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو
الالإنسانية أو المهينة .وال تفرض عقوبة اإلعدام أو السجن مدي الحياة بسبب جرائم يرتكبها
أشخاص تقل أعمارهم عن ثماني عشرة سنة دون وجود إمكانية لإلفراج عنهم،
(ب) أال يحرم أي طفل من حريته بصورة غير قانونية أو تعسفية .ويجب أن يجرى
اعتقال الطفل أو ا حتجازه أو سجنه وفقا للقانون وال يجوز ممارسته إال كملجأ أخير وألقصر
فترة زمنية مناسبة،
(ج) يعامل كل طفل محروم من حريته بإنسانية واحترام للكرامة المتأصلة في اإلنسان،
وبطريقة تراعى احتياجات األشخاص الذين بلغوا سنه .وبوجه خاص ،يفصل كل طفل محروم
من حريته عن ال بالغين ،ما لم يعتبر أن مصلحة الطفل تقتضي خالف ذلك ،ويكون له الحق
في البقاء على اتصال مع أسرته عن طريق المراسالت والزيارات ،إال في الظروف
االستثنائية،
(د) يكون لكل طفل محروم من حريته الحق في الحصول بسرعة على مساعدة قانونية
وغيرها من المساعدة المناسبة ،فضال عن الحق في الطعن في شرعية حرمانه من الحرية
أمام محكمة أو سلطة مختصة مستقلة ومحايدة أخرى ،وفى أن يجرى البت بسرعة في أي
إجراء من هذا القبيل.
المادة 38
 -1تتعهد الدول األطراف بأن تحترم قواعد القانون اإلنساني الدولي المنطبقة عليها في
المنازعات المسلحة وذات الصلة بالطفل وأن تضمن احترام هذه القواعد.
 -2تتخذ الدول األطراف جميع التدابير الممكنة عمليا لكي تضمن أال يشترك األشخاص
الذين لم يبلغ سنهم خمس عشرة سنة اشتراكا مباشرا في الحرب.
 -3تمتنع الدول األطراف عن تجنيد أي شخص لم تبلغ سنه خمس عشرة سنة في قواتها
المسلحة .وعند التجنيد من بين األشخاص الذين بلغت سنهم خمس عشرة سنة ولكنها لم تبلغ
ثماني عشرة سنة ،يجب على الدول األطراف أن تسعي إلعطاء األولوية لمن هم أكبر سنا.
 -4تتخذ الدول األطراف ،وفقا اللتزاماتها بمقتضى القانون اإلنساني الدولي بحماية
السكان المدنيين في المنازعات المسلحة ،جميع التدابير الممكنة عمليا لكي تضمن حماية
ورعاية األطفال المتأثرين بنزاع مسلح.
المادة 39
تتخذ الدول األطراف كل التدابير المناسبة لتشجيع التأهيل البدني والنفسي وإعادة
االندماج االجتماعي للطفل الذي يقع ضحية أي شكل من أشكال اإلهمال أو االستغالل أو
اإلساءة ،أو التعذيب أو أي شكل آخر من أشكال المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو

-15-

المهينة ،أو المنازعات المسلحة .ويجرى هذا التأهيل وإعادة االندماج هذه في بيئة تعزز صحة
الطفل ،واحترامه لذاته ،وكرامته.
المادة 40
 -1تعترف الدول األطراف بحق كل طفل يدعي أنه انتهك قانون العقوبات أو يتهم بذلك
أو يثبت عليه ذلك في أن يعامل بطريقة تتفق مع رفع درجة إحساس الطفل بكرامته وقدره،
وتعزز احترام الطفل لما لآلخرين من حقوق اإلنسان والحريات األساسية وتراعي سن الطفل
واستصواب تشجيع إعادة اندماج الطفل وقيامه بدور بناء في المجتمع.
 -2وتحقيقا لذلك ،ومع مراعاة أحكام الصكوك الدولية ذات الصلة ،تكفل الدول األطراف،
بوجه خاص ،ما يلي:
(أ) عدم إدعاء انتهاك الطفل لقانون العقوبات أو اتهامه بذلك أو إثبات ذلك عليه بسبب
أفعال أو أوجه قصور لم تكن محظورة بموجب القانون الوطني أو الدولي عند ارتكابها،
(ب) يكون لكل طفل يدعي بأنه انتهك قانون العقوبات أو يتهم بذلك الضمانات التالية على
األقل:
( )1افتراض براءته إلى أن تثبت إدانته وفقا للقانون،
( )2إخطاره فورا ومباشرة بالتهم الموجهة إليه ،عن طريق والديه أو األوصياء القانونيين
عليه عند االقتضاء ،والحصول على مساعدة قانونية أو غيرها من المساعدة المالئمة إلعداد
وتقديم دفاعه،
( )3قيام سلطة أو هيئة قضائية مختصة ومستقلة ونزيهة بالفصل في دعواه دون تأخير
في محاكمة عادلة وفقا للقانون ،بحضور مستشار قانوني أو بمساعدة مناسبة أخرى وبحضور
والديه أو األ وصياء القانونيين عليه ،ما لم يعتبر أن ذلك في غير مصلحة الطفل الفضلى ،وال
سيما إذا أخذ في الحسبان سنه أو حالته،
( )4عدم إكراهه على اإلدالء بشهادة أو االعتراف بالذنب ،واستجواب أو تأمين
استجواب الشهود المناهضين وكفالة اشتراك واستجواب الشهود لصالحه في ظل ظروف من
المساواة،
( )5إذا اعتبر أنه انتهك قانون العقوبات ،تأمين قيام سلطة مختصة أو هيئة قضائية
مستقلة ونزيهة أعلى وفقا للقانون بإعادة النظر في هذا القرار وفى أية تدابير مفروضة تبعا
لذلك،
( )6الحصول على مساعدة مترجم شفوي مجانا إذا تعذر على الطفل فهم اللغة المستعملة
أو النطق بها،
( )7تأمين احترام حياته الخاصة تماما أثناء جميع مراحل الدعوى.
 -3تسعى الدول األطراف لتعزير إقامة قوانين وإجراءات وسلطات ومؤسسات منطبقة
خصيصا على األطفال الذين يدعى أنهم انتهكوا قانون العقوبات أو يتهمون بذلك أو يثبت عليهم
ذلك ،وخاصة القيام بما يلي:

-16-

(أ) تحديد سن دنيا يفترض دونها أن األطفال ليس لديهم األهلية النتهاك قانون العقوبات،
(ب) استصواب اتخاذ تدابير عند االقتضاء لمعاملة هؤالء األطفال دون اللجوء إلى
إجراءات قضائية ،شريطة أن تحترم حقوق اإلنسان والضمانات القانونية احترام كامال.
 -4تتاح ترتيبات مختلفة ،مثل أوامر الرعاية واإلرشاد واإلشراف ،والمشورة ،واالختبار،
والحضانة ،وبرامج التعليم والتدريب المهني وغيرها من بدائل الرعاية المؤسسية ،لضمان
معاملة األطفال بطريقة تالئم رفاههم وتتناسب مع ظروفهم وجرمهم على السواء.
المادة 41
ليس في هذه االتفاقية ما يمس أي أحكام تكون أسرع إفضاء إلى إعمال حقوق الطفل
والتي قد ترد في:
(أ) قانون دولة طرف ،أو،
(ب) القانون الدولي الساري على تلك الدولة.

الجزء الثاني
المادة 42
تتعهد الدول األطراف بأن تنشر مبادئ االتفاقية وأحكامها على نطاق واسع بالوسائل
المالئمة والفعالة ،بين الكبار واألطفال على السواء.
المادة 43
 -1تنشأ لغرض دراسة التقدم الذي أحرزته الدول األطراف في استيفاء تنفيذ االلتزامات
التي تعهدت بها في هذه االتفاقية لجنة معنية بحقوق الطفل تضطلع بالوظائف المنصوص
عليها فيما يلي.
 -2تتألف اللجنة من عشرة خبراء من ذوى المكانة الخلقية الرفيعة والكفاءة المعترف بها
في الميدان الذي تغطيه هذه االتفاقية .وتنتخب الدول األطراف أعضاء اللجنة من بين رعاياها
ويعمل هؤالء األعضاء بصفتهم الشخصية ،ويولى االعتبار للتوزيع الجغرافي العادل وكذلك
للنظم القانونية الرئيسية.
 -3ينتخب أعضاء اللجنة باالقتراع السري من قائمة أشخاص ترشحهم الدول األطراف،
ولكل دولة طرف أن ترشح شخصا واحدا من بين رعاياها.
 -4يجرى االنتخاب األول لعضوية اللجنة بعد ستة أشهر على األكثر من تاريخ بدء نفاذ
هذه االتفاقية وبعد ذلك مرة كل سنتين .ويوجه األمين العام لألمم المتحدة قبل أربعة أشهر على
األقل من تاريخ كل انتخاب رسالة إلى الدول األطراف يدعوها فيها إلى تقديم ترشيحاتها في
غضون شهرين .ثم يعد األمين العام قائمة مرتبة ترتيبا ألفبائيا بجميع األشخاص المرشحين
على هذا النحو مبينا الدول األطراف التي رشحتهم ،ويبلغها إلى الدول األطراف في هذه
االتفاقية.

-17-

 -5تجرى االنتخابات في اجتماعات للدول األطراف يدعو األمين العام إلي عقدها في
مقر األمم المتحدة .وفى هذه االجتماعات ،التي يشكل حضور ثلثي الدول األطراف فيها نصابا
قانونيا لها ،يكون األشخاص المنتخبون لعضوية اللجنة هم الذين يحصلون على أكبر عدد من
األصوات وعلى األغلبية المطلقة ألصوات ممثلي الدول األطراف الحاضرين المصوتين.
 -6ينتخب أعضاء اللجنة لمدة أربع سنوات .ويجوز إعادة انتخابهم إذا جرى ترشيحهم
من جديد .غير أن مدة والية خمسة من األعضاء المنتخبين في االنتخاب األول تنقضي بانقضاء
سنتين ،و بعد االنتخاب األول مباشرة يقوم رئيس االجتماع باختيار أسماء هؤالء األعضاء
الخمسة بالقرعة.
 -7إذا توفى أحد أعضاء اللجنة أو استقال أو أعلن ألي سبب آخر أنه غير قادر على
تأدية مهام اللجنة ،تعين الدولة الطرف التي قامت بترشيح العضو خبيرا آخر من بين رعاياها
ليكمل المدة المتبقية من الوالية ،رهنا بموافقة اللجنة.
 -8تضع اللجنة نظامها الداخلي.
 -9تنتخب اللجنة أعضاء مكتبها لفترة سنتين.
 -10تعقد اجتماعات اللجنة عادة في مقر األمم المتحدة أو في أي كان مناسب آخر تحدده
اللجنة .وتجتمع اللجنة عادة مرة في السنة وتحدد مدة اجتماعات اللجنة ،ويعاد النظر فيها ،إذا
اقتضى األمر ،في اجتماع للدول األطراف في هذه االتفاقية ،رهنا بموافقة الجمعية العامة.
 -11يوفر األمين العام لألمم المتحدة ما يلزم من موظفين ومرافق الضطالع اللجنة
بصورة فعالة بوظائفها بموجب هذه االتفاقية.
-12يحصل أعضاء اللجنة المنشأة بموجب هذه االتفاقية ،بموافقة الجمعية العامة ،على
مكافآت من موارد األمم المتحدة ،وفقا لما قد تقرره الجمعية العامة من شروط وأحكام.
المادة 44
 -1تتعهد الدول األطراف بأن تقدم إلى اللجنة ،عن طريق األمين العام لألمم المتحدة،
تقارير عن التداب ير التي اعتمدتها إلنفاذ الحقوق المعترف بها في هذه االتفاقية وعن التقدم
المحرز في التمتع بتلك الحقوق:
(أ) في غضون سنتين من بدء نفاذ هذه االتفاقية بالنسبة للدولة الطرف المعنية،
(ب) وبعد ذلك مرة كل خمس سنوات.
 -2توضح التقارير المعدة بموجب هذه المادة العوامل والصعاب التي تؤثر على درجة
الوفاء بااللتزامات المتعهد بها بموجب هذه االتفاقية إن وجدت مثل هذه العوامل والصعاب.
ويجب أن تشتمل التقارير أيضا على معلومات كافية توفر للجنة فهما شامال لتنفيذ االتفاقية في
البلد المعنى.
-3ال حاجة بدولة طرف قدمت تقريرا أوليا شامال إلي اللجنة أن تكرر ،في ما تقدمه من
تقارير الحقة وفقا للفقرة ( 1ب) من هذه المادة ،المعلومات األساسية التي سبق لها تقديمها.
 -4يجوز للجنة أن تطلب من الدول األطراف معلومات إضافية ذات صلة بتنفيذ االتفاقية.
-18-

 -5تقدم اللجنة إلى الجمعية العامة كل سنتين ،عن طريق المجلس االقتصادي
واالجتماعي ،تقارير عن أنشطتها.
-6تتيح الدول األطراف تقاريرها على نطاق واسع للجمهور في بلدانها.
المادة 45
لدعم تنفيذ االتفاقية علي نحو فعال وتشجيع التعاون الدولي في الميدان الذي تغطيه
االتفاقية:
(أ) يكون من حق الوكاالت المتخصصة ومنظمة األمم المتحدة للطفولة وغيرها من
أجهزة األمم المتحدة أن تكون ممثلة لدى النظر في تنفيذ ما يدخل في نطاق واليتها من أحكام
هذه االتفاقية .وللجنة أن تدعو الوكاالت المتخصصة ومنظمة األمم المتحدة للطفولة والهيئات
المختصة األخرى ،حسبما تراه مالئما ،لتقديم مشورة خبرائها بشأن تنفيذ االتفاقية في المجاالت
التي تدخل في نطاق والية كل منها .وللجنة أن تدعو الوكاالت المتخصصة ومنظمة األمم
المتحدة للطفولة وغيرها من أجهزة األمم المتحدة لتقديم تقارير عن تنفيذ االتفاقية في المجاالت
التي تدخل في نطاق أنشطتها،
(ب) تحيل اللجنة ،حسبما تراه مالئما ،إلى الوكاالت المتخصصة ومنظمة األمم المتحدة
للطفولة والهيئات المختصة األخرى أية تقارير من الدول األطراف تتضمن طلبا للمشورة أو
المساعدة التقنيتين ،أو تشير إلى حاجتها لمثل هذه المشورة أو المساعدة ،مصحوبة بمالحظات
اللجنة واقتراحاتها بصدد هذه الطلبات أو اإلشارات ،إن وجدت مثل هذه المالحظات
واالقتراحات،
(ج) يجوز للجنة أن توصي بأن تطلب الجمعية العامة إلى األمين العام إجراء دراسات
بالنيابة عنها عن قضايا محددة تتصل بحقوق الطفل،
(د) يجوز للجنة أن تقدم اقتراحات وتوصيات عامة تستند إلى معلومات تلقتها عمال
بالمادتين 45 ،44من هذه االتفاقية .وتحال مثل هذه االقتراحات والتوصيات العامة إلى أية
دولة طرف معنية ،وتبلغ للجمعية العامة مصحوبة بتعليقات الدول األطراف .إن وجدت.

الجزء الثالث
المادة 46
يفتح باب التوقيع على هذه االتفاقية لجميع الدول.
المادة 47
تخضع هذه االتفاقية للتصديق .وتودع صكوك التصديق لدى األمين العام لألمم المتحدة.
المادة 48
يظل باب االنضمام إلى هذه االتفاقية مفتوحا لجميع الدول .وتودع صكوك االنضمام لدى
األمين العام لألمم المتحدة.

-19-

المادة 49
 -1يبدأ نفاذ هذه االتفاقية في اليوم الثالثين الذي يلي تاريخ إيداع صك التصديق أو
االنضمام العشرين لدي األمين العام األمم المتحدة.
 -2الدول التي تصدق علي هذه االتفاقية أو تنضم إليها بعد إيداع صك التصديق أو
االنضمام العشرين ،يبدأ نفاذ االتفاقية إزاءها في اليوم الثالثين الذي يلي تاريخ إيداع هذه الدولة
صك تصديقها أو انضمامها.
المادة 50
 -1يجوز ألي دولة طرف أن تقترح إدخال تعديل وأن تقدمه إلى األمين العام لألمم
المتحدة .ويقوم األمين العام عندئذ بإبالغ الدول األطراف بالتعديل المقترح مع طلب بإخطاره
بما إذا كانت هذه الدول تحبذ عقد مؤتمر للدول األطراف للنظر في االقتراحات والتصويت
عليها .وفى حالة تأييد ثلث الدول األطراف على األقل ،في غضون أربعة أشهر من تاريخ هذا
التبليغ ،عقد هذا المؤتمر ،يدعو األمين العام إلى عقده تحت رعاية األمم المتحدة .ويقدم أي
تعديل تعتمده أغلبية من الدول األطراف الحاضرة والمصوتة في المؤتمر إلى الجمعية العامة
إلقراره.
 -2يبدأ نفاذ أي تعديل يتم اعتماده وفقا للفقرة 1من هذه المادة عندما تقره الجمعية العامة
لألمم المتحدة وتقبله الدول األطراف في هذه االتفاقية بأغلبية الثلثين.
 -3تكون التعديالت ،عند بدء نفاذها ،ملزمة للدول األطراف التي قبلتها وتبقى الدول
األطراف األخرى ملزمة بأحكام هذه االتفاقية وبأية تعديالت سابقة تكون قد قبلتها.
المادة 51
 -1يتلقى األمين لألمم المتحدة نص التحفظات التي تبديها الدول وقت التصديق أو
االنضمام ،ويقوم بتعميمها على جميع الدول.
-2ال يجوز إبداء أي تحفظ يكون منافيا لهدف هذه االتفاقية وغرضها.
 -3يجوز سحب التحفظات في أي وقت بتوجيه إشعار بهذا المعنى إلى األمين العام لألمم
المتحدة ،الذي يقوم عندئذ بإبالغ جميع الدول به .ويصبح هذا اإلشعار نافذ المفعول اعتبارا
من تاريخ تلقيه من قبل األمين العام.
المادة 52
يجوز ألي دولة طرف أن تنسحب من هذه االتفاقية بإشعار خطى ترسله إلى األمين العام
لألمم المتحدة .ويصبح االنسحاب نافذا بعد مرور سنة على تاريخ تسلم األمين العام هذا
اإلشعار.
المادة 53
يعين األمين العام لألمم المتحدة وديعا لهذه االتفاقية.

-20-

المادة 54
يودع أصل هذه االتفاقية التي تتساوى في الحجية نصوصها باإلسبانية واإلنجليزية
والروسية والصينية والعربية والفرنسية ،لدى األمين العام لألمم المتحدة.
وإثباتا لذلك ،قام المفوضون الموقعون أدناه ،المخولون حسب األصول من جانب
حكومتهم ،بالتوقيع على هذه االتفاقية.

-21-