مرسوم بتطبيق القانون رقم 30.09المتعلق
بالتربية البدنية والرياضة
صيغة محينة بتاريخ 7سبتمبر 2017

-1-

مرسوم رقم 2.10.628صادر في 7ذي الحجة 1432
( 4نوفمبر )2011بتطبيق القانون رقم 30.09المتعلق
بالتربية البدنية والرياضة
كما تم تعديله ب:
 مرسوم رقم 2.17.272صادر في 7ذي القعدة 31( 1438يوليو )2017؛ الجريدةالرسمية عدد 6602صادرة بتاريخ 16ذو الحجة 7( 1438سبتمبر ،)2017
ص .4897

-2-

مرسوم رقم 2.10.628صادر في 7ذي الحجة 1432
( 4نوفمبر )2011بتطبيق القانون رقم 30.09المتعلق
1
بالتربية البدنية والرياضة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 30.09المتعلق بالرياضة البدنية والرياضة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.10.150بتاريخ 13من رمضان 24( 1431أغسطس )2010؛
وبعد استطالع رأي الهيئة العليا لالتصال السمعي البصري؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 21من ذي القعدة 1432
( 19أكتوبر ،)2011
رسم ما يلي:

القسم األول :أحكام عامة
المادة األولى
من أجل تطبيق القانون المشار إليه أعاله رقم 30.09يؤهل وزير الشباب والرياضة
للقيام بما يلي:
 سن األنظمة األساسية النموذجية للجمعيات الرياضية وللجامعات الرياضية؛
 المصادقة على األنظمة األساسية للجمعيات الرياضية والشركات الرياضية
والعصب االحترافية وكذلك النظام األساسي لكل من اللجنة الوطنية األولمبية المغربية واللجنة
الوطنية البارالمبية المغربية؛
 منح التأهيل للجامعات الرياضية وسحبه عند االقتضاء؛
 وضع العقود الرياضية النموذجية واتفاقية التكوين النموذجية التي تربط مراكز
التكوين الرياضي بالرياضيين الصغار وكذا االتفاقية النموذجية التي تربط الوكالء الرياضيين
بكل واحد من الرياضيين واألطر الرياضية؛
 منح االعتماد للجمعيات الرياضية التي تستجيب للشروط المنصوص عليها في
المادة 5من هذا المرسوم ولمراكز التكوين الرياضي؛
 المصادقة على االتفاقيات المبرمة بين الجامعات الرياضية والعصب االحترافية
المعنية وكذا تلك المبرمة بين الجمعيات الرياضية والشركات الرياضية التي تحدثها؛
 تحديد مبلغ معدل المداخيل ومبلغ معدل كتلة األجور المنصوص عليهما في المادة
 15من القانون السالف الذكر رقم 30.09؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5997بتاريخ 24ذو الحجة 21( 1432نوفمبر )2011ص .5488
-3-

 تحديد شروط ومواصفات تسليم اإلجازات مباشرة من قبل الجامعات الرياضية إلى
األشخاص الذاتيين ،بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية األولمبية المغربية؛
 تحديد شروط منح االعتماد لمراكز التكوين الرياضي وتجديده وسحبه؛
 تحديد تنظيم مراكز التكوين الرياضي وكيفيات تسييرها ،بناء على اقتراح من
الجامعة الرياضية المعنية؛
 تحديد نموذج الدفتر الطبي للرياضي المجاز؛
 تحديد شروط الترخيص للمدرسين واألطر والموظفين واألعوان المنصوص عليهم
في المادة 65من القانون السالف الذكر رقم 30.09لممارسة المهام المنصوص عليها في
المادة 63من القانون المذكور ،باشتراك مع الوزراء المكلفين بالداخلية وبالتربية الوطنية
وبالتعليم العالي وبتحديث القطاعات العامة؛
 تحديد القواعد الخاصة بسالمة المنافسات واإلجراءات الواجب اتخاذها من أجل
تنظيمها؛
 تحديد تكوين وصالحيات اللجنة المكلفة بإعطاء رأيها بشأن المصادقة على المنشآت
الرياضية؛
 تحديد شروط منح وسحب المصادقة على تصاميم إنجاز التجهيزات الرياضية
وتوسيعها إصالحها؛
 إعداد دفتر التحمالت الذي يسمح للشركات الرياضية من االستفادة من إعانات الدولة
والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية؛
 التأشير على اتفاقيات االحتضان باشتراك مع وزير المالية؛
 تعيين ممثلي اإلدارة باألجهزة المديرية للجامعات الرياضية والعصب الجهوية
والعصب االحترافية واللجنة الوطنية األولمبية المغربية واللجان األولمبية الجهوية ،عند
االقتضاء ،واللجنة الوطنية البرالمبية المغربية ،وذلك طبقا للمواد 27و 35و 39و 41و46
من القانون السالف الذكر رقم .30.09
المادة 2
يراد "باإلدارة" في مدلول المواد 23و 29و 31و 32و 33و 48و 76و 79و 80من
القانون السالف الذكر رقم 30.09السلطة الحكومية المكلفة بالرياضة.
يراد "باإلدارة" في مدلول المادتين 50و 51من القانون المذكور السلطة الحكومية
المكلفة بالرياضة ،إذا كانت المؤسسة المعنية تعنى بممارسة نشاط أو عدة أنشطة رياضية ،أو
السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية إذا كانت المؤسسة المعنية تتولى تلقين نشاط أو عدة
أنشطة رياضية.

-4-

المادة 3
لتطبيق المواد 4و 5و 55من القانون السالف الذكر رقم ،30.09تقوم السلطات الحكومية
المكلفة بالتربية الوطنية وبالتكوين المهني وبالرياضة ،معا بما يلي:
 سن األنظمة األساسية النموذجية للجمعيات الرياضية المحدثة بمؤسساتالتربية والتعليم المدرسي العمومي والتعليم المدرسي الخصوصي والتكوين المهني
العمومي أو الخصوصي؛
 المصادقة على النظام األساسي للجامعة الملكية المغربية للرياضة المدرسية.يتولى على التوالي الوزير المكلف بالتربية الوطنية والوزير المكلف بالتكوين المهني
إعداد البرنامج البيداغوجي للتعليم المدرسي وبرنامج التكوين المهني لمراكز التكوين
الرياضي.
المادة 4
تطبيقا للمادتين 6و 7من القانون السالف الذكر رقم 30.09تقوم السلطتان الحكوميتان
المكلفتان بالتعليم العالي وبالرياضة معا ،بما يلي:
 سن األنظمة األساسية النموذجية للجمعيات الرياضية بالجامعات ومؤسسات التعليمالعالي العمومي أو الخصوصي؛
 المصادقة على األنظمة األساسية للجامعة الملكية المغربية للرياضة الجامعية.المادة 5
للحصول على االعتماد المنصوص عليه في المادة 11من القانون السالف الذكر رقم
 ،30.09يجب على الجمعيات الرياضية المؤسسة وفقا ألحكام المادة 8من القانون المذكور:
 -1ضمان ممارسة منتظمة لنشاط رياضي بالنسبة للجمعيات الرياضية ذات نشاط
رياضي واحد وبالنسبة للجمعيات الرياضية ذات األنشطة الرياضية المتعددة ممارسة نشاطين
رياضيين أولمبيين على األقل؛
 -2التوفر في ما يخص الرياضات الجماعية على فريق على األقل في إحدى الفئات
األربعة التالية :الكبار والشبان والفتيان والصغار؛
 -3التوفر على مستخدمين إداريين وتقنيين دائمين ،من بينهم وجوبا مدرب لكل نشاط
رياضي ممارس؛
 -4التمكن من االستعمال المنتظم للمنشآت والتجهيزات الرياضية التي تسمح بممارسة
األنشطة المعنية والتي تستوفي كافة شروط الصحة والسالمة المنصوص عليها في األنظمة
الجاري بها العمل؛
 -5ضمان مراقبة طبية منتظمة للرياضيين.
يجب توجيه طلب االعتماد إلى السلطة الحكومية المكلفة بالرياضة مرفقا بالوثائق التالية:

-5-

 النظام األساسي المطابق لألنظمة األساسية النموذجية المنصوص عليها في المادة
 9من القانون السالف الذكر رقم 30.09والنظام الداخلي للجمعية؛
 وصل إيداع التصريح المنصوص عليه في الفصل 5من الظهير الشريف رقم
 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس
الجمعيات كما تم تغييره وتتميمه؛
 محضر آخر جمع عام؛
 قائمة أعضاء المكتب المديري وقائمة المستخدمين المكلفين بالتأطير التقني
واإلداري للجمعية؛
 نسخ من وثائق التأمين المنصوص عليها في المادة 11من القانون السالف الذكر
رقم 30.09ونسخ من االتفاقيات الطبية المنصوص عليها في المادة 60من القانون المذكور؛
 برنامج أنشطة الجمعية المتضمن لعدد وطبيعة األنشطة الرياضية التي تمارسها
الجمعية وعدد منخرطيها وكذا عدد الرياضيين المحترفين؛
 ملف تقني حول المنشآت والتجهيزات الرياضية يشمل المستندات التي تثبت
استعمالها المنتظم في ممارسة النشاط أو األنشطة الرياضية التي تؤطرها الجمعية.
المادة 6
يجدد اعتماد الجمعيات الرياضية عند انقضاء مدة 4سنوات ابتداء من تاريخ منحه وفقا
لنفس الشكليات والشروط المنصوص عليها في المادة 5أعاله.
المادة 7
يسحب االعتماد من الجمعية في حالة إخاللها بواحد أو أكثر من الشروط المنصوص عليها
في المادة 5أعاله أو عدم التقيد باألحكام التشريعية أو التنظيمية المطبقة على الجمعية ،بقرار
من الوزير المكلف بالرياضة ،بعد إعالم الجمعية المعنية بأسباب السحب ودعوتها إلى تقديم
مالحظاتها الكتابية أو الشفوية.
تخبر الجامعات المعنية بقرارات سحب االعتماد من الجمعيات الرياضية.
المادة 8
للحصول على التأهيل المنصوص عليه في المادة 25من القانون السالف الذكر رقم
 ،30.09يجب على كل جامعة رياضية إيداع طلب لدى السلطة الحكومية المكلفة بالرياضة
مرفق بالوثائق التالية:
 النظام األساسي مطابق للنظام األساسي النموذجي المنصوص عليه في المادة 23
من القانون السالف الذكر رقم 30.09واألنظمة الداخلية للجامعة؛
 وصل إيداع التصريح المنصوص عليه في الفصل 5من الظهير الشريف رقم
 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس
الجمعيات كما تم تغييره وتتميمه؛
-6-

 محضر آخر جمع عام؛
 قائمة أعضاء المكتب المديري ومسؤولي اللجان المنصوص عليها في النظام
األساسي؛
 قائمة العصب والجمعيات والشركات الرياضية المنضوية تحت لواء الجامعة وكذا
عدد الرياضيين المجازين حسب كل نوع وفئة عمرية وحسب الجنس بالنسبة للنشاط الرياضي
المعني؛
 حصيلة األنشطة المتعلقة بتطبيق البرنامج الوطني في مجال الرياضة خالل األربع
سنوات األخيرة ،عند االقتضاء؛
 التقارير األدبية والمالية والتقنية المصادق عليها في آخر جمع عام.
المادة 9
ألجل تطبيق الفقرة األخيرة من المادة 29من القانون السالف الذكر رقم ،30.09تلزم
الجامعات الرياضية بموافاة السلطة الحكومية المكلفة بالرياضة بقائمة الجمعيات والشركات
الرياضية والرياضيين الذين تم انتقاؤهم ألجل تمثيل المغرب في المنافسات أو التظاهرات
الرياضية الدولية ،وذلك داخل أجل أربعة عشر يوما على األقل قبل تاريخ إجراء المنافسات
أو التظاهرات المذكورة.
المادة 10
تمنح رخص التغيب المنصوص عليها في المواد 86و 87و 89من القانون السالف الذكر
رقم ،30.09إلى المأجورين والموظفين على التوالي من قبل مشغليهم واإلدارات التابعين لها
قصد إجراء تدريبات إعدادية أو المشاركة في المنافسات الوطنية أو الدولية ،بناء على الدعوة
الموجهة إلى المعنيين باألمر من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالرياضة في ما يخص رياضة
الهواة ووزارة التربية الوطنية في ما يخص الرياضات المدرسية والجامعية.
يجب توجيه طلب الترخيص بالتغيب إلى مشغل الرياضيين أو إلى اإلدارة التابع لها
الرياضيون الذين تمت دعوتهم إلى التداريب والمنافسات المشار إليها في الفقرة السابقة ،وذلك
 15يوما على األقل قبل إجرائها.
المادة 11
يجب أن تعرض على رأي الوزير المكلف بالرياضة أو الوزير المكلف بالتربية الوطنية
أو التعليم العالي بالنسبة إلى الجمعيات الرياضية المدرسية أو الجامعية ،اتفاقيات االحتضان
المنصوص عليها في المادة 90من القانون السالف الذكر رقم ،30.09قبل إبرامها بين
المقاوالت المعنية والهيئات الرياضية أو الرياضيين وذلك بهدف التأكد من مطابقتها ألحكام
القانون المذكور وأحكام هذا المرسوم.
يجب أن تنص االتفاقيات المذكورة على الخصوص على ما يلي:
التكوين المهني واإلدماج االجتماعي للرياضيين الذين تم احتضانهم مع ضماناستقرارهم في عملهم؛
-7-

 وضع أطر إدارية ومحاسبية رهن إشارة الهيئات الرياضية بهدف ضمان التدبير الجيدوالشفافية؛
 كيفيات تحسين موارد الهيئات الرياضية سواء من خالل منح إعانات أو تعزيز الوسائلالذاتية للهيئات المذكورة؛
 كيفيات تمثيل المقاولة المعنية ضمن األجهزة المسيرة للهيئة الرياضية قصد التحقق منالتدبير الجيد للوسائل الموضوعة رهن إشارتها؛
 المقابل الذي يقدمه الرياضي أو الهيئة الرياضية ألجل دعم المقاولة التي احتضنتهما؛البند التحكيمي الذي يلتزم من خالله األطراف بإخضاع النزاعات التي قد تنشأ في ما
يتعلق باتفاقيات االحتضان للتحكيم طبقا للتشريع الجاري به العمل.
المادة 12
يوجه التصريحان المنصوص عليهما في المادة 49من القانون السالف الذكر رقم
 ،30.09إلى:
 .1السلطة الحكومية المكلفة بالرياضة إذا كانت المؤسسة المعنية تتولى التدريب على
الممارسة الرياضية في واحد أو أكثر من األنشطة الرياضية؛
 .2السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية إذا كانت المؤسسة الخاصة للتربية البدنية
تتولى تكوين األطر بهدف مزاولة مهنة تدريس التربية البدنية وتطبق مناهج وبرامج التعليم
والتربية البدنية وكذا المناهج والتقنيات التربوية والعلمية المعمول بها في مؤسسات التعليم
والتكوين.
يجب أن يرفق التصريح المسبق بالوثائق التالية:
 الوثائق التي تثبت أن المرافق المزمع إحداثها تستوفي كافة شروط الصحة والسالمة
المطلوبة إلحداث قاعة أو مؤسسة خاصة للرياضة أو التربية البدنية؛
 كل بيان يتعلق بطبيعة التعليم والنشاط الرياضي المراد تلقينه أو ممارسته وكذا
مختلف مرافق القاعة أو المؤسسة ،وعند االقتضاء ،عدد مستويات التعليم القائمة بها والبرامج
والمقررات المعتمدة فيها؛
 قائمة مسيري المؤسسة؛
 قائمة المؤهالت التربوية والمهنية وكذا الشهادات التي يجب أن يتوفر عليها
المسيرون والمدرسون والمدربون الذين يزاولون بالمؤسسة؛
 النظام الداخلي للمؤسسة؛
 نسخ من وثائق التأمين المنصوص عليها في المادة 11من القانون السالف الذكر
رقم 30.09؛
 نسخ من االتفاقيات الطبية المنصوص عليها في المادة 60من القانون السالف الذكر
رقم .30.09
-8-

يجب إرفاق التصريح المعدل بالوثيقة أو الوثائق التي تثبت تعديل التصريح المسبق.
يودع التصريح المسبق والتصريح المعدل وكذا الوثائق المرفقة بهما في أربعة نظائر
موقع عليها بصفة قانونية ومشهود على مطابقتها لألصل من قبل صاحب التصريح ،وذلك 90
يوما قبل تاريخ فتح المؤسسة بالنسبة للتصريح المسبق وداخل 30يوما بعد وقوع التعديل
بالنسبة للتصريح المعدل ،مقابل وصل بمقر النيابة التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالرياضة
على صعيد العماالت واألقاليم أو للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،حسب الحالة.
يحدد شكل التصريح المسبق والتصريح المعدل والوصل بقرار مشترك للسلطة الحكومية
المكلفة بالرياضة والسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،الذي يحدد ،باإلضافة إلى ذلك،
كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة.
المادة 13
تتم دراسة التصريحين المشار إليهما في المادة 12أعاله وفقا ألحكام المادة المذكورة إما
من قبل الوزير المكلف بالرياضة أو الوزير المكلف بالتربية الوطنية تبعا لنوع المؤسسة
المعنية.
يجب تبليغ المالحظات التي تم إبداؤها عند دراسة التصريح من قبل الوزير المعني إلى
المصرحين داخل أجل 90يوما الذي يلي تاريخ إيداع التصريح.
المادة 14
يتعين على كل شخص يعتزم تسيير مؤسسة خاصة للرياضة والتربية البدنية:
 أن يكون حاصال على أحد الدبلومات المنصوص عليها في )1من المادة 17بعده بالنسبةللمؤسسات المشار إليها في )2من المادة 12أعاله أو أحد الدبلومات المنصوص عليها في )2
من المادة 17بعده بالنسبة للمؤسسات المشار إليها في )1من المادة 12أعاله؛
 أال يكون قد أدين بإحدى الجنايات أو الجنح الشائنة.المادة 15
ينتدب األعوان المكلفون بالمراقبة المنصوص عليهم في المادة 92من القانون رقم
 30.09لهذا الغرض من قبل الوزير المكلف بالرياضة ،في ما يتعلق بالمؤسسات المنصوص
عليها في )1من المادة 12أعاله ومن قبل الوزير المكلف بالتربية الوطنية في ما يتعلق
بالمؤسسات المنصوص عليها في )2من المادة 12أعاله.
المادة 16
تحدث لجنة مختلطة مكلفة بتحديد مجاالت التعاون والتنسيق بين السلطات الحكومية
المكلفة بالتربية الوطنية وبالتعليم العالي وبالرياضة.
يحدد تأليف هذه اللجنة واختصاصاتها بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة بالتربية
الوطنية وبالتعليم العالي وبالرياضة.

-9-

المادة 17
لتطبيق المادة 63من القانون 30.09السالف ذكره ،ال يجوز ألي شخص أن يزاول
مقابل أجر مهام:
 -1مدرس للتربية البدنية والرياضة إذا لم يكن حاصال على دبلوم السلك الثاني من
المدارس العليا لألساتذة أو شهادة التخرج من المراكز التربوية الجهوية ،تخصص التربية
البدنية والرياضة ،أو دبلوم معترف بمعادلته لهما؛
 -2مدرب أو مكون رياضي إذا لم يكن حاصال على دبلوم المعهد الملكي لتكوين أطر
الشبيبة والرياضة ،تخصص الرياضة ،أو إحدى الدبلومات المنصوص عليها في )1أعاله أو
دبلوم معترف بمعادلته أو شهادة التأهيل المهني المسلمة من قبل الجامعة الرياضية المعنية؛
 -3حكم إذا لم يكن حاصال على دبلوم الدولة في التحكيم أو دبلوم معترف بمعادلته له
أو شهادة حكم مسلمة من قبل الجامعة الرياضية الوطنية أو الجامعة الرياضية الدولية في
النشاط الرياضي المعني.
المادة 18
يوجه طلب الحصول على االعتماد من أجل إحداث مركز للتكوين الرياضي إلى السلطة
الحكومية المكلفة بالرياضة مرفقا بالوثائق التالية:
 ملف تقني يتعلق بمرافق مؤسسة تكوين الرياضيين يتضمن شهادات مطابقة المرافق
لمواصفات النظافة والسالمة والصحة؛
 الفئة العمرية للرياضيين الذين سيتلقون التكوين الرياضي؛
 قائمة المدرسين ومؤهالتهم؛
 قائمة األطر الرياضية ومؤهالتهم؛
 قائمة المستخدمين اإلداريين؛
 نسخ من وثائق التأمين المنصوص عليها في المادة 11من القانون السالف الذكر
رقم 30.09؛
 نسخ من االتفاقيات الطبية المنصوص عليها في المادة 60من القانون السالف الذكر
رقم .30.09
يمنح اعتماد مر اكز التكوين الرياضي من قبل الوزير المكلف بالرياضة بعد استطالع
رأي الجامعات الرياضية المعنية .ويجدد االعتماد وفق نفس الشكليات والشروط المنصوص
عليها في هذه المادة.
في حالة اإلخالل بشرط أو أكثر من الشروط المنصوص عليها في القانون السالف الذكر
رقم 30.09أو في النصوص المتخذة لتطبيقه ،يسحب االعتماد من مركز التكوين الرياضي
بقرار للوزير المكلف بالرياضة.

- 10 -

القسم الثاني :رياضة المستوى العالي
الباب األول :اللجنة الوطنية لرياضة المستوى العالي
الفرع األول :المهام واالختصاصات
المادة 19
تطبيقا ألحكام المادة 57من القانون السالف الذكر رقم ،30.09تحدد اللجنة الوطنية
لرياضة المستوى العالي صفة الرياضي من المستوى العالي ولهذه الغاية ،تتولى المهام التالية:
 تحديد األنشطة الرياضية التي تمكن من الحصول على صفة رياضي من المستوىالعالي وفق المعايير التي تضعها؛
 وضع المعايير التي تمكن بالنسبة إلى كل نشاط رياضي من تحديد صفة الرياضي منالمستوى العالي لفترة أربع سنوات الفاصلة بين دورات األلعاب األولمبية وذلك بعد استطالع
رأي الجامعات المؤهلة المعنية؛
 إبداء الرأي حول عدد الرياضيين الممكن تقييدهم في الالئحة المنصوص عليها في المادة 27أدناه.
وعالوة على ذلك ،تكلف اللجنة الوطنية لرياضة المستوى العالي بما يلي:
 منح صفة رياضي من المستوى العالي باقتراح من الجامعة المعنية؛ -سحب صفة رياضي من المستوى العالي.

الفرع الثاني :تأليف اللجنة وسيرها
المادة 20

2

يرأس اللجنة الوطنية لرياضة المستوى العالي الوزير المكلف بالرياضة أو من يمثله.
وعالوة على رئيسها ،تتألف اللجنة الوطنية لرياضة المستوى العالي من:
 ستة أعضاء معينين من قبل الوزير المكلف بالرياضة فاعلين في ميدان رياضة
المستوى العالي ،من بينهم على األقل مدير تقني وطني يعمل لدى جامعة رياضية مؤهلة؛
 ممثل عن الوزير المكلف باالقتصاد والمالية؛
 ممثل عن الوزير المكلف بالوظيفة العمومية؛
 ممثل عن اللجنة الوطنية األولمبية المغربية؛
يعين ممثلو القطاعات الوزارية وممثل اللجنة الوطنية األولمبية المغربية المشار إليهم
أعاله بقرار للوزير المكلف بالرياضة باقتراح من الوزراء الخاضعين لسلطتهم ورئيس اللجنة
المذكورة ،كل فيما يخصه؛
 - 2تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 20أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.17.272سالف الذكر.
- 11 -

 أربعة ممثلين عن الحركة الرياضية يعينهم الوزير المكلف بالرياضة ،باقتراح من
اللجنة الوطنية األولمبية المغربية من بينهم امرأتان على األقل؛
 ثالثة رياضيين حائزين على ألقاب وطنية أو دولية يعينهم الوزير المكلف بالرياضة،
باقتراح من اللجنة الوطنية األولمبية المغربية ،من بينهم امرأة على األقل.
المادة 21
يعين أعضاء اللجنة الوطنية لرياضة المستوى العالي لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد
ابتداء من فاتح يناير الذي يلي مباشرة آخر دورة لأللعاب األولمبية الصيفية.
تبتدئ ،بصفة استثنائية ،فترة االنتداب األول بالنسبة لألعضاء األولين في تاريخ تعيينهم،
وتنتهي في 31ديسمبر الموالي آلخر دورة لأللعاب األولمبية الصيفية.
ينتهي انتداب أعضاء اللجنة الوطنية لرياضة المستوى العالي باستقالتهم أو بفقدان الصفة
التي عينوا برسمها في اللجنة.
المادة 22
تجتمع اللجنة الوطنية لرياضة المستوى العالي مرتين في السنة على األقل وكلما دعت
الضرورة إلى ذلك.
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها إما بمبادرة منه أو بطلب من ربع أعضاء اللجنة ،بواسطة
رسالة مضمونة تتضمن جدول األعمال ،وتوجه إلى أعضاء اللجنة 15يوما على األقل قبل
تاريخ االجتماع.
يتوفر أعضاء اللجنة على أجل 5أيام قبل تاريخ االجتماع ليقترحوا على رئيس اللجنة
تقييد كل مسألة إضافية تهم رياضة المستوى العالي في جدول األعمال.
المادة 23
تعقد اللجنة الوطنية لرياضة المستوى العالي جلساتها بصفة صحيحة إذا حضرها نصف
أعضائها على األقل.
إذا لم يكتمل النصاب المطلوب ،يتم استدعاء األعضاء من جديد داخل أجل خمسة عشر
( )15يوما ،وتتداول اللجنة عندئذ بصفة صحيحة مهما كان عدد األعضاء الحاضرين.
ويجوز لرئيس اللجنة الوطنية لرياضة المستوى العالي أن يدعو أي شخص لحضور
جلساتها بصفة استشارية.
المادة 24
تتخذ قرارات اللجنة الوطنية لرياضة المستوى العالي بأغلبية أصوات األعضاء
الحاضرين ،وفي حالة تعادل األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
تكون جلسات اللجنة الوطنية لرياضة المستوى العالي غير عمومية.

- 12 -

المادة 25
تتولى مديرية الرياضة التابعة للوزارة المكلفة بالرياضة مهام كتابة اللجنة الوطنية
لرياضة المستوى العالي وتقوم على الخصوص بتحرير محاضر جلساتها.
المادة 26
تنشر أعمال وقرارات اللجنة الوطنية لرياضة المستوى العالي بتعليقها في البنايات التابعة
للسلطة الحكومية المكلفة بالرياضة ،وإدراجها في الموقع االلكتروني لهذه السلطة.

الباب الثاني :شروط منح صفة رياضي من المستوى العالي وسحبها
الفرع األول :شروط منح صفة رياضي من المستوى العالي
المادة 27
تمنح صفة رياضي من المستوى العالي بتقييد الرياضي المعني في الئحة الرياضيين من
المستوى العالي التي تحصرها اللجنة الوطنية لرياضة المستوى العالي.
المادة 28
ال يمكن ألي شخص أن يقيد في الئحة الرياضيين من المستوى العالي:
 )1إذا لم تقترحه لهذا الغرض جامعة رياضية مؤهلة؛
 )2إذا لم يكن يشارك في منافسات على الصعيد الوطني أو الدولي أو سبق له أن شارك
فيها ،في نشاط رياضي معترف بمستواه العالي من قبل اللجنة الوطنية لرياضة المستوى
العالي؛
 )3إذا لم يحقق نتيجة رياضية تمكنه من الحصول على لقب وطني أو دولي؛
 )4إذا كان عمره يقل عن إثنتي عشرة سنة خالل سنة تقييده في الالئحة؛
 )5إذا لم يخضع لفحوص طبية تحدد طبيعتها اللجنة الوطنية لرياضة المستوى العالي
مع توجيه نتائجها إلى الرياضي وإلى طبيب تعينه الجامعة.
المادة 29
يتم التقييد في الئحة الرياضيين من المستوى العالي في إحدى الفئات التالية :النخبة أو
الكبار أو األمل.
المادة 30
يجوز أن يقيد في فئة "النخبة" كل رياضي حقق في األلعاب األولمبية أو بطوالت العالم
أو بطوالت إفريقيا أو في منافسات تحدد قائمتها من قبل اللجنة الوطنية لرياضة المستوى
العالي ،نتيجة رياضية مكنته من الحصول على لقب دولي إما بصفة فردية وإما بصفته عضوا
رسميا في فريق مغربي.

- 13 -

المادة 31
يجوز أن يقيد في فئة "الكبار" الرياضي الحاصل على لقب وطني والذي تم اختياره من
قبل الجامعة المؤهلة المختصة ضمن فريق مغربي من أجل االستعداد للمنافسات الدولية
الرسمية المدرجة في برنامج الجامعات الدولية خالل الفترة الفاصلة بين دورات األلعاب
األولمبية ،والمؤدية إلى تسليم لقب دولي أو وضع تصنيف دولي.
المادة 32
يجوز أن يقيد في فئة "األمل" الرياضي الحاصل على لقب وطني والبالغ من العمر 12
سنة على األقل و 20سنة على األكثر خالل سنة تقييده في هذه الفئة والذي تم اختياره من قبل
الجامعة المؤهلة المختصة ضمن فريق مغربي من أجل االستعداد للمنافسات الدولية الرسمية
الخاصة بفئته العمرية والمدرجة في برنامج الجامعات الدولية والمؤدية إلى تسليم لقب دولي
أو وضع تصنيف دولي.
المادة 33
يكون التقييد في الئحة الرياضيين من المستوى العالي في إحدى الفئات المنصوص عليها
في المادة 29أعاله صالحا لمدة سنة ،ويجوز تجديد التقييد وفق نفس الشروط.
يجوز تمديد مدة التقييد في الئحة الرياضيين من المستوى العالي في إحدى الفئات
المنصوص عليها في المادة 29أعاله ،لمدة سنة بعد رأي معلل من اللجنة الوطنية األولمبية
المغربية ،إذا اضطر الرياضي المعني إلى توقيف مساره الرياضي ألسباب طبية مبررة بصفة
قانونية من قبل الطبيب الذي تعينه الجامعة المعنية أو ألسباب مرتبطة بالوالدة.

الفرع الثاني :شروط سحب صفة رياضي من المستوى العالي
المادة 34
تسحب صفة رياضي من المستوى العالي إذا لم يعد المستفيد مستوفيا للشروط المطلوبة
للحصول عليها.
المادة 35
يجوز سحب صفة رياضي من المستوى العالي في أي وقت بقرار معلل صادر عن
اللجنة الوطنية لرياضة المستوى العالي:
 )1باقتراح من الجامعة المختصة ،إذا اتخذت في حق المعني باألمر عقوبة تأديبية
جسيمة وفق أحكام النظام األساسي وأنظمة الجامعة المعنية؛
 )2بمبادرة من رئيس اللجنة الوطنية لرياضة المستوى العالي أو باقتراح من الجامعة
المعنية؛
أ) في حالة مخالفة مثبتة قانونا لألحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمكافحة تعاطي
المنشطات؛

- 14 -

ب) إذا أخل المعني باألمر بإحدى االلتزامات المنصوص عليها في األنظمة الجامعية
الجاري بها العمل؛
ج) إذا تمت إدانة المعني باألمر من أجل جناية أو جنحة مشينة بمقتضى حكم جنائي
اكتسب قوة الشيء المقضي به.
المادة 36
يستدعى المعني باألمر ،قبل اتخاذ أي قرار توقيف أو سحب ،لتقديم مالحظات مكتوبة
أو شفوية أمام اللجنة الوطنية لرياضة المستوى العالي.
إذا علل طلب السحب بأسباب تأديبية ،تضم الجامعة الرياضية المعنية إلى اقتراحها
محضر اجتماع الهيئة التأديبية التي صدرت عنها العقوبة.

الباب الثالث :المنافع المرتبطة بالتقييد في الئحة الرياضيين من
المستوى العالي
المادة 37
يسمح التقييد في الئحة الرياضيين من المستوى العالي للمعني باألمر باالستفادة:
 من تعويضات تمكنه من االستعداد للمنافسات والتظاهرات الرياضية؛ من الميزانيات المرصودة لالستعداد والمشاركة في المنافسات الدولية واأللعاباألولمبية؛
 -من تأطير ذي مستوى عال في منشآت رياضية مالئمة بالمغرب أو بالخارج.

القسم الثالث :غرفة التحكيم الرياضي
الباب األول :اختصاصات وتكوين غرفة التحكيم الرياضي
المادة 38
تطبيقا للمادة 44من القانون رقم 30.09السالف ذكره ،تختص غرفة التحكيم الرياضي
بالنظر:
 -1ابتدائيا ،في النزاعات الناشئة عن تنظيم أو ممارسة األنشطة البدنية والرياضية والتي
تحدث بين األطراف المذكورة في المادة 44من القانون السالف الذكر رقم 30.09؛
 -2استئنافيا ،في القرارات الصادرة ابتدائيا عن غرفة التحكيم الرياضي والقرارات
المتعلقة بمنح أو سحب صفة رياضي من المستوى العالي الصادرة عن اللجنة الوطنية
لرياضة المستوى العالي والقرارات الصادرة عن جامعة أو جمعية أو أية هيئة رياضية
أخرى إذا نص نظامها األساسي أو أنظمتها على ذلك.

- 15 -

المادة 39
ال تختص غرفة التحكيم الرياضي بالنظر في الطعون المقدمة ضد العقوبات التأديبية
الصادرة عن الجامعات الرياضية في حق األشخاص أو الهيئات المشار إليها في الفقرة األولى
من المادة 24من القانون رقم 30.09المذكور أعاله.
تستثنى أيضا من اختصاص غرفة التحكيم الرياضي:
 النزاعات المتعلقة بتعاطي المنشطات أو المتعلقة بحقوق ال يجوز لألطراف التنازلعنها؛
 الخالفات المحالة إلى الجامعات الرياضية الدولية أو اللجنة الدولية األولمبية أو محكمةالتحكيم الرياضي أو المجلس الدولي للتحكيم الرياضي.
المادة 40
تتألف غرفة التحكيم الرياضي من:
 رئيس يعينه الوزير المكلف بالرياضة بعد استطالع رأي رئيس اللجنة الوطنية األولمبيةالمغربية؛
 هيئة تحكيمية من الدرجة األولى تتكون من ثالثة محكمين من بينهم رئيس ،يعينون منبين المحكمين المسجلين في الالئحة المنصوص عليها في المادة 42أدناه؛
 هيئة تحكيمية لالستئناف مكونة من خمسة محكمين من بينهم رئيس ،يعينون من بينالمحكمين المسجلين في الالئحة المنصوص عليها في المادة 42أدناه؛
 كتابة ضبط.المادة 41
عالوة على المهام المنصوص عليها في هذا القسم ،يكلف رئيس غرفة التحكيم الرياضي،
على الخصوص ،بالسهر على السير الجيد لغرفة التحكيم الرياضي والقيام بتوزيع الملفات على
الهيئتين حسب طبيعتها وإعداد تقرير سنوي عن أنشطتها.
يحال هذا التقرير إلى كل من اللجنة الوطنية األولمبية المغربية وإلى السلطة الحكومية
المكلفة بالرياضة.
المادة 42
يحصر رئيس غرفة التحكيم الئحة المحكمين بعد موافقة اللجنة الوطنية األولمبية
المغربية.
يسجل المحكمون في الالئحة المذكورة لمدة 4سنوات قابلة للتجديد مرتين على األكثر.
يقوم رئيس غرفة التحكيم الرياضي بالمراجعة العامة لهذه الالئحة كل أربع سنوات.
ال يجوز أن تضم الئحة المحكمين أقل من 15محكما.

- 16 -

المادة 43
يختار المحكمون من بين الشخصيات التي تتوفر على تكوين قانوني عالي وال سيما على
كفاءة معترف بها في مجال قانون الرياضة والتحكيم وكذا معرفة جيدة بالرياضة بصفة عامة.
المادة 44
يعوض كل محكم قدم استقالته أو توفي أو عاقه عائق عن ممارسة مهامه ألي سبب آخر،
بالنسبة للفترة المتبقية من انتدابه ،وفق الكيفيات المطبقة على تعيينه.
المادة 45
ال يجوز لرئيس غرفة التحكيم الرياضي وكذا المحكمين أن يكونوا أعضاء أو أن يشغلوا
وظيفة داخل اللجنة الوطنية األولمبية المغربية أو جامعة رياضية أو جمعية رياضية أو شركة
رياضية أو عصبة جهوية أو عصبة احترافية أو أي هيئة من شأنها أن تكون طرفا في النزاعات
المعروضة أمام غرفة التحكيم الرياضي.
ال يجوز للمحكمين أن ينتصبوا للدفاع عن أحد األطراف أمام غرفة التحكيم الرياضي.
المادة 46
يوقع المحكمون عند تعيينهم تصريحا يلتزمون بموجبه بممارسة مهمتهم بصفة شخصية
وبكل موضوعية واستقاللية وسرية وفقا للقانون ومبادئ اإلنصاف.
المادة 47
يجوز دعوة المحكمين الواردة أسماؤهم في الالئحة المنصوص عليها في المادة 42أعاله
للعمل داخل إحدى الهيئتين التابعتين لغرفة التحكيم الرياضي .غير أنه ،ال يجوز أن يدعى
محكم للمشاركة في الهيئة التحكيمية التي تتولى النظر استئنافيا في قضية سبق له النظر فيها
بصفته عضوا في الهيئة التحكيمية االبتدائية.
المادة 48
يجوز تجريح محكم عندما تبعث الظروف على الشك المشروع في استقالليته .يجب أن
يلتمس التجريح بموجب طلب معلل من قبل أحد األطراف خالل السبعة أيام الموالية لعلمه
بسبب التجريح.
يبت رئيس غرفة التحكيم الرياضي في طلب التجريح ،بعد دعوة األطراف األخرى
والمحكم المعني وعند االقتضاء المحكمين اآلخرين للتعبير عن موقفهم كتابة.
إذا حكم بتجريح محكم ،تعتبر إجراءات التحكيم التي شارك فيها باطلة بما في ذلك الحكم
التحكيمي.
المادة 49
يجوز لرئيس غرفة التحكيم الرياضي ،بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية األولمبية
المغربية ،عزل أي محكم رفض ممارسة وظائفه أو تعذر عليه ممارستها أو لم يعد يمارسها
وفقا ألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
- 17 -

يقوم رئيس غرفة التحكيم الرياضي قبل اتخاذ قراره بدعوة األطراف األخرى والمحكم
المعني وعند االقتضاء المحكمين اآلخرين للتعبير عن موقفهم كتابة.
المادة 50
يساعد رئيس غرفة التحكيم الرياضي وكذا الهيئتان التحكيميتان كتابة ضبط مكونة من
رئيس كتابة الضبط وكتاب ضبط يعينهم رئيس غرفة التحكيم الرياضي.
تتلقى كتابة الضبط طلبات التحكيم والتصريحات باالستئناف والمذكرات وكذا كل الوثائق
الموجهة إلى الغرفة ،كما تقوم بالتبليغات واإلشعارات التي تتطلبها المسطرة وتتولى حفظ
الوثائق.

الباب الثاني :المسطرة
الفرع األول :أحكام عامة
المادة 51
يحدد مقر غرفة التحكيم الرياضي في الرباط .غير أنه يمكن لرئيس هيئة التحكيم ،إذا
استدعت الظروف ذلك ،أن يقرر ،بعد موافقة المحكمين اآلخرين واستشارة األطراف ،عقد
اجتماع أو جلسة في مكان آخر.
المادة 52
تعتمد اللغتان العربية والفرنسية كلغتي عمل بغرفة التحكيم الرياضي .غير أنه يجوز
لألطراف أن تتفق على استعمال لغة أخرى ،شريطة موافقة رئيس الهيئة أو موافقة رئيس
غرفة التحكيم الرياضي إن لم يكن رئيس الهيئة قد عين بعد .وفي هذه الحالة ،تتحمل األطراف
نفقات الترجمة.
المادة 53
يجوز لألطراف أن تمثل أو تؤازر من قبل أشخاص من اختيارها .وتوجه إلى كتابة ضبط
غرفة التحكيم الرياضي والطرف اآلخر والهيئة التحكيمية فور تكوينها ،أسماء وعناوين
األشخاص المدعوين لتمثيل األطراف أو مؤازرتها .ويجب اإلدالء بتوكيل مكتوب في هذه
الحالة.
المادة 54
تتولى كتابة ضبط غرفة التحكيم الرياضي التبليغات واإلشعارات التي توجهها الهيئة
التحكيمية أو غرفة التحكيم الرياضي إلى األطراف .وترسل التبليغات واإلشعارات عن طريق
البريد المضمون مع اإلشعار بالتوصل إلى العنوان الوارد في طلب التحكيم أو التصريح
باالستئناف أو إلى أي عنوان يتم تعيينه الحقا.
ترسل إشعار ات األطراف الموجهة إلى غرفة التحكيم الرياضي أو الهيئة التحكيمية إلى
كتابة ضبط غرفة التحكيم الرياضي بالبريد أو الفاكس .غير أنه يجب إيداع طلب التحكيم
والتصريح باالستئناف والمذكرات الصادرة عن األطراف لدى كتابة ضبط غرفة التحكيم
- 18 -

الرياضي تحت طائلة عدم القبول ،في عدد من النسخ يساوي عدد األطراف والمحكمين مع
إضافة نسخة تخصص لغرفة التحكيم الرياضي.
المادة 55
تسري اآلجال المحددة بموجب هذا القسم ابتداء من اليوم الموالي لتسلم التبليغ الموجه من
قبل غرفة التحكيم الرياضي .وإذا صادف اليوم األخير من األجل المحدد يوم عطلة امتد األجل
إلى أول يوم عمل بعده.

الفرع :2رفع األمر إلى غرفة التحكيم الرياضي
المادة 56
يجب على الطرف الذي يرغب في رفع األمر إلى غرفة التحكيم الرياضي أن يودع لدى
كتابة ضبط هذه الغرفة طلبا يتضمن ،تحت طائلة عدم القبول ،العناصر التالية:
 اسم أو تسمية المدعي أو المدعين وعنوانهم الكامل؛
 اسم أو تسمية المدعى عليه أو المدعى عليهم وعنوانهم الكامل؛
 اسم الشخص الذي سيمثل أو يؤازر ،عند االقتضاء ،المدعي وعنوانه الكامل؛
 وصف مقتضب للوقائع والدفوعات القانونية بما في ذلك وصف للمسائل المعروضة
على أنظار غرفة التحكيم الرياضي قصد إيجاد حل لها؛
 ادعاءات الطرف المدعي ووسائل اإلثبات عند االقتضاء؛
 نسخة من االتفاقية أو أي وثيقة تنص على اللجوء إلى التحكيم.
يجب على الطرف المدعي عند إيداع الطلب أداء رسم كتابة الضبط المنصوص عليه
في المادة 74أدناء.
المادة 57
يقدم المستأنف أمام كتابة ضبط غرفة التحكيم الرياضي تصريحا باالستئناف يتضمن
العناصر التالية:
 اسم المستأنف عليه أو المستأنف عليهم وعنوانهم الكامل؛
 نسخة من القرار المطعون فيه؛
 ادعاءات المستأنف؛
 طلب معلل بوقف التنفيذ ،عند االقتضاء؛
 نسخة من مقتضيات النظام األساسي أو األنظمة التي تنص على رفع االستئناف إلى
غرفة التحكيم الرياضي أو نسخة من اتفاقية التحكيم.
يجب على المستأنف عند إيداع التصريح باالستئناف أداء رسم كتابة الضبط المنصوص
عليه في المادة 74أدناه.
- 19 -

إذا لم تكن الشروط السالفة الذكر مستوفاة عند إيداع التصريح باالستئناف ،تحدد كتابة
الضبط للمستأنف أجال فريدا وقصيرا ألجل إتمام تصريحه ،وإال اعتبر التصريح مسحوبا.

الفرع :3تطبيق المسطرة
المادة 58
بعد االطالع على طلب التحكيم أو التصريح باالستئناف ،يبت رئيس غرفة التحكيم
الرياضي بقرار معلل داخل أجل ثالثة أيام بشأن اختصاص الغرفة للنظر في النزاع موضوع
التحكيم.
المادة 59
إذا صرحت غرفة التحكيم بعدم اختصاصها ،تقوم كتابة الضبط بتبليغ القرار لصاحب
الطلب أو التصريح داخل أجل ثالثة أيام الموالية لصدور القرار.
إذا صرحت الغرفة باختصاصها ،تقوم كتابة الضبط بتبليغ القرار لألطراف داخل أجل
ثالثة أيام ،وتشعر المدعى عليه أو المستأنف عليه بالطلب أو التصريح وتدعوه لتقديم رسالة
جواب ،داخل أجل 8أيام ،تتضمن العناصر التالية:
 وصف مقتصب لوسائل الدفاع
 اسم الشخص الذي يمثل أو يؤازر عند االقتضاء ،المدعى عليه أو المستأنف عليه،
وعنوانه الكامل؛
 كل دفع بعدم االختصاص.
في حالة عدم تقديم جواب داخل األجل المنصوص عليه في الفقرة السابقة ،يتخذ قرار
على أساس الوثائق المتوفرة.
المادة 60
يعين المدعي أو المستأنف أو ممثله المنتدب بصفة قانونية من بين المحكمين الواردة
أسماؤهم في الالئحة ،المحكم األول أو المحكمين األولين في حالة الطعن باالستئناف ،بطلب
مكتوب يرفقه بالطلب أو بالتصريح باالستئناف .يبلغ رئيس غرفة التحكيم الرياضي ،بواسطة
رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل ،بذلك المدعى عليه أو المستأنف عليه الذي يقوم داخل
أجل 10أيام ،بتعيين المحكم الثاني أو المحكمين اآلخرين في حالة الطعن باالستئناف ،من بين
المحكمين الواردة أسماؤهم في الالئحة ،وذلك بطلب مكتوب يرفقه برسالة الجواب التي يودعها
مقابل وصل لدى كتابة ضبط غرفة ال تحكيم الرياضي ،وإذا لم يتم هذا التعيين داخل األجل
المذكور ،عين رئيس غرفة التحكيم الرياضي المحكم أو المحكمين.
إذا كان طلب التحكيم أو التصريح باالستئناف يستهدف عدة مدعين أو مستأنفين أو عدة
مدعى عليهم أو مستأنف عليهم أو هم معا ،يعين هؤالء المدعون أو المستأنفون من جهة
والمدعى عليهم أو المستأنف عليهم من جهة أخرى ،بصفة مشتركة ،محكما أو محكمين اثنين،
إذا تعلق األمر بالطعن باالستئناف .فإذا لم يتم هذا التعيين ،يقوم رئيس غرفة التحكيم الرياضي
- 20 -

بتعيين المحكم أو المحكمين بدال عن المدعين أو المستأنفين أو المدعى عليهم أو المستأنف
عليهم.
المادة 61
يقوم رئيس غرفة التحكيم بعد تعيين المحكمين بإخبارهم بمهمة التحكيم ويعين المحكم
الثالث ،أو المحكم الخامس في حالة الطعن باالستئناف ،الذي يجب أن يترأس بحكم القانون
الهيئة المكلفة بالتحكيم.
عندما تنصب الهيئة التحكيمية ،تقوم كتابة الضبط بمعاينة تنصيبها وتخبر بذلك األطراف
والمحكمين المعهود إليهم بمهمة التحكيم.
يعين رئيس غرفة التحكيم الرياضي كاتب ضبط يتولى مساعدة الهيئة التحكيمية.
المادة 62
إذا كان أحد األطراف يرغب في إدخال أحد األغيار في مسطرة التحكيم ،فيجب أن يشير
إلى ذلك في طلب معلل يوجهه إلى رئيس الهيئة التحكيمية .وتبعث كتابة الضبط بنسخة من
الطلب المذكور إلى الشخص المطلوب مشاركته وإلى الطرف اآلخر ،وعلى هؤالء التعبير
عن موقفهم بشأن هذه المشاركة داخل أجل 8أيام.
إذا رغب أحد األغيار في المشاركة في التحكيم كطرف متدخل ،وجب عليه أن يتقدم
ب طلب معلل إلى رئيس الهيئة التحكيمية داخل أجل عشرة أيام ابتداء من تاريخ علمه بوجود
مسطرة التحكيم وقبل أن يتم إنهاء المسطرة .وتبعث كتابة الضبط بنسخة من هذا الطلب إلى
المدعي والمدعى عليه اللذين يتوجب عليهما التعبير عن موقفهما بشأن هذه المشاركة داخل
أجل 8أيام.
ال يجوز أن يشارك أحد األغيار في التحكيم كطرف مدخل في المسطرة أو طرف متدخل
فيها إال إذا كان معنيا باتفاقية التحكيم أو إذا قبل هو بذلك وقبلت األطراف األخرى كتابة.
ال يجوز للغير المشارك في التحكيم كطرف مدخل في المسطرة أو طرف متدخل فيها
االستفادة من حق تجريح المحكمين.
المادة 63
تكون المسطرة أمام غرفة التحكيم الرياضي حضورية ،وتتضمن مسطرة كتابية
ومسطرة شفوية ،إذا اعتبرت الهيئة التحكيمية ذلك مفيدا.
المادة 64
يرسل رئيس غرفة التحكيم الرياضي الملف بكامله إلى رئيس الهيئة التحكيمية الذي يجب
عليه خالل 30يوما الموالية لتسلم الملف ،دعوة المدعي أو المستأنف إليداع مذكرته داخل
أجل يحدده له ،وإذا لم يتم ذلك ،اعتبر طلب التحكيم أو التصريح باالستئناف مسحوبا.
يتم تبليغ المدعى عليه أو المستأنف عليه بالمذكرة داخل أجل الثمانية أيام الموالية إليداعها،
ألجل تقديم مذكرة جوابية داخل األجل الذي يحدده له رئيس الهيئة التحكيمية ،وإذا لم يتم ذلك،
فإن الهيئة التحكيمية تواصل مع ذلك مسطرة التحكيم وتصدر حكمها.
- 21 -

المادة 65
تتضمن المسطرة الكتابية مبدئيا مذكرة ومذكرة جوابية وإذا تطلبت الظروف ذلك ردا
وتعقيبا على الرد .ويجوز لألطراف ،في المذكرة والمذكرة الجوابية ،تقديم طلبات لم يتضمنها
طلب التحكيم أو رسالة الجواب ،وال يجوز ألي طرف ،بعد ذلك ،التقدم بطلبات جديدة دون
موافقة الطرف اآلخر.
ترفق األطراف بمحرراتها كل المستندات التي ترغب في االعتداد بها ،وال يسمح
لألطراف بعد تبادل المحررات بتقديم مستندات أخرى ،إال بالتراضي بينها أو إذا أذنت الهيئة
التحكيمية بذلك.
تشير األطراف في محرراتها إلى الشهود ،مع ملخص وجيز عن شهاداتهم المفترضة،
والخبراء ،مع بيان مجال خبرتهم ،والذين ترغب في أن يتم االستماع إليهم وتعرض كل أدلتها،
ويجب إيداع الشهادات المكتوبة ،إن وجدت ،مع محررات األطراف.
المادة 66
يجوز لرئيس الهيئة التحكيمية ،عند انتهاء تبادل المحررات ،فتح مسطرة شفوية تتضمن
مبدئيا جلسة تستمع خاللها الهيئة التحكيمية إلى األطراف والشهود والخبراء ،كما تستمع
للمرافعات النهائية لألطراف ،بحيث ال تعطى الكلمة إلى الطرف المدعى عليه إال في األخير.
يسير رئيس الهيئة المناقشات ويسهر على أن تكون مقتضبة ومقتصرة على موضوع
الملتمسات المكتوبة .وتجري المناقشات في جلسة سرية إال إذا اتفقت األطراف على خالف
ذلك.
يحضر األطراف الشهود والخبراء الذين عينوهم في محرراتهم ألجل االستماع إليهم،
وتكون األطر اف مسؤولة عن جاهزية الشهود والخبراء المدعوين للمثول أمام الهيئة وعن
صوائرهم .ويجوز لكل شخص طلب االستماع إليه ،االستعانة بمترجم على نفقة الطرف الذي
أحضره.
المادة 67
تعقد الهيئة التحكيمية جلستها بعد استدعاء األطراف المعنية عن طريق رسالة مضمونة
مع اإلشعار بالتوصل أو عن طريق كل استدعاء يترك أثرا مكتوبا يوجهه رئيس الهيئة.
يجب أن يشير االستدعاء إلى تاريخ ومكان الجلسة وأن يتم داخل أجل ال يقل عن ثمانية
أيام.
غير أنه يجوز للهيئة التحكيمية ،إذا لم يحضر أحد األطراف إلى الجلسة رغم استدعائه
بصفة قانونية ،عقد الجلسة وإصدار الحكم.

- 22 -

الباب الثالث :الحكم التحكيمي
المادة 68
يجب أن تصدر الهيئة التحكيمية حكمها خالل أجل 6أشهر ابتداء من تاريخ رفع األمر
إلى غرفة التحكيم الرياضي .ويجوز لرئيس الهيئة التحكيمية تمديد هذا األجل لمدة 3أشهر إذا
كانت هناك ظروف خاصة تبرر ذلك أو بناء على طلب أحد األطراف.
إذا لم يصدر الحكم داخل األجل المذكور ،يجوز لألطراف أن تطلب من رئيس المحكمة
المختصة إصدار أمر بإنهاء مسطرة التحكيم .ويمكن بالتالي عرض النزاع على المحكمة
المختصة.
المادة 69
يجب أن تستند الهيئة التحكيمية في البت في النزاع على قواعد القانون المطبقة على
النزاع .وال يمكنها البت إال بناء على ما أدلت به األطراف المتنازعة.
تصدر الهيئة حكمها بأغلبية أصوات المحكمين .ويجب أن يكون الحكم مكتوبا ومعلال
ومؤرخا ويوقع عليه كل المحكمين وكاتب الضبط.
المادة 70
تبلغ كتابة الضبط الحكم التحكيمي إلى األطراف داخل أجل 8أيام التي تلي تاريخ
صدوره.
يكون الحكم التحكيمي الصادر ابتدائيا قابال للطعن باالستئناف أمام غرفة التحكيم
الرياضي داخل أجل 10أيام التي تلي تاريخ تبليغه.
يكون الحكم التحكيمي الصادر ابتدائيا نافذا وغير قابل ألي طعن بعد انصرام أجل الطعن
المنصوص عليه في الفقرة السابقة ،كما يكون الحكم التحكيمي الصادر استئنافيا نافذا وغير
قابل ألي طعن.
المادة 71
ينهي صدور الحكم مهمة الهيئة التحكيمية بشأن النزاع الذي تم الفصل فيه .غير أن للهيئة
التحكيمية:
 -1أن تصحح تلقائيا كل خطأ مادي أو خطأ في الحساب أو في الكتابة وارد في الحكم
وذلك داخل أجل 30يوما التي تلي تاريخ صدوره؛
 -2أن تقوم داخل أجل 30يوما التي تلي تاريخ تبليغ الحكم ،بناء على طلب من أحد
األطراف ودون فتح أي نقاش جديد بما يلي:
 تصحيح كل خطأ مادي أو خطأ في الحساب أو في الكتابة وارد في الحكم؛
 تأويل جزء معين من الحكم؛
 إصدار حكم تكميلي بشأن طلب أغفل البت فيه.
- 23 -

يبلغ الطلب المشار إليه في هذا البند داخل أجل 3أيام من تاريخ إيداعه إلى الطرف اآلخر
الذي يتوفر على أجل 8أيام من أجل اإلدالء بمستنتجاته ،عند االقتضاء.
المادة 72
إذا تعذر على الهيئة التحكيمية االجتماع من جديد ،فإن صالحية البت في طلب تصحيح
الحكم التحكيمي أو تأويله تخول لرئيس المحكمة المختصة الذي يجب عليه أن يبت في هذا
الطلب بأمر غير قابل للطعن داخل أجل 30يوما.
المادة 73
يوقف طلب التصحيح أو التأويل تنفيذ الحكم التحكيمي وأجال تقديم الطعون إلى غاية
تبليغ الحكم التصحيحي أو التأويلي.
يعتبر الحكم التحكيمي الصادر بهذا الخصوص جزءا ال يتجزأ من الحكم التحكيمي
األصلي .وتطبق عليه أحكام الفقرة 2من المادة 69أعاله.

الباب الرابع :صوائر المسطرة
المادة 74
يؤدي المدعي أو المستأنف عند إيداع طلب التحكيم أو التصريح باالستئناف رسم كتابة
الضبط ،يحدد مبلغه بقرار للوزير المكلف بالرياضة ،وإال لن تبت غرفة التحكيم الرياضي في
األمر.
يصبح المبلغ المذكور مكتسبا لغرفة التحكيم الرياضي ،وتأخذ الهيئة التحكيمية المبلغ
المذكور بعين االعتبار أثناء الحساب النهائي للصوائر.
المادة 75
تحدد كتابة الضبط أثناء تشكيل الهيئة التحكيمية مبلغ التسبيق عن الصوائر وكيفيات
أداءه ،مع مراعاة التغييرات الالحقة ،وينتج عن إدراج طلبات مقابلة محتملة أو طلبات جديدة
تحديد مبالغ مسبقة عن الصوائر بشكل منفصل.
من أجل تحديد مبلغ التعويض المسبق ،تقدر كتابة الضبط صوائر التحكيم التي يتحملها
األطراف طبقا للمادة 77أدناه ،ويؤدي الطرف المدعي أو المستأنف والطرف المدعى عليه
أو المستأنف عليه المبلغ المسبق من الصوائر على شكل حصص متساوية .وفي حالة عدم أداء
أحد األطراف لحصته ،يجوز للطرف اآلخر أن يؤديها مكانه؛ وإذ لم يتم األداء داخل أجل 10
أيام ،يعتبر الط لب أو التصريح باالستئناف مسحوبا وتنهي الهيئة التحكيمية مسطرة التحكيم.
ويطبق هذا المقتضى كذلك على الطلبات المقابلة المحتملة.
المادة 76
يؤدى كل طرف تسبيقا من صوائر الشهود أو الخبراء أو المترجمين الذين استعان بهم.
إذا عينت الهيئة التحكيمية خبيرا أو مترجما أو أمرت باالستماع إلى شاهد ،حددت عند االقتضاء
كيفيات التعويض المسبق.
- 24 -

المادة 77
تحدد كتابة الضبط ،عند نهاية المسطرة ،المبلغ النهائي لصوائر التحكيم الذي يشتمل على
رسم كتابة الضبط والصوائر اإلدارية لغرفة التحكيم وصوائر وأتعاب المحكمين التي تحتسب
وفق جدول يحدد بقرار للوزير المكلف بالرياضة ،وعلى مساهمة في نفقات غرفة التحكيم
الرياضي وعلى صوائر الشهود والخبراء والمترجمين ،ويجوز إدراج الحساب النهائي
لصوائر التحكيم في الحكم أو توجيهه منفصال إلى األطراف.
المادة 78
تحدد الهيئة التحكيمية في الحكم التحكيمي الطرف الذي يتحمل صوائر التحكيم أو النسبة
التي يتحملها كل طرف .يجوز للهيئة التحكيمية من حيث المبدأ أن تأمر الطرف الذي خسر
المسطرة بأداء مساهمة في صوائر دفاع الطرف اآلخر وكذا في الصوائر التي يتحملها هذا
األخير ألغراض المسطرة ،والسيما صوائر الشهود والمترجم .وعند الحكم بأداء صوائر
التحكيم والدفاع ،تأخذ الهيئة في االعتبار نتيجة المسطرة وكذا سلوك األطراف ومواردهم.

القسم الرابع :استغالل المنافسات والتظاهرات الرياضية
المادة 79
يلزم كل منظم منافسات أو تظاهرات رياضية أن يضع رهن إشارة الصحافيين
الرياضيين المعتمدين والذين يلجون إلى المالعب الرياضية وفق المساطر المحددة في األنظمة
الجامعية ،مكان يخصص لممارسة مهامهم.
المادة 80
ال يخول الولوج إلى المالعب الرياضية للصحافيين الرياضيين العاملين لفائدة مؤسسات
اإلعالم غير المفوت لها حق استغالل المنافسات والتظاهرات الرياضية ،الحق في التقاط صور
متحركة للمنافسة أو التظاهرة المعنية ،إال إذا توفروا على ترخيص صريح بذلك من المنظم.
غير أنه ،يجوز لهم تسجيل صور خالل مؤتمر صحفي عند نهاية مدة بث الجهة الحاصلة
على حقوق االستغالل وإنجاز تعليق شفوي عن المنافسة أو التظاهرة الرياضية ،وبثها بالمجان.
المادة 81
ال يجوز بأي حال من األحوال أن يحول المفوت حق استغالل منافسة أو تظاهرة رياضية
إلى مصلحة لالتصال دون إنجاز الصحافيين الرياضيين التابعين لمصالح االتصال غير المفوت
لها هذا الحق استجوابات مع الرياضيين واألطر الرياضية المشاركة في المنافسة أو التظاهرة
المذكورة .ولهذا الغرض ،يلزم المنظم بإعداد مؤتمر صحفي مفتوح أمام جميع الصحافيين
الرياضيين المعتمدين أو تخصيص مكان لهم إلجراء االستجوابات .يلزم الصحافيون
المعتمدون باحترام الفضاء المخصص الستجواباتهم.
ويعتبر كل بند حصري يمنع على الرياضيين أو األطر الرياضية اإلجابة على أسئلة
الصحافيين المذكورين وكأنه لم يكتب.

- 25 -

المادة 82
تفوت الجامعات الرياضية أو العصب االحترافية ،بموجب اتفاقية مكتوبة ،االستغالل
التجاري لحقوق التسجيل والنسخ والبث السمعي البصري التي تمتلكها ،وذلك وفق مسطرة
طلب تقديم ترشيحات عمومية وغير تمييزية.
يتضمن إعالن طلب تقديم الترشيحات دفتر تحمالت يحدد القيود واإلكراهات التي تلزم
المفوت إليه وكذا المعلومات المتعلقة بمحتوى العقود السارية المتعلقة بحقوق االستغالل
السمعي البصري األخرى وأجالها .كما يبين الجدول الزمني لمسطرة إسناد الصفقة وكيفيات
فتح عروض مختلف المترشحين.
تقترح الحقوق في شكل حصص منفردة يأخذ عددها وشكلها بعين االعتبار المميزات
الموضوعية للصفقات التي تعرض فيها هذه الحقوق للبيع ،وذلك لتفادي اإلخالل بمبدأ حرية
المنافسة ،وفقا ألحكام القانون رقم 06.99المتعلق بحرية األسعار والمنافسة والممارسات
المتعارف عليها في هذا المجال.
تسند كل حصة للمترشح الذي اعتبر عرضه األحسن بالنظر إلى المعايير المحددة مسبقا
في إعالن طلب تقديم الترشيحات.
تبرم عقود التفويت لمدة ال تتجاوز أربع سنوات.
المادة 83
ال يحول تفويت حقوق االستغالل إلى مصلحة لالتصال السمعي البصري دون البث
الجزئي أو الكامل لفائدة العموم للمنافسة أو التظاهرة الرياضية من قبل مصلحة أخرى ،إذا لم
يقم المفوت إليه بالبث المباشر لمقتطفات مهمة من المنافسة أو التظاهرة الرياضية.
يبين دفتر التحمالت المشار إليه في المادة 82أعاله كيفيات تطبيق هذا المقتضى وال
سيما اختيار المصلحة البديلة والشروط المالية لهذا االستبدال وكذا العقوبات التي يتعرض لها
المفوت إليه في حالة عدم تقيده بهذه المسطرة.
المادة 84
يجوز ألصحاب حقوق االستغالل السمعي البصري لمنافسة رياضية إدراج مقتضى
بطلبات تقديم الترشيحات المذكورة في المادة 82أعاله ،ينص على إتاحة حصة من الصور
محدودة المدة وغير حصرية ومؤدى عنها للمقاوالت أو المصالح الراغبة في ذلك.
تحدد كيفيات بث هذه الصور عقب إعالن نتائج طلب تقديم الترشيحات بتشاور بين مفوت
الحقوق الحصرية والمفوت إليه.
يجب أال تحدد كيفيات الولوج إلى الصور وكيفيات األداء العادل والمنصف المقابل لها،
بشكل فيه تعجيز للمترشحين المحتملين للحصول على الحصص المشار إليها أعاله ،وذلك مع
التقيد بمبادئ المنافسة الحرة والشريفة.

- 26 -

تحسب تعريفة اقتناء الحصص بالثانية حسب النشاط الرياضي ،في إطار تفاوض يجمع
بين المترشح القتناء الحصص المذكورة وصاحب الحقوق الحصرية والجهة المفوتة إليها هذه
الحقوق.
المادة 85
يحتفظ المفوت بحق االستعمال الحر لكل الصور بغرض إنجاز مهمته التي تندرج في
إطار المصلحة العامة ،والسيما من أجل النهوض بالممارسة الرياضية وتنظيم المنافسات
وإجرائها أو تكوين الحكام أو األطر الرياضية.
تحدد كيفيات ممارسة هذا الحق في دفتر التحمالت المشار إليه في المادة 82أعاله.
المادة 86
يهدف بث المقتطفات القصيرة بصفة أساسية إلى إعالم الجمهور في إطار البرامج
اإلخبارية العامة أو الرياضية .وال يجوز بأي شكل من األشكال اعتبارها مماثلة للنشاط الذي
يتجلى في تجميع مقتطفات قصيرة قصد تحويلها إلى برامج للتسلية.
المادة 87
يحدد سقف مدة المقتطفات المذكورة في الفقرة الثانية من المادة 77من القانون السالف
الذكر رقم 30.09في تسعين ( )90ثانية لكل منافسة أو حدث رياضي أيا كان نوع النشاط
الرياضي.
غير أنه ،في ما يخص البطولة الوطنية لكرة القدم االحترافية ،تحدد مدة المقتطفات
القصيرة في سقفين من دقيقة وثالثين ثانية لكل يوم من المنافسة وثالثين ثانية للمباراة.
المادة 88
يجوز للمصالح السمعية البصرية متعددة الوسائط بث المقتطفات القصيرة المشار إليها
في المادة 86أعاله ،مع مراعاة إتاحة المقتطفات للجمهور بالمجان خالل 7أيام متتالية وأن
تتم داخل فضاءات مخصصة لبث محتويات اإلعالم العام أو الرياضي وأن ال تتشكل بصورة
حصرية من مقتطفات مقتناة برسم حق االستشهاد.
فيما يخص قنوات البث المتواصل لألخبار ،يشترط من أجل بث المقتطفات القصيرة،
بث نفس المقتطفات خالل مدة أقصاها تسعون ثانية في كل نشرة عن كل منافسة أو حدث
رياضي.
المادة 89
ال يجوز لمصلحة غير مفوت إليها أن تبث المقتطفات القصيرة في إطار إعالم الجمهور
إال بعد بثها للجمهور من قبل المصلحة المستفيدة من تفويت الحقوق.

- 27 -

القسم الخامس :أحكام نهائية
المادة 90
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير االقتصاد
والمالية ووزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي ووزير الشباب
والرياضة والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بتحديث القطاعات العامة ،كل واحد
منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7ذي الحجة 4( 1432نوفمبر .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :أحمد اخشيشين.
وزير الشباب والرياضة،
اإلمضاء :منصف بلخياط.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد سعد العلمي.

- 28 -