مرسوم ملكي بتنظيم الدفاع عن المملكة

مرسوم ملکي رقم 1.185.66بتاريخ 30جمادی األولى 1387
1
( 5شتنبر )1967بتنظيم الدفاع عن المملكة
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.56.138الصادر في 16ذي القعدة 25( 1375يونيه
 )1956بإحداث القوات المسلحة الملكية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.57.331الصادر في 15ربيع الثاني 9( 1377نونبر
 )1957بإحداث لجنة عليا للدفاع الوطني لدى جاللة الملك،
نرسم ما يلي:
الفصل 1
الدفاع هو السهر على سالمة ووحدة تراب المملكة وحماية حياة وممتلكات السكان في جميع
الحاالت وكيفما كانت الظروف.
الفصل 2
يحدد جنابنا الشريف سياسة الدفاع في مجلس وزاري.
وتتخذ المقررات المتعلقة بالتسيير العام والتسيير العسكري للدفاع من لدن جاللتنا ويمكن
لجنابنا الشريف أن يجمع لهذه الغاية اللجنة العليا للدفاع الوطني.
الفصل 3
تسهر جاللتنا الشريفة على تنفيذ المقررات المتخذة في ميدان الدفاع.
وتكلف الحكومة تحت سلطتنا العليا بتطبيق المقررات ذات الصبغة العامة ،ويعهد إلى وزارة
الدفاع الوطني واألركان العامة بتطبيق المقررات المتعلقة بالتسيير العسكري للدفاع.
 -1الجريدة الرسمية عدد 2863بتاريخ 8جمادى الثانية 13( 1387شتنبر ،)1967ص .2081
-2-

الفصل 4
يتولى جنابنا الشريف القائد األعلى للقوات المسلحة الملكية مهام رئيس األركان العامة.
الفصل 5
تحدد بموجب مرسوم ملکي اختصاصات رئيس األركان العامة ووزير الدفاع الوطني.
الفصل 6
يحدد بمرسوم ملكي نظام وقواعد إدارة القوات المسلحة الملكية.
الفصل 7
تحدد اختصاصات وتنظيم األركان العامة من طرف رئيس األركان العامة.
الفصل 8
ينشر مرسومنا الملكي هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 30جمادى األولى 5( 1387شتنبر .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-