مرسوم بتمديد وجوب الحالة المدنية الى كل
ازدياد جديد والى كل وفاة ولو كانا ال يخوالن او
ال يسقطان الحق في اعانة عائلية او تعويض
قانوني

-1-

مرسوم رقم 2.63.296بتمديد وجوب الحالة المدنية الى كل
ازدياد جديد والى كل وفاة ولو كانا ال يخوالن او ال يسقطان الحق
1
في اعانة عائلية او تعويض قانوني
الحمد هلل وحده
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 24شوال 4( 1333شتنبر )1915بتأسيس حالة
مدنية في المنطقة الجنوبية لاليالة الشريفة وكذا النصوص الصادرة بتغييره أو تتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 18جمادى األولى 8( 1369مارس )1950
بتمديد نظام الحالة المدنية المؤسس بمقتضى الظهير الشريف المشار اليه اعاله حسبما وقع
تغييره وتتميمه؛
وبناء على القرار الوزيري الصادر في 15جمادى الثانية 3( 1369أبريل )1950
بتطبيق الظهير الشريف المشار إليه أعاله المؤرخ في 18جمادى االولى 1369
( 8مارس )1950حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
و بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.084الصادر في 19ذي الحجة 1377
( 7يوليوز ) 1958المطبقة بمقتضاه على منطقة طنجة النصوص المتعلقة بالحالة المدنية
المعمول بها في المنطقة الجنوبية والظهير الشريف رقم 1.59.079الصادر في 15محرم
 21( 1379يوليوز )1959المطبقة بمقتضاه على المنطقة الشمالية القديمة النصوص المتعلقة
بالحالة المدنية المعمول بها في المنطقة الجنوبية،
يرسم ما يلي:
الفصل االول
ان المواليد والوفيات ولو كانت ال تخول أو ال تسقط الحق في اعانة عائلية أو تعويض
قانوني يصرح بها وجوبا ضمن الشروط المنصوص عليها في النصوص المشار اليها أعاله
إلى ضابط الحالة المدنية الكائن؛
بمحل االزدياد في غضون الشهر الذي يقع فيه الوضع.
بمحل الوفاة في الثالثة أيام الموالية للوفاة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2668بتاريخ 26رجب 13( 1383دجنبر ،)1963ص .2811
-2-

الفصل الثاني
ال يعمل بهذا الوجوب اال في التواريخ وفي الدوائر الترابية لمكاتب الحالة المدنية التي
تحدد فيما بعد بقرار يصدره الكاتب العام للحكومة باقتراح وزير الداخلية.
على أن تنجز -ضمن الشروط المقررة في النصوص المشار اليها أعاله -التقييدات
والبيانات التي يستوجبها تقييد التصريحات في سجالت مكاتب الحالة المدنية غير المكاتب
الواقعة بمحل االزدياد أو الوفاة بهذه الدوائر والسالم.
وحرر بالرباط في 17رجب 4( 1383دجنبر .)1963
الوزير األول،
االمضاء :أحمد اباحنيني.
وزير العدل :عبد القادر بنجلون
وزير الداخلية :عبد الرحمن الخطيب

-3-