مرسوم بتحديد تكوين وسير اللجنة الوطنية لتنسيق
التعليم العالي وكذا كيفيات تعيين أعضائها

1

مرسوم رقم 2.01.2330صادر في 22من ربيع األول 1423
( 4يونيو )2002بتحديد تكوين وسير اللجنة الوطنية لتنسيق
1
التعليم العالي وكذا كيفيات تعيين أعضائها
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000والسيما المادتين 81
و 82منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 22من ربيع األول 4( 1423
يونيو )2002؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
تتألف اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي المنصوص عليها في المادة 81من القانون
رقم 01.00المشار إليه أعاله كما يلي:
 أعضاء بحكم القانون:
 السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو ممثلها ،رئيسا؛ السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم الثانوي أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية أو ممثلها؛ أمين السر الدائم ألكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات أو ممثله. أعضاء معينون:
 -خمسة رؤساء للجامعات يعينون من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 5016بتاريخ 15ربيع اآلخر 27( 1423يونيو ،)2002ص .1922
2

 مديران لمؤسستين للتعليم العالي غير تابعتين للجامعات يعينان من لدن السلطةالحكومية المكلفة بتكوين األطر باقتراح من مجلس التنسيق المشار إليه في المادة 28
من القانون رقم 01.00السالف الذكر؛
 مديران لمؤسستين للتعليم العالي الخاص يعينان من لدن السلطة الحكومية المكلفةبالتعليم العالي باقتراح من لجنة تنسيق التعليم العالي الخاص؛
 مديران لمؤسستين للبحث إحداهما عامة واألخرى خاصة يعينان من لدن السلطةالحكومية المكلفة بالبحث العلمي؛
 ممثل عن النقابة الوطنية األكثر تمثيلية لألساتذة الباحثين بالتعليم العالي يعين من لدنالسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي باقتراح من المكتب الوطني لهذه النقابة؛
 شخصيتان من القطاعات االقتصادية واالجتماعية يعينان من لدن السلطة الحكوميةالمكلفة بالتعليم العالي.
يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو ،على سبيل االستشارة ،كل شخص يرى فائدة في حضوره.
المادة الثانية
يتم تعيين األعضاء المعينين لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة وإذا فقد عضو
معين الصفة التي عين من أجلها أو استقال من اللجنة ،يتم تعويضه طبقا لنفس الكيفية بالنسبة
للفترة المتبقية وخالل الثالثين يوما الموالية لتاريخ شغور هذا المقعد.
المادة الثالثة
تعد اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي نظامها الداخلي الذي يعرض على السلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي للموافقة عليه.
تتولى مديرية التعليم العالي كتابة اللجنة الوطنية.
المادة الرابعة
تحدث اللجنة داخلها لجانا فرعية دائمة ،يحدد عددها وتكوينها وكيفيات سيرها في النظام
الداخلي.
وعند االقتضاء ،يمكن للجنة أن تحدث لجانا فرعية خاصة لدراسة مسائل معينة.
3

المادة الخامسة
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها ثالث مرات على األقل في السنة وكلما دعت الضرورة
إلى ذلك.
المادة السادسة
يسند إلى وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 4( 1423يونيو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
اإلمضاء :نجيب الزروالي.

4