اتفاقية الهاي المتعلقة باالختصاص والقانون المطبق ،واالعتراف
والتنفيذ ،والتعاون في مجال المسؤولية األبوية ،وإجراءات حماية
األطفال المؤرخة في ( 19أكتوبر)1996

1

اتفاقية الهاي المتعلقة باالختصاص والقانون المطبق ،واالعتراف
والتنفيذ ،والتعاون في مجال المسؤولية األبوية ،وإجراءات حماية
األطفال المؤرخة في ( 19أكتوبر)1996
إن الدول الموقعة على هذه االتفاقية؛
اعتبارا لما يقتضيه تدعيم حماية األطفال في األوضاع ذات الطابع الدولي؛
ورغبة منها في تالفي النزاعات بين نظمها القانونية في مادة االختصاص ،والقانون
المطبق واالعتراف بإجراءات حماية األطفال وتنفيذها؛
وتذكيرا بأهمية التعاون الدولي من أجل حماية األطفال؛
وتأكيدا لما تستوجبه المصلحة العليا للطفل من أولوية؛
ورعيا لما اقتضته ضرورة مراجعة اتفاقية 5أكتوبر 1961المتعلقة باختصاصات
السلطات ،والقانون المطبق في مادة حماية القاصرين؛
ورغبة في وضع مقتضيات مشتركة لهذا الغرض ،وأخذا بعين االعتبار اتفاقية األمم
المتحدة المتعلقة بحقوق الطفل المؤرخة في 20نونبر .1989
اتفقت على األحكام التالية:

الباب األول :مجال تطبيق االتفاقية
المادة 1
 .1تهدف هذه االتفاقية إلى:
أ -تحديد الدولة التي تكون سلطاتها مختصة التخاذ اإلجراءات المتوخى منها حماية
شخص الطفل أو أمواله؛
ب -تحديد القانون المطبق من طرف هذه السلطات عند ممارسة اختصاصاتها؛
ج -تحديد القانون المطبق على المسؤولية األبوية؛
د -ضمان االعتراف وتنفيذ اإلجراءات الحمائية في جميع الدول المتعاقدة؛
هـ -إرساء التعاون الضروري بين هذه السلطات من أجل تحقيق أهداف هذه االتفاقية.
 .2يقصد ب " المسؤولية األبوية في مدلول هذه االتفاقية :السلطة األبوية ،أو أي عالقة
سلطة مشابهة تحدد حقوق وصالحيات والتزامات األبوين ،أو الوصي ،أو أي ممثل قانوني
آخر اتجاه شخص الطفل ،أو أمواله.
2

المادة 2
تطبق هذه االتفاقية على األطفال ابتداء من تاريخ والدتهم إلى حين بلوغهم 18سنة.
المادة 3
يمكن أن تشمل اإلجراءات المنصوص عليها في المادة األولى بالخصوص على ما يلي:
أ -منح المسؤولية األبوية وممارستها ،وسحبها الكلي أو الجزئي وتفويضها؛
ب -حق الحضانة الذي يشمل حق العناية بشخص الطفل ،وخاصة تحديد مكان إقامته،
وحق الزيارة الذي يشمل نقله خالل فترة معينة إلى مكان غير مكان إقامته االعتيادية؛
ج -الوصاية والتقديم على الطفل والمؤسسات القانونية المماثلة لهما؛
د -تعيين وتحديد مهام كل شخص ،أو أي مؤسسة مكلفة بالعناية بشخص الطفل وأمواله،
أو تمثيله ،أو مؤازرته؛
هـ -وضع الطفل في عائلة استقبال أو في مؤسسة ،أو التكفل به قانونا عن طريق الكفالة،
أو أي مؤسسة قانونية مماثلة لها؛
و -إشراف السلطات العمومية على ما يقدم للطفل من عناية ورعاية من طرف الشخص
الذي يوجد الطفل تحت عهدته؛
ز -إدارة أموال الطفل ،أو المحافظة عليها ،أو التصرف فيها.
المادة 4
يستثنى من مجال تطبيق هذه االتفاقية ما يتعلق ب :
أ-إثبات النسب أو نفيه؛
ب مقرر التبني واإلجراءات التمهيدية له ،وإلغاؤه أو إعادة النظر فيه؛
ج -اسم الطفل العائلي والشخصي؛
د -الترشيد؛
هـ -واجبات النفقة؛
و -المواريث والودائع؛
ز -الضمان االجتماعي؛
ح -اإلجراءات ذات الصبغة العامة المتخذة من طرف السلطات العمومية في مادة التربية
والصحة؛
ط -اإلجراءات المتخذة على إثر جرائم جنائية اقترفها األطفال؛
ي -المقررات المتعلقة بحق اللجوء وموضوع الهجرة.

3

الباب الثاني االختصاص
المادة 5
 -1تختص كل من السلطات القضائية أو اإلدارية للدولة المتعاقدة مكان اإلقامة االعتيادية
للطفل باتخاذ اإلجراءات الرامية إلى حماية شخصه أو أمواله.
 -2مع مراعاة المادة السابعة ،يكون االختصاص لسلطات دولة اإلقامة االعتيادية
الجديدة للطفل في حالة تغيير مكان إقامته االعتيادية إلى دولة أخرى متعاقدة.
المادة 6
 -1تمارس سلطات الدولة المتعاقدة التي يوجد فوق ترابها األطفال الالجئون واألطفال
الذين نقلوا دوليا بسبب اضطرابات يعرفها بلدهم االختصاص المنصوص عليه في الفقرة
األولى من المادة الخامسة.
-2تطبق مقتضيات الفقرة السابقة على األطفال الذين يتعذر تحديد مكان إقامتهم
االعتيادية.
المادة 7
 -1في حالة نقل الطفل أو احتجازه بصورة غير مشروعة ،تبقى سلطات الدولة المتعاقدة
التي كان الطفل مقيما بها بصفة اعتيادية قبيل نقله أو احتجازه مختصة إلى حين حصول الطفل
على اإلقامة االعتيادية بالبلد اآلخر ،وذلك إذا:
أ -وافق كل شخص ،أو مؤسسة أو أي هيئة أخرى لها حق الحضانة على نقل الطفل أو
عدم إرجاعه؛
ب -أقام الطفل بالدولة األخرى لمدة ال تقل عن سنة بعد حصول الشخص ،أو أي
مؤسسة ،أو أي هيئة أخرى على حق الحضانة ،وكان أحد هؤالء يعلم ،أو يفترض فيه العلم
بمكان وجود الطفل ،ولم يكن طلب إعادة الطفل الذي تم تقديمه خالل هذه الفترة قيد الدرس.
وكان الطفل قد اندمج في محيطه الجديد.
 -2يعتبر نقل الطفل أو عدم إرجاعه غير مشروع:
أ -إذا كان في ذلك انتهاك لحقوق الحضانة الممنوحة لشخص أو مؤسسة أو هيئة ما،
سواء بشكل مشترك أو فردي ،والتي ينص عليها قانون الدولة التي كان الطفل مقيما فيها بصفة
اعتيادية مباشرة قبل نقله أو عدم إرجاعه؛
ب إذا كانت هذه الحقوق قد مورست فعليا وقت النقل أو عدم اإلرجاع ،سواء بشكل
مشترك أو فردي ،أو كانت ستمارس لو لم يحدث نقل الطفل أو عدم إرجاعه.
يمكن أن يخول حق الحضانة المشار إليه في الفقرة "أ" بقوة القانون إما بقرار قضائي،
أو إداري ،أو باتفاق ساري المفعول تبعا لقانون تلك الدولة.
4

 -3ال يمكن أن تتخذ سلطات الدولة المتعاقدة التي نقل إليها الطفل أو احتفظ به سوى
اإلجراءات المستعجلة الضرورية لحماية شخص الطفل ،أو أمواله طبقا للمادة .11وذلك ما
دامت السلطات المشار إليها في الفقرة األولى لم تتنازل عن اختصاصها.
المادة 8
 -1يجوز استثناء السلطة الدولة المتعاقدة المختصة طبقا للمادتين 5و 6إذا ما اعتبرت
أن سلطة الدولة المتعاقدة األخرى يمكن لها في حالة معينة تقدير المصلحة العليا للطفل بصورة
أفضل أن:
 تتقدم إما بطلب إلى هذه السلطة مباشرة أو بواسطة السلطة المركزية لتلك الدولةللموافقة على االختصاص التخاذ اإلجراءات التي تعتبرها ضرورية لحماية الطفل.
 توقف البت بشأن اتخاذ تلك اإلجراءات ،وتدعو األطراف إلى تقديم الطلب المذكورإلى سلطة الدولة األخرى.
 -2تتمثل الدول المتعاقدة التي يمكن تقديم طلب إلى سلطتها وفق الشروط المحددة في
الفقرة السابقة في:
أ -الدولة التي يحمل الطفل جنسيتها.
ب -الدولة التي توجد بها أموال الطفل.
ج -الدولة التي تكون فيها السلطة مختصة للبت في طلب الطالق ،أو االنفصال الجسدي
ألبوي الطفل ،أو إبطال الزواج.
د -الدولة التي يرتبط بها الطفل ارتباطا وثيقا.
 -3يمكن للسلطات المعنية أن تتبادل اآلراء فيما بينها.
 -4يمكن للسلطة المطلوبة طبقا لشروط الفقرة األولى أن توافق على أن تحل محل
السلطة المختصة تطبيقا للمادة الخامسة ،أو المادة السادسة ،إذا ما اعتبرت أن في ذلك مصلحة
عليا للطفل.
المادة 9
 -1يمكن لسلطات الدول المتعاقدة المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة الثامنة إذا ما
اعتبرت أنها في وضعية أفضل لتقدير المصلحة العليا للطفل في حالة معينة أن:
تقدم مباشرة ،أو بواسطة السلطة المركزية لتلك الدولة طلبا إلى السلطة المختصة للدولةالمتعاقدة التي توجد بها اإلقامة االعتيادية للطفل ،بالسماح لها بممارسة االختصاص من أجل
اتخاذ إجراءات الحماية التي ترى أنها ضرورية؛
تدعو األطراف إلى تقديم الطلب المذكور إلى سلطات الدولة المتعاقدة التي توجد بهااإلقامة االعتيادية للطفل.
 -2يمكن للسلطات المعنية أن تتبادل اآلراء فيما بينها.
5

 -3ال تمارس السلطة الطالبة االختصاص محل سلطة الدولة المتعاقدة التي توجد بها
اإلقامة االعتيادية للطفل ،إال إذا وافقت هذه السلطة على طلبها.
المادة 10
 -1يمكن السلطات الدول المتعاقدة دون اإلخالل بمقتضيات المواد من 5إلى 9عند
ممارستها الختصاصها للبت في طلب الطالق ،أو االنفصال الجسدي أو إبطال زواج أبوي
طفل يقيم بصفة اعتيادية في دولة متعاقدة أخرى ،أن تتخذ إجراءات حماية شخص الطفل ،أو
أمواله إذا سمح قانونها بذلك إذا:
أ-كان أحد األبوين عند بداية المسطرة يقيم بصفة اعتيادية بتلك الدولة ،وكانت ألحدهما
المسؤولية األبوية على الطفل؛
ب -وافق األبوان أو كل شخص آخر أسندت له المسؤولية األبوية على الطفل على
اختصاص هذه السلطات في اتخاذ مثل هذه اإلجراءات ،وكان ذلك االختصاص يتماشى مع
المصلحة العليا للطفل.
 -2ينتهي االختصاص المنصوص عليه في الفقرة األولى من أجل اتخاذ إجراءات حماية
الطفل حين يصبح القرار الذي يقبل أو يرفض طلب الطالق أو االنفصال الجسدي ،أو إبطال
الزواج نهائيا .أو إذا انتهت المسطرة لسبب آخر.
المادة 11
 - 1في جميع حاالت االستعجال تكون سلطات كل دولة متعاقدة يوجد فيها الطفل .أو
أمواله مختصة التخاذ إجراءات الحماية الضرورية.
 -2ينتهي سريان اإلجراءات المتخذة تطبيقا للفقرة السابقة اتجاه طفل يقيم بصفة اعتيادية
في دولة متعاقدة وفقا للمواد من 5إلى 10بمجرد اتخاذ السلطات المختصة اإلجراءات التي
يقتضيها الوضع.
 -3ينتهي سريان اإلجراءات المتخذة في أي دولة متعاقدة تطبيقا للفقرة األولى اتجاه طفل
يقيم بصفة اعتيادية في دولة غير متعاقدة بمجرد االعتراف باإلجراءات التي تقتضيها الوضعية
والتي اتخذتها سلطات الدولة األخرى.
المادة 12
- 1مع مراعاة المادة 7تكون سلطات الدولة المتعاقدة التي يوجد بها الطفل أو ممتلكاته
مختصة التخاذ إجراءات حماية شخصه أو أمواله ،والتي لها طابع مؤقت وأثر محصور فوق
تراب تلك الدولة ،شريطة أال تتعارض هذه اإلجراءات مع ما سبقها من إجراءات اتخذت من
طرف السلطات المختصة طبقا للمواد من 5إلى .10
- 2ينتهي سريان اإلجراءات المتخذة تطبيقا للفقرة السابقة اتجاه الطفل الذي يقيم بصفة
اعتيادية في دولة متعاقدة ابتداء من تاريخ بت السلطات المختصة طبقا للمواد من 5إلى 10
في اإلجراءات التي تقتضيها الوضعية.
6

 -3ينتهي سريان اإلجراءات المتخذة في الدولة المتعاقدة تطبيقا للفقرة األولى اتجاه الطفل
الذي يقيم بصفة اعتيادية في دولة غير متعاقدة بمجرد االعتراف باإلجراءات التي اقتضتها
الوضعية ،والتي اتخذت من طرف السلطات المختصة لدولة أخرى طبقا للمواد من 5إلى .10
المادة 13
 -1تمتنع سلطات الدولة المتعاقدة المختصة باتخاذ إجراءات حماية شخص الطفل أو
أمواله طبقا لمقتضيات المواد من 5إلى 10عن البت ،إذا قدمت أثناء افتتاح الدعوى إلى
سلطات الدولة المتعاقدة األخرى المختصة تطبيقا للمواد من 5إلى 10طلبات إجراءات مماثلة،
وكانت تلك الطلبات ما زالت قيد الدراسة.
 -2ال تطبق مقتضيات الفقرة السابقة إذا كانت السلطات التي قدم إليها الـ قدم إليها الطلب
ابتداء قد تخلت عن اختصاصها.
المادة 14
تبقى اإلجراءات المتخذة سارية المفعول في نطاق ما نصت عليه المواد من 5إلى ،10
حتى لو تغيرت الظروف التي ارتكز عليها سند االختصاص ،وذلك ما دامت السلطات
المختصة طبقا لهذه االتفاقية لم تغير هذه اإلجراءات ،أو تعوضها ،أو تسحبها.

الباب الثالث :القانون المطبق
المادة 15
 -1تطبق سلطات الدول المتعاقدة قانونها عند ممارستها لالختصاص الموكول إليها طبقا
لمقتضيات الباب الثاني.
 -2غير أنه عندما يقتضي األمر حماية شخص الطفل أو أمواله ،يجوز استثناء لسلطات
الدول المتعاقدة أن تطبق أو تأخذ بعين االعتبار قانون الدولة األخرى التي لها ارتباط وثيق
الصلة بوضعية الطفل.
 -3في حالة تغيير إقامة الطفل االعتيادية في الدولة المتعاقدة األخرى ينظم قانون هذه
الدولة شروط تنفيذ اإلجراءات المتخذة في دولة اإلقامة االعتيادية السابقة ،وذلك ابتداء من
تاريخ التغيير.
المادة 16
-1تخضع المسؤولية األبوية التي تسند أو يوضع لها حد بقوة القانون دون تدخل السلطة
القضائية أو اإلدارية لقانون دولة إقامة الطفل االعتيادية.
- 2تخضع المسؤولية األبوية التي تسند أو يوضع لها حد بمقتضى اتفاق أو إرادة منفردة
دون تدخل السلطة القضائية أو اإلدارية لقانون دولة إقامة الطفل االعتيادية ،ابتداء من تاريخ
سريان مفعول االتفاق ،أو االلتزام الناتج عن اإلرادة المنفردة.
7

 -3تبقى المسؤولية األبوية القائمة وفق قانون دولة إقامة الطفل االعتيادية سارية عند
تغيير مكان اإلقامة االعتيادية في الدولة األخرى.
 -4في حالة تغيير مكان إقامة الطفل االعتيادية ،يخضع إسناد المسؤولية األبوية بقوة
القانون لشخص لم تكن له هذه المسؤولية لقانون دولة اإلقامة االعتيادية الجديدة للطفل.
المادة 17
تخضع ممارسة المسؤولية األبوية لقانون دولة اإلقامة االعتيادية للطفل .غير أنه في
حالة تغيير مكان اإلقامة االعتيادية ،فإنها تخضع لقانون دولة إقامته االعتيادية الجديدة.
المادة 18
يمكن سحب المسؤولية األبوية أو تغيير شروط ممارستها المنصوص عليها في المادة
 16بمقتضى اإلجراءات المتخذة تطبيقا لهذه االتفاقية.
المادة 19
 -1ال تجوز المنازعة في صحة العقد المبرم بين الغير ،وشخص له صفة التمثيل القانوني
وفق قانون الدولة التي أبرم فيها ذلك العقد ،وال يتحمل فيها الغير المسؤولية لمجرد عدم توفر
ذلك الشخص على صفة التمثيل القانوني وفق القانون المحدد بمقتضى هذا الباب ،إال إذا كان
يعلم أو كان يفترض فيه العلم بخضوع المسؤولية األبوية لهذا القانون.
 -2ال تطبق مقتضيات الفقرة السابقة إال في حالة إبرام العقد بين أشخاص موجودين فوق
تراب نفس الدولة.
المادة 20
تطبق مقتضيات هذا ا الباب ولو كان القانون الذي تعينه هو قانون دولة غير متعاقدة.
المادة 21
 -1يقصد بمصطلح "قانون" في مفهوم هذا الباب القانون المعمول به في دولة ما،
باستثناء قواعد تنازع القوانين.
 -2غير أنه إذا كان القانون المطبق طبقا لمقتضيات المادة 16يخص دولة غير متعاقدة،
وكانت قواعد تنازع القوانين لهذه الدولة تنص على أن القانون الواجب التطبيق هو قانون دولة
أخرى غير متعاقدة فإن قانون هذه الدولة األخيرة هو الذي يتم تطبيقه.
في حالة عدم تطبيق هذه الدولة غير المتعاقدة لقانونها ،فإن القانون الواجب التطبيق هو
القانون المشار إليه في المادة .16
المادة 22
ال يمكن رفض تطبيق القانون المشار إليه في مقتضيات هذا الباب ،إال إذا كان تطبيق
مقتضياته يعارض بصورة واضحة النظام العام الذي تراعى فيه المصلحة العليا للطفل.
8

الباب الرابع :االعتراف والتنفيذ
المادة 23
 -1يعترف باإلجراءات المتخذة من طرف سلطات دولة متعاقدة بقوة القانون في الدول
المتعاقدة األخرى.
 -2غير أنه يمكن رفض االعتراف إذا:
أ -اتخذ اإلجراء من طرف سلطة لم تعتمد في اختصاصها على سند اختصاص
منصوص عليه في الباب الثاني؛
ب اتخذ اإلجراء في غير حالة االستعجال في إطار مسطرة قضائية أو إدارية ،دون أن
تتاح للطفل فرصة االستماع خرقا للمبادئ األساسية لمسطرة الدولة المطلوبة؛
ج -تقدم شخص بطلب يدعي فيه بأن اإلجراء يمس بمسؤوليته األبوية ،وكان هذا
اإلجراء قد اتخذ في غير حالة االستعجال ،ودون أن تتاح له فرصة االستماع إليه؛
د -كان االعتراف يعارض بصورة واضحة النظام العام للدولة المطلوبة ،مع األخذ بعين
االعتبار المصلحة العليا للطفل؛
هـ -كان اإلجراء المتخذ يتنافى مع إجراء سبق اتخاذه من قبل في الدولة غير المتعاقدة
التي يقيم فيها الطفل بصفة اعتيادية ،وكان قد تضمن كل الشروط الضرورية لالعتراف به في
الدولة المطلوبة؛
و -لم تحترم المسطرة المنصوص عليها في المادة .33
المادة 24
دون اإلخالل بمقتضيات الفقرة األولى من المادة 23يجوز لكل شخص ذي مصلحة أن
يطلب من السلطات المختصة لدولة متعاقدة االعتراف بإجراء اتخذ في دولة متعاقدة أخرى،
أو عدم االعتراف به .وتخضع المسطرة في هذه الحالة لقانون الدولة المطلوبة.
المادة 25
تنقيد سلطة الدولة المطلوبة بالمعاينات المادية التي ارتكزت عليها سلطة الدولة التي
اتخذت اإلجراء في اختصاصها.
المادة 26
 - 1إذا كانت اإلجراءات المتخذة في دولة متعاقدة قابلة للتنفيذ ،وكان جزء من هذه
اإلجراءات سينفذ في دولة متعاقدة أخرى ،فإنه يصرح بقابليتها للتنفيذ ،أو تسجل قصد التنفيذ
في هذه الدولة وفق المسطرة المنصوص عليها في قانونها بناء على طلب كل طرف ذي
مصلحة.

9

 -2تطبق كل دولة متعاقدة مسطرة سريعة ومبسطة عند التصريح بالصيغة التنفيذية ،أو
التسجيل.
 -3ال يمكن رفض التصريح بالصيغة التنفيذية أو التسجيل ،إال ألحد األسباب المذكورة
في الفقرة الثانية من المادة .23
المادة 27
ال تقوم سلطة الدولة المطلوبة -دون اإلخالل بما هو ضروري لتطبيق المواد السابقة
بأي مراجعة في جوهر اإلجراء المتخذ.
المادة 28
تنفذ اإلجراءات المتخذة في دولة متعاقدة ،والتي صرح بقابليتها للتنفيذ ،أو سجلت قصد
التنفيذ في دولة متعاقدة أخرى كما لو اتخذت من طرف سلطات هذه الدولة .وتنفذ اإلجراءات
وفقا للحدود المنصوص عليها في قانون الدولة المطلوبة مع مراعاة المصلحة العليا للطفل.

الباب الخامس :التعاون
المادة 29
 -1تعين كل دولة متعاقدة سلطة مركزية تنفذ ما تعهدت به من التزامات بمقتضى هذه
االتفاقية.
 -2للدول الفيدرالية أو الدول ذات النظم القانونية المتعددة ،أو التي تتوفر على وحدات
إقليمية مستقلة ،صالحية تعيين أكثر من سلطة مركزية مع بيان امتداد الحدود الترابية أو
الشخصية لمهامها .وتعين الدولة التي تستفيد من هذه الصالحية السلطة المركزية التي توجه
إليها كل المراسالت من أجل إحالتها على السلطة المركزية المختصة داخل هذه الدولة.
المادة 30
 -1يتعين على ا لسلطات المركزية أن تتعاون فيما بينها ،وتعزز التعاون بين السلطات
المختصة في دولها من أجل تحقيق أهداف هذه االتفاقية.
 -2تتخذ السلطات المركزية في إطار تطبيق هذه االتفاقية الترتيبات المناسبة لتقديم
المعلومات حول قوانين دولها ،وكذا حول الخدمات المتوفرة في مجال حماية الطفل.
المادة 31
تتخذ السلطة المركزية لدولة متعاقدة إما مباشرة ،أو بتعاون مع السلطات العمومية ،أو
الهيئات األخرى ،كافة الترتيبات المناسبة من أجل:
أ -تسهيل االتصال و تقديم المساعدة المنصوص عليها في المادتين الثامنة والتاسعة من
هذا الباب.
10

ب -تسهيل التسوية الودية عن طريق الوساطة ،أو المصالحة ،أو أي شكل مماثل لهما،
لحماية شخص الطفل أو أمواله في األوضاع التي تطبق فيها هذه االتفاقية.
ج -مساعدة سلطة مختصة لدولة متعاقدة أخرى على تحديد مكان الطفل بطلب منها ،إذا
كان يحتمل وجوده فوق تراب الدولة المطلوبة .وكان في حاجة ماسة إلى الحماية.
المادة 32
يمكن للسلطة المركزية للدولة المتعاقدة التي يقيم بها الطفل بصفة اعتيادية ،والمتواجد
بها إما مباشرة أو بواسطة السلطات العمومية ،أو أي هيئات أخرى بناء على طلب معلل من
طرف السلطة المركزية ،أو سلطة مختصة أخرى للدولة المتعاقدة التي يرتبط بها الطفل
ارتباطا وثيقا أن:
أ -تقدم تقريرا حول وضعية الطفل؛
ب-تطلب من السلطة المختصة لدولتها أن تنظر في ضرورة اتخاذ إجراءات لحماية
شخص الطفل ،أو أمواله.
المادة 33
 -1إذا كانت السلطة المختصة بناء على مقتضيات المواد من 5إلى 10تعتزم وضع
طفل في عائلة استقبال أو في مؤسسة أو التكفل به قانونا بمقتضى الكفالة ،أو من طرف أي
مؤسسة قانونية أخرى مماثلة ،وكان هذا الوضع أو التكفل بدولة متعاقدة أخرى ،فإنها تعمد
إلى التشاور مسبقا مع السلطة المركزية ،أو السلطة المختصة األخرى بهذه الدولة ،وتوجه
إليها لهذا الغرض تقريرا حول الطفل ،واألسباب التي دعت القتراح وضعه أو التكفل به.
 -2ال يمكن اتخاذ قرار الوضع ،أو التكفل بالدولة الطالبة ،إال إذا وافقت السلطة
المركزية ،أو السلطة المختصة األخرى بالدولة المطلوبة على وضع الطفل ،أو التكفل به مع
مراعاة مصلحته العليا.
المادة 34
 -1يمكن للسلطات المختصة بمقتضى هذه االتفاقية قبل اتخاذ إجراء من إجراءات الحماية
أن تطلب من أي سلطة في دولة متعاقدة أخرى تتوفر على معلومات مفيدة لحماية الطفل .أن
تزودها بها إذا اقتضت وضعية الطفل ذلك.
 -2يمكن لكل دولة متعاقدة ة أن تصرح بأنه ال يمكن توجيه الطلبات المنصوص عليها
في الفقرة األولى إال بواسطة سلطتها المركزية.
المادة 35
 -1يمكن للسلطات المختصة لدولة متعاقدة أن تطلب من سلطات دولة متعاقدة أخرى أن
تقدم لها المساعدة من أجل تنفيذ إجراءات الحماية المتخذة تطبيقا لهذه االتفاقية ،وخصوصا
ضمان ممارسة فعالة لحق الزيارة ،وكذا ضمان حق االتصال بشكل مستمر ومباشر.
11

 -2يمكن لسلطات دولة متعاقدة ال توجد بها إقامة الطفل االعتيادية ،وبطلب من أحد
األبوين المقيم بهذه الدولة ،والراغب في الحصول على حق الزيارة ،أو االحتفاظ بهذا الحق؛
أن تجمع المعلومات أو األدلة ،وأن تبت في شأن أهليته لممارسة حق الزيارة ،والظروف التي
يمكن أن يمارس فيها هذا الحق .وتأخذ السلطة المختصة بمقتضى المواد من 5إلى 10من
أجل البت في ممارسة هذا الحق بعين االعتبار؛ المعلومات ،واألدلة ،واالستنتاجات.
 -3يمكن لكل سلطة مختصة بمقتضى المواد من 5إلى 10إذا ما تعلق األمر بالبت في
حق الزيارة .أن توقف المسطرة إلى حين انتهاء المسطرة المنصوص عليها في الفقرة 2خاصة
إذا كان الطلب المرفوع إليها يرمي إلى تغيير ،أو إلغاء حق الزيارة المخول من طرف سلطات
دولة اإلقامة االعتيادية السابقة للطفل.
 -4ال تمنع مقتضيات هذه المادة السلطة المختصة بمقتضى المواد من 5إلى 10من
اتخاذ إجراءات مؤقتة إلى حين انتهاء المسطرة المنصوص عليها في الفقرة الثانية.
المادة 36
إذا بلغ إلى علم السلطات المختصة للدولة المتعاقدة التي اتخذت فيها إجراءات الحماية
أو بصدد اتخاذها ،تغيير إقامة الطفل ،أو وجوده في دولة أخرى ،وكان معرضا لخطر جسيم،
فإنها تشعر سلطات الدولة التي يتواجد بها الطفل بذلك الخطر ،وباإلجراءات المتخذة ،أو
باإلجراءات التي ما زالت قيد الدرس.
المادة 37
ال يمكن لسلطة أن تطلب أو توجه معلومات تطبيقا لمقتضيات هذا الباب إذا اعتبرت أن
ذلك الطلب ،أو التوجيه يمكنه أن يعرض الطفل ،أو أمواله للخطر ،أو يشكل تهديدا لحرية أو
حياة أحد أفراد أسرته.
المادة 38
 -1تتحمل السلطات المركزية والسلطات العمومية األخرى للدولة المتعاقدة المصاريف
المترتبة عن تطبيق مقتضيات هذا الباب ،دون اإلخالل بإمكانية المطالبة بمصاريف معقولة
وموازية للخدمات المقدمة من طرفها.
-2يمكن لدولة متعاقدة أن تبرم اتفاقات مع دولة ،أو عدة دول أخرى متعاقدة فيما يخص
توزيع المصاريف.
المادة 39
يمكن أن تبرم كل دولة متعاقدة مع دولة أو عدة دول متعاقدة أخرى اتفاقات في إطار
عالقاتهما المتبادلة لتطبيق مقتضيات هذا الباب على أحسن وجه .وعلى الدول التي أبرمت
مثل هذه االتفاقات أن توجه نسخة منها إلى الدولة التي تودع لديها هذه االتفاقية.

12

الباب السادس :مقتضيات عامة
المادة 40
 -1يمكن السلطات الدولة المتعاقدة التي يقيم بها الطفل بصفة اعتيادية ،أو للدولة المتعاقدة
التي اتخذ فيها إجراء الحماية الطفل أن تسلم لمن أسندت له المسؤولية األبوية ،أو ألي شخص
آخر له صالحية حماية شخص الطفل ،أو أمواله شهادة بناء على طلبه تشير فيها إلى صفته
والصالحيات المخولة له.
 -2تعتبر الصفة والصالحيات المشار إليها في تلك الشهادة ثابتة ما لم يقم دليل على
خالفها.
 -3تعين كل دولة متعاقدة السلطات المؤهلة إلنجاز تلك الشهادة.
المادة 41
يمنع استغالل المعلومات الشخصية التي تم تجميعها ،أو توجيهها وفقا لهذه االتفاقية
لغايات أخرى غير تلك التي جمعت من أجلها ،أو أحيلت بسببها.
المادة 42
تضمن السلطات التي وجهت إليها المعلومات سريتها طبقا لقانون دولتها.
المادة 43
تعفى الوثائق الموجهة أو المسلمة تطبيقا لهذه االتفاقية من أي مصادقة أو شكليات مماثلة.
المادة 44
يمكن لكل دولة متعاقدة أن تعين السلطات التي يتوجب عليها توجيه الطلبات المنصوص
عليها في 33المواد 8و 9و.33
المادة 45
 -1تبلغ التعيينات المشار إليها في المادتين 29و 44إلى المكتب الدائم لمؤتمر الهاي
للقانون الدولي الخاص.
 2يودع التصريح المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة 34لدى الدولة التي تودع لديها
االتفاقية.
المادة 46
ال تلزم الدولة المتعاقدة التي تتوفر على نظم قانونية ،أو مجموعات من القواعد المختلفة
التي تطبق في مادة حماية الطفل ،وأمواله بتطبيق قواعد هذه االتفاقية على المنازعات المتعلقة
فقط بهذه األنظمة المختلفة ،أو مجموعات القواعد.
13

المادة 47
بالنسبة لكل دولة تتوفر على نظامين قانونيين فأكثر ،أو مجموعة من القواعد لها عالقة
بمسائل منظمة بمقتضى هذه االتفاقية ،والتي يشمل تطبيقها وحدات إقليمية مختلفة فإن
 -1كل إشارة إلى اإلقامة االعتيادية بهذه الدولة تعني اإلقامة االعتيادية بوحدة إقليمية.
 -2كل إشارة إلى وجود الطفل بتلك الدولة ،تعني وجود الطفل بوحدة إقليمية.
 -3كل إشارة إلى وضعية أموال الطفل بتلك الدولة ،تعني وضعية أموال الطفل بوحدة
إقليمية.
 -4كل إشارة إلى الدولة التي يحمل الطفل جنسيتها تعني الوحدة اإلقليمية المشار إليها
في قانون تلك الدولة ،وفي حالة غياب القواعد ذات الصلة بالموضوع ،فإنها تعني الوحدة
اإلقليمية التي يرتبط بها الطفل ارتباطا وثيقا.
 -5كل إشارة إلى الدولة التي رفع إلى سلطتها طلب الطالق ،أو االنفصال الجسدي ألبوي
الطفل ،أو إلغاء زواجهما ،تعني الوحدة اإلقليمية التي قدم إلى سلطتها الطلب المذكور.
 -6كل إشارة إلى الدولة التي يرتبط بها الطفل ارتباطا وثيقا ،تعني الوحدة اإلقليمية التي
يرتبط بها الطفل.
 -7كل إشارة إلى الدولة التي نقل إليها الطفل ،أو احتفظ بها ،تعني الوحدة اإلقليمية التي
نقل إليها الطفل ،أو احتفظ بها.
 -8كل إشارة إلى هيئات أو سلطات هذه الدولة غير السلطات المركزية تعني الهيئات أو
السلطات المخول لها التصرف في الوحدة اإلقليمية المعنية.
- 9كل إشارة إلى القانون أو إلى المسطرة ،أو إلى سلطة الدولة التي اتخذ فيها اإلجراء،
تعني القانون أو المسطرة ،أو سلطة الوحدة اإلقليمية التي اتخذ فيها ذلك اإلجراء.
 -10كل إشارة إلى القانون ،أو المسطرة ،أو إلى سلطة الدولة المطلوبة تعني قانون ،أو
مسطرة ،أو سلطة الوحدة اإلقليمية التي التمس فيها االعتراف ،أو التنفيذ.
المادة 48
إذا ضمت دولة وحدتين إقليميتين فأكثر ،وكان لكل واحدة منها نظامها القانوني الخاص،
أو مجموعة من القواعد ذات الصلة بالمسائل المنظمة بمقتضى هذه االتفاقية تطبق القواعد
التالية لتحديد القانون المعمول به وفقا للباب الثالث:
أ -في حالة وجود قواعد سارية المفعول في هذه الدولة تحدد قانون الوحدة اإلقليمية
الواجب التطبيق ،يطبق قانون هذه الوحدة.
ب -في حالة غياب هذه القواعد يطبق قانون الوحدة اإلقليمية المحدد تبعا لمقتضيات
المادة .47

14

المادة 49
إذا توفرت دولة على نظامين قانونيين فأكثر أو مجموعة قواعد تطبق على شرائح مختلفة
من األشخاص في المسائل المنظمة بمقتضى هذه االتفاقية ،تطبق القواعد التالية:
أ -في حالة وجود قواعد سارية المفعول في هذه الدولة تحدد القانون الواجب التطبيق،
يطبق هذا األخير .ب -في حالة غياب هذه القواعد تطبق أحكام النظام القانوني ،أو مجموعة
القواعد التي ترتبط بوضعية الطفل ارتباطا أوثق.
المادة 50
ال تمس هذه االتفاقية بمقتضيات اتفاقية 25أكتوبر 1980المتعلقة بالمظاهر المدنية
لالختطاف الدولي لألطفال ،وذلك في ما يخص العالقات بين أطراف هذه االتفاقية ،غير أنه
ال يوجد ما يمنع من إعمال مقتضيات هذه االتفاقية من أجل التوصل إلعادة الطفل الذي نقل،
أو احتجز بصورة غير مشروعة ،أو من أجل تنظيم حق الزيارة.
المادة 51
تحل هذه االتفاقية في إطار العالقات بين الدول المتعاقدة محل اتفاقية 5أكتوبر 1961
المتعلقة باختصاص السلطات والقانون المطبق في مادة حماية القاصرين ،واتفاقية الهاي
المتعلقة بتنظيم الوالية على القاصرين الموقعة في 12يونيو ،1902دون المساس باالعتراف
باإلجراءات المتخذة تبعا االتفاقية 5أكتوبر 1961المشار إليها.
المادة 52
 - 1ال تمس هذه االتفاقية باآلليات الدولية التي تكون فيها الدول المتعاقدة طرفا ،والتي
تشمل مقتضيات تتعلق بالمواد المنظمة بمقتضاها ،ما لم يقدم تصريح مخالف من طرف الدول
الملزمة بمقتضى تلك اآلليات.
 -2ال تحول هذه االتفاقية د ون إمكانية إبرام دولة ،أو عدة دول متعاقدة ،اتفاقات فيما
بينها تشمل مقتضيات نظمت بمقتضى هذه االتفاقية ،فيما يتعلق باألطفال المقيمين بصفة
اعتيادية في دولة تعتبر طرفا في تلك االتفاقات.
 -3ال تحول االتفاقات التي ستبرم من طرف دولة ،أو عدة دول متعاقدة فيما يتعلق بمواد
نظمت بمقتضى هذه االتفاقية ،دون تطبيق مقتضيات هذه األخيرة فيما يتعلق بعالقات هذه
الدول مع دول متعاقدة أخرى.
 -4تطبق مقتضيات الفقرات السابقة على القوانين الموحدة المبنية على وجود عالقات
خاصة بين الدول المتعاقدة ،ال سيما منها ذات الطبيعة اإلقليمية.
المادة 53
 -1ال تطبق هذه االتفاقية إال بالنسبة لإلجراءات التي تتخذها الدولة بعد .دخول هذه
االتفاقية حيز التنفيذ بها.
15

 -2تطبق هذه االتفاقية بالنسبة لالعتراف .وتنفيذ اإلجراءات المتخذة بعد دخولها حيز
التنفيذ في العالقات بين الدولة التي اتخذت فيها تلك اإلجراءات والدولة المطلوبة.
المادة 54
 -1توجه كل مراسلة إلى السلطة المركزية ،أو ألي سلطة أخرى بدولة متعاقدة باللغة
األصلية مرفقة بترجمة إلى لغة هذه الدولة ،أو إحدى لغاتها الرسمية .وإذا كانت هذه الترجمة
صعبة المنال ،ترفق المراسلة بترجمة إلى اللغة الفرنسية ،أو اللغة اإلنجليزية.
 2غير أنه يمكن لدولة متعاقدة بعد إبداء التحفظ المنصوص عليه في المادة 60من هذه
االتفاقية أن تعترض على استعمال اللغة الفرنسية ،أو اللغة اإلنجليزية.
المادة 55
 -1لكل دولة متعاقدة بمقتضى المادة 60أن:
أ -تبقي االختصاص لسلطاتها من أجل اتخاذ إجراءات لحماية ممتلكات طفل يوجد فوق
ترابها.
ب -تبدي تحفظها بعدم اعترافها بمسؤولية أبوية ،أو بإجراء مناف إلجراء اتخذ من
طرف سلطاتها في شأن تلك األموال.
 -2يمكن أن يقتصر التحفظ على بعض أنواع األموال.
المادة 56
يدعو الكاتب العام لمؤتمر الهاي للقانون الدولي الخاص بصفة دورية لجنة خاصة من
أجل تدارس التطبيق العملي لهذه االتفاقية.

الباب السابع :مقتضيات ختامية
المادة 57
 - 1تفتح هذه االتفاقية لتوقيع الدول التي كانت عضوا في مؤتمر الهاي للقانون الدولي
الخاص أثناء انعقاد دورته الثامنة عشرة.
 -2تتم المصادقة على االتفاقية ،أو قبولها أو الموافقة عليها .وتودع وثائق المصادقة،
والقبول والموافقة لدى وزارة الشؤون الخارجية لمملكة هولندا المودعة لديها هذه االتفاقية.
المادة 58
 - 1يجوز ألي دولة أخرى االنضمام لهذه االتفاقية بعد دخولها حيز التنفيذ طبقا
لمقتضيات الفقرة األولى من المادة .61
 -2تودع وثيقة االنضمام لدى الجهة المودعة لديها هذه االتفاقية.
16

 -3ال يسري أثر االنضمام لهذه االتفاقية سوى على عالقات الدولة المنضمة ،والدول
المتعاقدة التي لم تبد أي اعتراض عليها خالل األشهر الستة من تاريخ التوصل بالتبليغ
المنصوص عليه في الفقرة "ب" من المادة .63ويمكن أن يرفع االعتراض من طرف أي
دولة عند المصادقة ،أو القبول ،أو الموافقة على هذه االتفاقية قبل االنضمام ،وتبلغ
االعتراضات للجهة المودعة لديها هذه االتفاقية.
المادة 59
 -1يمكن لدولة تضم وحدتين إقليميتين فأكثر تطبق فيها نظم قانونية مختلفة فيما يتعلق
بالمواد المنظمة بمقتضى هذه االتفاقية ،أن تصرح أثناء التوقيع أو المصادقة أو القبول أو
الموافقة ،أو االنضمام بأن هذه االتفاقية ستطبق على كافة وحداتها اإلقليمية ،أو فقط على
إحداها أو بعضها ،ويمكن لها في أي وقت استبدال هذا التصريح بواسطة تصريح جديد.
- 2تبلغ التصريحات للجهة المودعة لديها هذه االتفاقية ،وتوضح بشكل صريح الوحدات
اإلقليمية التي ستطبق فيها هذه االتفاقية.
 -3إذا لم تقدم الدولة التصريح المشار إليه في هذه المادة ،فإن مقتضيات هذه االتفاقية
تطبق على كافة ترابها.
المادة 60
 -1يمكن لكل دولة متعاقدة وعلى أبعد تقدير عند المصادقة ،أو القبول ،أو الموافقة أو
االنضمام أو عند التصريح المنجز طبقا للمادة .59أن تبدي التحفظ ،أو التحفظين المنصوص
عليهما في الفقرة الثانية من المادة 54والمادة 55وال تقبل أي تحفظات أخرى.
 -2يمكن لكل دولة في أي وقت سحب التحفظ الذي قدمته ،ويبلغ هذا السحب إلى الجهة
المودعة لديها هذه االتفاقية.
 -3ينتهي مفعول التحفظ في اليوم األول من الشهر الثالث الذي يلي تاريخ التبليغ
المنصوص عليه في الفقرة السابقة.
المادة 61
 - 1يسري مفعول هذه االتفاقية ابتداء من اليوم األول من الشهر الذي يلي تاريخ انتهاء
فترة الثالثة أشهر من إبداع الوثيقة الثالثة للمصادقة أو القبول أو الموافقة المنصوص عليها
في المادة .57
 -2يسري مفعول هذه االتفاقية بعد ذلك في:
أ -اليوم األول من الشهر الذي يلي تاريخ انتهاء فترة الثالثة أشهر بعد إبداع وثيقة
المصادقة ،أو القبول ،أو الموافقة ،أو االنضمام بالنسبة لكل دولة صادقت ،أو قبلت ،أو وافقت
فيما بعد.
ب -في اليوم األول من الشهر الذي يلي تاريخ انتهاء فترة الثالثة أشهر بعد انقضاء أجل
الستة أشهر المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من المادة 58بالنسبة لكل دولة منضمة إليها.
17

ج -في اليوم األول من ال شهر الذي يلي تاريخ انتهاء فترة الثالثة أشهر بعد التبليغ
المنصوص عليه في هذه المادة بالنسبة لكل الوحدات اإلقليمية التي شملتها هذه االتفاقية طبقا
للمادة .59
المادة 62
 -1يمكن لكل دولة تعد طرفا أن تنهي هذه االتفاقية بإشعار كتابي يوجه إلى الجهة
المودعة لديها هذ ه االتفاقية ،ويمكن أن يقتصر هذا اإلنهاء على بعض الوحدات اإلقليمية التي
تطبق فيها.
- 2يسري مفعول اإلنهاء منذ اليوم األول من الشهر الذي يلي تاريخ انتهاء فترة اإلثنى
عشر شهرا بعد تاريخ اإلشعار من طرف الجهة المودعة لديها هذه االتفاقية .وإذا حدد اإلشعار
مدة أطول من أجل سريان مفعول اإلنهاء ،فإن هذا األخير ال ينتج أثرا إال بعد انتهاء الفترة
المذكورة.
المادة 63
تبلغ الجهة المودعة لديها هذه االتفاقية الدول األعضاء في مؤتمر الهاي للقانون الدولي
الخاص وكذا الدول المنضمة إليها طبقا لمقتضيات المادة 58ب:
أ -اإلمضاءات والمصادقات والقبول ،والموافقات المنصوص عليها في المادة 57؛
ب -االنضمام واالعتراض على االنضمام المنصوص عليهما في المادة 58؛
ج -تاريخ دخول هذه االتفاقية حيز التنفيذ طبقا لمقتضيات المادة 61؛
د -التصريحات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة ،34والمادة 59؛
هـ -االتفاقات المنصوص عليها في المادة 39؛
و -التحفظات المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 54والمادة 55وسحب التحفظات
المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 60؛
ز -اإلنهاء المنصوص عليه في المادة 62؛
وبناء على ذلك ،وقع المخول لهم على هذه االتفاقية.
حررت في الهاي في اليوم التاسع عشر من شهر أكتوبر 1996باللغة الفرنسية ،واللغة
اإلنجليزية في نظير واحد ،ولكل من النصين نفس الحجية ،ويتم إيداع النظير لدى محفوظات
حكومة مملكة هولندا .وتسلم منه نسخة مشهود بمطابقتها لألصل عبر القنوات الدبلوماسية إلى
كل دولة من الدول األعضاء في مؤتمر الهاي للقانون الدولي الخاص أثناء انعقاد دورته الثامنة
عشرة.

18