مرسوم ملكي بشأن تأليف المحاكم اإلقليمية بوارزازات
والجديدة وسطات والتاريخ المحدد لبداية عملها

مرسوم ملکي رقم 48.67بتاريخ 27ربيع األول 5( 1387يوليوز
 )1967بشأن تأليف المحاكم اإلقليمية بوارزازات والجديدة وسطات
1
والتاريخ المحدد لبداية عملها
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1005.65الصادر في 25ربيع األول 3( 1387يوليوز
 )1967بمثابة قانون يتعلق بالتنظيم القضائي والسيما الفصل 46منه،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
تتألف المحكمة اإلقليمية بوارزازات من رئيس ووكيل للدولة ونائب للرئيس وستة قضاة
ونائب لوكيل الدولة.
الفصل الثاني
تتألف المحكمة اإلقليمية بالجديدة من رئيس ووكيل للدولة ونائبين للرئيس وتسعة قضاة
وثالثة نواب لوكيل الدولة.
الفصل الثالث
تتألف المحكمة اإل قليمية بسطات من رئيس ووكيل للدولة ونائبين للرئيس وتسعة قضاة
وثالثة نواب لوكيل الدولة.
الفصل الرابع
تمارس المحاكم اإلقليمية بوارزازات والجديدة وسطات اختصاصاتها بعد انصرام أجل شهر
يبتدئ من تاريخ نشر هذا المرسوم الملكي بالجريدة الرسمية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2861بتاريخ 23جمادى األولى 30( 1387غشت ،)1967ص .1958
-2-

الفصل الخامس
إن الدعاوى االبتدائية واالستئنافات المرفوعة قبل التاريخ المحدد في الفصل السابق لدى
المحكمتين اإلقليميتين بالدار البيضاء ومراكش والتي ستدخل في االختصاص الترابي للمحاكم
اإلقليمية بالجديدة وسطات ووارزازات تنقل بحكم القانون وبدون صائر إلى هذه المحاكم األخيرة.
ويوضع بيان إحصائي لكل ملف من طرف مصالح كتابة الضبط لدى المحاكم المسحوبة
منها هذه الملفات يؤشر عليه رئيس المحكمة أو الشخص المسندة إليه مهامه.
أما األعمال واإلجراآ ت التي تمت قانونيا قبل التاريخ المحدد في الفصل السابق فال داعي
لتجديدها باستثناء طلبات حضور الخصوم واالستدعاآت الموجهة إلى الشهود.
ويستمر العمل بطلبات الحضور المشار إليها في المقطع السابق والسيما فيما يخص إيقاف
التقادم وذلك انتظارا لتجديدها.
الفصل السادس
يسند إلى وزير العدل تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27ربيع األول 5( 1387يوليوز .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-