مرسوم في شأن إحداث وتنظيم المراكز الجهوية لمهن
التربية والتكوين
صيغة محينة بتاريخ 11يوليو 2024

1

مرسوم رقم 2.11.672صادر في 27من محرم 1433
( 23ديسمبر )2011في شأن إحداث وتنظيم المراكز الجهوية
لمهن التربية والتكوين.
كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.24.397الصادر في 19من ذي الحجة 26( 1445يونيو ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7316بتاريخ 5محرم 11( 1446يوليو ،)2024ص .4436
 المرسوم رقم 2.21.544الصادر في 23من رجب 25(1443فبراير ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7075بتاريخ 18شعبان 21( 1443مارس،)2022
ص .1905
 المرسوم رقم 2.15.589الصادر في 24من شوال 10( 1436أغسطس ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6391بتاريخ 15ذو القعدة 1436
( 31أغسطس ،)2015ص .7455

2

مرسوم رقم 2.11.672صادر في 27من محرم 1433
( 23ديسمبر )2011في شأن إحداث وتنظيم المراكز الجهوية
1
لمهن التربية والتكوين
رئيس الحكومة،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى القانون رقم 06.00بمثابة النظام األساسي للتعليم المدرسي الخصوصي الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.202بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى القانون رقم 07.00القاضي بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.203الصادر في 15من صفر 1421
( 19ماي )2000؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.616الصادر في 28من صفر 5( 1401يناير )1981
بتمديد أحكام المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1369يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات إلى بعض موظفي
الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا واألحياء الجامعية؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.534الصادر في 20من ربيع األول 1414
( 8ديسمبر )1993بتحديد شروط منح تعويض للموظفين الذين يقومون بتأطير وتنشيط
تداريب التكوين المستمر واستكمال الخبرة المنظمة لفائدة األطر التابعة لوزارة التربية الوطنية،
كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.382الصادر في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو )2002
بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة التربية الوطنية؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.376الصادر في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو )2002
بمثابة النظام األساسي الخاص بمؤسسات التربية والتعليم العمومي ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6018بتاريخ 9ربيع األول 2( 1433فبراير ،)2012ص .496
3

وعلى المرسوم رقم 2.02.854الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003
بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1366الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
المتعلق بالتكوين المستمر لفائدة موظفي وأعوان الدولة؛
وعلى المرسوم رقم 2.03.201الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات ،كما وقع
تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.371الصادر في 30من شوال 30( 1429أكتوبر )2008
بتحديد شروط وكيفيات التوظيف والتعيين بصفة انتقالية في بعض الدرجات المنصوص عليها
في المرسوم رقم 2.02.854الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003بشأن النظام
األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 20من ذي الحجة 1432
( 17نوفمبر ،)2011
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى

2

يحدث على مستوى كل جهة ،مركز جهوي لمهن التربية والتكوين .وتحدد بموجب قرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية مقرات هذه المراكز وفروعها اإلقليمية ،عند
االقتضاء ،بناء على اقتراح من مدير األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية.
المادة 2
يعتبر المركز الجهوي لمهن التربية والتكوين بمثابة مؤسسة لتكوين األطر العليا خاضعة
لوصاية السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية .وتنتظم المراكز الجهوية لمهن التربية
والتكوين في "شبكة وطنية لمؤسسات تكوين األطر العليا".
 -2تم إحالل " السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية "محل عبارة "السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم المدرسي"،
بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.21.544الصادر في 23من رجب 25(1443فبراير ،)2022الجريدة
الرسمية عدد 7075بتاريخ 18شعبان 21( 1443مارس ،)2022ص .1905
 تم إحالل عبارة "األطر العليا" محل عبارة "األطر التربوية" الواردة في المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة الرابعةمن المرسوم رقم 2.24.397الصادر في 19من ذي الحجة 26( 1445يونيو ،)2024الجريدة الرسمية
عدد 7316بتاريخ 5محرم 11( 1446يوليو ،)2024ص .4436
4

وتحدد آليات التنسيق بين المركز الجهوي لمهن التربية والتكوين واألكاديمية الجهوية
للتربية والتكوين المعنية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.
المادة 3

3

يتولى المركز تنفيذ استراتيجية وبرامج ومخططات القطاع الوزاري المكلف بالتربية
الوطنية في مجاالت التكوين األساس ،والتكوين المستمر ،والبحث العلمي ،واقتراح مشاريع
إصالح وتجويد وتجديد مناهج وبرامج تكوين األطر التربوية في المجاالت التربوية
والبيداغوجية وحكامة مؤسسات التربية والتعليم والتكوين.
ولهذا الغرض ،يقوم المركز بالمهام التالية:
• التكوين األساس التأهيلي ألساتذة التعليم االبتدائي وأساتذة التعليم الثانوي اإلعدادي
وأساتذة التعليم الثانوي التأهيلي ،وكذا التكوين األساس إلطار المتصرف التربوي وإطار
الممون وإطار مختص تربوي وإطار مختص اجتماعي وإطار مختص االقتصاد واإلدارة؛
• تهييئ المترشحين الجتياز مباريات التبريز؛
• التكوين المستمر واستكمال الخبرة لفائدة األطر المذكورة وباقي األطر التربوية
واإلدارية والتقنية المنتمية لمختلف الفئات المهنية العاملة بالوزارة المكلفة بالتربية الوطنية،
وكذا لفائدة العاملين بمؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي؛
• أنشطة البحث العلمي النظري والتطبيقي ،والدراسات وأعمال الخبرة والتوثيق ونشر
المعرفة في المجاالت التي تدخل ضمن اختصاصاته ،أو التي يتطلبها التكوين ،وكذا المساهمة
في أنشطة البحث العلمي التي تنظمها المؤسسات والهيئات األخرى.
وعالوة على ذلك ،يتولى المركز إعداد وتنظيم دورات تكوينية وتكوينات خاصة وندوات
ولقاءات في مجاالت اختصاصاته لفائدة مختلف فئات الموظفين بهدف تأهيلهم وتنمية قدراتهم،
والرفع من أدائهم وكفاءتهم المهنية ،أو إعدادهم لمختلف المباريات وامتحانات الكفاءة المهنية،
وذلك بتعاون وتنسيق مع البنيات اإلدارية المعنية.
يمكن للمركز أن ينظم دورات تكوينية خاصة لفائدة األطر المكلفة بمهام المسؤولية
باألكاديميات الجهوية للتربية والتكوين والمصالح التابعة لها.
ويمكن للمركز أن يقدم في إطار مهامه أعماال أو خدمات متعلقة بالبحث أو التكوين
المستمر أو الخبرة أو الدراسات بمقابل ،وذلك طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل.
يمكن للمركز إبرام اتفاقيات الشراكة والتعاون في مجاالت اختصاصاته مع الهيآت
والمؤسسات العمومية والخصوصية ،الوطنية منها أو الدولية ،وذلك طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
 - 3تم تغيير وتتميم المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.544السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.24.397السالف الذكر.5

المادة 4

4

يخضع الطلبة بالمركز الجهوي لمهن التربية والتكوين لنظام خارجي .ويمكن أن يكون
النظام داخليا ،وفي هذه الحالة تحدد مساهمة المستفيدين في نفقات اإليواء والتغذية بقرار
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 5
يتم التكوين التطبيقي والتداريب الميدانية بالمؤسسات المرتبطة بالمراكز الجهوية لمهن
التربية والتكوين.
وتحدد الئحة هذه المؤسسات وكذا كيفية إجراء التكوين التطبيقي والتداريب بالنسبة لكل
فئة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،بناء على اقتراح من مدير األكاديمية
الجهوية للتربية والتكوين المعنية.

الباب الثاني :إدارة وتسيير المركز
المادة 6

5

يسير المركز مدير يختار من بين ذوي االختصاص ،ويعين طبقا ألحكام الفصل 92
من الدستور ،والمادة 33من القانون المشار إليه أعاله رقم 01.00والنصوص التنظيمية
المتخذة لتطبيقه ،ويساعده أربعة مديرين مساعدين وكاتب عام.
المادة 7
يحدد الهيكل التنظيمي للمركز ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية تؤشر
عليه السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالمالية وبإصالح اإلدارة.
المادة 8
يتولى مدير المركز ممارسة المهام واالختصاصات الموكولة لمديري مؤسسات التعليم
العالي غير التابعة للجامعات بموجب المواد 33و 34و 77من القانون المشار إليه أعاله رقم
.01.00

 - 4تم إحالل عبارة "الطلبة" محل "عبارات "المتدربون" و"المتدربين" و" األساتذة المتدربون" و "أساتذة التعليم
المدرسي المتدربين" الواردة بالمواد 4و 17و 24و 36أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة المرسوم رقم ،24.397.2
السالف الذكر.
 - 5تم نسخ وتعويض المواد 6و 7و 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.24.397السالف الذكر.
 تم إحالل عبارة " تأهيل أطر التدريس" محل عبارة " تأهيل أطر هيئة التدريس" الواردة في المرسوم السالفالذكر رقم ،2.11.672بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم ،2.24.397السالف الذكر.
6

المادة 9

6

يعين المديرون المساعدون بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،وهم:
• مدير مساعد مكلف بسلك تأهيل أطر التدريس؛
• مدير مساعد مكلف بأسالك تكوين أطر اإلدارة التربوية وتكوين الممونين وتكوين
المختصين التربويين والمختصين االجتماعيين ومختصي االقتصاد واإلدارة؛
• مدير مساعد مكلف بسلك تحضير مباريات التبريز؛
• مدير مساعد مكلف بالتكوين المستمر والبحث العلمي.
يختار أحد المديرين المساعدين من بين أساتذة التعليم العالي أو األساتذة المؤهلين أو من
يماثلهم.
المادة 10

7

يكلف المديرون (ات) المساعدون (ات) تحت إشراف مدير (ة) المركز بما يلي:
 تنظيم وتنفيذ األنشطة التربوية؛ تهيئ وتنفيذ وتنسيق مخططات التدريب والتكوين التطبيقي؛ إعداد ومتابعة وتنسيق وتنفيذ أنشطة البحث العلمي التربوي؛ تنظيم الدورات والندوات واللقاءات التكوينية المبرمجة ضمن أنشطة المركز؛ تنسيق أنشطة المركز وفروعه اإلقليمية في حالة وجودها.المادة 11
يعين الكاتب العام بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،من بين الحاصلين على شهادة للتكوين العالي على
األقل والمثبتين توفرهم على تجربة في التسيير اإلداري.
المادة 12
يقوم الكاتب العام تحت إشراف المدير ،بتسيير مجموع المصالح اإلدارية والمالية للمركز
كما يتولى كتابة مجلسه المشار إليه في المادة 17بعده.

 - 6تم نسخ وتعويض المواد 9و 11و 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.24.397السالف
الذكر.
 - 7تم تغيير وتتميم المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.544السالف الذكر.
7

المادة 13

8

يتكون الموظفون العاملون بالمركز ،باإلضافة إلى المدير والمديرين المساعدين
والكاتب العام ،من:
• هيئة للتدريس؛
• أطر التدبير التربوي والمالي والمادي والمحاسباتي؛
• موظفين إداريين وتقنيين.
المادة 14
تتكون هيئة التدريس بالمركز من:
 أطر الهيئة المشتركة بين الوزارات لألساتذة الباحثين بمؤسسات التعليم العالي غير
التابعة للجامعات؛
 أطر هيئة األساتذة الباحثين في التربية والتكوين؛
 األساتذة المبرزين للتربية والتكوين؛
 موظفين يعهد لهم القيام بمهام التدريس ،وفق شروط ومعايير تحدد بمقرر للسلطة
الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.
المادة 15
يمكن للمركز أن يستعين بأساتذة أو بكفاءات من القطاع العمومي أو الخصوصي اعتبارا
لتجربتهم وخبرتهم ،لتدريس بعض المواد أو لتأطير بعض األنشطة.
وتؤدى تعويضات هذه الدروس على أساس المقادير والشروط الجاري بها العمل في
مؤسسات تكوين األطر العليا.

 -8تم تغيير وتتميم المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.544السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المواد 13و 14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.397السالف الذكر. تمت اإلشارة في المادة الخامسة من المرسوم رقم 2.24.397السالف الذكر على أنه:"يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،مع مراعاة ما يلي:
 يظل الطلبة المسجلون بانتظام بالمركز قبل هذا التاريخ ،خاضعين لمقتضيات المرسوم السالف الذكر رقم 2.11.672الجاري به العمل قبل التاريخ المذكور؛
 يستمر الموظفون العاملون بالمركز ،بصفة دائمة وقارة ،في تاريخ العمل بهذا المرسوم ،في مزاولة المهامالمنوطة بهم".
8

المادة 16
تحدد مدة العمل األسبوعية بالنسبة ألطر هيئة التدريس طبقا للنصوص التنظيمية الجاري
بها العمل.

الباب الثالث :مجلس المركز
المادة 17
يتوفر المركز على مجلس يتكون من أعضاء بحكم القانون ،وأعضاء منتخبين عن
األساتذة والموظفين اإلداريين والتقنيين وعن الطلبة ،ومن شخصيات من خارج المركز.
ويخضع مجلس المركز في تأليفه وكيفية تعيين وانتخاب أعضائه وطريقة سير أعماله
لمقتضيات المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 21أبريل 2006المشار إليه أعاله.
المادة 18
يتولى مجلس المركز القيام بالمهام المنصوص عليها في المادة 35من القانون رقم
 01.00المشار إليه أعاله.
المادة 19
يمكن للمجلس أن يحدث في حظيرته لجانا دائمة ،وإن اقتضى الحال لجانا خاصة لدراسة
مسائل معينة .ويحدد في النظام الداخلي للمركز عدد اللجان الدائمة وتأليفها وكيفية سيرها.
المادة 20
تحدث في حظيرة المركز لجنة علمية ،تخضع في تأليفها وتسييرها وكيفية تعيين أعضائها
لمقتضيات المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 21( 1427أبريل )2006
المشار إليه أعاله.
المادة 20المكررة

9

تحدد هياكل التعليم والبحث بالمركز وكذا تنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية
الوطنية ،بناء على اقتراح من مجلس المركز ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق.

 - 9تم تتميم المرسوم رقم 2.11.672أعاله بالمادة 20المكررة ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.24.397
السالف الذكر.
9

الباب الرابع :تنظيم التكوين األساس
المادة 21

10

11

ينظم التكوين األساس بالمركز في األسالك التالية:
 سلك تأهيل أطر التدريس؛
 سلك تكوين أطر اإلدارة التربوية؛
 سلك تكوين الممونين؛
 سلك تحضير مباريات التبريز؛
 سلك تكوين المختصين التربويين والمختصين االجتماعيين ومختصي االقتصاد
واإلدارة.

الفرع األول :سلك تأهيل أطر التدريس
المادة 22

12

13

يتم القبول في سلك تأهيل أطر التدريس ،بعد النجاح في مباراة يشارك فيها ،مع مراعاة
المسالك والتخصصات المطلوبة ،المترشحون الحاصلون على إحدى الشهادات أو الدبلومات
التالية:
• اإلجازة في التربية أو ما يعادلها؛
• اإلجازة في أحد المسالك الجامعية للتربية أو ما يعادلها؛
• اإلجازة أو اإلجازة في الدراسات األساسية أو اإلجازة المهنية أو ما يعادل إحداها ،أو
إحدى الشهادات أو الدبلومات المحددة قائمتها طبقا للمرسوم رقم 2.12.90الصادر في
 8جمادى اآلخرة 30( 1433أبريل )2012المتعلق بالشهادات المطلوبة لولوج مختلف
الدرجات المحدثة بموجب األنظمة األساسية ،وذلك بعد الخضوع النتقاء أولي بناء على ملفات
الترشيح ،تحدد كيفيات تنظيمه بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.
ويتابع الناجحون في المباراة المذكورة تأهيلهم بأحد المسالك التالية:
• مسلك تأهيل أساتذة التعليم االبتدائي؛
• مسلك تأهيل أساتذة التعليم الثانوي اإلعدادي؛
 - 10تم تغيير عنوان الباب الرابع أعاله بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.24.397السالف الذكر.
 - 11تم تغيير وتتميم المادة 21أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.544السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 21أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.397السالف الذكر. - 12تم تغيير عنوان الفرع األول من الباب الرابع أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم 2.24.397السالف
الذكر.
 - 13تم نسخ وتعويض المادة 22أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.24.397السالف الذكر.
10

• مسلك تأهيل أساتذة التعليم الثانوي التأهيلي.
المادة 23

14

يتقاضى الطلبة ،بسلك تأهيل أطر التدريس وسلك تكوين المختصين التربويين
والمختصين االجتماعيين ومختصي االقتصاد واإلدارة ،منحة شهرية قدرها 1400درهم
شهريا ابتداء من تاريخ التحاقهم بالمركز وطيلة مدة التكوين.
المادة 24
يتلقى الطلبة في هذه المسالك بالمركز الجهوي لمهن التربية والتكوين تأهيال تربويا لمهنة
التدريس ،باإلضافة إلى تأهيل عملي في إطار التداريب الميدانية بمؤسسات التربية والتكوين
وتأهيل تكميلي في مواد التخصص بناء على توصيف للكفايات.
المادة 25

15

تستغرق مدة التكوين في مسالك تأهيل أطر التدريس المذكورة سنة دراسية كاملة ،تتوج
بالحصول على شهادة التأهيل التربوي الخاص بالمسلك موضوع التأهيل.
المادة 26
يعتبر ناجحا كل متدرب استوفى جميع الشروط المنصوص عليها في القرار المنظم
للتكوين في سلك تأهيل أطر التدريس.
المادة 27

16

يسلم المركز للناجحين في سلك تأهيل أطر التدريس ،حسب التخصصات ،الشهادات
الوطنية التالية:
• شهادة التأهيل التربوي للتعليم االبتدائي؛
• شهادة التأهيل التربوي للتعليم الثانوي اإلعدادي؛
• شهادة التأهيل التربوي للتعليم الثانوي التأهيلي.

 - 14تم تغيير المادة 23أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.589السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 23أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.24.397السالف الذكر. - 15تم إحالل عبارة "أطر التدريس" محل عبارة "هيئة التدريس" الواردتين في المادتين 25و 26أعاله ،بمقتضى
المادة الرابعة المرسوم رقم ،2.24.397السالف الذكر.
 - 16تم نسخ وتعويض المادة 27أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.24.397السالف الذكر.
11

الفرع الثاني :سلك تحضير مباريات التبريز
المادة 28
يقبل في سلك تحضير مباريات التبريز بعد النجاح في مباراة ،يشارك فيها:
 المترشحون الحاصلون على األقل على شهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصصأو دبلوم مهندس الدولة أو ما يعادل إحداها ،والذين ال يتجاوز سنهم 35سنة ،عند تاريخ
إجراء المباراة؛
 أساتذة التعليم الثانوي التأهيلي من الدرجة الثانية الرسميون ،الحاصلون على شهادةاإلجازة أو شهادة اإلجازة في الدراسات األساسية أو شهادة اإلجازة المهنية أو ما يعادل
إحداها ،والمتوفرون على ثالث ( )3سنوات من األقدمية بهذه الصفة.
المادة 29

17

تستغرق مدة التحضير لمباريات التبريز سنتين دراسيتين يقبل في السنة األولى،
الحاصلون على الدبلومات المشار إليها في المادة 28أعاله ،كما يمكن بالنسبة للطلبة بسلك
تحضير مباريات التبريز التسجيل في السنة الثانية مباشرة بناء على دراسة الملفات وتوصيف
للكفايات ،من طرف لجان محدثة لهذا الغرض بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية
الوطنية.
ويتلقى الطلبة بسلك تحضير مباريات التبريز خالل فترة التحضير تكوينا علميا
وتخصصيا وتكوينا تربويا نظريا وعمليا يؤهلهم الجتياز مباريات التبريز التي تنظم لهذا
الغرض.
المادة 30

18

يحتفظ األساتذة المقبولون في سلك تحضير مباريات التبريز المنصوص عليهم في المادة
 28أعاله ،بوضعيتهم النظامية خالل سنتي التحضير ،ويستفيد الطلبة بسلك تحضير مباريات
التبريز غير الموظفين المسجلين في هذا السلك من منحة شهرية قدرها 2454درهما لمدة
عشر ( )10أشهر عن كل سنة دراسية.

 - 17تم إحالل عبارة "الطلبة بسلك تحضير مباريات التبريز" محل عبارتي "المسجلون" و"الطلبة" الواردتين في
المادتين 29و 30أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة المرسوم رقم ،2.24.397السالف الذكر.
 - 18تم تغيير المادة 30أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.589السالف الذكر.
12

الفرع الثالث :سلك تكوين أطر اإلدارة التربوية
المادة 31

19

20

يتم القبول في سلك تكوين أطر اإلدارة التربوية ،إثر انتقاء أولي بناء على ملفات
الترشيح ،وبعد النجاح في مباراة يشارك فيها أساتذة التعليم االبتدائي ،وأساتذة التعليم الثانوي
اإلعدادي ،وأساتذة التعليم الثانوي التأهيلي ،والمختصون االجتماعيون ،والمختصون
التربويون ،ومختصو االقتصاد واإلدارة ،المرسمون المرتبون جميعهم على األقل في الدرجة
األولى من إطارهم ،والذين قضوا عشر سنوات على األقل من الخدمة الفعلية بالمصالح
المركزية للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية ،أو باألكاديميات الجهوية للتربية والتكوين أو
بالمديريات اإلقليمية التابعة لها ،أو بمؤسسات التربية والتعليم والتكوين.

المادة 31المكررة

21

تستغرق مدة التكوين في سلك تكوين أطر اإلدارة التربوية سنتين دراسيتين تتوجان
بالحصول على دبلوم متصرف تربوي ،بعد استيفاء الطالب لجميع شروط النجاح المنصوص
عليها في القرار المنظم للتكوين في هذا السلك.
يستمر المسجلون بهذا السلك خالل فترة متابعة تكوينهم بالمركز في تقاضي األجرة
المطابقة لوضعيتهم النظامية.

المادة 32

22

يتم القبول في سلك تكوين الممونين ،إثر انتقاء أولي بناء على ملفات الترشيح ،وبعد
النجاح في مباراة يشارك فيها مختصو االقتصاد واإلدارة ،المرسمون المرتبون على األقل في
الدرجة الثانية من إطارهم ،والذين قضوا ست سنوات على األقل من الخدمة الفعلية بهذه الصفة،
والمزاولين مهام التسيير المالي والمادي والمحاسباتي بصفة فعلية لمدة ال تقل عن أربع سنوات،
بالمصالح المركزية للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية ،أو باألكاديميات الجهوية للتربية والتكوين
أو بالمديريات اإلقليمية التابعة لها ،أو بمؤسسات التربية والتعليم والتكوين.

 - 19تم تغيير وتتميم عنوان الفرع الثالث من الباب الرابع أعاله بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.544
السالف الذكر.
 - 20تم تغيير وتتميم المادة 31أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.544السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 31أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.24.397السالف الذكر. -21تم تتميم المرسوم رقم 2.11.672بالمادة 31المكررة ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.21.544
السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 31المكررة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.24.397السالف الذكر. - 22تم نسخ وتعويض المادة 32أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.24.397السالف الذكر.
13

وتستغرق مدة التكوين في سلك تكوين الممونين سنتين دراسيتين تتوجان بالحصول على
دبلوم ممون بعد استيفاء الطالب لجميع شروط النجاح المنصوص عليها ضمن القرار المنظم
للتكوين في هذا السلك.
يستمر الطلبة خالل فترة متابعة تكوينهم بالمركز في تقاضي األجرة المطابقة لوضعيتهم
النظامية.

الفرع الرابع :سلك تكوين المختصين التربويين والمختصين االجتماعيين
23
ومختصي االقتصاد واإلدارة
المادة 32المكررة

24

يتم القبول في سلك تكوين المختصين التربويين والمختصين االجتماعيين ومختصي
االقتصاد واإلدارة ،إثر انتقاء أولي بناء على ملفات الترشيح ،وبعد النجاح في مباراة يشارك
فيها ،مع مراعاة المسالك والتخصصات المطلوبة ،المترشحون الحاصلون على إحدى
الشهادات أو الدبلومات التالية:
 اإلجازة أو اإلجازة في الدراسات األساسية أو اإلجازة المهنية أو ما يعادل إحداها؛
 إحدى الشهادات أو الدبلومات المحددة قائمتها طبقا للمرسوم رقم 2.12.90الصادر
في 8جمادى اآلخرة 30( 1433أبريل )2012المتعلق بالشهادات المطلوبة لولوج
مختلف الدرجات المحدثة بموجب األنظمة األساسية.
ويتابع الناجحون في المباراة المذكورة تكوينهم بأحد المسالك التالية:
 مسلك تكوين المختصين التربويين؛
 مسلك تكوين المختصين االجتماعيين؛
 مسلك تكوين مختصي االقتصاد واإلدارة.

 - 23تم تغيير عنوان الفرع الرابع من الباب الرابع أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.24.397
السالف الذكر.
 تم تتميم المرسوم 2.11.672بالفرع الرابع من الباب الرابع أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.21.544السالف الذكر.
 - 24تم تتميم المرسوم رقم 2.11.672بالمادة 32المكررة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم 21.544.2السالف
الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 32المكررة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.397السالف الذكر.14

المادة 32المكررة مرتين

25

تستغرق مدة تكوين المختصين التربويين والمختصين االجتماعيين ومختصي االقتصاد
واإلدارة ،سنة دراسية واحدة تتوج بالحصول على شهادة التكوين في الدعم اإلداري والتربوي
واالجتماعي حسب كل مسلك ،بعد استيفاء الطالب لجميع شروط النجاح المنصوص عليها
ضمن القرار المنظم للتكوين في هذا السلك.
المادة 32المكررة ثالث مرات

26

يعتبر ناجحا في سلك تكوين األطر المختصة ،كل طالب بسلك تكوين المختصين
التربويين والمختصين االجتماعيين ومختصي االقتصاد واإلدارة استوفى جميع الشروط
المنصوص عليها في القرار المنظم للتكوين في السلك المذكور.
المادة 32المكررة أربع مرات

27

يتقاضى ال طالب بسلك تكوين المختصين التربويين والمختصين االجتماعيين ومختصي
االقتصاد واإلدارة في سلك تكوين األطر المختصة ،منحة شهرية قدرها 1400درهم طيلة مدة
التكوين بهذا السلك.

الباب الخامس :التكوين المستمر
المادة 33

28

تساهم المراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين في تنفيذ وأجرأة استراتيجية القطاع
الوزاري المكلف بالتربية الوطنية في مجال التكوين المستمر بتنسيق مع األكاديميات الجهوية
 - 25تم تتميم المرسوم رقم 2.11.672بالمادة 32المكررة مرتين بمقتضى المادة الثانية من المرسوم 2.21.544
السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 32المكررة مرتين أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.24.397السالفالذكر.
 -26تم تتميم المرسوم رقم 2.11.672بالمادة 32المكررة ثالث مرات بمقتضى المادة الثانية من المرسوم
 2.21.544السالف الذكر.
 تم إحالل عبارة « الطالب بسلك تكوين المختصين التربويين والمختصين االجتماعيين ومختصي االقتصادواإلدارة» محل عبارتي «الطالب المتدرب» و«الطلبة المتدربون» الواردتين في المادتين 32المكررة ثالث مرات
و 32المكررة أربع مرات أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم ،2.24.397السالف الذكر.
 تم إحالل عبارة «األطر المختصة» محل عبارتي «أطر هيئة الدعم اإلداري والتربوي واالجتماعي»و«أطر الدعم اإلداري والتربوي واالجتماعي» الواردة في المرسوم السالف الذكر رقم ،2.11.672بمقتضى المادة
الرابعة من المرسوم رقم ،2.24.397السالف الذكر.
 - 27تم تتميم المرسوم رقم 2.11.672بالمادة 32المكررة أربع مرات بمقتضى المادة الثانية من المرسوم
 2.21.544السالف الذكر.
 - 28تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 33أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.544السالف الذكر.

 تم نسخ وتعويض المادة 33أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.397السالف الذكر.15

للتربية والتكوين ،وذلك من خالل المشاركة في وضع وتنفيذ وتتبع وتقويم المخططات والبرامج
الجهوية في هذا المجال لفائدة األطر المشار إليها في المادة 3أعاله.

الباب السادس :البحث العلمي التربوي
المادة 34

29

يعمل المركز على االرتقاء بالبحث العلمي في المجال التربوي والبيداغوجي وحكامة
مؤسسات التربية والتعليم والتكوين .ولهذا الغرض ،يقوم بإرساء وتفعيل هياكل البحث ،واتخاذ
كل ما يلزم من أجل تمكينها من االضطالع بأدوارها.
المادة 34المكررة

30

ينجز المركز أنشطة البحث العلمي إما بمبادرة منه ،أو بطلب من المصالح المركزية
للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية أو األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين ،أو في إطار الشراكة
والتعاون مع هيئات ومؤسسات وطنية أو دولية عمومية أو خصوصية .ويحرص المركز على
مالءمة مواضيع البحوث والدراسات مع األولويات المحددة من لدن السلطة الحكومية المكلفة
بالتربية الوطنية.
المادة 34المكررة مرتين
يمكن للمركز التنسيق مع المختبرات والجامعات والمؤسسات الوطنية والدولية المعنية
لالضطالع بمهامه المتعلقة بالبحث العلمي.
ويمكن لهياكل البحث المح دثة بالمركز االنضمام إلى مثيالتها بباقي مؤسسات التعليم
العالي وفق معايير وكيفيات تحدد بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالتربية
الوطنية وبالتعليم العالي والبحث العلمي.
المادة 34المكررة ثالث مرات
يعمل المركز على نشر نتائج البحوث والدراسات المنجزة والتعريف بها من خالل بوابة
إلكترونية تحدث لهذا الغرض ،وكذا بمختلف القنوات والوسائط المتاحة.
يمكن للمركز إصدار مجلة علمية خاصة.
كما يعمل على استثمار نتائج البحوث والدراسات من أجل الرفع من جودة التكوين
األساس والتكوين المستمر لمختلف األطر التربوية واإلدارية والتقنية.

 - 29تم نسخ وتعويض المادة 34أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.24.397السالف الذكر.
 - 30تم تتميم المرسوم 2.11.672بالمواد 34المكررة و 34المكررة مرتين و 34المكررة ثالث مرات ،بمقتضى
المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.24.397السالف الذكر.
16

الباب السابع :مقتضيات مشتركة
المادة 35

31

تحدد بقرارات للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،بناء على اقتراح من مجالس
المراكز وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق:
 إجراءات وبرامج مباريات ولوج المراكز؛
 مضامين التكوين النظري والتطبيقي بالمراكز ،وكيفيات إجراء التكوينات التطبيقية
والعملية؛
 نظام التقييم لنيل الشهادات والدبلومات التي تسلمها المراكز.
المادة 36
ال يسمح بالتكرار بالمركز الجهوي لمهن التربية والتكوين بجميع أسالكه.
ويمكن السماح للطلبة الذين قضوا فترة التكوين ولم يتمكنوا من استيفاء جميع مصوغات
التأهيل باستدراك الوحدات أو المواد التي تعذر عليهم االستفادة من التأهيل فيها في السنة
الموالية.
المادة 37
إن المترشحين الذين تابعوا دراستهم إلى غاية نهاية السنة الثانية من سلك تحضير
مباريات التبريز ولم يجتازوا بنجاح مباراة التبريز ،يتم تعيينهم وتوظيفهم كأساتذة للتعليم
الثانوي التأهيلي من الدرجة الثانية متدربين ،إذا كانوا غير موظفين أو إرجاعهم إلى أطرهم
األصلية إذا كانوا يتوفرون على صفة موظف.
المادة 38
يتم قبول المترشحين األجانب طبقا لنفس الشروط المطلوبة في المترشحين المغاربة وتقدم
ترشيحات المعنيين باألمر من طرف حكوماتهم شريطة قبولها من لدن الحكومة المغربية،
وذلك في حدود عشرة في المائة ( )10%من المقاعد المخصصة خالل كل سنة ،على أن تتم
دراسة االقتراحات المتعلقة بعدد المقاعد المخصصة لتسجيل هؤالء وعرضها على السلطة
الحكومية المكلفة بتكوين األطر للمصادقة عليها.
المادة 39
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،وتنسخ ابتداء من نفس
التاريخ مقتضيات المرسوم رقم 2.79.265بتاريخ 9جمادى اآلخرة 1400
( 25أبريل )1980بإحداث مراكز تكوين المعلمين والمعلمات ،كما وقع تغييره وتتميمه وكذا
المرسوم رقم 2.84.500الصادر في 17من رجب 28( 1406مارس )1986بإعادة تنظيم
المراكز التربوية الجهوية ،كما وقع تغييره وتتميمه.
 - 31تم نسخ وتعويض المادة 35أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.24.397السالف الذكر.
17

غير أن الطلبة األساتذة الذين يتابعون تكوينهم بالمراكز المذكورة أعاله ،في تاريخ
صدور هذا المرسوم بالجريدة الرسمية يظلون خاضعين لمقتضيات المرسومين المشار إليهما
أعاله ،إلى غاية نهاية التكوين.
المادة 40
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث
العلمي ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بتحديث
القطاعات العامة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 27من محرم 23( 1433ديسمبر .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية
والتعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
اإلمضاء :أحمد اخشيشين.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد سعد العلمي.

18