مرسوم يحدث بموجبه لفائدة المعهد الوطني للبحث في
الصيد البحري رسم شبه ضريبي يسمى «الرسم على البحث
العلمي المتعلق بصيد األسماك»
صيغة محينة بتاريخ 7نوفمبر 2002

مــرســوم رقــم 2.95.836صــادر فــي فاتح جمادى اآلخرة 1417
( 14أكتوبر )1996يحدث بموجبه لفائدة المعهد الوطني للبحث في
الصيد البحري رسم شبه ضريبي يسمى «الرسم على البحث العلمي
المتعلق بصيد األسماك»
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.02.770الصادر في 2شعبان 9( 1423أكتوبر ،)2002الجريدةالرسمية 5054بتاريخ 2رمضان 7( 1423نوفمبر ،)2002ص .3198

-2-

مــرســوم رقــم 2.95.836صــادر فــي فاتح جمادى اآلخرة 1417
( 14أكتوبر )1996يحدث بموجبه لفائدة المعهد الوطني للبحث في
الصيد البحري رسم شبه ضريبي يسمى «الرسم على البحث العلمي
1
المتعلق بصيد األسماك»
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 18( 1392سبتمبر )1972
المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفقرة الثانية بالفصل 16منه؛
وعلى القانون رقم 48.95القاضي بإحداث المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري
والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.98بتاريخ 12من ربيع األول 29( 1417يوليو
)1996؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.92.1026الصادر في 4رجب 29( 1413ديسمبر
 )1992بتحديد شروط وإجراءات تسليم وتجديد رخصة الصيد في المنطقة االقتصادية الخاصة
والسيما المادة 5منه؛
وباقتراح من وزير المالية واالستثمارات الخارجية ووزير الصيد البحري والمالحة
التجارية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من ذي الحجة 4( 1416
ماي ،)1996
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

يحدث لفائدة المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري رسم شبه ضريبي يسمي «الرسم
على البحث المتعلق بصيد األسماك» وترصد حصيلته لتمويل دراسات وبرامج وأشغال البحث
العلمي المتعلق بصيد األسماك ومراقبة سالمة البيئة.
يستحق الرسم على كل مستفيد من رخصة صيد.
المادة الثانية

 -1الجريدة الرسمية عدد 4428بتاريخ 25جمادى اآلخرة 7( 1417نوفمبر ،)1996ص .2495
 -2تم تغيير وتتميم أحكام المادتين األولى (الفقرة الثانية) والثانية ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.02.770
الصادر في 2شعبان 9( 1423أكتوبر ،)2002الجريدة الرسمية 5054بتاريخ 2رمضان 7( 1423نوفمبر
 ،)2002ص .3198

-3-

يحدد سعر «الرسم على البحث العلمي المتعلق بصيد األسماك» بنسبة %65من مبلغ
الرسم على رخصة الصيد المحدد وفقا ألحكام المادة 5من المرسوم رقم 2.92.1026بتاريخ
 4رجب 29( 1413ديسمبر )1992المشار إليه أعاله.
المادة الثالثة
تقوم قباضة الجمارك بتحصيل الرسم بعد االدالء بسند قبض تصدره في نفس الوقت مع
سند قبض الرسم على رخصة الصيد السلطة التي تم إيداع طلب رخصة الصيد لديها.
يدفع مبلغ الرسم داخل الشهر التالي لتاريخ قبضه إلى صندوق محاسب المعهد الوطني
للبحث في الصيد البحري.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية واالستثمارات
الخارجية ووزير الصيد البحري والمالحة التجارية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح جمادى اآلخرة 14( 1417أكتوبر .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.
وزير الصيد البحري والمالحة التجارية،
اإلمضاء :المصطفى ساهل.

-4-