ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 21.90المتعلق بالبحث
عن حقول الهيدروكاربورات واستغاللها
صيغة محينة بتاريخ 6مارس 2000

ظهير شريف رقم 1.91.118صادر في 27من رمضان 1412
(فاتح أبريل )1992بتنفيذ القانون رقم 21.90المتعلق بالبحث
1
عن حقول الهيدروكاربورات واستغاللها
كما تم تعديله:
 الظهير الشريف رقم 1.99.340الصادر في 9ذي القعدة 15( 1420فبراير )2000بتنفيذ القانون رقم ،27.99الجريدة الرسمية عدد 4775بتاريخ 29ذي
القعدة 6( 1420مارس ،)2000ص .337

 .1الجريدة الرسمية عدد 4146بتاريخ 11شوال 15( 1412أبريل ،)1992ص .456

-2-

ظهير شريف رقم 1.91.118صادر في 27من رمضان 1412
(فاتح أبريل )1992بتنفيذ القانون رقم 21.90المتعلق بالبحث
عن حقول الهيدروكاربورات واستغاللها

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 26منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 21.90المتعلق
بالبحث عن حقول الهيدروكاربورات واستغاللها المثبت نصه بعده كما وافق عليه مجلس
النواب بتاريخ 7ذي القعدة 22( 1411ماي .)1991
وحرر بالرباط في 27من رمضان ( 1412فاتح أبريل .)1992
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.

-3-

قانون رقم 21.90يتعلق بالبحث عن حقول
الهيدروكاربورات واستغاللها
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
تعتبر الحقول الهيدروكاربورية الطبيعية جزءا من أمالك الدولة العامة.
ينظم بأحكام هذا القانون استكشاف الهيدروكاربورات الطبيعية في المناطق البرية
والبحرية والتنقيب عنها واستغاللها واألعمال الملحقة بذلك.
المادة 2

2

يراد في هذا القانون ب:
 -1الهيدروكاربورات :الهيدروكاربورات الطبيعية السائلة أو الغازية أو الصلبة
باستثناء الصخور النفطية ،وتشمل النفط الخام والغاز الطبيعي على حد سواء؛
 -2النفط الخام :جميع الهيدروكاربورات السائلة سواء كانت في حالتها الطبيعية أو
تم الحصول عليها من الغاز الطبيعي بطريقة التكثيف أو االفراز ،وكذا
االسفلت؛
 -3الغاز الطبيعي :جميع الهيدروكاربورات الغازية المستخرجة من آبار النفط أو
الغاز ،وكذا الغازات المتولدة عن عمليات فرز المواد الهيدروكاربورية السائلة؛
 -4أشغال االستكشاف :األشغال الجيولوجية والجيوكيماوية والجيوفيزيائية والمسح
الجوي المنجزة لتحديد الطبيعة النفطية لباطن األرض ،باستثناء األشغال ذات
األهداف العلمية وأعمال حفر آبار التنقيب؛
 -5أشغال التنقيب :جميع عمليات التنقيب والتقدير الهادفة إلى إثبات وجود كميات
من الهيدروكاربورات قابلة الستغاللها تجاريا؛
 -6أشغال التنمية واالستغالل :جميع العمليات المتعلقة بامتيازات االستغالل
والمنجزة في األراضي التي تشملها ،خصوصا األشغال الجيولوجية
والجيوفيزيائية وأشغال حفر آبار التنمية وإنتاج الهيدروكاربورات وتركيب
قنوات التجميع والعمليات الالزمة للحفاظ على الضغط واالسترجاع األولي
والثانوي؛
 -2تم تغيير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.99.340صادر في 9ذي
القعدة 15( 1420فبراير )2000بتنفيذ القانون رقم ،27.99الجريدة الرسمية عدد 4775بتاريخ 29ذي القعدة
 6( 1420مارس ،)2000ص .337

-4-

 -7األعمال الملحقة :عمليات فرز الهيدروكاربورات المستخرجة وتحضيرها
تحضيرا أوليا وشحنها ونقلها من أجل جعلها قابلة للتسويق وكذا إعداد
التجهيزات الالزمة لهذا الغرض ،ويستثنى من هذا التعريف ما يلي:
 أعمال تحويل الهيدروكاربورات السائلة كالتكرير؛ أعمال إنتاج أو تحويل الطاقة إذا لم يكن ذلك من أجل أن يستعمله صاحباالمتياز في أحد استخداماته الرئيسية؛
 أعمال توزيع المحروقات السائلة أو الغازية على الجمهور. -8اإلنتاج المنتظم :كل إنتاج للهيدروكاربورات ينجز في امتياز استغالل يشتمل
على بنية تحتية لإلنتاج متركبة بوجه خاص من أنابيب الغاز ووحدات المعالجة
والتخزين يسلمه الحاصل على االمتياز في االستغالل أو الحاصل عليه على
وجه االشتراك إلى الغير في إطار عملية بيع تجارية.
المادة 3
تسري أحكام هذا القانون على أعمال استكشاف الهيدروكاربورات والتنقيب عنها
واستغاللها التي تزاول في المنطقتين المبينتين أدناه:
 المنطقة البرية ،وتشمل الرقعة الجغرافية المحدودة:من الجهة الغربية :بالمحيط االطلسي ومن الجهة الشمالية بالبحر االبيض المتوسط؛
من الجهة الشرقية والجهة الجنوبية بحدود المملكة المغربية؛
 المنطقة البحرية ،وتشمل قعر البحر وباطن أرض المناطق المتاخمة للشواطئالمغربية والممتدة إلى الحد الذي يسمح فيه عمق المياه باستغالل حقول
الهيدروكاربورات الموجودة بالمناطق المذكورة ،مع مراعاة:
• االتفاقيات الدولية المصادق عليها من قبل المملكة المغربية،
• الظروف الخاصة ذات الطابع الجغرافي أو الجيومورفولوجي التي يجري
بموجبها تحديد المجاالت البحرية عن طريق اتفاق بين الدول ،اعتبارا لجميع
ما يتصل بذلك من عوامل وطبقا لمبادئ االنصاف التي يقرها القانون الدولي.
المادة 4

3

يتوقف القيام بأعمال االستكشاف الجيولوجي أو الجيوكيميائي أوالجيوفيزيائي لحقول
الهيدروكاربورات ومباشرة التنقيب عنها واستغاللها على حصول الراغب في ذلك على إذن
للقيام باالستكشاف أو رخصة للتنقيب أو امتياز لالستغالل.
 - 3تم تغيير وتتميم المادة ( 4الفقرة )2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.99.340سالف
الذكر.
 -وتم نسخ أحكام المادة ( 4الفقرة )4بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.99.340سالف الذكر.

-5-

يتوقف منح رخصة التنقيب على إبرام اتفاق نفطي مع الدولة يشترط فيه أن تملك الدولة
في رخصة التنقيب وامتياز االستغالل مساهمة تكون نسبتها محددة في االتفاق على أال تفوق
 %25من الرخصة أو االمتياز.
بيد أنه إذا كان طالب رخصة التنقيب مؤسسة من مؤسسات الدولة فإن االتفاق ال يبرم
بينها وبين الدولة إال عند منح امتياز االستغالل.
المادة 5
ال يحول وجود إذن في القيام باستكشاف الهيدروكاربورات أو رخصة للتنقيب عنها أو
امتياز الستغاللها دون منح رخص منجمية للتنقيب عن مواد معدنية غير الهيدروكاربورات
الطبيعية أو الستغاللها ،كما ال يحول وجود رخص منجمية للتنقيب عن مواد معدنية غير
الهيدروكاربورات أو استغاللها دون منح إذن في القيام باستكشاف الهيدروكاربورات أو
رخصة للتنقيب عنها أو امتياز الستغاللها.
المادة 6
تعتبر رخص التنقيب وامتيازات االستغالل حقوقا عينية محدودة المدة ال تخول
ألصحابها حق ملكية األرض التي تشملها أو ما في باطنها.
يعد من توابع االمتياز كل ما يستخدم الستغالله من أراض ومبان ومنشئات وآالت
وأجهزة كيفما كان نوعها.
تسترد الدولة مجانا امتيازات االستغالل وتوابعها عند انقضاء مدتها صافية وخالية من
جميع التكاليف ،ويصدر باسترداد ذلك قرار إداري.
يجب على صاحب االمتياز أن يعيد توابعه في حالة تسمح بمتابعة االستغالل العادي
للمنجم.
إذا لم يبق مبرر لمتابعة استغالل الحقل ،يجب على صاحب االمتياز أن ينظف موقعه
وفق الشروط المعمول بها عموما في الصناعة النفطية.
المادة 7
يحق لصاحب رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل الذي وفى بإلتزاماته المتعلقة
برخصة التنقيب أو امتياز االستغالل في االجل المحدد لذلك أن يتخلى عن رخصته أو
امتيازه جزئيا أو كليا.
عندما تمنح رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل لمجموعة من المستفيدين فإن تخلي
واحد أو عدد منهم ال يؤدي إلى إلغاء جزئي أو كلي للرخصة أو االمتياز بشرط أن يتحمل
المستفيد أو المستفيدون الباقون جميع االلتزامات التي كان قد تعهد بها المتخلي أو المتخلون.
غير أنه فيما يتعلق باالمتياز ،فإن الدولة تتمتع بحق األولوية للتصرف في جميع أو
بعض االمتياز المتخلى عنه ،ويجب أن يمارس هذا الحق في أجل ثالثة ( )3أشهر تبتدئ من
تاريخ تبليغ التخلي إلى االدارة.
-6-

إذا قررت الدولة أن تأخذ لحسابها جميع أو بعض االمتياز المتخلى عنه ،فإن
التجهيزات واأل دوات واألراضي الالزمة لالستغالل تعاد إليها بدون مقابل في حالة تسمح
بمتابعة استغالل الحقل استغالال عاديا.
إذا لم تمارس الدولة حق األولوية المنصوص عليه في هذه المادة ولم يأخذ المستفيد أو
المستفيدون اآلخرون من االمتياز لحسابهم الجزء المتخلى عنه ،يجب على صاحب االمتياز
المتخلي أن ينظف الموقع على نفقته وفق الشروط المعمول بها عموما في الصناعة النفطية،
وفي هذه الحالة ،فإن العقارات الثابتة الناتجة عن أشغال االستغالل كالخزانات والقنوات
وأنابيب المياه والمستودعات والصهاريج ووسائل التخزين وأنابيب نقل الهيدروكاربورات
والمخازن والمكاتب ومحالت الورش الغير القابلة للتفكيك والموانئ واألحواض والمرافئ
والسدود واألرصفة وكاسرات األمواج واألرصفة الغاطسة والسكك الحديدية والطرق
والقناطر وكل وسائل النقل وأدوات تجهيز اآلبار النفطية تصير ملكا للدولة بدون مقابل،
وذلك إذا لم يبد صاحب االمتياز رغبته في إستعمال هذه األمالك والمنشئات للقيام
باستغالالت أخرى بالمغرب .
المادة 8
يجب أن يشمل التخلي للغير عن ملكية جميع أو بعض الحصص في رخصة تنقيب أو
امتياز استغالل كامل المساحة التي تشملها الرخصة أو االمتياز ،ويخضع التخلي إلذن سابق
من اإلدارة.
ال يسمح بالتخلي للغير عن ملكية امتياز إذا لم يشمل جميع األراضي والتجهيزات
واألدوات الالزمة الستغالل الحقل الذي يشمله.
يتحمل المتخلى له جميع االلتزامات التي سبق أن تعهد بها المتخلي.
إذا كان التخلي سيقع لصالح طرف غير الشركة األم أو شركة وليدة للشركة المتخلية
يجوز للدولة أن تمارس حق الشفعة.
تحدد كيفية ممارسة حق الشفعة بنص تصدره السلطة التنظيمية.
المادة 9
يخضع اإليجار الكلي أو الجزئي لرخصة تنقيب أو امتياز استغالل إلذن سابق من
اإلدارة.
يخضع مستأجر رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل لاللتزامات الناتجة عن الرخصة
أو االمتياز الذي استأجره.
المادة 10
يجب أن يتضمن جميع العقود المتعلقة بإيجار األراضي المستعملة ألغراض امتياز
االستغالل بندا يخول الدولة أن تحل محل صاحب االمتياز سواء في حالة تخلي هذا األخير
عنه أو في حالة سحبه منه أو عندما تنتهي المدة المحددة له في أثناء سريان العقد.

-7-

المادة 11
ال يجوز أن يباشر فوق سطح األرض أي عمل من أعمال التنقيب أو االستغالل على
مدى ( )50مترا حول العقارات المحاطة بجدران أو ما شابهها وحول القرى والتجمعات
السكنية واآل بار والمباني الدينية والمقابر وطرق المواصالت وقنوات المياه وجميع المنشئات
ذات المصلحة العامة أو المنشئات الفنية إال إذا كان ذلك برضى صاحب الملك فيما يخص
األمالك الخاصة أو بموافقة اإلدارة أو الجماعات المحلية المعنية فيما يرجع لألمالك العامة
والمنشئات ذات المصلحة العامة أو المنشئات الفنية.
المادة 12
لإلدارة أن تحدث نطاقا وقائيا ذا أبعاد مناسبة حول كل مكان إذا استلزمت ذلك
المصلحة العامة.
ال يجوز مباشرة أو متابعة أي عمل من أعمال االستكشاف أو التنقيب أو االستغالل
داخل النطاق المشار إليه أعاله ،الفي باطن األرض وال على سطحها إال بموافقة اإلدارة.
المادة 13
ال يحول وجود رخص تنقيب أو امتيازات استغالل دون إنجاز األشغال التي تقتضيها
المنفعة العامة في األراضي التي تشملها تلك الرخص أو االمتيازات أو القيام داخلها بفتح
محاجر أو استغاللها.
وإذا نتج عن األشغال المشار إليها أعاله أو عن استغالل المحاجر اآلنفة الذكر عرقلة
ألعمال صاحب رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل أو إلحاق ضرر بمنشئاته أو معداته فإنه
يعوض عما أصابه من أضرار ،ويشمل التعويض ما فاته من المنافع التي كان في استطاعته
الحصول عليها بصوره عادية من األعمال والمعدات والمنشئات اآلنفة الذكر لو لم تباشر
األشغال أو تفتح المحاجر المومأ إليها سابقا.
المادة 14
لإلدارة أن تسمح للحاصل على إذن للقيام باستكشاف الهيدروكاربورات أو رخصة
للتنقيب عنها أو امتياز الستغاللها ،إذا لم يتم تراض بينه وبين مالك األرض التي سيجري
فيها ذلك ،بأن يحتل موقتا داخل المساحة التي يسلمها االذن للقيام باالستكشاف أو رخصة
التنقيب أو امتياز االستغالل البقع األرضية الالزمة لمباشرة التنقيب أو االستغالل أو نقل
الهيدروكاربورات أو إقامة السكك الحديدية والمعامل والصناعات الملحقة بذلك.
وتستثنى بقوة القانون من نطاق االحتالل الموقت األراضي المشار إليها في المادتين
 11و 12أعاله.
ويصدر القرار اإلداري القاضي باالحتالل الموقت بعد إجراء معاينة على عين المكان
يحضرها وجوبا مالك األرض والحاصل على اإلذن للقيام باالستكشاف أو رخصة التنقيب أو
امتياز االستغالل ويشارك فيها ممثل و اإلدارة والسلطة المحلية ورئيس مجلس الجماعة
المعنية.
-8-

وال يباشر االحتالل الموقت إال بعد أن يدفع المستفيد منه مالك األرض التعويض األول
السنوي الذي تحدده المحكمة االبتدائية ،ويكون حكم المحكمة نافذا ولو طعن فيه بأي طريق
من طرق الطعن.
وإذا لم يدل مدعو ملكية األرض المحتلة بسندات تثبت ملكيتهم أو كانت السندات المدلى
بها تبدو غير صحيحة فإن االحتالل الموقت يمكن أن يتم قبل أن تبت المحاكم في النزاع
المتعلق بالملكية ،وبذلك فور إيداع المستفيد من االحتالل بكتابة ضبط المحكمة االبتدائية باسم
مدعي ملكية األرض الواردة أسماؤهم في القرار االداري المشار إليه أعاله مبلغ التعويض
األول السنوي الذي حددته المحكمة االبتدائية وفق ما هو منصوص عليه أعاله.
وفي هذه الحالة تقوم السلطات المحلية بتعليق إعالنات تتضمن بيان العقارات المحتلة
وأسماه من يدعون ملكيتها ومبلغ التعويض المستحق عن االحتالل ،وإذا لم يقع اعتراض
على ذلك خالل سنة تبتدئ من تاريخ القيام بهذا االعالن يدفع كاتب الضبط مبلغ التعويض
إلى مدعي ملكية األرض ،ويسلم التعويض المودع بكتابة الضبط إلى المالك الحقيقي لها إذا
أدلى بالمستندات التي تثبت ملكيته داخل أجل السنة المنصوص عليه أعاله.
وفي حالة وقوع اعتراض يبقى مبلغ التعويض مودعا إلى أن يصدر حكم قضائي
بتعيين مستحقه.
إذا استمر االحتالل الموقت أكثر من ثالث سنوات أو صارت األرض بسبب األشغال
التي أجريت فيها غير صالحة لالستعمال التي كانت مخصصة له قبل ذلك ،جاز لمالكها أن
يجبر حائز اإلذن للقيام باالستكشاف أو رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل على شراء
األرض المحتلة بالثمن الذي يرضاه الطرفان أو تحدده المحكمة االبتدائية في حالة عدم
اتفاقهما على ذلك ،وال يجوز أن يكون هذا الثمن دون قيمة األرض قبل تاريخ االحتالل.
يمارس حق .االحتالل الموقت طوال مدة سريان مفعول االذن للقيام باالستكشاف أو
رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل بشرط أن تستخدم االراضي المحتلة فعال للغرض
المنصوص عليه في هذه المادة ،وال يحول هذا الحق دون تطبيق أحكام القانون رقم 7.81
المتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة واالحتالل الموقت الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.81.254بتاريخ 11من رجب 6( 1402ماي .)1982
المادة 15
استثناء من األحكام التشريعية الجاري بها العمل فيما يتعلق بشغل األمالك العامة ونظام
المياه ،يجوز لإلدارة ،من جهة ،أن تحدد القواعد التي يمكن على أساسها للحاصل على إذن
للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب أو امتياز استغالل أن يقوم بتنفيذ عمليات تدخل عادة في
اختصاص المرا فق العامة وأن يستفيد من أحكام خاصة فيما يرجع لجلب الماء وشغل ملك
من أمالك الدولة العامة موقتا ،كما يجوز لها ،من جهة أخرى ،أن تفرض ارتفاقات خاصة
على صاحب اإلذن للقيام باالستكشاف أو رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل.

-9-

المادة 16
لإلدارة أن تعترف بصفة المنفعة العامة لألشغال والترتيبات التي يقوم بتنفيذها
الحاصلون على إذن للقيام باالستكشاف أو رخص تنقيب أو امتيازات استغالل.
ويترتب على االعتراف بالمنفعة العامة المنصوص عليه أعاله تخويل صاحب اإلذن
للقيام باالستكشاف أو رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل الحق في أن يتملك عن طريق نزع
الملكية األراضي التي تكون محل األشغال والترتيبات المشار إليها في الفقرة طبقا للقانون
الجاري به العمل.
المادة 17
لإلدارة أن تفرض تعليم حدود امتيازات االستغالل ،ويمكنها أن تقوم بإنجاز هذه العملية
على نفقة صاحب االمتياز أو أن تكتفي بمراقبة تنفيذها من جانبه.
ويجب على صاحب امتياز االستغالل أن يحافظ باستمرار على عالمات الحدود
المرسومة في محضر تعليم الحدود وعلى العالمات التي فرضت إقامتها عند إنشاء امتياز.
المادة 18
يعد التنقيب عن الهيدروكاربورات واستغاللها من األعمال التجارية.
المادة 19
اإل ثبات بالكتابة وحده مقبول في القانون المنجمي المتعلق بالهيدروكاربورات.

الباب الثاني :في االستكشاف
المادة 20
ال يجوز لإلدارة أن تسلم إذنا للقيام باالستكشاف في مساحات تشملها رخص تنقيب عن
الهيدروكاربورت أو امتيازات الستغاللها ،ويحدد في القرار الصادر باإلذن في القيام
باالستكشاف مدة صالحيته وشروط إنشاء وإسترداد الضمانات أو الكفاالت والتزامات
الحاصل على اإلذن وحدود المساحة التي يشملها اإلذن.
ويمنح إذن القيام باالستكشاف لمدة أولى أقصاها سنة من تاريخ تبليغه ،ويمكن تمديد
صالحيته لفترة أو فترات ال تتعدى كل واحدة منها سنة ،وذلك إما على نفس المساحة وإما
على جزء منها فقط ،بشرط أن يكون الحاصل على اإلذن قد وفى بااللتزامات التي تعهد بها
خالل المدة األولى.
ويمكن أن يمنح أشخاص مختلفون أذونا تسمح لهم بالقيام في نفس الوقت باستكشاف
الهيدروكاربورات في مساحة واحدة ،اللهم إال إذا كان اإلذن األول يخول صاحبه حق
االنفراد بمباشرة االستكشاف في المساحة المخصصة له.
إذن القيام باالستكشاف ال يقبل التحويل إلى الغير.
- 10 -

المادة 21
يخول إذن القيام باالستكشاف صاحبه حق مباشرة جميع األعمال الالزمة إلنجاز أشغال
االستكشاف المحددة في المادة 2أعاله.
تبلغ إلى اإلدارة مجانا نتائج أشغال االستكشاف ،وذلك وفق الشروط المحددة في قرار
اإلذن.

الباب الثالث :في التنقيب
المادة 22

4

ال تمنح رخصة التنقيب إال لشخص معنوي أو عدة أشخاص معنوية تكون الرخصة
مشتركة بينها على وجه الشيوع ،ويصدر بمنح الرخصة قرار إداري يبلغ إلى الحاصل عليها
وينشر في الجريدة الرسمية.
ال تمنح رخصة التنقيب إال لمن أثبت أنه يتمتع بالمؤهالت التقنية والمالية الالزمة
إلنجاز أعمال التنقيب والتزم بتنفيذ برامج أدنى لألشغال المطلوب القيام بها يكون مشفوعا
بتعهد مالي يناسب ذلك وبجدول زمني يتضمن توقيتا تقديريا لمختلف مراحل إنجاز البرامج
الملتزم بتنفيذه.
يمكن أن تكون رخصة التنقيب مصحوبة بالتزام الحاصل عليها بتقديم كفالة لضمان
تنفيذ التزاماته التعاقدية.
تحدد بنص تنظيمي شروط إيداع طلبات رخص التنقيب وتمديداتها.
المادة 23
تخول رخصة التنقيب الحاصل عليها ،وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون،
حق االنفراد عن الهيدروكاربورات في األراضي التي تشملها.

 -4تم تغيير وتتميم المادة ( 22الفقرة )4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.99.340سالف
الذكر.
 نصت المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.99.340سالف الذكر على أنه " :تظل امتيازات االستغاللالجارية صالحياتها أو المجدد العمل بها في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية خاضعة إلى حين
انصرام أجلها لألحكام القانونية الجاري بها العمل وقت منحها.
يتمتع األشخاص المعنويون الحاصلون على رخص تنقيب في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية
بمهلة مدتها 180يوما من تاريخ نشر األحكام التنظيمية المشار إليها في المواد 22و 43و 44و 46من القانون
اآلنف الذكر رقم 21.90كما وقع تغييرها بهذا القانون ليختاروا إما االستمرار في الخضوع لألحكام الواردة في
االتفاقات النفطية التي تهمهم وإما االستفادة من أحكام القانون المذكور ،كما وقع تغييره وتتميمه بهذا القانون.
وفي هذه الحالة األخيرة يجي التوفيق بين االتفاقات النفطية المذكورة واألحكام الواردة في القانون المشار إليه
أعاله رقم 21.90والموافقة عليها طبقا للمادة 34من القانون اآلنف الذكر".

- 11 -

المادة 24
ال يجوز أن يتعدى مجموع مدة صالحية رخصة التنقيب ثمان سنوات متتابعة تقسم إلى
فترات تحدد مدة كل واحدة منها في القرار اإلداري المشار إليه في المادة 22أعاله ،وتنقص
المساحة الي تشملها الرخصة عند تمديد كل فترة منتهية وتصير المساحات المتروكة بسب
ذلك مباحة للقيام بأعمال التنقيب فيها.
بيد أنه وقع اكتشاف هيدروكاربورات خالل السنة األخيرة من مدة صالحية الرخصة
يجوز لإلدارة تمديدها لفترة استثنائية ال تتعدى سنتين لتقييم االكتشاف المالحظ.
المادة 25
ال يجوز أن تقل المساحة التي تشملها رخصة التنقيب عن 200كيلومتر مربع وال أن
تتعدى 2.000كيلومتر مربع.
دون إخالل بالحقوق المكتسبة قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،ال يجوز لشخص
معنوي أن يحصل بصورة مباشرة أو غير مباشرة على حقوق للقيام بالتنقيب في مساحة
تفوق 10.000كيلومتر مربع في المنطقة البرية أو 20.000كيلومتر مربع في المنطقة
البحرية إال بموجب ترخيص استثنائي تمنحه اإلدارة عندما يتعلق األمر برخص تشمل
مناطق يقل التنقيب فيها.
المادة 26
إذا حصل شخص معنوي على حقوق للقيام بالتنقيب في مساحات تفوق المساحة
المسموحة بها بموجب المادة 25أعاله توجه إليه اإلدارة إنذارا للتخلي عن المساحات
الزائدة ،فإن لم يستجب لذلك داخل أجل شهر تقوم اإلدارة تلقائيا بنقص المساحة إلى الحدود
المنصوص عليها في المادة 25اآلنفة الذكر.

الباب الرابع :في االستغالل
المادة 27
إذا وفى صاحب رخصة التنقيب بالتزاماته القانونية والتعاقدية يكون له الحق في حالة
اكتشاف حقل هيدروكاربورات قابل لالستغالل التجاري أن يحصل على امتياز الستغالله.
ويصدر بمنح امتياز االستغالل قرار إداري يبلغ إلى الحاصل عليه وينشر في الجريدة
الرسمية ،ويخرج هذا القرار من حيز رخصة التنقيب جزء المساحة الذي يشمله االمتياز
ويبت نهائيا في منح امتياز االستغالل وتمييز حدوده ومشموالته.
المادة 28
تعتبر الهيدروكاربورات المكتشفة قابلة لالستغالل التجاري عندما يثبت صاحب
رخصة التنقيب بعد تنفيذ برامج حفر تقديري وفق األحكام الخاصة الواردة في االتفاق
- 12 -

النفطي المشار إليه في الباب الخامس من هذا القانون ،أن ما اكتشفه يحتوي على كميات من
الهيدروكاربورات القابلة لالستخراج يمكن أن تكون محل استغالل مربح من الوجهة
االقتصادية ويتعهد بتنمية اكتشافه.
المادة 29
ال يجوز أن تتعدى مدة صالحية االستغالل 25سنة ،بيد أنه يمكن استثنائيا تمديد هذه
المدة مرة واحدة بقرار إداري لفترة ال تجاوز 10سنوات إذا كان استغالل الحقل بصورة
اقتصادية رشيدة يبرر ذلك.
المادة 30
إذا كان حقل هيدروكاربورات يمتد خارج نطاق رخصة التنقيب المتعلقة به إلى داخل
نطاق رخصة أو رخص أخرى متأخمة له فإن تنميته واستغالله يجب أن يكونا ،عند
االقتضاء ،محل اتفاق بين أصحاب الرخص المشار إليها آنفا وفق شروط يجب أن توافق
عليها اإلدارة.
وإذا لم يحصل اتفاق على ذلك بين أصحاب الرخص المشار إليها في الفقرة السابقة
يفصل النزاع وفق قواعد تقنية تحددها اإلدارة ويراعى فيها بوجه خاص امتداد الحقل
ومتطلبات المحافظة عليه.
وفي حالة عدم وجود رخص تنقيب تشمل األراضي التي يمتد إليها حقل
هيدروكاربورات خارج نطاق الرخصة المتعلقة به يكون لصاحب رخصة التنقيب التي وقع
اكتشاف الحقل أوال في نطاقها أن يطلب ،في إطار اتفاق نفطي جديد ،تمديد امتياز االستغالل
إلى جميع المنطقة التي تشمل الحقل.
المادة 31
في حالة إسقاط االمتياز لسبب من األسباب المشار إليها في المادة 40من هذا القانون
تتولى اإلدارة بيعه بمزاد ال يجوز أن يشارك فيه من كان حاصال عليه من قبل وأسقط حقه
فيه.
تدفع حصيلة المزاد إلى الشخص الذي أسقط امتيازه أو تودع لتوزيعها على دائنيه ومن
لهم حقوق قبله إن وجدوا ،وذلك بعد خصم المصروفات التي دفعتها اإلدارة والرسوم
والضرائب التي لم يتم أداؤها.
وللدولة خالل الشهر الذي يلي إجراء المزاد يصدر قرار إداري بإلغاء االمتياز
و إرجاعه مجانا للدولة مجانا للدولة خالصا وخاليا من جميع التكاليف مع توابعه كما هي
محددة في المادة 6أعاله.

- 13 -

الباب الخامس :في االتفاقات النفطية
المادة 32

5

تحدد االتفاقات النفطية المشار إليها في المادة 4أعاله ،مع مراعاة أحكام هذا القانون
والنصوص الصادرة لتطبيقه ،شروط ممارسة أعمال التنقيب وأعمال االستغالل عند
االقتضاء ،داخل المساحات التي تشملها رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل ،وتنص كذلك
على شروط وكيفية مشاركة الدولة في االعمال اآلنفة الذكر.
تتضمن االتفاقات بوجه خاص األحكام المتعلقة بالقضايا التالية:
 نطاق رخصة التنقيب والمساحات المتخلى عنها؛ التعهدات المتعلقة باألشغال والتعهدات المالية المطابقة لها؛ االكتشافات الممكن استغاللها استغالال تجاريا؛ النسبة المائوية لحصص األطراف في رخصة التنقيب وكذلك في امتيازاالستغالل عند االقتضاء؛
 إدارة العمليات؛ كيفية المراقبة اإلدارية؛ عائدات االمتياز وبدل إيجار المساحة التي تشملها رخصة التنقيب أو االمتياز. تحويل رؤوس األموال واألرباح إلى الخارج وإعادتها من الخارج إلى المغرب؛ تحديد أسعار الهيدروكاربورات الواجب مراعاتها لتطبيق االتفاقات النفطية؛ توزيع اإلنتاج؛ تزويد السوق الداخلية؛ برامج التأهيل المهني؛ تسوية النزاعات؛ احترام البيئة؛ التسهيالت التي يجوز لإلدارة ،مع التقيد باألحكام التشريعية الجاري بها العمل،أن تمنحها أصحاب رخص النقيب أو امتيازات االستغالل خصوصا فيما يتعلق
بالمنشآت الملحقة واستخدام اآلالت العمومية الموجودة والرخص واالمتيازات
غير امتيازات استغالل الهيدروكاربورات وجلب الماء واستخدام السكك
الحديدية والمنشآت البجرية للشحن والتفريغ.

 -5تم تغيير وتتميم المادة ( 32الفقرة )2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.99.340سالف
الذكر.

- 14 -

المادة 33
يمكن أن تنص االتفاقات النفطية على اللجوء إلى التحكيم إذا كان أحد األطراف شخصا
معنويا أجنبيا ،وفي هذه الحالة تحدد االتفاقات قواعد إجرائية تتفق والممارسات الدولية
الخاصة بالتحكيم في النزاعات النفطية ويجب أن ينص فيها على أن القانون المغربي هو
الواجب التطبيق في النزاع.
المادة 34
تخضع جميع االتفاقات النفطية لموافقة اإلدارة.

الباب السادس :االلتزامات المفروضة على الحاصلين على إذن للقيام
باستكشاف الهيدروكاربورات أو رخصة للتنقيب عنها أو امتياز
الستغاللها
المادة 35
يجب على الحاصل على إذن للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب أو امتياز استغالل أن
يدفع تعويضا عن األضرار التي تسببها األشغال التي يباشرها لمالكي األرض أو ألشغال
التنقيب واالستغالل في المساحات المجاورة للمساحات التي يشملها اإلذن أو الرخصة أو
االمتياز.
المادة 36
إذا انقضت لسبب من األسباب الحقوق التي يتمتع بها الحاصل على إذن للقيام
باالستكشاف أو رخصة تنقيب أو امتياز استغالل في جميع أو بعض المساحة التي يشملها
إذن القيام باالستكشاف أو رخصة التنقيب او امتياز االستغالل ،يجب عليه إرجاع المساحة
التي انتهت حقوقه فيها وفق الشروط التي تحددها السلطة التنظيمية.
المادة 37
يجب على الحاصل على إذن للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب أو امتياز استغالل أن
يساهم في تأهيل وتكوين أطر وتقنيي الصناعة النفطية المغاربة ،وذلك بإشراكهم في عمليات
االستكشاف والتنقيب واالستغالل وإفادتهم من برامج تأهيل وتكوين مالئمة.
المادة 38
ال يعفي تسليم إذن للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب أو امتياز استغالل من التقيد
باألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل فيما يتعلق باألمن والصحة العامة والبيئة
وسالمة وصحة المستخدمين والسكن واستخدام الحقول على أفضل وجه والمحافظة عليها

- 15 -

وحماية الينابيع والطرق العامة والمباني وكذا فيما يخص حماية الثروات البحرية والبيئية
وصيانة المالحة حين يتعلق األمر بالتنقيب عن الهيدروكاربورات في البحر.
المادة 39
يجب على الحاصل على رخصة للتنقيب ان يتقيد باألحكام المنصوص عليها أدناه وإال
أسقطت الرخصة الحاصل عليها بقرار إداري:
أ) الشروع في تنفيذ برنامج األشغال داخل األجل المحدد في القرار اإلداري الصادر
بمنح الرخصة وعدم وقفها لغير سبب مقبول؛
ب) تنفيذ برنامج أشغال التنقيب المتفق عليه وفق ما تقضي به قواعد المهنة؛
ج) مراعاة التعهدات الخاصة التي قطعها على نفسه عند تسليمه الرخصة؛
د) إعالم اإلدارة كتابيا بجميع ما يكتشفه من هيدروكاربورات أو غيرها من المواد
المنجمية في أجل ال يتعدى ثالث أيام؛
ه) إطالع اإلدارة كتابيا داخل األجل التي تحددها السلطة التنظيمية على جميع أنواع
المعلومات والوثائق والدراسات المتعلقة بعمليات التنقيب التي يقوم بها؛
و) االحتفاظ في المغرب بعينات السبر وجميع العينات التي تهم الهيدروكاربورات
والمنتجات المعدنية؛
ز) القيام ،دون تأخير ،بتنفيذ عمليات الحفر التقديري للتمكن من تقييم مدى قابلية
الكمية المكتشفة لالستغالل التجاري.
المادة 40
يجب على الحاصل على امتياز االستغالل أن يتقيد باألحكام المنصوص عليها أدناه وإال
أسقط االمتياز الذي يتمتع به بقرار إداري:
أ) القيام بتنمية الحقل وجعله منتجا دون تأخير ،مراعيا في ذلك األساليب السليمة
المتبعة في الصناعة النفطية؛
ب) تنفيذ برامج التنمية المتفق عليه وفق ما تقتضيه قواعد المهنة وبصورة مطردة؛
ج) استغالل الحقل بصورة رشيدة وفق ما تقتضيه قواعد المهنة؛
د) مراعاة التعهدات الخاصة التي قطعها على نفسه عند منح االمتياز؛
ه) إعالم اإلدارة كتابيا داخل اآلجال التي تحددها السلطة التنظيمية بجميع المعلومات
المفيدة عن سير األشغال والنتائج التي تم الحصول عليها والبحوث التكميلية؛
و) االحتفاظ في المغرب بعينات السير وبجميع العينات التي تهم الهيدروكاربورات
والمنتجات المعدنية.

- 16 -

المادة 41
يجب على الحاصل على امتياز االستغالل ،قبل تصدير حصته من اإلنتاج ،أن يساهم
في سداد احتياجات السوق الداخلية وفق الشروط المحددة في االتفاق النفطي.

الباب السابع :في األحكام الضريبية والجمركية واألحكام المتعلقة
بالتجارة الخارجية والصرف
المادة 42

6

يعفى الحاصل على امتياز االستغالل أو إن اقتضى الحال كل واحد من الحاصلين عليه
إن كان مشتركا بينهم من مجموع الضريبة على الشركات طوال مدة عشر سنوات متتابعة
تبتدئ من تاريخ الشروع في اإلنتاج المنتظم لكل امتياز في استغالل.
المادة 43

7

يجب على كل شخص معنوي غير الهيئات التابعة للدولة أن يدفع لهذه األخيرة وفقا
لألسعار واإلجراءات المحددة بنص تنظيمي رسوما عن كل طلب رخصة تنقيب وتمديدها.
يجب على الحاصل على امتياز استغالل أو إن اقتضى الحال على كل واحد من
الحاصلين عليه إن كان مشتركا بينهم أن يدفع للدولة بدل إيجار سنويا يناسب المساحة التي
يشملها امتياز االستغالل ،وفقا لألسعار واإلجراءات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 44

8

يجب على الحاصل على امتياز استغالل أو إن اقتضى الحال على كل واحد من
الحاصلين عليه إن كان مشتركا بينهم أن يدفع إلى الدولة وفق الجداول واألسعار واإلجراءات
المحددة بنص تنظيمي عائدا سنويا عن حصته في إنتاج الهيدروكاربورات المستخرجة من
المنطقة التي يشملها امتيازه ،ويؤدى هذا العائد نقدا أو عينا أو بعضه عينا وبعضه نقدا
بحسب ما تنص عليه االتفاقات النفطية.
ال تدخل في حساب عائد االمتياز كميات الهيدروكاربورات المستهلكة داخل المساحة
التي يشملها االمتياز لما تتطلبه أغراض االستغالل المباشر أو االستغالل المساعد للحقل.

 -6تم تغيير وتتميم المادة 42أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.99.340سالف الذكر.
 -7تم تغيير وتتميم المادة 43أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.99.340سالف الذكر.
 -8تم تغيير وتتميم المادة ( 44الفقرة )1أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.99.340سالف
الذكر.
 -وتم نسخ أحكام المادة ( 44الفقرة )3بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.99.340سالف الذكر.

- 17 -

المادة 45

9

يمكن للحاصل على امتياز استغالل أو إن اقتضى الحال لكل واحد من الحاصلين عليه
إن كان مشتركا بينهم أن يؤسس إذا رغب في ذلك مدخرا إلعادة تكوين حقول
الهيدروكاربورات معفى من الضريبة على الشركات.
يجب أن يستخدم المدخر المذكور إلنجاز أشغال االستكشاف والتنقيب عن
الهيدروكاربورات وتنميتها.
يخضع المدخر المؤسس بهذه الكيفية لألحكام الواردة بشأن المدخر الخاص بإعادة
تكوين المناجم في القانون رقم 24.86المتعلق بالضريبة على الشركات.
المادة 46
أسعار الهيدروكاربورات المتخذة أساسا لحساب الضريبة على الشركات هي األسعار
الحقيقية التي تباع بها الهيدروكاربورات مباشرة للغير من مواطنين وأجانب ال تربطهم
عالقة تبعية بالحاصلين على االمتياز أو عند عدم وجود هذه األسعار ،أسعار النفط الخام
المعلنة في السوق العالمية بعد تعديلها بوجه خاص مراعاة لفوارق الجودة والنقل.
سعر الهيدروكاربورات الواجب تطبيقه ألجل حساب عائد االمتياز النقدي هو معدل
الحاصل من ضرب أسعار البيع في الكميات المبيعة طوال المدة المعتبرة كما هي محددة
بنص تنظيمي ،وتكون أسعار البيع المذكورة هي األسعار المحددة في الفقرة أعاله مطروحة
منها جميع المصروفات المتعلقة بالعموالت عن البيوع وبالنقل أو التكفل أو هما معا من نقطة
اإلنتاج إلى نقطة البيع.
المادة 47
أ) يراد في هذا القانون باألرباح المفروضة عليها الضريبة الفرق بين:
 الناتج اإلجمالي المتكون من قيمة حصة الهيدروكاربورات المستحقة لصاحباالمتياز في السنة المعنية ،محددة وفق أحكام المادة 46أعاله؛
 ومجموع:المصروفات والتكاليف واالستهالكات المتعلقة بالسنة نفسها ،حسب ما هي محددة في
القانون رقم 24.86المتعلق بالضريبة على الشركات؛
ومبالغ عجز السنوات السابقة القابلة للترحيل وفق أحكام المادة 49من هذا القانون.
ب) تشمل المصروفات والتكاليف القابلة للخصم بوجه خاص:
 .1مصروفات التأسيس األول المتعلقة بتنظيم وانطالق العمليات النفطية في
المغرب؛
 -9تم تغيير وتتميم المواد 46 ،45و 47أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.99.340سالف
الذكر.

- 18 -

 .2مصروفات االستكشاف والتنقيب والتنمية ومصروفات الحفر غير المعوضة
ومصروفات حفر آبار ال تنتج كميات تجارية من النفط أو الغاز الطبيعي.
يمكن أن تعتبر المصروفات المشار إليها في 1و 2أعاله ،بحسب ما يختاره صاحب
االمتياز كل سنة ،أما مصروفات قابلة للخصم من حصيلة السنة الضريبية التي تم انفاقها
خاللها وإما أ صوال ثابتة تستهلك وتخصم خالل مدة تحددها االتفاقات النفطية على أال تتعدى
 10سنوات؛
 .3مصروفات االستغالل؛
 .4بدل إيجار المساحة التي يشملها االمتياز وعائد امتياز االستغالل.
ج) يجوز للحاصل على امتياز استغالل أو إن اقتضى الحال لكل واحد من الحاصلين
عليه إن كان مشتركا بينهم أن يقوم ألجل حساب الضريبة على الشركات بتوطيد
العائدات والتكاليف والنتائج المتأتية من كل رخصة تنقيب وكل امتياز استغالل يكون
حاصال عليه أو شريكا في الحصول عليه.
المادة 48
لتطبيق المادة 47أعاله:
أ) يراد بعبارة «مصروفات االستكشاف والتنقيب» جميع النفقات المنجزة في عمليات
االستكشاف على سطح األرض أو في عمليات التنقيب أو بسبب العمليات المذكورة ،ما عدا
المصروفات المتعلقة بالمنشآت والمعدات والتجهيزات التي ال تتعدى مدة استخدامها سنة.
وتعتبر المنشآت والمعدات والتجهيزات اآلنفة الذكر قابلة لالستهالك خالل مدة
استعمالها العادية بحسب النسب الثابتة المعمول بها في المهنة.
ب) يراد بعبارة «مصروفات الحفر غير المعوضة» جميع المشتريات من المواد
والوقود وغير ذلك من المواد القابلة لالستهالك ،وجميع نفقات اإلصالح والشحن والتفريغ
والنقل وغير ذلك من النفقات المماثلة لها ،وجميع نفقات المستخدمين في حفر اآلبار
وتنظيفها وصيانتها وتعميقها وكذا ،بوجه خاص ،جميع النفقات المترتبة على هذه العمليات،
ما عدا المصاريف المتعلقة بالمنشآت والمعدات والتجهيزات قابلة لالستهالك خالل مدة
استعمالها العادية بحسب النسب المعمول بها في المهنة.
المادة 49

10

إذا لوحظ خالل سنة ضريبية أن مجموع المبالغ المخصومة في مقابل المصروفات
والتكاليف واالستهالكات وفق أحكام المادة 48أعاله يتجاوز الناتج اإلجمالي لتلك السنة فإن
العجز المتكون من الفرق بين هذا وذلك يمكن ترحيله إلى النتائج الضريبية للسنوات التالية
في حدود مدة أربع سنوات.
 -10تم تغيير وتتميم المادة 49أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.99.340سالف الذكر.

- 19 -

غير أنه فيما يتعلق بنسبة العجز المنسوب إلى استهالك األصول الثابتة المشار إليها في
الفقرة 2من المادة 47أعاله تطبق عليه مقتضيات الفقرة 2من المادة 11من القانون رقم
 24.86المتعلق بالضريبة على الشركات.
المادة 50
يتمتع الحاصلون على إذن للقيام باالستكشاف أو رخص للتنقيب أو امتيازات استغالل
والمتعاقدون معهم والمتعاقدون من الباطن باإلعفاء من جميع الضرائب والرسوم المفروضة
على استيراد المعدات والمواد والمنتجات القابلة لالستهالك المخصصة الستكشاف
الهيدروكاربورات والتنقيب عنها واستغاللها ولألعمال الملحقة بذلك.
بيد أنه ال يسمح باإلعفاء من الضرائب والرسوم المشار إليها أعاله إذا كان يمكن
الحصول في السوق الوطنية على المعدات والمواد والمنتجات القابلة لالستهالك الوارد بيانها
في الفقرة السابقة بثمن يزيد بما ال يفوق %10على قيمة مثيالتها المستوردة بما في ذلك ثمن
التكلفة والتأمين وأجرة الشحن وبشروط مماثلة فيما يتعلق بالجودة وأجل التسليم.
يعفى من جميع الضرائب والرسوم طبق القوانين الجاري بها العمل استيراد األثات
واألمتعة واألشياء الشخصية المستعملة التي يملكها من وظفوا في الخارج من مستخدمي
الشركة المشاركة للدولة أو مستخدمي المتعاقدين معها أو المتعاقدين من الباطن من أجل
استكشاف الهيدروكاربورات والتنقيب عنها واستغاللها.
ويجوز استيراد األشياء الجديدة في إطار نظام االستيراد الموقت.
وتؤشر اإلدارة على قائمة المعدات والمواد والمنتجات القابلة لالستهالك واألثات
واألمتعة واألشياء المنصوص عليها في هذه المادة.
وتتمتع السيارات الخاضعة إلجراءات التسجيل التي يملكها المستخدمون المشار إليهم
أعاله بنظام االستيراد الموقت المنصوص عليه في الفصل 145وما يليه منن مدونة
الجمارك والضرائب الغير المباشرة.
المادة 51
ال يجوز ،بغير إذن إداري ،استعمال المعدات والمواد والمنتجات القابلة لالستهالك التي
تمتعت بالنظام المنصوص عليه في هذا الباب ألغراض غير التي استوردت من أجلها،
ويمكن إ خضاع الحاصلين على إذن للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب أو امتياز استغالل
لمراقبة إدارية تهدف إلى التحقق من ذلك ،وال يجوز التخلي للغير عن ملكية األشياء التي
تمتعت بالنظام المنصوص عليه في هذا الباب إال بعد أداء الضرائب والرسوم المفروضة
على الواردات.

- 20 -

المادة 52

11

يسمح للحاصلين على إذن للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب أو امتياز استغالل
والمتعاقدين والمتعاقدين من الباطن معهم أن يستوردوا مؤقتا المعدات والمواد والمنتجات
القابلة لالستهالك المخصصة الستكشاف الهيدروكاربورات والتنقيب عن حقول
الهيدروكاربورات واستغاللها ولألعمال المرتبطة بذلك مع اإلعفاء من اإلتاوة المنصوص
عليها في الفصل 148من مدونة الجمارك ومن جميع الضرائب والرسوم.
المادة 53
يحدد ب % 0,50سعر الرسم المفروض على حصة المشاركة المجردة عند تأسيس
الشركات أو الزيادة في رأس مالها ،مهما كانت طبيعة الحصة المقدمة.
ويترتب على أداء الرسم المفروض على حصة المشاركة المشار إليه أعاله اإلعفاء من
رسوم نقل الملكية المتعلقة بتحمل الخصوم إن وجدت.
المادة 54
يجب على األشخاص الطبيعيين األجانب الحاصلين على إذن للقيام باالستكشاف وعلى
الشركات غير شكات القانون المغربي الحاصلة على إذن للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب
أن يسدوا بأنفسهم جميع احتياجاتهم من العمالت األجنبية.
المادة 55
لألجانب الحاصلين على امتياز استغالل أن يحتفظوا في الخارج بحصيلة مبيعاتهم من
الهيدروكاربورات المنجزة خارج المغرب.
يجب أن يتم خروج الهيدروكاربورات من المغرب وفق الشروط واإلجراءات
المنصوص عليها في األنظمة الجاري بها العمل.
ويجب على األجانب الحاصلين على امتياز استغالل أن يدلوا دوريا وفق اإلجراءات
ا لمنصوص عليها في نظام الصرف بقائمة تتضمن بيان موجوداتهم في الخارج الناتجة عن
مبيعاتهم من الهيدروكاربورات المصدرة وكذا المدفوعات المقتطعة منها من أجل العمليات
المتعلقة بمزاولة نشاطهم فيما يخص امتياز استغالل الهيدروكاربورات الحاصلين عليه.
المادة 56
بالرغم عن أحكام المادة 55أعاله ،يجب على األجانب الحاصلين على امتياز استغالل
أن يعيدوا إلى المغرب مبالغ العملة األجنبية الالزمة ألداء نفقاتهم المحلية والوفاء بالتزاماتهم
المالية والضريبية ،وذلك تكميال لحصيلة مبيعاتهم في السوق الداخلية.

 - 11تم تغيير وتتميم المادة 52أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.99.340سالف الذكر.

- 21 -

المادة 57
يجب على األشخاص المعنوية الحاصلة على امتياز استغالل أن تعيد إلى المغرب
حصيلة مبيعاتها من الهيدروكاربورات المنجزة في الخارج ،اللهم إال إذا حصلت على إذن
بخالف ذلك يمكن أن تتسلمه من اإلدارة لسداد احتياجاتها من العملة األجنبية في إطار
األعمال التي تباشرها من أجل التنقيب عن الهيدروكاربورات واستغاللها.
يجب أن يتم تصدير الهيدروكاربورات وفق الشروط واإلجراءات المنصوص عليها في
األنظمة المعمول بها.
المادة 58
يضمن تحويل الناتج الصافي للتخلي للغير عن ملكية االستثمار إذا كان صاحبه أجنبيا،
ويشمل الضمان:
 حصة المشاركة في رأس المال التي تتم عن طريق تحويل عمالت قابلة للتحويلإلى بنك المغرب؛
 زائد القيمة الصافي الناتج عن التخلي للغير عن ملكية االستثمار.المادة 59
تعفى األرباح وعائدات األسهم التي يحصل عليها أصحاب امتيازات االستغالل ومالكو
األسهم في الشركات الحاصلة على امتياز استغالل من الضريبة على عوائد األسهم
وحصص المشاركة والدخول التي في حكمها ،المحدثة بالقانون رقم 18.88الصادر بتنفيذ
الظهير الشريف رقم 1.89.145بتاريخ 22من ربيع األول 23( 1410أكتوبر .)1989
المادة 60
يضمن بدون تحديد تحويل األرباح وعائدات األسهم المشار إليها في المادة 59أعاله
المستحقة لألجانب الحاصلين على امتياز استغالل ،وذلك بعد أداء الضرائب المفروضة
عليها.
المادة 61

12

يعفى الحاصلون على إذن للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب أو امتياز استغالل
والمتعاقدون والمتعاقدون من الباطن معهم ،فيما يخص السلع والخدمات التي يحصلون عليها
في السوق المحلية أو الخارجية لما تتطلبه أغراض نشاطهم ،من الضريبة على القيمة
المضافة المحدثة بالقانون رقم 30.85الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.85.345
بتاريخ 7ربيع اآلخر 20( 1406ديسمبر )1985مع اعتبار مقتضيات الفقرة 2من الفصل
 50أعاله.
وتحدد السلطة التنظيمية كيفية تطبيق هذا اإلعفاء.
 -12تم تغيير وتتميم المادة ( 61الفقرة )1أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.99.340
سالف الذكر.

- 22 -

المادة 62

13

يعفى الحاصلون على رخصة تنقيب أو امتياز استغالل من:
 الضريبة المهنية (البتانتا)؛ الضريبة الحضرية المحدثة بالقانون رقم 37.89الصادر بتنفيذه الظهير الشريفرقم 1.89.228بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 30( 1410ديسمبر )1989ما عدا
رسم النظافة؛
 الضريبة على األراضي الحضرية غير المبنية المحدثة بالقانون رقم 30.89المتعلقبالضرائب المستحقة للجماعات المحلية وهيئاتها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.89.187بتاريخ 21من ربيع اآلخر 21( 1410نوفمبر .)1989
المادة 63

14

(نسخت)

الباب الثامن :أحكام استثنائية

15

الباب التاسع :في العقوبات
المادة 68
يتعرض مرتكبو مخالفات لهذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه للمتابعات
والعقوبات المنصوص عليها في القانون ،دون إخالل ،فيما يخص الحاصلين على رخص
تنقيب أو امتياز استغالل ،بالعقوبات األخرى المقررة في هذا القانون كإسقاط رخصة التنقيب
أو امتياز االستغالل في الحاالت التي تقتضي ذلك.
لإلدارة أن تقرر حرمان من صدرت عليه عقوبة بموجب الفقرة األولى أعاله من
الحصول على إذن للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب ،وذلك طوال مدة أقصاها خمس
سنوات من تاريخ العقوبة إن كانت إدارية ومن التاريخ الذي يصير فيه الحكم بها غير قابل
ألي طريق من طرق الطعن إن كانت العقوبة قضائية.
ولهذه الغاية توجه إلى اإلدارة نسخة من كل حكم صادر بالعقوبة.
المادة 69
يمكن أن يوقف بإجراء إداري أي عمل يباشر خالفا ألحكام هذا القانون والنصوص
الصادرة لتطبيقه ،وذلك دون إخالل بتطبيق األحكام المنصوص عليها في المادة 68أعاله.
 - 13تم تغيير وتتميم المادة 62أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.99.340سالف الذكر.
 - 14تم نسخ أحكام المادة 63بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.99.340سالف الذكر.
 - 15تم نسخ أحكام الباب الثامن بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.99.340سالف الذكر.

- 23 -

المادة 70
يعاين المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ضباط الشرطة
القضائية والموظفون الذين تعتمدهم اإلدارة لذلك ،ولهؤالء الضباط والموظفين الحق في أن
يدخلوا متى شاءوا لمنشآت وأوراش الحاصلين على إذن للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب
أو امتياز استغالل.
ويجب على الحاصلين على إذن للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب او امتياز استغالل
أن يمكنوهم من جميع الوثائق والمعلومات الالزمة ألداء مهامهم وأن يعينوا لمرافقتهم عند
القيام بالمعاينة المأمورين والحراس الذين تكون مساعدتهم ضرورية للضباط والموظفين
المشار إليهم في الفقرة األولى أعاله إذا طلبوا ذلك.

الباب العاشر :أحكام متنوعة
المادة 71

16

للدولة أن تفوض إلى مؤسسة من مؤسسات القانون العام أن تمارس لحسابها المهام
التالية:
 إبرام االتفاقات النفطية مع الشركات النفطية؛ حيازة الحصة المخصصة للدولة في رخص التنقيب أو امتيازات االستغالل وفقأحكام المادة 4أعاله؛
 ممارسة حق األولوية وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرتين 3و 4من المادة 7أعاله؛
 ممارسة حق الشفعة المشار إليه في المادتين 8و 31أعاله؛ الحلول مكان صاحب امتياز االستغالل في الحاالت المنصوص عليها في المادة 10أعاله.
المادة 72
ينسخ هذا القانون الظهير الشريف رقم 1.58.227بتاريخ 4محرم 21( 1378يوليو
 ) 1958المعتبر بمثابة قانون للتنقيب عن الهيدروكاربورات واستغاللها واألحكام المتعلقة
برخص الصنف الرابع الواردة في الظهير الشريف الصادر في 9رجب 16( 1370أبريل
 )1951بسن نظام للمناجم ،كما وقع تغييره وتتميمه.

 - 16تم تغيير وتتميم المادة 71أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.99.340سالف الذكر.

- 24 -

المادة 73
مع مراعاة أحكام المادة 67أعاله تظل رخص التنقيب وامتيازات االستغالل التي تكون
سارية المفعول أو في طور التجديد في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية خاضعة
على انتهاء مدتها لألحكام القانونية المعمول بها في تاريخ تسليمها.
تحل عبارة «الضريبة على الشركات» وعبارة «الضريبة على القيمة المضافة» محل
عبارة «الضريبة على األرباح المهنية» وعبارة «الضريبة على المنتجات والخدمات»
الواردتين في االتفاقات المبرمة قبل تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.
المادة 74
تسوى وفق أحكام هذا القانون ملفات المعدات والمواد والمنتجات القابلة لالستهالك
المستوردة في إطار الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.58.227بتاريخ 4محرم
 21( 1378يوليو )1958إذا كانت في طور التصفية عند نشره في الجريدة الرسمية.

- 25 -