مرسوم يتعلق ببناء على اإلذن المنصوص عليه
في المادة 5من القانون رقم 39.89المأذون
بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع
الخاص
صيغة محينة بتاريخ 8نوفمبر 2004

-1-

مرسوم رقم 2.90.402صادر في 25من ربيع األول 1411
( 16أكتوبر )1990بناء على اإلذن المنصوص عليه في
المادة 5من القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل
1
منشآت عامة إلى القطاع الخاص
كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.04.220الصادر في 21من رمضان 4( 1425نوفمبر ،)2004الجريدة الرسمية عدد 5263بتاريخ 25رمضان 8( 1425نوفمبر ،)2004
ص .3887
 الظهير الشريف رقم 1.99.132الصادر في 26من محرم 13( 1420ماي ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4692بتاريخ 4صفر 20( 1420ماي ،)1999ص .1112

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4068بتاريخ 26ربيع األول 17( 1411أكتوبر ،)1990ص .1383
-2-

مرسوم رقم 2.90.402صادر في 25من ربيع األول
 16( 1411أكتوبر )1990بناء على اإلذن المنصوص عليه
في المادة 5من القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في
تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 44منه،
وعلى القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.01بتاريخ 15من رمضان
 11( 1410أبريل )1990والسيما المادة 5منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 25من ربيع األول 1411
( 16أكتوبر .)1990
رسم ما يلي:

الباب األول :في القواعد المتعلقة بتقويم المساهمات والمنشآت العامة
المراد تحويلها إلى القطاع الخاص والهيئة المنوط بها تقويمها
المادة األولى
تكون المساهمات والمنشآت المنصوص عليها في المادة األولى من القانون المشار اليه
أعاله رقم 39.89محل تقويم يتم اجراؤه قبل االقدام على تحويلها إلى القطاع الخاص ،وذلك
وفق الشروط المنصوص عليها ادناه.
يباشر التقويم وفق المناهج الموضوعية المتبعة بوجه عام عند ما يتعلق األمر بالتصرف
في جميع أو بعض منشأة من المنشآت وتراعى في ذلك بوجه خاص ،بحسب الخصوصيات
التي تتسم بها كل حالة ،قيمة األصول والقيمة الجوهرية واالرباح المحققة وقيمة األسهم في
البورصة ووجود شركات وليدة واآلفاق المستقبلية.
المادة 2
تتألف هيئة التقويم المنصوص عليها في البند 1من المادة 5من القانون المشار اليه أعاله
رقم 39.89من سبعة أعضاء يكون ضمنهم رئيس وخليفة رئيس ويعينون جميعا وفق
-3-

اإلجراءات المقررة لتعيين أعضاء لجنة التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص،
المنصوص عليها في المادة 2من القانون اآلنف الذكر.
وإذا تعذر لسبب من األسباب على أحد أعضاء هيئة التقويم ممارسة المهمة المنوطة به
يعين من يخلفه وفق اإلجراءات المنصوص عليها أعاله.
تعين هيئة التقويم مقررا أو عدة مقررين تختارهم من بين أعضائها ولها أن تستشير كل
شخص ترى فائدة في االستعانة برأيه.
المادة 3
تتولى هيئة التقويم تحديد السعر الذي تعرض به المساهمة أو المنشأة للبيع ،وذلك بعد
االطالع على تقرير التقويم المحال اليها من قبل الوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من
القطاع العام إلى القطاع الخاص ،ويمكن للهيئة في سبيل ذلك أن تأمر بإجراء أي خبرة ترى
من المفيد القيام بها وأن تطلب اطالعها على جميع الوثائق والمستندات والدراسات التي من
شأنها أن تساعدها على انجاز المهمة المنوطة بها.
يبلغ السعر الذي تعرض به المساهمة أو المنشأة للبيع إلى الوزير المكلف بتنفيذ عمليات
التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص داخل أجل ال يتعدى شهرين من التاريخ الذي
أحيل فيه الى هيئة التقويم تقرير التقويم المنصوص عليه أعاله.
المادة 4
يشترط لصحة مداوالت هيئة التقويم أن يحضرها خمسة من أعضائها على األقل وتصدر
قراراتها بأغلبية أصوات االعضاء الذين تتألف منهم.
تسجل مداوالت هيئة التقويم في محضر.
المادة 5
تسجل في ميزانية الدولة المصروفات المترتبة على قيام هيئة التقويم بالمهام المنوطة
بها.
المادة 6
يلزم أعضاء هيئة التقويم بكتمان السر المهني فيما يتعلق بجميع القضايا التي اطلعوا
عليها بمناسبة قيامهم باألعمال المسندة إليهم.
المادة 7
ال يجوز ألي عضو من أعضاء هيئة التقويم ،خالل مزاولة مهامه وطوال مدة خمس
سنوات تبتدىء من انتهائه من مزاولتها ،أن يمتلك أسهما أو حصصا ً في شركة أو منشأة كانت
-4-

محل تحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص أو عنصرا من أصولها ،أو في شركة تكون
قد تملكت أسهما أو حصصا في تلك الشركة أو المنشأة أو عنصرا من أصولها ،أو في شركة
تكون فرعا أو أصال للشركة المتملكة لذلك.
ويمتد الحظر المشار اليه أعاله إلى أزواج أعضاء هيئة التقويم وفروعهم الذين يعولونهم.

الباب الثاني :في تمكين فئات اجتماعية جديدة من ملكية المنشآت
وتطوير وتعزيز االقتصاد الجهوي ومحاربة االحتكار
المادة 8
للوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص ممارسة
الصالحية المسندة اليه بالمادة 6من القانون المشار اليه أعاله رقم 39.89ليقرر أنه ال يجوز
ألي شخص طبيعي أو معنوي شراء عدد من االسهم أو الحصص يتعدى نسبة مائوية معينة
من المساهمات المراد تحويلها الى القطاع الخاص.
ينشر قرار الوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع العام الى القطاع الخاص
في الجريدة الرسمية.
المادة 9
ال يجوز للوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص أن
يقبل أي طلب يهدف الى شراء المساهمات والمنشآت المنصوص عليها في المادة األولى من
القانون المشار اليه أعاله رقم 39.89إذا كان من شأن ذلك أن يؤدي إلى نشوء وضعية احتكار
لمصلحة شخص أو مجموعة من االشخاص.
المادة 10
رغبة في تحقيق تطوير وتعزيز االقتصاد الجهوي فإن امتالك مساهمات عامة في بعض
الشركات المعينة بمرسوم يصدر باقتراح من الوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع
العام إلى القطاع الخاص وبعد استطالع رأي هيئة التقويم يخصص باألسبقية للفئات التالية:
 -1االشخاص الطبيعيين المقيمين أو المولودين أو المزاولين نشاطا اقتصاديا في العمالة أو
االقليم الذي يوجد به مركز أو مراكز نشاط الشركة المراد تحويل المساهمات العامة
فيها إلى القطاع الخاص؛
 -2االشخاص الطبيعيين ذوي الجنسية المغربية المقيمين بالخارج والمولودين في العمالة
أو االقليم المشار اليهما أعاله؛
-5-

 -3الشركات الهادفة الى تطوير االقتصاد الجهوي التي يوجد مقرها الرئيسي في العمالة
أو االقليم المشار اليهما أعاله ويكون أكثر من نصف رأس مالها مملوكا ألشخاص
طبيعيين من المشار إليهم في البندين 1و 2أعاله؛
 -4التعاونيات التي يكون مقرها الرئيسي في العمالة أو االقليم المشار اليهما أعاله.
ولبلوغ الغاية المنصوص عليها أعاله ،توجه دعوة لتقديم عروض لشراء المساهمات
المشار اليها في الفقرة األولى من هذه المادة تكون المشاركة فيها مقصورة على االشخاص
الطبيعيين والمعنويين المنتمين إلى الفئات الوارد بيانها فيما سبق.
وإذا لم تفض الدعوة لتقديم عروض الشراء الموجهة إلى هذه الفئات إلى أي نتيجة عند
انصرام شهرين من تاريخ نشر االعالن المتعلق بها فإن المساهمات المعنية تباع وفق الشروط
العامة المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة 11
عندما يتعلق األمر ببيع مساهمات عامة في شركات تسويق القطن أو البزور الزيتية أو
البذور المنتخبة أو في شركات تحويل النباتات السكرية أو الفواكه والخضروات أو حلج القطن
فإن امتالك تلك المساهمات يخصص باألسبقية للتعاونيات الزراعية التي تضم المزارعين
الذين يسلمون محصولهم من المنتجات السابق بيانها إلى وحدة التسويق أو التحويل التابعة
للشركات المشار اليها أعاله.
ولبلوغ الغاية المنصوص عليها أعاله ،توجه دعوة لتقديم عروض لشراء المساهمات
المشار اليها في الفقرة األولى من هذه المادة ،تكون المشاركة فيها مقصورة على التعاونيات
الوارد بيانها في الفقرة السابقة.
تسري أحكام الفقرة الثالثة من المادة 10أعاله على بيع المساهمات المشار اليها في هذه
المادة.

الباب الثالث :االجراءات القانونية والمالية لتحويل المساهمات
والمنشآت العامة إلى القطاع الخاص
الفصل األول
االجراءات القانونية
 -1البيع وفق االجراءات المعمول بها في السوق المالية
-6-

المادة 12

2

يمكن أن يتم بيع األسهم وفق اإلجراءات المعمول بها في السوق المالية طبقا ألحكام
المادتين 13و 14بعده ،إما بعرضها للبيع في بورصة القيم بالمغرب وإما بعرضها للبيع على
العموم بسعر محدد ،وإما بالجمع بين هاتين الطريقتين.
إال أنه يؤذن للحكومة أن تقرر بعد استطالع رأي لجنة التحويل ،بيع األسهم بسوق
للبورصة غير سوق البورصة الوطنية حينما تبرر مصلحة عملية التحويل ذلك.
المادة 13
تقرر عمليات بيع األسهم عن طريق البورصة بموجب المرسوم المنصوص عليه في
المادة 3من القانون المشار إليه أعاله رقم .39.89
بالرغم عن جميع األحكام المنافية ،عندما يتم التفويت ببورصة القيم بالمغرب ،تتولى هذه
البورصة وفقا ألحكام المرسوم اآلنف الذكر قيد األسهم في جدولها وتحدد سعرها األول الذي
يجب أن يكون مساويا على األقل السعر عرضها للبيع المحدد من لدن هيئة التقويم.
عند التفويت في بورصة بالخارج ،يتم قيد األسهم في الجدول وتحديد سعرها األول وفق
التشريع والتنظيم المطبقين في هذا المجال في البلد المعني إال أن السعر األول لألسهم يجب أن
يكون مساويا على األقل لسعر عرضها للبيع المحدد من لدن هيئة التقويم.
استثناء من أحكام المادة 246من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة يجوز
أن تقل القيمة اإلسمية للسهم عن مائة درهم.
المادة 14

3

يتقرر بموجب المرسوم المنصوص عليه في المادة 3من القانون المشار إليه أعاله رقم
 39.89بيع األسهم عن طريق عرضها للبيع على العموم مقابل سعر محدد .ويجب أن يكون
هذا السعر مساويا على األقل لسعر عرض األسهم للبيع المحدد من لدن هيئة التقويم.
ويكون بيع األسهم المشار اليها في الفقرة األولى من هذه المادة في المؤسسات المالية
والبنكية المعينة في قائمة تحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بتنفيذ عمليات تحويل المنشآت
العامة إلى القطاع الخاص ووزير المالية وفي المؤسسات البريدية ومصالح الخزينة العامة.

 - 2تم نسخ وتعويض أحكام المادتين 12و 13بمقتضى مادة فريدة من الظهير الشريف رقم 1.04.220الصادر في 21من
رمضان 4( 1425نوفمبر ،)2004الجريدة الرسمية عدد 5263بتاريخ 25رمضان 8( 1425نوفمبر ،)2004ص .3887
 -3تم تغيير وتتميم أحكام المادة 14بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.99.132الصادر في 26من محرم
 13( 1420ماي ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4692بتاريخ 4صفر 20( 1420ماي ،)1999ص .1112

-7-

 -2بيع المساهمات والمنشآت العامة عن طريق الدعوة إلى تقديم عروض لشرائها
المادة 15
عندما يتقرر بيع بعض أو جميع مساهمات أو منشأة عن طريق توجيه دعوة إلى تقديم
عروض لشرائها سواء كانت المشاركة فيها مفتوحة أو مقصورة على بعض الفئات يقوم الوزير
المكلف بتنفيذ عمليات تحويل المنشآت العامة إلى القطاع الخاص بنشر اعالن في الجريدة
الرسمية (طبعة االعالنات القانونية والقضائية واإلدارية) وفي الصحف يتضمن بوجه خاص:
 اذا تعلق األمر ببيع مساهمات :نسبة المساهمات المراد بيعها وشخص أو أشخاصالقانون العام الذين يملكونها والشركة المعنية ومقرها وغرضها ونشاطها وسعر
العرض األدنى الذي يجب أن يكون مساويا لسعر العرض المحدد من قبل هيئة التقويم
واألجل المضروب لمن يعنيهم األمر لتقديم عروضهم وشروط البيع الخاصة؛
 اذا تعلق األمر ببيع منشأة :اسم وغرض ومقر المنشأة والشخص العام الذي يملكهاوسعر العرض األدنى الذي يجب أن يكون مساويا لسعر العرض المحدد من قبل هيئة
التقويم واألجل المضروب لمن يعنيهم األمر لتقديم عروضهم وشروط البيع الخاصة.
وعالوة على ذلك ،يجعل في متناول من يعنيهم األمر بالوزارة المكلفة بتنفيذ عمليات
تحويل المنشآت العامة إلى القطاع الخاص وثيقة تتضمن معلومات عن الشركة أو المنشأة
المعنية وتشتمل ،بوجه خاص ،على حسابات الشركة أو المنشأة خالل السنوات المالية الثالث
األخيرة.
المادة 16

4

توجه العروض الهادفة إلى شراء المساهمات أو المنشآت إلى الوزير المكلف بتنفيذ
عمليات التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار
بالتسلم أو تودع لديه مقابل وصل وذلك داخل األجل المحدد في اإلعالن المنصوص عليه في
المادة السابقة.
وتتولى لجنة التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص فتح الظروف ودراسة
العروض المحتوية عليها بعد أن يحيل اليها ذلك الوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من
القطاع العام إلى القطاع الخاص.
ويقبل العرض الذي يبذل صاحبه أغلى ثمن لشراء المساهمات أو المنشأة المعروضة
للبيع.

 - 4تم تغيير وتتميم أحكام المادة ( 16الفقرة )1بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.99.132الصادر في 26
من محرم 13( 1420ماي ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4692بتاريخ 4صفر 20( 1420ماي ،)1999ص .1112

-8-

ويحرر ،بعد اتمام اإلجراءات المتعلقة بطلب العروض ،محضر يوجه إلى الوزير األول.
وينجز البيع بالمرسوم المنصوص عليه في المادة 3من القانون المشار اليه أعاله رقم
 ، 39.89ويبلغ هذا المرسوم إلى الشخص الذي تقرر قبول عرضه ،وذلك داخل أجل شهرين
من تاريخ فتح الظروف المحتوية على العروض المقدمة لشراء المساهمات أو المنشأة
المعروضة للبيع.
وينتج عن المرسوم المشار اليه في الفقرة السابقة نقل ملكية المساهمات أو المنشأة إلى
الشخص الذي قبل عرضه لشرائها.
المادة 17
في حالة تخلف الشخص الذي قبل عرضه الهادف الى شراء مساهمات أو منشأة يباشر
بيعها مجددا باتباع واحد أو أكثر من طرق التحويل من القطاع العام الى القطاع الخاص
المنصوص عليها في هذا المرسوم.
 -3البيع المباشر
المادة 18

5

يعين الوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص بعد
موافقة لجنة التحويل المساهمات والمنشآت التي يمكن أن تكون محل بيع مباشر.
ولهذه الغاية ،يجب أن يكون كل مشروع بيع مباشر لمساهمات أو منشآت محل إعالن
ينشر في الجريدة الرسمية وفي جريدة لإلعالنات القانونية يتضمن ما يلي:
 إذا تعلق األمر بتحويل مساهمات :بيان النسبة المائوية للمساهمة المراد تحويلها إلىالقطاع الخاص وشخص أو أ شخاص القانون العام الذين يملكونها والشركة المعنية
ومقرها الرئيسي وغرضها والنشاط الذي تقوم به؛
 إذا تعلق األمر بتحويل منشآت :بيان اسم وغرض ومقر المنشأة المراد تحويلها إلىالقطاع الخاص والشخص العام الذي يملكها.
وعالوة على ذلك ،تجعل في متناول من يعنيهم األمر بالوزارة المكلفة بتنفيذ عمليات
التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص وثيقة تتضمن بيانات عن الشركة أو المنشأة
المعنية وتشتمل بوجه خاص على حسابات الشركة أو المنشأة المتعلقة بالسنوات المالية الثالث
االخيرة.

 - 5تم تغيير وتتميم أحكام المادة 18بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.99.132الصادر في 26من محرم
 13( 1420ماي ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4692بتاريخ 4صفر 20( 1420ماي ،)1999ص .1112

-9-

المادة 19
يتولى الوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص احالة
اقتراح البيع المباشر المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 4من القانون المشار اليه
أعاله رقم 39.89إلى لجنة التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص الستصدار موافقتها
عليه على أساس تقرير يستعرض فيه االقتراحات التي قدمها من يرغبون في ابتياع المساهمات
أو المنشأة مباشرة واالسباب التي تحمله على اعتبار أن أحد هذه االقتراحات من شأنه أن يتيح
تحقيق واحد أو أكثر من االهداف المنصوص عليها في البند 2من المادة 5من القانون المشار
اليه أعاله رقم .39.89
عندما توافق لجنة التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص على االقتراح المحال
اليها يبرم بين الوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص
والمشتري عقد بيع يكون نفاذه موقوفا على صدور المرسوم المنصوص عليه في الفقرة الثانية
من المادة 4من القانون المشار اليه أعاله رقم 39.89ويتضمن تحديد حقوق والتزامات
المشتري والجزاءات الواجبة التطبيق في حالة اخالله بتعهداته ،ويحدد العقد عالوة على ذلك،
األجل الذي يظل خالله عرض المشتري ساري المفعول.
يصير عقد البيع نافذا فور تبليغ المشتري المرسوم المنصوص عليه في الفقرة الثانية من
المادة 4من القانون المشار اليه أعاله رقم .39.89
تنشر موافقة لجنة التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص على اقتراح البيع المباشر
مع المرسوم المشار اليه أعاله.
 -4حق الشفعة واعتماد بيع األسهم

6

المادة 19المكررة
يتمتع المساهم أو المساهمون المستفيدون عمال بأحكام نظامية من حق شفعة في بيع
أسهم المنشآت العامة المقرر تحويلها إلى القطاع الخاص ،بحق أولوية لشراء األسهم
المذكورة؛ على أن تراعى في ذلك أحكام المادة 8أعاله.
ولهذه الغاية ،يخبر الوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع العام إلى القطاع
الخاص المساهمين المذكورين في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم بالمساهمات
المراد بيعها والسعر المقترح المحدد من لدن هيئة التقويم وكذا شروط البيع ويضرب لهم
أجال ال يمكن أن تقل مدته عن شهر ليفصحوا عن قرارهم في شأن ممارسة أو عدم ممارسة
حقهم في الشفعة.
 - 6تم تتميم الفصل األول بالباب الثالث من المرسوم المشار إليه أعاله بالبند الرابع بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف
رقم ،1.99.132السالف الذكر.

-10-

وإذا قبلوا ذلك أبرم التفويت عن طريق البيع المباشر وفقا ألحكام هذا النص.
وفي حالة العكس أو في حالة عدم جوابهم داخل األجل المقرر في الفقرة 2من هذه
المادة يعتبر أن المساهمين المذكورين قد تخلوا عن حقهم في الشفعة وينجز التحويل المقرر
وفق واحد أو أكثر من اإلجراءات المنصوص عليها في هذا النص.
المادة 19المكررة مرتين
ال تطبق أحكام المادة 253من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة على
عمليات البيع المنصوص عليها في هذا النص بالرغم عن كل حكم نظامي مخالف.

الفصل الثاني
االجراءات المالية لتحويل المساهمات والمنشآت العامة الى القطاع الخاص وطريقة
أداء ثمن شرائها
المادة 20
يتم تحويل المساهمات والمنشآت المنصوص عليها في المادة األولى من القانون المشار
اليه أعاله رقم 39.89ببيع المنشآت الفندقية واألسهم والحصص المملوكة في الشركات أو
ببيع عناصر من أصولها تكون قابلة ألن تصير محل نشاط مستقل.
المادة 21
يؤدى ثمن البيوع المنجزة عمال بالقانون المشار إليه أعاله رقم 39.89حاال.

الفصل الثالث
النظام الضريبي المطبق على تحويل المساهمات والمنشآت العامة إلى القطاع الخاص
المادة 22
تعفى عمليات التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص المقررة عمال بالقانون المشار
اليه أعاله رقم 39.89من جميع رسوم التسجيل والدمغة.

-11-

الباب الرابع :أحكام متنوعة
المادة 23
إذا أخل المشتري بالتزاماته من غير أن تكون هناك ظروف استثنائية تبرر ذلك ،يصدر
الوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص قرارا يقضي بسقوط
حقه في االعفاء من الرسوم المنصوص عليه في المادة 22أعاله ،وذلك بعد استطالع رأي
لجنة التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص.
ويطالب المخالف حينئذ بأداء رسوم التسجيل والدمغة التي كان عليه أن يدفعها لو لم يعف
منها وبدفع غرامة تساوي مبلغ هذه الرسوم وال يمكن أن تقل عن مائة ألف ( )100.000درهم،
وتضاف إلى ذلك غرامة التحصيل المنصوص عليها في الفصل 40المكرر مرتين من مدونة
التسجيل ،محسوبة من انقضاء أجل شهر يبتدىء من تاريخ عقد الشراء.
المادة 24
يسند إلى الوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص
ووزير المالية ،كل واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية
ويعرض على مجلس النواب بغية المصادقة عليه.
وحرر بالرباط في 25من ربيع األول 16( 1411أكتوبر .)1990
االمضاء :الدكتور عزالدين العراقي.
وقعه بالعطف:
الوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل
من القطاع العام إلى القطاع الخاص،
االمضاء :موالي الزين الزاهدي.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

-12-