مرسوم يتعلق بارتفاقات اإلخالء المحدثة بجوار
المطارات المفتوحة للمالحة الجوية

مرسوم رقم 2.20.927صادر في 24من محرم 1443
( 2سبتمبر (2021يتعلق بارتفاقات اإلخالء المحدثة بجوار
1
المطارات المفتوحة للمالحة الجوية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 40.13المتعلق بالطيران المدني الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.16.61بتاريخ 17من شعبان 24( 1437ماي ،)2016وال سيما المادة 130منه؛
واعتبارا لالتفاق الخاص بالطيران المدني الدولي الممضى عليه بشيكاغو في 7ديسمبر
 1944والصادر بنشره الظهير الشريف رقم 1.57.172بتاريخ 10ذي القعدة 8( 1376
يونيو ،)1957وال سيما الملحق رقم 14منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14من محرم 23( 1443أغسطس
،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 130من القانون المشار إليه أعاله رقم ،40.13يحدد هذا المرسوم
المواصفات التقنية المعتمدة إلقامة ارتفاقات اإلخالء المحدثة بجوار المطارات المفتوحة
للمالحة الجوية ،وكذا كيفيات الموافقة عليها.
تهدف ارتفاقات اإلخالء إلى الحفاظ على المجال الجوي خاليا من كل العوائق ،قصد
السماح ل لطائرات بالتحرك وفق السالمة الالزمة ،وكذا لتفادي جعل المطارات غير قابلة
لالستخدام جراء العوائق التي قد تتواجد بجوارها.
المادة الثانية
يتم تمثيل ارتفاقات اإلخالء من خالل مجموعة من األسطح االفتراضية في الفضاء تسمى
أسطح الحد من العوائق تحدد االرتفاع الذي يجب أال تتجاوزه األشياء في المجال الجوي.
قصد إنشاء هذه األسطح ،تؤخذ العناصر اآلتية بعين االعتبار:
• الخصائص الهندسية لنظام مدرجات المطارات؛
• الرمز المرجعي المخصص لكل مدرج؛
• إجراءات إقالع وهبوط الطائرات؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7024بتاريخ 15صفر 23( 1443سبتمبر ،)2021ص .6930

-2-

يتم تحديد هذه األسطح اعتمادا على المرحلة النهائية من تطوير المطار ،ويتم إنشاؤها
طبقا للمواصفات التقنية المحددة بقرار السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني ،أخذا بعين
االعتبار أحكام االتفاق الخاص بالطيران المدني الدولي المشار إليه أعاله ،السيما الملحق رقم
 14منه.
المادة الثالثة
تستعمل المواصفات التقنية المتعلقة بارتفاقات اإلخالء في إعداد مخططات االرتفاقات
الجوية المنصوص عليها في المادة 131من القانون السالف الذكر رقم ،40.13وكذا الوثائق
المرتبطة بها ،وتدرج هذه االرتفاقات في المخططات والوثائق المذكورة.
قصد ضمان سالمة المالحة الجوية ،يمكن أن تؤدي هذه االرتفاقات إلى:
• منع إحداث عوائق جديدة؛
• الحد من ارتفاع بعض العوائق؛
• إزالة العوائق القائمة.
المادة الرابعة
تتم مراجعة ارتفاقات اإلخالء ،كلما دعت الضرورة لذلك ،وفقا لنفس كيفيات إقامتها،
عندما يتم تعديل المواصفات التقنية المحددة طبقا لمقتضيات المادة 2أعاله أو عندما يصبح
تعديل ارتفاقات اإلخالء ضروريا نظرا لوجود عوائق أو لتغيير إجراءات المالحة الجوية.
المادة الخامسة
يجب أن يستند كل تعديل الرتفاقات اإلخالء على دراسة تقييم العوائق الخاصة بنوع
عملية االستغالل المراد القيام بها .ويجب أن تثبت هذه الدراسة أن سالمة وانتظام عمليات
استغالل الطائرات لن تتأثر بالتعديل المقترح وأن تتم الموافقة عليها من قبل السلطة الحكومية
المكلفة بالطيران المدني.
يجب أال ينص أي تعديل الرتفاقات اإلخالء على فرض قيود إضافية إال إذا اقتضت
دواعي السالمة ذلك.
يحدد مضمون وكيفيات إعداد الدراسة المشار إليها أعاله وكذا كيفيات إجراء تعديالت
على ارتفاقات اإلخالء بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني.
المادة السادسة
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
تنسخ ،ابتداء من التاريخ المذكور ،مقتضيات البند (أ) من الفصل 48من المرسوم رقم
 2.61.61الصادر في 7صفر 10( 1382يوليو )1962بتنظيم المالحة الجوية المدنية ،كما
وقع تغييره وتتميمه.

-3-

غير أن القرارات المطبقة على ارتفاقات اإلخالء في تاريخ نشر هذا المرسوم تظل سارية
المفعول إلى حين نسخها.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزيرة السياحة والصناعة
التقليدية والنقل الجوي واالقتصاد االجتماعي.
وحرر بالرباط في 24من محرم 2( 1443سبتمبر .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزيرة السياحة والصناعة التقليدية
والنقل الجوي واالقتصاد االجتماعي،
اإلمضاء :نادية فتاح.

-4-