القانون رقم 43.95القاضي
بإعادة تنظيم الصندوق المغربي للتقاعد
صيغة محينه بتاريخ 6سبتمبر2001

1

ظهير شريف رقم 1.96.106صادر في 21من ربيع األول 1417
( 7أغسطس )1996بتنفيذ القانون رقم 43.95القاضي بإعادة
تنظيم الصندوق المغربي للتقاعد.
كما تم تعديله ب:
 ظهير شريف رقم 1.01.207صادر في 10جمادى اآلخرة 30( 1422أغسطس )2001بتنفيذ القانون رقم 84.00المغير بموجبه القانون رقم 43.95القاضي
بإعادة تنظيم الصندوق المغربي للتقاعد ،الجريدة الرسمية عدد 17 - 4932جمادى
اآلخرة 6( 1422سبتمبر.)2001

2

ظهير شريف رقم 1.96.106صادر في 21من ربيع األول 1417
( 7أغسطس )1996بتنفيذ القانون رقم 43.95القاضي بإعادة
1
تنظيم الصندوق المغربي للتقاعد
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا واعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 43-95القاضي بإعادة
تنظيم الصندوق المغربي للتقاعد ،الصادر عن مجلس النواب في 17من صفر 1417
( 4يوليو .)1996
وحرر بالرباط في 21من ربيع األول 7( 1417أغسطس .)1996
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4432بتاريخ 9رجب 21( 1417نوفمبر )1996ص.2561
3

قانون رقم 43-95
يقضي بإعادة تنظيم الصندوق المغربي للتقاعد.
الباب األول
اإلسم والغرض
المادة 1
يظل الصندوق المغربي للتقاعد المحدث بالظهير الشريف بتاريخ فاتح شوال
 2( 1348مارس )1930مؤسسة عامة تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي وتسري
عليه من اآلن فصاعدا أحكام هذا القانون.
المادة 2
يخضع الصندوق المغربي للتقاعد لوصاية الدولة ،ويكون الغرض من هذه الوصاية
السهر على تقيد أجهزته المختصة بأحكام هذا القانون ،خصوصا ما يتعلق منها بالمهام
المسندة إليه ،والحرص بوجه عام فيما يخصه على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالمؤسسات العامة.
ويخضع الصندوق المغربي للتقاعد لمراقبة الدولة المالية المطبقة على المؤسسات
العامة وفق أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 3
يعهد إلى الصندوق المغربي للتقاعد بإدارة ما يلي:
 -1نظام المعاشات المدنية المحدث بالقانون رقم 011.71بتاريخ 12من ذي القعدة 1391
( 30ديسمبر )1971كما وقع تغييره وتتميمه ؛
 -2المعاشات المدنية عن الزمانة المحدثة بالقانون المشار إليه أعاله رقم 011.71بتاريخ
 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971؛
 -3نظام المعاشات العسكرية المحدث بالقانون رقم 013-71بتاريخ 12من ذي القعدة
 30( 1391ديسمبر )1971كما وقع تغييره وتتميمه وتمديده ليشمل رجال التأطير والصف
بالقوات المساعدة تطبيقا للظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1-74-92الصادر في 3
شعبان 12( 1395أغسطس )1975المتعلق بانخراط رجال التأطير والصف بالقوات
المساعدة في نظام المعاشات العسكرية كما وقع تغييره وتتميمه ؛
 - 4المعاشات العسكرية عن الزمانة المحدثة بالظهير الشريف رقم 1-58-117بتاريخ 15
4

من محرم ( 1378فاتح أغسطس )1958كما وقع تغييره وتتميمه ؛
 -5معاشات الزمانة الممنوحة لرجال التأطير والصف بالقوات المساعدة تطبيقا للظهير
الشريف المعتبر بمثابة قانون المشار إليه أعاله رقم 1-74-92بتاريخ 3شعبان 12( 1395
أغسطس )1975؛
 -6نظام المعاشات الممنوحة للمقاومين وأراملهم وفروعهم وأصولهم تطبيقا للظهير الشريف
رقم 1-59-075بتاريخ 6رمضان 16( 1378مارس )1959كما وقع تغييره وتتميمه ؛
 -7اإلعانات اإلجمالية الممنوحة لبعض قدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير ولخلفهم
تطبيقا للظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.76.534بتاريخ 15من شعبان 1396
( 12أغسطس )1976كما وقع تغييره وتتميمه ؛
 -8المعاشات واإليرادات واإلعانات األخرى غير المشار إليها في الفقرات السابقة والمعهود
في تاريخ نشر هذا القانون بإدارتها عمال بنصوص تشريعية وتنظيمية خاصة ،إما إلى
الوزير المكلف بالمالية أو إلى الصندوق المغربي للتقاعد.
المادة 4
يجوز أيضا للصندوق المغربي للتقاعد أن يحدث بعد موافقة السلطة المعهود إليها
بالوصاية أنظمة تقاعد تكميلية اختيارية لفائدة المنخرطين فيه والمستحقين عنهم.
الباب الثاني
التنظيم اإلداري والتسيير
المادة 5
يدير الصندوق المغربي للتقاعد مجلس إدارة يتكون من:
 -1ستة ممثلين للدولة ؛
 -2ممثل للجماعات المحلية يتم انتخابه من طرف رؤساء المجالس الجماعية ؛
 -3ثال ثة ممثلين للمستخدمين المنخرطين في نظام المعاشات المدنية تنتخبهم هيئة متألفة من
ممثلي المستخدمين في حظيرة اللجان المتساوية األعضاء المنصوص عليها في النظام
األساسي العام للوظيفة العمومية والنظام األساسي الخاص بمستخدمي الجماعات واألنظمة
األساسية الخاصة بمستخدمي المؤسسات العامة المنخرطين في نظام المعاشات المدنية ؛
 -4ممثلين اثنين للمستخدمين المنخرطين في نظام المعاشات العسكرية تعينهما اإلدارة ؛
 -5ممثلين اثنين للمتقاعدين المنتمين لنظامي المعاشات المدنية والعسكرية تعينهما اإلدارة
باقتراح من جمعيات المتقاعدين المؤسسة بوجه قانوني.
وتحدد طريقة انتخاب وتعيين أعضاء مجلس اإلدارة بنص تنظيمي.

5

المادة 6

2

يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة الصندوق المغربي
للتقاعد.
ويجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه متى استلزمت حاجات الصندوق ذلك ومرتين
على األقل عن كل سنة محاسبية:
 قبل 31ماي لحصر القوائم التركيبية الخاصة بالسنة المحاسبية المختتمة ؛ قبل 30نوفمبر لدراسة وحصر الميزانية وبرنامج العمل للسنة المحاسبية المقبلة.ويشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها أو يكون ممثال فيها ما ال يقل عن
ثلثي أعضائه .ويتخذ قراراته بأغلبية األصوات ،فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه
الرئيس.
ويمكن أن يقرر مجلس اإلدارة إحداث كل لجنة يحدد تأليفها وطريقة تسييرها وله أن
يفوض إليها جزءا من صالحياته.
المادة 7
يدير شؤون الصندوق المغربي للتقاعد مدير.
ويتمتع المدير بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة الصندوق والتي يفوضها إليه
مجلس اإلدارة .ويتولى تنفيذ قرارات مجلس اإلدارة وإن اقتضى الحال قرارات اللجنة المشار
إليها في الفقرة األخيرة من المادة 6أعاله ،ويمثل الصندوق أمام المحاكم المختصة .ويمنح
المعاشات واإليرادات واإلعانات ويبلغ إلى المستفيدين منها براءات معاشات تتضمن حساب
التصفية المفصل.
ويمكن أن يفوض إليه مجلس اإلدارة تسوية قضايا معينة.
وله أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطه وصالحياته إلى األطر الذين يشغلون
مناصب قيادية بالصندوق المغربي للتقاعد.
ويساعد المدير كاتب عام يعين وفق النصوص التنظيمية الجاري بها العمل ويسهر
تحت سلطة المدير على تنسيق أعمال مختلف مصالح الصندوق ويمارس السلط التي يفوضها
المدير إليه.

 -2تم تغير الفقرة الثانية بالمادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1-01-207بتاريخ 10جمادى الثانية 30( 1422
أغسطس )2001الصادر بتنفيذ القانون رقم : 84-00ج .ر.عدد 4932بتاريخ 17جمادى الثانية 1422
( 6سبتمبر .)2001
6

المادة 8
تتميما لألحكام التالية يكون الصندوق المغربي للتقاعد عضوا بحكم القانون في حظيرة
لجان اإلعفاء المختصة إزاء الموظفين المدنيين والعسكريين ورجال القوات المساعدة:
 الفصل 29من القانون المشار إليه أعاله رقم 011.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971بإحداث نظام للمعاشات المدنية كما وقع تغييره وتتميمه؛
 الفصل 31من القانون المشار إليه أعاله رقم 013-71الصادر في 12من ذي القعدة 1391( 30ديسمبر )1971بإحداث نظام للمعاشات العسكرية كما وقع تغييره وتتميمه؛
 الفصل األول من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1-74-92بتاريخ 3شعبان 12( 1395أغسطس )1975المتعلق بانخراط رجال التأطير والصف بالقوات المساعدة في
نظام المعاشات العسكرية كما وقع تغييره وتتميمه.

الباب الثالث
أحكام مالية
المادة 9
أ-

تتألف موارد الصندوق المغربي للتقاعد من:
 .1االقتطاعات من أجل المعاش وكذا االقتطاعات عن تصحيح الخدمات المترتبة
على الموظفين والمستخدمين المنخرطين في نظامي المعاشات المشار إليهما في
الفقرتين 1و 3من المادة 3أعاله ؛
 .2االقتطاعات والقنوات المحولة إلى الصندوق المغربي للتقاعد تطبيقا ألحكام:
الفصل 23من القانون السالف الذكر رقم 011.71بتاريخ 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971؛
الفصل 26من القانون السالف الذكر رقم 013-71بتاريخ 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971؛
 الفصل األول من الظهير الشريف السالف الذكر المعتبر بمثابة قانون رقم 1-74-92بتاريخ 30من شعبان 12( 1395أغسطس )1975؛
المادة 7من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.29الصادر في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993في شأن تنسيق أنظمة االحتياط
االجتماعي ؛
 .3مساهمات الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة وكذا مساهمات هيئات
اإللحاق المتعلقة بتأسيس الحق في المعاش الممنوح للمستخدمين المنخرطين في
نظامي المعاشات المشار إليهما في الفقرتين 1و 3من المادة 3أعاله ؛

7

 .4المبالغ المحولة عمال باألحكام التالية فيما يتعلق بحقوق المعاش المؤسسة لدى
النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد المحدث بالظهير الشريف المعتبر بمثابة
قانون رقم 1.77.216بتاريخ 20من شوال 4( 1397أكتوبر :)1977
 الفصالن 7المكرر و 20المكرر من القانون السالف الذكر رقم 011.71بتاريخ 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971؛
 الفصل 8المكرر من القانون السالف الذكر رقم 013-71بتاريخ 12من ذيالقعدة 30( 1391ديسمبر )1971؛
 الفصل 5المكرر من الظهير الشريف السالف الذكر المعتبر بمثابة قانون رقم 1-74-92بتاريخ 30من شعبان 12( 1395أغسطس )1975؛
 .5المبالغ المستحقة على الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة لتغطية
النفقات المتعلقة بالمعاشات واإليرادات واإلعانات المشار إليها في الفقرات 2
و 4و 5و 6و 7و 8من المادة 3من هذا القانون ؛
 .6المبالغ المستحقة على الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة فيما يتعلق
بالمصاريف المترتبة على إدارة المعاشات المشار إليها في الفقرات 2و 4و5
و 6و 7و 8من المادة 3أعاله ؛
 .7المبالغ المستوفاة بغير حق والمرجعة للصندوق تطبيقا ألحكام:
 الفصل 50من القانون السالف الذكر رقم 011.71بتاريخ 12من ذيالقعدة 30( 1391ديسمبر )1971؛
الفصل 54من القانون السالف الذكر رقم 013-71بتاريخ 12من ذي القعدة
 30( 1391ديسمبر )1971؛
 الفصل األول من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون السالف الذكر رقم 1-74-92بتاريخ 30من شعبان 12( 1395أغسطس )1975؛
 .8حاصالت توظيف األموال والحاصالت الناتجة عن استغالل ممتلكات
الصندوق؛
 .9الزيادات عن التأخير المنصوص عليها في الفقرة 2من المادة 11بعده ؛
 .10الغرامات المشار إليها في الفصل 51من القانون السالف الذكر رقم 011.71
بتاريخ 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971والفصل 55من القانون
السالف الذكر رقم 013-71بتاريخ 12ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971؛
 .11اإلعانات المالية والهبات والوصايا والحاصالت المختلفة ؛
 .12جميع الموارد األخرى التي يمكن منحها في المستقبل للصندوق.
ب -تشمل نفقات الصندوق المغربي للتقاعد:
 صرف المعاشات واإليرادات واإلعانات والمستحقات األخرى الداخلة في نطاقاألنظمة المشار إليها في المادتين 3و 4أعاله ؛
8

-

-

المبالغ المرجعة من االقتطاعات ألجل المعاش المنصوص عليها في الفصول 21و22
و 24من القانون السالف الذكر رقم 011.71بتاريخ 12من ذي القعدة والفصول 24
و 25و 27من القانون السالف الذكر رقم 013-71بتاريخ 12من ذي القعدة 1391
( 30ديسمبر )1971والفصل 8من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون السالف
الذكر رقم 1-74-92بتاريخ 30من شعبان 12( 1395أغسطس )1975؛
التسبيقات عن المعاش الممنوحة للمتقاعدين أو ،إن اقتضى الحال ،لخلفهم ؛
مصاريف إدارة الصندوق؛
األجور عن الخدمات المقدمة لحساب الصندوق فيما يتعلق بتحصيل الموارد وصرف
المعاشات.
المادة 10

تحدد طريقة تحديد مصاريف اإلدارة المشار إليها في البند أ 6 -من المادة 9أعاله وكذا
إجراءات إرجاعها إلى الصندوق المغربي للتقاعد بموجب اتفاقية تبرم بين الصندوق المذكور
من جهة والدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة من جهة أخرى.
المادة 11
تقوم الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة وكذا الهيئات الملحق بها المنخرطون
في نظامي المعاشات المدنية والعسكرية ،بدفع المساهمات واالقتطاعات والتكاليف األخرى
المستحقة عليها إلى الصندوق المغربي للتقاعد داخل اآلجال ووفق اإلجراءات المحددة بنص
تنظيمي.
ويترتب على عدم القيام بالدفع المذكور داخل اآلجال المحددة وفقا للفقرة السابقة أداء
زيادات عن التأخير تقدر على أساس متوسط سعر التوظيفات التي قام بها الصندوق المغربي
للتقاعد خالل السنة المحاسبية السابقة .غير أن نسبة هذه الزيادات عن التأخير ال يمكن أن
تكون بأي حال من األحوال أقل من متوسط سعر أذون الخزينة الثنين وخمسين أسبوعا
الصادرة عن طريق المنافسة خالل نفس الفترة.
ويتحمل المشغل وحده الزيادات عن التأخير المذكورة.
المادة 12
تتم مراقبة التوازن المالي لنظامي المعاشات المدنية والعسكرية سنويا بالنظر إلى كل
نظام على حدة من خالل البيانين المحاسبي والحسابي المعدين في نهاية كل سنة محاسبية.

9

المادة 13
ضمانا لصرف التعويضات المقررة في نظامي المعاشات المدنية والعسكرية ،يؤسس
الصندوق المغربي للتقاعد فيما يتعلق بالنظامين المذكورين الرصيد واالحتياطات التالية:
 -1فيما يتعلق بالتقاعد:
 رصيد احتياطي للتقاعد: -2فيما يتعلق بالزمانة:
 احتياطي عن التعويضات الحال أجلها ؛ -3فيما يتعلق بكل من التقاعد والزمانة وعن كل نظام:
 احتياطي عن التعويضات الحال أجلها وغير المؤداة.ولصرف التعويضات المرتبطة بأنظمة المعاشات واإليرادات واإلعانات المشار إليها في
الفقرات 6و 7و 8من المادة 3من هذا القانون ،يؤسس:
 احتياطي عن التعويضات الحال أجلها ؛ احتياطي عن التعويضات الحال أجلها وغير المؤداة.وتحدد إجراءات تأسيس الرصيدين واالحتياطات التقنية المذكورة بنص تنظيمي .وتراجع
مبالغ االشتراكات والمساهمات باقتراح من مجلس اإلدارة وفق الشروط واإلجراءات
المقررة في النصوص المطبقة على أنظمة المعاش المبينة في المادة 3من هذا القانون.
المادة 14
تستخدم األموال المتيسرة غير الالزمة لتسيير الصندوق المغربي للتقاعد في شكل:
 - 1قيم مملوكة للدولة أو مضمونة من لدنها ؛
 - 2سندات مسعرة في بورصة القيم أو متداولة في أي سوق منظمة أخرى ؛
 - 3مشتريات عقارية منجزة بإذن من السلطة المعهود إليها بالوصاية.
يحدد توزيع الموارد على االستخدامات المذكورة بنص تنظيمي.
المادة 15
يجوز لمحاسبي الخزينة ومحاسبي المكتب الوطني للبريد والمواصالت التدخل لحساب
الصندوق المغربي للتقاعد من أجل تحصيل الموارد وصرف المعاشات واإليرادات
واإلعانات المرتبطة باألنظمة التي يتولى إدارتها.
وتحدد شروط تنفيذ هذه الخدمات ودفع األجور عنها في إطار اتفاقيات تبرم بين
الصندوق المغربي للتقاعد والهيئات المعنية.

10

المادة 16
يتمتع الصندوق المغربي للتقاعد ،فيما يتعلق بتحصيل ديونه ،بامتياز عام يرتب مباشرة
بعد االمتياز العام الخاص بالخزينة.
وفيما عدا الديون المستحقة على الدولة والجماعات المحلية ،يباشر تحصيل جميع الديون
األخرى المستحقة للصندوق المغربي للتقاعد وفقا ألحكام الظهير الشريف الصادر في 20من
جمادى األولى 21( 1354أغسطس )1935بسن نظام للمتابعات في ميدان الضرائب المباشرة
والرسوم المعتبرة في حكمها والديون األخرى التي يستوفيها مأمورو الخزينة.

الباب الرابع
أحكام ضريبية
المادة 17
تعفى االقتطاعات ألجل المعاش ومساهمات المشغلين من جميع الضرائب أو الرسوم.
وتعفى من جميع رسوم التسجيل والتنبر:
 المقررات واألحكام والقرارات االستئنافية المتعلقة بتطبيق النصوص التشريعيةوالتنظيمية الخاصة بالمعاشات التي يديرها الصندوق المغربي للتقاعد ؛
 العقود والوثائق أيا كان نوعها الالزمة للحصول على تعويضات وكذا المخالصات ؛ مشتريات الصندوق المغربي للتقاعد ومبادالته واالتفاقيات المبرمة لصالحه.وال يطالب مسبقا بالرسم القضائي المستحق على الصندوق المغربي للتقاعد فيما يتعلق
بالمنازعات المرتبطة بتطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية الخاصة بالمعاشات التي يديرها.

الباب الخامس
أحكام متفرقة وانتقالية
المادة 18
يلحق تلقائيا بالصندوق المغربي للتقاعد لمدة سنتين الموظفون المرسمون والمتدربون
المزاولون مهامهم في تاريخ العمل بهذا القانون في قسم المعاشات بوزارة المالية واالستثمارات
الخارجية.
ويمكن أن يدمج المعنيون باألمر بناء على طلبهم في أطر الصندوق المغربي للتقاعد وفق
الشروط المحددة في النظام األساسي الخاص بموظفي الصندوق المذكور.

11

وال يمكن بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية النظامية التي يخولها النظام
األساسي المذكور للموظفين الذين تم إدماجهم تطبيقا للفقرة السابقة أقل فائدة من الوضعية
التي كانت للمعنيين باألمر في تاريخ إدماجهم.
وتعتبر الخدمات التي أنجزها الموظفون المشار إليهم أعاله في اإلدارة كما لو أنجزت
في حظيرة الصندوق المغربي للتقاعد.
المادة 19
بالرغم عن جميع األحكام التشريعية المنافية ،يخضع المستخدمون المرسمون
والمتدربون العاملون بالصندوق المغربي للتقاعد لنظام المعاشات المدنية المحدث بالقانون
المشار إليه أعاله رقم 011.71بتاريخ 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر.)1971
المادة 20
يستمر الخازن العام للمملكة ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون ,في القيام لحساب الصندوق
المغربي للتقاعد بدفع المبالغ المتأخرة من المعاشات وذلك لفترة انتقالية تستغرق ثالث سنوات
يمكن ،إن اقتضى الحال ،تجديدها بنص تنظيمي.
المادة 21
تظل كسبا للصندوق المغربي للتقاعد العقارات وسندات المحفظة واألموال المودعة
والديون الراجعة للصندوق المغربي للتقاعد قبل تاريخ نشر هذا القانون.
المادة 22
تنسخ جميع األحكام المنافية ألحكام هذا القانون والسيما منها:
-

-

الظهير الشريف الصادر في فاتح شوال 2( 1348مارس )1930المتعلق بضبط
النظام المالي للصندوق المغربي للتقاعد؛
الفقرات المتعلقة بالصندوق المغربي للتقاعد والصندوق الخاص بالمعاشات وصندوق
اإليرادات العمرية من الفصل 14من الظهير الشريف رقم 1-59-074الصادر في
فاتح شعبان 10( 1378فبراير )1959بإحداث صندوق اإليداع والتدبير ؛
الفصالن 46و 48من القانون السالف الذكر رقم 011.71بتاريخ 12من ذي القعدة
 30( 1391ديسمبر )1971كما وقع تغييره وتتميمه؛
الفصالن 49و 52من القانون السالف الذكر رقم 013-71بتاريخ 12من ذي القعدة
 30( 1391ديسمبر )1971كما وقع تغييره وتتميمه.
12