مرسوم بتحديد تعويض يومي عن مصاريف قيام أعضاء المجلس
الوطني لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير بمأموريات في
الداخل

1

مرسوم رقم 2.02.886صادر في 3ربيع اآلخر 1424
( 4يونيو )2003بتحديد تعويض يومي عن مصاريف قيام أعضاء
المجلس الوطني لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير بمأموريات
1
في الداخل

الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.73.252الصادر في 13من جمادى األولى 15( 1393
يونيو )1973بإحداث مندوبية سامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.73.250الصادر في 13من جمادى األولى 15( 1393
يونيو )1973بإحداث مجلس وطني ومجالس إقليمية ولجان محلية لقدماء المقاومين وأعضاء
جيش التحرير؛
وعلى المرسوم رقم 2.73.625الصادر في 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973
بتعيين أعضاء المجلس الوطني المؤقت لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير ،حسبما وقع
تتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.74.357الصادر في فاتح جمادى األولى 23( 1394ماي
 ) 1974بتحديد تعويض يومي عن العمل ألعضاء المجلس الوطني ولجان قدماء المقاومين
وأعضاء جيش التحرير ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصل 1منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.74.120الصادر في 30من جمادى األولى 21( 1394يونيو
 ) 1974المصادق بمقتضاه على النظام الداخلي للمجلس الوطني لقدماء المقاومين وأعضاء
جيش التحرير ،حسبما وقع تتميمه والسيما الفصل 25منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 10ربيع األول 12( 1424ماي
،)2003
رسم ما يلي:
المادة األولى
يخول أعضاء المجلس الوطني المؤقت لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير
المعينون من طرف مكتبه للتنقل داخل المغرب ،الحق في الحصول على تعويض عن
مصاريف القيام بالمأمورية الموكولة إليهم.
المادة الثانية
يحدد مبلغ التعويض اليومي عن مصاريف القيام بمأمورية في الداخل في 300درهم.
ويخول للمعنيين باألمر عند االقتضاء تعويض عن صوائر التنقل على أساس تعريفة
الخط األكثر اقتصادا.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5125بتاريخ 13جمادى األولى 14( 1424يوليو ،)2003ص .2385
2

المادة الثالثة
تصدر في شأن المأموريات المذكورة في المادة األولى أعاله أوامر موقعة من لدن
المندوب السامي لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير.
المادة الرابعة
تسجل المصاريف الناجمة عن تنقل أعضاء المجلس الوطني لقدماء المقاومين وأعضاء
جيش التحرير في الداخل في ميزانية المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش
التحرير.
المادة الخامسة
تنسخ أحكام الفقرة األخيرة من الفصل األول من المرسوم رقم 2.74.357بتاريخ فاتح
جمادى األولى 23( 1394ماي )1974بتحديد تعويض يومي عن العمل ألعضاء المجلس
الوطني ولجان قدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما
بالمرسوم رقم 2.76.467بتاريخ 4رمضان 30( 1396أغسطس .)1976
المادة السادسة
يعهد بتنفيذ هذا المرسوم الذي يجري العمل به ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية
إلى وزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري ووزير االقتصاد والمالية والخوصصة
والسياحة والمندوب السامي لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير كل واحد منهم في نطاق
اختصاصه.
وحرر بالرباط في 3ربيع اآلخر 4( 1424يونيو .)2003
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء نجيب الزروالي وارثي.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

3