مرسوم بشأن قبول التالميذ االجانب في مؤسسات التعليم
والتكوين واستكمال الخبرة التابعة للقوات المسلحة الملكية
صيغة محينة بتاريخ 4مايو1977

1

مرسوم رقم 2.75.229بتاريخ 20ربيع الثاني 1395
( 2ماي )1975بشأن قبول التالميذ االجانب في مؤسسات التعليم
والتكوين واستكمال الخبرة التابعة للقوات المسلحة الملكية

1

كما تم تعديله بــ:
المرسوم رقم 2.77.104بتاريخ 26ربيع الثاني 15( 1397أبريل ، )1977الجريدة الرسمية عدد 3365بتاريخ 15جمادى االولى 4( 1397مايو ، )1977ص .1327

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3204بتاريخ 9جمادى األولى 21( 1395مايو ،)1975ص .1418
2

مرسوم رقم 2.75.229بتاريخ 20ربيع الثاني 1395
( 2ماي )1975بشأن قبول التالميذ االجانب في مؤسسات التعليم
والتكوين واستكمال الخبرة التابعة للقوات المسلحة الملكية
ان الوزير االول ،
بمقتضي الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15صفر 20( 1379غشت
 )1959بسن نظام للمحاسبة المالية لوزارة الدفاع الوطني ؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13جمادی الثانية 15( 1376
يناير )1957بتحديد مرتبات العسكريين المتقاضين أجرة شهرية والتابعين للقوات المسلحة
الملكية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.56.680الصادر في 24ذي الحجة 2(1375غشت )1956
بتحديد نظام أجرة ونفقة وصوائر تنقل العسكريين المتقاضين أجرة تصاعدية خاصة والتابعين
للقوات المسلحة الملكية ،وكذا قواعد التسيير والمحاسبة ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.71.672الصادر في 12ذي القعدة 30) 1391
دجنبر )1977بشأن المنحة عن تغذية التالميذ بالمدارس العسكرية ،حسبما وقع تغييره
وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 29صفر 13( 1395مارس
،)1975
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يقبل التالميذ االجانب طبق الشروط المحددة بهذا المرسوم في مؤسسات التعليم والتكوين
واستكمال المخبرة التابعة للدفاع الوطني.

3

الفصل الثاني
ان التالميذ االجانب المقترح ترشيحهم من لدن حكوماتهم يقبلون في حدود المقاعد
المقررة لهذا الغرض بالمؤسسات المشار اليها في الفصل االول بناء على مقرر بصدره رئيس
األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
ويجب على التالميذ المعنيين باالمر التوفر على نفس شروط االجازات ومستوى
التدريب المطلوبة من نظرائهم المغاربة ،غير أنهم يعفون من أداء مباريات الدخول عند
االقتضاء.
وتفرض عليهم نفس الواجبات ونفس قواعد التأديب المطبقة على التالميذ المغاربة
ويشاركون في نفس االمتحانات.
وإذا نجحوا في اختبارات امتحان التخرج عند نهاية دراستهم منحوا بصفة أجانب
االجازات المسلمة بهذه المؤسسات.
الفصل الثالث
يستفيد التالميذ الضباط والتالميذ ضباط الصف االجانب خالل مدة دراستهم من نفس
الرتب المخولة للتالميذ المغاربة الذين يتابعون نفس الدروس ويخولون هذه الرتب بصفة أجانب
بناء على مقرر يصدره رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
الفصل الرابع

2

تتكفل ادارة الدفاع الوطني بالتالميذ االجانب طيلة مدة دراستهم طبق الشروط المحددة
بخصوص نظرائهم المغاربة.
ويستفيد التالميذ الضباط والتالميذ ضباط الصف االجانب بهذه الصفة من السكني
واالجرة والتغذية واللباس والتعهد والعالجات الطبية طبق نفس الشروط المطبقة على التالميذ
المغاربة المماثلين لهم من حيث الرتبة والوضعية.
غير أن الضباط التالميذ والتالميذ وضباط الصف االجانب ينتفعون بمجانية التغذية
والمأوى وال يستفيدون اال من التعهد والعالجات الطبية طبق الشروط المبينة أعاله.

 - 2تم تغيير هذا الفصل بمقتضى الفصل الفريد من المرسوم رقم 2.77.104بتاريخ 26ربيع الثاني 1397
( 15أبريل ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3365بتاريخ 15جمادى االولى 4( 1397مايو ،)1977ص .1327
4

الفصل الخامس
ال تتحمل الحكومة المغربية صوائر .نقل وسفر التالميذ االجانب فيما بين بلدانهم االصلية
والمؤسسة التي يقبلون فيها بالمغرب.
الفصل السادس
ال تعتبر الدولة المغربية مسؤولة في حالة حصول عجز صحی للتالميذ االجانب على
اثر جروح أو أمراض يصابون بها خالل مدة در استهم في مؤسسات القوات المسلحة الملكية.
وتتضمن ملفات قبول التالميذ تصريح السلطة االجنبية المختصة الالزم لهذا الغرض.
الفصل السابع
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من فاتح أكتوبر . 1974
وحرر بالرباط في 20ربيع الثاني 2( 1395مايو .)1975
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.

5