مرسوم يتعلق بجودة زيوت الزيتون وزيوت الفيتور
التي يتم تسويقها وبسالمتها الصحية

-1-

مرسوم رقم 2.14.268صادر في 8ربيع اآلخر 1436
( 29يناير (2015يتعلق بجودة زيوت الزيتون وزيوت الفيتور
1

التي يتم تسويقها وبسالمتها الصحية
رئيس الحكومة،

بناء على القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.10.08بتاريخ 26من صفر 11(1431فبراير )2010وال سيما
المادتين 5و 8منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.473الصادر في 7شوال 6( 1432سبتمبر )2011بتطبيق
بعض مقتضيات القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،والسيما
المواد 4و 5و 48و 53و 75منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.389الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1434
( 22أبريل )2013بتحديد شروط وكيفيات عنونة المنتجات الغذائية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 23من ربيع األول 1436
( 15يناير ،)2015
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم ،طبقا للمادتين 5و 8من القانون المشار إليه أعاله رقم 28.07المتعلق
بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،الشروط الكفيلة بضمان جودة زيت الزيتون وزيت الفيتور
اللذين يتم تسويقهما وسالمتهما الصحية.
المادة 2
تطلق تسمية «زيت الزيتون» على الزيت المستخلص ،حصريا ،من ثمرة شجر الزيتون
( ،)oléa europea sativa Hoffm. et Linkباستثناء الزيوت المستخلصة باستخدام مادة
مذيبة أو بطرائق إعادة األسترة وكل مزيج مع زيوت أخرى.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6334بتاريخ 22ربيع اآلخر 12( 1436فبراير ،)2015ص .1157
-2-

المادة 3
يتم تسويق زيت الزيتون المعرف حسب الفئات اآلتي ذكرها بالتسميات الواردة أدناه
عندما يستجيب للخصائص المناسبة:
 -1زيت الزيتون البكر :الزيت المستخلص من ثمرة شجر الزيتون ،فقط ،بطرق
ميكانيكية أو طرق مادية أخرى ،خاصة ،وفق شروط حرارية ال ينتج عنها فساد
الزيت .ويجب أال يخضع هذا الزيت ألي معالجة أخرى غير الغسل والترسب
(الصفق) والتنبيذ والترشيح (التصفية) .وتشمل هذه الفئة:
أ) زيت الزيتون البكر الصالح لالستهالك على حاله الذي يضم:
 زيت الزيتون البكر الممتاز :زيت الزيتون البكر الذي تقل نسبة حموضته الحرةالمعبر عنها بحامض األولييك عن أو تعادل 0.8غرام في كل 100غرام والذي
تتوافق خصائصه األخرى مع تلك المحددة لهذا الصنف؛
 زيت الزيتون البكر :زيت الزيتون البكر الذي تفوق نسبة حموضته الحرة المعبرعنها بحامض األولييك 0.8وتقل عن أو تعادل 2غرام في كل 100غرام والذي
تتوافق خصائصه األخرى مع تلك المحددة لهذا الصنف؛
 زيت الزيتون البكر العادي :زيت الزيتون البكر الذي تفوق نسبة حموضته الحرةالمعبر عنها بحامض األوليبك 2غرام وتقل عن أو تعادل 3.3غرام في كل 100
غرام والذي تتوافق خصائصه األخرى مع تلك المحددة لهذا الصنف؛
ب) زيت الزيتون البكر غير الصالح لالستهالك على حاله ،المسمى «زيت الزيتون
البكر اللمبانتي» :زيت الزيتون البكر الذي تفوق نسبة حموضته الحرة المعبر عنها
بحامض األولييك 3.3غرام في كل 100غرام ،وتتوافق خصائصه مع تلك
المحددة لهذا الصنف ويمكن استعماله على حاله ألغراض تقنية أو للتغذية البشرية
بعد تصفيته.
 -2زيت الزيتون المصفى :زيت الزيتون المستخلص من زيت الزيتون البكر بواسطة
تقنيات التصفية التي ال تؤدي إلى تغيير في تركيبته الغلسيريدية األولية ،وتقل نسبة
حموضته الحرة المعبر عنها بحامض األولييك عن أو تعادل 0.3غرام في كل 100
غرام ،والذي تتوافق خصائصه األخرى مع تلك المحددة لهذا الصنف؛
 - 3زيت الزيتون :الزيت الذي يتكون من مزيج زيت الزيتون المصفى وزيت الزيتون
البكر الصالح لالستهالك على حاله ،وتقل نسبة حموضته الحرة المعبر عنها بحامض
األولييك عن أو تعادل 1غرام في كل 100غرام ،والذي تتوافق خصائصه األخرى
مع تلك المحددة لهذا الصنف.
-3-

المادة 4
زيت الفيتور هو الزيت المستخلص عن طريق معالجة الفيتور بمادة مذيبة أو بطرائق
مادية أخرى ،باستثناء الزيت المستخلص بطرائق إعادة األسترة وكل مزيج مع زيوت أخرى.
ويتم تسويق زيت الفيتور المعرف حسب الفئات اآلتي ذكرها بالتسميات الواردة أدناه
عندما يستجيب للخصائص المناسبة:
 - 1زيت الفيتور الخام :زيت الفيتور الذي تتوافق خصائصه مع تلك المحددة لهذا
الصنف .ويوجه للتصفية قصد استعماله للتغذية البشرية أو ألغراض تقنية؛
 - 2زيت الفيتور المصفى :الزيت المستخلص من زيت الفيتور الخام باستعمال تقنيات
التصفية ال ينتج عنها تغيير تركيبته الغلسيريدية األولية ،وتقل نسبة حموضته الحرة
المعبر عنها بحمض األوليك عن أو تعادل 0.3غرام في كل 100غرام وتتوافق
خصائصه األخرى مع تلك المحددة لهذا الصنف؛
 - 3زيت فيتور الزيتون :الزيت المكون من مزيج زيت الفيتور المصفى وزيت الزيتون
البكر الصالح لالستهالك على حاله ،وتقل نسبة حموضته الحرة المعبر عنها بحامض
األولييك عن أو تعادل ( )1غرام في كل 100غرام ،وتتوافق خصائصه األخرى مع
تلك المحددة لهذا الصنف.
المادة 5
يجب أن تستجيب زيوت الفئات المنصوص عليها في المادتين 3و 4أعاله للخصائص
الفيزيائية والكميائية و/أو الذوقية المحددة بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير
المكلف بالتجارة والصناعة.
يجب أن يتم تقييم الخصائص الذوقية ومراقبتها ،طبقا للمواصفات القياسية المطلوبة في
هذا المجال ،من طرف لجنة للتذوق تتكون من خبراء معترف لهم بالكفاءة في هذا الميدان يتم
تعيينهم من طرف الوزير المكلف بالفالحة.
المادة 6
يجب أن تراعي نسبة الملوثات وبقايا المواد المتعلقة بالصحة النباتية في زيوت الفئات
المنصوص عليها في المادتين 3و 4أعاله مقتضيات النصوص التنظيمية الجاري بها العمل
في هذا المجال و ،في حال عدم وجود هذه المقتضيات ،المعايير المحددة في الدستور الغذائي.
المادة 7
ال يرخص بإضافة أي مضاف غذائي إلى زيت الزيتون البكر وإلى زيت الفيتور الخام.

-4-

يرخص ،بالنسبة لزيت الزيتون المصفى ،وزيت الزيتون ،وزيت الفيتور المصفى،
وزيت فيتور الزيتون ،بإضافة األلفاتكوفيرول قصد استعادة التيكوفيرول الطبيعي الذي تمت
إزالته خالل عملية التصفية .وتحدد الكمية القصوى المرخص بها من األلفاتكوفيرول اإلجمالي،
في المنتوج النهائي ،في 200مليغرام في الكيلوغرام.
المادة 8
تخضع مؤسسات ومقاوالت إنتاج زيوت الفئات المنصوص عليها في المادتين 3و4
أعاله ،أو معالجتها ،أو تحويلها ،أو تلفيفها ،أو توضيبها ،أو توزيعها ،أو نقلها ،أو تخزينها أو
حفظها لمقتضيات المادتين 4و 5من المرسوم المشار إليه أعاله رقم .2.10.473
ويجب على مستغلي هذه المؤسسات أو المقاوالت ضمان تتبع منتجاتهم طبقا لمقتضيات
المادة 75من المرسوم السالف الذكر.
المادة 9
يجب أن توضب زيوت الفئات المنصوص عليها في المادتين 3و 4أعاله في حاويات
مالئمة ونظيفة .ويجب أن تكون هذه الحاويات مكونة من مواد تراعي الخصائص والمتطلبات
المحددة طبقا لمقتضيات المادة 53من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.10.473وتمكن من
الحفاظ على جودة هذه الزيوت.
يجب أن تقدم الزيوت السالفة الذكر ،قصد بيعها لمستهلك نهائي ،في حاويات تكون
أحجامها ،المعبر عنها باللتر ،كما يلي:
0.25 0.1

0.50

0.75

1

2

3

5

10

20

25

كما يمكن ،أيضا ،استعمال السنتليتر أو الميليلتر ،حسب الحالة ،للتعبير عن هذه األحجام.
المادة 10
يجب أن تطابق عنونة حاويات زيوت الفئات المنصوص عليها في المادتين 3و 4أعاله
وتلفيفها مقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم .2.12.389
ي عد وضع شريط الضمان أو كل نظام آخر للضمان مماثل على فتحة حاويات الزيوت
المذكورة أعاله أو تلفيفها إجباريا.
ويتحمل المسؤول عن العرض األول لهذه الزيوت في السوق مسؤولية كتابة األحجام
ووضع شريط الضمان أو كل نظام آخر للضمان مماثل على حاويات الزيوت السالفة الذكر أو
على تلفيفها.
-5-

يجب أال ي حدث استعمال أي بيان أو إشارة أو تسمية أو عالمة تجارية ،مهما كانت
الظروف وبأي شكل من األشكال ،أي لبس في ذهن المشتري حول طبيعة زيوت الفئات
المنصوص عليها في المادتين 3و 4أعاله أو جودتها أو مصدرها.
المادة 11
يجب تسويق زيوت الفئات المنصوص عليها في المادتين 3و 4أعاله؛ عندما يتم مزجها
مع زيوت أخرى ،بتسمية ال تتضمن لفظة «زيتون» ،وأال تتضمن عنونتها أي بيان أو أي رسم
يشير إلى الزيتون أو شجرة الزيتون.
عالوة على البيانات اإللزامية المنصوص عليها في المرسوم السالف الذكر رقم
 ،2.12.389يجب أن تتم اإلشارة ،في عنونة كل مزيج زيت الزيتون المصفى أو زيت الفيتور
المصفى مع زيوت أخرى ،إلى نسبة كل زيت من الزيوت المكونة للمزيج.
المادة 12
يجب أن يتأكد المستوردون من أن زيوت الفئات المنصوص عليها في المادتين 3و4
أعاله التي يستوردونها تستجيب لمقتضيات هذا المرسوم والمتطلبات المنصوص عليها في
المادة 48من المرسوم السالف الذكر رقم .2.10.473
المادة 13
يتعرض كل شخص يقوم بتسويق زيوت الفئات المنصوص عليها في المادتين 3و4
أعاله ،أو بحيازتها من أجل البيع ،أو يعرضها للبيع أو ببيعها بتسمية غير منصوص عليها في
هذا المرسوم أو بتسمية من التسميات المنصوص عليها في المادتين 3و 4أعاله بينما ال
تستجيب الزيوت المذكورة للخصائص المناسبة ،للعقوبات المنصوص عليها في المادتين 25
و ،26حسب الحالة ،من القانون السالف الذكر رقم .28.07
المادة 14
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ بعد انصرام سنة واحدة ( )1تحتسب ابتداء من تاريخ
نشره بالجريدة الرسمية.
ينسخ ،ابتداء من التاريخ المذكور أعاله ،المرسوم رقم 2.97.93الصادر في 13من
محرم 20( 1418ماي )1997بتنظيم تسويق زيت الزيتون وزيت الفيتور ،كما وقع تغييره
وتتميمه.
غير أنه ،تضل مقتضيات المادة األولى من المرسوم السالف الذكر رقم 2.97.93المتعلقة
بدرجة األكسيد الفوقي واالمتصاصية فيما فوق البنفسجي سارية المفعول إلى حين نشر القرار
المشترك المنصوص عليه في المادة 5من هذا المرسوم.
-6-

المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد البحري
ووزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي كل واحد منهما في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 8ربيع اآلخر 29( 1436يناير .)2015
اإلمضاء عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير الصناعة والتجارة واالستثمار
واالقتصاد الرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.

-7-