مرسوم بإحداث مكافأتين عن األشغال الخاصة
والتأهيل لفائدة بعض موظفي األرصاد الجوية
الوطنية
صيغة محينة بتاريخ 10مارس 2025

-1-

مرسوم رقم 2.16.461صادر في 12من ذي الحجة 1437
( 14سبتمبر )2016بإحداث مكافأتين عن األشغال الخاصة
1
والتأهيل لفائدة بعض موظفي األرصاد الجوية الوطنية.

كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.25.18الصادر في 7شعبان 6( 1446فبراير ،)2025الجريدةالرسمية عدد 7385بتاريخ 9رمضان 10( 1446مارس ،)2025ص .1654
 المرسوم رقم 2.19.269الصادر في 17من رمضان 23( 1440ماي ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6792بتاريخ فاتح ذي القعدة 4( 1440يوليو ،)2019
ص .4836

 -1الجريدة الرسمية عدد 6513بتاريخ 29محرم 31( 1438أكتوبر ،)2016ص .7494
-2-

مرسوم رقم 2.16.461صادر في 12من ذي الحجة 1437
( 14سبتمبر )2016بإحداث مكافأتين عن األشغال الخاصة
والتأهيل لفائدة بعض موظفي األرصاد الجوية الوطنية
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.471الصادر في 15من شوال 14( 1432سبتمبر )2011
بشأن النظام األساسي الخاص بهيئة المهندسين والمهندسين المعماريين المشتركة بين
الوزارات كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.377الصادر في 20من ذي القعدة 1431
( 29أكتوبر )2010بشأن النظام األساسي الخاص بهيئة المتصرفين المشتركة بين الوزارات
كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.72الصادر في 29من شوال 2) 1426ديسمبر )2005
بشأن النظام األساسي الخاص بهيئة التقنيين المشتركة بين الوزارات؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من ذي القعدة 1437
(فاتح سبتمبر ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

تحدث مكافأة عن األشغال الخاصة ،ومكافأة عن التأهيل لفائدة الموظفين المنتمين لهيئة
المهندسين والمهندسين المعماريين المشتركة بين الوزارات وهيئة التقنيين المشتركة بين

 - 2تم تغيير المادة األولى بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.18الصادر في 7شعبان 1446
( 6فبراير )2025؛ الجريدة الرسمية عدد 7385بتاريخ 9رمضان 10( 1446مارس ،)2025ص .1654
-3-

الوزارات وهيئة المتصرفين المشتركة بين الوزارات وهيئة المساعدين التقنيين المشتركة بين
الوزارات ،الذين يقومون بمهام رصد أحوال الطقس ،وتحليل وتوقع التقلبات الجوية ،واستغالل
وصيانة التجهيزات والمواصالت السلكية والالسلكية الخاصة باألرصاد الجوية.
المادة 2
تمنح المكافأة عن األشغال الخاصة للموظفين الذين يزاولون إحدى المهام المنصوص
عليها في المادة الثالثة بعده.
وتمنح المكافأة عن التأهيل للموظفين الذين قضوا بنجاح تدريبا في إحدى التخصصات
المتعلقة باألرصاد الجوية.
المادة 3

3

تحدد المقادير السنوية للمكافأة عن األشغال الخاصة كما يلي:
رصد أحوال الطقس وتحليل وتوقع التقلبات الجوية
 مترصد األحوال الجوية 4.680...............................درهم؛ مختص في التنبؤات الجوية للطيران 6.240...............درهم؛ -المتنبئ باألحوال الجوية 7.800 ..............................درهم.

 -3تم تغيير المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.269الصادر في 17من رمضان 1440
( 23ماي ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6792بتاريخ فاتح ذي القعدة 4( 1440يوليو ،)2019ص .4836
 تمت اإلشارة في المادة الثانية من المرسوم رقم 2.19.269السالف الذكر ،على أنه:المادة الثانية:
يستمر الموظفون المعينون قبل 31أكتوبر ،2016طبقا لقرار وزير النقل رقم 169.79بتاريخ 22من ربيع األول
 19( 1399فبراير ) 1979بتحديد وترتيب كيفيات تعيين بعض موظفي المالحة المدنية واألرصاد الجوية ألجل
منح المكافأة عن األشغال الخاصة ،للقيام بإحدى المهام المنصوص عليها في المادة 3من المرسوم المشار إليه أعاله
رقم 2.16.461الصادر في 12من ذي الحجة 14( 1437سبتمبر ،)2016والمزاولين لهذه المهام في التاريخ
المذكور ،في االستفادة تلقائيا من المكافأة سالفة الذكر ،حسب المقادير السنوية المحددة في المادة 3المذكورة ،وذلك
إلى أن يتم إنهاء مزاولتهم للمهام المذكورة أو تعيينهم لمزاولة مهام أخرى.
كما يستمر الموظفون الذين كانوا يستفيدون من المكافأة عن التأهيل إلى غاية 30أكتوبر ،2016في االستفادة تلقائيا
من هذه المكافأة ،حسب المقدار السنوي المحدد في المادة 5من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.16.461الصادر
في 12من ذي الحجة 14( 1437سبتمبر.)2016
وال يمكن أن يؤدي تطبيق مقتضيات هذه المادة إلى االستفادة ،مرتين أو أكثر ،عن نفس المدة ،من المكافأة عن
األشغال الخاصة أو من المكافأة عن التأهيل ،المشار إليهما أعاله.
-4-

استغالل وصيانة التجهيزات والمواصالت السلكية والالسلكية الخاصة باألرصاد الجوية
 تقني األرصاد الجوية 4.680..................................درهم؛ رئيس فرقة األرصاد الجوية 6.240..........................درهم؛ رئيس قسم األرصاد الجوية 7.800 ...........................درهم.المادة 4
يحدد ترتيب المهام المشار إليها في المادة الثالثة أعاله وكيفية التعيين فيها بقرار للسلطة
الحكومية التي تشرف على قطاع األرصاد الجوية.
المادة 5
يحدد المقدار السنوي للمكافأة عن التأهيل بكيفية موحدة ،في 1.560درهم.
المادة 6

4

يمكن الجمع بين المكافأة عن األشغال الخاصة والمكافأة عن التأهيل وأي تعويض آخر
أو مكافأة أخرى ،وتؤدى كلتا المكافأتين كل شهر عند انتهائه بعد االطالع على مقرر للمدير
العام لألرصاد الجوية القاضي بمنح هاتين المكافأتين ،وذلك طبق نفس الشروط التي تؤدى بها
األجرة للموظفين المعنيين باألمر.
المادة 7
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة والوزيرة المنتدبة لدى وزير الطاقة والمعادن والماء
والبيئة المكلفة بالماء والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث
اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه ،وتنسخ ابتداء من نفس التاريخ جميع المقتضيات المتعلقة
بموظفي األرصاد الجوية الواردة في المرسوم رقم 2.79.62بتاريخ 22من ربيع األول
 19( 1399فبراير )1979المتعلق بإحداث مكافأتين عن األشغال الخاصة والتأهيل لفائدة
بعض موظفي المالحة المدنية واألرصاد الجوية.

 - 4تم تغيير المادة 6بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.18السالف الذكر.
-5-

وحرر بالرباط في 12من ذي الحجة 14( 1437سبتمبر .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
الوزيرة المنتدبة لدى وزير الطاقة
والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء :شرفات اليدري أفيالل.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :محمد مبديع.

-6-