مرسوم بإحداث وتنظيم
المدرسة الوطنية لإلدارة
صيغة محينة بتاريخ 8يونيو 2000

-1-

مرسوم رقم 2.93.412صادر في 13من جمادى األولى 1414
1
( 29أکتوبر )1993بإحداث وتنظيم المدرسة الوطنية لإلدارة

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.99.1217صادر في 6صفر 10( 1421ماي ،)2000الجريدةالرسمية عدد 4802بتاريخ 5ربيع األول 8( 1421يونيو ،)2000الصفحة .1546

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4233بتاريخ فاتح رجب 15( 1414ديسمبر ،)1993ص .2511

-2-

مرسوم رقم 2.93.412صادر في 13من جمادى األولى 1414
( 29أکتوبر )1993بإحداث وتنظيم المدرسة الوطنية لإلدارة
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير
 )1958في شأن النظام االساسي العام للوظيفة العمومية؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.75.670الصادر 11من شوال 17( 1395أكتوبر
 )1975في شأن النظام االساسي الخاص بالمدرسين الباحثين بمؤسسات تأهيل األطر العليا،
كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.73.722الصادر في 6ذي الحجة 31( 1393ديسمبر )1973
بتحديد سالم ترتيب موظفي الدولة وتدرج المناصب العليا باإلدارات العامة؛
وعلى المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23من جمادى األولى 16( 1377ديسمبر
 )1957بتحديد أجور الموظفين والمستخدمين والطلبة الذين يتابعون تداريب تكوين أو دروس
استكمال خبرة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 2جمادى األولى 18( 1414
أكتوبر ،)1993
رسم ما يلي:

الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1
المدرسة الوطنية لإلدارة مؤسسة لتأهيل األطر العليا تابعة لوزارة الوظيفة العمومية
2

واإلصالح اإلداري.
يكون مقر المدرسة بالرباط
 - 2تم تغيير وتتميم المادة 1بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.1217صادر في 6صفر 1421
( 10ماي ،)2000الجريدة الرسمية عدد 4802بتاريخ 5ربيع األول 8( 1421يونيو ،)2000الصفحة .1546
-3-

المادة 2
تناط بالمدرسة مهمة تكوين أطر اإلبداع والتأطير والتدبير السيما في ميادين اإلدارة
العامة والدبلوماسية واالقتصاد والمالية.
وينصب التكوين على علوم وتقنيات ومناهج التدبير وعلى أساليب تطبيقها في اإلدارة
العامة.
باإلضافة إلى ذلك ،يعهد إلى المدرسة بالنهوض بكل بحث يرمي إلى تطوير الجهاز
اإلداري للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة ،ويمكنها تقديم استشارات وخبرات في
ميدان اختصاصها لفائدة اإلدارات و/أو األغيار.
وتنظم المدرسة عالوة على ذلك أطوار التكوين المستمر وندوات وتداريب الستكمال
الخبرة وإعادة التأهيل.
ويمكن للمدرسة أن تقوم بإعداد وإنجاز برامج للتكوين من أجل اإلدماج مقابل أجر
باتصال مع اإلدارات العمومية المعنية لفائدة الشباب حاملي الشهادات الذين ال يتناسب تكوينهم
مع الحاجيات الحقيقية لإلدارة وكذا لفائدة األشخاص الذين يرغبون في تطوير وتعميق
معلوماتهم في ميدان التدبير اإلداري.
3

الفصل الثاني :إدارة المدرسة
المادة 3
يدير المدرسة الوطنية لإلدارة مدير يعين وفق اإلجراءات للتعيين في المناصب السامية
المقررة.
4
المادة 4
يسير مدير المدرسة مجموع المصالح الموضوعة تحت سلطته ،ويكون مسؤوال على
نظام ومراقبة التعليم النظري والتطبيقي ويؤازره في مهامه:
 مساعدان يكلف أحدهما بتسيير الدروس واآلخر باإلشراف على التداريب؛ مركز األبحاث اإلدارية واستكمال الخبرة؛ -مجلس علمي.

 - 3تم تغيير وتتميم المادة 2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.1217السالف الذكر.
 تمت اإلشارة في المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.99.1217السالف الذكر على أنه" :يعمل بهذا المرسومابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
غير أن التالميذ الذين يتابعون تكوينهم بطور التأهيل بالمدرسة الوطنية لإلدارة تبقى مطبقة عليهم أحكام الفصل
الثالث من المرسوم رقم 2.93.412المشار إليه أعاله المعمول به قبل تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ".
 - 4تم تغيير وتتميم المادة 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.1217السالف الذكر.
-4-

المادة 5
يعين كل من مدير الدروس ومدير التداريب ومدير مركز األبحاث اإلدارية واستكمال
الخبرة بقرار لوزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري باقتراح من مدير المدرسة.
6
المادة 6
يتألف مجلس استكمال الخبرة من:
 الوزير المكلف بالوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري أو ممثله ،رئيسا؛ الوزير المكلف بالشؤون الخارجية والتعاون أو ممثله؛ الوزير المكلف بالداخلية أو ممثله؛ الوزير المكلف بالتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي أو ممثله؛ رئيس المجلس األعلى للحسابات أو ممثله؛ عميدي جامعتي والية الرباط وسال؛ الكاتب العام لوزارة الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري؛ مدير المعهد العالي لإلدارة؛ قيدومي كلية العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية لوالية الرباط وسال؛ رئيس جمعية خريجي المدرسة؛ مدير المدرسة الوطنية لإلدارة مقررا؛ مدير الوظيفة العمومية؛ مدير االصالح اإلداري؛ مدير الدراسات؛ مدير مركز االبحاث االدارية واستكمال الخبرة؛ مدير التداريب؛ أربعة مدرسين باحثين بالمدرسة الوطنية لإلدارة تختارهم هيئة المدرسين؛ تلميذ عن كل فوج يختاره تالميذ الفوج المعني في بداية كل سنة.ويجوز للمجلس بطلب من رئيسه أن يضيف إليه على سبيل االستشارة كل شخص يمكن
أن يسترشد بآرائه.
7
المادة 7
يحدد مجلس استكمال الخبرة التوجهات العامة في ميدان التكوين األساسي والبحث
والتكوين المستمر ،ويبدي رأيه في كيفية تنفيذها .كما يقترح التدابير الرامية إلى تحسين سير
المؤسسة ،ويجتمع بدعوة من رئيسه مرة في السنة على األقل وكلما استلزمت الظروف ذلك.
5

 - 5تم تغيير وتتميم المادة 5بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.1217السالف الذكر.
 - 6تم تغيير وتتميم المادة 6بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.1217السالف الذكر.
 - 7تم تغيير وتتميم المادة 7بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.1217السالف الذكر.
-5-

المادة 8
تناط بالمجلس الداخلي مهمة إبداء رأيه في المسائل المتعلقة بتنظيم الدراسة.
ويتولى اعداد النظام الداخلي للمدرسة ويعرضه على مجلس استكمال الخبرة إلبداء رأيه
فيه ،ويبت في قضايا التأديب المتعلقة بالتالميذ.
ويوافق على النظام الداخلي بقرار لوزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري.
يحدد تأليف المجلس الداخلي وكيفية تسييره بقرار لوزير الوظيفة العمومية واإلصالح
اإلداري باقتراح من مدير المدرسة بعد استطالع رأي مجلس استكمال الخبرة.
8

المادة 8مكررة
يناط بالمجلس العلمي للمدرسة مهمة إبداء الرأي في المسائل ذات الطابع البيداغوجي
والعلمي .ويساهم في إعداد برامج التكوين.
يحدد تأليف المجلس العلمي واختصاصاته وكيفيات تسييره بقرار لوزير الوظيفة
العمومية واإلصالح اإلداري باقتراح من مدير المدرسة بعد استطالع رأي مجلس استكمال
الخبرة.
9

المادة 9
يتألف مستخدمو المدرسة الوطنية لإلدارة باإلضافة إلى المستخدمين المشار إليهم في
المادة 5أعاله من:
 هيئة للمدرسين الباحثين بمؤسسات تأهيل األطر العليا؛ مدرسين موقتين تؤدى أجورهم وفق الشروط المحددة في النصوص التنظيمية الجاريبها العمل؛
 مستخدمين إداريين وتقنيين.ويمكن أن يستعان في إطار التعاون بخبراء أجانب أو دوليين.

 - 8تم تغيير وتتميم المادة 8بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.1217السالف الذكر.
 - 9تم تتميم مقتضيات الفصل الثاني من المرسوم بالمادة 8مكررة بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم
 2.99.1217السالف الذكر.

-6-

الفصل الثالث :تنظيم الدروس

10

الفرع األول :تنظيم التكوين األساسي والتكوين المستمر
المادة 10
تنظم المدرسة:
 - 1سلكا للتكوين في التدبير اإلداري تستغرق مدته 28شهرا تخصص منها أربعة أشهر
للتدريب الميداني؛
 - 2سلكا عاليا في التدبير اإلداري مدته 24شهرا؛
 - 3أسالكا تحضيرية؛
 - 4أسالكا للتكوين المستمر.
 - 1سلك التكوين في التدبير اإلداري:
المادة 11
ينصب التكوين بسلك التدبير اإلداري أساسا على التخصصات في ميادين التدبير اإلداري
والدبلوماسية واالقتصاد والمالية .ويعتمد على وجه األفضلية على التقنيات والمناهج
البيداغوجية الحديثة.
ويمكن إحداث تخصصات أخرى بقرار لوزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري بناء
على الحاجيات المعبر عنها من طرف اإلدارات العمومية باقتراح من مدير المدرسة وبعد
استطالع رأي مجلس استكمال الخبرة.
يدعى التالميذ خالل مدة التكوين للقيام بتداريب ميدانية باإلدارات العمومية والجماعات
المحلية والمؤسسات العامة ،ويمكن تنظيم تداريب في الخارج لفائدتهم.
المادة 12
يتم القبول بسلك التكوين في التدبير اإلداري على إثر مباراة فريدة يشارك فيها:
 -1عن طريق االنتقاء ،المرشحون غير الموظفين الحاصلون على شهادة الباكلوريا
للتعليم الثانوي والمثبتون متابعة سنتين من الدراسات العليا بنجاح في إحدى الميادين االقتصادية
أو القانونية أو التجارية أو التدبير أو على دبلوم معترف بمعادلته.
 - 2موظفو الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة المنتمون إلى إطار مرتب في
سلم األجور رقم 8أو 9أو إلى إطار مماثل والمثبتون توفرهم على أربع سنوات من العمل
بهذه الصفة والحاصلون على شهادة الباكلوريا للتعليم الثانوي أو الذين تابعوا بنجاح سلكا
تحضيريا تنظمه المدرسة الوطنية لإلدارة لهذه الغاية.

 - 10تم إلغاء مقتضيات الفصل 3وتعويضها بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.99.1217السالف الذكر.

-7-

غير أنه يمكن للمدرسة أن تنظم هذه المباراة فقط لفائدة المرشحين الموظفين إذا دعت
الضرورة لذلك.
تشتمل المباراة على اختبارات للقبول األولي واختبارات للقبول النهائي.
وتنشر بالجريدة الرسمية الئحة المرشحين المقبولين بصفة نهائية من طرف لجنة
المباراة.
 - 2السلك العالي في التدبير اإلداري:
المادة 13
يتلقى تالميذ السلك العالي في التدبير اإلداري تكوينا متعدد االختصاصات في الميادين
المشار إليها في المادة 2أعاله .وينصب التكوين على إدارة الموارد البشرية ومناهج دراسة
المشاريع ودراسة الملفات المتعلقة بقضايا الساعة ،الوطنية والجهوية والدولية والتدقيق
االستشاري وتقنيات االتصال.
يشتمل السلك العالي في التدبير اإلداري على دروس نظرية وتطبيقية وندوات وتداريب.
ويقوم التالميذ خالل مدة التكوين ،بتداريب ميدانية باإلدارات العمومية والجماعات
المحلية والمؤسسات العامة .ويمكن تنظيم تداريب في الخارج لفائدتهم .ويجب أن يقدم التالميذ
عند نهاية التكوين بحثا لنهاية الدروس وتقريرا عن التدريب أمام لجنتي مناقشة بحث نهاية
الدروس والتقارير عن التداريب.
غير أن التالميذ الذين لم يتمكنوا من مناقشة أبحاثهم بعد انصرام 24شهرا من التكوين،
يسمح لهم ،بعد التحاقهم بمقر عملهم ،أن يتقدموا مرة أخرى لمناقشة أبحاثهم في ظرف سنة
على أبعد تقدير.
المادة 14
يتم القبول في السلك العالي في التدبير اإلداري على إثر مباراة يشارك فيها المرشحون
الموظفون المنتمون إلى إطار مرتب في سلم األجور رقم 10أو أطر مماثلة والمتوفرون على
أقدمية ال تقل عن أربع سنوات من الخدمة منها ثالث سنوات بصفة مرسمين في أحد هذه
األطر.
تشتمل المباراة على اختبارات للقبول األولي واختبارات للقبول النهائي ،ويعلن عن الئحة
المقبولين بصفة نهائية من طرف لجنة المباراة وتنشر بالجريدة الرسمية.
 -3األسالك التحضيرية:
المادة 15
تنظم المدرسة أسالكا تحضيرية تهدف إلى تزويد المرشحين المشار إليهم في المادتين
 12و 14أعاله بتكوين تكميلي في العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية .وتكون هذه

-8-

األسالك اختيارية .وتحدد كيفية تنظيمها بقرار لوزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري
باقتراح من مدير المدرسة.
 - 4أسالك التكوين المستمر:
المادة 16
يمكن للمدرسة أن تنظم أسالكا للتكوين المستمر لفائدة أطر اإلدارات العمومية
والجماعات المحلية وأي هيئة عامة أو خاصة.
تحدد مدة هذه األسالك وبرامجها من طرف مدير المدرسة باتفاق مع اإلدارات والهيئات
المذكورة.

الفرع الثاني :اختتام الدروس
المادة 17
تختتم أسالك التكوين األساسي والتكوين المستمر بالمدرسة الوطنية لإلدارة بتسليم
الدبلومات والشهادات التالية:
 يختتم سلك التكوين في التدبير اإلداري بدبلوم سلك التكوين في التدبير اإلداريللمدرسة الوطنية لإلدارة.
 يختتم السلك العالي في التدبير اإلداري بدبلوم السلك العالي في التدبير اإلداريللمدرسة الوطنية لإلدارة.
 تختتم أسالك التكوين المستمر بشهادة التكوين المستمر المسلمة من طرف المدرسةالوطنية لإلدارة.
توقع الدبلومات المشار إليها في الفقرتين األولى والثانية من هذه المادة من طرف الوزير
األول وتوقع بالعطف من طرف وزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري ومدير المدرسة
الوطنية لإلدارة.
المادة 18
يتم تعيين أو تسمية خريجي سلك التكوين في التدبير اإلداري مباشرة في إطار
المتصرفين المساعدين أو في أطر مماثلة باإلدارات العمومية طبقا ألنظمتها األساسية.
وتتم تسمية خريجي السلك العالي في التدبير اإلداري مباشرة في درجة المتصرفين
لإلدارات المركزية أو األطر المماثلة باإلدارات العمومية طبقا ألنظمتها األساسية.
تتم إعادة تعيين التالميذ الموظفين خريجي السلكين المذكورين لدى إدارتهم األصلية.

-9-

الفصل الرابع :مركز األبحاث اإلدارية واستكمال الخبرة

11

المادة 19
يحدث في حظيرة المدرسة الوطنية لإلدارة مركز لألبحاث اإلدارية واستكمال الخبرة
يعهد إليه بتنظيم دورات التكوين المستمر وبالمساهمة في تنمية العلوم اإلدارية واألبحاث في
هذا الميدان باتصال مع المؤسسات المختصة .ويسير المركز من طرف مدير األبحاث اإلدارية
واستكمال الخبرة تحت إشراف مدير المدرسة.
المادة 20
يمكن للمدرسة الوطنية لإلدارة أن تقوم بتقديم استشارات وخبرات من شأنها أن تساهم
في تطوير قدرات التدبير باإلدارات العمومية والخاصة وكذا تنمية األبحاث في هذا الميدان
باتصال مع المؤسسات المختصة .ويتم تقديم هذه الخدمات المتعلقة باالستشارات والخبرات
مقابل أجر.
ويمكن االستعانة بمستشارين وخبراء مغاربة وأجانب للمساهمة في األنشطة المتعلقة
بتقديم االستشارات والخبرات.

الفصل الخامس :أحكام مشتركة

12

المادة 21
تحدد الكيفيات المتعلقة بانتقاء المرشحين غير الموظفين وإجراءات تنظيم المباريات
والدروس والتداريب وأسالك التكوين المستمر وبرامج التكوين من أجل اإلدماج واإلجراءات
المتعلقة بمناقشة تقارير التداريب وبحوث نهاية الدروس وبتسليم الدبلومات والشهادات
بقرارات لوزير ا لوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري باقتراح من مدير المدرسة الوطنية
لإلدارة بعد استطالع رأي مجلس استكمال الخبرة.
المادة 22
يحدد عدد المقاعد المتبارى بشأنها في المباراتين المشار إليهما في المادتين 12و 14من
هذا المرسوم سنويا بقرار لوزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري بناء على عدد المناصب
المالية الشاغرة التي تتوفر عليها اإلدارات المعنية والتي تخصصها لتوظيف خريجي هذه
المدرسة أو ترقية موظفيها بعد تكوينهم.
المادة 23
يمكن أن يقبل المرشحون األجانب الذين ترشحهم حكوماتهم وتعتمدهم الحكومة المغربية
مباشرة في سلك التكوين في التدبير اإلداري وفي السلك العالي في التدبير اإلداري بعد دراسة
 - 11تم إلغاء مقتضيات الفصل 4وتعويضها بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.99.1217السالف الذكر.
 - 12تم إلغاء مقتضيات الفصل 5وتعويضها بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.99.1217السالف الذكر.
-10-

ملفاتهم من طرف المجلس العلمي ،ويجب أن يتوفر المعنيون باألمر على نفس الشروط
المنصوص عليها في المادتين 12و 14أعاله باستثناء الشروط المتعلقة بالمباريات.
ويحدد عددهم كل سنة بقرار لوزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري باقتراح من
مدير المدرسة.
ويمكن أن يقبل المرشحون األجانب كذلك بأسالك التكوين المستمر.
المادة 24
ال يسمح ألي كان بتكرار السنة في سلك التكوين في التدبير اإلداري وفي السلك العالي
في التدبير اإلداري.
غير أنه يمكن في حالة مرض أو غياب مبرر ،أن يرخص المجلس الداخلي للتلميذ بتكرار
السنة مرة واحدة بأحد هذين السلكين.
المادة 25
يشترط لولوج سلك التكوين في التدبير اإلداري أن يبلغ المرشحون 35سنة من العمر
على األكثر عند تاريخ إجراء المباراة.
ويشترط لولوج السلك العالي في التدبير اإلداري أن يبلغ المرشحون 40سنة من العمر
على األكثر عند تاريخ إجراء المباراة.
المادة 26
يتقاضى المرشحون غير الموظفين المقبولون في سلك التكوين في التدبير اإلداري منحة
تخول طبقا للشروط والمقادير المحددة في األنظمة الجاري بها العمل.
يستفيد المرشحون الموظفون المقبولون بسلك التكوين في التدبير اإلداري وبالسلك العالي
في التدبير اإلداري خالل مدة تكوينهم من مقتضيات المرسوم رقم 2.57.1841بتاريخ 23
من جمادى األولى 16( 1377ديسمبر )1957المشار إليه أعاله.
وحرر بالرباط في 13من جمادى األولى 29( 1414أکتوبر )1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
االمضاء :عزيز حسبي.

-11-