ظهير شريف بشأن التحفيظ الجماعي
لألمالك القروية

-1-

ظهيـر شريـف رقم 1.69.174بتـاريخ
 10جمادى االولى 25( 1389يوليوز )1969بشأن
1
التحفيظ الجماعي لألمالك القروية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناه على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331غشت )1973بشأن
التحفيظ العقاري ،حسبما وقع تغييره وتتميمه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل I
يمكن أن يصدر وزير الفالحة واالصالح الزراعي قرارات تحدث وتحدد بموجبها خارج
دائرة الجماعات الحضرية مناطق تدعى «مناطق التحفيظ العقاري الجماعي» ويتم فيها تحفيظ
األمالك طبق الكيفيات والشروط المنصوص عليها في هذا الظهير الشريف والمقتضيات غير
المنافية من الظهير الشريف المشار إليه أعاله المؤرخ في 9رمضان 1331
( 12غشت .)1913
الفصل 2
ان القرار الصادر باحداث وتحديد منطقة للتحفيظ العقاري الجماعي يجرى بشأنه اشهار
محلي عالوة على نشره بالجريدة الرسمية.
ويعلق لهذا الغرض ببقر السلطة المحلية والجماعة القروية ومحكمة السدد وكذا بمكاتب
المحافظة على االمالك العقارية ومكتب احصاء المساحات.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2960مكرر بتاريخ 13جمادى األولى 29( 1389يوليوز ،)1969ص .2042
-2-

الفصل 3
ان جميع االعمال المتعلقة بمسطرة تحفيظ العقارات الداخلة في منطقة التحفيظ العقاري
الجماعي تنجز دون صائر بشرط أن تكون مطالب التحفيظ مقيدة في أجل سنة واحدة يبتدئ
من تاريخ نشر القرار المنصوص عليه في الفصل االول بالجريدة الرسمية.
غير أن االستفادة من هذه المجانية ال تطبق على الصوائر المترتبة عن اجراءات التعرض
والسيما االداء القضائي وحقوق المرافعة.
واذا اقتضت حاجات المصلحة فان االجل المنصوص عليه في المقطع السابق يمكن
تمديده بستة أشهر على االكثر بقرار الوزير الفالحة واالصالح الزراعي.
الفصل 4
يودع المحافظ على االمالك العقارية ببقر السلطة المحلية عند انصرام أجل السنة
المنصوص عليه في الفصل الثالث أو عند االقتضاء االجل المحدد في القرار المشار اليه في
الفصل المذكور ملفا يحتوي على بيان وتصميم تجزيئيين لالمالك الجارية عليها المسطرة
الخاصة المنصوص عليها في هذا الظهير الشريف.
وينشر اعالن حول االيداع المذكور بالجريدة الرسمية ويعلق طيلة ثالثة أشهر تبتدئ من
تاريخ هذا النشر في مكان بارز بمكاتب القائد أو القواد المعنيين باالمر والمحافظة على االمالك
العقارية ومحكمة السدد.
ويوجه القائد ورئيس محكمة السدد عند انصرام أجل الثالثة أشهر المذكورة الى المحافظ
على االمالك العقارية شهادة تثبت استيفاء االجراءات الخاصة بتعليق االعالن.
الفصل 5
يحرر المحافظ على االمالك العقارية اعالنا يتضمن برنامج عمليات التحديد ،ويبلغ هذا
االعالن الى القائد ورئيس محكمة السدد اللذين يعمالن على تعليقه في مكاتبهما قبل التاريخ
المعين الفتتاح العمليات المذكورة بشهر واحد على األقل ،ويعلق هذا االعالن عالوة على ذلك
في مقر المحافظة على االمالك العقارية.
ويستدعى المحافظ في نفس الوقت للحضور شخصيا في عملية التحديد المالكين وجميع
االشخاص المتدخلين المتعرف اليهم بصفة قانونية.
الفصل 6
يمكن أن يتم التحديد في غيبة المالك أو ممثله اذا ارتأى المحافظ على االمالك العقارية
أو مندوبه أنه يتوفر على العناصر الكافية للقيام بهذه العملية.
غير أن التحديد المنجز بهذه الكيفية ال يكون صحيحا اال اذا وافق عليه المالك فيما بعد.
-3-

ويسوغ للمحافظ على االمالك العقارية أن يلغى مطلب التحفيظ اذا تعذر القيام بالتحديد.
الفصل 7
يضع المحافظ على االمالك العقارية بمجرد انتهاء العمليات اعالنا ينشر بالجريدة
الرسمية ويتضمن اختتام أشغال التحديد المنجزة.
ويوجه هذا االعالن قصد تعليقه طبق الشروط المبينة في الفصل الرابع الى السلطة
المحلية ومحكمة السدد المختصة.
وتتوصل السلطة المحلية في نفس الوقت ببيان يتضمن أسماء الطالبين وأرقام مطالب
التحفيظ.
الفصل 8
يجوز لكل شخص أن يتدخل في المسطرة عن طريق التعرض طبق الشروط والكيفيات
المنصوص عليها في الظهير الشريف المشار اليه أعالء المؤرخ في 9رمضان 1331
( 12غشت )1913الى انصرام أجل شهرين يبتدئ من التاريخ الذي ينشر فيه بالجريدة
الرسمية االعالن عن اختتام أشغال التحديد المنجزة.
غير أنه يجوز بصفة استثنائية بعد انصرام االجل المذكور قبول تعرض حسبما هو
منصوص عليه في الفصل 29من الظهير الشريف المشار اليه أعاله.
الفصل 9
يوجه القائد ورئيس محكمة السدد الوثائق اآلتية الى المحافظ على االمالك العقارية بعد
انصرام أجل الشهرين المنصوص عليه في الفصل الثامن:
-1المحاضر واالوراق المتعلقة بالتعرضات المقدمة لهما أو عند عدمها شهادة سلبية؛
-2شهادة تثبت انجاز اجراء التعليق المنصوص عليه في الفصل السابع.
الفصل 10
اذا ادخل تغيير على البيانات االساسية المدرجة في البيان التجزيئي المشار اليه في الفصل
 4أودع بيان معدل له بمقر السلطة المحلية المعنية باالمر.
وينشر اعالن عن هذا االيداع بالجريدة الرسمية ويعلق طبق الشروط المبينة في
الفصل .4
واذا كان االعالن عن اختتام أشغال التحديد قد تم نشره منح أجل جديد لمدة شهرين تبتدئ
من تاريخ نشر االعالن عن إيداع بيان التعديل.
وال تقبل في هذه الحالة إال التعرضات التي لها عالقة مباشرة بالتغييرات المدخلة.
-4-

الفصل 11
يجوز لكل شخص أن يطلع بدون صائر في مقر السلطة المحلية والمحافظة على االمالك
العقارية على البيانات والتصاميم المنصوص عليها في الفصول 4و 7و.10
الفصل 12
تجرى حتما المسطرة الخاصة المقررة في هذا الظهير الشريف على العقارات الكائنة
بمناطق التحفيظ الجماعي غير المحددة في تاريخ نشر القرار المشار اليه في الفصل االول
بالجريدة الرسمية والتي أودعت بشأنها مطالب تحفيظ قبل التاريخ المذكور وتبقى االداءات
المدفوعة من قبل كسبا للخزينة.
أما تحفيظ االمالك المحددة قبل هذا التاريخ فيواصل طبقا لمقتضيات الظهير الشريف
المشار اليه أعاله المؤرخ في 9رمضان 12( 1331:غشت )1913والنصوص المتخذة
لتطبيقه دون أن يترتب عن ذلك قبض أداءات لفائدة المحافظة العقارية غير االداءات المدفوعة
من قبل.
الفصل 13
تستفيد من المجانية المنصوص عليها في الفصل الثالث االعمال المتعلقة بإجراءات
التحفيظ المشروع فيها عمال بمقتضيات الفصل 16من الظهير الشريف المشار اليه أعاله
المؤرخ في 9رمضان 12( 1331غشت )1913قبل تاريخ نشر هذا الظهير الشريف
بالجريدة الرسمية ،غير أن االداءات المقبوضة في هذا التاريخ تبقى كسبا للخزينة.
الفصل 14
اذا أدخلت فيما بعد احدى مناطق التحفيظ الجماعي كال أو بعضا بقسم لضم األراضي
بعضها الى بعض فان جميع مطالب التحفيظ المتعلقة باالمالك الواقعة في هذا القسم تجرى
عليها حتما المسطرة الخاصة المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.62.240الصادر في
 22صفر 25( 1382يوليوز )1962بتطبيق الظهير الشريف المتعلق بضم االراضي الفالحية
بعضها الى بعض حسبا وقع تغييره.
الفصل 15
يسند تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا الذي ينشر بالجويدة الرسمية الى وزير الفالحة واالصالح
الزراعي ووزير الداخلية ووزير المالية كل واد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10جمادى االولى 25( 1389يوليوز .)1969

-5-