مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة
التشغيل والشؤون االجتماعية
(قسم التكوين)

1

مرسوم رقم 2.15.615صادر في 21من رمضان 1437
( 27يونيو )2016بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة
من قبل وزارة التشغيل والشؤون االجتماعية
1
(قسم التكوين)
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2( 1436يونيو ،)2015وال سيما المادة 11منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.426الصادر في 28من رمضان 15( 1436يوليو )2015
يتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية والسيما المادة 7منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66بتاريخ 10محرم 21( 1387أبريل )1967بسن
نظام عام للمحاسبة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.14.280الصادر في 20من شعبان 18( 1435يونيو )2014
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التشغيل والشؤون االجتماعية؛
وعلى قانون المالية رقم 100.14للسنة المالية 2015الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.14.195بتاريخ فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر )2014وال سيما المادة 14منه؛
وباقتراح من وزير التشغيل والشؤون االجتماعية ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 3رمضان 9( 1437يونيو،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة التشغيل والشؤون االجتماعية
(قسم التكوين) برسم الخدمات التالية:
 هندسة التكوين؛ تنظيم تظاهرات ذات الصلة بمجاالت أنشطة وزارة التشغيل والشؤون االجتماعيةوالمؤسسات الخاضعة لوصايتها؛
 تنظيم دورات تكوينية ولقاءات وندوات لفائدة الهيئات واإلدارات والمؤسسات العموميةوالمنظمات النقابية أو المهنية والجمعيات والخواص؛
 -إعداد وإنجاز دراسات وأبحاث في مجاالت الشغل والتشغيل والحماية االجتماعية؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6484بتاريخ 16شوال 21( 1437يوليو ،)2016ص .5606
2

 الخدمات المقدمة للهيئات والمؤسسات الدولية في إطار تنفيذ برامجها ذات الصلةباختصاصات وزارة التشغيل والشؤون االجتماعية والمؤسسات الخاضعة لوصايتها؛
 كراء المحالت (قاعات التكوين وقاعات الندوات والورشات)؛ كراء البنيات التحتية والمعدات البيداغوجية؛ نشر وبيع الوثائق؛ نقل المستفيدين من خدمات قسم التكوين وإيواؤهم وإطعامهم.المادة الثانية
تحدد أسعار األجرة عن الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك
للوزير المكلف بالتشغيل والوزير المكلف بالمالية.
المادة الثالثة
ينسخ المرسوم رقم 2.10.488الصادر في 23من محرم 29( 1432ديسمبر )2010
بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة التشغيل والتكوين المهني (قسم الضمان
االجتماعي والتعاضد).
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير التشغيل والشؤون
االجتماعية ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 21من رمضان 27( 1437يونيو .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والشؤون االجتماعية،
اإلمضاء :عبد السالم الصديقي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

3