مرسوم بإعالن أن المنفعة العامة تقضي ببناء الطريق
الرابط بين الرباط وفاس وإدراجه في صنف الطرق السيارة

1

مرسوم رقم 2.97.695صادر في 7جمادى األولى 1418
( 10سبتمبر )1997بإعالن أن المنفعة العامة تقضي ببناء
الطريق الرابط بين الرباط وفاس وإدراجه في صنف الطرق
السيارة.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 4.89المتعلق بالطرق السيارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.91.109بتاريخ 6صفر 6( 1413أغسطس)1992؛
وعلى المرسوم رقم 2.89.189الصادر في 10شعبان 2( 1413فبراير )1993بتطبيق
القانون المشار إليه أعاله؛
وعلى قرار وزير األشغال العمومية رقم 1092.96الصادر في 11من محرم 1417
( 29ماي ) 1997المتعلق بإجراء بحث علني في شأن مشروع مرسوم يقضي بإدراج الربط
الطرقي المزمع انجازه بين الرباط وفاس في صنف الطرق السيارة؛
وبعد االطالع على نتائج البحث االداري المباشر من 15يوليو إلى 15أغسطس 1996
بكل من جماعات سيدي بوقنادل والسهول واحصاين والعيايدة بعمالة سال وجماعات سيدي
عالل البحراوي وأيت مالك وعين جوهرة وأيت بويحيى حجامة وخميس سيدي يحيى وسيدي
عالل المصدر وأيت أورييل ومجمع الطلبة وأيت سبيرن والصفاصيف بإقليم الخميسات
وجماعتي عين عرمة وأيت واالل بوالية مكناس بعمالة مكناس -المنزه وجماعتي أيت
بوبيدمان والقصير بوالية مكناس بعمالة الحاجب وجماعة عين الشقف بوالية فاس بعمالة
زواغة -موالي يعقوب وجماعتي سايس وأكدال بوالية فاس بعمالة فاس الجديد -دار الدبييغ؛
وباقتراح من وزير الفالحة والتجهيز والبيئة وبعد استشارة وزير الدولة في الداخلية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يعلن أن المنفعة العامة تقضي ببناء الطريق الرابط بين الرباط وفاس.
المادة الثانية
يدرج هذا الطريق في صنف الطرق السيارة كما هو مبين بلون أسود في المخطط ذي
المقياس 1/250.000المضاف إلى أصل هذا المرسوم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4522بتاريخ 29جمادى األولى 2( 1418أكتوبر ،)1997ص .3833
2

وحرر بالرباط في 7جمادى األولى 10( 1418سبتمبر.)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتجهيز والبيئة،
االمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.

3