مرسوم بتحديد المدة التي يعين خاللها في القوات المساعدة
بعض العسكريين من القوات المسلحة الملكية والمواطنين
المنحدرين من األقاليم الصحراوية عمال بالقانون رقم 1.80
المدمج بموجبه في القوات المساعدة بعض العسكريين من
القوات المسلحة الملكية والمواطنين المنحدرين من األقاليم
الصحراوية

1

مرسوم رقم 2.82.38صادر في 28من ربيع االول 1403
( 13يناير )1983بتحديد المدة التي يعين خاللها في القوات
المساعدة بعض العسكريين من القوات المسلحة الملكية
والمواطنين المنحدرين من األقاليم الصحراوية عمال بالقانون رقم
 1.80المدمج بموجبه في القوات المساعدة بعض العسكريين من
القوات المسلحة الملكية والمواطنين المنحدرين من األقاليم
الصحراوية .
1

ان الوزير األول،
بناء على القانون رقم 1.80المدمج بموجبه في القوات المساعدة بعض العسكريين من
القوات المسلحة الملكية والمواطنين المنحدرين من االقاليم الصحراوية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.80.322المؤرخ بـ 17من صفر 25( 1401دجنبر )1980؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 8صفر 1403
( 24نونبر ، )1982
يرسم ما يلي:
الفصل االول
تحدد بخمس سنوات ( )5المدة التي يعين خاللها في أسالك القوات المساعدة بعض
العسكريين من القوات المسلحة الملكية والمواطنين المنحدرين من االقاليم الصحراوية عمال
بالفصل 3من القانون رقم 1.80المشار اليه أعاله.
الفصل الثاني
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من 28من ربيع االول 1401
( 4فبراير .)1981

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3664صادرة بتاريخ 4ربيع اآلخر 19( 1403يناير ،)1983ص .101
2

وحرر بالرباط في 28من ربيع االول 13( 1403يناير .)1983
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
االمضاء :ادريس البصري.
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

3