ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 17.85المتعلق بنظام
معاشات الموظفين المدنيين والعسكريين التابعين للقوات
المسلحة الملكية ورجال التأطير والصف بالقوات المساعدة
المصابين بعاهات في عمليات الحفاظ على األمن باألقاليم
الصحراوية المسترجعة

1

ظهير شريف رقم 1.88.126صادر في 22من ربيع األول 1414
(10سبتمبر )1993بتنفيذ القانون رقم 17.85المتعلق بنظام
معاشات الموظفين المدنيين والعسكريين التابعين للقوات المسلحة
الملكية ورجال التأطير والصف بالقوات المساعدة المصابين
بعاهات في عمليات الحفاظ على األمن باألقاليم الصحراوية
المسترجعة
1

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 17.85الصادر عن
مجلس النواب في 17من رمضان 4( 1408ماي )1988في شأن نظام معاشات الموظفين
المدنيين والعسكريين التابعين للقوات المسلحة الملكية ورجال التأطير والصف بالقوات
المساعدة المصابين بعاهات في عمليات الحفاظ على األمن باألقاليم الصحراوية المسترجعة.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر. (1993
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4225بتاريخ 4جمادى األولى 20( 1414أكتوبر ،)1993ص .2069
2

قانون رقم 17.85يتعلق بنظام معاشات الموظفين المدنيين
والعسكريين التابعين للقوات المسلحة الملكية ورجال التأطير
والصف بالقوات المساعدة المصابين بعاهات في عمليات الحفاظ
على األمن باألقاليم الصحراوية المسترجعة.
المادة األولى
يصرف معاش للعسكريين التابعين للقوات المسلحة الملكية ولرجال التأطير والصف
بالقوات المساعدة وللموظفين المدنيين المصابين بسبب عمليات المحافظة على األمن في
األقاليم الصحراوية المسترجعة بعاهات تحول بينهم وبين االستمرار في الخدمة وال تسمح
باستدعائهم من جديد لمزاولة نشاطهم.
ويصفى المعاش المشار إليه أعاله ويصرف وفق الشروط المقررة:
• فيما يخص الموظفين المدنيين :بموجب القانون رقم 011.71بتاريخ
 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971المحدث بموجبه نظام المعاشات المدنية؛
• فيما يخص العسكريين التابعين للقوات المسلحة الملكية :بموجب القانون رقم 013.71
بتاريخ 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971المحدث بموجبه نظام المعاشات
العسكرية؛
• فيما يخص رجال التأطير والصف بالقوات المساعدة :بموجب الظهير الشريف المعتبر
بمثابة قانون رقم 1.74.92بتاريخ 3شعبان 12( 1395أغسطس )1975القاضي
بانخراط رجال التأطير والصف التابعين للقوات المساعدة في نظام المعاشات
العسكرية .
وينتقل المعاش إلى المستحقين عن صاحبه وفق الشروط المقررة لذلك في النصوص
المشار إليها أعاله.
بيد أن العدد األدنى للسنوات المعتد بها لتصفية المعاش المحدث بموجب هذا القانون يحدد
بعشرين سنة استثناء من جميع األحكام التشريعية المخالفة لذلك.
المادة الثانية
ال يمكن الجمع بين المعاشات المنصوص عليها في هذا القانون ومعاشات أخرى غير معاشات
العجز التي يكون للمعنيين باألمر أو للمستحقين عنهم الحق في الحصول عليها من الدولة
المغربية ألسباب أخرى.

3

المادة الثالثة
يعمل بأحكام هذا القانون من 26شوال ( 1395فاتح نوفمبر ،)1975بيد أن مفعوله المالي ال
يبتدئ إال من 9ربيع اآلخر ( 1405فاتح يناير .)1985

4