مرسوم بتطبيق الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في
 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق
تأسيس الجمعيات

1

مرسوم رقم 2.04.969صادر في 28من ذي القعدة 1425
( 10يناير )2005لتطبيق الظهير الشريف رقم 1.58.376
الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم
حق تأسيس الجمعيات.1
الوزير األول.
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى
 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات ،كما تم تغييره وتتميمه بالقانون رقم
 75.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.206بتاريخ 12من جمادى األولى 1423
( 23يوليو )2002والسيما الفصل التاسع منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 24من ذي القعدة 1425
( 6يناير،)2005
رسم ما يلي:
المادة 1
يجب على كل جمعية تطلب أن يعترف لها بصفة المنفعة العامة:
 -1أن تكون مؤسسة طبقا ألحكام الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى
األولى 15( 1378نوفمبر )1958المشار إليه أعاله وأن تكون مسيرة وفقا لنظامها األساسي؛
 -2أن تتوفر على القدرات المالية التي تمكنها على وجه الخصوص من إنجاز المهام
المحددة في نظامها األساسي والتي تكتسي طابع المصلحة العامة؛
 -3أن يكون لها نظام أساسي ونظام داخلي يضمن لكل أعضائها المشاركة الفعلية في
تدبير الجمعية وإدارتها وممارسة المراقبة بصفة دورية ،ويحدد بشكل صريح دور أعضاء
أجهزتها التداولية ومهامهم ،وكذا تواريخ عقد جمعها العام وجدول أعماله؛
 -4أن يكون لها هدف له طابع المصلحة العامة على الصعيد المحلي أو الجهوي أو
الوطني؛
 -5أن تمسك محاسبة تسمح بإعداد قوائم تركيبية تعكس صورة صادقة عن ذمتها
ووضعيتها المالية ونتائجها وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 -6أن تحترم االلتزام بتقديم المعلومات المطلوبة والخضوع للمراقبة اإلدارية المنصوص
عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5339بتاريخ 25جمادى اآلخرة ( 1426فاتح أغسطس )2005ص.2163
2

المادة 2
يجب أن يكون طلب االعتراف بصفة المنفعة العامة ،قبل إبداعه .موضوع مداولة خاصة
من قبل الجهاز المختص بمقتضى نظامها األساسي.
المادة 3
يجب أن يودع رئيس الجمعية أو الشخص المؤهل لهذا الغرض مقابل وصل طلب
االعتراف بصفة المنفعة العامة لدى العامل الذي يوجد في دائرة نفوذه مقر الجمعية مرفقا
بالوثائق والمستندات التالية:
 −نسخة من الوصل النهائي إلبداع ملف تأسيس الجمعية؛
 −نسختين من النظام األساسي والنظام الداخلي للجمعية يكونان محينين ،وعند
االقتضاء بيان أماكن مقراتها؛
 −نسختين من قائمة األعضاء المسؤولين عن إدارة الجمعية مع اإلشارة إلى
جنسيتهم ومهنتهم ومحل إقامتهم ونسخة من وصل آخر تجديد المكتب الجمعية؛
 −تقرير عن أنشطة الجمعية ببين إنجازاتها منذ إحداثها ،وعند االقتضاء برنامج
عملها التقديري للسنوات الثالث القادمة؛
 −القوائم التركيبية لذمة الجمعية ووضعيتها المالية ونتائجها وكذا قيمة الممتلكات
المنقولة وغير المنقولة التي تملكها الجمعية والتي تعتزم امتالكها مستقبال؛
 −نسخة من محضر مداوالت الجهاز المختص في الجمعية الذي يأذن بتقديم طلب
االعتراف بصفة المنفعة العامة لفائدة الجمعية المعنية ،مصحوبة بقائمة األعضاء
الحاضرين.
يجب أن تكون الوثائق والمستندات المشار إليها أعاله مشهودا على مطابقتها لألصل.
المادة 4
طبقا ألحكام الفصل 9من الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى
 15( 1378نوفمبر )1958السالف الذكر ،يجري العامل بحثا مسبقا حول أهداف الجمعية
المعنية ووسائل عملها داخل أجل أقصاه ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ إبداع طلب االعتراف
بصفة المنفعة العامة.
المادة 5
يوجه العامل طلب االعتراف بصفة المنفعة العامة إلى األمين العام للحكومة مرفقا
بالمستندات والوثائق الواردة في المادة 3أعاله ومصحوبا بنتائج البحث المنصوص عليه في
المادة 4أعاله وبتقييم حول صبغة المصلحة العامة للجمعية.
المادة 6
يحيل األمين العام للحكومة ملف الطلب إلى الوزير المكلف بالمالية وكذا السلطات
الحكومية المعنية بأنشطة الجمعية قصد إبداء الرأي ،بعد االطالع على نتائج البحث المسبق
وتأكده من أن الجمعية تستوفي جميع الشروط المنصوص عليها للحصول على االعتراف
بصفة المنفعة العامة وأن وثائق اإلثبات المطلوبة مرفقة بالملف.
3

تعرض نتائج دراسة الطلب على نظر الوزير األول.
المادة 7
يمنح االعتراف بصفة المنفعة العامة بمرسوم يحدد القيمة القصوى للممتلكات التي يمكن
للجمعية أن تملكها.
يبلغ المرسوم إلى الجمعية وينشر بالجريدة الرسمية.
المادة 8
بموجب أحكام الفقرتين األخيرتين من الفصل 9من الظهير الشريف رقم 1.58.376
الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958السالف الذكر ،يمكن لكل جمعية
معترف لها بصفة المنفعة العامة في تاريخ نشر هذا المرسوم أو أثناء طلب االعتراف بصفة
المنفعة العامة أن تطلب إذنا لتقوم تلقائيا بالتماس اإلحسان العمومي مرة واحدة في السنة ،وفق
الشروط المنصوص عليها في الفصل 9المذكور ،مع مراعاة ما يلي:
 −االلتزام بأن تستعمل األموال التي تم جمعها لألغراض المخصصة لها؛
 −اإلشارة إلى المبلغ التقديري الممكن تحصيله من عملية التماس اإلحسان العمومي
وكذا الشروط التي ستجرى وفقها وال سيما مدتها ونطاقها؛
يمنح هذا اإلذن بموجب مرسوم االعتراف بصفة المنفعة العامة.
يجب على الجمعية داخل أجل خمسة عشر يوما تسبق تاريخ التماس اإلحسان العمومي،
أن تبعث إلى األمين العام للحكومة تصريحا يتضمن البيانات المنصوص عليها في الفصل 2
من المرسوم الصادر بتطبيق القانون رقم 004.71بتاريخ 21من شعبان 12( 1391أكتوبر
 )1971المتعلق بالتماس اإلحسان العمومي.
المادة 9
تطبيقا ألحكام الفقرة السابعة من الفصل 9من الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر
في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958السالف الذكر ،عندما يعاين العامل عدم تقيد
الجمعية المعترف لها بصفة المنفعة العامة بالتزاماتها القانونية أو االلتزامات الواردة في قانونها
األساسي ،يوجه إليها إعذارا لتسوية وضعيتها داخل أجل أقصاه ثالثة أشهر .وإذا لم تستجب
الجمعية لإلعذار المذكور ،يرفع العامل األمر إلى األمين العام للحكومة الذي يعرض القضية
على الوزير األول قصد اتخاذ قرار بشأنها.
المادة 10
يجب على الجمعيات المعترف لها بصفة المنفعة العامة أن تمسك محاسبتها وفق الشروط
المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية .في انتظار صدور القرار المذكور يدلي رئيس
الجمعية بالقوائم التركيبية لألمة المالية للجمعية وكذا بقيمة الممتلكات المنقولة أو غير المنقولة
التي تملكها.
توجه الجمعيات سنويا إلى األمين العام للحكومة الوثائق المشار إليها مشهودا على
صحتها من قبل خبير محاسب مقيد في الهيئة الوطنية للخبراء المحاسبين.
4

المادة 11
يقرر سحب االعتراف بصفة المنفعة العامة بمرسوم معلل .يبلغ السحب المذكور إلى
الجمعية المعنية وينشر بالجريدة الرسمية.
المادة 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير المالية
والخوصصة واألمين العام للحكومة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 28من ذي القعدة 10( 1425يناير .)2005
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية.
اإلمضاء :المصطفى ساهل
وزير المالية والخوصصة
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
األمين العام للحكومة.
اإلمضاء عبد الصادق الربيع.

5