المعاهدة المنقحة إلنشاء تجمع دول الساحل والصحراء

-1-

ظهیر شریف رقم 1.14.90صادر في 12من رجب 1435
( 12ماي )2014بتنفیذ القانون رقم 64.13الموافق
بموجبه على المعاهدة المنقحة إلنشاء تجمع دول الساحل
والصحراء (س.ص) ،الموقعة بأنجمینا في
1
 16فبرایر2013
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و( 55الفقرة الثانية) منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 64.13الموافق
بموجبه على المعاهدة المنقحة إلنشاء تجمع دول الساحل والصحراء (س.ص) ،الموقعة
بأنجمينا في 16فبراير ،2013كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 12من رجب 12( 1435ماي ،)2014
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6260بتاريخ 29رجب 29( 1435ماي ،)2014ص .4713

-2-

قانون رقم 64.13یوافق بموجبه على المعاهدة المنقحة
إلنشاء تجمع دول الساحل والصحراء (س.ص) ،الموقعة
بأنجمینا في 16فبرایر 2013
مادة فریدة
يوافق على المعاهدة المنقحة إلنشاء تجمع دول الساحل والصحراء (س.ص) ،الموقعة
بأنجمينا في 16فبراير .2013

-3-

المعاهدة المنقحة إلنشاء تجمع دول الساحل والصحراء
(س.ص)
دیباجة:
نحن رؤساء الدول و /أو الحكومات:
جمهورية بنين.

جمهورية مالي.

بوركينا فاسو.

الجمهورية اإلسالمية الموريتانية.

جمهورية أفريقيا الوسطى.

المملكة المغربية.

جزر القمر المتحدة.

جمهورية النيجر.

جمهورية كوت ديفوار.

جمهورية نيجيريا االتحادية.

جمهورية جيبوتي.

جمهورية السنغال.

جمهورية مصر العربية.

جمهورية سيراليون.

دولة إرتريا.

جمهورية السودان.

جمهورية غانا.

جمهورية الصومال الفيدرالية.

جمهورية غينيا.

جمهورية تشاد.

جمهورية كينيا.

جمهورية التوغو.

دولة ليبيا.

الجمهورية التونسية.

المجتمعین في أنجمینا (تشاد) في دورة استثنائیة:
إذ نؤكد مجددا ً التزامنا العميق بمثل ومبادئ وأهداف األمم المتحدة؛
وإذ نجدد تمسك دولنا بمبادئ وأهداف حقوق اإلنسان كما نص عليها كل من اإلعالن
العالمي لحقوق اإلنسان ،والميثاق الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية ،والميثاق الدولي
الخاص بالحقوق االقتصادية واالجتماعية والثقافية ،والميثاق اإلفريقي الحقوق اإلنسان
والشعوب؛
وإذ تعلن تمسكنا الشديد بمبادئ الديمقراطية والحكامة الرشيدة ودولة القانون؛
وإدراكا منا لضرورة العمل سويا ً من أجل تنمية كافة الموارد البشرية والطبيعية لدولنا
وتكريسها لخدمة المصلحة العامة لشعوبنا في جميع المجاالت؛
واقتناعا منا بأن العمل المشترك في إطار التكامل هو أفضل وسيلة لتحقيق االندماج بين
بلداننا وشعوبنا؛
وحرصا ً منا على الحفاظ على السلم واالستقرار واألمن في فضاء الساحل والصحراء؛
-4-

واعتبارا ً لمعاهدة إنشاء تجمع دول الساحل والصحراء (س.ص) بتاريخ 4فبراير 1998؛
وإذ نضع في اعتبارنا خطة العمل والوثيقة الختامية بالغوس لشهر أبريل عام ،1980
خاصة التدابير التي تهدف إلى تعزيز التنمية االقتصادية واالجتماعية والثقافية في أفريقيا،
وتحديد ،من بين تدابير أخرى ،تلك المتعلقة بإنشاء أجهزة شبه إقليمية وتعزيز األجهزة القائمة
من أجل التأسيس التدريجي والمتصاعد للجماعة االقتصادية األفريقية؛
وإذ ن درك أن الجهود المبذولة من أجل تحقيق التعاون اإلقليمي ال ينبغي أن تعيق أو
تتعارض مع جهود أخرى مماثلة لتعزيز التكامل في القارة وإنشاء سوق أفريقية مشتركة
كخطوة نحو إنشاء الجماعة االقتصادية األفريقية.
وعزما منا على تجسيد إرادة التكامل االقتصادي والسياسي والثقافي واالجتماعي وفقا
لألحكام ذات الصلة من القانون التأسيسي لالتحاد األفريقي ومعاهدة أبوجا لعام 1991؛
وعزما ً منا على مواصلة العمل الذي أنجزه تجمع س .ص ،عبر ضمان وتعميق
مكتسباته؛
نقرر اعتماد المعاهدة المنقحة الحالية إلنشاء تجمع دول الساحل والصحراء (س .ص)،
ونتفق على ما يلي:

الفصل األول :تعریفات
المادة 1
ألغراض هذه المعاهدة يقصد بالمصطلحات التالية:
"الدولة العضو" :أي دولة عضو في التجمع.
"التجمع" :تجمع دول الساحل والصحراء (س.ص).
"دول منطقة الساحل والصحراء" :أي دولة تقع على حدود منطقتي الساحل والصحراء.
"الدول المتاخمة لمنطقة الساحل والصحراء" :أي دولة تحد إحدى دول الساحل
والصحراء أو تظاهرها.
"مجلس الرئاسة" :مؤتمر رؤساء دول و /أو حكومات تجمع دول الساحل والصحراء
المنصوص عليه في المادة ( )10من هذه المعاهدة.
"رئیس مجلس الرئاسة" :الرئيس الحالي لمؤتمر رؤساء دول و /أو حكومات تجمع
دول الساحل والصحراء المنتخب طبقا ألحكام المادة ( )9من هذه المعاهدة.
"المجلس التنفیذي" :مجلس وزراء التجمع المنصوص عليه في المادة ( )9من المعاهدة
الحالية.
"لجنة السفراء والممثلین الدائمین" :لجنة السفراء والممثلين الدائمين للدول األعضاء
المنصوص عليه في المادة ( )9من هذه المعاهدة.
"المجلس االقتصادي" :المجلس االقتصادي واالجتماعي والثقافي المنصوص عليه في
-5-

المادة ( )9من هذه المعاهدة.
"األمانة التنفیذیة" :األمانة التنفيذية المنصوص عليها في المادة ( )9من هذه المعاهدة.
"المصرف" :هو مصرف الساحل والصحراء لالستثمار والتجارة الذي نصت عليه
المادة ( )9من هذه المعاهدة.
"المجلس الدائم للسلم واألمن" :المجلس الدائم للسلم واألمن المنصوص عليه في المادة
( )9من هذه المعاهدة.
"المجلس الدائم المكلف بالتنمیة المستدامة" :المجلس الدائم المكلف بالتنمية المستدامة
المنصوص عليه في المادة ( )9من هذه المعاهدة.
"المیثاق األمني لتجمع (س.ص)" :الميثاق المعتمد في أنجمينا ،في فبراير 2000من
قبل الدول األعضاء في التجمع.
"لجنة مفتشي الحسابات رفیعي المستوى" :اللجنة المكلفة بالتدقيق المالي للتجمع،
المنصوص عليها في المادة ( )46من هذه المعاهدة.
"األجهزة" :األجهزة المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة ( )9من هذه
المعاهدة.
"المؤسسات" :المؤسسات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة ( )9من هذه
المعاهدة.

الفصل الثاني :اإلنشاء واألهداف والمبادئ
القسم األول :إنشاء التجمع وتشكیلته
المادة 2
بواسطة هذه المعاهدة المنقحة ،تؤكد األطراف السامية المتعاقدة من جديد على إنشاء
تجمع دول الساحل والصحراء (س.ص).
إن الدول األعضاء في التجمع ،المشار إليها بالدول األعضاء هي دول منطقة الساحل
والصحراء ،أو الدول المتاخمة لمنطقة الساحل والصحراء األعضاء في منظمة األمم المتحدة
التي تقبل أهداف التجمع والتي تصادق على المعاهدة الحالية.

القسم الثاني :أهداف التجمع
المادة 3
يندرج عمل تجمع دول الساحل والصحراء في مجالين رئيسيين :األمن اإلقليمي والتنمية
المستدامة ،ولهذا الغرض ،فإنه يسعى بالخصوص إلى تحقيق األهداف التالية:
(أ) المحافظة على السلم واألمن واالستقرار وتعزيزها في منطقة س .ص؛
(ب) تعزيز الحوار السياسي ومكافحة الجريمة العابرة للحدود واآلفات المرتبطة بها
كاالتجار بالمخدرات واألسلحة والبشر وغسيل األموال واإلرهاب؛
-6-

(جـ) مكافحة التصحر والجفاف والتغيرات المناخية عبر المحافظة على الموارد الطبيعية
واألبحاث في مجال الطاقات المتجددة؛
(د) التعاون االقتصادي والتجاري والعلمي واالجتماعي والثقافي؛
(هـ) تنمية البنى التحتية؛
(و) تشجيع حرية تنقل األشخاص والممتلكات والخدمات.
ويتم تحقيق هذه األهداف بكافة الوسائل المالءمة بما فيها السياسات القطاعية التجمعية
التي يعتمدها مجلس الرئاسة عن طريق بروتوكوالت إضافية.

القسم الثالث :المبادئ األساسیة للتجمع
المادة 4
سعيا ً لتحقيق األهداف المحددة في المادة ( )3من هذه المعاهدة ،وطبقا للمادة ( )4من
القانون التأسيسي لالتحاد اإلفريقي واألحكام ذات الصلة من المعاهدة المؤسسة للجماعة
االقتصادية األفريقية الموقعة بأبوجا -نيجيريا في 3يونيو ،1991تتفق الدول األعضاء على
االلتزام بالمبادئ التالية:
(أ) المساواة والترابط بين الدول األعضاء؛
(ب) التضامن بين الدول األعضاء؛
(جـ) التعاون بين الدول ،ومواءمة السياسات والبرامج بين الدول األعضاء؛
(د) عدم االعتداء بين الدول األعضاء؛
(هـ) االعتراف بحقوق اإلنسان والشعوب ،وتعزيزها وحمايتها ،وفقا للميثاق اإلفريقي
الحقوق اإلنسان والشعوب؛
(و) المسئولية والعدالة االقتصادية والمشاركة الشعبية في التنمية؛
(ز) االعتراف بسيادة القانون واحترامه؛
(ح) تعزيز نظام الحكم الديمقراطي والحفاظ عليه في كل دولة من الدول األعضاء؛
(ط) حفظ السلم واالستقرار اإلقليمي من خالل تعزيز وتقوية سياسة حسن الجوار؛
(ى) التسوية السلمية للخالفات بين الدول األعضاء وتعزيز بيئة سلمية كشرط مسبق
للتنمية االقتصادية.

القسم الرابع :التزامات عامة
المادة 5
من أجل تفعيل تلك المبادئ األساسية ،تلتزم الدول األعضاء بما يلي:
(أ) منع استخدام أراضيها في أي أنشطة موجهة ضد السيادة الوطنية للدول األعضاء
-7-

في التجمع ووحدتها الترابية عبر الميثاق األمني المنقح؛

القسم الثالث :المبادئ األساسیة للتجمع
المادة 4
سعيا ً لتحقيق األهداف المحددة في المادة ( )3من هذه المعاهدة ،وطبقا للمادة ( )4من
القانون التأسيسي لالتحاد اإلفريقي واألحكام ذات الصلة من المعاهدة المؤسسة للجماعة
االقتصادية األفريقية الموقعة بأبوجا -نيجيريا في 3يونيو ،1991تتفق الدول األعضاء على
االلتزام بالمبادئ التالية:
(أ) المساواة والترابط بين الدول األعضاء؛
(ب) التضامن بين الدول األعضاء؛
(جـ) التعاون بين الدول ،ومواءمة السياسات والبرامج بين الدول األعضاء؛
(د) عدم االعتداء بين الدول األعضاء؛
(هـ) االعتراف بحقوق اإلنسان والشعوب ،وتعزيزها وحمايتها ،وفقا للميثاق اإلفريقي
الحقوق اإلنسان والشعوب؛
(و) المسئولية والعدالة االقتصادية والمشاركة الشعبية في التنمية؛
(ز) االعتراف بسيادة القانون واحترامه؛
(ح) تعزيز نظام الحكم الديمقراطي والحفاظ عليه في كل دولة من الدول األعضاء؛
(ط) حفظ السلم واالستقرار اإلقليمي من خالل تعزيز وتقوية سياسة حسن الجوار؛
(ى) التسوية السلمية للخالفات بين الدول األعضاء وتعزيز بيئة سلمية كشرط مسبق
للتنمية االقتصادية

القسم الرابع :التزامات عامة
المادة 5
من أجل تفعيل تلك المبادئ األساسية ،تلتزم الدول األعضاء بما يلي:
(أ) منع استخدام أراضيها في أي أنشطة موجهة ضد السيادة الوطنية للدول األعضاء في
التجمع ووحدتها الترابية عبر الميثاق األمني المنقح؛
(ب) مراجعة الميثاق األمني لضمان السلم واالستقرار كشرطين ضروريين لتحقيق
أهداف التجمع؛
(جـ) تبادل المساعدة عند الضرورة ،والتعاون في جميع المجاالت في إطار روح
التضامن واإلخاء:
(د) ضمان األمن على حدود كل منها ،واالمتناع عن التدخل في الشئون الداخلية ألي
دولة عضو أخرى أو االعتداء عليها؛
-8-

(هـ) االمتناع عن اتخاذ أي تدابير من شأنها أن تعيق تحقيق أهداف التجمع؛
(و) منح التجمع وموظفيه االمتيازات والحصانات التي أقرتها اتفاقية "فيينا" بتاريخ
 18أبريل 1961حول العالقات الدبلوماسية.
(ز) تنسيق مواقفها قدر المستطاع حول القضايا الكبرى في القطاعات ذات األولوية التي
تتركز حولها أنشطة التجمع.
المادة 6
في حالة اإلخالل الجسيم من قبل إحدى الدول بااللتزامات العامة المترتبة عليها وفقا
للمعاهدة الحالية ،يعرض األمر على مجلس الرئاسة لمناقشته واتخاذ القرار المناسب بشأنه.

الفصل الثالث :النظام المؤسسي للتجمع
القسم األول :الوضع القانوني للتجمع
المادة 7
يتمتع التجمع بالشخصية القانونية ،كما يتمتع فوق تراب كل دولة عضو بما يلي:
(أ) الصفة القانونية الضرورية لممارسة مهامه المنصوص عليها في هذه المعاهدة؛
(ب) القدرة على التقاضي وعلى إبرام العقود وحيازة الممتلكات المنقولة وغير المنقولة
والتمتع بها والتصرف فيها.
لغرض تمتع التجمع بشخصيته القانونية المحددة في هذه المادة ،يتم تمثيله من قبل األمين
التنفيذي الذي يتصرف وفق التعليمات التي يصدرها له المجلس التنفيذي أو مجلس الرئاسة.

القسم الثاني :التعاون
المادة 8
يقيم التجمع بترخيص من المجلس التنفيذي كافة أشكال التعاون المفيدة مع المنظمات
الدولية أو اإلقليمية أو شبه اإلقليمية .ويمكنه طلب المساعدة الفنية أو المالية من أي دولة أو
منظمة دولية تقبل تقديمها طالما تتوافق تلك المساعدة مع األهداف المنصوص عليها في هذه
المعاهدة.
ويمكن إبرام اتفاقيات تعاون ومساعدة مع دول أخرى أو منظمات دولية ،وفق الترتيبات
التي يحددها مجلس الرئاسة.

القسم الثالث :أجهزة التجمع ومؤسساته
المادة 9
تتكون أجهزة التجمع ومؤسساته من:
 - 1االجهزة:
-9-

(أ) مجلس رئاسة تجمع دول الساحل والصحراء (س.ص)؛
(ب) المجلس التنفيذي؛
(جـ) المجلس الدائم للسلم واألمن؛
(د) المجلس الدائم المكلف بالتنمية المستدامة؛
(هـ) لجنة السفراء والممثلين الدائمين؛
(و) األمانة التنفيذية؛
(ز) أو أي جهاز آخر يتم إنشاؤه من قبل مجلس الرئاسة بموجب بروتوكول إضافي.
 - 2المؤسسات:
(أ) المجلس االقتصادي واالجتماعي والثقافي؛
(ب) مصرف الساحل والصحراء لالستثمار والتجارة؛
(جـ) أو أي مؤسسة يتم إنشاؤها من قبل مجلس الرئاسة بموجب بروتوكول إضافي.
وتعمل هذه األجهزة والمؤسسات المتخصصة في حدود االختصاصات التي تخولها لها
هذه المعاهدة ووفق الشروط واإلجراءات المنصوص عليها فيها.
 - 1مجلس الرئاسة:
المادة 10
بعد مجلس الرئاسة الجهاز األعلى في التجمع ،وهو الذي يتولى توجيه سياسة االندماج
في التجمع واإلشراف عليها يجتمع مجلس الرئاسة في دورة عادية مرة واحدة كل عام ،ويجوز
أن يجتمع في دورة استثنائية بمبادرة من رئيسه أو بناء على طلب من دولة عضو ،شريطة
موافقة
األغلبية المطلقة من الدول األعضاء.
ويترأس مجلس الرئاسة في كل عام أحد رؤساء الدول و /أو الحكومات يختاره نظراؤه.
المادة 11
يتولى مجلس الرئاسة ،بصفته الجهاز األعلى ،التوجيه والرقابة العامة على التجمع،
ولهذا الغرض فإنه:
(أ) يحدد التوجهات الكبرى لسياسة التجمع؛
(ب) يصدر التوجيهات لمواءمة وتنسيق السياسات في إطار المجاالت ذات األولوية التي
يرتكز عليها عمل التجمع؛
(جـ) يراقب سير عمل مؤسسات التجمع ،ويتابع تحقيق أهدافه؛
(د) بعين األمين التنفيذي واألمين التنفيذي المساعد وفقا ألحكام هذه المعاهدة؛
(هـ) يعتمد ميزانية التجمع وكذلك البرامج والخطط التكميلية؛
- 10 -

(و) يوافق على الئحته الداخلية وعلى الالئحة الداخلية للمجلس التنفيذي؛
(ز) يوافق على الهيكل التنظيمي لألمانة التنفيذية والنظام األساسي والئحة العاملين فيها:
(ح) يبت في المسائل التي لم يتم حلها في المجلس التنفيذي.
المادة 12
يعمل مجلس الرئاسة عن طريق إصدار القوانين ،ويمكنه أيضا أن يعتمد قرارات
ويصدر توصيات أو إعالنات.
ويكون لقوانين المجلس نطاق عام ،ولها صبغة إلزامية للدول األعضاء والمؤسسات
التجمع .تتم المداوالت داخل مجلس الرئاسة وفق مبدأ التوافق .وفي حال تقديم إحدى الدول
طلب عضوية أو اقتراح مراجعة المعاهدة ،تصدر القرارات باإلجماع.
المادة 13
لمجلس الرئاسة ،بناء على توصية من المجلس التنفيذي ،أن يعتمد أي بروتوكوالت
إضافية تكمل وتوضح هذه المعاهدة .وتكون لتلك البروتوكوالت المعتمدة باإلجماع نفس قيمة
أحكام هذه المعاهدة .وتدخل حيز النفاذ طبقا ألحكام الفقرة " "3من المادة ( )54من هذه
المعاهدة.
 - 2المجلس التنفیذي:
المادة 14
يعتبر المجلس التنفيذي الجهاز اإلداري المكلف باإلشراف على تنفيذ قرارات مجلس
الرئاسة .ويتكون المجلس التنفيذي من وزراء خارجية الدول األعضاء أو أي وزير آخر تعينه
الدولة العضو.
المادة 15
المجلس مكلف بضمان سير العمل والتنمية داخل التجمع .لهذا الغرض ،وما لم تنص
المعاهدة على خالف ذلك ،فإن المجلس:
(أ ) يصوغ التوصيات لعرضها على موافقة مجلس الرئاسة حول أي عمل يرمى إلى
تحقيق أهداف التجمع في إطار السياسة العامة والتوجهات الكبرى التي حددها وقررها مجلس
الرئاسة؛
(ب) يعرض على مجلس الرئاسة مشروع ميزانية التجمع ويقترح عليه المساهمة السنوية
لكل دولة عضو؛
(جـ) يعد البرامج والخطط التكميلية لتنمية التجمع؛
(د) يعتمد توصيات وعمل اللجان الوزارية القطاعية ،أو أي جهاز فرعى قد ينشأ بموجب
هذه المعاهدة وبعرضها على مجلس الرئاسة للموافقة؛
(هـ) بعد دورات مجلس الرئاسة؛
- 11 -

(و) يقترح مع األمانة التنفيذية جدول أعمال دورة مجلس الرئاسة.
المادة 16
يجتمع المجلس التنفيذي مرتين ( )2في السنة في دورة عادية .وتسبق إحداهما مباشرة
الدورة العادية لمجلس الرئاسة .ويجوز انعقاد المجلس التنفيذي في دورة استثنائية بناء على
مبادرة من رئيسه أو بطلب من إحدى الدول األعضاء ،وذلك شريطة موافقة األغلبية المطلقة
من الدول األعضاء.
ويتم التحضير المداوالت المجلس التنفيذي من قبل اجتماع لجنة السفراء والممثلين
الدائمين بمساعدة الخبراء .ويتم تمثيل األمانة التنفيذية في اجتماعات لجنة السفراء والممثلين
الدائمين .وتعتمد هذه اللجنة باألغلبية المطلقة ألعضائها الحاضرين اآلراء التي تحيلها إلى
المجلس التنفيذي.
ويتولى رئاسة المجلس التنفيذي وزير خارجية الدولة العضو التي يترأس رئيس الدولة
و /أو الحكومة فيها مجلس الرئاسة.
المادة 17
يتداول المجلس التنفيذي ويتخذ قراراته بالتوافق ،وفي حال تعذر ذلك ،بأغلبية ثلثي
الدول األعضاء الحاضرة ذات الحق في التصويت.
كما يمكن للمجلس التنفيذي صياغة التوصيات وإبداء الرأي وفقا الختصاصاته الواردة
في المادة ( )15من هذه المعاهدة.
المادة 18
تجوز الدعوة لعقد اجتماعات وزارية قطاعية تضم وزراء تكون إداراتهم مسئولة عن
مسألة تحتاج إلى فحص خاص .ويتم اعتماد مداوالت هذه االجتماعات الوزارية القطاعية من
قبل المجلس التنفيذي الذي يحيلها على مجلس الرئاسة .ويتم التحضير لمداوالت اللجان
الوزارية القطاعية من قبل لجنة خبراء قطاعية مكونة من ممثلي الدول األعضاء.
-3المجلس الدائم للسلم واألمن:
المادة 19
المجلس الدائم للسلم واألمن هو جهاز للتجمع مسئول عن تنسيق وتعزيز عملية تحقيق
أهداف التجمع وتنفيذ أعماله وبرامجه المتصلة بالمحافظة على السلم واألمن.
المادة 20
يجتمع المجلس الدائم للسلم واألمن مرتين ( )2في العام في دورة عادية ويجوز دعوته
في جلسة استثنائية بمبادرة من رئيسه أو يطلب من إحدى الدول األعضاء بالتجمع.
المادة 21
يحدد مجلس الرئاسة في الوقت المناسب تشكيل وقواعد تنظيم المجلس المذكور ونظام
عمله ،وذلك باقتراح من المجلس التنفيذي.
- 12 -

 -4المجلس الدائم المكلف بالتنمیة المستدامة:
المادة 22
المجلس الدائم المكلف بالتنمية المستدامة هو جهاز للتجمع مسئول عن تنسيق وتعزيز
عملية تحقيق أهداف التجمع وتنفيذ أعماله وبرامجه المتصلة بالتنمية المستدامة.
المادة 23
يجتمع المجلس الدائم المكلف بالتنمية المستدامة مرتين ( )2في العام في دورة عادية
ويجوز دعوته في جلسة استثنائية بمبادرة من رئيسه أو بطلب من إحدى الدول األعضاء
بالتجمع.
المادة 24
يحدد مجلس الرئاسة في الوقت المناسب تشكيل وقواعد تنظيم المجلس المذكور ونظام
عمله ،وذلك باقتراح من المجلس التنفيذي.
 -5لجنة السفراء والممثلین الدائمین:
المادة 25
لجنة السفراء والممثلين الدائمين هي جهاز استشاري ملحق بأجهزة قيادة التجمع.
وتتكون هذه اللجنة من الممثلين الدائمين للدول األعضاء المقيمين في الدولة مقر التجمع
أو أي مفوض فوق العادة معتمد قانوناً ..وكتدبير انتقالي ،يجوز للدولة العضو غير الممثلة لدى
دولة المقر تعيين بلد آخر لتمثيلها في اللجنة المذكورة.
المادة 26
توكل إلى لجنة السفراء والممثلين الدائمين وبمساعدة الخبراء المهام التالية:
( أ) التحضير المداوالت المجلس التنفيذي ( .ب) فحص مشروع الميزانية المعد من قبل
األمانة التنفيذية وعرض توصياتها بهذا الخصوص على المجلس التنفيذي( :جـ) فحص المسائل
المتصلة ببرامج التجمع ومشاريعه ،بتعاون وثيق مع األقسام المختصة باألمانة التنفيذية ال
سيما تلك القضايا المتعلقة بالتنمية المستدامة والسلم واألمن.
(د) المشاركة في إعداد برنامج أنشطة التجمع.
(هـ) تقديم توصيات مكتوبة إلى األمانة التنفيذية موجهة إلى عناية الدول األعضاء في
التجمع في المجاالت ذات االهتمام المشترك ،وخاصة القضايا المدرجة في جدول أعمال
المجلس التنفيذي.
(و) تسهيل االتصال بين األمانة التنفيذية وحكومات الدول األعضاء بالتجمع.
المادة 27
تعد لجنة السفراء والممثلين الدائمين الئحة داخلية لتنظيم أنشطتها واجتماعاتها.
 - 6األمانة التنفیذیة:
- 13 -

المادة 28
األمانة التنفيذية هي الجهاز المنفذ للقرارات التي تتخذها األجهزة المديرة لتجمع دول
الساحل والصحراء (س.ص) ،وتكون األمانة التنفيذية تحت سلطة أمين تنفيذي يساعده أمين
تنفيذي مساعد وعدد من األعوان والموظفين الالزمين لحسن سير العمل في التجمع.
المادة 29
يقع مقر األمانة التنفيذية في طرابلس بليبيا مقر التجمع .ويبرم اتفاق مقر بين األمانة
التنفيذية ودولة ليبيا تحدد حقوق وواجبات الطرفين ،وكذلك االمتيازات والحصانات
المنصوص عليها في اتفاقية فيينا حول العالقات الدبلوماسية بتاريخ .18/4/1961
المادة 30
يتم تعيين كل من األمين التنفيذي واألمين التنفيذي المساعد من قبل مجلس الرئاسة لمدة
أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة مع مراعاة مبدأ التناوب العادل بين مختلف المناطق
الجغرافية وال ينبغي أن ينتمي األمين التنفيذي واألمين التنفيذي المساعد إلى نفس المنطقة
الجغرافية.
ويتم تعيين مسئولي اإلدارات من قبل المجلس التنفيذي باقتراح من األمين التنفيذي ،على
أساس معايير الكفاءة والنزاهة األخالقية والتوزيع الجغرافي ،ويحملون صفة مدراء إدارة.
المادة 31
األمين التنفيذي هو المسئول اإلداري الرئيسي بالتجمع ويضطلع بهذه الصفة بالمهام
اآلتية:
(أ) العمل على تنفيذ هذه المعاهدة واالتفاقيات والقرارات الصادرة عن التجمع:
(ب) إعداد وتنفيذ القرارات والتوجيهات الصادرة عن مجلس الرئاسة والمجلس التنفيذي؛
(جـ) تشجيع وتنفيذ برامج التنمية والمشاريع في التجمع؛
(د) إعداد مشروع ميزانية التجمع وضمان تنفيذها.
(هـ) وضع برنامج سنوى ألنشطة التجمع؛
(و) تقديم تقرير عن أنشطة التجمع إلى كافة دورات مجلس الرئاسة والمجلس التنفيذي؛
(ز) التحضير لدورات مجلس الرئاسة والمجلس التنفيذي وتولى أعمال السكرتارية لدى
أجهزتها؛
(ح) إجراء الدراسات لتحقيق أهداف التجمع وتقديم مقترحات من شأنها أن تسهم في
حسن أداء التجمع وفي تحقيق التنمية المتناغمة فيه .ولهذا الغرض يمكنه أن يطلب من أي دولة
عضو تزويده بكافة المعلومات:
(ط) إبرام أي اتفاقات باسم التجمع للتعاون مع المنظمات األخرى أو الدول بعد موافقة
مسبقة من المجلس التنفيذي؛
(ی) وضع وتنفيذ استراتيجية اتصال للتجمع موجهة للشعوب؛
- 14 -

(ك) تعيين موظفي األمانة التنفيذية والتعيين في وظائف غير تلك المخصصة لمجلس
الرئاسة أو المجلس التنفيذي.
المادة 32
يضطلع األمين التنفيذي المساعد ،تحت إشراف األمين التنفيذي ،على وجه الخصوص
بالمهام التالية:
(أ) التنسيق اإلداري والمالي؛
(ب) اإلشراف على تنفيذ المشاريع والبرامج؛
(جـ) أية مهام توكل إليه من قبل األمين التنفيذي.
يتولى األمين التنفيذي المساعد مهام األمين التنفيذي بالنيابة في حال تغيب هذا األخير و/
أو تعذر قيامه بعمله.
المادة 33
تضم األمانة التنفيذية اإلدارات التالية:
‑
‑
‑
‑
‑
‑
‑
‑
‑

إدارة السلم واألمن؛
إدارة الشئون االقتصادية والتجارية؛
إدارة الشئون القانونية؛
إدارة التنمية الريفية والبيئة؛
إدارة البنى التحتية والنقل والطاقة وتقنيات المعلومات واالتصال؛
إدارة التعليم والصحة والشئون االجتماعية؛
إدارة الشئون اإلدارية والمالية؛
إدارة الرياضة والثقافة والفنون؛
مكتب المراجع الداخلي.

ولمجلس الرئاسة أن يعدل عدد وتسمية اإلدارات في األمانة التنفيذية.
المادة 34
يمارس أعضاء األمانة التنفيذية وظائفهم تحت إشراف كل من مجلس الرئاسة والمجلس
التنفيذي.
وال يطلبون وال يتلقون تعليمات من أي حكومة أو من أي جهة.
وال يجوز ألي دولة عضو أن تصدر لهم بشكل فردى أية تعليمات.
وال يمارس أعضاء األمانة التنفيذية ،خالل فترة واليتهم ،أي نشاط وظيفي آخر بمقابل
أو بدونه غير أنهم يستطيعون ممارسة األنشطة األدبية والفنية والعلمية.
المادة 35
يكون كل من األمين التنفيذي واألمين التنفيذي المساعد ،خالل فترة واليتهما ،غير قابلين
للعزل إال في حاالت الخطأ الجسيم أو عدم اإللمام بواجبات تتعلق بممارسة وظيفتهما كعضوين
- 15 -

في األمانة التنفيذية أو لعدم القدرة يالحظه مجلس الرئاسة .في حال قطع والية األمين التنفيذي
أو األمين التنفيذي المساعد ،يتم تعويض المعنى للفترة المتبقية .وما لم يتم عزل األمين التنفيذي
واألمين التنفيذي المساعد أو يقدما استقالتيهما ،فإنهما يظالن في منصبهما حتى يتم استبدالهما.
المادة 36
تحدد الالئحة الداخلية وغيرها من الصكوك الخاصة بالتجمع تنظيم وسير عمل األمانة
التنفيذية.
 - 7المجلس االقتصادي واالجتماعي والثقافي:
المادة 37
يضطلع المجلس االقتصادي واالجتماعي والثقافي بدور استشاري ،ويتكون من ثالثة
( )3ممثلين عن كل دولة من الدول األعضاء يغطون مختلف فئات األنشطة االقتصادية
واالجتماعية والثقافية.
ويديره رئيس منتخب من قبل نظرائه في جلسة عامة ويساعده مكتب يتكون من نائب
رئيس ومقرر عام ينتخبون بنفس الشروط باإلضافة إلى رؤساء لجان ينتخبون من قبل لجانهم،
ويتم تعيين الرئيس ونائب الرئيس مع مراعاة مبدأ التناوب العادل بين مختلف المناطق
الجغرافية .وال ينبغي أن ينتميا إلى نفس المنطقة الجغرافية.
المادة 38
يعين أعضاء المجلس االقتصادي واالجتماعي والثقافي لفترة ثالث ( )3سنوات قابلة
للتمديد مرة واحدة وهم غير قابلين للعزل طيلة فترة واليتهم إال في حال تعارض الوظائف أو
حدوث خطأ جسيم يالحظه المجلس االقتصادي .ويعلن عزلهم من قبل الجمعية العمومية
للمجلس االقتصادي واالجتماعي والثقافي.
المادة 39
يكون مقر المجلس االقتصادي واالجتماعي والثقافي في باماكو (مالي) .ويبرم اتفاق مقر
بين األمانة التنفيذية وجمهورية مالي يحدد حقوق وواجبات الطرفين وكذلك االمتيازات
والحصانات المنصوص عليها في اتفاقية فيينا حول العالقات الدبلوماسية .1961/04/ 18
المادة 40
يتم ،بموجب قانون من مجلس الرئاسة ،تحديد اختصاصات المجلس االقتصادي
واالجتماعي والثقافي وتنظيمه وسير العمل فيه.
ويعتمد المجلس االقتصادي واالجتماعي والثقافي الئحته الداخلية.
 -8مصرف الساحل والصحراء لالستثمار والتجارة:
المادة 41
مصرف الساحل والصحراء لالستثمار والتجارة هو مؤسسة متخصصة في التجمع.
- 16 -

وتتخذ هيئات المصرف المقررة الترتيبات الضرورية لمواءمة اتفاقية إنشاء هذه المؤسسة
بتاريخ 1999/04/14مع أحكام الفقرة السابقة.
المادة 42
يقع مقر مصرف الساحل والصحراء لالستثمار والتجارة في طرابلس (ليبيا) .ويبرم
اتفاق مقر بين األمانة التنفيذية ودولة ليبيا يحدد حقوق وواجبات الطرفين وكذلك االمتيازات
والحصانات الواردة في اتفاقية فيينا حول العالقات الدبلوماسية بتاريخ .1961/04/18
المادة 43
تحدد االتفاقية المعدلة بشأن إنشاء مصرف الساحل والصحراء لالستثمار والتجارة
اختصاصاته وتنظيمه ،وسير العمل فيه.
المادة 44
يحضر األمين التنفيذي اجتماعات الهيئات المقررة في المصرف بصفة مراقب.

الفصل الرابع :النظام المالي للتجمع
القسم األول :أحكام عامة
المادة 45
يعتمد مجلس الرئاسة ميزانية التجمع التي يعرضها عليه المجلس التنفيذي باقتراح من
األمانة التنفيذية ،وذلك قبل بدء السنة المالية ،بعد دراستها من قبل لجنة السفراء والممثلين
الدائمين.
ويتم تنفيذ الميزانية من قبل األمانة التنفيذية.
المادة 46
بناء على اقتراح من األمانة التنفيذية ،يعتمد المجلس التنفيذي اللوائح المالية الخاصة
التي تحدد على الخصوص ترتيبات وضع وتنفيذ الميزانية وقواعد المحاسبة وتدقيق الحسابات.
لغرض مراقبة تنفيذ الميزانية ،يعين المجلس التنفيذي ستة ( )6مفتشين من ذوي الرتب
العالية يتم اختيارهم من بين الدول المسددة لمساهماتها عند تاريخه لوالية مدتها ثالث ()3
سنوات غير قابلة للتجديد .وال يجوز أن يكون المفتشون من مواطني الدول التي ينتمي إليها
األمين التنفيذي واألمين التنفيذي المساعد ومدير الشئون اإلدارية والمالية والمراقب المالي
والمحاسب األول.
وتعتمد الالئحة المالية قاعدة الفصل بين األمرين بالصرف والمحاسبين.
المادة 47
تبدأ السنة المالية يوم 1يناير وتنتهي يوم 31ديسمبر من كل عام.
إذا لم يتم اعتماد الميزانية قبل بداية السنة المالية ،يجوز أن تصرف النفقات الشهرية في
حدود واحد على اثني عشرة ( )1/12من اعتمادات ميزانية السنة المالية السابقة.
- 17 -

القسم الثاني :موارد التجمع
المادة 48
تتكون موارد الميزانية من المساهمات السنوية للدول األعضاء وأية موارد أخرى
يحددها مجلس الرئاسة باقتراح من المجلس التنفيذي .ويتم تحديد مساهمات الدول األعضاء
حسب الميزانية التي يعرضها عليه المجلس التنفيذي.
ويحدد مجلس الرئاسة باقتراح من المجلس التنفيذي طريقة حساب مساهمات الدول
األعضاء وعملة الدفع.
المادة 49
يجوز للتجمع اللجوء إلى القروض والدعم المالي والمساعدات الخارجية المتوافقة مع
أهدافه ،وذلك وفقا ً للشروط المنصوص عليها في الالئحة المالية ،وبعد موافقة المجلس التنفيذي.
وال بد أن يوافق المجلس التنفيذي على أية إجراءات يتم اتخاذها في هذا اإلطار قبل
دخولها حيز التنفيذ.

القسم الثالث :العقوبات
المادة 50
إذا كانت في ذمة إحدى الدول األعضاء مساهمات متأخرة في ميزانية التجمع وتجد
نفسها في وضع تكون فيه المتأخرات مساوية أو أعلى من المساهمة المطلوبة من تلك الدولة
العضو خالل السنتين الماليتين األخيرتين ،فإنها سوف تحرم من بعض الحقوق طبقا لالئحة
الداخلية لمجلس الرئاسة.

الفصل الخامس :أحكام مختلفة وانتقالیة وختامیة
القسم األول :أحكام مختلفة
المادة 51
لغات العمل في التجمع هي :العربية واإلنجليزية والفرنسية.
المادة 52
تفتح هذه المعاهدة لتوقيع الدول األعضاء.
وتدخل حيز النفاذ فور المصادقة عليها على األقل من قبل خمس عشرة ( )15دولة موقعة
طبقا لمقتضياتها الدستورية.
المادة 53
بعد دخول هذه المعاهدة المنقحة حيز النفاذ ،يجوز ألي دولة منتمية إلى فضاء الساحل
والصحراء أو متاخمة لفضاء الساحل والصحراء ،أن تقدم طلب االنضمام إلى تجمع (س .ص)
لدى رئيس مجلس الرئاسة .ويقوم رئيس مجلس الرئاسة بإخطار الدول األعضاء بذلك ويتم
- 18 -

قبول طلب االنضمام من قبل مجلس الرئاسة باإلجماع.
المادة 54
يجوز ألي دولة عضو عرض مقترحات على مجلس الرئاسة بشأن تعديل هذه المعاهدة
المنقحة.
ويعرض أي مقترح تعديل مسبقا ً على األمانة التنفيذية التي تبلغه إلى الدول األعضاء بعد
( )30ثالثين يوما ً كحد أقصى من تاريخ استالمه.
تعتمد التعديالت باإلجماع من قبل مجلس الرئاسة .وتدخل التعديالت التي يوافق مجلس
الرئاسة باإلجماع حيز النفاذ بعد المصادقة عليها من قبل األغلبية ( )1 + %50للدول
األطراف ،وفقا للمقتضيات الدستورية في كل منها.
المادة 55
يجوز ألي دولة من الدول األعضاء أن تنهى العمل بهذه المعاهدة المنقحة.
وما لم توجد أحكام خاصة معتمدة من قبل مجلس الرئاسة ،يتوقف أي مفعول للمعاهدة
الحالية بالنسبة للدولة المعنية اعتبارا ً من اليوم األخير من الشهر السادس من تاريخ استالم
اإلخطار باإلنهاء من قبل األمانة التنفيذية بصفتها جهة اإليداع.
وفي حالة إنهاء العمل بهذه المعاهدة ،يجرى مجلس الرئاسة التعديالت على أحكام
هذه المعاهدة الناجمة عن ذلك ،وذلك بموجب قانون يصدره بهذا الخصوص.
المادة 56
يعرض أي خالف ناجم عن تأويل أو تطبيق أحكام هذه المعاهدة المنقحة على مجلس
الرئاسة للنظر فيه ،ما لم تتم تسويته وديا.

القسم الثاني :أحكام انتقالیة
المادة 57
تظل أحكام معاهدة 4فبراير 1998المنشئة لتجمع س .ص سارية المفعول إلى أن تدخل
هذه المعاهدة المنقحة حيز النفاذ
وفي جميع األحوال ،فإنه يتم تكوين كل من المجلس الدائم للسلم واألمن والمجلس الدائم
المكلف بالتنمية المستدامة المنصوص عليهما في المادة ( ،)9بعد اعتماد المعاهدة الحالية
المنقحة ،وفي جميع األحوال ،قبل دخولها حيز النفاذ.

القسم الثالث :أحكام ختامیة
المادة 58
تحل هذه المعاهدة المنقحة ،بعد دخولها حيز النفاذ ،محل معاهدة إنشاء تجمع دول الساحل
والصحراء (س.ص) بتاريخ 4فبراير .1998
وال يجوز ألية دولة موقعة ومنضمة أن تتحفظ على أي من أحكام هذه المعاهدة المنقحة.
- 19 -

المادة 59
تسجل هذه المعاهدة المنقحة فور دخولها حيز النفاذ لدى منظمة األمم المتحدة طبقا للمادة
( )102من الميثاق وترسل لالتحاد اإلفريقي للعلم.
المادة 60
تودع هذه المعاهدة المنقحة وجميع صكوك التصديق الخاصة بها لدى األمانة العامة
لتجمع (س.ص) التي تقوم بإرسال نسخة مصدقة لكل دولة عضو موقعة عليها .وبعد دخولها
حيز النفاذ تودع صكوك التوقيع لدى األمانة التنفيذية.
تبلغ األمانة التنفيذية الدول األعضاء بأي إخطارات أو مراسالت حول المعاهدة وخاصة
منها التصديقات واالنضمام.
المادة 61
اعتمدت هذه المعاهدة في أنجمينا (تشاد) ،بتاريخ 16فبراير سنة ألفين وثالثة عشر في
نسختها باللغات العربية ،واإلنجليزية ،والفرنسية ،وكلها متساوية في الحجية القانونية.
وإثباتا ً لذلك ،يضع الموقعون أدناه توقيعاتهم على هذه المعاهدة.
اعتمدت في أنجمينا 16فبراير .2013

- 20 -