ظهيرشريف يتعلق بتنفيذ القانون رقم 14.05املتعلق
بشروط فتح مؤسسات الرعاية االجتماعية وتدبيرها

-1-

ظهير شريف رقم 1.06.154صادر في 30من شوال 1427
( 22نوفمبر )2006بتنفيذ القانون رقم 14.05المتعلق بشروط
1
فتح مؤسسات الرعاية االجتماعية وتدبيرها
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 14.05المتعلق
بشروط فتح مؤسسات الرعاية االجتماعية وتدبيرها ،كما وافق عليه مجلس المستشارين
ومجلس النواب.
وحرر بمراكش في 30من شوال 22( 1427نوفمبر .)2006
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5480بتاريخ 15ذو القعدة 7( 1427ديسمبر )2006؛ ص .3757
-2-

قانون رقم 14.05
يتعلق بشروط فتح مؤسسات الرعاية االجتماعية وتدبيرها
المادة 1
تطبق أحكام هذا القانون على مؤسسات الرعاية االجتماعية التي يتمثل غرضها في التكفل
بجميع األشخاص ،ذكورا كانوا أم إناثا ،الذين يوجدون في وضعية صعبة أو غير مستقرة أو
وضعية احتياج ،والسيما:
 األطفال المهملين حسب مدلول المادة األولى من القانون رقم 15.01؛ النساء اللواتي هن في وضع تخل أسري أو إقصاء؛ األشخاص المسنين بدون عائل؛ األشخاص المعاقين.يقصد بالتكفل المشار إليه أعاله االستقبال واإليواء واإلطعام والعالجات شبه الطبية
والتتبع االجتماعي والتربوي ،في احترام للحرمة البدنية للمستفيدين من هذه الخدمات
ولكرامتهم ولسنهم ولجنسهم ولقدرتهم البدنية والعقلية والنفسية.
يمكن أن يكون هذا التكفل ،حسب نوع مؤسسة الرعاية االجتماعية ،دائما أو مؤقتا ،كليا
أو جزئيا.
المادة 2
يقصد بالمؤسسات الواردة في المادة األولى على الخصوص المؤسسات التي تحمل
تسمية:
 دار كفالة األطفال المهملين؛ دار األطفال؛ دار الطالب؛ دار الطالبة؛ دار األشخاص المسنين؛ مؤسسة رعاية األشخاص المعاقين وإعادة تربيتهم أو تأهيلهم؛ مركز اجتماعي خاص بمحاربة التشرد والتسول؛ -مؤسسة إعادة إدماج األشخاص الذين يوجدون في وضعية صعبة.

-3-

المادة 3
يخضع فتح كل مؤسسة لرخصة مسبقة من اإلدارة كما يخضع تدبيرها لمراقبة هذه
األخيرة وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 4
يجب إيداع كل طلب للحصول على الرخصة ،مقابل وصل مختوم ومؤرخ ،من لدن
الشخص أو األشخاص المعنيين ذاتيين كانوا أو معنويين ،لدى السلطة اإلدارية المحلية التي
توجد بدائرة نفوذها المؤسسة ،مرفقا بوثائق تحدد قائمتها بنص تنظيمي ،وتتعلق الوثائق
المذكورة على الخصوص بما يلي:
 هوية المؤسس أو المؤسسين للمؤسسة؛ الوسائل المالية المزمع تسخيرها لضمان ديمومة سير المؤسسة المذكورة.ويجب أن يرفق الطلب كذلك بدفتر التحمالت الخاصة بالمؤسسة المعد وفق دفتر
التحمالت النموذجي المنصوص عليه في المادة 6أدناه ،والذي يجب أن يبين على وجه
الخصوص أسماء وصفات أعضاء لجنة التدبير ومدير المؤسسة ،المنصوص عليهم في المادة
 9من هذا القانون.
المادة 5
تقوم لجنة ،يترأسها ممثل العامل وتتكون من ممثلي اإلدارات المعنية والتعاون الوطني،
داخل أجل أقصاه ثالثين يوما ،ابتداء من تاريخ إيداع طلب رخصة فتح المؤسسة ،بإجراء بحث
إداري مسبق حول مشروع فتح المؤسسة المذكورة.
ويمكن لهذه اللجنة أن تطلب ،أثناء البحث المذكور ،إدخال أية تغييرات على المشروع
من أجل جعله مطابقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،والسيما األحكام المتعلقة
بدفتر التحمالت النموذجي المنصوص عليه في المادة 6بعده.
يوجه العامل ملف الطلب إلى اإلدارة المختصة مشفوعا بنتائج البحث السالف الذكر
وبرأي اللجنة المذكورة ،ويجب على اإلدارة المذكورة أن تبت في الطلب داخل أجل أقصاه
شهران ابتداء من تاريخ توجيه الملف إليها من لدن العامل.
يجب أن يكون كل رفض معلال وأن يبلغ إلى المعني باألمر.
المادة 6
عند منح رخصة فتح المؤسسة ،يجب على المؤسس أن يلتزم باحترام الشروط العامة
والخاصة المرتبطة بسير وتدبير المؤسسة المعنية والواردة في دفتر تحمالت نموذجي.
يجب على المؤسسة أن تضيف إلى اسمها المكتوب على واجهتها رقم وتاريخ الرخصة
وأن تضع كذلك هذه البيانات على جميع الوثائق المكتوبة أو اإللكترونية التي تمكن من التعرف
عليها أو على اإلعالنات المتعلقة بأنشطتها.
-4-

المادة 7
يحدد على الخصوص دفتر التحمالت النموذجي المشار إليه في المادة السابقة الذي تعده
اإلدارة ويوافق عليه بنص تنظيمي:
 المعايير التقنية الدنيا الواجب احترامها حسب الطاقة االستيعابية للمؤسسة؛ شروط النظافة والوقاية والسالمة؛ معايير تأطير المؤسسة وتجهيزها والمؤهالت المطلوب توافرها في المستخدمينالمكلفين باإلدارة وتأطير أنشطة المؤسسة وخاصة التأطير االجتماعي والتربوي؛
 القواعد الواجب احترامها في مجال التدبير اإلداري والمالي وال سيما مسك محاسبةمفردة لحسابات المؤسسة.
المادة 8
يجب أن يصرح المؤسس أو المؤسسون للمؤسسة بأي تغيير يطرأ على أحد العناصر
التي تم على أساسها تسليم رخصة فتح إحدى المؤسسات لدى اإلدارة التي سلمت الرخصة
وذلك داخل أجل أقصاه ثمانية أيام ابتداء من تاريخ حصول التغيير ،حتى تتمكن اإلدارة
المذكورة من التأكد من أن التغييرات الطارئة مطابقة ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه والسيما لدفتر التحمالت النموذجي.
غير أنه يمنع القيام ،دون موافقة مسبقة من اإلدارة ،بأي تغيير على المعايير الدنيا الواجب
احترامها فيما يتعلق بمساحة مختلف مرافق المؤسسة حسب قدرتها االستيعابية أو شروط
التأطير والنظافة والوقاية والسالمة.
المادة 9
يجب أن يكون لكل مؤسسة لجنة تدبير.
يشرف على إدارة المؤسسة مدير.
يحدد تأليف لجنة التدبير ،حسب طبيعة كل مؤسسة ،في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 10
يعهد إلى لجنة التدبير المشار إليها أعاله على الخصوص بالمهام التالية:
 إعداد برنامج عمل سنوي للمؤسسة واإلشراف على تنفيذه؛ الموافقة على ميزانية المؤسسة؛ إعداد تقرير سنوي عن تدبير المؤسسة توجهه إلى اإلدارة المعنية خمسة عشر يوماعلى أبعد تقدير بعد يوم اعتماده ،مرفقا بحسابات المؤسسة مشهود بصحتها من لدن
خبير مقيد في جدول هيئة الخبراء المحاسبين ،يشهد على مطابقة تدبير حسابات
المؤسسة للمهام واألهداف الموكولة إليها؛
-5-

 إعداد تقرير كل ستة أشهر عن تدبير المؤسسة توجهه إلى اإلدارة المعنية خمسة عشريوما على أبعد تقدير بعد يوم اعتماده.
المادة 11
يشترط في مدير المؤسسة:
 أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية ويتصف بأخالق حميدة؛ أن يتوفر على تجربة في مجال الرعاية االجتماعية ،ما لم ترخص اإلدارة صراحةبخالف ذلك؛
 أن تكون له مؤهالت وكفاءة إدارية ومهنية؛ أن يتم تعيينه من خارج أعضاء لجنة التدبير.وتراعي المقتضيات الواردة في القوانين المتعلقة بالطفل.
المادة 12
يقوم مدير المؤسسة ،تحت سلطة لجنة التدبير ومراقبتها ،بتسيير المؤسسة من الناحية
اإلدارية واالجتماعية ويتمتع بالسلط واالختصاصات المحددة له في النظام الداخلي للمؤسسة.
ينفذ المدير قرارات اللجنة ويحضر اجتماعاتها بصفة مقرر.
يجب على المدير أن يحترم ،فيما يخص المستفيدين من خدمات المؤسسة ،األحكام
التشريعية أو التنظيمية المطبقة على وضعيتهم أو حالتهم ،وال سيما تلك المتعلقة باألطفال
القاصرين ،وذلك تحت طائلة العقوبات الواردة فيها وال سيما أحكام:
 مدونة األسرة؛ التشريع المتعلق بالحالة المدنية؛ القانون المتعلق بكفالة األطفال المهملين؛ التشريع المتعلق بإجبارية التعليم األساسي؛ القانون المتعلق بالرعاية االجتماعية لألشخاص المعاقين؛ القانون المتعلق بالرعاية االجتماعية للمكفوفين وضعاف البصر؛ القانون الجنائي.المادة 13
يجب أن يمسك في كل مؤسسة ،تحت مسؤولية المدير ،سجل برقم ويوقع عليه وفق
الشروط المحددة بنص تنظيمي ،تدون فيه البيانات المتعلقة بهوية األشخاص المستفيدين من
خدمات المؤسسة وتاريخ دخولهم وتاريخ خروجهم.
يوضع هذا السجل بشكل دائم رهن إشارة السلطات اإلدارية والقضائية المختصة.
-6-

يجب على كل شخص قد يطلع على السجل المذكور بحكم وظيفته أن يلتزم بكتمان السر
المهني وفق الشروط وتحت طائلة العقوبات الواردة في القانون الجنائي.
المادة 14
يجب على المسؤولين عن المؤسسة أن يزودوا اإلدارة واألعوان المكلفين بالمراقبة بجميع
المعلومات المطلوبة منهم والمتعلقة بالشروط الواردة في الرخصة ودفتر التحمالت المتعلق
بها وهوية األشخاص المستفيدين من خدمات المؤسسة.
ويجب عليهم كذلك أن يسمحوا للسلطات واألعوان المكلفين بالمراقبة ،وال سيما أعضاء
اللجنة المنصوص عليها في المادة 15بعده ،بالولوج إلى المؤسسة وفق الشروط المنصوص
عليها في القانون.
ويمكن للسلطات واألعوان وأعضاء اللجنة المشار إليهم أعاله زيارة جميع مرافق
المؤسسة واالستماع لكل شخص مستفيد وطلب جميع المعلومات الضرورية قصد تقييم
الظروف المادية والمعنوية لسير المؤسسة.
ويؤازرون بخبير مختص في المجال المعني ،حسب نوع المؤسسة المعنية.
ويوقعون على السجل المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 13أعاله
المادة 15
يحدث تحت رئاسة العامل أو السلطة المفوض لها ذلك ،لجنة لمراقبة مؤسسات الرعاية
االجتماعية.
ويجب أن تضم هذه اللجنة ،التي يحدد تأليفها من لدن اإلدارة ،رئيس المجلس الجماعي
المعني أو من يمثله وضابطا للشرطة القضائية على األقل يعينه وكيل الملك المختص ترابيا
وممثل التعاون الوطني والخبير المختص في المجال المعني حسب نوع مؤسسة الرعاية
االجتماعية.
يجب على اللجنة المذكورة أن تقوم مرتين في السنة على األقل بتفتيش المؤسسات المعنية
وأن ترفع إلى العامل واإلدارة المعنية وعند االقتضاء إلى وكيل الملك المختص تقريرا عن
ظروف سير المؤسسات التي تم تفتيشها.
وتتأكد اللجنة من احترام المعايير التقنية والصحية وتلك المتعلقة بالتأطير ،المطبقة على
المؤسسة ولها صالحية معاينة المخالفات لهذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
ال تحل المراقبة المنجزة من لدن اللجنة المنصوص عليها في هذه المادة محل المراقبة
المنصوص عليها في نصوص تشريعية أو تنظيمية خاصة والتي تظل مطبقة على المؤسسة
المعنية.
المادة 16
يكون استخدام األموال العمومية من لدن مؤسسة تستفيد من إعانة ،كيفما كان نوعها،
تقدمها الدولة أو مؤسسة عامة أو إحدى الهيئات األخرى الخاضعة لمراقبة المجلس األعلى
-7-

للحسابات ،خاضعا لمراقبة المجلس المذكور طبقا ألحكام المادة 86من القانون رقم 62.99
بمثابة مدونة المحاكم المالية.
المادة 17
عندما تواجه إحدى المؤسسات صعوبات من شأنها أن تعرض استمرارية أنشطتها
للخطر ،كيفما كان سببها ،يجب على المدير أو لجنة التدبير أن يصرحا بذلك فورا لدى اإلدارة
التي يتعين عليها اتخاذ جميع اإلجراءات الضرورية ،مراعاة المصلحة المستفيدين من خدمات
المؤسسة ،سواء لتسوية الوضعية أو لوضع المستفيدين من خدمات المؤسسة المذكورة في
مؤسسات مماثلة.
المادة 18
يمكن للجماعات المحلية والتعاون الوطني ،في إطار اتفاقية ،أن تضع بدون عوض رهن
إشارة المؤسسة ،قصد إنجاز المهام الموكولة إليها ،مقرات وموظفين أو مستخدمين.
ويمكن أيضا للجماعات المحلية والتعاون الوطني أن توفر ،عند االقتضاء ،وفق الشروط
المنصوص عليها في الفقرة السابقة تكوينا أساسيا أو استكماال للتكوين لفائدة العاملين بمؤسسات
الرعاية االجتماعية.
المادة 19
يكون كل مؤسس أو مسير لمؤسسة ال يحترم أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه ،موضوع:
 إنذار كتابي يوجه إليه من لدن السلطة التي سلمت رخصة الفتح وذلك ليتخذ فوراإجراءات التسوية الضرورية .ويحدد في أمر اإلدارة األجل الذي يجب أن يتخذ فيه
المؤسس أو المسير اإلجراءات المطلوبة؛
 إذا لم يتم االمتثال لإلنذار المذكور في األجل المحدد ،تقوم اإلدارة المختصة ،بعدإخبار عائالت المستفيدين من خدمات المؤسسة أو األوصياء عليهم ،عند االقتضاء،
ومستخدمي المؤسسة والسلطات المحلية الموجودة في دائرة نفوذها المؤسسة ،بتعيين
لجنة إدارية مؤقتة يحدد تأليفها بنص تنظيمي ،تكلف باتخاذ اإلجراءات االستعجالية
الالزمة لتسوية وضعية المؤسسة.
المادة 20
يعاقب بغرامة من 2.000إلى 10.000درهم كل من يقوم بفتح مؤسسة دون الحصول
على الرخصة اإلدارية المنصوص عليها في المادة 3أعاله أو يشير بشكل كاذب إلى ترخيص
بفتح مؤسسة خالفا للفقرة الثانية من المادة 6من هذا القانون.
في حالة العود ،يرفع المبلغان األدنى واألقصى للغرامة إلى الضعف .ويمكن أن يحكم
على مرتكب المخالفة بسقوط حقه في فتح مؤسسة للرعاية االجتماعية طوال مدة ال تتجاوز
خمس سنوات.
-8-

المادة 21
يعاقب بغرامة من 3.000إلى 15.000درهم كل مؤسس أو مدير مؤسسة للرعاية
االجتماعية أدخل تغييرا على أحد العناصر التي سلمت رخصة الفتح على أساسها أو أقدم على
إغالق المؤسسة دون التصريح بذلك مسبقا لدى اإلدارة.
في حالة العود ،يرفع المبلغان األدنى واألقصى للغرامة إلى الضعف .ويمكن أن يحكم
على مرتكب المخالفة بسقوط حقه في فتح وتدبير مؤسسة للرعاية االجتماعية طوال مدة ال
تتجاوز خمس سنوات.
المادة 22
يعاقب بغرامة من 000.5إلى 20.000درهم مؤسسو أو مديرو إحدى المؤسسات الذين:
 ال يحترمون مقتضيات المادة 9من هذا القانون؛ ال يتقيدون بالشروط العامة والخاصة المحددة في دفتر التحمالت المنصوص عليهفي المادة 6أعاله؛
 ال يوجهون إلى اإلدارة التقارير عن التدبير في اآلجال ووفق األشكال المنصوصعليها في المادة 10أعاله؛
 ال يصرحون بمواجهة مؤسستهم لصعوبات طبقا ألحكام المادة 17من هذا القانون؛ ال يقومون بمسك وتحيين السجل المنصوص عليه في المادة 13من هذا القانون؛ يرفضون تقديم المعلومات المطلوبة منهم من لدن السلطات أو األعوان المكلفينبالمراقبة أو يرفضون السماح لهم بولوج المؤسسة طبقا ألحكام المادة 14من هذا
القانون؛
 ال يحترمون أحكام المادة 26أدناه.في حالة العود ،يرفع المبلغان األدنى واألقصى للغرامة إلى الضعف .ويمكن أن يحكم
على مرتك ب المخالفة بسقوط حقه في فتح وتدبير مؤسسة للرعاية االجتماعية طوال مدة ال
تتجاوز عشر سنوات.
المادة 23
يعتبر في حالة العود كل شخص صدر في حقه حكم أصبح نهائيا يسبب إحدى المخالفات
المنصوص عليها في المواد 20و 21و 22وقام بارتكاب مخالفة مماثلة داخل أجل سنة التي
تلي صدور الحكم المذكور.
المادة 24
يختص بمعاينة المخالفات لهذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،عالوة على أعضاء
اللجنة المشار إليها في المادة 15أعاله وضباط الشرطة القضائية ،األعوان الذين تكلفهم اإلدارة
والتعاون الوطني لهذا الغرض.
-9-

ويتمتع األعوان المذكورون ،من أجل إنجاز مهامهم ،بسلطة البحث في الوثائق وفي عين
المكان.
المادة 25
ال تطبق أحكام هذا القانون على مؤسسات الرعاية االجتماعية التابعة للدولة أو الخاضعة
لنصوص تشريعية وتنظيمية خاصة تحدد كيفية الترخيص بفتحها واستغاللها ومراقبتها.
غير أنه يتعين على هذه المؤسسات التقيد بالمعايير الدنيا المحددة في هذا القانون.
المادة 26
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر دفتر التحمالت النموذجي
المنصوص عليه في المادة 6أعاله ،بالجريدة الرسمية.
يحدد المؤسسات الرعاية االجتماعية الموجودة في تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة
الرسمية أجل سنتين ،ابتداء من تاريخ نشر دفتر التحمالت المذكور بالجريدة الرسمية ،للتقيد
بأحكامه وذلك كما هو مبين بعده:
 اإلدالء بتصريح بالوجود لدى اإلدارة؛ إقامة األجهزة المنصوص عليها في المادة 9أعاله؛ تقديم دفتر للتحمالت الخاص بالمؤسسة مطابق لدفتر التحمالت النموذجي المذكورسالفا.
وإذا لم يتم تسوية وضعيتها داخل األجل المشار إليه أعاله ،اعتبر استمرار أنشطتها بمثابة
فتح مؤسسة للرعاية االجتماعية دون رخصة .ويتعرض المخالف في هذه الحالة للعقوبات
المنصوص عليها في هذا القانون.
وفي كل األحوال ،يتعين على اإلدارة أن تتخذ اإلجراءات الضرورية قصد صيانة حقوق
المستفيدين من خدمات هذه المؤسسات.

-10-