مرسوم يتعلق باملصادقة على ترويج قطع فضية
تذكارية من فئة 50درهما بمناسبة الذكرى الخامسة
للمسيرة الخضراء

-1-

مرسوم رقم 2.80.770بتاريخ 18من صفر 1401
( 26دجنبر )1980بالمصادقة على ترويج قطع فضية تذكارية
1
من فئة 50درهما بمناسبة الذكرى الخامسة للمسيرة الخضراء
ان الوزير األول،
بناء على الفصول 18 ،15 ،5و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233بتاريخ 23
من ذي الحجة 30( 1378يونيه )1959المنشئ لبنك المغرب ،حسبما وقع تغييره؛
وبناء على مداولة مجلس بنك المغرب بتاريخ 27من رجب 11( 1400يونيه )1980
الذي قرر اصدار قطع نقدية فضية من فئة خمسين ( )50درهما تخليدا للذكرى الخامسة للمسيرة
الخضراء؛
وبناء على موافقة وزير المالية على ترويج هذه القطع وباقتراح منه،
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يصادق على ترويج قطع نقدية فضية من فئة خمسين ( )50درهما بمناسبة الذكرى
الخامسة للمسيرة الخضراء ،حسبما قرره مجلس بنك المغرب.
الفصل الثاني
ان القطع النقدية الفضية من فئة 50درهما تتداول بصفة قانونية وتتوفر على المميزات
اآلتية:
 المزيج :الفضة 925 :من األلف.النحاس 75 :في األلف.
 الوزن 35 :جراما. قطر الدائرة 42 :مليمترا. جانب الدائرة :محزز. الوجه :صورة جاللة الملك. الظهر :رسم يمثل مجموعة من المشاركين في المسيرة حاملين المصحف الكريموملوحين بعلم المملكة.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3557بتاريخ 23صفر 31( 1401دجنبر ،)1980ص .1388
-2-

في االعلى( :باللغة العربية) :الذكرى الخامسة للمسيرة الخضراء.
في اليمين.1400 :
في اليسار.1980 :
في االسفل 50 :درهما (باللغة العربية).
الفصل الثالث
تحدد القوة االبرائية للقطع النقدية الجديدة بين االفراد في 500درهم.
الفصل الرابع
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من صفر 26( 1401دجنبر .)1980
الوزير األول بالنيابة،
االمضاء :المحجوبي احرضان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد الكامل الرغاي.

-3-