مرسوم بمنح تعويضات جزافية لألساتذة والمحاضرين
المساهمين في التظاهرات المنظمة من لدن المندوبية
السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير من أجل
التعريف بتاريخ الحركة الوطنية والمقاومة وجيش التحرير
وصيانة الذاكرة الوطنية
صيغة محينة بتاريخ 12ماي 2022

-1-

مرسوم رقم 2.03.544صادر في 14من ربيع األول 1425
( 4ماي )2004بمنح تعويضات جزافية لألساتذة
والمحاضرين المساهمين في التظاهرات المنظمة من لدن
المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير
من أجل التعريف بتاريخ الحركة الوطنية والمقاومة وجيش
التحرير وصيانة الذاكرة الوطنية.
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.22.279صادر في 26من رمضان 28(1443أبريل )2022؛الجريدة الرسمية عدد ،7090الصادرة بتاريخ 11شوال 12(1443ماي ،)2022
ص .2874
 المرسوم رقم 2.12.765صادر في 21من ربيع األول 23(1435يناير )2014؛الجريدة الرسمية عدد ،6234الصادرة بتاريخ 27( 1435فبراير ،)2014ص
.2989

-2-

مرسوم رقم 2.03.544صادر في 14من ربيع األول 1425
( 4ماي )2004بمنح تعويضات جزافية لألساتذة
والمحاضرين المساهمين في التظاهرات المنظمة من لدن
المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير
من أجل التعريف بتاريخ الحركة الوطنية والمقاومة وجيش
1
التحرير وصيانة الذاكرة الوطنية.
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.252الصادر في 13من جمادى األولى
 15( 1393يونيو )1973بإحداث مندوبية سامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.84الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993بتحديد
اختصاصات وتنظيم المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير ،والسيما
المادة 4منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصل 31منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 25من صفر 1425
( 16أبريل ،)2004
رسم ما يلي:
المادة األولى
تخول تعويضات جزافية لألساتذة والمحاضرين المعهود إليهم ،في مجال التعريف بتاريخ
الحركة الوطنية والمقاومة وجيش التحرير ،بإلقاء مداخالت خالل الندوات العلمية والملتقيات
الثقافية المنظمة من لدن المندوبية السامية والمجلس الوطني المؤقت لقدماء المقاومين وأعضاء
جيش التحرير أو اإلسهام بمقاالت وكتابات في المنشورات الصادرة عنهما.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5212بتاريخ 23ربيع األول 13( 1425ماي ،)2004ص .2246
-3-

المادة الثانية
يحدد مقدار التعويض الجزافي المخول لألساتذة والمحاضرين المعهود إليهم باألعمال
المذكورة أعاله فيما بين:
 سبعمائة درهم ( 700درهم) وألف وخمسمائة درهم ( 1500درهم) بالنسبة للمداخلة؛ خمسمائة درهم ( 500درهم) وألف درهم ( 1000درهم) بالنسبة للمقال أو الكتابات.المادة الثالثة
يشترط في العمل المقدم أال يكون موضوع مداخلة سابقة أو تم نشره.
المادة الرابعة

2

تحدث لجنة استشارية مشكلة من اثني عشر ( )12عضوا على األكثر يعينون بقرار
للمندوب السامي لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير يعهد إليها بما يلي:
 قراءة األطروحات والمؤلفات والدراسات والمقاالت والسير الذاتية المتعلقة بتاريخالحركة الوطنية والمقاومة وجيش التحرير والمعروضة على المندوبية السامية لقدماء
المقاومين وأعضاء جيش التحرير قصد النظر في إمكانية إجازتها للنشر؛
 قراءة الوثائق ذات الصلة بتاريخ الحركة الوطنية والمقاومة وجيش التحرير قصد فرزالمتاح منها لوضعها رهن إشارة الباحثين وعموم المهتمين واالطالع عليها بعين
المكان.
المادة الخامسة

3

يمنح تعويض جزافي ألعضاء اللجنة نظير المهام المنوطة بهم المنصوص عليها في
المادة الرابعة أعاله ،يحدد مبلغه فيما بين خمسمائة درهم ( 500درهم) وألف درهم (1000
درهم).
وتحدد معايير تخويل هذا التعويض بقرار لرئيس الحكومة.

 - 2تم تغيير وتتميم المادة الرابعة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.22.279صادر في 26من
رمضان 28(1443أبريل ،)2022الجريدة الرسمية عدد ،7090الصادرة بتاريخ 11شوال 12( 1443ماي
 ،)2022ص .2874
 -3تم تتميم المادة الخامسة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.12.765صادر في 21من ربيع
األول 23(1435يناير )2014؛ الجريدة الرسمية عدد ،6234الصادرة بتاريخ 27ربيع اآلخر 27(1435فبراير
2989 ، )2014؛
 كما تم تغيير وتتميم نفس المادة ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.22.279السالف الذكر.-4-

المادة السادسة
ال يمكن الجمع بين التعويض الجزافي المحدث بهذا المرسوم والتعويض اليومي عن
العمل الممنوح ألعضاء المجلس الوطني ولجان قدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير طبقا
للمرسوم رقم 2.74.357الصادر في فاتح جمادى األولى 23( 1394ماي .)1974
المادة السابعة
تتحمل المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير ،في حدود االعتمادات
المفتوحة لهذه الغاية في ميزانيتها ،المصاريف المتعلقة بتعويضات وتنقل وإيواء وإطعام
األساتذة والمحاضرين وأعضاء اللجنة االستشارية.
المادة الثامنة
يعهد بتنفيذ هذا المرسوم الذي يجري العمل به ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية
إلى وزير المالية والخوصصة والوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة والمندوب السامي
لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير كل واحد منهم في نطاق اختصاصه.
وحرر بالرباط في 14من ربيع األول 4( 1425ماي .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو
وقعه بالعطف:
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :نجيب الزروالي وارثي.

-5-