مرسوم بتحديد كيفيات إبرام اتفاق مسبق
حول أثمنة التحويل

مرسوم رقم 2.16.571صادر في 8شوال 3( 1438يوليو )2017
1
بتحديد كيفيات إبرام اتفاق مسبق حول أثمنة التحويل
رئيس الحكومة،
بناء على المدونة العامة للضرائب المحدثة بموجب المادة 5من قانون المالية رقم 43.06
للسنة المالية 2007الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.232بتاريخ 10ذي الحجة
 31( 1427ديسمبر ،)2006كما وقع تغييرها وتتميمها وال سيما المادتين 234المكررة
و 234المكررة مرتين منها؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 20من رمضان 15( 1438يونيو ،)2017

رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 234المكررة من المدونة العامة للضرائب ،يتعين على المنشأة التي
لها عالقة تبعية مباشرة أو غير مباشرة بمنشآت توجد خارج المغرب والتي ترغب في إبرام
اتفاق مسبق حول طريقة تحديد أثمنة العمليات المنجزة مع هذه المنشآت وكذا العناصر التي
تبررها ،أن تودع طلبا بذلك بمقر إدارة الضرائب قبل افتتاح أول سنة محاسبية معنية بهذا
االتفاق.
المادة الثانية
يمكن للمنشأة قبل إيداع طلبها أن تقوم خالل اجتماع أولي مع إدارة الضرائب بدراسة
الشروط التي سيتم بموجبها إبرام االتفاق وال سيما نوع وطبيعة المعلومات الضرورية لتحليل
سياسة أثمنة التحويل والجدول الزمني لالجتماعات المتوقع عقدها وكذا المسائل المتعلقة
بكيفيات إبرام االتفاق.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6594بتاريخ 17ذو القعدة 10( 1438أغسطس ،)2017ص .4496
2

المادة الثالثة
يجب أن يقدم الطلب المشار إليه في المادة األولى أعاله داخل أجل ستة أشهر على األقل
قبل افتتاح أول سنة محاسبية من الفترة المعنية بالطلب المذكور.
المادة الرابعة
يجب أن يوضح طلب المنشأة على الخصوص ما يلي:
 المنشآت الشريكة التي لها عالقة مع المنشأة صاحبة الطلب؛ العمليات موضوع االتفاق المسبق؛ الفترة المعنية باالتفاق المسبق؛ الطريقة المقترحة لتحديد أثمنة التحويل وفرضياتها األساسية.المادة الخامسة
يجب أن يرفق الطلب المشار إليه في المادة الرابعة أعاله ،بالوثائق الضرورية لتمكين
إدارة الضرائب من دراسة طلب االتفاق المسبق ال سيما الوثائق المتعلقة بما يلي:
 - 1اإلطار العام لمزاولة األنشطة من لدن المنشآت الشريكة الذي يوضح:
 الهيكلة التنظيمية لمجموع المنشآت الشريكة والعالقات القانونية التي تربطها وكذاتوزيع رأسمال هذه المنشآت؛
 االستراتيجية التوقعية للمنشآت الشريكة؛ الوثائق المالية والجبائية للمنشآت الشريكة المتعلقة بالسنوات المحاسبية األربعاألخيرة مصادق عليها من لدن السلطات المختصة؛
 المعايير المحاسبية المطبقة من لدن المنشآت الشريكة والتي لها أثر مباشر علىالطريقة المقترحة لتحديد أثمنة التحويل؛
 نشاط المنشآت الشريكة؛3

 - 2تبيان إجمالي للوظائف المزاولة ولألصول المستعملة وللمخاطر المتحملة من لدن
المنشآت الشريكة؛
 - 3تبيان مفصل لألصول غير المجسدة التي تتملكها المنشآت الشريكة؛
 - 4تبيان السوق االقتصادي ومجاالت اشتغال المنشآت الشريكة ،وكذا مجموع
المعامالت المتحكم فيها؛
 - 5االتفاقات التعاقدية بين المنشآت الشريكة؛
 - 6اتفاقات توزيع التكاليف بين المنشآت الشريكة؛
 - 7االتفاقات المسبقة حول أثمنة التحويل المبرمة بين المنشأة صاحبة الطلب وسلطات
أجنبية أخرى وكذا االستشارات الجبائية الصادرة من طرف هذه السلطات؛
 - 8تحديد معايير المقارنة ودراستها واختيارها ،وكذا مبرراتها والتعديالت التي يحتمل
أن ترد عليها؛
 - 9الطريقة المقترحة لتحديد أثمنة التحويل وفرضياتها المفصلة وكذا شروط تعديلها.
يمكن للمنشأة دعم طلبها بكل معلومة أو وثيقة إضافية أخرى تعتبرها مفيدة.
يمكن إلدارة الضرائب كذلك أن تطلب من المنشأة صاحبة الطلب موافاتها بالمعلومات
اإلضافية المتعلقة بالوثائق السالفة الذكر من أجل تمكينها من دراسة الطريقة موضوع االتفاق.
المادة السادسة
في حالة الموافقة على مضامين االتفاق من لدن األطراف المعنية ،يجب أن يتضمن هذا
االتفاق خصوصا ما يلي:
 الفترة المشمولة باالتفاق وتاريخ دخوله حيز التنفيذ؛ وصف دقيق للعمليات موضوع االتفاق؛ وصف الطريقة المعتمدة لتحديد أثمنة التحويل؛4

 آلية تتبع االتفاق وكذا البيانات والمعلومات الواجب تضمينها في التقرير السنويالمشار إليه في المادة 7بعده؛
 الفرضيات األساسية المعتمدة لتحديد أثمنة التحويل؛ الحاالت التي تتم فيها مراجعة أو فسخ االتفاق.المادة السابعة
يجب إيداع تقرير التتبع المشار إليه في المادة 6أعاله سنويا بمقر إدارة الضرائب ،ويجب
أن يتضمن خصوصا ما يلي:
 قائمة مفصلة الحتساب أثمنة التحويل الواردة في االتفاق المسبق؛ قائمة جرد التغييرات المحتمل إدخالها على شروط مزاولة األنشطة المتعلقة بالمعامالتالمشار إليها في االتفاق المسبق؛
 نسخة من الهيكلة التنظيمية لمجموع المنشآت الشريكة والعالقات القانونية التي تربطهاوكذا توزيع رأسمال هذه المنشآت؛
 نسخة من التقرير السنوي ألنشطة المنشآت الشريكة.المادة الثامنة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8شوال 3( 1438يوليو .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

5