القانون رقم 12.96القاضي بإصالح القرض
الشعبي للمغرب
صيغه محينه بتاريخ 21ديسمبر 2020

1

ظهير شريف رقم 1.00.70صادر في 19من رجب 1421
( 17أكتوبر )2000بتنفيذ القانون رقم 12.96القاضي بإصالح
القرض الشعبي للمغرب
كما تم تعديله ب:
-

-

-

-

-

ظهير شريف رقم 1.20.87صادر في 25من ربيع اآلخر 11( 1442ديسمبر )2020
بتنفيذ القانون رقم 32.20بتغيير وتتميم القانون رقم 12.96القاضي بإصالح القرض
الشعبي للمغرب ،الجريدة الرسمية عدد .6945
ظهير شريف رقم 1.15.78صادر في 14من رمضان ( 1436فاتح يوليو )2015
بتنفيذ القانون رقم 77.14القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 12.96القاضي بإصالح
القرض الشعبي للمغرب ،الجريدة الرسمية عدد 6379بتاريخ بتاريخ 3شوال 1436
( )20يوليو،)2015ص .6541
ظهير شريف رقم 1.10.154صادر في 13من رمضان 24( 1431أغسطس
 )2010بتنفيذ القانون رقم 44.08يقضي بتغيير وتتميم القانون رقم 12.96القاضي
بإصالح القرض الشعبي للمغرب ،الجريدة الرسمية عدد 5870بتاريخ 22رمضان
 )2( 1431سبتمبر،)2010ص.4155
ظهير شريف رقم 1.08.86صادر في 20من شوال 20( 1429أكتوبر )2008بتنفيذ
القانون رقم 42.07بتغيير وتتميم القانون رقم 12.96القاضي بإصالح القرض الشعبي
للمغرب كما تم تعديله وتتميمه ،الجريدة الرسمية عدد 5681بتاريخ 11ذو القعدة
 10( 1429نوفمبر ،)2008ص.4128
ظهير شريف رقم 1.00.357صادر في 29من رمضان 26( 1421ديسمبر )2000
بتنفيذ القانون رقم 57.00المغير بموجبه القانون رقم 12.96القاضي بإصالح القرض
الشعبي للمغرب ،الجريدة الرسمية عدد 4866بتاريخ 23شوال 18( 1421
يناير،)2001ص .234

2

ظهير شريف رقم 1.00.70صادر في 19من رجب 1421
( 17أكتوبر )2000بتنفيذ القانون رقم 12.96القاضي بإصالح
1
القرض الشعبي للمغرب
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 96.12
القاضي بإصالح القرض الشعبي للمغرب ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالدار البيضاء في 19من رجب 17( 1421أكتوبر. (200
وقعه بالعطف:
الوزير األول.
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4840بتاريخ 21رجب 19 ( 1421أكتوبر ،)2000ص.2719
3

قانون رقم 12.96
يقضي بإصالح القرض الشعبي للمغرب
الفصل األول
التعريف بالقرض الشعبي للمغرب والغرض منه
المادة 1

القرض الشعبي للمغرب مجموعة بنوك تتكون من البنك المركزي الشعبي
والبنوك الشعبية الجهوية.
يوضع القرض تحت وصاية لجنة تسمى «اللجنة المديرية للقرض الشعبي
للمغرب«.
يمكن أن تخضع لمراقبة القرض الشعبي للمغرب شركات ذات طابع تعاضدي
أو تعاوني تهدف إلى كفالة أعضائها بالنظر إلى التزاماتهم.
تسند إلى القرض الشعبي للمغرب بصفة خاصة مهمة تشجيع نشاط وتنمية كل
منشأة متوسطة أو صغيرة حرفية أو صناعية أو خدماتية بتوزيع قروض قصيرة
ومتوسطة وطويلة األمد.
يساهم القرض في تعبئة االدخار واستخدامه على مستوى الجهات التي تم جمعه
فيها وكذا النهوض باألعمال البنكية على المستويين المحلي والجهوي.
الفصل الثاني
اللجنة المديرية للقرض الشعبي للمغرب
القسم 1
اختصاصات اللجنة المديرية
المادة 2

2

تناط باللجنة المديرية للقرض الشعبي للمغرب المسماة بعده «اللجنة المديرية»
المهام التالية:
 تحديد التوجهات العامة للقرض الشعبي للمغرب؛ إجراء مراقبة إدارية وتقنية ومالية على تنظيم وتسيير البنك المركزي الشعبيوكل بنك شعبي جهوي مع السهر بوجه خاص على تقيد هذه الهيئات بأحكام
هذا القانون وأحكام القانون المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في
حكمها والنصوص الصادرة لتطبيقها كما هي مطبقة عليها؛
 اتخاذ جميع التدابير الالزمة لحسن سير هيئات القرض الشعبي للمغربوالحفاظ على توازنها المالي والتقويم المحتمل للبنوك المعنية؛
 - 2تم تغيير أحكام المادة 2بمقتضى المادة 1من ظهير شريف رقم 1.15.78صادر في 14من رمضان 1436
(فاتح يوليو )2015بتنفيذ القانون رقم 77.14القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 12.96القاضي بإصالح القرض
الشعبي للمغرب ،الجريدة الرسمية عدد 6379بتاريخ 3شوال )20( 1436يوليو،)2015ص .6541
4

 تمثيل هيئات القرض الشعبي للمغرب تمثيال جماعيا ألجل «ضمان حقوقهاومصالحها المشتركة؛
 تحديد ومراقبة قواعد التسيير المشتركة للقرض الشعبي للمغرب.المادة 3

3

تناط باللجنة المديرية االختصاصات التالية:
 .1الموافقة على األنظمة الداخلية لهيئات القرض الشعبي للمغرب وعلى
التغييرات الممكن إدخالها عليها؛
 .2عرض ما يلي للحصول على اعتماد والي بنك المغرب وفق الشروط
المنصوص عليها في القانون المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة
في حكمها:
أ -إحداث بنوك شعبية جهوية؛
ب -إندماج بنكين أو عدة بنوك شعبية جهوية؛
ج -ضم بنك شعبي جهوي أو عدة بنوك شعبية جهوية من لدن بنك شعبي
جهوي آخر أو من طرف البنك المركزي الشعبي.
 .3البت بعد موافقة البنوك الشعبية الجهوية المعنية في النقل الجزئي فيما بينها
ألصولها وخصومها .وتحدد اللجنة المديرية في هذه الحالة شروط النقل
المذكور.
 .4إعداد النظام األساسي المطبق على مستخدمي القرض الشعبي للمغرب.
 .5إدارة صندوق دعم القرض الشعبي للمغرب المنصوص عليه في الفصل
الخامس أدناه والمعهود بتسييره إلى البنك المركزي الشعبي وتحديد إجراءات
تمويله واستخدامه والمصادقة على نظامه الداخلي.
 .6القيام كل سنة بتحديد النسبة الواجب تخصيصها لصندوق الدعم من نتائج كل
هيئة من هيئات القرض الشعبي للمغرب بالرغم عن المساهمة المنصوص
عليها في المادة 28أدناه.
 .7تعيين الحدود القصوى لرأس مال البنوك الشعبية الجهوية وأسعار االكتتاب
في حصص المشاركة العادية المكونة لرأس المال وإعادة شرائها وكذا نسبة
مساهمة البنك المركزي الشعبي في رأسمال كل واحد من البنوك الشعبية
الجهوية وذلك دون اإلخالل بأحكام المادة 23أدناه.

 - 3تم تغيير أحكام المادة 3بمقتضى المادة 2من ظهير شريف رقم 1.20.87صادر في 25من ربيع اآلخر 1442
( 11ديسمبر )2020بتنفيذ القانون رقم 32.20بتغيير وتتميم القانون رقم 12.96القاضي بإصالح القرض الشعبي
للمغرب ،الجريدة الرسمية عدد ،6945والمادة 1من ظهير شريف رقم 1.15.78صادر في 14من رمضان 1436
(فاتح يوليو )2015بتنفيذ القانون رقم ،77.14سالف الذكر.
5

 .8إعداد النظام األساسي النموذجي للبنوك الشعبية الجهوية وإبداء رأيها في
النظام األساسي للبنك المركزي الشعبي .وتبدي اللجنة «المديرية رأيها في
كل تغيير يمكن إدخاله على النظام األساسي والنظام األساسي النموذجي
المذكورين.
المادة 4

توافق اللجنة المديرية على تعيين رؤساء ونواب رؤساء مجالس رقابة البنوك
الشعبية الجهوية وكذا تعيين أعضاء مجالس إدارتها الجماعية.
يجب أن يكون عدم الموافقة معلال ،وفي هذه الحالة ،يجب على مجلس رقابة
الهيئة المعنية أن يراجع قراراته ويعرضها على أقرب جمعية عامة.
المادة 5

يجب على هيئات القرض الشعبي للمغرب أن تبلغ إلى اللجنة المديرية محاضر
اجتماعات جمعياتها ومجلس إدارتها ومجالس رقابتها.
يجوز للجنة المديرية أن تطلب إلى الهيئات المذكورة إجراء مداولة ثانية في
شأن كل قرار قبل الشروع في تنفيذه.
المادة 6

تحدد اللجنة المديرية:
 قائمة المرافق ذات المصلحة المشتركة بهيئات القرض الشعبي للمغرب وكذاإجراءات تمويل المرافق المذكورة وتسييرها؛
البرنامج السنوي لألعمال الهادفة إلى تطوير وتعزيز الشراكة على مستوى البنوكالشعبية الجهوية وكذا إجراءات تمويلها؛
إجراءات تمويل وتسيير الميزانية المعدة لتمويل مصاريف اإلدارة والتسييرالمتعلقة بها؛
 القواعد واإلجراءات والشروط المتعلقة بتمويل ميزانيات التسيير واالستثمارالواجب على البنوك الشعبية الجهوية والبنك المركزي الشعبي التقيد بها.
المادة 7

4

تحدد اللجنة المديرية:
 المستويات التي يجب على البنوك الشعبية الجهوية فيما لو تجاوزتها أن تدفعفوائض خزينتها إلى البنك المركزي الشعبي وإجراءات إدارة الفوائض
وشروط المكافأة عليها باعتبار الشروط المعمول بها في السوق؛
 - 4تم نسخ وتعويض أحكام المادة 7بمقتضى -ظهير شريف رقم 1.08.86صادر في 20من شوال 20( 1429
أكتوبر )2008بتنفيذ القانون رقم 42.07بتغيير وتتميم القانون رقم 12.96القاضي بإصالح القرض الشعبي
للمغرب كما تم تعديله وتتميمه ،الجريدة الرسمية عدد 5681بتاريخ 11ذو القعدة 10( 1429نوفمبر،)2008
ص.4128
6

 مستوى وإجراءات إعادة تمويل البنوك الشعبية الجهوية وفق شروط المكافأةعليها باعتبار الشروط المعمول بها في السوق.
توافق اللجنة المديرية على إصدار اقتراضات طويلة األمد من لدن هيئات
القرض الشعبي للمغرب
المادة 8

تبت اللجنة المديرية في مختلف القروض التي تمنحها هيئات القرض الشعبي
للمغرب إلى أعضاء مجلس إدارتها ومجالس رقابتها وإدارتها الجماعية.
المادة 9

5

تحدد اللجنة المديرية فيما يخص البنك المركزي الشعبي وكل بنك من البنوك
الشعبية الجهوية نسبا معينة بين عناصر األصول ومجموع أو بعض عناصر
الخصوم والتزاماتها الناتجة عن توقيع وذلك دون اإلخالل بأحكام القانون المتعلق
بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها.
المادة 10

6

تعرض اللجنة المديرية على والي بنك المغرب للموافقة المسبقة :
 مساهمات هيئات القرض الشعبي للمغرب في رأسمال مؤسسة ائتمان أخرىسواء أدى ذلك أو لم يؤد إلى مراقبتها؛
 إحداث شركات تابعة أو فروع أو مكاتب تمثيل.المادة 11

يجوز للجنة المديرية أن تكلف البنك المركزي الشعبي بتنفيذ القرارات التي
تتخذها بحكم اختصاصاتها.
يجوز لها كذلك أن تنشئ كل مكتب أو لجنة تتولى تحديد مدى صالحيتها التي
تتمتع بها هي نفسها بموجب هذا القانون وكذا تأليفهما وإجراءات تسييرهما.
تلزم قرارات اللجنة المديرية هيئات القرض الشعبي للمغرب.

 - 5تم تغيير أحكام المادة 9بمقتضى المادة 1من ظهير شريف رقم 1.15.78صادر في 14من رمضان 1436
(فاتح يوليو )2015بتنفيذ القانون رقم ، 77.14سالف الذكر.
 - 6تم نسخ وتعويض أحكام المادة 10بمقتضى المادة 2من ظهير شريف رقم 1.20.87صادر في 25من ربيع
اآلخر 11( 1442ديسمبر )2020بتنفيذ القانون رقم ، 32.20سالف الذكر.
7

القسم 2
تأليف اللجنة المديرية وتسييرها
المادة 12

7

تتألف اللجنة المديرية من :
 اربعة رؤساء لمجالس رقابة البنوك الشعبية الجهوية ينتخبهم نظراؤهم؛ أربعة ممثلين لمجلس إدارة البنك المركزي الشعبي يعينهم المجلس المذكور. أربعة أعضاء مستقلين يتم اختيارهم من طرف اللجنة المديرية.يعتبر رئيس مجلس إدارة البنك المركزي الشعبي رئيسا بقوة القانون للجنة
المديرية.
يجوز لرئيس اللجنة المديرية أن يدعو للمشاركة بصفة استشارية في اجتماعات
اللجنة كل شخص يرى فائدة في حضوره.
المادة 13

8

تحدد في النظام الداخلي للجنة المديرية مدة انتداب أعضاء اللجنة المديرية
وطريقة انتخابهم.
المادة 14

9

يشترط لصحة مداوالت اللجنة المديرية أن يحضرها ما ال يقل عن سبعة من
أعضائها.
تتخذ قراراتها بأغلبية األعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت األصوات رجح
الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يتولى البنك المركزي الشعبي سكرتارية اللجنة المديرية.
المادة 15

10

تقوم اللجنة المديرية بإعداد نظامها الداخلي والمصادقة عليه.

 - 7تم تغيير أحكام المادة 12بمقتضى ،ظهير شريف رقم 1.20.87صادر في 25من ربيع اآلخر 11( 1442
ديسمبر )2020بتنفيذ القانون رقم 32.20سالف الذكر ،والظهير الشريف رقم 1.10.154صادر في 13من
رمضان 24( 1431أغسطس )2010بتنفيذ القانون رقم 44.08يقضي بتغيير وتتميم القانون رقم 12.96القاضي
بإصالح القرض الشعبي للمغرب ،الجريدة الرسمية عدد 5870بتاريخ 22رمضان )2( 1431
سبتمبر،)2010ص.4155
 - 8تم تغيير أحكام المادة 13بمقتضى ،الظهير الشريف رقم 1.10.154صادر في 13من رمضان 24( 1431
أغسطس )2010بتنفيذ القانون رقم 44.08سالف الذكر.
 - 9تم تغيير أحكام المادة 14بمقتضى المادة 1من ظهير شريف رقم 1.20.87صادر في 25من ربيع اآلخر
 11( 1442ديسمبر )2020بتنفيذ القانون رقم ،32.20سالف الذكر.
 - 10تم تغيير أحكام المادة 15بمقتضى المادة 2من ظهير شريف رقم 1.15.78صادر في 14من رمضان
( 1436فاتح يوليو )2015بتنفيذ القانون رقم ،77.14سالف الذكر.
8

الفصل الثالث
البنك المركزي الشعبي
المادة 16

11

يعد البنك الشعبي المركزي بنكا في شكل شركة مساهمة لها مجلس إدارة
ورأسمال ثابت يخضع ألحكام هذا القانون والقانون رقم 17.95المتعلق بشركات
المساهمة والقانون المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها.
يتم إعداد النظام األساسي للبنك المركزي الشعبي وتغييره وفق القانون رقم
 17.95المتعلق بشركات المساهمة وذلك بعد موافقة اللجنة المديرية.
المادة 17

12

تملك البنوك الشعبية الجهوية نسبة ال تقل عن % 34من رأس مال البنك
المركزي الشعبي .وال يجوز ألي شخص اعتباري آخر أن يملك بصفة مباشرة أو
غير مباشرة
حصة تفوق 15من رأس مال البنك المركزي الشعبي ،وال يجوز ألي شخص
طبيعي أن يملك حصة تفوق %5%من رأس مال البنك المذكور.
المادة 18

13

يؤهل البنك المركزي الشعبي للقيام بجميع العمليات التي يمكن أن تنجزها
البنوك عمال بأحكام القانون المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في
حكمها.
غير أنه ال يجوز له أن يتدخل مباشرة في الدوائر الترابية التي تزاول فيها
البنوك الشعبية الجهوية أنشطتها ،إال بموافقة البنك الشعبي الجهوي المعني وفي حالة
نزاع ،تبت اللجنة المديرية في األمر.
المادة 19

14

نسخت.

 - 11تم نسخ وتعويض أحكام المادة 16بمقتضى المادة 2من ظهير شريف رقم 1.15.78صادر في 14من
رمضان ( 1436فاتح يوليو )2015بتنفيذ القانون رقم ،77.14سالف الذكر.
 - 12تم تغيير أحكام المادة 17بمقتضى المادة 1من ظهير شريف رقم 1.20.87صادر في 25من ربيع اآلخر
 11( 1442ديسمبر )2020بتنفيذ القانون رقم ، 32.20و ظهير شريف رقم ،1.15.78و ظهير شريف رقم
 1.08.86صادر في 20من شوال 20( 1429أكتوبر )2008بتنفيذ القانون رقم ،42.07سالف الذكر.
 - 13تم تغيير أحكام المادة 18بمقتضى ظهير شريف رقم 1.15.78صادر في 14من رمضان ( 1436فاتح يوليو
 )2015بتنفيذ القانون رقم ،77.14سالف الذكر.
 - 14تم نسخ أحكام الفصل 19بمقتضى المادة 3من ظهير شريف رقم 1.15.78صادر في 14من رمضان 1436
(فاتح يوليو )2015بتنفيذ القانون رقم ،77.14سالف الذكر.
9

المادة 20

يتمتع مجلس إدارة البنك المركزي الشعبي بجميع السلط الالزمة إلدارة وتسيير
البنك كما هو منصوص عليها في القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة
مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى اللجنة المديرية بموجب هذا القانون.
المادة 21

15

البنك المركزي الشعبي هيئة مركزية بنكية للبنوك الشعبية الجهوية يعهد إليه
بهذه الصفة بالمهام التالية:
 مقاصة الديون المتبادلة المستحقة لهيئات القرض الشعبي بالمغرب والواجبةعليه؛
 إعادة تمويل البنوك الشعبية الجهوية وفق الشروط التي تحددها اللجنةالمديرية؛
 جمع االكتتابات بالقيم المنقولة العامة أو الخاصة التي تتلقاها هيئات القرضالشعبي للمغرب؛
 القيام وفق اإلجراءات التي تحددها اللجنة المديرية بإدارة: فوائض خزينة البنوك الشعبية الجهوية؛
 المرافق ذات المصلحة المشتركة لهيئات القرض الشعبي للمغرب؛
 صندوق دعم القرض الشعبي للمغرب وإعداد نظامه الداخلي وإحالته على
اللجنة المديرية للمصادقة عليه.
 جمع التصاريح كيفما كانت طبيعتها المتعلقة ببنك المغرب واإلدارة والهيئاتالمهنية؛
 االضطالع بكل مهمة تكلفه بها اللجنة المديرية تطبيقا ألحكام المادة 11أعاله.المادة 21مكرر

16

يقوم البنك المركزي الشعبي بتوطيد حسابات هيئات القرض الشعبي للمغرب
وشركاتها التابعة .ومن أجل إعداد حساباتها المجمعة تتألف المؤسسة المجمعة من
هيئات القرض الشعبي للمغرب.

 - 15تم تغيير أحكام المادة 21بمقتضى ،ظهير شريف رقم 1.15.78صادر في 14من رمضان ( 1436فاتح يوليو
 )2015بتنفيذ القانون رقم ،77.14سالف الذكر ،والظهير الشريف رقم 1.10.154صادر في 13من رمضان
 24( 1431أغسطس )2010بتنفيذ القانون رقم 44.08سالف الذكر.
 - 16تم تتميم أحكام هذا القانون بالمادة 21مكرر ،بمقتضى ظهير شريف رقم 1.15.78صادر في 14من رمضان
( 1436فاتح يوليو )2015بتنفيذ القانون رقم ،77.14سالف الذكر.
10

الفصل الرابع
البنوك الشعبية الجهوية
المادة 22

17

البنوك الشعبية الجهوية بنوك ذات شكل تعاوني وذات رأسمال قابل للتغيير،
لها مجلس إدارة جماعية ومجلس رقابة .وتخضع ألحكام هذا القانون وأحكام القانون
المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها واألحكام المتعلقة بشركات
المساهمة ذات رأس المال القابل للتغيير الواردة في الظهير الشريف الصادر في 17
من ذي الحجة 11( 1340أغسطس )1922المتعلق بشركات رؤوس األموال ما
عدا االستثناءات المقررة في المادة 23بعده وكذا ألنظمتها األساسية.
المادة 23

18

يتكون رأسمال البنوك الشعبية الجهوية من حصص مشاركة عادية مخصصة
للشركاء ومن حصص مشاركة ذات امتياز مخصصة للبنك المركزي الشعبي
والبنوك الشعبية الجهوية.
يكتتب في حصص المشاركة العادية بالقيمة اإلسمية لحصة «المشاركة
المنصوص عليها في النظام األساسي النموذجي للبنوك الشعبية الجهوية وال تمنح
لمالكها سوى مكافأة تحدد اللجنة المديرية قيمتها السنوية وكيفية حسابها.
يكتتب في حصص المشاركة ذات االمتياز بناء على قيمة السوق بالنسبة لكل
بنك شعبي جهوي على حدة وتحدد اللجنة المديرية طريقة هذا التقييم بالنسبة لكل
بنك شعبي جهوي بناء على المعايير المتعامل بها في مجال تقييم البنوك وتمنح
حصص المشاركة ذات االمتياز الحق في أرباح وفي احتياطات كل بنك شعبي
جهوي على حدة.
يجب أن تمثل حصص المشاركة ذات االمتياز في أي وقت %51على األقل
من رأسمال كل بنك شعبي جهوي على حدة .وتمنح حصص المشاركة ذات االمتياز
المذكورة الحق في التصويت داخل الجمعيات العامة بالتناسب مع النسبة الممتلكة
في رأسمال كل بنك شعبي جهوي.

 - 17تم تغيير أحكام المادة ،22بمقتضى ظهير شريف رقم 1.15.78صادر في 14من رمضان ( 1436فاتح يوليو
 )2015بتنفيذ القانون رقم ،77.14سالف الذكر.
 - 18تم نسخ وتعويض أحكام المادة 23بمقتضى المادة 2من ظهير شريف رقم 1.15.78صادر في 14من
رمضان ( 1436فاتح يوليو )2015بتنفيذ القانون رقم ،77.14سالف الذكر.
11

المادة 24

19

يجب أن تكون األنظمة األساسية للبنوك الشعبية الجهوية مطابقة للنظام
األساسي النموذجي الذي تعده اللجنة المديرية.
يجب أن يتضمن النظام األساسي النموذجي المذكور بيان ما يلي بوجه خاص:
 الدائرة الترابية للبنك المعني؛ مهام واختصاصات مجلس الرقابة ومجلس اإلدارة الجماعية كما هومنصوص على ذلك في المواد من 77إلى 106من القانون رقم 17.95
المتعلق بشركات المساهمة؛
 طريقة انتخاب أعضاء مجلس الرقابة؛ طريقة تعيين أعضاء ورئيس مجلس اإلدارة الجماعية من لدن مجلسالرقابة ؛
 عدد أعضاء مجلس الرقابة الذي يحدد فيما بين ثالثة أعضاء واثني عشرعضوا ؛
 مدة انتداب أعضاء مجلس الرقابة التي ال يمكن أن تتجاوز ست سنوات؛ مدة انتداب أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية التي ال يمكن أن تتجاوز ستسنوات؛
 القواعد الواجب تطبيقها حين تغيير رأس المال وعند أخذ مساهمات فيبنوك شعبية جهوية أخرى وأثناء تغيير األنظمة األساسية وعند التصفية؛
 حقوق الشركاء والتزاماتهم ؛ شروط انخراط الشركاء وانسحابهم ؛ طريقة تخصيص النتائج ؛ المكافأة على حصة المشاركة العادية.المادة 25

يمكن أن تقوم البنوك الشعبية الجهوية بجميع عمليات البنك في دوائرها الترابية
وفقا ألحكام هذا القانون وأحكام أنظمتها األساسية الداخلية مع مراعاة االختصاصات
المسندة إلى اللجنة المديرية بموجب هذا القانون.
يجوز لها كذلك القيام بعمليات داخل دوائر ترابية أخرى باتفاق مع البنك أو
البنوك الشعبية الجهوية المعنية ،وفي حالة خالف تبت اللجنة المديرية في األمر.

 - 19تم تغيير أحكام المادة ،24بمقتضى ظهير شريف رقم 1.15.78صادر في 14من رمضان ( 1436فاتح يوليو
 )2015بتنفيذ القانون رقم ،77.14سالف الذكر.
12

المادة 26

ال يسمح للبنوك الشعبية الجهوية بإعادة تمويل نفسها والسيما في شكل تسبيقات
مهما كانت طبيعتها إال لدى البنك المركزي الشعبي ،ما عدا في حالة استثناء ترخص
به اللجنة المديرية.
الفصل الخامس
صندوق دعم القرض الشعبي للمغرب
المادة 27

20

رغبة في الحفاظ بوجه خاص على مالءة ذمة هيئات «القرض الشعبي للمغرب
يحدث «صندوق لدعم القرض الشعبي للمغرب» يسمى بعده «صندوق الدعم»،
وذلك دون اإلخالل بأحكام القانون المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في
حكمها.
المادة 28

تلزم بالمساهمة في تمويل صندوق الدعم جميع هيئات القرض الشعبي للمغرب
وذلك بدفع مساهمة سنوية تحددها اللجنة المديرية من غير أن تتجاوز %2من رقم
أعمال الهيئات اآلنفة الذكر.
المادة 29

21

يرصد صندوق الدعم لما يلي:
 منح تسبيقات استثنائية قابلة لإلرجاع أو إعانات مالية لفائدة هيئات القرضالشعبي للمغرب؛
 منح مساعدات قابلة لإلرجاع في إطار مخطط إعادة هيكلة تعتمده اللجنةالمديرية لفائدة هيئة القرض الشعبي التي تعترضها صعوبات؛
 منح هيئات القرض الشعبي للمغرب مخصصات يتم توظيفها لتكوين مؤنتهدف إلى مواجهة المخاطر التي قد تؤثر على مردودية أو متانة هيئات القرض
الشعبي للمغرب ،ال سيما مخاطر االئتمان؛
 تعزيز األموال الذاتية األساسية لهيئات القرض الشعبي للمغرب وفقا للحدودوالشروط المحددة في النظام الداخلي لصندوق الدعم.

 - 20تم تغيير أحكام المادة ،27بمقتضى ظهير شريف رقم 1.15.78صادر في 14من رمضان ( 1436فاتح يوليو
 )2015بتنفيذ القانون رقم ،77.14سالف الذكر.
 - 21تم تغيير أحكام المادة ،29بمقتضى ظهير شريف رقم 1.15.78صادر في 14من رمضان ( 1436فاتح يوليو
 )2015بتنفيذ القانون رقم ،77.14سالف الذكر.
13

المادة 30

إذا تبين أن الوسائل المالية المنصوص عليها في المادة السابقة غير كافية لتقويم
الوضعية المالية للهيئة المذكورة ،وجب على هيئات القرض الشعبي للمغرب
األخرى أن تساهم في تسوية وضعيتها.
تكتسي المساهمة المذكورة شكل مساعدات قابلة لإلرجاع تحدد اللجنة المديرية
شروط منحها رعيا بوجه خاص لموارد الهيئات المذكورة واستخداماتها
ومردوديتها .
الفصل السادس
مراقبة القرض الشعبي للمغرب من لدن اللجنة المديرية
المادة 31

22

رغبة في تمكين اللجنة المديرية من القيام بمهمة مراقبة هيئات القرض الشعبي
للمغرب ودون اإلخالل بأحكام القانون المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة
في حکمها ،تعمل اللجنة المديرية على قيام هيئة المفتشية العامة التابعة لها أو أي
شخص آخر تنتدبه لهذا الغرض بأعمال المراقبة في عين المكان وعلى مراقبة أوراق
هيئات القرض الشعبي للمغرب والمؤسسات المتولدة عنها.
المادة 32

يجب على هيئات القرض الشعبي للمغرب والمؤسسات المتولدة عنها أن تطلع
األشخاص المكلفين بأعمال المراقبة في عين المكان المشار إليها في المادة 31أعاله
على جميع الوثائق والمعلومات الالزمة للقيام بمهامها.
المادة 33

تبلغ اللجنة المديرية إلى مجلس إدارة أو مجلس رقابة هيئة القرض الشعبي
للمغرب المعنية نتائج أعمال المراقبة في عين المكان وأعمال التقويم كيفما كان
نوعها التي تراها مفيدة لحسن سير الهيئة المذكورة والحفاظ على مالءة ذمتها أو
حسن سير القرض الشعبي للمغرب.
23

الفصل السابع
مراقبة الدولة

المواد من 34الى 39

نسخت .
 - 22تم تغيير أحكام المادة ،31بمقتضى ظهير شريف رقم 1.15.78صادر في 14من رمضان ( 1436فاتح يوليو
 )2015بتنفيذ القانون رقم ،77.14سالف الذكر.
 - 23تم نسخ أحكام الفصل 7المواد من 34الى 39بمقتضى المادة 3من ظهير شريف رقم 1.15.78صادر في
 14من رمضان ( 1436فاتح يوليو )2015بتنفيذ القانون رقم ،77.14سالف الذكر.
14

الفصل الثامن
العقوبات التأديبية والزجرية
القسم 1
العقوبات التأديبية
المادة 40

24

يتعرض للعقوبات المبينة بعده أعضاء مجلس إدارة القرض الشعبي للمغرب
ومجالس رقابته وإدارته الجماعية الذين يخالفون أحكام هذا القانون والنصوص
المتخذة لتطبيقه دون اإلخالل باألحكام الواردة في القانون المتعلق بمؤسسات
االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها.
المادة 41

إذا لم يف أحد أعضاء مجلس إدارة هيئة من هيئات القرض الشعبي للمغرب
أو مجلس رقابتها أو مجلس إدارتها الجماعية بااللتزامات المفروضة عليه عمال بهذا
القانون ،جاز للجنة المديرية أن توجه إليه تحذيرا ،بعد إعذاره التقيد بااللتزامات
المذكورة .
المادة 42

إذا ظل التحذير المنصوص عليه في المادة السابقة دون جدوى ،جاز للجنة
المديرية أن توجه إنذارا إلى العضو المذكور .
المادة 43

إذا لم يسفر اإلنذار المنصوص عليه في المادة 42أعاله عن أي نتيجة ،جاز
للجنة المديرية أن تقرر توقيف عضو مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة أو اإلدارة
الجماعية المعني بمقرر معلل قابل للطعن أمام القضاء.
وحفاظا على حسن سير هيأة القرض الشعبي للمغرب المعنية ،توجه اللجنة
المديرية الدعوة داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما إما النعقاد مجلس اإلدارة أو
مجلس الرقابة أو الجمعية العامة قصد القيام بتعيين عضو جديد لمجلس اإلدارة
الجماعية أو انتخاب عضو جديد المجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة .
القسم 2
العقوبات الزجرية
المادة 44

يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 20.000إلى 200.000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص عمل لحسابه الخاص أو لحساب
شخص معنوي :
 - 24تم تغيير أحكام المادة ،40بمقتضى ظهير شريف رقم 1.15.78صادر في 14من رمضان ( 1436فاتح يوليو
 )2015بتنفيذ القانون رقم ،77.14سالف الذكر.
15

 يستعمل بغير حق تسمية تجارية أو عنوانا تجاريا وبوجه عام كل عبارة تحملعلى الظن أنه منتم إلى هيئات القرض الشعبي للمغرب أو متفرع عنها ؛
 يحدث عمدا في ذهن الجمهور التباسا في انتمائه إلى هيئات القرض الشعبيللمغرب أو إلى المؤسسات المتفرعة عنها.
تأمر المحكمة كذلك بإغالق المؤسسة المرتكبة المخالفة فيها وينشر الحكم في
الجرائد التي تعينها ،على نفقة المحكوم عليه.
المادة 45

يمكن أن يتابع مرتكبو المخالفات المنصوص عليها في المادة السابقة أو
مشاركوهم أو المتواطؤون معهم بناء على شكوى سابقة من هيئة القرض الشعبي
المعنية أو على مطالبتهما بالحق المدني .
الفصل التاسع
تدابير متفرعة وانتقالية
المواد من 46الى 51

25

نسخت
المادة 52

26

تقصى من القرض الشعبي للمغرب البنوك الشعبية الجهوية التي ترفض مالءمة
أنظمتها األساسية مع النظام األساسي النموذجي المنصوص عليه في المادة 24أعاله
داخل أجل ال يتعدى 12شهرا ابتداء من تاريخ المصادقة على هذا النظام األساسي
النموذجي.
ويجب عليها القيام في الحال بإرجاع مختلف التسبيقات التي تكون قد تسلمتها
من باقي هيئات القرض الشعبي للمغرب ومن صندوق الدعم.
كما يجب عليها أن تطلب الحصول على اعتماد جديد لمزاولة أنشطتها
باعتبارها بنكا وفق اإلجراءات المنصوص عليها في القانون المتعلق بمؤسسات
االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها.
المادة 53

يمكن أن يكون للشركات ذات الطابع التعاضدي أو التعاوني المنصوص عليها
في المادة األولى أعاله رأس مال ثابت أو قابل للتغيير وأن تؤسس كل صندوق
للمسؤولية والضمان يرصد لتأمين التزاماتها.

 - 25تم نسخ المواد من 46الى 51بمقتضى المادة 3من ظهير شريف رقم 1.15.78صادر في 14من رمضان
( 1436فاتح يوليو )2015بتنفيذ القانون رقم ،77.14سالف الذكر.
 - 26تم نسخ وتعويض أحكام المادة 52بمقتضى المادة 2من ظهير شريف رقم 1.15.78صادر في 14من
رمضان ( 1436فاتح يوليو )2015بتنفيذ القانون رقم ،77.14سالف الذكر.
16

المادة 54

27

نسخت.
المادة 55

28

يضع البنك المركزي الشعبي رهن تصرف البنوك الشعبية الجهوية
المستخدمين المسيرين الالزمين لحسن سيرها.
يكون المستخدمون المسيرون للبنوك الشعبية الجهوية والبنك المركزي الشعبي
تابعين اللجنة المديرية فيما يخص حركتهم وتقييم عملهم وترقيتهم والعقوبات الممكن
إصدارها عليهم .وتحدد في النظام الداخلي للجنة المديرية أصناف المستخدمين
المسيرين المعنية.
المواد من 56الى 59

29

نسخت.
المادة 60

ال يطبق على هيئات القرض الشعبي للمغرب القانون رقم 24.83المتعلق
بتحديد النظام األساسي العام للتعاونيات ومهام مكتب تنمية التعاون كما وقع تغييره
أو تتميمه.
تنسخ أحكام الظهير الشريف رقم 1.60.232الصادر في 16من شعبان
 2( 1380فبراير )1961بإصالح القرض الشعبي بالمغرب كما وقع تغييره أو
تتميمه.

 - 27تم نسخ أحكام المادة 54بمقتضى المادة 3من ظهير شريف رقم 1.20.87صادر في 25من ربيع اآلخر
 11( 1442ديسمبر )2020بتنفيذ القانون رقم ، 32.20سالف الذكر.
 - 28تم تغيير أحكام المادة 55بمقتضى المادة 1من ظهير شريف رقم 1.20.87صادر في 25من ربيع اآلخر
 11( 1442ديسمبر )2020بتنفيذ القانون رقم ، 32.20سالف الذكر ،و ظهير شريف رقم 1.08.86صادر في
 20من شوال 20( 1429أكتوبر )2008بتنفيذ القانون رقم ،42.07سالف الذكر.
 - 29تم نسخ المواد من 56الى 59بمقتضى المادة 3من ظهير شريف رقم 1.15.78صادر في 14من رمضان
( 1436فاتح يوليو )2015بتنفيذ القانون رقم ،77.14سالف الذكر.
17