مرسوم يمنح تعويض عن البحث لرجال التعليم العالى
االصيل بجامعة القرويين

-1-

مرسوم رقم 2.73.161بتاريخ 29صفر 1393
( 4أبريل )1973يمنح تعويض عن البحث لرجال التعليم
1
العالى االصيل بجامعة القرويين.
ان الوزير االول،
بناء على المرسوم رقم 2.73.159الصادر فى 29صفر 4( 1393أبريل )1973بمثابة
النظام االساسى الخاص برجال التعليم العالى االصيل بجامعة القرويين؛
وبعد دراسة المشروع فى المجلس الوزارى بتاريخ 22محرم 1393
( 26يبراير ،)1973
يرسم ما يلى:
الفصل االول.
يمنح تعويض عن البحث للمساعدين واالساتذة المحاضرين واالساتذة بالتعليم العالى
االصيل بجامعة القرويين.
الفصل الثانى.
يحدد المبلغ السنوى للتعويض عن البحث فى المقادير اآلتية:
 11.065درهما فيما يخص االساتذة؛
 8.340درهما فيما يخص االساتذة المحاضرين؛
 4.800درهما فيما يخص المساعدين.
الفصل الثالث.
يؤدى التعويض عن البحث شهريا عند انتهاء االجل.
ويمنح لرجال التعليم العالى االصيل بجامعة القرويين المزاولين مهامهم بصفة رئيسية
اما فى الجامعة واما فى احدى مؤسسات التعليم العالى غير التابعة للجامعة ،كما يمنح فى حدود
عشرة مناصب لالساتذة المحاضرين والمساعدين المتوفرين على شهادة ديبلوم الدراسات العليا
والمعهود اليهم بمهمة فى المصلحة المركزية للوزارة المكلفة بجامعة القرويين.
الفصل الرابع.
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من فاتح يناير .1973
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3153بتاريخ 29صفر 4( 1393أبريل ،)1973ص .991
-2-

وحرر بالرباط فى 29صفر 4( 1393أبريل .)1973
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.

-3-