ظهير شريف بنشر معاهدة بيجين بشأن األداء السمعي
البصري المعتمدة من قبل الدول األعضاء في المنظمة
العالمية للملكية الفكرية خالل المؤتمر الدبلوماسي

-1-

ظهير شريف رقم 1.14.108صادر في 19من رجب 1444
( 10فبراير )2023بنشر معاهدة بيجين بشأن األداء السمعي البصري
المعتمدة من قبل الدول األعضاء في المنظمة العالمية للملكية الفكرية خالل
1
المؤتمر الدبلوماسي المنعقد ببكين من 20إلى 26يونيو 2012
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على معاهدة بيجين بشأن األداء السمعي البصري ،المعتمدة من قبل الدول األعضاء
في المنظمة العالمية للملكية الفكرية خالل المؤتمر الدبلوماسي المنعقد ببكين من 20إلى 26
يونيو :2012
وعلى القانون رقم 29.13الموافق بموجبه على المعاهدة المذكورة والصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.14.88بتاريخ 12من رجب 12( )1435ماي )2014؛
وعلى اإلشعار الذي يفيد بإيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على المعاهدة المذكورة،
الموقع بجنيف في 22أبريل ،2022
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،معاهدة بيجين بشأن األداء السمعي
البصري ،المعتمدة من قبل الدول األعضاء في المنظمة العالمية للملكية الفكرية خالل المؤتمر
الدبلوماسي المنعقد ببكين من 20إلى 26يونيو.2012
وحرر بالرباط في 19من رجب 10( 1444فبراير )2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 17تاريخ 11شوال 2( 1444ماي ، )2023ص .281
-2-

معاهدة بيجين بشأن األداء السمعي البصري
الديباجة
إن األطراف المتعاقدة،
إذ تحدوها الرغبة في تنمية حماية حقوق فناني األداء في أدائهم السمعي البصري
والحفاظ عليها بطريقة تكفل أكبر قدر ممكن من الفعالية واالتساق،
وإذ تذ ّكر بأهمية توصيات جدول أعمال التنمية التي اعتمدتها في عام 2007الجمعية
العامة لالتفاقية المنشئة للمنظمة العالمية للملكية الفكرية ،والتي ترمي إلى ضمان أن تكون
اعتبارات التنمية جزءا ال يتجزأ من عمل المنظمة.
وإذ تقر بالحاجة إلى تطبيق قواعد دولية جديدة إليجاد حلول مناسبة للمسائل الناجمة عن
التطور في المجاالت االقتصادية واالجتماعية والثقافية والتكنولوجية،
وإذ تقر بما لتطور تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت وتقاربها من أثر عميق في إنتاج
األداء السمعي البصري واالنتفاع به،
وإذ تقر بالحاجة إلى المحافظة على توازن بين حقوق فناني األداء في أدائهم السمعي
البصري والمصلحة العامة للجمهور ،وال سيما في مجاالت التعليم والبحث والنفاذ إلى
المعلومات،
وإذ تقر بأن معاهدة الويبو بشأن األداء والتسجيل الصوتي المبرمة في جنيف في 20
ديسمبر 1996ال تمد فناني األداء بالحماية بخصوص أدائهم المثبت تثبيتا سمعيا بصريا،
وإذ تشير إلى القرار بشأن األداء السمعي البصري الذي اعتمده المؤتمر الدبلوماسي
المعني بمسائل معينة في حق المؤلف والحقوق المجاورة في 20ديسمبر ،1996
قد اتفقت على ما هو آت:
المادة 1
عالقة هذه المعاهدة باتفاقيات ومعاهدات أخرى
( )1ليس في هذه المعاهدة ما يحد من االلتزامات المترتبة حاليا على األطراف المتعاقدة
بعضها تجاه البعض اآلخر بناء على معاهدة الويبو بشأن األداء والتسجيل الصوتي أو االتفاقية
الدولية لحماية فناني األداء ومنتجي التسجيالت الصوتية وهيئات اإلذاعة المبرمة في روما
في 26أكتوبر .1961
( )2تُبقي الحماية الممنوحة بناء على هذه المعاهدة حماية حق المؤلف في المصنفات
األدبية والفنية على حالها وال تؤثر فيها بأي شكل من األشكال .وعليه ،ال يجوز تفسير أي حكم
من أحكام هذه المعاهدة بما يخل بتلك الحماية.

-3-

( )3ليست لهذه المعاهدة أية صلة بأية معاهدات خالف معاهدة الويبو بشأن األداء
3،2
والتسجيل الصوتي ،وال تخل بأية حقوق أو التزامات مترتبة عليها
المادة 2
تعاريف
ألغراض هذه المعاهدة:
(أ) يقصد بعبارة "فناني األداء" الممثلون والمغنون والموسيقيون والراقصون وغيرهم
من األشخاص الذين يمثلون أو يغنون أو يلقون أو ينشدون أو يعزفون أو يؤدون بالتمثيل أو
بغيره مصنفات أدبية أو فنية أو أوجها ً من التعبير الفولكلوري،4
(ب) ويقصد بعبارة "التثبيت السمعي البصري" تجسيد الصور المتحركة ،سواء كانت
مصحوبة بالصوت أو بتمثيل له أو لـم تكن ،يمكن باالنطالق منه إدراكها أو نسخها أو نقلها
بأداة،5
(ج) ويقصد بكلمة "إذاعة" إرسال األصوات أو الصور أو الصور واألصوات أو تمثيل
لها بوسائل السلكية ليستقبلها الجمهور؛ ويعتبر كل إرسال من ذلك القبيل يتم عبر الساتل من
باب "اإلذاعة" أيضا؛ ويعتبر إرسال إشارات مجفرة من باب "اإلذاعة" في الحاالت التي تتيح
فيها هيئة اإلذاعة للجمهور الوسيلة الكفيلة بفك التجفير أو يتاح فيها ذلك للجمهور بموافقة هيئة
اإلذاعة،
(د) ويقصد بعبارة "النقل إلى الجمهور" إن كان المنقول أداء أن يرسل إلى الجمهور،
بأية وسيلة خالف اإلذاعة ،األداء غير المثبت أو األداء المثبت تثبيتا سمعيا بصريا .وألغراض
المادة ،11تشمل عبارة "النقل إلى الجمهور" تمكين الجمهور من سماع األداء المثبت تثبيتا
سمعيا بصريا أو رؤيته أو سماعه ورؤيته.

 - 2بيان متفق عليه بشأن المادة 1من المفهوم أنه ليس في هذه المعاهدة ما ينال من أية حقوق أو التزامات بموجب
معاهدة الويبو بشأن األداء والتسجيل الصوتي أو تفسيرها ومن المفهوم كذلك أن الفقرة 3ال تحدث بالنسبة إلى
طرف متعاقد بموجب هذه المعاهدة أية التزامات بالتصديق على معاهدة الويبو بشأن األداء والتسجيل الصوتي أو
باالنضمام إليها أو باستيفاء أي من أحكامها.
 - 3بيان متفق عليه بشأن المادة )3(1من المفهوم أن األطراف المتعاقدة التي تتمتع بعضوية منظمة التجارة العالمية
تقر بجميع األهداف والمبادئ المنصوص عليها في اتفاق جوانب حقوق الملكية الفكرية المتصلة بالتجارة (تريس)،
وتتفهم أنه ليس في هذه المعاهدة ما ينال من أحكام هذا االتفاق ،بما في ذلك األحكام المتعلقة بالممارسات المضادة
للتنافس ودون قصرها عليها.
 - 4بيان متفق عليه بشأن المادة )1(2من المفهوم أن تعريف فناني األداء" يشمل أولئك الذين يؤدون مصلفا ً أدبيا
أو فنيا أبدع أو ثبت ألول مرة في معرض هذا األداء.
 - 5بيان متفق عليه بشأن المادة ( 2ب) من المؤكد بموجب هذا البيان أن تعريف عبارة "التثبيت السمعي البصري"
الواردة في المادة ( 2ب) ال يخل بالمادة ((2ج) من معاهدة الويبو بشأن األداء والتسجيل الصوتي.
-4-

المادة 3
المستفيدون من الحماية
( )1تمنح األطراف المتعاقدة الحماية الممنوحة بموجب هذه المعاهدة لفناني األداء من
مواطني سائر األطراف المتعاقدة.
( )2ألغراض تطبيق أحكام هذه المعاهدة ،يعامل فنانو األداء من غير مواطني أحد
األطراف المتعاقدة الذين تكون إقامتهم العادية في أحد هذه األطراف معاملة مواطني ذلك
الطرف المتعاقد.
المادة 4
المعاملة الوطنية
( )1يطبق كل طرف متعاقد على مواطني سائر األطراف المتعاقدة المعاملة التي يطبقها
على مواطنيه فيما يتعلق بالحقوق االستئثارية الممنوحة صراحة في هذه المعاهدة والحق في
مكافأة عادلة المنصوص عليه في المادة 11من هذه المعاهدة.
( )2للطرف المتعاقد أن يحد الحماية الممنوحة لمواطني طرف متعاقد آخر بناء على
الفقرة ( ،)1بخصوص الحقوق الممنوحة في المادة )1(11و )2(11من هذه المعاهدة ،بالحدود
التي يمنح فيها ذلك الطرف المتعاقد اآلخر تلك الحقوق لمواطني الطرف المتعاقد األول وللمدة
التي يفعل فيها ذلك.
( )3ال يطبق االلتزام المنصوص عليه في الفقرة ( )1على الطرف المتعاقد ما دام طرف
متعاقد آخر يستفيد من التحفظات المسموح بها بناء على المادة )3(11من هذه المعاهدة وال
يطبق على الطرف المتعاقد ما دام يستفيد من تحفظ من ذلك القبيل.
المادة 5
الحقوق المعنوية
( )1بغض النظر عن الحقوق المالية لفنان األداء بل وحتى بعد انتقال هذه الحقوق ،فإن
فنان األداء يحتفظ بالحق فيما يلي بخصوص أدائه الحي أو أدائه المثبت تثبيتا سمعيا بصريا:
" "1أن يطالب بأن يُنسب أداؤه إليه إالّ في الحاالت التي يكون فيها االمتناع عن نسب
األداء تمليه طريقة االنتفاع باألداء،
يضر بسمعته،
" "2وأن يعترض على كل تحريف أو تشويـه أو أي تعديل آخر ألدائه
ّ
على أن تؤخذ باالعتبار الواجب طبيعة التثبيت السمعي البصري.
( )2الحقوق الممنوحة لفنان األداء وفقا للفقرة ( )1تظل محفوظة بعد وفاته وإلى حين
انقضاء الحقوق المالية على األقل ،ويمارس هذه الحقوق األشخاص أو الهيئات المصرح لها
في تشريع الطرف المتعاقد المطلوب توفير الحماية فيه .ومع ذلك ،فإن األطراف المتعاقدة
التي ال يتضمن تشريعها المعمول به ،عند التصديق على هذه المعاهدة أو االنضمام إليها،
نصوصا تكفل الحماية بعد وفاة فنان األداء لكل الحقوق المنصوص عليها في الفقرة السابقة
يكون لها الحق في النص على أن بعض هذه الحقوق ال يحتفظ بها بعد وفاته.
-5-

( )3وسائل الطعن للمحافظة على الحقوق المقررة في هذه المادة يحكمها تشريع الطرف
المتعاقد المطلوب توفير الحماية فيه.6
المادة 6
حقوق فناني األداء المالية في أوجه أدائهم غير المثبتة
يتمتع فنانو األداء بالحق االستئثاري في التصريح بما يلي فيما يتعلق بأوجه أدائهم:
" "1إذاعة أوجه أدائهم غير المثبتة ونقلها إلى الجمهور إال إذا سبق لألداء أن كان أداء
مذاعا؛
" "2وتثبيت أوجه أدائهم غير المثبتة.
المادة 7
حق النسخ
يتمتع فنانو األداء بالحق االستئثاري في التصريح بالنسخ المباشر أو غير المباشر ألوجه
.7
أدائهم المثبتة تثبيتا سمعيا بصريا ،بأية طريقة أو بأي شكل كان
المادة 8
حق التوزيع
( )1يتمتع فنانو األداء بالحق االستئثاري في التصريح بإتاحة النسخة األصلية أو غيرها
من النسخ عن أوجه أدائهم المثبتة تثبيتا سمعيا بصريا للجمهور ببيعها أو نقل ملكيتها بطريقة
أخرى.
( )2ليس في هذه المعاهدة ما يؤثر في حرية األطراف المتعاقدة في تحديد أي شروط
الستنفاد الحق المذكور في الفقرة ( )1بعد بيع النسخة األصلية أو غيرها من النسخ عن األداء
المثبت أو نقل ملكيتها بطريقة أخرى للمرة األولى بتصريح فنان األداء.8

 - 6بيان متفق عليه بشأن المادة 5األغراض هذه المعاهدة ودون إخالل بأية معاهدة أخرى من المفهوم أن التعديالت
المدخلة ع لى األداء أثناء االستغالل العادي له ،مثل التنقيح أو الضغط أو الدبلجة أو وضعه في دعامة أو نسق
موجود أو جديد ،والمدخلة أثناء انتفاع مصرح به من فنان األداء ،ال تعد من باب التعديالت في حد ذاتها حسب
مفهوم المادة ،"2" )1(5بالنظر إلى طبيعة التثبيت السمعي البصري وإنتاجه وتوزيعه .وال تعنى الحقوق المنصوص
عليها في المادة ( " 2" )1(5إال بالتغييرات التي تلحق ضررا موضوعيا بسمعة فنان األداء بشكل جوهري .ومن
المفهوم أيضا أن مجرد االنتفاع بتكنولوجيا أو دعامة جديدة أو متغيرة ال يعد تعديال في حد ذاته حسب معنى المادة
."2" )1(5
 - 7بيان متفق عليه بشأن المادة 7ينطبق حق النسخ المنصوص عليه في المادة 7واالستثناءات المسموح بها بناء
على تلك المادة وحتى المادة ،13انطباقا كامال على المحيط الرقمي ،وال سيما على االنتفاع بأوجه األداء في شكل
رقمي .ومن المفهوم أن خزن أداء محمي رقي الشكل في دعامة إلكترونية يعتبر نسخا بمعنى هذه المادة.
 - 8بيان متفق عليه بشأن المادتين 8و :9تشير عبارة "النسخة األصلية وغيرها من النسخ" ،كما ورد استعمالها
في هاتين المادتين والتي تخضع لحق التوزيع وحق التأجير بناء على المادتين المذكورتين ،إلى النسخ المثبتة وحدها
التي يمكن عرضها للتداول كأدوات ملموسة.
-6-

المادة 9
حق التأجير
( )1يتمتع فنانو األداء بالحق االستئثاري في التصريح بتأجير النسخة األصلية أو غيرها
من النسخ عن أ وجه أدائهم المثبتة تثبيتا سمعيا بصريا ،كما ورد تحديده في القانون الوطني
لألطراف المتعاقدة ،للجمهور ألغراض تجارية ،حتى بعد توزيعها بمعرفة فنان األداء أو
بتصريح منه.
( )2األطراف المتعاقدة معفية من االلتزام الوارد في الفقرة ( )1ما لم يكن التأجير
ألغراض تجارية قد أدى إلى انتشار نَسخ تلك التثبيتات بما يلحق ضررا ماديا بحق فناني
األداء االستئثاري في النسخ.9
المادة 10
حق إتاحة األداء المثبت
يتمتع فنانو األداء بالحق االستئثاري في التصريح بإتاحة أوجه أدائهم المثبتة تثبيتا سمعيا
بصريا للجمهور ،بوسائل سلكية أو السلكية بما يم ّكن أفراد الجمهور من االطالع عليها من
مكان وفي وقت يختارهما الواحد منهم بنفسه.
المادة 11
حق اإلذاعة أو النقل إلى الجمهور
( )1يتمتع فنانو األداء بالحق االستئثاري في التصريح بإذاعة أوجه أدائهم المثبتة تثبيتا
سمعيا بصريا أو نقلها إلى الجمهور.
( )2يجوز للطرف المتعاقد أن يعلن ،في إخطار يودعه لدى المدير العام للويبو ،أنه
سيقيم حقا في مكافأة عادلة مقابل االنتفاع المباشر أو غير المباشر بأوجه األداء المثبتة تثبيتا
سمعيا بصريا ألغراض اإلذاعة أو النقل إلى الجمهور ،بدال من الحق في التصريح المنصوص
عليه في الفقرة ( .)1ويجوز للطرف المتعاقد اإلعالن بأنه سيحدد في تشريعه شروطا لممارسة
الحق في المكافأة العادلة.
( )3يجوز ألي طرف متعاقد أن يعلن أنه لن يطبق أحكام الفقرة ( )1أو ( )2إال على
بعض أوجه االنتفاع أو أنه سيحد من تطبيقها بطريقة أخرى أو أنه لن يطبق أحكام الفقرتين
( )1و( )2على اإلطالق.
المادة 12
نقل الحقوق
( )1يجوز للطرف المتعاقد أن ينص في القانون الوطني على أنه إذا وافق فنان األداء
على تثبيت أدائه السمعي البصري في تثبيت سمعي بصري ،فإن حقوق التصريح االستئثارية
 -9بيان متفق عليه بشأن المادتين 8و :9تشير عبارة "النسخة األصلية وغيرها من النسخ" ،كما ورد استعمالها في
هاتين المادتين والتي تخضع لحق التوزيع وحق التأجير بناء على المادتين المذكورتين ،إلى النسخ المثبتة وحدها
التي يمكن عرضها للتداول كأدوات ملموسة.
-7-

المنصوص عليها في المواد من 7إلى 11من هذه المعاهدة ،يملكها منتج التثبيت السمعي
البصري أو يمارسها أو تُنقل إليه ما لم ينص على خالف ذلك في أي عقد مبرم بين فنان األداء
ومنتج التثبيت السمعي البصري ،وذلك على الوجه المبيّن في القانون الوطني.
( )2ويجوز ألي طرف أن يقتضي بخصوص التثبيتات السمعية البصرية المنتجة في
ظل قانونه الوطني أن تكون تلك الموافقة أو يكون ذلك العقد كتابيا وموقعا من الطرفين
المتعاقدين أو ممثليهما المصرح لهما حسب األصول.
( )3وبمعزل عن نقل الحقوق االستئثارية الوارد وصفها أعاله ،يجوز أن تكفل القوانين
الوطنية أو االتفاقات الجماعية أو غيرها من االتفاقات لفنان األداء الحق في الحصول على
إتاوات أو مكافأة عادلة على أي وجه انتفاع باألداء ،كما تنص على ذلك هذه االتفاقية بما فيها
ما يتعلق بالمادتين 10و.11
المادة 13
التقييدات واالستثناءات
( )1يجوز للطرف المتعاقد أن ينص في تشريعه الوطني على تقييدات أو استثناءات
للحماية الممنوحة لفناني األداء من النوع ذاته الذي ينص عليه في تشريعه الوطني لحماية حق
المؤلف في المصنفات األدبية والفنية.
( )2على األطراف المتعاقدة أن تقصر أية تقييدات أو استثناءات للحقوق المنصوص
عليها في هذه المعاهدة على بعض الحاالت الخاصة التي ال تتعارض واالستغالل العادي لألداء
وال تسبب ضررا بغير مبرر للمصالح المشروعة لفنان األداء.10
المادة 14
مدة الحماية
تسري مدة الحماية الممنوحة لفناني األداء ،بناء على هذه المعاهدة ،حتى نهاية مدة 50
سنة على األقل ،تحسب من نهاية السنة التي تم فيها تثبيت األداء.
المادة 15
االلتزامات المتعلقة بالتدابير التكنولوجية
على األطراف المتعاقدة أن تنص في قوانينها على حماية مناسبة وعلى جزاءات فعالة
ضد التحايل على التدابير التكنولوجية الفعالة التي يستعملها فنانو األداء باالرتباط بممارسة

 - 10بيان متفق عليه بشأن المادة 13إن البيان المتفق عليه بشأن المادة 10بخصوص التقييدات واالستثناءات من
معاهدة الويبو بشأن حق المؤلف ينطبق أيضا ،مع ما يلزم من تغيير على المادة ( 13بخصوص التقييدات
واالستثناءات) من المعاهدة.
-8-

حقوقهم بناء على هذه المعاهدة والتي تمنع من مباشرة أعمال لم يصرح بها فنانو األداء
المعنيون أو لم يسمح بها القانون ،فيما يتعلق بأوجه أدائهم.12،11
المادة 16
االلتزامات المتعلقة بالمعلومات الضرورية إلدارة الحقوق
( )1على األطراف المتعاقدة أن تنص في قوانينها على توقيع جزاءات مناسبة وفعالة
على أي شخص يباشر عن علم أيا من األعمال التالية وهو يعرف ،أو فيما يتعلق بالجزاءات
المدنية ،له أسباب كافية ليعرف أن تلك األعمال تحمل على ارتكاب تعد على أي حق من
الحقوق التي تشملها هذه المعاهدة أو تمكن من ذلك أو تسهل ذلك أو تخفيه:
" "1أن يحذف أو يغير ،دون إذن ،أية معلومات واردة في شكل إلكتروني تكون
ضرورية إلدارة الحقوق،
" "2وأن يوزع أو يستورد ألغراض التوزيع أو يذيع أو ينقل إلى الجمهور أو يتيح له،
دون إذن ،أوجه أداء أو نسخا عن أوجه أداء مثبتة تثبيتا سمعيا بصريا مع علمه بأنه قد حذفت
منها أو غيرت فيها ،دون إذن ،معلومات واردة في شكل إلكتروني تكون ضرورية إلدارة
الحقوق.
( )2يقصد بعبارة "المعلومات الضرورية إلدارة الحقوق" ،كما وردت في هذه المادة،
المعلومات التي تسمح بتعريف فنان األداء أو أدائه أو مالك أي حق في األداء أو المعلومات
المتعلقة بشروط االنتفاع باألداء وأية أرقام أو شفرات ترمز إلى تلك المعلومات ،متى كان أي
13
عنصر من تلك المعلومات مقترنا بأداء مثبت تثبيتا سمعيا بصريا.
المادة 17
اإلجراءات الشكلية
ال يخضع التمتع بالحقوق المنصوص عليها في هذه المعاهدة أو ممارستها ألي إجراء
شكلي.
 - 11بيان متفق عليه بشأن المادة 15في عالقتها بالمادة 13من المفهوم أنه ليس في هذه المادة ما يمنع طرفا
متعاقدا من اعتماد تدابير فعالة وضرورية لضمان تمتع المستفيد بالتقييدات واالستثناءات المتاحة بموجب القانون
الوطني لهذا الطرف المتعاقد ووفقا ألحكام المادة ( ،)13وذلك إذا طبقت تدابير تكنولوجية على أداء سمعي بصري،
ال سيما في حالة عدم اتخاذ أصحاب الحقوق تدابير مالئمة وفعالة لتمكين المستفيد من التمتع بهذه التقييدات
واالستثناءات ،ودون إخالل بالحماية القانونية لمصنف سمعي بصري يكون هذا األداء مثبتا فيه .ومن المفهوم كذلك
أن االلتزامات المنصوص عليها في المادة ( ) 15ال تنطبق على أوجه األداء غير المحمية أو التي لم تعد محمية
بموجب أحكام القانون الوطني الذي يفعل أحكام هذه المعاهدة.
 11 - 12بيان متفق عليه بشأن المادة 15ينبغي تفسير عبارة "التدابير التي يستعملها فنانو األداء" بمعناها الواسع
الذي يشمل أيضا من يعملون باسم فناني األداء ،بمن فيهم ممثلوهم أو المرخص لهم أو المتنازل لهم وهم يشملون
المنتجين ومقدمي الخدمات واألشخاص العاملين في االتصاالت أو اإلذاعة وينتفعون بأوجه األداء بناء على تصريح
الزم كما هو الحال في معاهدة الويبو بشأن األداء والتسجيل الصوتي.
 - 13بيان متفق عليه بشأن المادة 16إن البيان المتفق عليه بشأن المادة ( 12بخصوص االلتزامات المتعلقة
بالمعلومات الضرورية إلدارة الحقوق) من معاهدة الويبو بشأن حق المؤلف ،ينطبق أيضا ،مع ما يلزم من تغيير،
على المادة ( 16بخصوص االلتزامات المتعلقة بالمعلومات الضرورية إلدارة الحقوق) من المعاهدة.
-9-

المادة 18
التحفظات واإلخطارات
( )1ال يسمح بأي تحفظ على هذه المعاهدة شرط مراعاة أحكام المادة .)3(11
( )2يجوز تضمين وثائق التصديق أو االنضمام أي إخطار يقدم بناء على المادة )2(11
أو ،) 2(19ويكون تاريخ نفاذ اإلخطار هو ذاته تاريخ دخول هذه المعاهدة حيز النفاذ بالنسبة
إلىي الطرف المتعاقد الذي قدّم اإلخطار .ويجوز أيضا تقديم ذلك اإلخطار في تاريخ الحق،
ويصبح اإلخطار في هذه الحالة نافذا بعد ثالثة أشهر من تسلمه من قبل المدير العام للويبو أو
في أي تاريخ الحق آخر يحدد في اإلخطار.
المادة 19
التطبيق الزمني
( )1تمنح األطراف المتعاقدة الحماية المنصوص عليها في هذه المعاهدة ألوجه األداء
المثبتة الموجودة عند دخول هذه المعاهدة حيز النفاذ ولجميع أوجه األداء التي تنجز بعد دخول
هذه المعاهدة حيز النفاذ بالنسبة إلى كل طرف متعاقد.
( )2بالرغم من أحكام الفقرة ( ،)1يجوز للطرف المتعاقد أن يعلن ،في إخطار يودعه
لدى المدير العام للويبو ،أنه لن يطبق أحكام المواد من 7إلى 11من هذه المعاهدة أو أي حكم
أو أكثر منها على أوجه األداء المثبتة الموجودة عند دخول هذه المعاهدة حيز النفاذ بالنسبة إلى
كل طرف متعاقد .وبخصوص ذلك الطرف المتعاقد ،يجوز لألطراف المتعاقدة األخرى أن
تقصر تطبيق المواد المذكورة على أوجه األداء المنجزة بعد دخول هذه المعاهدة حيز النفاذ
بالنسبة إلى ذلك الطرف المتعاقد.
( )3ال تخل الحماية المنصوص عليها في هذه المعاهدة بأية أعمال مرتكبة أو اتفاقات
مبرمة أو حقوق مكتسبة قبل دخول هذه المعاهدة حيز النفاذ بالنسبة إلى كل طرف متعاقد.
( )4يجوز لألطراف المتعاقدة أن تضع في تشريعاتها أحكاما انتقالية تنص على أن أي
شخص زاول أعماال قانونية بخصوص أداء قبل دخول هذه المعاهدة حيز النفاذ ،يجوز له أن
يباشر أعماال بخصوص األداء ذاته في نطاق الحقوق المنصوص عليها في المادة 5والمواد
من 7إلى 11بعد دخول هذه المعاهدة حيز النفاذ بالنسبة إلى األطراف المتعاقدة المعنية.
المادة 20
أحكام عن إنفاذ الحقوق
( )1تتعهد األطراف المتعاقدة بأن تتّخذ ،وفقا ألنظمتها القانونية ،التدابير الالزمة لضمان
تطبيق هذه المعاهدة.
( )2تكفل األطراف المتعاقدة أن تتضمن قوانينها إجراءات إنفاذ تسمح باتخاذ تدابير فعالة
ضد أي تعد على الحقوق التي تغطيها هذه المعاهدة ،بما في ذلك توقيع الجزاءات العاجلة لمنع
التعديات والجزاءات التي تعد رادعا لتعديات أخرى.

-10-

المادة 21
الجمعية
(( )1أ) تكون لألطراف المتعاقدة جمعية.
(ب) يكون كل طرف متعاقد ممثالً بمندوب واحد يجوز أن يساعده مندوبون مناوبون
ومستشارون وخبراء.
(ج) يتحمل الطرف المتعاقد نفقات الوفد الذي عينه .ويجوز للجمعية أن تطلب إلى الويبو
أن تمنح مساعدة مالية لتيسير اشتراك وفود األطراف المتعاقدة التي تعد من البلدان النامية وفقا
للممارسة التي تتبعها الجمعية العامة لألمم المتحدة أو من البلدان المنتقلة إلى نظام االقتصاد
الحر.
(( )2أ) تتناول الجمعية المسائل المتعلقة بالمحافظة على هذه المعاهدة وتطويرها
وتطبيق هذه المعاهدة وتنفيذها.
(ب) تباشر الجمعية المهمة المعهودة إليها بموجب المادة )2(23فيما يتعلق بقبول بعض
المنظمات الحكومية الدولية لتصبح أطرافا في هذه المعاهدة.
(ج) تقرر الجمعية الدعوة إلى عقد أي مؤتمر دبلوماسي لمراجعة هذه المعاهدة وتوجه
إلى المدير العام للويبو التعليمات الضرورية لإلعداد لذلك المؤتمر الدبلوماسي.
(( )3أ) لكل طرف متعاقد يكون دولة صوتٌ واحد وال يصوت إال باسمه.
(ب) يجوز ألي طرف متعاقد يكون بمثابة منظمة حكومية دولية االشتراك في
التصويت ،بدال من الدول األعضاء فيه ،بعدد من األصوات يساوي عدد الدول األعضاء فيه
واألطراف في هذه المعاهدة .وال يجوز ألي منظمة حكومية دولية من ذلك القبيل أن تشترك
في التصويت إذا مارست أي دولة واحدة من الدول األعضاء فيها حقها في التصويت والعكس
صحيح.
( )4تجتمع الجمعية بناء على دعوة من المدير العام وفي الفترة والمكان نفسيهما اللذين
تجتمع فيهما الجمعية العامة للويبو ما لم تنشأ ظروف استثنائية.
( )5تسعى الجمعية إلى اتخاذ قراراتها بتوافق اآلراء وتضع نظامها الداخلي ،بما في
ذلك الدعوة إلى عقد دورات استثنائية ،وشروط النصاب القانوني ،وتحدد األغلبية المطلوبة
التخاذ مختلف أنواع القرارات مع مراعاة أحكام هذه المعاهدة.
المادة 22
المكتب الدولي
يباشر المكتب الدولي للويبو المهمات اإلدارية المتعلقة بهذه المعاهدة.
المادة 23
أطراف المعاهدة
( )1يجوز ألي دولة عضو في الويبو أن تصبح طرفا ً في هذه المعاهدة.
-11-

( )2يجوز للجمعية أن تقرر قبول أي منظمة حكومية دولية لتصبح طرفا ً في هذه
المعاهدة ،شرط أن تعلن تلك المنظمة أن لها صالحية النظر في الموضوعات التي تشملها هذه
المعاهدة ولها تشريعا خاصا عن تلك الموضوعات ملزما لكل الدول األعضاء فيها وأنها
مفوضة تفويضا صحيحا ،وفقا لنظامها الداخلي ،ألن تصبح طرفا في هذه المعاهدة.
( )3يجوز لالتحاد األوروبي ،إذ تقدَّم باإلعالن المشار إليه في الفقرة السابقة في المؤتمر
الدبلوماسي الذي اعتمد هذه المعاهدة ،أن يصبح طرفا في هذه المعاهدة.
المادة 24
الحقوق وااللتزامات المترتبة على المعاهدة
يتمتع كل طرف متعاقد بكل الحقوق ويتحمل كل المسؤوليات المترتبة على هذه المعاهدة
ما لم تنص أحكام محددة في هذه المعاهدة على خالف ذلك.
المادة 25
التوقيع على المعاهدة
تكون هذه المعاهدة متاحة للتوقيع في مقر الويبو الرئيسي ألي طرف مؤ ّهل ،لمدة سنة
بعد اعتمادها.
المادة 26
دخول المعاهدة حيز التنفيذ
تدخل هذه المعاهدة حيز التنفيذ بعد أن تودع 30من األطراف المؤهلة المشار إليها في
المادة 23وثائق تصديقها أو انضمامها بثالثة أشهر.
المادة 27
التاريخ الفعلي الذي يصبح فيه الكيان طرفا في المعاهدة
تكون هذه المعاهدة ملزمة للكيانات التالية:
" "1األطراف الثالثون المؤهلة المشار إليها في المادة ،26اعتبارا ً من التاريخ الذي
تدخل فيه هذه المعاهدة حيز التنفيذ؛
" "2وكل طرف مؤهل آخر مشار إليه في المادة ،23بعد انقضاء ثالثة أشهر من التاريخ
الذي يودع فيه وثيقة تصديقه أو انضمامه لدى المدير العام للويبو.
المادة 28
نقض المعاهدة
يجوز ألي طرف متعاقد أن ينقض هذه المعاهدة بموجب إخطار يوجهه إلى المدير العام
للويبو .ويصبح كل نقض نافذا ً بعد سنة من التاريخ الذي يتسلم فيه المدير العام للويبو اإلخطار.

-12-

المادة 29
لغات المعاهدة
( )1توقع هذه المعاهدة في نسخة أصلية باللغات العربية واإلسبانية واإلنكليزية والروسية
والصينية والفرنسية ،وتعتبر كل النصوص متساوية في الحجية.
( )2يتولى المدير العام إعداد نصوص رسمية بأي لغة خالف اللغات المشار إليها في
الفقرة ( )1بناء على طلب أحد األطراف المعنية ،بعد التشاور مع كل األطراف المعنية.
وألغراض هذه الفقرة ،يقصد بعبارة "الطرف المعني" كل دولة عضو في الويبو تكون لغتها
أو إحدى لغاتها الرسمية هي اللغة المعنية ،واالتحاد األوروبي وأي منظمة حكومية دولية
أخرى يجوز لها أن تصبح طرفا ً في هذه المعاهدة ،إذا كانت إحدى لغاتها الرسمية هي اللغة
المعنية.
المادة 30
أمين اإليداع
يكون المدير العام للويبو أمين إيداع هذه المعاهدة.

-13-