مرسوم يتعلق بتغذية األشخاص المعتقلين
في السجون العسكرية

مرسوم رقم 2.83.972صادر في 7جمادى األولى 29( 1405يناير )1985
1
يتعلق بتغذية األشخاص المعتقلين في السجون العسكرية

الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15من صفر 20( 1379أغسطس
 )1959بسن نظام للمحاسبة المالية لوزارة الدفاع الوطني؛
وعلى المرسوم رقم 2.56.680الصادر في 24من ذي الحجة 2( 1375أغسطس )1956
بتحديد نظام أجور وتغذية ومصاريف تنقل العسكريين بالقوات المسلحة الملكية المتقاضين أجرة
تصاعدية خاصة وكذا قواعد اإلدارة والمحاسبة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.56.270بتاريخ 6ربيع اآلخر 10( 1376نوفمبر )1956
المعتبر بمثابة قانون القضاء العسكري؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.83.351الصادر في 24من صفر 30( 1404نوفمبر
 )1983بتفويض السلطة فيما يرجع إلدارة الدفاع الوطني؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 21من صفر 15( 1405نوفمبر
،)1984
رسم ما يلي:
المادة األولى
يستفيد العسكريون المتقاضون أجرة شهرية ورجال التأطير والصف بالقوات المساعدة وكذا
األ شخاص المدنيون الخاضعون للمحاكم العسكرية من التغذية المجانية طوال مدة اعتقالهم في
السجون العسكرية.
المادة الثانية
تتولى تغذية المعتقلين في السجون العسكرية المشار إليهم في المادة األولى مطاعم السجون
المذكورة وفقا للشروط المحددة بالمرسوم رقم 2.56.680المومأ إليه سابقا الصادر في 24من
ذي الحجة 2( 1375أغسطس ،)1956وذلك لقاء مكافأة يومية عن التغذية تساوي مبالغها المبالغ
المعمول بها فيما يخص العسكريين بالقوات المسلحة الملكية المتقاضين أجرة تصاعدية خاصة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3779بتاريخ 12رجب 3( 1405أبريل ،)1985ص .489
-2-

المادة الثالثة
ال يجوز الجمع بين المكافأة اليومية عن التغذية المنصوص عليها في هذا المرسوم وأي
مكافأة أخرى كيفما كانت طبيعتها أو تسميتها إذا كانت تتعلق بتغطية نفقات التغذية التي تتحملها
ميزانية الدولة.
المادة الرابعة
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 7جمادى األولى 29( 1405يناير .(1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-3-