ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 25.10المتعلق
بتهيئة واستثمار موقع بحيرة مارشيكا

-1-

ظهير شريف رقم 1.10.144صادر في 3شعبان 1431
( 16يوليو )2010بتنفيذ القانون رقم 25.10المتعلق
1
بتهيئة واستثمار موقع بحيرة مارشيكا
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا و أعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 25.10المتعلق
بتهيئة واستثمار موقع بحيرة مارشيكا ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالحسيمة في 3شعبان 16( 1431يوليو .)2010
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

- 1الجريدة الرسمية عدد 5857بتاريخ 6شعبان 19( 1431يوليو ،)2010ص .3761
-2-

قانون رقم 25.10
يتعلق بتهيئة واستثمار موقع بحيرة مارشيكا
المادة األولى
تحدث بموقع بحيرة مارشيكا منطقة تهيئة واستثمار تعين حدودها وفقا للتصميم الملحق
بهذا القانون.
ويوضع داخل حدود المنطقة المذكورة تصميم تهيئة يسمى "تصميم التهيئة الخاص بموقع
بحيرة مارشيكا" يصادق عليه وفقا ألحكام المادة 20من هذا القانون.
يجب القيام بتهيئة موقع بحيرة مارشيكا واستثماره في احترام تام لمنظومته اإليكولوجية
والبيئية ووسطيه البحري والبري (أعماق البحر والشواطئ واألصناف النباتية والحيوانات
المستقرة بها ومستوطنات الطيور.)...
تقوم وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا ،المحدثة بموجب المادة 37أدناه ،داخل المنطقة
المذكورة بممارسة اختصاصات الوكالة الحضرية للناظور ماعدا االختصاصات المشار إليها
في البند 1بالمادة 3من الظهير الشريف رقم 1.93.51بتاريخ 22من ربيع األول 1414
( 10سبتمبر )1993المعتبر بمثابة قانون يتعلق بإحداث الوكاالت الحضرية.

القسم األول :تصميم التهيئة
الخاص بموقع بحيرة مارشيكا
الباب األول :الغرض من تصميم التهيئة
الخاص بموقع بحيرة مارشيكا
المادة 2
يحدد تصميم التهيئة الخاص جميع أو بعض العناصر الواردة في المادة 19من القانون
رقم 12.90المتعلق بالتعمير.
المادة 3
يشتمل تصميم التهيئة ،عالوة على الوثائق المتكونة من رسوم بيانية ونظام التهيئة الذي
يحدد ضوابط استعمال األراضي واالرتفاقات وااللتزامات األخرى المفروضة ألجل تحقيق
تهيئة منتظمة ومتناسقة ،المنصوص عليها في المادة 20من القانون رقم 12.90المشار إليه
أعاله ،على مخطط مفصل لألجزاء المختلفة من الملك العام للدولة أو الجماعات المحلية
المعنية.
-3-

الباب الثاني :إعداد تصميم التهيئة الخاص
بموقع بحيرة مارشيكا ووضعه والمصادقة عليه
الفرع األول :إعداد التصميم
المادة 4
توقف ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ،ألجل التمكن من وضع
تصميم التهيئة ،جميع العمليات العقارية المتعلقة باألمالك المحفظة أو الموجودة في طور
التحفيظ أو غير المحفظة الواقعة داخل منطقة التهيئة باستثناء العمليات العقارية المبرمة مع
وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا والشركة التي تتولى تنميته ،المأذون بإحداثها بموجب
المرسوم رقم 2.08.76الصادر في 26من صفر 5( 1429مارس ،)2008و كذا مع
الشركات التابعة لها والالزمة للقيام بمهامها.
تنتهي مدة وقف العمليات العقارية المشار إليها في الفقرة أعاله ابتداء من التاريخ الذي
ينشر فيه بالجريدة الرسمية المرسوم الصادر بالمصادقة على تصميم التهيئة المشار إليه أعاله.
يودع نظير من تصميم تحديد المنطقة المشار إليه في الفقرة األولى من المادة األولى
أعاله المشتمل على بيان إحداثيات األنصاب لدى المحافظة على األمالك العقارية المعنية
واإلقليم والجماعات المعنية ويمكن اإلطالع عليه بها.
المادة 5
يراد بالعمليات العقارية حسب مدلول المادة 4أعاله ،العمليات التالية سواء أكانت منجزة
باتفاق الطرفين أم بأحكام قضائية:
 )1عمليات التفويت:
 1-1عمليات التفويت بعوض أو بالمجان بين األحياء للملكية التامة أو لملكية الرقبة
أو لحق االنتفاع في عقار باستثناء العمليات الناتجة عن قسمة بين األصول أو هبة بين زوجين
أو هبة بين الفروع أو بين اإلخوة واألخوات؛
 2-1عمليات القسمة؛
 3-1المبادالت؛
 4-1الحصص العقارية المساهم بها في الشركات وكل قسمة أو تصرف قانوني
أو عملية تنقل وتمنح بموجبها إلى الغير بأي وجه من الوجوه الملكية التامة أو ملكية الرقبة
أو حق االنتفاع في عقارات تابعة ألصول شركة من الشركات؛

-4-

 )2عمليات تأسيس الحقوق العينية العقارية والسيما االرتفاقات والرهون العقارية
والرهون الحيازية؛
 )3عقود اإليجار التي تتجاوز مدتها سنة.
المادة 6
يجب على الموثقين والعدول وجميع المأمورين العموميين والمحافظين على األمالك
العقارية والرهون وقباض التسجيل رفض تلقي أو تسجيل جميع العقود بما فيها العقود العرفية
المتعلقة بالعمليات المشار إليها في المادة 4أعاله وذلك ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في
الجريدة الرسمية.
المادة 7
تكون باطلة وعديمة األثر كل عملية مشار إليها في المادة 4أعاله لم يكن لها تاريخ مثبت
قبل تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.
ترفع دعاوى المطالبة بالبطالن أمام المحاكم المختصة عادة في المجال العقاري.
المادة 8
يتم ،فور نشر هذا القانون وإلى حين نشر المرسوم الصادر بالمصادقة على تصميم التهيئة
الخاص في الجريدة الرسمية ،تأجيل البت في جميع طلبات رخص البناء واإلذن في إحداث
التجزئات والمجموعات السكنية أو تقسيم العقارات في منطقة التهيئة المعنية.

الفرع الثاني :وضع تصميم التهيئة
الخاص بموقع بحيرة مارشيكا
المادة 9
تتولى وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا وضع مشروع تصميم التهيئة.
المادة 10
تحيل وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا مشروع تصميم التهيئة إلى اإلدارة أو اإلدارات
المختصة وإلى المجلس أو المجالس الجماعية المعنية إلبداء رأيها فيه.
يجوز لإلدارة أو اإلدارات المختصة والمجالس المذكورة أن تقدم داخل أجل شهر من
تاريخ إحالة المشروع إليها اقتراحات حول المشروع المذكور.
إ ذا لم تبد اإلدارات المختصة والمجالس المذكورة رأيها داخل األجل المذكور ،يعتبر هذا
كما لو أن ليس لديها أي اقتراح في هذا الموضوع.

-5-

المادة 11
يجرى في شأن مشروع تصميم التهيئة بحث علني يستمر شهرا واحدا وينجز خالل نفس
المدة التي يكون فيها قيد الدراسة من طرف المجلس أو المجالس الجماعية المعنية.
يهدف البحث المذكور إلى تمكين الجمهور من االطالع على المشروع و من تقديم ما قد
يكون له من مالحظات في سجل يفتح لهذا الغرض.
المادة 12
يجب على مدير وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا أن ينشر قبل تاريخ بداية البحث إعالنا
يتضمن بيان تاريخي افتتاح واختتام البحث المذكور مع اإلشارة إلى أن مشروع تصميم التهيئة
سيتم إيداعه بمقر الجماعة المعنية.
يجب أن ينشر اإلعالن المذكور في جريدتين وطنيتين إحداهما بلغة أجنبية مأذون لهما
في تلقي اإلعالنات القانونية في تاريخين تفصل بينهما ثمانية ( )8أيام.
يوجه مدير الوكالة حينئذ إلى رئيس المجلس الجماعي المعني اإلعالن المذكور ومشروع
تصميم التهيئة وسجل المالحظات.
يجوز لمدير الوكالة كذلك اللجوء إلى كل وسيلة أخرى من وسائل اإلشهار المالئمة.
المادة 13
يجب على رئيس المجلس الجماعي المعني أن يعلق اإلعالن المشار إليه في المادة 12
أعاله بمقر الجماعة.
كما يقوم الرئيس بتعليق مشروع التصميم وبفتح السجل المنصوص عليه في المادة أعاله
بمكاتب الجماعة طوال مدة شهر واحد.
المادة 14
يتلقى األشخاص الخاضعون للقانون العام والخاص المعتبرون مالكا ألراض
أو أصحاب حقوق عينية عقارية داخلة في مشروع التصميم ،بتاريخ النشر الثاني لإلعالن
المشار إليه في المادة 12أعاله على أبعد تقدير ،نسخة كاملة من اإلعالن المذكور ليقدموا
خالل أجل البحث المالحظات التي يرون فيها فائدة وذلك بواسطة تبليغ فردي يقوم به مدير
الوكالة.
ولهذا الغرض ،يجب على وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا أن تطلب من المحافظ على
األمالك العقارية تسليمها شهادة تتضمن بيان مالك األراضي وأصحاب الحقوق العينية العقارية
المقيدين في السجالت العقارية .ويمكن أن تكون هذه الشهادة جماعية وتودع نسخة منها بمقر
الجماعة في نفس الوقت مع مشروع تصميم التهيئة.
-6-

إذا تعذر تسليم التبليغات المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله إلى بعض األشخاص،
قام مدير وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا بتوجيهها إلى وكيل الملك التابع موقع العقار لدائرة
نفوذه.
وعالوة على ذلك ،يقوم مدير الوكالة ،داخل األجل المحدد في المادة 11أعاله ،بنشر
جديد لإلعالن المنصوص عليه في المادة 12أعاله في جريدتين مأذون لهما في تلقي اإلعالنات
القانونية يرفق بقائمة لألشخاص المشار إليهم في الفقرة السابقة.
يجوز لمدير الوكالة كذلك اللجوء إلى أي وسيلة أخرى من وسائل اإلشهار المالئمة.
المادة 15
يجب على األشخاص المشار إليهم في المادة 14أعاله أن يخبروا رئيس المجلس
الجماعي بواسطة رسالة مضمونة ،داخل األجل المحدد في المادة 11أعاله ،بجميع المزارعين
والمستأجرين والحائزين اآلخرين لحقوق في العقار المعني وإال ظلوا مسؤولين وحدهم إزاء
األشخاص المذكورين عن التعويضات التي قد يطالبون بها وال سيما على إثر تنفيذ مسطرة
لنزع ملكية العقار أو الحقوق العينية العقارية المعنية.
يجب على كل شخص يهمه ،بأي وجه من الوجوه ،أمر العملية المزمع القيام بها كما هي
محددة في مشروع تصميم التهيئة أن يعرف بنفسه داخل األجل السالف الذكر تحت طائلة سقوط
الحقوق التي قد يطالب بها.
المادة 16
يجوز لكل من يعنيه األمر أن يطلع طوال مدة البحث على مشروع تصميم التهيئة وأن
يضمن في السجل المشار إليه في المادة 13أعاله مالحظاته التي يمكنه كذلك توجيهها في
ظرف مضمون الوصول مع إشعار بالتوصل إلى رئيس المجلس الجماعي المختص.
المادة 17
توجه اقتراحات المجالس المشار إليها في المادة 10أعاله من لدن رؤسائها إلى مدير
وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا.
يجب أن تشفع االقتراحات المذكورة بسجل المالحظات.
المادة 18
تجتمع المجالس الجماعية المعنية باألمر ،ألجل التداول حول مشروع تصميم التهيئة متى
دعت الحاجة إلى ذلك في دورة استثنائية بدعوة من العامل المعني ،قصد دراسة المشروع
باعتباره النقطة األساسية المدرجة في جدول األعمال .وعندما يعقد المجلس دورة عادية ،يجب
على الرئيس أن يدرج في جدول األعمال دراسة مشروع التصميم على وجه األولوية.
-7-

المادة 19
تقوم وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا بدراسة المالحظات المقدمة خالل مدة البحث بما
في ذلك االقتراحات المقدمة من لدن اإلدارة أو اإلدارات المختصة والمجلس أو المجالس
الجماعية المعنية.

الفرع الثالث :المصادقة على التصميم
المادة 20
يصادق على تصميم التهيئة بمرسوم ينشر في الجريدة الرسمية بعد تنفيذ اإلجراءات
المنصوص عليها في المواد من 9إلى غاية 19أعاله.
المادة 21
يباشر كل تغيير في تصميم التهيئة وفق اإلجراءات والشروط المقررة لوضعه والمصادقة
عليه.

الباب الثالث :آثار تصميم التهيئة
المادة 22
ابتداء من تاريخ نشر المرسوم الصادر بالمصادقة على تصميم التهيئة في الجريدة
الرسمية ،ترجح مقتضيات التصميم المذكور ،في حالة وجود تعارض ،على أحكام وثائق
التعمير وإن اقتضى الحال على أحكام أي تصميم قطاعي آخر وال سيما األحكام الواردة في
المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه والمطبقة داخل المنطقة التي يشملها تصميم
التهيئة.
يجب ،عالوة على ما ذكر ،التقيد في كل وثيقة تعمير أو تصميم قطاعي يتم إعداده فيما
بعد بالمقتضيات الواردة في تصميم تهيئة موقع بحيرة مارشيكا.
المادة 23
ال يجوز ،ابتداء من تاريخ نشر المرسوم الصادر بالمصادقة على تصميم التهيئة في
الجريدة الرسمية ،اإلذن بأي مشروع بناء أو تجزيء أو إحداث مجموعات سكنية أو تقسيم
عقارات إال إذا كان يتوافق مع المقتضيات الواردة في التصميم المذكور.

-8-

المادة 24
يعتبر المرسوم الصادر بالمصادقة على تصميم التهيئة بمثابة إعالن أن العمليات الالزمة
لتهيئة المنطقة ،والسيما قصد تعميرها ،ذات منفعة عامة.
المادة 25
تنتهي اآلثار المترتبة على إعالن المنفعة العامة عند انصرام أجل عشر سنوات ابتداء
من تاريخ نشر المرسوم الصادر بالمصادقة على تصميم التهيئة في الجريدة الرسمية.
وال يجوز نزع الملكية للغرض نفسه في المناطق المخصصة للعمليات المشار إليها في المادة
 24أعاله إال بموجب إعالن جديد عن المنفعة العامة.
وعندما يستعيد مالك األراضي التصرف في أراضيهم فور انتهاء اآلثار المترتبة على
إعالن المنفعة العامة ،يجب أن يكون استعمال األراضي المذكورة مطابقا للتنطيق المخصصة
له المنطقة التي تقع فيها.

الباب الرابع :تنفيذ تصميم التهيئة
المادة 26
تتخذ وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا جميع التدابير الالزمة لتنفيذ تصميم التهيئة
واحترام مقتضياته.
المادة 27
تطبق أحكام القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير داخل مجموع المنطقة المنصوص
عليها في المادة األولى أعاله مع مراعاة األحكام التالية:
 -1يحدد وفق المسطرة الخاصة لنزع الملكية المنصوص عليها في هذا القانون التعويض
المستحق لمالك األراضي المجاورة للطرق العامة الجماعية عمال بالمادة 37من القانون
المشار إليه أعاله رقم 12.90؛
 -2يمنع القيام داخل حدود المنطقة بأي بناء قبل الحصول على رخصة للبناء .ويسلم
مدير وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا رخصة البناء ورخصة السكن وشهادة المطابقة
المنصوص عليها في المادة 55من القانون رقم 12.90المشار إليه أعاله ،بعد استشارة
المصالح التقنية المعنية ،ويبلغ هذا األخير في الحال نسخة من الوثائق المذكورة إلى رئيس
المجلس أو المجالس الجماعية المعنية؛
 -3تسلم رخصة البناء عندما يثبت أن المبنى المزمع إقامته يستجيب ألحكام النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل والسيما المقتضيات الواردة في تصميم التهيئة
المصادق عليه؛
-9-

 -4تنتهي صالحية رخصة البناء إذا لم يشرع في األشغال المتعلقة بأسس المنشأة
المنصوص عليها في التصميم المأذون به عند انصرام أجل سنة يبتدئ من تاريخ تسليم
الرخصة و إذا لم يتم االنتهاء من البناء داخل األجل المحدد في رخصة البناء بالنظر إلى حجم
أشغال البناء؛
 -5تعتبر االستعانة بمهندس معماري يزاول المهنة بصفة حرة وبمهندسين متخصصين
داخل منطقة التهيئة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله إجبارية بالنسبة إلى جميع المهام
المنصوص عليها في المادتين 50و 53من القانون المشار إليه أعاله رقم 12.90مهما بلغت
مساحة المباني؛
 -6يجوز لمدير الوكالة أن يأذن ،عند الضرورة ،في تغيير الغرض المخصص له كل
مبنى سلمت في شأنه رخصة بناء أو رخصة سكن أو شهادة مطابقة وذلك بعد التأكد من أن
التغيير المذكور مطابق للغرض المخصص له القطاع المعني باألمر ولتصميم المبنى ومن أنه
ال يمكن أن يتسبب في أي أذى بالنسبة إلى السكان وإلى مستعملي المباني المجاورة؛
 -7يقوم بإثبات المخالفات ألحكام هذا القانون والقانون المشار إليه أعاله رقم 12.90
وأحكام ضوابط البناء أو التعمير المطبقة داخل منطقة التهيئة المحددة في المادة األولى أعاله؛
 ضباط الشرطة القضائية؛ األعوان المحلفون التابعون للوكالة والمشار إليهم في المادة 52أدناه؛ -8يقوم ضابط الشرطة القضائية الذي أثبت إحدى المخالفات المذكورة بتحرير محضر
عن ذلك يوجهه داخل أجل ثالثة أيام إلى مدير الوكالة وإلى العامل المعني ورئيس المجلس أو
المجالس الجماعية المعنية وإلى المخالف؛
يوجه مدير الوكالة المحاضر التي حررها األعوان المحلفون التابعون للوكالة إلى
السلطات المشار إليها أعاله وكذا إلى المخالف؛
عندما تكون أشغال البناء جارية ،يبلغ مدير الوكالة ،فور تسلمه المحضر ،إلى المخالف
األمر بوقف أشغال الورش في الحال مع حجز أدوات البناء؛
 -9ألجل تطبيق المادة 66من القانون المشار إليه أعاله رقم ،12.90تودع الشكاية
المنصوص عليها في المادة 66المذكورة من لدن مدير الوكالة أو العامل المعني لدى وكيل
الملك المختص قصد إجراء المتابعات ضد المخالفين؛
 -10ألجل تطبيق المادة 67من القانون المشار إليه أعاله رقم :12.90
 يأمر مدير الوكالة المخالف باتخاذ التدابير الالزمة إلنهاء المخالفة؛ يقوم مدير الوكالة باإلخبار المنصوص عليه في الفقرة األخيرة من المادة 67المذكورة؛
 -11ألجل تطبيق المادة 68من القانون اآلنف الذكر رقم ،12.90يأمر العامل المعني
بطلب من مدير الوكالة أو تلقائيا بالهدم الكلي أو الجزئي للمباني غير القانونية؛
-10-

ال تطبق داخل منطقة التهيئة أحكام المواد 10و 11و 12و 18إلى غاية 28و 30إلى
غاية 36و( 38الفقرتين 1و )2و 41و( 43الفقرة )1و 45و 46و 48و 49و 54و( 55الفقرة
 )3و( 58الفقرة )2و 63إلى غاية 65من القانون المشار إليه أعاله رقم .12.90
المادة 28
مع مراعاة التقيد بالضوابط العامة للبناء المنصوص عليها في المادة 59من القانون رقم
 12.90المشار إليه أعاله ،تضع وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا ضابطا للبناء يطبق داخل
منطقة التهيئة .ويحدد الضابط بصفة خاصة ،قواعد السالمة التي يجب أن تحترم في البنايات
و كذا الشروط التي يجب أن تستوفيها في مجال المحافظة على الصحة و المرور والجمالية
والراحة العامة وكذا في مجال النجاعة الطاقية والولوجيات وبوجه خاص:
 معايير استقرار المباني ومتانتها؛
 مساحة المحالت أو حجمها أو أبعادها؛
 شروط تهوية المحالت خصوصا فيما يتعلق باألحجام واألجهزة التي تهم المحافظة
على الصحة والسالمة؛
 الحقوق التي يمكن أن يتمتع بها في الطرق العامة مالك األراضي المجاورة لها؛
 مواد وطرائق البناء المحظور استخدامها بصورة دائمة؛
 التدابير المعدة للوقاية من الحريق ومن الكوارث الناتجة عن أسباب تقنية؛
 طريقة الصرف الصحي وتدبير النفايات وطرق التزويد بالماء الصالح للشرب؛
 االلتزامات المتعلقة بصيانة األمالك العقارية والمباني.
المادة 29
يصادق على ضابط البناء المشار إليه في المادة 28أعاله بمرسوم وينشر في الجريدة
الرسمية.
المادة 30
ابتداء من تاريخ العمل بالمرسوم الصادر بالمصادقة على ضابط البناء المنصوص عليه
في المادة 28أعاله ،ترجح فقط مقتضيات ضابط البناء المذكور .في حالة وجود تعارض،
على أحكام ضوابط البناء الجماعية المنصوص عليها في المادة 61من القانون رقم 12.90
المشار إليه أعاله والمطبقة داخل منطقة التهيئة وعلى أحكام ضوابط البناء الجماعية التي يمكن
وضعها فيما بعد.

-11-

المادة 31
يطبق القانون رقم 25.90المتعلق بإحداث التجزئات العقارية والمجموعات السكنية
وتقسيم العقارات داخل حدود المنطقة المشار في المادة األولى أعاله ،مع مراعاة األحكام
التالية:
 -1يودع طلب اإلذن في إحداث التجزئة بمقر وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا؛
 -2يسلم مدير الوكالة اإلذن بإحداث التجزئة المنصوص عليه في المادة 2من القانون
المشار إليه أعاله رقم 25.90بعد استشارة المصالح التقنية المعنية .و يسلم اإلذن المذكور
بإحداث التجزئة عندما يثبت أن التجزئة المزمع إحداثها متوفرة فيها الشروط التي تفرضها
أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وال سيما األحكام الواردة في تصميم
التهيئة.
يبلغ مدير الوكالة في الحال نسخة من اإلذن المذكور إلى رئيس المجلس أو المجالس
الجماعية المعنية؛
 -3يجوز لمدير الوكالة أن يأذن مباشرة بمشاريع إحداث التجزئات المشار إليها في
المادة 21من القانون اآلنف الذكر رقم 25.90؛
 -4يقوم مدير الوكالة حسب الحالة بتحرير وتسليم محضر التسلم المؤقت لألشغال
ووثيقة معاينة عدم المطابقة وشهادة إثبات التسلم النهائي المنصوص عليها في المواد 24و26
و 29من القانون المشار إليه أعاله رقم .25.90
يرأس مدير الوكالة لهذه الغاية اللجنة المنصوص عليها في المادة 24المذكورة؛
 -5يقوم مدير الوكالة بتسليم أو توجيه الشهادات واإلنذار المنصوص عليها في المواد
 35و 40و 41و 42و 61من القانون اآلنف الذكر رقم 25.90؛
 -6يودع كذلك بمقر الوكالة نظام األجزاء المشتركة المنصوص عليه في المادة 45من
القانون المشار إليه أعاله رقم 25.90؛
 -7يجب كذلك أن توضع المستندات المشار إليها في المادة 46من القانون اآلنف الذكر
رقم 25.90رهن تصرف الجمهور بمقر الوكالة؛
 -8يسلم مدير الوكالة اإلذن في إحداث مجموعة سكنية .ويبلغ في الحال نسخة من اإلذن
المذكور إلى رئيس المجلس الجماعي أو المجالس الجماعية المعنية؛
 -9يسلم مدير الوكالة اإلذن في تقسيم العقارات المنصوص علية في المادة 58من
القانون اآلنف الذكر رقم 25.90بعد استطالع رأي المحافظة على األمالك العقارية المختصة.
ويبلغ مدير الوكالة في الحال نسخة من اإلذن المذكور إلى رئيس المجلس الجماعي أو المجالس
الجماعية المعنية؛
-12-

 -10يقوم بإثبات المخالفات ألحكام هذا القانون والقانون المشار إليه أعاله رقم 25.90
داخل حدود المنطقة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله:
 ضباط الشرطة القضائية؛ األعوان المحلفون التابعون للوكالة والمشار إليهم في المادة 52أدناه؛ -11يقوم ضابط الشرطة القضائية الذي أثبت مخالفة من المخالفات المذكورة بتحرير
محضر عن ذلك يوجهه في أقرب اآلجال إلى وكيل الملك وإلى مدير الوكالة وإلى العامل
المعني ورئيس المجلس الجماعي أو المجالس الجماعية المعنية وإلى المخالف؛
يوجه مدير الوكالة المحاضر التي حررها األعوان المحلفون التابعون للوكالة إلى
السلطات المشار إليها أعاله وكذا إلى المخالف؛
 -12يجب أن توقف بأمر من العامل المعني بناء على طلب من مدير الوكالة أو تلقائيا
أشغال التجهيز أو البناء المشار إليها في المادة 71من القانون اآلنف الذكر رقم 25.90؛
 -13تنجز األشغال المأمور بها طبقا للفقرة الثانية من المادة 71اآلنفة الذكر على نفقة
المخالف من لدن العامل أو مدير الوكالة بعد انصرام األجل المضروب للمخالف المذكور؛
ال تطبق أحكام المواد 3و( 6الفقرة 1في ما يتعلق بتصميم التنطيق) و 8و 9و 11و59
و 66من القانون المشار إليه أعاله رقم 25.90داخل منطقة التهيئة.

القسم الثاني :المسطرة الخاصة بنزع الملكية
المادة 32
ال يجوز أن يتابع نزع ملكية العقارات والحقوق العينية العقارية الواقعة داخل المنطقة
المشار إليها في المادة األولى أعاله والالزمة لتهيئتها ألجل تعميرها وفقا للمقتضيات الواردة
في تصميم التهيئة المصادق عليه بوجه قانوني إال وفق المسطرة الخاصة المنصوص عليها
في هذا القسم.
المادة 33
تطبق أحكام القانون رقم 7.81المتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة وباالحتالل
المؤقت مع مراعاة األحكام الخاصة الواردة في هذا القسم واالستثناءات التي نص عليها
بخصوص الفصول 5و 7و 9و 10و 11و 15إلى غاية 18و 20و 22و 23و 26و 42من
القانون اآلنف الذكر رقم .7.81
المادة 34
يعلن عن المنفعة العامة للعمليات الالزمة لتهيئة المنطقة المنصوص عليها في المادة
األولى أعاله في المرسوم الصادر بالمصادقة على تصميم التهيئة.
-13-

المادة 35
تطبق أحكام القانون رقم 7.81المتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة وباالحتالل
المؤقت داخل مجموع المنطقة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ،مع مراعاة األحكام
التالية:
 -1عالوة على إجراءات اإلشهار الواردة في الفصل 8من القانون رقم 7.81المشار
إليه أعاله ،يجب كذلك أن يعلق المرسوم المنصوص عليه في المادة 20أعاله كامال في مقر
وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا؛
 -2اإلجراءات التي تخضع لها المقررات الواردة على التوالي في الفصلين 9و 10من
القانون رقم 7.81المشار إليه أعاله ،هي تلك الواردة في الفصل 12من نفس القانون وفي
المواد من 11إلى غاية 16أعاله؛
 -3يتخذ المقرر اإلداري الوارد في الفصل 7من القانون رقم 7.81السالف الذكر من
طرف العامل المعني .ويمكن اتخاذ هذا القرار طوال مدة التصريح بالمنفعة العامة ،ويخضع
لنفس إجراءات اإلشهار والتبليغ الواردة في البندين 1و 2أعاله؛
 -4تحدد المدة الواردة في الفصل 15من القانون رقم 7.81السالف الذكر في 10
سنوات؛
 -5تمتد الفترة واألجل المشار إليهما على التوالي في الفصلين 16و 17من القانون رقم
 7.81السالف الذكر إلى نهاية المدة المشار إليها في البند السابق؛
 -6اإلجراءات المنصوص عليها في الفقرة األولى من الفصل 18من القانون رقم 7.81
اآلنف الذكر هي تلك الواردة في الفصل 12من نفس القانون وفي المواد من 11إلى غاية 16
من هذا القانون وفي البندين 1و 2أعاله؛
 -7الشهادات المنصوص عليها في الفقرة 4من الفصل 18من القانون رقم 7.81
السالف الذكر هي الشهادات الواردة في الفصل 12من القانون المذكور والمادة 14أعاله؛
 -8ال يمكن بأي حال من األحوال أن يتجاوز التعويض عن نزع الملكية المنصوص
عليه في الفصل 20من القانون رقم 7.81اآلنف الذكر والثمن المحدد من طرف اللجنة
المنصوص عليها في الفصل 42من القانون المذكور ،القيمة التجارية للعقار أو للحقوق العينية
العقارية في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية؛
 -9البحث المنصوص عليه في الفصلين 22و( 26الفقرة )2من القانون رقم 7.81
المشار إليه أعاله هو البحث الوارد في المادة 11أعاله؛
 -10األجل المشار إليه في الفقرة األولى من الفصل 23من القانون رقم 7.81السالف
الذكر هو األجل المحدد في شهر واحد المنصوص عليه في المادة 11أعاله؛
 -11اإلشهار المنصوص عليه في الفقرة األولى من الفصل 26هو اإلشهار الوارد في
المواد من 11إلى غاية 16من هذا القانون والبندين 1و 2أعاله.
-14-

المادة 36
تعلق كذلك المقررات الواردة في المواد أعاله وفي الفصل ( 30الفقرة )2من القانون
المشار إليه أعاله رقم 7.81بشكل كامل بمقر وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا.

القسم الثالث :وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا
المادة 37
تحدث مؤسسة عمومية تسمى "وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا" و تتمتع بالشخصية
المعنوية واالستقالل المالي.
تخضع وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا لوصاية الدولة ويكون الغرض من هذه الوصاية
ضمان تقيد أجهزتها المختصة بأحكام هذا القانون وخاصة المتعلقة منها بالمهام المسندة إليها
وبوجه عام السهر على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة.
تخضع الوكالة كذلك لمراقبة الدولة المالية المطبقة على المنشآت العامة وهيئات أخرى
وفقا للتشريع الجاري به العمل.
المادة 38
يعهد إلى الوكالة ،داخل حدود المنطقة المشار إليها في المادة األولى أعاله ،بالمهام التالية:
 -1إعداد جميع الدراسات أو المخططات العامة التقنية واالقتصادية والمالية المتعلقة
بتهيئة المنطقة المذكورة؛
 -2وضع مشروع تصميم التهيئة الخاص المشار إليه في المادة األولى أعاله والعمل
على المصادقة عليه وفقا ألحكام هذا القانون؛
 -3المساهمة في البحث عن التمويالت الالزمة إلنجاز برنامج تهيئة المنطقة المذكورة
وفي تعبئتها؛
 -4إنجاز أو العمل على إنجاز األشغال الالزمة لتنمية المنطقة السالفة الذكر وتعميرها
في إطار تعاقدي؛
 -5القيام وفقا ألحكام هذا القانون بمنح على الخصوص األذون في إحداث التجزئات
وتقسيم العقارات وإحداث المجموعات السكنية وكذا رخص البناء والسكنى وشهادات المطابقة؛
 -6الحرص على التقيد بالقوانين والضوابط المتعلقة بالتعمير والقيام بمراقبة مطابقة
التجزئات والتقسيمات والمجموعات السكنية والمباني ألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ولألذون في إحداث التجزئات وتقسيم العقارات وإحداث المجموعات السكنية
أو رخص البناء الممنوحة؛
 -7جمع ونشر كل المعلومات المتعلقة بتنمية موقع بحيرة مارشيكا والنهوض بمناطق
السكنى ومناطق األنشطة والمنشآت الترفيهية داخل حدود الموقع؛
-15-

 -8ربط كل عالقات التعاون أو الشراكة أو هما معا مع أي هيئة وطنية أو أجنبية لتحقيق
أهدافها.
يمكن للوكالة ،من أجل القيام بمهامها وفي حدود المنطقة المشار إليها في المادة األولى
أعاله ،أن تتملك األراضي الضرورية سواء عن طريق االقتناء بالتراضي أو نزع الملكية.
يمكن أن تناط بالوكالة ،في إطار تعاقدي ،لحساب الدولة أو الجماعات المحلية المعنية
مهمة صاحب المشروع أو المشرف على أعمال البنيات التحتية والمنشآت العامة داخل المنطقة
المشار إليها في الفقرة أعاله.
المادة 39
يجوز للوكالة أن تقوم بإحداث مجموعات أو شركات تدخل ،بالنظر إلى غرضها ،ضمن
مهامها ويجوز لها كذلك أن تتملك مساهمات في مجموعات أو شركات لها نفس الغرض وفقا
للتشريع الجاري به العمل.
المادة 40
يدير الوكالة مجلس إدارة يضم ،باإلضافة إلى ممثلي اإلدارة تحدد الئحتهم بنص تنظيمي،
األعضاء التالي بيانهم:
 رئيس مجلس الجهة الشرقية؛ رئيس المجلس اإلقليمي للناضور؛ رؤساء الجماعات الحضرية والقروية الداخلة في دائرة نفوذ الوكالة؛ مدير وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعمالة وأقاليم الجهة الشرقية؛ مدير الوكالة الحضرية للناضور؛ مدير وكالة الحوض المائي لملوية؛ مدير المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري؛ ممثل الهيئة المكلفة بتنمية تربية األحياء المائية البحرية؛ رئيس الغرفة الفالحية؛ رئيس غرفة الصيد البحري.المادة 41
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط الالزمة إلدارة الوكالة.
ولهذه الغاية ،يقوم بواسطة قراراته بتسوية القضايا العامة التي تهم الوكالة وعلى
الخصوص ما يلي:
أ) يحدد البرنامج متعدد السنوات وبرنامج عمل الوكالة؛
ب) يحصر الميزانية و كذا طريقة تمويل برامج أنشطة الوكالة ونظام االستهالكات؛
-16-

ج) يحصر الحسابات ويقرر تخصيص النتائج؛
د) يقرر في تملك المساهمات وكذا في تفويت المساهمات أو توسيع نطاقها؛
ه) يحدد النظام األساسي لمستخدمي الوكالة؛
و) يعد الهيكل التنظيمي للوكالة الذي يحدد البنيات التنظيمية واختصاصاتها؛
ز) يعد النظام الذي يحدد قواعد وكيفيات إبرام الصفقات؛
ن) يحصر شروط إصدار القروض واللجوء إلى األشكال األخرى من القروض البنكية
مثل التسبيقات والحسابات المكشوفة.
يجوز للمجلس أن يفوض صالحيات خاصة إلى المدير ألجل تسوية قضايا معينة.
المادة 42
يجتمع مجلس اإلدارة مرتين على األقل في السنة:
 قبل 30يونيو لحصر القوائم التركيبية للسنة المختتمة؛ قبل 15أكتوبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري للسنة الموالية.المادة 43
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها أو يمثل فيها نصف أعضائه على
األقل.
ويتخذ قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين أو الممثلين ،فإن تعادلت ،رجح
الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 44
يجوز لمجلس اإلدارة أن يقرر إحداث كل لجنة يتولى تحديد تأليفها وطريقة تسييرها
ويمكنه أن يفوض إليها جزءا من سلطه واختصاصاته.
المادة 45
يسير الوكالة مدير يعين بظهير شريف.
ينفذ المدير قرارات مجلس اإلدارة واللجنة أو اللجان المحدثة من لدنه.
يسير المدير الوكالة ويتصرف باسمها ويحضر اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة
استشارية ويدير شؤون جميع المصالح وينسق أنشطتها ويعين في مناصب الوكالة وفقا للنظام
األساسي لمستخدميها.

-17-

يباشر أو يأذن في مباشرة جميع األعمال أو العمليات المتعلقة بغرض الوكالة و يمثل هذه
األخيرة إزاء الدولة وكل إدارة عامة أو خاصة وإزاء الغير ويقوم بجميع األعمال التحفظية.
يمثل الوكالة أمام القضاء ويجوز له أن يرفع جميع الدعاوى القضائية بهدف الدفاع عن
مصالح الوكالة ،على أن يشعر بذلك فورا رئيس مجلس اإلدارة.
يجوز له أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطه واختصاصاته إلى مستخدمي إدارة
الوكالة.
المادة 46
يعرض مسبقا على موافقة مدير الوكالة كل طلب آخر للترخيص باستغالل مساحات من
ا لمياه كيف ما كانت طبيعتها والمنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل.
المادة 47
تتضمن ميزانية الوكالة:
أ) في باب المداخيل:
 .1مخصصات سنوية من الميزانية تمنحها الدولة؛
 .2العائدات عن الخدمات المقدمة؛
 .3العائدات واألرباح المتأتية من عملياتها وممتلكاتها؛
 .4اإلعانات المالية التي تمنحها الجماعات المحلية؛
 .5االقتراضات المأذون بها وفقا للتشريع الجاري به العمل؛
 .6الهبات والوصايا والعائدات المختلفة؛
 .7جميع المداخيل األخرى المتعلقة بمهامها.
ب) في باب النفقات:
 .1تكاليف االستغالل واالستثمار التي تقوم بها الوكالة؛
 .2المبالغ المرجعة من القروض؛
 .3جميع النفقات األخرى المتعلقة بمهامها.
المادة 48
تنقل إلى الوكالة بدون عوض وبكامل ملكيتها أمالك الدولة الخاصة الواقعة داخل منطقة
تدخل الوكالة والتي تكون ضرورية لها إلنجاز التهييئات العامة أو ذات المنفعة العامة.
تفصل كذلك تلقائيا ع ن الملك الغابوي وتنقل إلى الوكالة ،بدون عوض وبكامل ملكيتها،
األراضي الواقعة داخل المنطقة المذكورة والتي تكون ضرورية إلنجاز التهييئات المنصوص
عليها في الفقرة السابقة.
-18-

تحدد قائمة األمالك واألراضي المشار إليها في هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 49
استثناء من أحكام الفصل 6من الظهير الشريف الصادر في 7شعبان 1332
(فاتح يوليو )1914المتعلق بالملك العمومي ،يقوم مدير الوكالة بإدارة األجزاء التابعة للملك
العمومي والضرورية لقيام الوكالة بمهام المرفق العام المسندة إليها بموجب هذا القانون .وتنقل
إليه الصالحيات المخولة للسلطات الحكومية المختصة في هذا الميدان والتي يمارسها مع التقيد
بالنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا الشأن .وتحدد األجزاء المذكورة
التابعة للملك العمومي المشار إليها في هذه الفقرة بمرسوم.
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،تبرم الوكالة عند الحاجة ،عقود امتيازات المرفق
العام وامتيازات صيانة واستغالل المساحات المائية وبناء المنشآت العامة التي يعهد إليها
بإنجازها ،وذلك وفق الشروط المحددة في التشريع الجاري به العمل.
المادة 50
تمارس الوكالة بواسطة تفويض ،فيما يخص تملك العقارات الالزمة للقيام بنشاطها،
حقوق السلطة العامة وفقا للفصل 3من القانون رقم 7.81المتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة
العامة وباالحتالل المؤقت.
تنفرد الوكالة بممارسة حق نزع الملكية داخل المنطقة المنصوص عليها في المادة األولى
أعاله.
إذا تعلق األمر بعمليات لنزع الملكية يتولى القيام بها أشخاص معنويون آخرون غير
الوكالة ،وجب عليهم تقديم طلب بذلك إلى الوكالة التي تتصرف حينئذ باسمهم وتمارس بتفويض
حقوق السلطة العامة.
وفي هذه الحالة ،يقيد العقار أو الحق العيني العقاري موضوع نزع الملكية في اسم
الشخص المعنوي الذي يهمه أمر نزع الملكية والذي يتحمل جميع المصاريف المترتبة على
ذلك.
المادة 51
يتكون مستخدمو الوكالة من:
 أعوان تتولى توظيفهم الوكالة وفقا لنظام المستخدمين؛ موظفين يلحقون بها من اإلدارات العامة.المادة 52

-19-

تتوفر الوكالة للقيام بالمهام المسندة إليها في البند 7من المادة 27وفي البند 6من المادة
 38أعاله على هيئة أعوان محلفين ينتدبهم المدير بوجه قانوني لهذا الغرض.
يعتد بالمحاضر التي يحررها األعوان المذكورون إلى أن يثبت ما يخالفها.
المادة 53
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

-20-

-21-