مرسوم باالذن للبنك العربي المحدود المسؤولية في
أن يضمن بصفة شخصية وعلى وجه التضامن
الملتزمين بانجاز صفقات الدولة و الجماعات
العمومية والراسية عليهم عروضها

1

مرسوم رقم 2.75.158بتاريخ 2ربيع الثاني 1395
( 14أبريل )1975باالذن للبنك العربي المحدود المسؤولية
في أن يضمن بصفة شخصية وعلى وجه التضامن
الملتزمين بانجاز صفقات الدولة و الجماعات العمومية
والراسية عليهم عروضها.1
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 26ربيع األول 20( 1335يناير )1917بشأن
الضمانات المالية المفروضة على الملتزمين صفقات االشغال واالدوات لحساب الدولة أو
البلديات والراسية عليهم عروضها ،حسبما وقع تتميمه وتغييره بالظهيرين الشريفين المؤرخين
في 8ذي الحجة 7( 1348مايو )1930و 25شوال 2( 1364اکتوبر)1945؛
وبناء على منشور التطبيق المؤرخ في 16يونيه 1930المتمم بالمنشورين رقم 106
ورقم 275المؤرخين في 14يونيه 1937و 3شتنبر 1941المستبدلة بموجبه بضمان
شخصى وعلى وجه التضامن الضمانة المالية الموقتة المفروضة على الملتزمين بالصفقات
والضمانة المالية النهائية واالقتطاع من ضمانة العروض أو الصفقات المبرمة بالمراضاة؛
وبناء على الطلب الذي قدمه البنك العربي المحدود المسؤولية بتاريخ 25يناير 1975؛
وبعد استشارة وزير المالية،
يرسم ما يلي:
فصل فريد
ان البنك العربي المحدود المسؤولية وهو شركة المساهمة الكائن مركزها االساسي بعمان
في االردن وفرعها بشارع محمد الخامس ،رقم 174بالدار البيضاء في المغرب والبالغ رأس
مالها 5،5ماليين دينار أردني أي ما يعادل 74،250مليون درهم يؤذن له في أن يضمن
بصفة شخصية وعلى وجه التضامن طبق الشروط المقررة في المنشور المؤرخ في 16يونيه
 1930المتلزمين بانجاز صفقات الدولة والراسية عليهم عروضها فيما يتعلق بالضمانة المالية
الموقتة والضمانة المالية النهائية واالقتطاع من الضمانة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3261بتاريخ 18ربيع الثاني 30( 1395أبريل ،)1975ص.1211
2

وحرر بالرباط في 2ربيع الثاني 14( 1395أبريل .)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.

3