مرسوم بشأن تطبيق القانون رقم 25.10المتعلق
بتهيئة واستثمار موقع بحيرة مارشيكا

-1-

مرسوم رقم 2.10.250صادر في 29من شعبان 1431
( 11أغسطس )2010بتطبيق القانون رقم 25.10المتعلق
1
بتهيئة واستثمار موقع بحيرة مارشيكا.
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 25.10المتعلق بتهيئة واستثمار موقع بحيرة مارشيكا الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.144الصادر في 3شعبان 1431
( 16يوليو )2010والسيما المواد 1و 37و 38و 40منه؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 1397
( 19سبتمبر )1977المتعلق برئاسة المجالس اإلدارية للمؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.382الصادر في 2رجب 16( 1403أبريل )1983بتطبيق
القانون رقم 7.81المتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة وباالحتالل المؤقت؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.833الصادر في 25من ربيع اآلخر 1414
( 12أكتوبر )1993بتطبيق القانون رقم 25.90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات
السكنية وتقسيم العقارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.832الصادر في 27من ربيع اآلخر 1414
( 14أكتوبر )1993بتطبيق القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 6رجب 19( 1431يونيو
،)2010
رسم ما يلي:
المادة 1
يمارس وزير الداخلية الوصاية على وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا.
ويكون مقر وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا بالناضور.
المادة 2
عالوة على األعضاء الوارد بيانهم في المادة 40من القانون رقم 25.10المشار إليه
أعاله ،يتألف مجلس إدارة الوكالة برئاسة الوزير األول أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه
لهذا الغرض من ممثلي اإلدارة التالي ذكرهم:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5866الصادرة بتاريخ 8رمضان 19( 1431أغسطس ،)2010ص .4070
-2-

 وزير الداخلية؛ وزير االقتصاد والمالية؛ وزير التجهيز والنقل؛ وزير اإلسكان والتعمير والتنمية المجالية؛ وزير الفالحة والصيد البحري؛ وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة؛ وزير الثقافة؛ وزير السياحة والصناعة التقليدية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالماء والبيئة.ويجوز للسلطات الحكومية األعضاء في مجلس اإلدارة أن تعين من يمثلها في اجتماعات
المجلس.
ويمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يستدعي كل شخص ذاتي أو معنوي بالقطاع العام
أو الخاص يرى فائدة في مشاركته في أعمال المجلس المذكور.
المادة 3
ألجل تطبيق المادة 10من القانون المشار إليه أعاله رقم ،25.10يحيل مدير وكالة تهيئة
موقع بحيرة م ارشيكا مشروع تصميم التهيئة الخاص إلى القطاعات المكلفة بالداخلية والتنمية
المجالية والماء والبيئة والفالحة والصيد البحري والتجهيز والسياحة إلبداء رأيها فيه.
المادة 4
ألجل تطبيق المادة 20من القانون المذكور رقم ،25.10يوافق على تصميم التهيئة
الخاص بموقع بحيرة مارشيكا بمرسوم يصدر باقتراح من وزير الداخلية.
المادة 5
ألجل تطبيق المادة 56من القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير ،يجب على مدير وكالة
تهيئة موقع بحيرة مارشيكا أن يطلع المصالح المختصة في ميدان المواصالت على تاريخ تقديم
التصريح بانتهاء أشغال البناء.
المادة 6
ألجل تطبيق المادة 29من القانون السالف الذكر رقم ،25.10يوافق على ضابط البناء
المطبق داخل منطقة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا بمرسوم يصدر باقتراح من وزير الداخلية بعد
استطالع رأي السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير.

-3-

المادة 7
استثناء من أحكام المادة 16من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.92.833الصادر في
 25من ربيع اآلخر 2( 1414أكتوبر ،)1993تتألف اللجنة المنصوص عليها في البند 4من
الفقرة األولى من المادة 31من القانون المذكور رقم ،25.10تحت رئاسة مدير وكالة تهيئة
موقع بحيرة مارشيكا ،من ممثلي:
 السلطة اإلدارية المحلية؛ الوكالة الوطنية للمحافظة على األمالك العقارية والمسح الطبوغرافي والخرائطية؛ المصالح المكلفة بتوزيع الماء والكهرباء؛ الوزارة المكلفة بالتجهيز إذا تعلق األمر بتجزئة مجاورة للملك العام البحري أو طرقالمواصالت البرية غير الجماعية.
المادة 8
ال تطبق داخل منطقة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا أحكام المواد 20و 21و 22من المرسوم
اآلنف الذكر رقم 2.92.833الصادر في 25من ربيع اآلخر 1414
( 12أكتوبر .)1993
المادة 9
استثناء من أحكام الفصل 9من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.82.382الصادر في
 2رجب 16( 1403أبريل ،)1983يتخذ عامل إقليم الناضور المقررات اإلدارية المنصوص
عليها في الفصلين 51و 52من القانون رقم 7.81المتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة
وباالحتالل المؤقت.
المادة 10
استثناء من أحكام الفصول 1و 2و 8من المرسوم اآلنف الذكر رقم 2.82.382الصادر
في 2رجب 16( 1403أبريل ،)1983يتخذ المقرر المنصوص عليه في الفصل 43من
القانون اآلنف الذكر رقم ،7.81المعدل للمقرر القاضي بإعالن المنفعة العامة
أو لمقرر التخلي ،وفق الشكليات الواردة على التوالي في المادتين 34و 35البند ( )3من
القانون رقم 25.10المذكور.
المادة 11
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من شعبان 11( 1431أغسطس .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
-4-