مرسوم يتعلق باإلذن بعرض األدوية المعدة لالستعمال
البشري في السوق

1

مرسوم رقم 2.14.841صادر في 19من شوال 1436
( 5أغسطس )2015يتعلق باإلذن بعرض األدوية المعدة
لالستعمال البشري في السوق

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 17.04بمثابة مدونة األدوية والصيدلة ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.06.151بتاريخ 30من شوال 22(1427نونبر )2006؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 29من رمضان 16(1436يوليو ،)2015
رسم ما يلي:

الباب األول :تعاريف
المادة األولى
من أجل تطبيق هذا المرسوم يراد بالعبارات التالية ما يلي:
 - 1التوضيب األولي :الوعاء أو أي شكل آخر من أشكال التوضيب يكون في تماس
مباشر مع الدواء؛
 - 2التوضيب الخارجي أو الثانوي :التعليب الذي يوضع فيه التوضيب األولي؛
 - 3اسم الدواء :االسم التجاري الذي سيطلق على الدواء موضوع اإلذن بالعرض في
السوق؛
 - 4التسمية المتعارف عليها أو العلمية :التسمية المتعارف عليها دوليا« »DCIالموصى
بها من لدن المنظمة العالمية للصحة ،أو التسمية الواردة في دستور األدوية الجاري به العمل
أو التسمية المتعارف عليها المستعملة اعتياديا؛
 - 5مقدار الدواء :مقدار المادة الفاعلة في الدواء المعبر عن كميتها بوحدة األخذ أو وحدة
الحجم أو الوزن حسب شكل الدواء؛
 – 6عنونة :البيانات المدرجة في التوضيب الخارجي أو الثانوي أو في التوضيب األولي
للدواء؛
 - 7السواغات :مواد بدون مفعول صيدلي مدرجة في الدواء قصد تسهيل ضبط شكله.
ويمكن أن تلعب دورا في امتصاص الدواء وثباته و مقبوليته (اللون الطعم الكثافة)...؛
 - 8حصة نموذجية :حصة من الدواء مصنعة ،بغرض اإلذن بالعرض في السوق بطريقة
مماثلة تماما لطريقة الصنع الحقيقي؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6388بتاريخ 4ذو القعدة 20( 1436أغسطس ،)2015ص .7165
2

 - 9المؤتمر العالمي للموائمة :ICHالهيئة الدولية المتخصصة التي تعمل على توافق
المتطلبات التقنية المتعلقة بالمصادقة على األدوية؛
 - 10نشرة الدواء :الوثيقة اإلعالمية المصاحبة للدواء والموجهة لمستعمله.

الباب الثاني :طلب اإلذن بالعرض في السوق
الفرع األول :تأليف ملف الطلب وإبداعه
المادة 2
مع مراعاة المقتضيات الخاصة باألدوية الواردة في المواد 3إلى 8التالية ،يجب أن يضم
ملف طلب اإلذن بالعرض في السوق لدواء من األدوية المنصوص عليها في البنود من 5إلى
 18بالمادة 2من القانون المشار إليه أعاله رقم 17.04؛ الوثائق التالية:
‑ طلبا كتابيا موقعا من قبل الصيدلي المسؤول عن المؤسسة الصيدلية الصناعية
صاحبة الطلب ،محررا وفق الملحق المرفق بهذا المرسوم؛
‑ الملف التقني الموحد لتسجيل دواء معد لالستعمال البشري ،الذي يحدد مضمونه
بقرار لوزير الصحة؛
‑ وصل أداء األجر عن الخدمة المقدمة من قبل مديرية األدوية والصيدلة طبقا
للتنظيم الجاري به العمل.
تطبيقا لمقتضيات المادة 8من القانون المشار إليه أعاله رقم ،17.04يجب أن يحتوي
الملف على نتائج التجارب قبل السريرية والسريرية للدواء موضوع الطلب.
ويشمل الملف أيضا:
‑ شهادة احترام قواعد حسن إنجاز الصنع الممنوحة للمؤسسة الصيدلية الصناعية
المنتجة للدواء من قبل السلطات المختصة بالبلد الذي يصنع فيه ،عندما يتعلق
األمر بدواء مستورد؛
‑ عقد تفويض عملية أو أكثر من عمليات التصنيع أو المراقبة أو التوضيب أو
التخزين أو البيع أو التوزيع المؤسسة صيدلية أخرى للدواء المعني باألمر؛
وإذا تعلق األمر بدواء خاضع لرخصة استغالل:
• اإلذن بالعرض في السوق بالبلد األصلي ،مصحوبا بشهادة المنتوج الصيدلي؛
• القرار المعلل برفض اإلذن بعرض الدواء المعني في السوق ،الصادر عند االقتضاء
ببلد أو بعدة بلدان غير البلد األصلي للدواء.
يجب أن يودع ملف طلب اإلذن بالعرض في السوق لدى وزارة الصحة (مديرية األدوية
والصيدلة) مقابل وصل.
3

تقبل في الملف نسخ الوثائق المنصوص عليها في الفقرة الثالثة أعاله ،المشهود بمطابقتها
ألصولها.
المادة 3
‑ عندما يتعلق األمر بدواء صيدلي مشع ،يجب أن يتضمن ملف طلب اإلذن
بالعرض في السوق عالوة على الوثائق المنصوص عليها في المادة 2أعاله:
‑ وصفا عاما للمولد أو للمستحضر المركب من نويدات مشعة أو للطليعة أو لجميع
هذه العناصر الثالثة ،حسب موضوع الطلب؛
‑ وثيقة مفصلة حول القياس الداخلي لإلشعاعات؛
‑ التعليمات المفصلة للمستحضر الفوري ومراقبة جودة هذا المستحضر ،وعند
االقتضاء المدة القصوى للتخزين التي يستجيب فيها كل مستحضر وسيط،
كالشطافة أو الدواء الصيدلي المشع الجاهز لالستعمال ،للمواصفات الخاصة بهذا
الدواء.
المادة 4
عندما يمنح بالمغرب إذن أول بعرض دواء في السوق ،يضم مادة جديدة ذات بنية كيميائية
محددة ،دون اعتبار االسوغة والملونات وملطفات الذوق ومقاومات التغير الكيماوية
والسدادات والواقيات ،ال يمكن ألحد االغيار أن يطلب رخصة اإلذن بالعرض في السوق الدواء
مماثل له وأن يستند دون موافقة صاحب اإلذن األول إلى المعطيات المقدمة من لدن هذا األخير،
والتي مكنت من إثبات عدم ضرر الدواء المرخص له وفعاليته ،وذلك لمدة خمس سنوات ابتداء
من تاريخ الحصول على اإلذن األول بالعرض في السوق بالمغرب.
المادة 5
استثناء من مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 2أعاله ،ال تلزم المؤسسة الصيدلية
الصناعية صاحبة الطلب بتقديم نتائج التجارب قبل السريرية والسريرية:
 إذا كان الدواء موضوع الطلب جنسيا .ويجب على المؤسسة في هذه الحالة أن تتقيدبالمقتضيات التنظيمية الجاري بها العمل المتعلقة بالتكافؤ الحيوي الجاري بها العمل؛
 أو إذا أثبتت المؤسسة أن المواد الفاعلة للدواء موضوع الطلب تستعمل ألغراضعالجية ولها فعالية ومستوى من السالمة معترف بهما بالنظر إلى المراجع العلمية المنشورة.
المادة 6
عندما يتعلق الطلب بدواء يجمع ،ألول مرة بين مواد فاعلة تدخل في تركيبة األدوية،
يجب أن يحتوي ملف الطلب على المعطيات التي تظهر الفائدة العالجية من مزج هذه المواد.

4

المادة 7
عندما يتعلق الطلب بدواء بيولوجي مماثل لدواء بيولوجي مرجعي ،يجب على كل من
المادة األولية وطرق صنع هذا الدواء ونتائج التجارب قبل السريرية والسريرية أن تستجيب
الختبارات المقارنة ،وذلك وفقا للتوجيهات المتعلقة بالمماثالت الحيوية الصادرة عن منظمة
الصحة العالمية و«المؤتمر العالمي للموائمة .»ICH
المادة 8
عندما يتعلق الطلب بدواء سينتج في موقع صنع دواء يتوفر على إذن بالعرض في السوق،
له نفس التركيبة النوعية والكمية ونفس الشكل الصيدلي ونفس طريقة التصنيع ،يجب أن
يتضمن ملف الطلب الوثيقتين التاليتين:
 نسخة من ملف اإلذن بالعرض في السوق للدواء المأذون له؛ شهادة موافقة المؤسسة الصيدلية الصناعية الحاصلة على اإلذن بالعرض في السوقبالسماح لطالب اإلذن باستخدام ملفها.
يمكن إعفاء هذا الدواء من المراقبة التحليلية الواردة في الفرع الثاني من هذا الباب بعد
التحقق من الوثائق المنصوص عليها في المادة 14أدناه.
المادة 9
عندما يتعلق الطلب بدواء العالج المثلي ،يجب على صاحب الطلب أن يبين ثبوت
استعمال العالج المثلي لهذا الدواء أو األرومات المكونة له وأنه يوفر جميع ضمانات عدم
الضرر بالنظر ،إلى المراجع العلمية المنشورة والمعترف بها في تقاليد الطب المثلي ،وإال
وجب عليه تقديم نتائج التجارب قبل السريرية والسريرية لهذا الدواء.
المادة 10
يجب أن تكون الوثائق والبيانات التي يتضمنها ملف طلب اإلذن بالعرض في السوق
محينة وقت إيداعها .وتبقى المؤسسة الصيدلية الصناعية مسؤولة عن صحتها وموثوقيتها
وتحيينها.
ولهذه الغاية ،يتعين على المؤسسة أن ترسل ،على الفور ،إلى وزارة الصحة (مديرية
األدوية والصيدلة) كل معلومة من شأنها أن تسبب تغييرا في تقييم العالقة بين المنافع والمخاطر
المرتبطة بالدواء موضوع الطلب أو يحتمل أن تسبب ذلك.

الفرع الثاني :دراسة ملف الطلب
المادة 11
يصرح بقبول الملف خالل مدة أقصاها 60يوما بعد التحقق من اكتماله وصحة الوثائق
المكونة له.
5

المادة 12
في حالة عدم قبول ملف الطلب ،يتم إشعار المؤسسة الصيدلية الصناعية بذلك في األجل
المذكور في المادة 11أعاله ،برسالة مضمونة الوصول مع اإلشعار بالتسلم تبين أسباب عدم
القبول.
يجوز للمؤسسة داخل أجل 60يوما من تاريخ التسلم ،أن تتقدم بطعن استعطافي لدى
وزير الصحة في قرار عدم قبول الملف.
في حالة اإلبقاء على قرار عدم القبول أو انتهاء مدة الطعن ،تدعى المؤسسة المعنية
لسحب ملف الطلب داخل أجل أقصاه 6أشهر .وإذا لم تقم المؤسسة الصيدلية الصناعية بسحب
الملف داخل األجل المذكور ،فإنه يتم إتالفه.
المادة 13
في حالة قبول الملف ،يتم إخبار المؤسسة الصيدلية الصناعية كتابة بذلك .وتتوفر وزارة
الصحة على أجل 45يوما ،ابتداء من تاريخ تبليغ القبول ،للبت في فائدة الدواء المعني العالجية
وفعاليته وعدم ضرره ،بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لإلذن بالعرض في السوق
المنصوص عليها في الباب السادس من هذا المرسوم.
غير أنه إذا تعلق األمر بدواء جنيس يتوفر دواءه المرجعي على إذن بالعرض في السوق
بالمغرب ،يخفض أجل 45يوما إلى 15يوما.
المادة 14
إذا ثبتت فائدة الدواء المعني العالجية وفعاليته و عدم ضرره ،فإن وزير الصحة يبلغ
كتابة موافقته المبدئية للمؤسسة الصيدلية الصناعية صاحبة الطلب ،ويدعوها إلى إيداع :
 عينات الدواء موضوع الطلب التي تحدد كميتها حسب متطلبات المراقبة التحليليةللدواء؛
 الوثائق وجميع الكواشف والوسائل الالزمة للمراقبة المذكورة.تصبح الموافقة المبدئية ملغاة ،إذا لم يتم اإليداع داخل أجل أقصاه 90يوما ابتداء من
تاريخ اإلشعار بهذه الموافقة.
يمكن أن تكون الموافقة المبدئية مقرونة بتحفظات يجب على المؤسسة الصيدلية
الصناعية صاحبة الطلب أن تجيب عنها داخل أجل أقصاه 60يوما من تاريخ تسلمها.
المادة 15
يبت وزير الصحة في تقييم ملف اإلذن بالعرض في السوق والمراقبة التحليلية للعينات
داخل أجل أقصاه 180يوما من تاريخ إيداع العينات والعناصر المنصوص عليها في المادة
 14أعاله.
إذا نتج عن تقييم ملف طلب اإلذن بالعرض في السوق مالحظات ،فإنه يتم إخبار المؤسسة
الصيدلية الصناعية المعنية بذلك كتابة .وتتوفر المؤسسة على أجل 60يوما الستكمال الملف.
6

المادة 16
إذا لم تثبت الفائدة العالجية للدواء موضوع طلب اإلذن بالعرض في السوق أو فعاليته أو
عدم ضرره ،فإن وزير الصحة يشعر المؤسسة الصيدلية المعنية بقرار رفضه المعلل برسالة
مضمونة الوصول مع اإلشعار بالتسلم.
يمكن للمؤسسة الصيدلية الصناعية المعنية تقديم طعن استعطافي لدى وزير الصحة داخل
أجل ال يتعدى 60يوما من تاريخ اإلشعار بقرار الرفض.
يبلغ وزير الصحة المؤسسة الصيدلية الصناعية الجواب على الطعن االستعطافي بعد
استشارة اللجنة الوطنية لإلذن بالعرض في السوق التي يتعين أن تبدي برأيها خالل أقرب
اجتماع لها.
في حالة اإلبقاء على قرار الرفض أو إنتهاء مدة الطعن ،تدعى المؤسسة المعنية لسحب
ملف الطلب داخل أجل أقصاه 6أشهر .وإذا لم تقم المؤسسة الصيدلية الصناعية بسحب الملف
داخل األجل المذكور ،فإنه يتم إتالفه.
المادة 17
عندما تكون نتائج المراقبة التحليلية وتقييم الملف مقنعة ،تدعى المؤسسة الصيدلية
الصناعية المعنية إلى تقديم شهادة داخل أجل ال يتعدى 15يوما تقر فيها عدم حدوث أي تغيير
في العناصر المقدمة لدعم الطلب ،وذلك مع مراعاة التغييرات المبلغة إلى علم وزارة الصحة
خالل التقييم.
المادة 18
يؤدي تغيير المؤسسة صاحبة طلب لإلذن بعرض دواء في السوق تم قبول ملفه إلى إيداع
طلب جديد لإلذن للدواء المعني من قبل المؤسسة الجديدة شريطة تنازل صريح من المؤسسة
صاحبة الطلب األولي.
ال يؤدي التنازل إلى إرجاع األجر عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة الصحة.

الفرع الثالث :منح اإلذن بالعرض في السوق
المادة 19
يمنح اإلذن بالعرض في السوق ،من قبل وزير الصحة ،في أجل أقصاه 15يوما ابتداء
من تاريخ استالم الشهادة المنصوص عليها في المادة 17أعاله.
لتطبيق أحكام الفقرة الثانية من المادة 42من القانون المذكور رقم ،17.04تحدد مدة
صالحية اإلذن في 5سنوات ،قابلة للتجديد طبقا لمقتضيات الباب الثالث من هذا المرسوم.

7

المادة 20
يجب على المؤسسة الصيدلية صاحبة اإلذن بالعرض في السوق إخبار وزارة الصحة
بالتاريخ الفعلي لتسويق الدواء ،الذي ال يمكن أن يتجاوز األجل المنصوص عليه في البند 6
بالفقرة األولى من المادة 15من القانون المذكور رقم ،17.04بعد تمديده عند االقتضاء طبقا
للمادة 15المذكورة.
المادة 21
يجب أال تتجاوز الحصص النموذجية للدواء المعني المستوى الصناعي إلنتاجه .بالنسبة
ألشكال المقادير الصلبة ،فإن هذا المستوى يمثل على األقل عشر اإلنتاج الفعلي أو 100.000
قرص أو كبسولة ،مع اعتبار أعلى قيمة.
في حالة حصة صناعية بحجم يقل عن 100.000وحدة ،يجب أن يكون حجم الحصة
النموذجية مساويا لحجم الحصة الصناعية التي سيتم تسويقها.
ويتعين إتالف الحصص النموذجية طبقا لقواعد حسن إنجاز الصنع المنصوص عليها في
المادة 20من القانون السالف الذكر رقم .17.04
المادة 22
عندما تكون نتائج المراقبة التحليلية أو تقييم الملف غير مقنعة ،يبعث وزير الصحة إلى
المؤسسة الصيدلية الصناعية المعنية بقرار رفض اإلذن بالعرض في السوق المعلل ،برسالة
مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم .ويدعوها إلى إتالف الحصص المخصصة لمتطلبات
الحصول على هذا اإلذن ،طبقا لقواعد حسن إنجاز الصنع.
يجب تقديم محضر اإلتالف إلى وزارة الصحة في أجل ال يتعدى 365يوما.
المادة 23
عندما يتعلق األمر بدواء مكون من مواد كيميائية جديدة لم يسبق تسجيله ببلد يكون دستور
أدويته قابال للتطبيق في المغرب عمال بأحكام المادة 5من القانون المذكور رقم ،يبت وزير
الصحة في طلب اإلذن بعرض هذا الدواء في السوق داخل أجل 4سنوات ابتداء من تاريخ
إيداع الملف من قبل المؤسسة الصيدلية الصناعية صاحبة الطلب.
في حالة طلب معلومات إضافية من المؤسسة المعنية ،يعلق األجل المشار إليه أعاله إلى
حين تقديم هذه المعلومات.
المادة 24
مع مراعاة أحكام المادة 23أعاله ،يمكن لوزير الصحة بعد استشارة اللجنة الوطنية
لإلذن بالعرض في السوق تطبيق مسطرة سريعة لمنح اإلذن بالعرض في السوق لدواء ذي
فائدة قصوى بالنسبة للصحة العامة تتعلق بتوفره أو بتيسير ولوجه أو بهما معا.
في هذه الحالة يحظى الملف باألولوية في الدراسة وتطبق مسطرة التقييم والمراقبة
التحليلية بصورة مستعجلة.
8

غير أنه ،إذا كان الدواء مسجال في بلد يكون دستور أدويته قابال للتطبيق في المغرب
عمال بأحكام المادة 5من القانون المذكور رقم ،17.04فإن التقييم والمراقبة التحليلية يباشران
بعد المنح الفوري لإلذن بالعرض في السوق لهذا الدواء.
في جميع الحاالت ،يجب أن يكون قرار وزير الصحة معلال.
المادة 25
يمكن لوزير الصحة أن يطلب من صاحب اإلذن بالعرض في السوق إمداده في أي وقت
بالبيانات اإلضافية المتعلقة بجودة الدواء وسالمته وفعاليته ،والتي تعتبر دراستها ضرورية.

الباب الثالث :تجديد اإلذن بالعرض في السوق
المادة 26
كل طلب تجديد اإلذن بالعرض في السوق يجب أن يودع لدى وزارة الصحة (مديرية
األدوية والصيدلة) من قبل المؤسسة الصيدلية الصناعية المعنية 180 ،يوما على األقل من
تاريخ انتهاء مدة صالحية اإلذن.
يتم التجديد األول لإلذن بعد إيداع ملف يستجيب للشروط المنصوص عليها في الفرع
األول من الباب الثاني من هذا المرسوم وتقييمه ،باستثناء الوثائق المتعلقة باألبحاث قبل
السريرية والسريرية.
ابتداء من التجديد الثاني لإلذن يجب أن يضم الملف:
 - 1طلبا كتابيا موقعا من قبل الصيدلي المسؤول عن المؤسسة الصيدلية الصناعية
المعنية؛
 - 2تصريحا بأن عناصر ملف التجديد السابق لم يطرأ عليها أي تغيير ،باستثناء
التغييرات التي تم تبليغها لوزير الصحة؛
 - 3وصل أداء األجر عن الخدمة المقدمة من قبل مديرية األدوية والصيدلة طبقا للتنظيم
الجاري به العمل.
المادة 27
يبت وزير الصحة في الطلب داخل أجل أقصاه 180يوما من تاريخ التوصل بالملف.
المادة 28
لتطبيق أحكام المادتين 10و 13من القانون المذكور رقم ،17.04تحدد بقرار لوزير
الصحة:
 -الخصائص األساسية لتوضيب دواء موضوع إذن جديد بالعرض في السوق،

9

 العناصر التي تتسبب في تغيير عناصر اإلذن بالعرض في السوق أو من شانها أنتتسبب في ذلك وكذا المستندات المثبتة التي يتعين تقديمها لدعم التصريح المتعلق بها لدى
وزارة الصحة.

الباب الرابع :تحويل اإلذن بالعرض في السوق
المادة 29
تطبيقا ألحكام المادة 12من القانون المذكور رقم ،17.04يخضع كل تغيير لصاحب
اإلذن بالعرض في السوق إلذن بالتحويل يسلمه وزير الصحة بعد دراسة ملف يضم:
 - 1طلبا كتابيا محررا من قبل المستفيد من تحويل اإلذن بالعرض في السوق ،يبين أماكن
صنع الدواء المعني ومراقبته وتوضيبه وتحرير حصصه؛
 - 2موافقة صاحب اإلذن بالعرض في السوق؛
 - 3موافقة صاحب اإلذن بالعرض في السوق بالبلد األصلي للدواء ،عندما يتعلق األمر
بدواء خاضع لرخصة االستغالل؛
 - 4نسخة من اإلذن بالعرض في السوق؛
 - 5التزام صاحب الطلب باحترام جميع الشروط التي يخضع لها اإلذن بالعرض في
السوق؛
 - 6ملخص خصائص المستحضر؛
 - 7مشروع العنونة الجديدة على التوضيب األولي والتوضيب الثانوي والنشرة الجديدة
للدواء؛
 - 8التزام الطرفين المعنيين بضمان تزويد السوق بصورة عادية في حدود مسؤوليات
كل واحد منهما؛
 - 9وصل أداء األجر عن الخدمة المقدمة من قبل مديرية األدوية والصيدلة؛
 - 10كل وثيقة أو معلومة إضافية لها عالقة بهذا التحويل.
المادة 30
يجب إيداع طلب تحويل اإلذن بالعرض في السوق لدى وزارة الصحة (مديرية األدوية
والصيدلة) ،مقابل وصل ،من لدن المؤسسة الصيدلية الصناعية المستفيدة من التحويل.
يمنح اإلذن بالتحويل داخل أجل أقصاه 30يوما من تاريخ إبداع الملف.

10

الباب الخامس :وقف وسحب اإلذن بالعرض في السوق
المادة 31
إذا ثبتت حالة من الحاالت المنصوص عليها في البنود 1و 2و 3و 4و 6من المادة 15
من القانون السالف الذكر رقم ،17.04على إثر شكاية أو تفتيش أو تحذير أو أي شكل من
أشكال اإلعالم الواردة إلى علم وزير الصحة ،فإن هذا األخير يوقف أو يسحب اإلذن بالعرض
في السوق ،وذلك حسب خطورة الحالة التي تم الوقوف عليها.
في حالة وقف اإلذن بالعرض في السوق ،يدعى صاحب اإلذن المذكور إلى تسوية الخلل
خالل أجل أقصاه 6أشهر.
إذا لم تمتثل المؤسسة المعنية عند انقضاء األجل المذكور أو إذا كانت التفسيرات المقدمة
أو التدابير المتخذة غير مالئمة فإنه يتم سحب اإلذن بالعرض في السوق.
المادة 32
يجب أن يكون كل سحب إذن بالعرض في السوق بطلب من المؤسسة الصيدلية الصناعية
صاحبة اإلذن موضوع ملف يودع لدى وزارة الصحة (مديرية األدوية والصيدلة) ويضم
الوثائق التالية:
طلب كتابي موقع من قبل الصيدلي المسؤول عن المؤسسة يبين مبررات السحب؛
 نسخة من اإلذن بالعرض في السوق؛ كل وثيقة أخرى تبرر طلب السحب.يمكن لوزير الصحة أن يطلب من المؤسسة كل معلومة إضافية يراها ضرورية.
المادة 33
ال يمكن أن يصدر قرار السحب تطبيقا للمادة 32أعاله ،إال بعد استطالع رأي اللجنة
الوطنية لإلذن بالعرض في السوق ،التي تقيم المبررات المقدمة وتقدر تأثير السحب على التكفل
بالمرضى.
في حالة رفض سحب اإلذن بالعرض في السوق ،تبقى المؤسسة صاحبة اإلذن ملزمة
باإلبقاء على الدواء المعني في السوق.
يمكن للمؤسسة الصيدلية الصناعية المعنية تقديم طعن لدى وزير الصحة ،داخل أجل ال
يتعدى 60يوما من تاريخ إشعارها بقرار الرفض .يعرض طلب الطعن ،مرفقا بالقرائن
الالزمة ،على أنظار اللجنة لدراسته خالل أقرب اجتماع لها.
يبلغ وزير الصحة المؤسسة الصيدلية الصناعية المعنية جوابه على الطعن ،بعد استطالع
رأي اللجنة الوطنية لإلذن بالعرض في السوق ،التي يتعين عليها دراسة الطعن خالل أقرب
اجتماع لها.
11

المادة 34
يمكن أن يكون وقف أو سحب اإلذن بالعرض في السوق مصحوبا باسترداد الحصة أو
الحصص المعنية .في هذه الحالة فإن المؤسسة الصيدلية الصناعية المعنية تكون ملزمة بتقديم
محضر إتالف الحصص موضوع استرداد لوزارة الصحة في أجل ال يتعدى 365يوما.
تحدد بقرار لوزير الصحة إجراءات استرداد الحصص في حالة وقف أو سحب اإلذن
بالعرض في السوق وفي الحاالت المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 119من
القانون السالف الذكر رقم .17.04
كما تحدد بقرار لوزير الصحة كيفيات التصريح بوقوع عارض أو حادث وفق أحكام
المادة 119من القانون المذكور ،وكذا إجراءات استرداد الحصص من قبل الصيدلي المسؤول
إثر هذا العارض أو الحادث.

الباب السادس :اللجنة الوطنية لإلذن بعرض األدوية في السوق
المادة 35
تحدث لدى وزير الصحة لجنة وطنية لإلذن بعرض األدوية المعدة لالستعمال البشري
في السوق ،يشار إليها بعده بمصطلح «اللجنة».
تستشار اللجنة من قبل وزير الصحة حول الفائدة العالجية وفعالية و عدم ضرر:
كل دواء يحتوي على مادة أو مواد فاعلة جديدة سيتم عرضه في السوق وكل تمديد أو
تغيير في دواعي استعماله غير تلك التي عرفت قيودا مرتبطة بمشكل في سالمة هذا الدواء أو
عدم ضرره أو فيهما معا ،وكذا كل تغيير أو تمديد في الجرعة أو في الشكل الصيدلي للدواء
أو تقديمه؛
كل دواء مثيل حيوي.
وتبدي اللجنة رأيها أيضا في سحب اإلذن بالعرض في السوق لكل دواء ،على اثر طلب
مبرر من المؤسسة الصيدلية الصناعية صاحبة هذا اإلذن .كما يمكن أن تستشار اللجنة من قبل
وزير الصحة في شأن كل مسألة تتعلق باإلذن بعرض األدوية في السوق.
المادة 36
تتألف اللجنة الوطنية لإلذن بالعرض في السوق باإلضافة إلى مدير األدوية والصيدلة
بصفته رئيسا من خبراء يتم اختيارهم من بين األطباء وأطباء األسنان والصيادلة نظرا إلى
سمعتهم وكفاءتهم العلمية خصوصا في مجال علم السموم التجريبية وعلم الصيدلة السريرية
وعلم األمراض وفي مجال المداواة .يحدد وزير الصحة الئحة أسماء هؤالء الخبراء.
يمكن أن تضم اللجنة أيضا كل شخصية أخرى مشهود لها بالخبرة والكفاءة في هذا الشأن.
تختلف تركيبة اللجنة وفق التخصص أو التخصصات الطبية المعنية بالقسم العالجي
للدواء المدرج في جدول األعمال من أجل اإلذن بالعرض في السوق.
12

تحدد اللجنة نظامها الداخلي في أول اجتماع عام تعقده بحضور جميع التخصصات
الممثلة فيها وتعرضه على موافقة وزير الصحة.
تتولى مديرية األدوية والصيدلة مهام كتابة اللجنة ويعهد إليها بتقديم المعلومات العلمية
واإلدارية من اجل تيسير سير أشغال اللجنة.
المادة 37
يلتزم الخبراء أعضاء اللجنة باحترام السر المهني فيما يتعلق بالمعلومات الواردة في
الملفات المعروضة عليها.
يجب أال يكون للخبراء المذكورين أي مصلحة ،مباشرة أو غير مباشرة ،ولو من خالل
شخص وسيط ،في تصنيع وتسويق األدوية موضوع هذه الملفات .ولهذا الغرض ،يجب عليهم
في بداية كل جلسة ،التوقيع على تصريح بعدم وجود تضارب المصالح يحدد نموذجه وزير
الصحة.
على كل عضو له مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في ملف مدرج في جدول أعمال
اللجنة ،االمتناع عن المشاركة في أشغالها وإخبار رئيس اللجنة بذلك.
المادة 38
يقصد بمصطلح «اإلدارة» في مدلول المواد 14و 16و 118و 119من القانون رقم
 17.04السالف الذكر وزارة الصحة.
المادة 39
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ بعد ستة أشهر من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،وينسخ
فيما يخص األدوية المعدة لالستعمال البشري ،ابتداء من نفس التاريخ ،مقتضيات الجزء األول
من المرسوم رقم 2.76 266الصادر في 17من جمادى األولى 6( 1397ماي )1977بشأن
رخصة القبول لبيع المحضرات الصيدلية وبإشهار األدوية الخاصة بالصيدليات والمحضرات
الصيدلية ،كما وقع تغييره وتتميمه.
غير أن الملفات المتعلقة بطلبات رخصة قبول بيع المحضرات الصيدلية المعروضة على
وزارة ا لصحة قبل تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ تبقى خاضعة للمسطرة المنصوص
عليها في المرسوم المشار إليه أعاله رقم .2.76.266
المادة 40
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة.
وحرر بالرباط في 19من شوال 5( 1436أغسطس .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة،
13

اإلمضاء :الحسين الوردي.

ملحق
الشروط المتعلقة بطلب الحصول على اإلذن بعرض دواء في السوق
يجب أن يضم الطلب:
 - 1االسم أو االسم االجتماعي للمؤسسة الصيدلية الصناعية الطالبة لإلذن وعنوان مقرها
االجتماعي؛
 - 2اسم الدواء وجرعته وشكله الصيدلي وتقديمه أو تقديماته.
إذا كان االسم المقترح لتسويق الدواء اسما متخيال ،يجب كتابة االسم المتعارف عليه
والمدون في دستور أو دساتير األدوية المعمول بها في المغرب بحروف بارزة تحت االسم
المتخيل .يجب أن ال يقع أي خلط بين هذا االسم و االسم المتعارف عليه.
دون اإلخالل باألحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالملكية الصناعية والتجارية ،يجب
أن ال يتسبب االسم المتخيل المقترح في أي خلط مع أدوية أخرى وفي الوقوع في الخطأ فيما
يتعلق بجودة الدواء أو خاصياته.
عندما توصي المنظمة العالمية للصحة باستعمال اسم متعارف عليه دوليا للمادة الفاعلة
للدواء ،يتعين استعمال هذا االسم وجوبا.
عندما يتعلق األمر بدواء العالج المثلي ،يجب أن يكون االسم التجاري هو االسم
المستعمل عادة لألرومة أو األرومات المثلية استنادا إلى دستور أو دساتير األدوية الجاري بها
العمل ،إذا كان اسم األرومة مدرجا بها ،متبوعا بدرجة تخفيف الدواء .إذا كان دواء العالج
المثلي مكونا من عدة آرومات أمكن إتمام التسمية العلمية لهذه األرومات في الملصق باسم
متخيل؛
 - 3االسم المتعارف عليه للمادة أو المواد الفاعلة للدواء؛
 - 4توضيح ما إذا كان الدواء سيتم تصنيعه محليا أو استيراده في شكل منتج جاهز* أو
منتج سائب ** أو منتج وسيط ***.
*المنتج الجاهز :دواء مر من جميع مراحل الصنع بما في ذلك التوضيب؛
** المنتج السائب :دواء اجتاز جميع مراحل الصنع باستثناء التوضيب األولي والثانوي؛
***المنتج الوسيط :دواء مصنع جزئيا ً يجب أن يمر بمراحل تصنيع إضافية قبل أن
يصبح منتجا سائباً.
يجب أن يبين الطلب أيضا ما إذا كان األمر يتعلق:
14

 - 1بدواء مرجعي أو جنيس أو بيولوجي أو مثيل حيوي أو مناعي أو مثلي أو صيدلي
مشع؛
 - 2بتغيير جرعة دواء مرخص له من قبل أو شكله الصيدلي أو تقديمه؛
 -3بطعن على إثر رفض سابق بمنح اإلذن بالعرض في السوق.

15