ظهير شريف بتنظيم االستفتاء حول الدستور

ظهير شريف رقم 1.70.176بتاريخ 5جمادی الولى 1390
1
( 9يوليوز (1970بتنظيم االستفتاء حول الدستور
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضي الظهير الشريف رقم 1.59.161الصادر في 27صفر ( 1379فاتح شتنبر
 )1959بانتخاب المجالس الجماعية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبمقتضي الظهير الشريف رقم 1.59.162الصادر في 27صفر ( 1379فاتح شتنبر
 )1959بتنظيم االنتخابات،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الباب الول :مقتضيات عامة
الفصل 1
يعرض مشروع الدستور على شعبنا عن طريق االستفتاء طبق والشروط المحددة في
ظهيرنا الشريف هذا والنصوص الصادرة بتطبيقه.
الفصل 2
يتعين على الناخبين أن يجيبوا بـ «نعم» أو «ال» بواسطة ورقتين مختلفتي اللون.
الفصل 3
يمكن أن يشارك في االستفتاء الدستوري المغاربة ذكورا وإناثا المقيدون في اللوائح
االنتخابية للمجالس الجماعية المحددة بصفة نهائية في تاريخ االستفتاء طبقا للفصل 12من الظهير
الشريف رقم 1.59.161المشار إليه أعاله الصادر في 27صفر ( 1379فاتح شتنبر )1959

 -1الجريدة الرسمية عدد 3010مكرر بتاريخ 6جمادى األولى 10( 1390يوليوز ،(1970ص .1769
-2-

بانتخاب المجالس الجماعية ،على أن تراعي في ذلك التغييرات الممكن إدخالها على اللوائح
المذكورة في الحاالت المشار إليها في الفصل 13من نفس الظهير الشريف.
الفصل 4
يمكن خالل حملة االستفتاء أن تعقد االجتماعات العمومية بكامل الحرية وفقا لمقتضيات
الظهير الشريف رقم 1.58.377الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نونبر )1958بشأن
التجمعات العمومية.
الفصل 5
تقوم السلطة المحلية في كل عمارة ابتداء من اليوم العاشر قبل يوم االقتراع بتعيين أماكن
خاصة لتعليق اإلعالنات ضمن الحدود المبينة في المقطع 3من الفصل الثالث من الظهير الشريف
رقم 1.59.162المشار إليه أعاله الصادر في 27صفر ( 1379فاتح شتنبر )1959بتنظيم
االنتخابات.
وتخصص في كل مكان من هذه األماكن مساحة متساوية لكل مرشح وتتولى السلطة المحلية
القيام بهذا التخصيص تبعا لترتيب إيداع طلبات الترشيح.
وإذا رفضت هذه السلطة االمتثال لمقتضيات المقطعين السابقين أو تهاونت في تنفيذها وجب
على العامل أو القائد رئيس الدائرة أن يتولى في الحال تطبيقها بنفسه أو بواسطة شخص مفوض
إليه من طرفه.
وتطبق مقتضيات الفصول 5و 6و 7من الظهير الشريف رقم 1.59.162المشار إليه أعاله
المؤرخ في 27صفر ( 1379فاتح شتنبر )1959على تعليق اإلعالنات الخاصة باالستفتاء.
الباب الثاني :عمليات التصويت
الفصل 6
يحدد تاريخ االقتراع بموجب مرسوم.
الفصل 7
يتم وضع وسحب البطائق االنتخابية طبقا لمقتضيات الفصل 19من الظهير الشريف رقم
 1.59.161المشار إليه أعاله الصادر في 27صفر ( 1379فاتح شتنبر )1959بانتخاب المجالس
الجماعية.
الفصل 8
تصدر السلطة المحلية مقررا تعين فيه األماكن التي تعمل بها مكاتب التصويت ويخبر
العموم بذلك قبل تاريخ االقتراع بعشرة أيام على األقل عن طريق تعليق اإلعالنات والنشر في

-3-

الصحافة ،واإلعالن باإلذاعة أو بأية طريقة أخرى من الطرق المألوفة ،ويعين في نفس المقرر
المكتب المركزي إذا كانت إحدى الجماعات تشتمل على عدة مكاتب للتصويت.
ويعين العامل المنتخبين المحليين والموظفين أو أعوان الجماعات المحلية والمؤسسات
العمومية أو الناخبين الذين يحسنون القراءة والكتابة والذين يعهد إليهم برئاسة مكاتب التصويت،
ويسلم لهم لوائح الناخبين المنتمين لهذه المكاتب كما يعين األشخاص الذين يخلفون الرؤساء عند
تغيبهم.
ويساعد رئيس مكتب التصويت الناخبان األكبر سنا والناخبان األصغر سنا المقيدون الذين
يحسنون القراءة والكتابة ويكونون حاضرين بمكاتب التصويت عند افتتاح االقتراع ويتولى أصغر
هؤالء األربعة مهام الكاتب.
ويجب أن ال يكون في أي وقت من األوقات عدد األعضاء الحاضرين أقل من ثالثة طيلة
مدة االقتراع.
ويبت المكتب في جميع المسائل المترتبة عن عمليات التصويت وتضمن مقرراته في
محضر العمليات.
وتناط المحافظة على النظام برئيس مكتب التصويت.
ويخول كل حزب سياسي مقبول للمشاركة في حملة االستفتاء الحق في أن يكون له نائب
مؤهل ليراقب بصفة مستمرة عمليات التصويت في كل مكتب ،ويجب تبليغ اسم هذا النائب إلى
رئيس مكتب التصويت في اليوم السابق لالقتراع.
ويكون لدى كل مكتب للتصويت سجل في نظيرين يحتوي على الئحة الناخبين الذين ينبغي
له أن يتلقى تصويتهم ويتضمن جميع البيانات المثبتة في الالئحة العامة وكذا أرقام تقييد الناخبين.
الفصل 9
يفتح الرئيس صندوق االقتراع في الساعة المحددة للشروع في السادسة مساء غير أنه
يمكن تأجيل االختتام إلى الساعة الثامنة مساء بمقرر يصدره العامل.
ويكون التصويت سريا.
ويشارك الناخبون في االقتراع بتصويت مباشر طي غالف وتسلم اإلدارة الغالفات التي
تكون غير شفافة وغير مصمغة وحاملة طابع السلطة اإلدارية المحلية.
وينبغي أن ال يهتم الناخبون إال بالتصويت الذي يستدعون ألجله وتمنع عليهم جميع
المجادالت وجميع المداوالت.
الفصل 10

-4-

يفتح الرئيس صندوق االقتراع في الساعة المحددة للشروع في االقتراع ويثبت أمام
الناخبين الحاضرين أن الصندوق ال يحتوي على أية ورقة وال أي غالف ثم يسده بقفلين أو
مغالقين متباينين يبقى أحد مفتاحيهما بيده واآلخر بيد المستشار األكبر سنا.
الفصل 11
يقدم الناخب عند دخوله قاعة التصويت إلى الكاتب أو إلى الموظف المعين خصيصا لهذا
الغرض بطاقته االنتخابية أو المقرر القضائي القائم مقامها ويأخذ بنفسه من طاولة معدة لهذه الغاية
غالفا وورقة من كل لون.
ويدخل وبيده هذه الوثائق دون مغادرة قاعة التصويت محال منعزال مهيأ في هذه القاعة
ويجعل ورقة تصويته داخل الغالف ثم يتوجه بعد ذلك إلى مكتب التصويت ويقدم بطاقته االنتخابية
إلى الرئيس الذي يأمر بالتأكد من وجود اسم الناخب في الالئحة المسلمة إليه ،وبعد التحقق من
الهوية عند االقتضاء يودع الناخب غالفه بنفسه في صندوق االقتراع ويضع إذ ذاك المستشاران
في طرة سجل كل واحد منهما عالمة أمام اسم المصوت.
وإذا نسى الناخب بطاقته أو أضاعها جاز له التصويت بشرط أن يعرف بهويته أعضاء
المكتب أو ناخبان معروفان لدى المكتب ،ويدرج بيان خاص بهذه الحالة في محضر العمليات.
الفصل 12
يقوم مكتب التصويت بمجرد اختتام االقتراع بفرز األصوات مستعينا في ذلك بفاحصين.
ويفتح صندوق االقتراع ويتحقق من عدد الغالفات ،وإذا كان هذا العدد أكثر أو أقل من عدد
المصوتين المدل على أسمائهم بالعالمة المذكورة ضمن ذلك في المحضر.
ويعين رئيس مكتب التصويت من بين الناخبين الحاضرين عدة فاحصين يحسنون القراءة
والكتابة .وينقسم هؤالء الفاحصون أربعة أربعة أو أقل من أربعة حول كل طاولة ،ويسمح
لألحزاب السياسية المقبولة للمشاركة في حملة االستفتاء أن تعين على التوالي فاحصين يجب
توزيعهم بالتساوي قدر اإلمكان على كل طاولة للفرز ،وفي هذه الحالة تسلم أسماء الناخبين
المقترحين إلى الرئيس قبل اختتام االقتراع بساعة على األقل کي يتأتي وضع الئحة الفاحصين
لكل طاولة قبل الشروع في الفرز.
ويوزع الرئيس على مختلف الطاوالت الغالفات المراد التحقق منها ويستخرج أحد
الفاحصين لكل طاولة ورقة كل غالف ويسلمها منبسطة إلى فاحص آخر ليقرأها بصوت عال
وتعلم أوراق «نعم» وأوراق «ال« من طرف فاحصين اثنين على األقل في جداول مهيأة لهذا
الغرض.
وإذا اشتمل غالف على عدة أوراق أعتبر التصويت ملغى إن كانت هذه األوراق مختلفة
اللون وال تعد إال بمثابة ورقة واحدة إذا كانت من نفس اللون.
-5-

الفصل 13
يجب إلغاء األصوات المعبر عنها طبق أحد الشروط اآلتية:
أ) األوراق أو الغالفات الحاملة عالمة خارجية أو داخلية من شأنها أن تضر بسرية
التصويت أو تعرف باسم المصوت؛
ب) األ وراق المعثور عليها في صندوق االقتراع بدون غالف أو في غالفات غير قانونية.
وال تعتبر األوراق الملغاة في نتائج االقتراع.
وإذا اعترف مكتب التصويت بصحة األوراق المشار إليها في الفقرتين (أ) و (ب) رغم
النزاعات التي أثيرت بشأنها إما من لدن الفاحصين أو الناخبين الحاضرين ،فإن هذه األوراق
تدعى أوراقا «متنازعا فيها».
وإن أوراق التصويت المرتبة حسب صنفيها «الملغاة« و «المتنازع فيها» وكذا الغالفات
غير القانونية تجعل في ثالثة غالفات مستقلة مختوم وموقع عليها من طرف رئيس وأعضاء
المكتب وتضاف إلى المحضر ،ويجب أن تثبت في كل ورقة من هذه األوراق المؤشر عليها من
لدن الرئيس أسباب إضافتها إلى المحضر كما يجب أن يشار فيها فيما يتعلق باألوراق المتنازع
فيها إلى أسباب النزاع.
أما األوراق المعترف بصحتها والتي لم يترتب عنها أي نزاع فيباشر إحراقها بعد عمليات
الفرز أمام الناخبين الحاضرين.
الباب الثالث :اإلعالن عن النتائج
الفصل 14
يقوم رئيس المكتب باإلعالن عن النتائج بمجرد انتهاء عملية الفرز.
ويحرر محضر العمليات على الفور في ثالثة نظائر يصادق ويوقع على كل واحد منها
الرئيس وأعضاء المكتب اآلخرون.
ويحمل الرئيس نظائر المحضر الثالثة في الحين إلى المكتب المركزي المنصوص عليه في
الفصل 8أعاله الذي يباشر حاال بمحضر رؤساء جميع مكاتب التصويت األخرى إحصاء أصوات
الجماعة المقصودة واإلعالن عن نتيجتها.
ويثبت في محضر كل من عملية إحصاء األصوات واإلعالن عن النتائج.
الفصل 15

-6-

إن محضر إحصاء األصوات واإلعالن عن النتائج الموقع عليه من طرف رئيس وأعضاء
المكتب المركزي ومن لدن رؤساء جميع مكاتب التصويت التابعة للمكتب المركزي يحرر طبق
نفس الكيفيات التي تحرر بها محاضر مكاتب التصويت.
ويحتفظ بنظير منه في محفوظات مقر الجماعة بينما يجعل النظير الثاني المضافة إليه
المحاضر واألوراق المثبتة المتعلقة بمختلف مكاتب التصويت في غالف مختوم وموقع عليه من
طرف رئيس المكتب المركزي وأعضاء المكتب اآلخرين ثم يوجه إلى المحكمة اإلقليمية التي
توجد الجماعة بدائرة نفوذها.
أما النظير الثالث المضافة إليه محاضر مختلف مكاتب التصويت فيجعل في غالف مختوم
وموقع عليه طبق نفس الشروط المشار إليها أعاله ويحمله رئيس المكتب المركزي على الفور
إلى مكتب الباشا أو القائد.
الفصل 16
يؤشر الباشا أو القائد على الغالفات المختوم والموقع عليها حسب توصله بها من مختلف
الجماعات التابعة لدائرة نفوذه ويأمر بحملها في الحين إلى مقر العمالة أو اإلقليم حيث تعمل لجنة
إحصاء تابعة للعمالة أو اإلقليم.
وتتألف هذه اللجنة ممن يأتي:
 رئيس المحكمة اإلقليمية أو الشخص المفوض إليه من طرفه بصفته رئيس؛ ناخبان مثقفان يعينهما العامل؛ ممثل العامل بصفة كاتب.ويجوز لكل حزب سياسي مقبول للمشاركة في حملة االستفتاء يعين نائبا عنه لحضور
أشغال لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم.
الفصل 17
تقوم اللجنة بإحصاء أصوات العمالة أو اإلقليم واإلعالن عن نتائجها حسب توصلها بها.
وتثبت حاال عملية إحصاء األصوات واإلعالن عن النتائج في محضر يحرر في ثالثة نظائر
يوقع على كل واحد منها رئيس وأعضاء لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم.
ويسلم نظير من المحضر إلى العامل لالحتفاظ به في محفوظات مقر العمالة أو اإلقليم بينما
يوجه النظير الثاني إلى المحكمة اإلقليمية التابعة لدائرة نفوذها العمالة أو اإلقليم بعد وضعه في
غالف مختوم وموقع عليه طبق نفس الشروط المقررة في المقطع السابق.
الفصل 18

-7-

إن النظير الثالث من المحضر المجعول كذلك في غالف مختوم وموقع عليه يوجه على
الفور إلى مقر المجلس األعلى بالرباط حيث تعمل لجنة وطنية لإلحصاء.
وتتألف هذه اللجنة ممن يأتي:
-

الرئيس األول للمجلس األعلى بصفة رئيس؛
األمين العام للحكومة؛
الوكيل العام لجاللة الملك لدى المجلس األعلى؛
قاض من الغرفة اإلدارية للمجلس األعلى؛
ممثل لوزير الداخلية بصفة كاتب.
الفصل 19

تباشر اللجنة الوطنية حسب توصلها بالمحاضر الواردة من لجان اإلحصاء التابعة
للعماالت أو األقاليم إحصاء أصوات شعبنا واإلعالن عن نتائجها.
ويجب أن يتم هذا اإلعالن عن النتائج في ظرف الخمسة أيام الموالية لتاريخ االستفتاء.
وتثبت في محضر عملية إحصاء األصوات واإلعالن عن النتائج.
الفصل 20
يحرر هذا المحضر على الفور في ثالثة نظائر ويمضيه رئيس وأعضاء اللجنة.
ويقدم رئيس اللجنة الوطنية لإلحصاء إلى جنابنا الشريف نظيرا من المحضر المذكور
ويحمل النظير الثاني إلى وزيرنا في الداخلية بينما يحتفظ بالنظير الثالث في محفوظات المجلس
األعلى.
الفصل 21
إن مشروع الدستور المصادق عليه من لدن شعبنا يأمر جنابنا الشريف بتنفيذه في يوم الجمعة
الموالي لتاريخ اإلعالن عن نتائج االستفتاء.
الباب الرابع :النزاعات
الفصل 22
يمكن لكل مصوت االطالع بمقر الجماعة أو العمالة أو اإلقليم على محاضر مكاتب
التصويت ومحاضر المكتب المركزي ليقيم عند االقتضاء دعوى الطعن المنصوص عليها في
الفصل 23وما يليه وينبغي أن يكون االطالع على هذه المحاضر خالل كامل األيام األربعة
الموالية لوضعها.

-8-

وتوضع بمقر الجماعة رهن إشارة الناخبين وطبق نفس الشروط اللوائح المدل فيها على
إجراء االنتخابات.
الفصل 23
إن المقررات التي تتخذها مكاتب التصويت والمكاتب المركزية فيما يتعلق بعمليات
التصويت وإحصاء األصوات واإلعالن عن النتائج يمكن الطعن فيها لدى المحكمة اإلقليمية التابع
لها محل االنتخاب طبق الشروط المحددة في الفصول اآلتية:
الفصل 24
يخول الحق في الطعن المشار إليه في الفصل السابق إما للعامل أو الباشا أو القائد رئيس
الدائرة أو القائد وإما للمصوتين المعنيين باألمر.
الفصل 25
يجب أن تقام دعوى الطعن بواسطة عريضة كتابية في أجل ستة أيام كاملة يبتدئ من تاريخ
وضع المحضر المثبت فيه اإلعالن عن نتائج االقتراع وإال اعتبرت باطلة.
وينبغي أن تثبت بدقة في دعوى الطعن األسباب التي تعرض على المحكمة للبت فيها.
الفصل 26
يعين رئيس المحكمة اإلقليمية المرفوعة إليها دعوى الطعن خالل األربع والعشرين ساعة
الموالية لإليداع قاضيا مقررا يطلع في الحال األشخاص المعنيين باألمر على عريضة الدعوى
ثم يتلقى في أقرب اآلجال مالحظاتهم الشفوية أو الكتابية.
الفصل 27
يتولى رئيس المحكمة اإلقليمية بمجرد ما تكون القضية جاهزة للحكم فيها إخبار الطرفين
المعنيين باألمر والسلطة اإلدارية المحلية لمقر الدائرة بتاريخ الجلسة التي يثار فيها النزاع.
وينبغي أن ال يبعد تاريخ الجلسة بأكثر من أربعين يوما عن التاريخ الذي تم فيه وضع
المحضر المثبت فيه اإلعالن عن نتائج االقتراع.
وينظر في الطعن خالل جلسة علنية بعد االطالع على تقرير القاضي المقرر.
ويجوز للطرفين تقديم مالحظاتهما إما شخصيا أو بواسطة محام مقيد بصفة قانونية،
ويسوغ للمحكمة أن تأمر باتخاذ جميع تدابير التحقيق المفيدة.
ويعفى الحكم من حقوق التنبر والتسجيل.
الفصل 28

-9-

إن األحكام الصادرة بهذه الكيفية غير قابلة لالستئناف ويمكن أن يقدم بشأنها طلب نقض
لدى المجلس األعلى طبق الكيفيات واآلجال والشروط المقررة في الظهير الشريف الصادر في
 2ربيع األول 27( 1377شتنبر )1957بشأن المجلس األعلى.
الفصل 29
إن دعاوى الطعن في مقررات لجان العماالت واألقاليم واللجنة الوطنية لإلحصاء ترفع
مباشرة طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل 25إلى المجلس األعلى الذي يبت فيها خالل
أجل ال يتجاوز أربعين يوما.
الفصل 30
ال يمكن اإلعالن عن بطالن االقتراع الجزئي أو الكلي إال إذا كانت اإلجراءات الجوهرية
المقررة في القانون غير مرعية أو كان االقتراع غير حر أو أفسدته مناورات تدليسية.
الفصل 31
تقوم اللجنة الوطنية لإلحصاء في حالة إلغاء أحد االقتراعات بتعديل النتائج المعلن عنها من
قبل.
الباب الخامس :مقتضيات مختلفة
الفصل 32
إن مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.59.162المشار إليه أعاله الصادر في 27صفر
( 1379فاتح شتنبر )1959بتنظيم االنتخابات تطبق على حملة االستفتاء وعلى المخالفات
المرتكبة بمناسبة هذا االستفتاء.
الفصل 33
تطبق مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا وحدها بالرغم عن جميع المقتضيات المنافية.
وحرر بالرباط في 5جمادى األولى 9( 1390يوليوز .)1970

-10-