مرسوم بتطبيق أحكام المادة 12من القانون رقم 18.00
المتعلق بنظام الملكية المشتركة للعقارات المبنية

1

مرسوم رقم 2.03.852صادر في 18من ربيع اآلخر 1425
(7يونيو )2004بتطبيق أحكام المادة 12من القانون رقم 18.00
المتعلق بنظام الملكية المشتركة للعقارات المبنية.1
الوزير األول.
بناء على القانون رقم 18.00المتعلق بنظام الملكية المشتركة للعقارات المبنية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.298الصادر في 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002
وال سيما المادة 12منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 14من ربيع اآلخر 1425
( 3يونيو.)2004
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 12من القانون رقم 18.00المشار إليه أعاله يؤهل لتحرير جميع
التصرفات المتعلقة بنقل الملكية المشتركة أو إنشاء حقوق عينية عليها أو نقلها أو تعديلها أو
إسقاطها الموثقون ،والعدول والمحامون المقبولون للترافع أمام المجلس األعلى.
تحدد بقرار مشترك لوزير العدل ووزير الفالحة والتنمية القروية والوزير المنتدب لدى
الوزير األول المكلف باإلسكان والتعمير الئحة المهن القانونية والمنظمة األخرى المقبولة
لتحرير العقود المشار إليها في الفقرة األولى أعاله وكذا شروط تقييد أعضائها في الالئحة
اإلسمية المحددة سنويا.
المادة الثانية
يسند إلى وزير العدل ووزير الفالحة والتنمية القروية والوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف باإلسكان والتعمير تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف :وزير العدل،
اإلمضاء :محمد بوزويع.
وزير الفالحة والتنمية القروية،
اإلمضاء :محمد العنصر.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف باإلسكان والتعمير،
اإلمضاء :أحمد توفيق حجيرة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5222بتاريخ 28ربيع اآلخر 17( 1425يونيو )2004ص .2640
2