مرسوم يتعلق بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات
لنيل الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا القانونية
واالقتصادية واالجتماعية املسلم من كليات العلوم
القانونية واالقتصادية واالجتماعية

-1-

مرسوم رقم 2.85.267صادر في 7ذي الحجة 1407
( 3أغسطس )1987بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل
الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا القانونية واالقتصادية
واالجتماعية المسلم من كليات العلوم القانونية واالقتصادية
1
واالجتماعية
الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.75.102بتاريخ 13من صفر 1395
( 25فبراير )1975المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات والسيما الفقرة الثانية بالفصل
 32منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.663الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بتحديد اختصاصات المؤسسات الجامعية وقائمة الشهادات التي تتولى تحضيرها وتسليمها،
كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.060الصادر في 7ذي الحجة 1377
( 25يونيو )1958بالمعاقبة على الغش في االمتحانات والمباريات العامة؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 22من ذي القعدة 1406
( 29يوليو .)1986
رسم ما يلي:
المادة 1
يجدد نظام الدراسة واالمتحانات لذيل الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا القانونية واالقتصادية
واالجتماعية المسلم من كليات العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية طبقا لألحكام التالية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3901بتاريخ 9ذي الحجة 5( 1407أغسطس ،)1987ص .766
-2-

الباب األول :أحكام عامة
المادة 2
يحضر ويسلم الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا القانونية واالقتصادية واالجتماعية في
االختيارات التالية:
 اختيار :تدبير شؤون المقاوالت واإلدارات؛ اختيار :تدبير شؤون الموظفين؛ اختيار :المالية والمحاسبة؛ اختيار :توثيق العقود؛ اختيار :االدارة القضائية؛ اختيار :قانون االعمال؛ اختيار :القانون العقاري؛ اختيار :االقتصاد الوطني؛ اختيار :اقتصاد المقاوالت؛ اختيار :االحصاء والتخطيط؛ اختيار :التجارة الخارجية؛ اختيار :دراسة األسواق؛ اختيار :تدبير شؤون المقاوالت التجارية؛ اختيار :القانون االجتماعي.ال يجوز للعميد تنظيم دراسة أحد االختيارات المنصوص عليها أعاله اال اذا سمحت بذلك
امكانات الكلية من جهة ،وكان عدد الطلبة الراغبين في متابعة دراسته كافيا ،من جهة أخرى.
يمكن تغيير أو تتميم االختيارات المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله اذا اقتضت
الضرورة ذلك بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 3
تستغرق الدراسة للحصول على الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا القانونية واالقتصادية
واالجتماعية سنتين.
-3-

المادة 4
يمكن أن يسجل بالسنة األولى لتحضير الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا القانونية واالقتصادية
واالجتماعية حاملو شهادة البكالوريا للتعليم الثانوي أو شهادة معادلة لها الذين احتلوا رتبة
تسمح لهم بذلك في قائمة ترتيب المرشحين الموضوعة باعتبار الدرجات الحاصلين عليها في
الشهادتين السالفتي الذكر ،ولم يستنفذوا عدد التسجيالت المسموح بها في كل سنة من سنتي
السلك األول من االجازة في الحقوق أو االجازة في العلوم االقتصادية طبقا للمادة 6من
المرسوم رقم 2.78.452بتاريخ 29من شوال 2( 1398أكتوبر )1978المتعلق باصالح
نظام الدراسات واالمتحانات لنيل االجازة في الحقوق والمرسوم رقم 2.78.453الصادر في
نفس التاريخ بإصالح نظام الدراسات واالمتحانات لنيل االجازة في العلوم االقتصادية.
تحدد كيفية تطبيق هذه المادة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 5
تكون التسجيالت سنوية ويحب تجديدها كل سنة.
المادة 6
تقتصر متابعة الدراسة لنيل الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا القانونية واالقتصادية
واالجتماعية على أحد االختيارات المنصوص عليها بالمادة 2اعاله ،وال يجوز ان يجمع بينها
وبين متابعة اية دراسات أخرى.

الباب الثاني :الدراسة
المادة 7
تشتمل الدراسة لنيل الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا القانونية واالقتصادية واالجتماعية على
تأهيل تقني وتأهيل عام:
 - 1يشتمل التأهيل التقني على تعليم نظري وتعليم تطبيقي؛
 - 2يشتمل التأهيل العام على دراسة المواد الراجعة الى الثقافة العامة وتعليم اللغات
االجنبية.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي المواد الدراسية وتوزيعها ومددها
ومعامالتها.
المادة 8
تنظم الدراسة في فصلين خالل كل سنة جامعية.
-4-

المادة 9
المواظبة على جميع أنواع الدراسة واجبة سواء تعلق االمر بالدروس أو االعمال
التوجيهية أو االعمال التطبيقية.
ويقصى نهائيا من تحضير الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا القانونية واالقتصادية
واالجتماعية كل طالب تغيب خالل سنة جامعية بدون مبرر مدة تساوي أو تفوق 15يوما.
المادة 10
تكون المواضيع المدرسة في كل مادة محل مراجعة منتظمة.

الباب الثالث :مراقبة االستعدادات والمعلومات
المادة 11
تجرى بانتظام مراقبة مستمرة للمعلومات في كل درس من الدروس أو عمل من االعمال.
ويمكن ان تكتسي هذه المراقبة جميع االشكال المالئمة والسيما منها التكليف بانجاز
واجبات في القسم وفي البيت واجتياز اختبارات كتابية وشفوية وكتابة تقارير والقيام بعروض
كتابية وشفوية وانجاز واجبات محروسة ومشاريع.
المادة 12
تسجل النتائج التي يحصل عليها الطلبة في مختلف االنشطة التي تسهم في تأهيلهم بدفتر
من أجل مراعاتها عند االنتقال الى السنة الثانية أو لنيل الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا القانونية
واالقتصادية واالجتماعية.
المادة 13
يشترط لالنتقال من السنة األولى الى السنة الثانية ولنيل الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا
القانونية واالقتصادية واالجتماعية الحصول في مراقبة االستعدادات والمعلومات على معدل
ال يقل عن 10من 20في كل مادة.
بيد أنه يمكن للطلبة غير الناجحين ان يتقدموا الى امتحان استدراكي بشرط ان يكونوا
حاصلين:
 على معدل عام سنوي ال يقل عن 10من 20في مجموع المواد. -على درجة ال تقل عن 10من 20في نصف عدد المواد المدرسة على االقل.

-5-

يقتصر االمتحان االستدراكي على المواد التي حصل فيها الطلب على معدل يقل عن 10
من 20ويشتمل على مواد كتابية ويجرى في نهاية السنة الجمعية.
المادة 14
ال يسمح بإعادة السنة األولى وال السنة الثانية للدبلوم الجامعي للتكنولوجيا القانونية
واالقتصادية واالجتماعية اال في حالة قوة قاهرة يجب اثباتها للمؤسسة بصورة مقبولة قانونا.
يقصى نهائيا من المؤسسة الطالب الذي حصل في االمتحان االستدراكي على معدل عام
يقل عن 10من .20
غير أن الطالب الذي رسب في االمتحان االستدراكي للسنة الثانية من الدراسة يحتفظ
بحق التقدم الى االمتحان االستدراكي للسنة التالية في كل المواد التي لم يحصل فيها على معدل
 10من ،20واذا لم يتقدم الى االمتحان المذكور يفقد نهائيا هذا الحق.
المادة 15
يسهر عميد الكلية على تواصل مراقبة استعدادات ومعلومات الطلبة وينظم االمتحانات
ويعين رئيس وأعضاء كل لجنة من لجان االمتحان.
المادة 16
يعهد بحراسة االمتحانات الى هيئة التدريس بالمؤسسة والي اي شخص آخر يعينه العميد
لهذا الغرض.
المادة 17
تقرر لجنة االمتحان للنجاح أو الفصل من الدراسة وال يقبل أي طعن في قراراتها.
المادة 18
يسلم الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا القانونية واالقتصادية واالجتماعية باعتبار المعدل العام
الذي حصل عليه الطالب في مجموع مواد السنتين األولى والثانية بإحدى الميزات التالية:
» مقبول » اذا حصل الطالب على معدل يساوي على االقل 10من 20ويقل عن 12
من 20؛
» مستحسن » اذا حصل الطالب على معدل يساوي على االقل 12من 20ويقل عن 14
من 20؛
» حسن » اذا حصل الطالب على معدل يساوي على االقل 14من 20ويقل عن 16من
20؛
-6-

» حسن جدا » اذا حصل الطالب على معدل يساوي أو يفوق 16من .20
المادة 19
يسند إلى وزير التربية الوطنية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ويعمل
به ابتداء من الدخول الجامعي .1987-1986
وحرر بالرباط في 7ذي الحجة 3( 1407أغسطس )1987
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :محمد الهاللي.

-7-