االتفاقية الدولية لحماية جميع األشخاص من االختفاء القسري

1

ظهير شريف رقم 1.12.41صادر في 18من رمضان 1434
( 27يوليو )2013بنشر االتفاقية الدولية لحماية جميع
األشخاص من االختفاء القسري ،المعتمدة من طرف الجمعية
1
العامة لألمم المتحدة بنيويورك في 20ديسمبر 2006
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاقية الدولية لحماية جميع األشخاص من االختفاء القسري ،المعتمدة من
طرف الجمعية العامة لألمم المتحدة بنيويورك في 20ديسمبر 2006؛
وعلى القانون رقم 20.12الموافق بموجبه على االتفاقية المذكورة والصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.12.23بتاريخ 13من رمضان 2( 1433أغسطس )2012؛
وعلى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاقية المذكورة ،الموقع
بنيويورك في 14ماي ،2013مع التصريح التالي" :طبقا للفقرة 2من المادة 42من االتفاقية،
تعتبر المملكة المغربية أنها ليست ملزمة بأحكام الفقرة 1من نفس المادة وتعلن أن أي خالف
بيد دولتين أو أكثر ال يمكن عرضه على محكمة العدل الدولية إال باتفاق بين كل الدول األطراف
في الخالف بالنسبة لكل حالة على حدة".
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،االتفاقية الدولية لحماية جميع
األشخاص من االختفاء القسري ،المعتمدة من طرف الجمعية العامة لألمم المتحدة بنيويورك
في 20ديسمبر .2006
وحرر بالدار البيضاء في 18من رمضان 27( 1434يوليو .)2013
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

- 1الجريدة الرسمية عدد 6229بتاريخ 10ربيع اآلخر 10( 1435فبراير ،)2014ص .2512
2

االتفاقية الدولية لحماية جميع األشخاص من االختفاء القسري
ديباجة
إن الدول األطراف في هذه االتفاقية،
إذ تعتبر أن ميثاق األمم المتحدة يفرض على الدول االلتزام بتعزيز احترام حقوق اإلنسان
والحريات األساسية احتراما عالميا وفعليا،
وإذ تستند إلى اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان،
وإذ تشير إلى العهد الدولي الخاص بالحقوق االقتصادية واالجتماعية والثقافية ،وإلى
العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية ،وإلى الصكوك الدولية األخرى ذات الصلة
بمجاالت حقوق اإلنسان والقانون اإلنساني والقانون الجنائي الدولي،
وإذ تشير أيضا إلى اإلعالن المتعلق بحماية جميع األشخاص من االختفاء القسري ،الذي
اعتمدته الجمعية العامة لألمم المتحدة في قرارها 133/47المؤرخ 18كانون األول/ديسمبر
،1992
وإذ تدرك شدة خطورة االختفاء القسري الذي يشكل جريمة ويشكل ،في ظروف معينة
يحددها القانون الدولي ،جريمة ضد اإلنسانية،
وقد عقدت العزم على منع حاالت االختفاء القسري ومكافحة إفالت مرتكبي جريمة
االختفاء القسري من العقاب،
وقد وضعت في االعتبار حق كل شخص في عدم التعرض الختفاء قسري ،وحق
الضحايا في العدالة والتعويض،
وإذ تؤكد حق كل ضحية في معرفة الحقيقة بشأن ظروف االختفاء القسري ومعرفة
مصير الشخص المختفي ،فضال عن حقه في حرية جمع واستالم ونشر معلومات لتحقيق هذه
الغاية،
قد اتفقت على المواد التالية:

3

الجزء األول
المادة 1
ألغراض هذه االتفاقية:
 .1ال يجوز تعريض أي شخص لالختفاء القسري.
 .2ال يجوز التذرع بأي ظرف استثنائي كان ،سواء تعلق األمر بحالة حرب أو التهديد
باندالع حرب ،أو بانعدام االستقرار السياسي الداخلي ،أو بأية حالة استثناء أخرى ،لتبرير
االختفاء القسري.
المادة 2
ألغراض هذه االتفاقية ،يقصد ب "االختفاء القسري" االعتقال أو االحتجاز أو االختطاف
أو أي شكل من أشكال الحرمان من الحرية يتم على أيدي موظفي الدولة ،أو أشخاص أو
مجموعات من األفراد يتصرفون بإذن أو دعم من الدولة أو بموافقتها ،ويعقبه رفض االعتراف
بحرمان الشخص من حريته أو إخفاء مصير الشخص المختفي أو مكان وجوده ،مما يحرمه
من حماية القانون.
المادة 3
تتخذ كل دولة طرف التدابير المالئمة للتحقيق في التصرفات المحددة في المادة 2التي
يقوم بها أشخاص أو مجموعات من األفراد يتصرفون دون إذن أو دعم أو موافقة من الدولة،
ولتقديم المسؤولين إلى المحاكمة.
المادة 4
تتخذ كل دولة طرف التدابير الالزمة لكي يشكل االختفاء القسري جريمة في قانونها
الجنائي.
المادة 5
تشكل ممارسة االختفاء القسري العامة أو المنهجية جريمة ضد اإلنسانية كما تم تعريفها
في القانون الدولي المطبق وتستتبع العواقب المنصوص عليها في ذلك القانون.
المادة 6
 -1تتخذ كل دولة طرف التدابير الالزمة لتحميل المسؤولية الجنائية على أقل تقدير:
(أ) لكل من يرتكب جريمة االختفاء القسري ،أو يأمر أو يوصي بارتكابها أو يحاول
ارتكابها ،أو يكون متواطئا أو يشترك في ارتكابها؛
(ب) الرئيس الذي:

4

) (1كان على علم بأن أحد مرؤوسيه ممن يعملون تحت إمرته ورقابته الفعليتين قد
ارتكب أو كان على وشك ارتكاب جريمة االختفاء القسري ،أو تعمد إغفال معلومات كانت
تدل على ذلك بوضوح؛
) (2كان يمارس مسؤوليته ورقابته الفعليتين على األنشطة التي ترتبط بها جريمة
االختفاء القسري؛
) (3لم يتخذ كافة التدابير الالزمة والمعقولة التي كان بوسعه اتخاذها للحيلولة دون
ارتكاب جريمة االختفاء القسري أو قمع ارتكابها أو عرض األمر على السلطات المختصة
ألغراض التحقيق والمالحقة؛
(ج) ليس في الفقرة الفرعية (ب) أعاله إخالل بالقواعد ذات الصلة التي تنطوي على
درجة أعلى من المسؤولية والواجبة التطبيق بموجب القانون الدولي على قائد عسكري أو على
أي شخص يقوم فعال مقام القائد العسكري.
 .2ال يجوز التذرع بأي أمر أو تعليمات صادرة من سلطة عامة أو مدنية أو عسكرية أو
غيرها لتبرير جريمة االختفاء القسري.
المادة 7
 -1تفرض كل دولة طرف عقوبات مالئمة على جريمة االختفاء القسري تأخذ في
االعتبار شدة جسامة هذه الجريمة.
 -2يجوز لكل دولة طرف أن تحدد ما يلي:
(أ) الظروف المخففة ،وخاصة لكل من يساهم بفعالية ،رغم تورطه في ارتكاب جريمة
اختفاء قسري ،في إعادة الشخص المختفي وهو على قيد الحياة ،أو في إيضاح مالبسات حاالت
اختفاء قسري ،أو في تحديد هوية المسؤولين عن اختفاء قسري؛
(ب) مع عدم اإلخالل بإجراءات جنائية أخرى ،الظروف المشددة ،وخاصة في حالة
وفاة الشخص المختفي أو إزاء من تثبت إدانتهم بارتكاب جريمة االختفاء القسري في حق نساء
حوامل ،أو قصر ،أو معوقين ،أو أشخاص آخرين قابلين للتأثر بشكل خاص.
المادة 8
مع عدم اإلخالل بالمادة ،5
 -1تتخذ كل دولة طرف تطبق نظام تقادم بصدد االختفاء القسري التدابير الالزمة بحيث
تكون فترة تقادم الدعاوى الجنائية:
(أ) طويلة األمد ومتناسبة مع جسامة هذه الجريمة؛
(ب) تبدأ عند نهاية جريمة االختفاء القسري ،نظرا إلى طابعها المستمر؛
 -2تكفل كل دولة طرف حق ضحايا االختفاء القسري في سبيل انتصاف فعلي خالل
فترة التقادم.
5

المادة 9
 -1تتخذ كل دولة طرف التدابير الالزمة إلقرار اختصاصها بالبت في جريمة اختفاء
قسري:
(أ) عندما تكون الجريمة قد ارتكبت داخل أي إقليم يخضع لواليتها القضائية أو على متن
طائرات أو سفن مسجلة في هذه الدولة؛
(ب) عندما يكون مرتكب الجريمة المفترض من رعاياها؛
(ج) عندما يكون الشخص المختفي من رعاياها وترى الدولة الطرف هذه مالءمة إقرار
اختصاصها.
 -2تتخذ كل دولة طرف أيضا التدابير الالزمة إلقرار اختصاصها بالبت في جريمة
اختفاء قسري عندما يكون مرتكب الجريمة المفترض متواجدا في أي إقليم يخضع لواليتها
القضائية ،ما لم تسلمه هذه الدولة أو تحله إلى دولة أخرى وفقا اللتزاماتها الدولية أو إلى محكمة
جنائية دولية تعترف باختصاصها.
-3ال تستبعد هذه االتفاقية أي اختصاص جنائي آخر تجري ممارسته وفقا للقوانين
الوطنية.
المادة 10
-1على كل دولة طرف يوجد في إقليمها شخص يشتبه في أنه ارتكب جريمة اختفاء
قسري أن تكفل احتجاز هذا الشخص أو تتخذ جميع التدابير القانونية األخرى الالزمة لكفالة
بقائه في إقليمها متى رأت ،بعد فحص المعلومات المتاحة لها ،أن الظروف تستلزم ذلك .ويتم
هذا االحتجاز وتتخذ هذه التدابير وفقا لتشريع الدولة الطرف المعنية ،وال يجوز أن تستمر إال
للمدة الالزمة لكفالة حضوره أثناء المالحقات الجنائية أو إجراءات التقديم أو التسليم.
 -2على الدولة الطرف التي تتخذ التدابير المشار إليها في الفقرة 1من هذه المادة أن
تجري فورا تحقيقا أوليا أو تحقيقات عادية إلثبات الوقائع .وعليها أن تعلم الدول األطراف
األخرى المشار إليها في الفقرة 1من المادة 9بالتدابير التي اتخذتها بموجب أحكام الفقرة 1
من هذه المادة ،وال سيما االحتجاز والظروف التي تبرره ،وبنتائج تحقيقها األولي أو التحقيقات
العادية ،مبينة لها ما إذا كانت تنوي ممارسة اختصاصها.
 -3يجوز لكل شخص يحتجز بموجب أحكام الفقرة 1من هذه المادة االتصال فورا بأقرب
ممثل مؤهل للدولة التي يحمل جنسيتها أو بممثل الدولة التي يقيم فيها إقامة اعتيادية ،إذا كان
األمر يتعلق بشخص عديم الجنسية.
المادة 11
-1على الدولة الطرف التي يعثر في إقليم خاضع لواليتها القضائية على المرتكب
المفترض لجريمة اختفاء قسري أن تحيل القضية إلى سلطاتها المختصة لمباشرة الدعوى
الجنائية ،إن لم تسلم الشخص المعني أو لم تحله إلى دولة أخرى وفقا اللتزاماتها الدولية ،أو لم
تحله إلى محكمة جنائية دولية تعترف باختصاصها.
6

 -2تتخذ هذه السلطات قرارها في نفس الظروف التي تتخذ فيها قراراتها في أي جريمة
جسيمة من جرائم القانون العام ،وذلك وفقا لقانون هذه الدولة الطرف .وفي الحاالت المشار
إليها في الفقرة 2من المادة ،9ال تكون قواعد اإلثبات الواجبة التطبيق على المالحقات واإلدانة
أقل شدة بحال من األحوال من تلك التي تطبق في الحاالت المشار إليها في الفقرة 1من المادة
المذكورة.
 -3كل شخص مالحق الرتكابه جريمة اختفاء قسري يتمتع بضمان معاملته معاملة عادلة
في جميع مراحل الدعوى .وكل شخص يحاكم الرتكابه جريمة اختفاء قسري تجرى لـه
محاكمة عادلة أمام محكمة مختصة ومستقلة ونزيهة تنشأ وفقا للقانون.
المادة 12
-1تكفل كل دولة طرف لمن يدعي أن شخصا ما وقع ضحية اختفاء قسري حق إبالغ
السلطات المختصة بالوقائع وتقوم هذه السلطات ببحث االدعاء بحثا سريعا ونزيها وتجري
عند اللزوم ودون تأخير تحقيقا متعمقا ونزيها .وتتخذ تدابير مالئمة عند االقتضاء لضمان
حماية الشاكي والشهود وأقارب الشخص المختفي والمدافعين عنهم ،فضال عن المشتركين في
التحقيق ،من أي سوء معاملة أو ترهيب بسبب الشكوى المقدمة أو أية شهادة يدلى بها.
 -2متى كانت هناك أسباب معقولة تحمل على االعتقاد بأن شخصا ما وقع ضحية اختفاء
قسري ،تجري السلطات المشار إليها في الفقرة 1من هذه المادة تحقيقا حتى لو لم تقدم أية
شكوى رسمية.
 -3كل دولة طرف على أن تكون لدى السلطات المشار إليها في الفقرة 1من هذه المادة
ما يلي:
(أ) الصالحيات والموارد الالزمة إلنجاز التحقيق ،بما في ذلك إمكانية االطالع على
الوثائق وغيرها من المعلومات ذات الصلة بالتحقيق الذي تجريه؛
(ب) سبل الوصول ،وعند الضرورة بإذن مسبق من محكمة تبت في األمر في أسرع
وقت ممكن ،إلى مكان االحتجاز وأي مكان آخر تحمل أسباب معقولة على االعتقاد بأن
الشخص المختفي موجود فيه.
 -4تتخذ كل دولة طرف التدابير الالزمة لمنع األفعال التي تعوق سير التحقيق والمعاقبة
عليها .وتتأكد بوجه خاص من أنه ليس بوسع المتهمين بارتكاب جريمة االختفاء القسري التأثير
على مجرى التحقيق بضغوط أو بتنفيذ أعمال ترهيب أو انتقام تمارس على الشاكي أو الشهود
أو أقارب الشخص المختفي والمدافعين عنهم ،فضال عن المشتركين في التحقيق.
المادة 13
 -1ألغراض التسليم فيما بين الدول األطراف ،ال تعتبر جريمة االختفاء القسري جريمة
سياسية ،أو جريمة متصلة بجريمة سياسية ،أو جريمة تكمن وراءها دوافع سياسية .وبالتالي،
ال يجوز لهذا السبب وحده رفض طلب تسليم يستند إلى مثل هذه الجريمة.

7

 -2تعتبر جريمة االختفاء القسري بحكم القانون جريمة من الجرائم الموجبة للتسليم في
كل معاهدة تسليم مبرمة بين دول أطراف قبل بدء نفاذ هذه االتفاقية.
 -3تتعهد الدول األطراف بإدراج جريمة االختفاء القسري ضمن الجرائم المسوغة
للتسليم في كل معاهدة تسليم تبرمها الحقا فيما بينها.
 -4يجوز لكل دولة طرف يكون التسليم فيها مرهونا بوجود معاهدة أن تعتبر هذه
االتفاقية ،عند تلقيها طلب تسليم من دولة طرف أخرى ال تربطها بها معاهدة ،بمثابة األساس
القانوني للتسليم فيما يتعلق بجريمة االختفاء القسري.
 -5تعترف الدول األطراف التي ال يكون التسليم فيما بينها مرهونا بوجود معاهدة بأن
جريمة االختفاء القسري تستوجب تسليم مرتكبيها.
 -6يخضع التسليم ،في جميع الحاالت ،للشروط المحددة في قانون الدولة الطرف
المطلوب منها التسليم أو في معاهدات التسليم السارية بما فيها ،بوجه خاص ،الشروط المتعلقة
بالحد األدنى للعقوبة الموجبة للتسليم واألسباب التي تجيز للدولة الطرف المطلوب منها التسليم
رفض هذا التسليم ،أو إخضاعه لبعض الشروط.
 -7ليس في هذه االتفاقية ما يمكن تفسيره على أنه يشكل التزاما على الدولة الطرف التي
يطلب منها التسليم ،إذا كان لديها من األسباب الوجيهة ما يجعلها تعتقد أن الطلب قد قدم بغرض
مالحقة الشخص أو معاقبته بسبب نوع جنسه أو عرقه أو دينه أو جنسيته أو أصله اإلثني أو
آرائه السياسية ،أو انتمائه إلى جماعة اجتماعية معينة ،وأن تلبية هذا الطلب ستتسبب في
اإلضرار بهذا الشخص ألي من هذه األسباب.
المادة 14
 -1تتعهد الدول األطراف بأن تقدم كل منها لألخرى أكبر قدر ممكن من المساعدة
القضائية في كل تحقيق أو إجراء جنائي يتصل بجريمة اختفاء قسري ،بما في ذلك ما يتعلق
بتقديم جميع عناصر اإلثبات المتاحة لديها والتي تكون الزمة ألغراض اإلجراء.
 -2تخضع هذه المساعدة القضائية للشروط المحددة في القانون الداخلي للدولة الطرف
التي يطلب منها التسليم أو في المعاهدات السارية المتعلقة بالمساعدة القضائية ،بما في ذلك،
بوجه خاص ،األسباب التي تجيز للدولة الطرف التي يطلب منها التسليم رفض تقديم المساعدة
القضائية أو إخضاعه لشروط.
المادة 15
تتعاون الدول األطراف فيما بينها ويقدم بعضها لبعض أقصى ما يمكن من المساعدة
لمساعدة ضحايا االختفاء القسري وللبحث عن األشخاص المختفين وتحديد أماكن وجودهم
وتحريرهم وكذلك ،في حالة وفاة األشخاص المختفين ،إخراج جثثهم وتحديد هويتهم وإعادة
رفاتهم.

8

المادة 16
 -1ال يجوز ألي دولة طرف أن تطرد أو تبعد أو أن تسلم أي شخص إلى أي دولة أخرى
إذا كانت هناك أسباب وجيهة تدعو إلى االعتقاد بأن هذا الشخص سيقع ضحية لالختفاء
القسري.
 -2للتحقق من وجود مثل هذه األسباب ،تراعي السلطات المختصة جميع االعتبارات
ذات الصلة ،بما في ذلك ،عند االقتضاء ،وجود حاالت ثابتة من االنتهاك المنهجي الجسيم أو
الصارخ أو الجماعي لحقوق اإلنسان أو القانون اإلنساني الدولي في الدولة المعنية.
المادة 17
-1ال يجوز حبس أحد في مكان مجهول.
-.2دون اإلخالل بااللتزامات الدولية األخرى للدولة الطرف في مجال الحرمان من
الحرية ،يتعين على كل دولة طرف ،في إطار تشريعاتها ،القيام بما يلي:
(أ) تحديد الشروط التي تجيز إصدار أوامر الحرمان من الحرية؛
(ب) تعيين السلطات المؤهلة إلصدار أوامر الحرمان من الحرية؛
(ج) ضمان عدم إيداع الشخص الذي يحرم من حريته إال في مكان معترف به رسميا
وخاضع للمراقبة؛
(د) ضمان حصول كل شخص يحرم من حريته على إذن لالتصال بأسرته أو محاميه
أو أي شخص آخر يختاره ،وتلقي زيارتهم ،رهنا فقط بمراعاة الشروط المنصوص عليها في
القانون ،وضمان حصول األجنبي على إذن لالتصال بالسلطات القنصلية لدى بلده وفقا للقانون
الدولي الواجب التطبيق؛
(هـ) ضمان سبل وصول كل سلطة ومؤسسة مختصة ومؤهلة بموجب القانون إلى أماكن
االحتجاز ،وذلك ،عند الضرورة ،بإذن مسبق من سلطة قضائية؛
(و) ضمان حق كل شخص يحرم من حريته ،وفي حالة االشتباه في وقوع اختفاء قسري،
حيث يصبح الشخص المحروم من حريته غير قادر على ممارسة هذا الحق بنفسه ،حق كل
شخص لـه مصلحة مشروعة ،كأقارب الشخص المحروم من حريته أو ممثليهم أو محاميهم،
في جميع الظروف ،في الطعن أمام محكمة تبت في أقرب وقت في مشروعية حرمانه من
حريته وتأمر بإطالق سراحه إذا تبين أن حرمانه من حريته غير مشروع.
 -3تضع كل دولة طرف واحدا أو أكثر من السجالت و/أو الملفات الرسمية بأسماء
األشخاص المحرومين من حريتهم وتستوفيها بأحدث المعلومات ،وتضعها فورا ،بناء على
الطلب ،تحت تصرف أية سلطة قضائية أو أية سلطة أخرى أو مؤسسة مختصة ومؤهلة
بموجب تشريعات الدولة الطرف المعنية أو بموجب أي صك قانوني دولي ذي صلة تكون
الدولة المعنية طرفا فيه .وتتضمن هذه المعلومات على األقل ما يلي:
(أ) هوية الشخص المحروم من حريته؛
9

(ب) تاريخ وساعة ومكان حرمان الشخص من حريته والسلطة التي قامت بحرمانه من
حريته؛
(ج) السلطة التي قررت حرمانه من الحرية وأسباب الحرمان من الحرية؛
(د) السلطة التي تراقب الحرمان من الحرية؛
(هـ) مكان الحرمان من الحرية ،وتاريخ وساعة الدخول في مكان الحرمان من الحرية،
والسلطة المسؤولة عن الحرمان من الحرية؛
(و) العناصر ذات الصلة بالحالة الصحية للشخص المحروم من الحرية؛
(ز) في حالة الوفاة أثناء الحرمان من الحرية ،ظروف وأسباب الوفاة والجهة التي نقلت
إليها رفات المتوفى؛
(ح) تاريخ وساعة إخالء سبيله أو نقله إلى مكان احتجاز آخر ،والمكان الذي نقل إليه
والسلطة المسؤولة عن نقله.
المادة 18
 -1مع مراعاة المادتين 19و ،20تضمن كل دولة طرف ألي شخص يثبت أن لـه
مصلحة مشروعة في الحصول على هذه المعلومة ،كأقارب الشخص المحروم من حريته أو
ممثليهم أو محاميهم ،إمكانية االطالع على المعلومات التالية على األقل:
(أ) السلطة التي قررت حرمانه من الحرية؛
(ب) تاريخ وساعة ومكان الحرمان من الحرية ودخول مكان الحرمان من الحرية؛
(ج) السلطة التي تراقب الحرمان من الحرية؛
(د) مكان وجود الشخص المحروم من حريته ،بما في ذلك في حالة نقله إلى مكان احتجاز
آخر ،المكان الذي نقل إليه والسلطة المسؤولة عن نقله؛
(هـ) تاريخ وساعة ومكان إخالء سبيله؛
(و) العناصر ذات الصلة بالحالة الصحية للشخص المحروم من حريته؛
(ز) في حالة الوفاة أثناء الحرمان من الحرية ،ظروف وأسباب الوفاة والجهة التي نقلت
إليها رفات المتوفى.
 -2تتخذ تدابير مالئمة عند االقتضاء لضمان حماية األشخاص المشار إليهم في الفقرة 1
من هذه المادة ،فضال عن األشخاص المشتركين في التحقيق ،من كل سوء معاملة أو تخويف
أو عقاب بسبب البحث عن معلومات عن شخص محروم من حريته.
المادة 19
-1ال يجوز استخدام المعلومات الشخصية ،بما فيها البيانات الطبية أو الوراثية التي تجمع
و/أو تنقل في إطار البحث عن شخص مختف ،أو إتاحتها ألغراض أخرى غير البحث عن
10

الشخص المختفي .وال يخل ذلك باستخدام تلك المعلومات في إجراءات جنائية تتعلق بجريمة
اختفاء قسري وال بممارسة الحق في الحصول على تعويض.
-2ال يجوز أن يكون في جمع المعلومات الشخصية ،بما فيها البيانات الطبية أو الوراثية،
ومعالجتها واستخدامها واالحتفاظ بها ما ينتهك أو ما يؤدي إلى انتهاك حقوق اإلنسان
والحريات األساسية وكرامة اإلنسان.
المادة 20
-1ال يجوز تقييد الحق في الحصول على المعلومات ،المنصوص عليه في المادة 18إال
بصفة استثنائية ،وذلك فقط في حالة ما إذا كان شخص ما تحت حماية القانون ،وكان الحرمان
من الحرية خاضعا للمراقبة القضائية ،ما دامت الحالة تستدعي ذلك وكان القانون ينص على
ذلك ،وإذا كان نقل المعلومات يشكل مساسا بالحياة الخاصة أو بأمن الشخص أو يعرقل حسن
سير التحقيق الجنائي ،أو ألي سبب آخر مماثل ينص عليه القانون ،وبما يتفق مع القانون
الدولي الواجب التطبيق وأهداف هذه االتفاقية .وال يجوز بأي حال من األحوال قبول هذه
التقييدات للحق في الحصول على المعلومات المنصوص عليها في المادة ،18إذا كانت تشكل
سلوكا معرفا في المادة 2أو انتهاكا للفقرة 1من المادة .17
-2مع عدم اإلخالل ببحث مدى شرعية حرمان شخص ما من حريته ،تضمن الدولة
الطرف لألشخاص المشار إليهم في الفقرة 1من المادة 18حق الطعن القضائي السريع
والفعلي للحصول في أقرب وقت على المعلومات المشار إليها في هذه الفقرة .وال يجوز تعليق
هذا الحق في الطعن أو الحد منه في أي ظرف من الظروف.
المادة 21
تتخذ كل دولة طرف التدابير الالزمة لإلفراج عن الشخص المحتجز بطريقة تسمح
بالتأكد من أنه تم اإلفراج عنه بالفعل .وتتخذ كل دولة طرف كذلك التدابير الالزمة لكي تكفل
لكل شخص عند اإلفراج عنه سالمته البدنية وقدرته الكاملة على ممارسة حقوقه ،دون اإلخالل
بااللتزامات التي قد يخضع لها بموجب القانون الوطني.
المادة 22
مع عدم اإلخالل بالمادة ،6تتخذ كل دولة طرف التدابير الالزمة لمنع التصرفات التالية
والمعاقبة عليها:
(أ) عرقلة أو اعتراض الطعن المشار إليه في الفقرة الفرعية (و) من الفقرة 2من المادة
 17والفقرة 2من المادة 20؛
(ب) اإلخالل بااللتزام بتسجيل كل حالة من حاالت الحرمان من الحرية وكذلك تسجيل
أية معلومات كان الموظف المسؤول عن التسجيل الرسمي و/أو الملفات الرسمية على علم
بعدم صحتها أو كان عليه أن يكون على علم بعدم صحتها؛
(ج) رفض تقديم معلومات عن حالة حرمان من الحرية ،أو تقديم معلومات غير
صحيحة ،في الوقت الذي تتوفر فيه الشروط القانونية لتقديم هذه المعلومات.
11

المادة 23
 -1تعمل كل دولة طرف على أن يشتمل التدريب المقدم للموظفين العسكريين أو المدنيين
المكلفين بإنفاذ القوانين ،والموظفين الطبيين ،وموظفي الخدمة المدنية وسواهم من األشخاص
الذين يمكن أن يتدخلوا في حراسة أو معاملة أي شخص محروم من حريته ،على التثقيف
والمعلومات الالزمة بشأن األحكام ذات الصلة المنصوص عليها في هذه االتفاقية ،وذلك من
أجل ما يلي:
(أ) منع تورط هؤالء الموظفين في حاالت االختفاء القسري؛
(ب) التشديد على أهمية منع االختفاء القسري وإجراء التحقيقات في هذا المجال؛
(ج) ضمان االعتراف بضرورة تسوية حاالت االختفاء القسري على وجه السرعة.
-2تعمل كل دولة طرف على حظر إصدار أي أوامر أو تعليمات تفرض االختفاء القسري
أو تأذن به أو تشجع عليه .وتضمن كل دولة طرف عدم معاقبة شخص يرفض االنصياع لهذا
األمر.
-3تتخذ كل دولة طرف التدابير الالزمة لكي يقوم األشخاص المشار إليهم في الفقرة 1
من هذه المادة والذين لديهم أسباب تحمل على االعتقاد بحدوث حالة اختفاء قسري أو بالتدبير
الرتكابها بإبالغ رؤسائهم عن هذه الحالة ،وعند االقتضاء إبالغ سلطات أو هيئات الرقابة أو
الطعن المختصة.
المادة 24
-1ألغراض هذه االتفاقية ،يقصد ب "الضحية" الشخص المختفي وكل شخص طبيعي
لحق به ضرر مباشر من جراء هذا االختفاء القسري.
-2لكل ضحية الحق في معرفة الحقيقة عن ظروف االختفاء القسري ،وسير التحقيق
ونتائجه ومصير الشخص المختفي .وتتخذ كل دولة طرف التدابير المالئمة في هذا الصدد.
-3تتخذ كل دولة طرف التدابير المالئمة للبحث عن األشخاص المختفين وتحديد أماكن
وجودهم وإخالء سبيلهم ،وفي حالة وفاتهم لتحديد أماكن وجود رفاتهم واحترامها وإعادتها.
-4تضمن كل دولة طرف ،في نظامها القانوني ،لضحايا االختفاء القسري الحق في جبر
الضرر والحصول على تعويض بشكل سريع ومنصف ومالئم.
-5يشمل الحق في الجبر المشار إليه في الفقرة 4من هذه المادة األضرار المادية
والمعنوية ،وعند االقتضاء ،طرائق أخرى للجبر من قبيل:
(أ) رد الحقوق؛
(ب) إعادة التأهيل؛
(ج) الترضية ،بما في ذلك رد االعتبار لكرامة الشخص وسمعته؛
(د) ضمانات بعدم التكرار.
12

-6مع عدم اإلخالل بااللتزام بمواصلة التحقيق إلى أن يتضح مصير الشخص المختفي،
تتخذ كل دولة طرف التدابير المالئمة بشأن الوضع القانوني لألشخاص المختفين الذين لم
يتضح مصيرهم وكذلك ألقاربهم ،وال سيما في مجاالت مثل الضمان االجتماعي والمسائل
المالية وقانون األسرة وحقوق الملكية.
-7تضمن كل دولة طرف الحق في تشكيل منظمات ورابطات يكون هدفها اإلسهام في
تحديد ظروف حاالت االختفاء القسري ،ومصير األشخاص المختفين ،وفي مساعدة ضحايا
االختفاء القسري وحرية االشتراك في هذه المنظمات أو الرابطات.
المادة 25
-1تتخذ كل دولة طرف التدابير الالزمة لمنع الجرائم التالية والمعاقبة عليها جنائيا:
(أ) انتزاع األطفال الخاضعين الختفاء قسري أو الذين يخضع أحد أبويهم أو ممثلهم
القانوني الختفاء قسري ،أو األطفال الذين يولدون أثناء وجود أمهاتهم في األسر نتيجة الختفاء
قسري؛
(ب) تزوير أو إخفاء أو إتالف المستندات التي تثبت الهوية الحقيقية لألطفال المشار
إليهم في الفقرة الفرعية (أ) أدناه.
-2تتخذ كل دولة طرف التدابير الالزمة للبحث عن األطفال المشار إليهم في الفقرة
الفرعية (أ) من الفقرة 1من هذه المادة وتحديد هويتهم وتسليمهم إلى أسرهم األصلية وفقا
لإلجراءات القانونية واالتفاقات الدولية الواجبة التطبيق.
-3تساعد الدول األطراف بعضها بعضا في البحث عن األطفال المشار إليهم في الفقرة
الفرعية (أ) من الفقرة 1من هذه المادة وتحديد هويتهم وتحديد مكان وجودهم.
-4مع مراعاة ضرورة الحفاظ على المصلحة الفضلى لألطفال المشار إليهم في الفقرة
الفرعية (أ) من الفقرة 1من هذه المادة وعلى حقهم في الحفاظ على هويتهم واستعادتها ،بما
في ذلك جنسيتهم وروابطهم األسرية المعترف بها في القانون ،يجب أن تتاح في الدول
األطراف التي تعترف بنظام التبني أو بشكل آخر من أشكال القوامة على األطفال إجراءات
قانونية لمراجعة إجراءات التبني أو القوامة على األطفال ،وعند االقتضاء ،إلغاء أية حالة من
حاالت تبني األطفال أو القوامة عليهم تكون قد نشأت عن حالة اختفاء قسري.
-5يكون االعتبار األساسي ،في جميع الظروف ،هو مصلحة الطفل الفضلى وال سيما
فيما يتعلق بهذه المادة ،وللطفل القادر على التمييز الحق في إبداء رأيه بكل حرية ويؤخذ هذا
الرأي في االعتبار على النحو الواجب مع مراعاة عمره ودرجة نضجه.

13

الجزء الثاني
المادة 26
-1ألغراض تنفيذ أحكام هذه االتفاقية ،تنشأ لجنة معنية بحاالت االختفاء القسري (يشار
إليها فيما يلي باسم "اللجنة") ،مؤلفة من عشرة خبراء مشهود لهم بالنـزاهة والكفاءة المعترف
بها في مجال حقوق اإلنسان ،يكونون مستقلين ويعملون بصفتهم الشخصية وبحيادية كاملة.
وتنتخب الدول األطراف أعضاء اللجنة وفقا للتوزيع الجغرافي العادل .وتوضع في االعتبار
األهمية التي يشكلها اشتراك ذوي الخبرة القانونية ذات الصلة في أعمال اللجنة ،والتوزيع
المتوازن للرجال والنساء داخل اللجنة.
-2تجرى االنتخابات باالقتراع السري على قائمة أشخاص ترشحهم الدول األطراف من
بين مواطنيها أثناء اجتماعات سنوية للدول األطراف يدعو األمين العام لألمم المتحدة إلى
عقدها لهذا الغرض .وخالل هذه االجتماعات التي يتألف النصاب القانوني فيها من ثلثي الدول
األطراف ،ينتخب كأعضاء في المكتب المرشحون الحاصلون على أكبر عدد من األصوات
واألغلبية المطلقة من أصوات ممثلي الدول األطراف الحاضرين والمصوتين.
-3تعقد االنتخابات األولى في أجل ال يتجاوز ستة أشهر من تاريخ بدء نفاذ هذه االتفاقية.
ويقوم األمين العام لألمم المتحدة ،قبل أربعة أشهر من تاريخ كل عملية انتخابية ،بتوجيه رسالة
إلى الدول األطراف يدعوها فيها إلى تقديم ترشيحاتها في غضون ثالثة أشهر .ويضع األمين
العام لألمم المتحدة قائمة مرتبة ترتيبا أبجديا بجميع المرشحين على هذا النحو مع بيان الدول
األطراف التي يمثلها كل مرشح .ويرسل هذه القائمة إلى جميع الدول األطراف.
-4ينتخب أعضاء اللجنة لفترة أربع سنوات .ويمكن إعادة انتخابهم مرة واحدة .غير أن
فترة والية خمسة من األعضاء المنتخبين في االنتخابات األولى تنتهي بانقضاء سنتين؛ وبعد
االنتخابات األولى مباشرة ،يقوم رئيس االجتماع المشار إليه في الفقرة 2من هذه المادة بسحب
أسماء هؤالء األعضاء الخمسة بالقرعة.
-5إذا توفي أحد أعضاء اللجنة أو استقال أو إذا تعذر عليه ألي سبب آخر النهوض
بمهامه في اللجنة ،تقوم الدولة الطرف التي رشحته بتعيين خبير آخر من رعاياها ،مع االلتزام
بالمعايير المشار إليها في الفقرة 1من هذه المادة ،للعمل في اللجنة خالل فترة الوالية المتبقية،
وذلك رهنا بموافقة أغلبية الدول األطراف .وتعتبر هذه الموافقة متحققة ما لم يبد نصف الدول
األطراف أو أكثر رأيا مخالفا لذلك في غضون ستة أسابيع من تاريخ إبالغ األمين العام لألمم
المتحدة لها بالتعيين المقترح.
-6تتولى اللجنة وضع نظامها الداخلي.
- -7يوفر األمين العام لألمم المتحدة ما يلزم من موظفين وإمكانات مادية لتمكين اللجنة
من أداء مهامها بفعالية .ويدعو األمين العام لألمم المتحدة إلى عقد أول اجتماع للجنة.

14

 -8يتمتع أعضاء اللجنة بالتسهيالت واالمتيازات والحصانات المعترف بها للخبراء
الموفدين في بعثات لحساب األمم المتحدة على نحو ما هو منصوص عليه في الفصول ذات
الصلة من اتفاقية امتيازات األمم المتحدة وحصاناتها.
-9تتعهد كل دولة طرف بالتعاون مع اللجنة وبمساعدة أعضائها أثناء اضطالعهم
بواليتهم ،في حدود مهام اللجنة التي قبلتها كل دولة طرف.
المادة 27
ينعقد مؤتمر للدول األطراف في أجل ال يقل عن أربع سنوات وال يتجاوز ست سنوات
من تاريخ دخول هذه االتفاقية حيز النفاذ لتقييم سير عمل اللجنة والبت ،وفقا لإلجراءات
المنصوص عليها في الفقرة 2من المادة ،44فيما إذا كان يتعين تكليف هيئة أخرى -دون
استبعاد أي احتمال -بمتابعة هذه االتفاقية وفقا للمهام المحددة في المواد من 28إلى .36
المادة 28
-1في إطار االختصاصات التي تمنحها هذه االتفاقية للجنة ،تتعاون اللجنة مع جميع
األجهزة ،والمكاتب ،والوكاالت المتخصصة ،والصناديق المناسبة التابعة لألمم المتحدة،
واللجان المنشأة بموجب صكوك دولية ،واإلجراءات الخاصة لألمم المتحدة ،والمنظمات أو
المؤسسات اإلقليمية الحكومية الدولية المعنية ،ومع جميع المؤسسات والوكاالت والمكاتب
الوطنية ذات الصلة التي تعمل على حماية جميع األشخاص من االختفاء القسري.
-2تقوم اللجنة ،في إطار مهامها ،بالتشاور مع غيرها من اللجان المنشأة بموجب صكوك
حقوق اإلنسان ذات الصلة ،وخاصة اللجنة المعنية بحقوق اإلنسان المنشأة بموجب العهد
الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية ،بغية ضمان اتساق مالحظات كل منها وتوصياتها.
المادة 29
-1تقدم كل دولة طرف إلى اللجنة ،عن طريق األمين العام لألمم المتحدة ،تقريرا عن
التدابير التي اتخذتها لتنفيذ التزاماتها بموجب هذه االتفاقية في غضون سنتين من بدء نفاذ هذه
االتفاقية بالنسبة للدولة الطرف المعنية.
-2يتيح األمين العام لألمم المتحدة هذا التقرير لجميع الدول األطراف.
-3تنظر اللجنة في كل تقرير ،ويجوز لها أن تقدم ما تراه مناسبا من تعليقات أو مالحظات
أو توصيات .وتبلغ تلك التعليقات والمالحظات أو التوصيات إلى الدولة الطرف المعنية التي
لها أن ترد عليها من تلقاء ذاتها أو بناء على طلب اللجنة.
-4يجوز للجنة أن تطلب أيضا إلى الدول األطراف معلومات تكميلية عن تطبيق هذه
االتفاقية.

15

المادة 30
-1يجوز ألقارب الشخص المختفي ،أو ممثليهم القانونيين ،أو محاميهم أو أي شخص
مفوض من قبلهم وكذلك ألي شخص آخر لـه مصلحة مشروعة ،أن يقدموا ،بصفة عاجلة،
طلبا إلى اللجنة من أجل البحث عن شخص مختف والعثور عليه.
-2إذا رأت اللجنة أن الطلب المقدم بصفة عاجلة بموجب الفقرة 1من هذه المادة:
(أ) ال يفتقر بشكل واضح إلى أساس؛
(ب) وال يشكل إساءة الستعمال الحق في تقديم طلبات كهذه؛ (ج) وسبق أن قدم على
النحو الواجب إلى الهيئات المختصة في الدولة الطرف المعنية ،مثل السلطات المؤهلة إلجراء
التحقيقات ،في حالة وجود هذه اإلمكانية؛
(د) وال يتنافى مع أحكام هذه االتفاقية؛
(ه) ولم يبدأ بحثه بالفعل أمام هيئة دولية أخرى من هيئات التحقيق أو التسوية لها نفس
الطابع؛
تطلب إلى الدولة الطرف المعنية أن تزودها ،في غضون المهلة التي تحددها لها،
بمعلومات عن حالة الشخص الذي يجري البحث عنه.
-3في ضوء المعلومات التي تقدمها الدولة الطرف المعنية وفقا للفقرة 2من هذه المادة،
يجوز للجنة أن تقدم توصيات إلى الدولة الطرف تتضمن طلبا باتخاذ كافة اإلجراءات الالزمة،
بما في ذلك إجراءات تحفظية ،وتحديد مكان الشخص الذي يجري البحث عنه وحمايته وفقا
ألحكام هذه االتفاقية ،وإحاطة اللجنة علما بما تتخذه من تدابير خالل مهلة محددة ،واضعة في
االعتبار الطابع العاجل للحالة .وتقوم اللجنة بإحاطة الشخص الذي قدم طلب اإلجراء العاجل
علما بتوصياتها وبالمعلومات الواردة إليها من الدولة الطرف عندما تتوفر لديها.
-4تواصل اللجنة جهودها للعمل مع الدولة الطرف المعنية ما دام مصير الشخص الذي
يجري البحث عنه لم يتضح .وتحيط مقدم الطلب علما بذلك.
المادة 31
-1يجوز لكل دولة طرف ،عند التصديق على هذه االتفاقية أو بعده ،أن تعلن اعترافها
باختصاص اللجنة بتلقي وبحث البالغات المقدمة من األفراد الذين يخضعون لواليتها أو
المقدمة بالنيابة عن أفراد يخضعون لواليتها ويشتكون من وقوعهم ضحايا النتهاك هذه الدولة
الطرف ألحكام هذه االتفاقية .وال تقبل اللجنة أي بالغ يهم دولة من الدول األطراف لم تعلن
هذا االعتراف.
-2تعلن اللجنة عدم مقبولية كل بالغ:
(أ) يصدر عن شخص مجهول الهوية؛
(ب) أو يشكل إساءة استعمال للحق في تقديم بالغات كهذه أو يتنافى مع أحكام هذه
االتفاقية؛
16

(ج) أو يجري بحثه أمام هيئة دولية أخرى من هيئات التحقيق أو التسوية لها نفس الطابع؛
(د) أو لم تكن قد استنفدت بشأنه جميع سبل االنتصاف المحلية الفعلية المتاحة .وال تنطبق
هذه القاعدة إذا تجاوزت إجراءات الطعن مهال معقولة.
-3إذا رأت اللجنة أن البالغ يستوفي الشروط المطلوبة في الفقرة 2من هذه المادة ،تقوم
بإرساله إلى الدولة الطرف المعنية طالبة إليها تقديم مالحظاتها أو تعليقاتها في األجل الذي
تحدده لها.
-4بعد استالم البالغ ،وقبل اتخاذ قرار بشأن الجوهر ،يجوز للجنة في أي وقت أن تحيل
بصفة عاجلة إلى عناية الدولة الطرف المعنية طلبا باتخاذ اإلجراءات التحفظية الالزمة لمنع
وقوع ضرر ال يمكن إصالحه على ضحايا االنتهاك المزعوم .وال يكون في ممارسة اللجنة
لهذا الحق ما يشكل حكما مسبقا بشأن مقبولية البالغ أو بحثه من حيث الجوهر.
 -5تعقد اللجنة جلساتها سرا عند دراسة البالغات المشار إليها في هذه المادة .وتحيط
مقدم البالغ علما بالردود المقدمة من الدولة الطرف المعنية .وعندما تقرر اللجنة إتمام اإلجراء،
ترسل استنتاجاتها إلى الدولة الطرف وإلى صاحب البالغ.
المادة 32
يجوز ألي دولة طرف في هذه االتفاقية أن تعلن ،في أي وقت ،اعترافها باختصاص
اللجنة بتلقي وبحث بالغات تزعم دولة طرف بموجبها أن دولة طرفا أخرى ال تفي بالتزاماتها
بموجب هذه االتفاقية .وال تقبل اللجنة أي بالغ يتعلق بدولة طرف لم تصدر هذا اإلعالن ،وال
أي بالغ تقدمه دولة طرف لم تصدر هذا اإلعالن.
المادة 33
-1إذا بلغ اللجنة ،بناء على معلومات جديرة بالتصديق ،أن دولة طرفا ترتكب انتهاكا
جسيما ألحكام هذه االتفاقية ،يجوز للجنة ،بعد التشاور مع الدولة الطرف المعنية ،أن تطلب
من واحد أو أكثر من أعضائها القيام بزيارة وإفادة اللجنة عن الزيارة دون تأخير.
-2تخطر اللجنة الدولة الطرف المعنية خطيا بعزمها على ترتيب زيارة ،مشيرة إلى
تشكيل الوفد وموضوع الزيارة .وتقدم الدولة الطرف ردها خالل مهلة معقولة.
-3يجوز للجنة ،بناء على طلب مسبب تقدمه الدولة الطرف ،أن تقرر إرجاء زيارتها أو
إلغاءها.
-4إذا منحت الدولة الطرف موافقتها على الزيارة ،تتعاون اللجنة والدولة الطرف المعنية
على تحديد إجراءات الزيارة ،وتمد الدولة الطرف اللجنة بكل التسهيالت الالزمة إلنجاز هذه
الزيارة.
 -5تقوم اللجنة ،بعد انتهاء الزيارة ،بإخطار الدولة الطرف المعنية بمالحظاتها
وتوصياتها.

17

المادة 34
إذا تلقت اللجنة معلومات يبدو لها أنها تتضمن دالئل تقوم على أسس سليمة وتفيد بأن
االختفاء القسري يطبق بشكل عام أو منهجي على األراضي الخاضعة لوالية إحدى الدول
األطراف ،يجوز لها ،بعد أن تلتمس من الدولة الطرف المعنية كل المعلومات المتعلقة بهذه
الحالة ،أن تعرض المسألة ،بصفة عاجلة ،على الجمعية العامة لألمم المتحدة عن طريق األمين
العام لألمم المتحدة.
المادة 35
-1يقتصر اختصاص اللجنة على حاالت االختفاء القسري التي تبدأ بعد دخول هذه
االتفاقية حيز النفاذ.
 -2إذا أصبحت دولة ما طرفا في هذه االتفاقية بعد بدء نفاذها ،تكون التزاماتها إزاء
اللجنة قاصرة على حاالت االختفاء القسري التي بدأت بعد دخول هذه االتفاقية حيز النفاذ
بالنسبة لها.
المادة 36
 -1تقدم اللجنة إلى الدول األطراف وإلى الجمعية العامة لألمم المتحدة تقريرا سنويا عما
تكون قد قامت به من أنشطة تطبيقا لهذه االتفاقية.
 -2ينبغي إعالم الدولة الطرف مسبقا بصدور مالحظة بشأنها في التقرير السنوي قبل
نشر التقرير ،وتتاح لها مهلة معقولة للرد ،ويجوز لها طلب نشر تعليقاتها أو مالحظاتها
الخاصة في التقرير.

الجزء الثالث
المادة 37
ال يخل أي من أحكام هذه االتفاقية باألحكام التي توفر حماية أفضل لجميع األشخاص
من االختفاء القسري التي ربما تكون موجودة:
(أ) في تشريعات دولة طرف ما؛
(ب) أو في القوانين الدولية السارية في هذه الدولة.
المادة 38
 -1باب التوقيع على هذه االتفاقية مفتوح أمام أي دولة عضو في األمم المتحدة.
 -2هذه االتفاقية خاضعة لتصديق أي دولة عضو في األمم المتحدة .وتودع وثائق
التصديق لدى األمين العام لألمم المتحدة.

18

 -3باب االنضمام إلى هذه االتفاقية مفتوح أمام أي دولة عضو في األمم المتحدة .ويكون
االنضمام إليها بإيداع صك االنضمام لدى األمين العام لألمم المتحدة.
المادة 39
 -1يبدأ نفاذ هذه االتفاقية في اليوم الثالثين من تاريخ إيداع الصك العشرين من صكوك
التصديق أو االنضمام لدى األمين العام لألمم المتحدة.
 -2بالنسبة إلى كل دولة تصدق على هذه االتفاقية أو تنضم إليها بعد إيداع الصك العشرين
من صكوك التصديق أو االنضمام ،يبدأ نفاذ االتفاقية في اليوم الثالثين من تاريخ إيداع الدولة
المعنية لصكها المتعلق بالتصديق أو االنضمام.
المادة 40
يخطر األمين العام لألمم المتحدة جميع الدول األعضاء في األمم المتحدة وجميع الدول
الموقعة على هذه االتفاقية أو المنضمة إليها بما يلي:
(أ) التوقيعات والتصديقات واالنضمامات الواردة ،تطبيقا للمادة 38؛
(ب) تاريخ بدء نفاذ هذه االتفاقية ،تطبيقا للمادة .39
المادة 41
تنطبق أحكام هذه االتفاقية ،دون قيد أو استثناء ،على كل الوحدات المكونة للدول
االتحادية.
المادة 42
-1أي خالف ينشأ بين اثنتين أو أكثر من الدول األطراف فيما يتعلق بتفسير هذه االتفاقية
أو تطبيقها ال تتحقق تسويته عن طريق التفاوض أو بواسطة اإلجراءات المنصوص عليها
صراحة في هذه االتفاقية يخضع للتحكيم بناء على طلب إحدى هذه الدول األطراف .فإذا لم
تتمكن األطراف ،خالل األشهر الستة التالية لتاريخ تقديم طلب التحكيم ،من التوصل إلى اتفاق
بشأن تنظيم التحكيم ،جاز ألي منها أن يعرض الخالف على محكمة العدل الدولية ،بتقديم طلب
بموجب النظام األساسي للمحكمة.
 -2تستطيع أي دولة طرف ،عند توقيع هذه االتفاقية أو التصديق عليها أو االنضمام
إليها ،أن تعلن أنها ال تعتبر نفسها ملزمة بأحكام الفقرة 1من هذه المادة .وال تكون الدول
األطراف األخرى ملزمة بتلك األحكام تجاه دولة طرف تكون قد أصدرت هذا اإلعالن.
 -3تستطيع أي دولة طرف تكون قد أصدرت إعالنا بموجب أحكام الفقرة 2من هذه
المادة أن تسحب هذا اإلعالن في أي وقت بتوجيه إخطار إلى األمين العام لألمم المتحدة.
المادة 43
ال تخل هذه االتفاقية بأحكام القانون اإلنساني الدولي ،بما في ذلك التزامات الدول
األطراف السامية المتعاقدة في اتفاقيات جنيف األربع المؤرخة 12آب/أغسطس 1949
19

والبروتوكولين اإلضافيين الملحقين بها المؤرخين 8حزيران/يونيه ،1977وال باإلمكانية
المتاحة لكل دولة بأن تأذن للجنة الصليب األحمر الدولية بزيارة أماكن االحتجاز في الحاالت
التي ال ينص عليها القانون اإلنساني الدولي.
المادة 44
 -1ألي دولة طرف في هذه االتفاقية أن تقترح تعديال وتقدم اقتراحها إلى األمين العام
لألمم المتحدة .ويحيل األمين العام اقتراح التعديل إلى الدول األطراف في هذه االتفاقية طالبا
منها أن تبلغه بما إذا كانت تؤيد فكرة عقد مؤتمر للدول األطراف بغرض النظر في االقتراح
وطرحه للتصويت .وفي حالة إعراب ثلث الدول األطراف على األقل ،في غضون أربعة
أشهر من تاريخ اإلحالة ،عن تأييدها لفكرة عقد المؤتمر المذكور ،يقوم األمين العام بتنظيم
المؤتمر تحت رعاية األمم المتحدة.
-2تنطبق اإلشارات في هذه االتفاقية إلى "الدول األطراف" على تلك المنظمات في
حدود اختصاصها.
 -3يبدأ سريان كل تعديل يعتمد وفقا ألحكام الفقرة 1من هذه المادة بعد حصوله على
موافقة ثلثي الدول األطراف في هذه االتفاقية وفقا لإلجراء المنصوص عليه في دستور كل
دولة طرف.
 -4تكون التعديالت عند بدء نفاذها ملزمة للدول األطراف التي قبلتها ،وتظل الدول
األطراف األخرى ملزمة بأحكام هذه االتفاقية وبأي تعديالت سبق لها قبولها.
المادة 45
 -1تودع هذه االتفاقية ،التي تتساوى في الحجية نصوصها باإلسبانية واالنكليزية
والروسية والصينية والعربية والفرنسية ،لدى األمين العام لألمم المتحدة.
 -2يقوم األمين العام لألمم المتحدة بإرسال نسخة طبق األصل من االتفاقية إلى جميع
الدول المشار إليها في المادة .38

20