مرسوم بالتفويض فى السلطة الى وزير المالية لتحديد
التعاريف فى ميدان التأمين

-1-

مرسوم رقم 2.73.369بتاريخ 13جمادی االولى 1393
( 15يونيه )1973بالتفويض فى السلطة الى وزير المالية
1
لتحديد التعاريف فى ميدان التأمين.
ان الوزير االول،
بناء على المرسوم رقم 2.71.580الصادر فى 5ذى القعدة 23( 1391دجنبر )1971
بتطبيق القانون رقم 008.71الصادر فى 21شعبان 12( 1391أكتوبر )1971بشأن تنظيم
االثمان ومراقبتها وشروط امساك المنتوجات والبضائع وبيعها والسيما الفقرة االولى من
الفصل 2منه؛
وبناء على قرار الوزير االول رقم 3.334.71الصادر فى 4يبراير 1972بتحديد الئحة
البضائع والمنتوجات والخدمات الممكن تنظيم أثمانها ،حسبما وقع تتميمه؛
وبناء على قرار كاتب الدولة لدى الوزير االول المكلف بالشؤون االقتصادية والتعاون
رقم 3.171.72الصادر فى 13يونيه 1972المرتبة بموجبه فى اللوائح «أ» و «ب» و «ج»
البضائع والمنتوجات والخدمات الممكن تنظيم أثمانها ،حسبما وقع تتميمه،
يرسم ما يلى:
الفصل االول.
يفوض الى وزير المالية فى أن يحدد بقرار التعاريف وأقساط التأمين واالقساط االضافية
والمداخيل الثانوية (غير المفروضة عليها الضريبة) فيما يتعلق بأصناف التأمين االجبارى
والضمانات التكميلية للتأمين االجبارى للناقالت عبر الطرق وفى أن يصادق على التعريف
وأقساط التأمين واالقساط االضافية والمداخيل الثانوية (غير المفروضة عليها الضريبة) التى
تقترحها مؤسسات التأمين أو مؤسسات التأمين المهنية فيما يتعلق بأصناف التأمين االخرى
وذلك فى نطاق التشريع الخاص باالثمان.
الفصل الثانى.
تعرض القرارات المتخذة عمال بهذا التفويض على الوزير االول للتأشير عليها.
الفصل الثالث.
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3171بتاريخ 8رجب 8( 1393غشت ،)1973ص .2627
-2-

وحرر بالرباط فى 13جمادى االولى 15( 1393يونيه .)1973
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :بنسالم جسوس.

-3-