مرسوم بإحداث مديرية مؤقتة بوزارة التجهيز
والنقل واللوجيستيك والماء لإلشراف
على إنجاز ميناء الداخلة األطلسي

1

مرسوم رقم 2.19.737صادر في 10محرم 1441
( 10سبتمبر )2019بإحداث مديرية مؤقتة بوزارة التجهيز
والنقل واللوجيستيك والماء لإلشراف على إنجاز ميناء
1
الداخلة األطلسي
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 90و 92منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.17.07الصادر في 9رجب 7( 1438أبريل )2017
بتعيين أعضاء الحكومة ،كما وقع تغييره؛
(2
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.351الصادر في فاتح جمادى اآلخرة 1379
ديسمبر )1959في شأن التقسيم اإلداري للمملكة ،كما وقع تغييره وتتميمه وال سيما بالمرسوم
رقم 2.15.716الصادر في 9ذي الحجة 23( 1436سبتمبر)2015؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.412الصادر في 24من ذي القعدة 1433
( 11أكتوبر )2012بتطبيق أحكام المادتين 4و 5من القانون التنظيمي رقم 02.12فيما يتعلق
بمسطرة التعيين في المناصب العليا التي يتم التداول في شأن التعيين فيها في مجلس الحكومة؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.364الصادر في 10صفر 16( 1418يونيو )1997المتعلق
بوضعية مديري اإلدارة المركزية ،كما وقع تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والال تمركز اإلداري؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
في شأن نظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.472الصادر في 2شعبان 4( 1429أغسطس )2008بتحديد
اختصاصات وتنظيم وزارة التجهيز والنقل ،كما وقع تتميمه؛
وعلى قرار وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك رقم 061.16الصادر في 16من ربيع
األول 28( 1437ديسمبر )2015بتحديد اختصاصات وتنظيم المصالح الالممركزة لوزارة
التجهيز والنقل واللوجيستيك ،كما وقع تتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 5محرم 5( 1441سبتمبر،)2019
رسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 6818بتاريخ 4صفر 3( 1441أكتوبر ،)2019ص.9476
2

المادة األولى
تحدث بوزارة التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء ،ابتداء من فاتح أغسطس 2019وإلى
غاية 31ديسمبر ،2026مديرية مؤقتة لإلشراف على إنجاز ميناء الداخلة األطلسي.
المادة الثانية
تبلغ التكاليف اإلجمالية إلنجاز ميناء الداخلة األطلسي حوالي عشرة ماليير درهم
( 10.000.000.000درهم).
المادة الثالثة
تخضع مديرية إعداد ميناء الداخلة األطلسي لسلطة وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك
والماء ،ويسيرها مدير ،وتدخل في حكم مديرية باإلدارات المركزية.
المادة الرابعة
يعين المدير وفق مقتضيات المرسوم رقم 2.12.412الصادر في 24من ذي القعدة
11( 1433أكتوبر )2012المشار إليه أعاله.
المادة الخامسة
تناط بمديرية إعداد ميناء الداخلة األطلسي المهام التالية:
 إعداد طلبات العروض واإلعالن عنها؛ إعداد العقود الملحقة ذات الصلة عند االقتضاء؛ تتبع إنجاز بناء الميناء سيما ما يتعلق ب:• الحواجز الوقائية؛
• األرصفة من مختلف األعماق؛
• الجرف؛
• إعداد وتجهيز األراضي المسطحة؛
• الجسر البحري المؤدي للميناء.
 السهر على جودة مختلف األشغال وإدارتها وتنسيقها ومراقبتها؛ إعداد التقارير عن تقدم األشغال ووضعيتها الحسابية؛ إعداد وتتبع الدراسات التكميلية المتعلقة بالمشروع؛ تنسيق أنشطة البنيات المؤقتة التابعة للمديرية وتأطير عملها؛ -السهر على التسلم المؤقت والنهائي للمشروع.

3

المادة السادسة
يحدد تنظيم المديرية المؤقتة لإلشراف على إنجاز ميناء الداخلة األطلسي بقرار لوزير
التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء ،تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة
الحكومية المكلفة بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التجهيز والنقل
واللوجيستيك والماء ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10محرم 10( 1441سبتمبر .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بإصالح اإلدارة
وبالوظيفة العمومية،
اإلمضاء :محمد بنعبد القادر.

4