مرسوم يحدث بموجبه بصفة مؤقتة تعويض عن
المنطقة لفائدة الموظفين واالعوان المدعوين للعمل
باقليمي الصحراء المسترجعة

-1-

مرسوم رقم 2.76.205بتاريخ 12ربيع الثاني 1396
( 12ابريل )1976يحدث بموجبه بصفة مؤقتة تعويض عن
المنطقة لفائدة الموظفين واالعوان المدعوين للعمل باقليمي
1
الصحراء المسترجعة
ان الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.76.122الصادر في 29صفر ( 1396فاتح مارس )1976
باحداث نظام أجور مؤقت لفائدة الموظفين واالعوان المدعوين للعمل باقليمى الصحراء
المسترجعة،
يرسم ما يلى:
الفصل األول
يحدث بصفة مؤقتة لفائدة موظفي الدولة والجماعات المحلية الذين تشملهم مقتضيات
المرسوم رقم 2.76.122المشار اليه أعاله المؤرخ في 29صفر 1396
(فاتح مارس )1976تعويض عن المنطقة يعادل % 50من المرتب األساسي المقرر
لوضعيتهم النظامية أو الوضعية المماثلة لها.
الفصل الثاني
ان االعوان الموقتين والعرضيين والمياومين من جهة واالفراد المدعوين للخدمة المدنية
من جهة أخرى يستفيدون طبق الشروط المبينة في الفصل األول أعاله من تعويض عن
المنطقة يعادل على التوالى % 50من مبلغ راتبهم االساسي أو أجرتهم.
الفصل الثالث
يمنح التعويض عن المنطقة المحدد أعاله ابتداء من تاريخ التعيين للعمل باالقليمين
المقصودين ،وال يمكن الجمع بينه وبين التعويض الخاص عن مراكز الجنوب المنصوص
عليه في القرار الوزيرى الصادر في 9جمادى الثانية 6( 1357غشت )1938أو في
النصوص الصادرة بتغييره أو تتميمه أو المتخذة لتطبيقه.
الفصل الرابع
ان الموظفين التابعين لالسالك المبينة في الفصل األول من المرسوم الملكي رقم
 1190.66الصادر في 27ذي القعدة 9( 1386مارس )1967بمنح بعض أصناف
 -1الجريدة الرسمية عدد 3311بتاريخ 14ربيع الثاني 14( 1396أبريل ،)1976ص .1289

-2-

الموظفين تعويضا عن التقنية ومكافأة عن المنصب ،حسبما وقع تتميمه أو تغييره يستفيدون
خالل مدة تعيينهم للعمل باقليمى الصحراء المسترجعة من مقدار المكافأة عن المنصب
باالقاليم التي كانوا يعملون بها قبل تعيينهم للعمل باقليمي الصحراء المسترجعة.
وال تطبق عليهم مقتضيات الفصل 3من المرسوم رقم 2.76.122المشار اليه أعاله
المؤرخ في 29صفر ( 1396فاتح مارس .)1976
الفصل الخامس
يحدد بمرسوم تاريخ انتهاء دفع التعويض عن المنطقة المحدث بموجب الفصل األول
أعاله.
الفصل السادس
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من 28ذي الحجة ( 1395فاتح يناير )1976
وحرر بالرباط في 12ربيع الثاني 12( 1396أبريل .)1976
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون اإلدارية،
االمين العام للحكومة،
االمضاء :امحمد بنيخلف.
وزير المالية،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.

-3-