مرسوم بإحداث تعويض عن األعباء وتعويض عن التأطير
ينتفع بهما بعض فئات من الموظفين باإلدارات العامة
صيغة محينة بتاريخ 6نوفمبر 1991

مرسوم رقم 2.89.40صادر في 18من جمادى اآلخرة 1409
( 26يناير )1989بإحداث تعويض عن األعباء وتعويض عن
1
التأطير ينتفع بهما بعض فئات من الموظفين باإلدارات العامة
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم ،2.90.880صادر في 26من ربيع اآلخر 4( 1412نوفمبر )1991؛الجريدة الرسمية عدد 4123الصادرة بتاريخ 28ربيع اآلخر 6(1412نوفمبر
 ،)1991ص .1227

 -1الجريدة الرسمية عدد 3979بتاريخ 24جمادى اآلخرة ( 1409فاتح فبراير ،)1989ص .158
-2-

مرسوم رقم 2.89.40صادر في 18من جمادى اآلخرة 1409
( 26يناير )1989بإحداث تعويض عن األعباء وتعويض عن
التأطير ينتفع بهما بعض فئات من الموظفين باإلدارات العامة
الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377
فبراير )1958في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية؛
وعلى المرسوم رقم 2.73.722الصادر في 6ذي الحجة 31( 1393ديسمبر )1973
بتحديد ساللم ترتيب موظفي الدولة وتدرج المناصب العليا باإلدارات العامة؛
وعلى المرسوم رقم 2.27.68الصادر في 17من صفر 2( 1397فبراير )1977
بإحداث تعويض عن التدرج اإلداري ينتفع به موظفو أطر اإلدارة المركزية والموظفين
المشتركين بين مختلف اإلدارات العامة وموظفو األطر الخاصة ببعض الوزارات ،كما وقع
تغييره وتتميمه.
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدث تعويض عن األعباء وتعويض عن التأطير ينتفع بهما موظفو األطر المرتبة على
األقل في سلم األجور رقم .10
المادة الثانية
تحدد المبالغ الشهرية للتعويضين المشار إليهما في المادة السابقة وتاريخ صرفهما وفقا
للبيانات الواردة في الجدولين 1و 2الملحقين بهذا المرسوم.
ويؤدى التعويضان المذكوران كل شهر عند انتهائه مع المرتب المستحق للموظف.
وال يمكن أن يتقاضى معهما أي تعويض أو مكافئة أو إعانة مهما كان نوعها ما عدا
التعويض عن التدرج اإلداري واإلعانات العائلية والتعويضات عن المصاريف ومزاولة بعض
المهام.
المادة الثالثة
فيما يخص الموظفين الذين ينتمون إلى درجات أو يتقلدون مناصب غير مرتبة في شبكة
الساللم المحددة بالمرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.73.722بتاريخ 6ذي الحجة 31( 1393
ديسمبر )1963يحدد الترتيب من أجل منح التعويضين المشار إليهما في المادة األولى أعاله
-3-

إن اقتضى الحال ذلك ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية يؤشر عليه وزير
المالية.
المادة الرابعة

2

ال تطبق أحكام هذا المرسوم على الفئات التالية من الموظفين المتمتعين بنظام تعويضات
خاص :القضاة ورجال السلطة والمدرسون الباحثون بالتعليم العالي ومؤسسات تأهيل األطر
العليا والموظفون الخاضعون للنظام األساسي الخاص لوزارة التربية الوطنية (ما عدا هيئة
إدارة المصالح االقتصادية وهيئة التوثيق المدرسي والجامعي) والعسكريون بالقوات المسلحة
الملكية ورجال القوات المساعدة والموظفون الخاضعون لآلنظمة األساسية الخاصة بالمديرية
العامة لألمن الوطني وإدارة السجون وهيئة األطباء والصيادلة وجراحي األسنان وهيئة
المهندسين و المهندسين المعماريين وهيئة البياطرة المفتشين وهيئة مراقبي المالحة الجوية.
المادة الخامسة
يعمل بأحكام هذا المرسوم من 22جمادى األولى ( 1409فاتح يناير )1989مع مراعاة
أحكام الفقرة األولى من المادة الثانية أعاله.
وحرر بالرباط في 18من جمادى اآلخرة 26( 1409يناير .)1989
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :عبد الرحيم بن عبد الجليل.
*
* *

 -2تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.90.880الصادر في 26من
ربيع اآلخر 4( 1412نوفمبر )1991؛ الجريدة الرسمية عدد 4123الصادرة بتاريخ 28ربيع اآلخر 6( 1412
نوفمبر ، )1991ص .1227
-4-

الجدول الملحق رقم 1
المحددة بموجبه المبالغ الشهرية للتعويض عن األعباء
والتعويض عن التأطير من فاتح يناير 1989
المبالغ الشهرية بالدرهم
األطر والدرجات

التعويض عن األعباء

الموظفون المرتبون في سلم األجور رقم :10
 من الرتبة 1إلى .............................5 من الرتبة 6إلى الرتبة االستثنائية....................الموظفون المرتبون في سلم األجور رقم :11
 من الرتبة 1إلى .............................5 من الرتبة 6إلى الرتبة االستثنائية.................... المتصرفون الممتازون والموظفون المرسمونالمنتمون إلى درجات لها ترتيب مماثل في األرقام
اإلستداللية...................................................

التعويض عن التأطير

650
650

-350

650
650

475
1805

650

2825

*
* *
الجدول الملحق رقم 2
المحددة بموجبه المبالغ الشهرية للتعويض عن األعباء
والتعويض عن التأطير من فاتح يناير 1990
المبالغ الشهرية بالدرهم
األطر والدرجات
التعويض عن األعباء
الموظفون المرتبون في سلم األجور رقم :10
 من الرتبة 1إلى 5بإدخال الغاية.................................. من الرتبة 6إلى الرتبة االستثنائية بإدخال الغاية...............الموظفون المرتبون في سلم األجور رقم :11
 من الرتبة 1إلى الرتبة 5بإدخال الغاية ........................ من الرتبة 6إلى الرتبة االستثنائية بإدخال الغاية............... المتصرفون الممتازون والموظفون المرسمون المنتمون إلىدرجات لها ترتيب مماثل في األرقام االستداللية...............

-5-

التعويض عن
التأطير

1000
1000

-700

1000
1000

950
3600

1.000

5500