الميثاق الدولي المتعلق بالحقوق االقتصادية واالجتماعية
والثقافية والميثاق الدولي المتعلق بالحقوق المدنية
والسياسية

1

ظهير شريف رقم 1.79 .186بتاريخ 17ذي الحجة 1399
( 8نونبر )1979بنشر الميثاق الدولي المتعلق بالحقوق االقتصادية
واالجتماعية والثقافية والميثاق الدولي المتعلق بالحقوق المدنية
والسياسية المبرمين بنيويورك يوم 3رمضان 1386
( 16دجنبر )1966

1

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الميثاق الدولي المتعلق بالحقوق االقتصادية واالجتماعية والثقافية والميثاق
الدولي المتعلق بالحقوق المدنية والسياسية المبرمين بنيويورك يوم 3رمضان 1386
( 16دجنبر )1966؛
وبناء على محضر ايداع وثائق المصادقة بنيويورك يوم 6جمادى اآلخرة 1399
( 3مايو)1979
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
ينشر بالجريدة الرسمية الميثاق الدولي المتعلق بالحقوق االقتصادية واالجتماعية
والثقافية والميثاق الدولي المتعلق بالحقوق المدنية والسياسية المبرمان بنيويورك يوم 3
رمضان 16(1386دجنبر .)1966والمضافان الى ظهيرنا الشريف هذا.
الفصل الثاني
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17ذي الحجة 8( 1399نونبر )1979
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :المعطى بوعبيد.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3525بتاريخ 6رجب 21( 1400مايو ،)1980ص .631
2

االتفاقية الدولية بشأن الحقوق االقتصادية
واالجتماعية والثقافية
ان الدول االطراف في االتفاقية الحالية،
حيث أن االعتراف بالكرامة المتأصلة في جميع أعضاء االسرة الدولية وبحقوقهم
المتساوية التي ال يمكن التصرف بها ،يشكل استنادا للمبادئ المعلنة في ميثاق األمم المتحدة،
أساس الحرية والعدالة والسالم في العالم؛
واقرارا منها بانبثاق هذه الحقوق عن الكرامة المتأصلة في االنسان؛
واقرارا منها بأن مثال الكائنات االنسانية الحرة المتمتعة بالتحرر من الخوف والحاجة
انما يتحقق فقط ،استنادا الى االعالن العالمي لحقوق االنسان ،إذا قامت أوضاع يمكن معها
لكل فرد أن يتمتع بحقوقه االقتصادية واالجتماعية والثقافية وكذلك بحقوقه المدنية والسياسية|؛
ونظرا اللتزام الدول بموجب ميثاق األمم المتحدة بتعزيز االحترام الحقوق االنسان
وحرياته ومراعاتها؛
وتقديرا منها لمسؤولية الفرد ،بما عليه من واجبات تجاه االفراد اآلخرين والمجتمع الذي
ينتمي اليه ،في الكفاح لتعزيز الحقوق المقررة في االتفاقية الحالية ومراعاتها؛
توافق على المواد التالية:

القسم األول
المادة 1
 -1لكافة الشعوب الحق في تقرير المصير ،ولها ،استنادا إلى هذا الحق ،أن تقرر بحرية
كيانها السياسي وأن تواصل بحرية نموها االقتصادي واالجتماعي والثقافي.
 - 2ولجميع الشعوب تحقيقا لغاياتها الخاصة ،أن تتصرف بحرية في ثروتها ومواردها
الطبيعية دون اخالل بأي من االلتزامات الناشئة من التعاون االقتصادي الدولي ،القائم على
مبا دئ المنفعة المشتركة ،والقانون الدولي ،وال يجوز بحال من االحوال حرمان شعب ما من
وسائله المعيشية الخاصة.
 -3على جميع الدول االطراف في االتفاقية الحالية ،بما فيها المسؤولة عن ادارة االقاليم
التي ال تحكم نفسها بنفسها أو الموضوعة تحت الوصاية ،أن تعمل من أجل تحقيق حتى تقرير
المصير وأن تحترم ذلك الحق تمشيا مع نصوص ميثاق األمم المتحدة.

3

القسم الثاني
المادة 2
 - 1تتعهد كل دولة طرف في االتفاقية الحالية أن تقوم منفردة ومن خالل المساعدة
والتعاون الدوليين باتخاذ الخطوات ،خاصة االقتصادية والفنية ،وألقصى ما تسمح به مواردها
المتوافرة من أجل التوصل تدريجيا للتحقيق الكامل للحقوق المعترف بها في االتفاقية الحالية
بكافة الطرق المناسبة بما في ذلك على وجه الخصوص تبنى االجراءات التشريعية.
 -2تتعهد الدول األطراف في االتفاقية الحالية بضمان ممارسة الحقوق المدونة في
االتفاقية الحالية بدون تمييز من أي نوع سواء كان ذلك بسبب العنصر او اللون أو الجنس أو
اللغة أو الديانة أو الرأي السياسي أو غيره أو األصل القومي أو االجتماعي او بسبب الملكية
أو صفة الوالدة أو غيرها.
 - 3يجوز لألقطار النامية مع االعتبار الكافي لحقوق االنسان والقتصادها الوطني ،أن
تقرر المدى الذي تضمن عنده الحقوق االقتصادية المعترف بها في االتفاقية الحالية بالنسبة
لغير المواطنين.
المادة 3
تتعهد الدول األطراف في االتفاقية الحالية بتأمين الحقوق المتساوية للرجال والنساء في
التمتع بجميع الحقوق االقتصادية واالجتماعية والثقافية المدونة في االتفاقية الحالية.
المادة 4
تقر الدول األطراف في االتفاقية الحالية بانه يجوز للدولة ،في مجال التمتع بالحقوق التي
تؤمنها تمشيا مع االتفاقية الحالية ،أن تخضع هذه الحقوق للقيود المقررة في القانون فقط وإلى
المدى الذي يتمشى مع طبيعة هذه الحقوق فقط ولغايات تعزيز الرفاء العام في مجتمع
ديمقراطي فقط.
المادة 5
 - 1ليس في االتفاقية الحالية ما يمكن تفسيره بأنه يجيز ألية دولة أو جماعة أو شخص
أي حق في االشتراك بأي نشاط أو القيام بأي عمل يستهدف القضاء على أي من الحقوق أو
الحريات المقررة في هذه االتفاقية أو تقييدها لدرجة أكبر مما هو منصوص عليه في االتفاقية
الحالية.
 - 2ال يجوز تقييد حقوق االنسان االساسية المقررة أو القائمة في أي قطر استنادا إلى
القانون أو االتفاقات أو اللوائح او العرف ،أو التحلل منها بحجة عدم اقرار االتفاقية الحالية
بهذه الحقوق أو اقرارها بدرجة أقل.

4

القسم الثالث
المادة 6
 - 1تقر الدول االطراف في االتفاقية الحالية بالحق في العمل الذي يتضمن حق كل فرد
في أن تكون أمامه فرصة كسب معيشته عن طريق العمل الذي يختاره أو يقبله بحرية ،وتتخذ
هذه الدول الخطوات المناسبة لتأمين هذا الحق.
 - 2تشمل الخطوات التي تتخذها أي من الدول االطراف في االتفاقية الحالية للوصول
إلى تحقيق كامل لهذا الحق برامج وسياسات ووسائل لإلرشاد والتدريب الفني والمهني من
أجل تحقيق نمو اقتصادي واجتماعي وثقافي مطرد وعمالة كاملة ومنتجة في ظل شروط تؤمن
للفرد حرياته السياسية واالقتصادية.
المادة 7
تقر الدول االطراف في االتفاقية الحالية بحق كل فرد في المجتمع
بشروط عمل صالحة وعادلة تكفل بشكل خاص:
أ) مكافآت توفر لكل العمال كحد أدنى:
 -1أجورا عادلة ومكافآت متساوية عن االعمال متساوية القيمة دون تمييز من أي نوع،
وعلى وجه الخصوص تكفل للنساء شروط عمل ال تقل عن تلك التي يتمتع بها الرجال
مع مساواة في األجر عن االعمال المتساوية؛
 - 2معيشة شريفة لهم ولعائالتهم طبقا لنصوص االتفاقية الحالية.
ب) ظروف عمل مأمونة وصحية؛
ج) فرص متساوية لكل فرد بالنسبة لترقيته في عمله الى مستوى أعلى مناسب دون
خضوع في ذلك ألي اعتبار سوى اعتبارات الترقية والكفاءة؛
د) أوقات للراحة والفراغ وتحديد معقول الساعات العمل واجازات دورية مدفوعة،
وكذلك مكافآت عن ايام العطلة العامة.
المادة 8
 - 1تتعهد الدول االطراف في االتفاقية الحالية بأن تكفل:
ا) حق كل فرد بتشكيل النقابات واالنضمام الى ما يختار منها في حدود ما تفرضه قواعد
التنظيم المعنى ،وذلك من أجل تعزيز وحماية مصالحه االقتصادية واالجتماعية .وال يجوز
وضع القيود على ممارسة هذا الحق سوى ما ينص عليه في القانون مما يكون ضروريا في
مجتمع ديمقراطي الصالح االمن الوطني أو النظام العام أو من أجل حماية حقوق اآلخرين
وحرياتهم؛
ب) حق النقابات في تشكيل اتحادات وطنية أو تعاهديات وحق هذه االخيرة بتكوين
منظمات نقابية دولية أو االنضمام إليها؛
5

ج) حق النقابات في العمل بحرية دون أن تخضع ألية قيود سوى ما ينص عليه في
القانون مما يكون ضروريا في مجتمع ديمقراطي الصالح األمن الوطني أو النظام العام أو من
أجل حماية اآلخرين وحرياتهم.
د) الحق في االضراب على أن يمارس طبقا لقوانين القطر المختص.
 -2ال تحول هذه المادة دون فرض القيود القانونية على ممارسة هذه الحقوق بواسطة
أعضاء القوات المسلحة أو الشرطة أو اإلدارة الحكومية.
 - 3ليس في هذه المادة ما يخول الدول االطراف في اتفاق منظمة العمل الدولية لعام
 1948الخاص بحرية المشاركة وحماية الحق في التنظيم ،اتخاذ االجراءات التشريعية التي
من شأنها االضرار بالضمانات المنصوص عليها في ذلك االتفاق أو تطبيق القانون بشكل
يؤدى الى االضرار بتلك الضمانات.
المادة 8
تقر الدول االطراف في االتفاقية الحالية يحق كل فرد في الضمان االجتماعي بما في
ذلك التأمين االجتماعي.
المادة 10
تقر الدول االطراف في االتفاقية الحالية:
 -1وجوب منح األسرة أوسع حماية ومساعدة ممكنة ،إذ أنها الوحدة االجتماعية الطبيعية
واالس اسية في المجتمع ،خاصة بحكم تأسيسها وأثناء قيامها بمسؤولية رعاية وتثقيف االطفال
القاصرين .ويجب أن يتم الزواج بالرضاء الحر لألطراف المقبلة عليه؛
 - 2وجوب منح االمهات حماية خاصة خالل فترة معقولة قبل الوالدة وبعدها ففي خالل
هذه الفترة يجب منح االمهات العامالت .اجازة مدفوعة أو إجازة مقرونة بمنافع مناسبة من
الضمان االجتماعي؛
 - 3وجوب اتخاذ اجراءات خاصة لحماية ومساعدة جميع االطفال واالشخاص الصغار
دون أي تمييز االسباب أبوية أو غيرها ويجب حماية االطفال واالشخاص الصغار من
االستغالل االقتصادي واالجتماعي .ويجب فرض العقوبات القانونية على من يقوم باستخدامهم
في أعمال تلحق االضرار باخالقهم أو بصحتهم أو تشكل خطرا على حياتهم أو يكون من شانها
اعاقة نموهم الطبيعي .وعلى الدول كذلك أن تضع حدودا للسن بحيث يحرم استخدام العمال
من االطراف بأجر ويعاقب عليه قانونا اذا كانوا دون السن.
المادة 11
 -1تقر الدول األطراف في االتفاقية الحالية بحق كل فرد في مستوى معيشي مناسب
لنفسه ولعائلته ،بما في ذلك الغذاء المناسب والملبس والمسكن ،وكذلك في تحسين أحواله
المعيشية بصفة مستمرة ،وتقوم الدول االطراف باتخاذ الخطوات المناسبة الضمان تحقيق هذا
الحق ،مع االقرار باألهمية الخاصة للتعاون الدولي القائم على الرضاء الحر في هذا الشأن.

6

 - 2تقوم الدول االطراف في االتفاقية الحالية ،اقرارا منها بالحق االساسي لكل فرد في
أن يكون متحررا من الجوع ،منفردة أو من خالل التعاون الدولي ،باتخاذ االجراءات بما في
ذلك البرامج المحددة والتي تعتبر ضرورية:
أ) من أجل تحسين وسائل االنتاج وحفظ وتوزيع االغذية وذلك عن طريق االنتفاع الكلى
من المعرفة التقنية والعلمية وبنشر المعرفة بمبادئ التغذية وبتنمية النظم الزراعية
أو اصالحها بحيث يحقق ذلك أكبر قدر من الكفاءة في التنمية واالنتفاع من الموارد
الطبيعية:
ب) من أجل تأمين توزيع عادل للمؤن الغذائية في العالم تبعا للحاجة مع االخذ بعين
االعتبار مشاكل االقطار المستوردة لألغذية والمصدرة لها.
المادة 12
 -1تقر الدول االطراف في االتفاقية الحالية بحق كل فرد في المجتمع بأعلى مستوى
ممكن من الصحة البدنية والعقلية.
 - 2تشمل الخطوات التي تتخذها الدول االطراف في االتفاقية الحالية للوصول إلى تحقيق
كلى لهذا الحق ما هو ضروري من أجل:
أ) أن العمل على خفض نسبة الوفيات في المواليد وفي وفيات األطفال ومن أجل التنمية
الصحية للطفل؛
ب) تحسين شتى الجوانب البيئية والصناعية؛
ج) الوقاية من األمراض المعدية والمتفشية والمهنية ومعالجتها وحصرها؛
د) خل ق ظروف من شأنها أن تؤمن الخدمات الطبية والعناية الطبية في حالة المرض.
المادة 13
 -1ت قر وهي تتفق على أن توجه الثقافة نحو التنمية الشاملة للشخصية االنسانية
ولإلحساس بكرامتها وأن تزيد من قوة االحترام الحقوق االنسان والحريات االساسية كما أنها
تتفق على أن تمكن الثقافة جميع االشخاص من االشتراك بشكل فعال الدول االطراف في
االتفاقية الحالية بحق كل فرد في الثقافة في مجتمع حر ،وأن تعزز التفاهم والتسامح والصداقة
بين جميع االمم واالجناس والجماعات العنصرية أو الدينية وأن تدعم نشاط االمم المتحدة في
حفظ السالم.
 - 2تقر الدول االطراف في االتفاقية الحالية ،رغبة منها في الوصول الى تحقيق كلى
لهذا الحق بـ:
أ) وجوب جعل التعليم االبتدائي إلزاميا ومتاحا بالمجان للجميع:
ب) وجوب جعل التعليم الثانوي في أشكاله المختلفة بما في ذلك التعليم الثانوي الفني
والمهني متاحا وميسورا للجميع بكل الوسائل المناسبة وعلى وجه الخصوص عن طريق جعل
الثقافة مجانية بالتدريج؛
7

ج) وجوب جعل التعليم العالي كذلك ميسورا للجميع على أساس الكفاءة بكل الوسائل
المناسبة وعلى وجه الخصوص عن طريق الثقافة مجانية بالتدريج؛
د) وجوب تشجيع التعليم االساسي أو تكثيفه بقدر االمكان بالنسبة لالشخاص الذين لم
يحصلوا على كامل فترة تعليمهم االبتدائي أو لم يتموها؛
هـ) وجوب متابعة تطوير النظام المدرسي على كافة المستويات بنشاط وانشاء نظام
مناسب للمنح التعليمية وتحسين األحوال المادية للهيئة التعليمية بشكل مستمر
 - 3تتعهد الدول االطراف في االتفاقية الحالية باحترام حرية اآلباء وأوصياء القانونيين،
عندما يكون تطبيق ذلك ممكنا ،في اختيار ما يرونه من مدارس الطفالهم ،غير تلك المؤسسة
من السلطات العامة ،مما يتمشى مع الحد األدنى للمستويات التعليمية التي قد تضعها الدولة أو
توافق عليهما وفي أن يؤمنوا الطفالهم التعليم الديني واالخالقي الذي يتمشى مع معتقداتهم
الخاصة.
 -4ليس في هذه المادة ما يمكن تفسيره بأنه تدخل في حرية االفراد والهيئات في تأسيس
المعاهد التعليمية وتوجيهها ضمن حدود مراعاة المبادئ المدونة في الفقرة 1من هذه المادة
ومتطلبات وجوب تمشى المادة التعليمية في مثل هذه المعاهد مع الحد األدنى للمستويات التي
تقررها الدولة.
المادة 14
تتعهد كل دولة طرف في االتفاقية الحالية والتي لم تكن ،في الوقت الذي أصبحت فيه
طرفا فيها ،قادرة على تأمين التعليم االبتدائي االلزامي داخل اقليمها أو في االقاليم األخرى
الخاضعة لواليتها ،بأن تعد وتنبني ،خالل عامين خطة عمل مفصلة من أجل التطبيق التدريجي
لمبدأ التعليم االلزامي المجاني للجميع وذلك خالل عدد معقول من السنين يجرى تحديده في
الخطة المذكورة.
المادة 15
 - 1تقر الدول االطراف في االتفاقية الحالية بحق كل فرد:
أ) في المشاركة في الحياة الثقافية:
ب) في التمتع بمنافع التقدم العلمي وتطبيقاته:
ج) في االنتفاع بحماية المصالح المعنوية والمادية الناتجة عن االنتاج العلمي أو االدبي
أو الفني الذي يقوم هو بتأليفه.
 - 2تشمل الخطوات التي تتخذها الدول االطراف في االتفاقية الحالية للوصول إلى تحقيق
كلى لهذا الحق ال يعتبر ضروريا من أجل حفظ وتنمية ونشر العلم والثقافة.
 - 3تتعهد الدول االطراف في االتفاقية الحالية باحترام الحرية التي ال يستغنى عنها من
أجل البحث العلمي والنشاط الخالق.
 - 4تقر الدول االطراف في االتفاقية الحالية بالمنافع التي يحققها تشجيع وتنمية
االتصاالت والتعاون الدوليين في المجاالت العلمية والثقافية.
8

القسم الرابع
المادة 16
 -1تتعهد الدول االطراف في االتفاقية الحالية بأن تضع ،تمشيا مع هذا القسم من االتفاقية،
تقارير عن االجراءات التي اتخذتها والتقدم الذي أحرزته في تحقيق مراعاة الحقوق المقررة
في هذه االتفاقية.
 -2أ) تعرض جميع التقارير على االمين العام لالمم المتحدة ،الذي يقوم بارسال نسخ
عنها إلى المجلس االقتصادي واالجتماعي للنظير فيها طبقا لنصوص االتفاقية الحالية.
ب) وعلى االمين العام لالمم المتحدة كذلك أن يبعث الى .الوكاالت المتخصصة نسخا
عن التقارير أو أية أجزاء منها ذات صلة ،التي تضعها الدول االطراف في هذه االتفاقية والتي
تكون أيضا من بين أعضاء هذه الوكاالت المتخصصة طالما كانت هذه التقارير أو أجزاء منها
متصلة بأي من األمور التي تدخل ضمن مسؤوليات الوكاالت المذكورة طبقا لمستنداتها
الدستورية.
المادة 17
 -1على الدول األطراف في االتفاقية الحالية أن تقدم تقاريرها على مراحل طبقا للبرنامج
الذي يضعه المجلس االقتصادي واالجتماعي خالل عام واحد من بدء نفاذ مفعول االتفاقية
الحالية بعد التشاور مع الدول االطراف والوكاالت المتخصصة المعنية.
 - 2يجوز أن تشمل التقارير على بيان العوامل والصعوبات التي تؤثر على درجة أداء
االلتزامات المنصوص عليها في االتفاقية الحالية.
 - 3ليس هناك ما يستوجب اعادة تقديم المعلومات ذات الصلة اذا سبق للدولة الطرف
في هذه االتفاقية أن قدمتها لالمم المتحدة أوالية وكالة متخصصة .ويكتفى في هذه الحالة باشارة
موجزة للمعلومات التي سبق تقديمها.
المادة 18
يجوز للمجلس االقتصادي واالجتماعي ،الحاقا بمسؤولياته طبقا لميثاق األمم المتحدة في
مجال حقوق اإلنسان والحريات األساسية ،أن يتفق مع الوكاالت المتخصصة على أن تتضمن
تقاريرها اليه مدى التقدم الذي تم في تحقيق مراعاة نصوص االتفاقية الحالية الواقعة ضمن
محيط نشاطها .كما يجوز أن تتضمن هذه التقارير تفصيالت القرارات والتوصيات التي
اتخذتها أجهزتها المختصة بالنسبة لتطبيق تلك النصوص.
المادة 19
يجوز للمجلس االقتصادي واالجتماعي أن يبعث إلى لجنة حقوق االنسان للدراسة ووضع
التوصيات أو لمجرد العلم ،طبقا لما يراه مناسبا ،تقارير الدول الخاصة بحقوق االنسان
والمقدمة طبقا للمادتين 16و 17وكذلك تلك الخاصة بحقوق االنسان والمقدمة من الوكاالت
المتخصصة طبقا للمادة .18

9

المادة 20
يجوز للدول االطراف في االتفاقية الحالية وللوكاالت المتخصصة المعنية ان تقدم
تعليقاتها الى المجلس االقتصادي واالجتماعي حول أية توصية عامة بموجب المادة ( )19أو
إشارة لتلك التوصية العامة في أي من تقارير لجنة حقوق االنسان أو أية وثيقة مشار اليها فيها.
المادة 21
يجوز للمجلس االقتصادي واالجتماعي أن يقدم التقارير الى الجمعية العامة من وقت
آلخر مع توصيات ذات طبيعة عامة وملخصا للمعلومات التي جرى استالمها من الدول
األطراف في االتفاقية والوكاالت المتخصصة بشأن االجراءات المتحدة والتقدم الذي جرى
احرازه من أجل الوصول الى مراعاة عامة للحقوق المقررة في االتفاقية الحالية.
المادة 22
يجوز للمجلس االقتصادي واالجتماعي أن يلفت انتباه أجهزة االمم المتحدة األخرى
واالجهزة المتفرعة عنها والوكاالت المتخصصة المعنية بتوفير المساعدة الفنية ،إلى أية أمور
ناشئة عن التقارير المشار اليها في هذا القسم من االتفاقية الحالية والنسي يمكن أن تساعد هذه
الهيئات على وضع القرارات كال ضمن ميدان اختصاصها ،حول أفضل االجراءات الدولية
القادرة على المساهمة في التطبيق التدريجي الفعال لالتفاقية الحالية.
المادة 23
توافق الدول االطراف في االتفاقية الحالية على أن يشمل العمل الدولي من أجل تحقيق
الحقوق المقررة في االتفاقية الحالية عقد االتفاقيات ووضع التوصيات وتقديم المساعدة الفنية
وتنظيم االجتماعات االقليمية والفنية باالتفاق مع الحكومات المعنية بقصد التشاور والدراسة.
المادة 24
ليس في االتفاقية الحالية ما يمكن تفسيره بأنه تعطيل لنصوص ميثاق االمم المتحدة
ودساتير الوكاالت المتخصصة التي تحدد المسؤوليات الخاصة الجهزة االمم المتحدة المختلة
والوكاالت المتخصصة فيما يتعلق باالمور التي تعالجها االتفاقية الحالية.
المادة 25
ليس في االتفاقية الحالية ما يمكن تفسيره بأنه تعطيل للحق المتأصل لجميع الشعوب في
التمتع بثرواتها ومواردها الطبيعية واالنتفاع بها كلية وبحرية.

القسم الخامس
المادة 26
يجوز ألي من الدول االعضاء في األمم المتحدة أو في أي من وكاالتها المتخصصة
التوقيع على االتفاقية الحالية .كما يجوز ذلك الية دولة طرف في النظام االساسي لمحكمة
العدل الدولية والية دولة أخرى تدعوها الجمعية العامة لتصبح طرفا في االتفاقية الحالية.

10

 - 2تخضع االتفاقية الحالية إلجراءات التصديق ،وتودع وثائق التصديق لدى األمين
العام لالمم المتحدة.
 - 3يجوز الية دولة من الدول المشار اليها في الفقرة ( )1من هذه المادة االنضمام
لالتفاقية الحالية.
 - 4يصبح االنضمام ساري المفعول عند إيداع وثيقة االنضمام لدى األمين العام لالمم
المتحدة.
 - 5يقوم االمين العام لالمم المتحدة بابالغ كافة الدول التي وقعت على االتفاقية الحالية
أو انضمت اليها عند ابداع كل وثيقة من وثائق التصديق أو االنضمام.
المادة 27
 - 1تصبح االتفاقية الحالية نافذة المفعول بعد ثالثة اشهر من تاريخ ايداع وثيقة التصديق
أو االنضمام الخامسة والثالثين لدى االمين العام لالمم المتحدة.
 -2تصبح االتفاقية الحالية نافذة المفعول في مواجهة كل دولة تصدق عليها أو تنضم
اليها في وقت الحق على ابداع وثيقة التصديق .أو االنضمام الخامسة والثالثين بعد ثالثة أشهر
من تاريخ ايداعها لوثيقة التصديق أو االنضمام الخاصة بها.
المادة 28
تسری نصوص االتفاقية الحالية على كافة أجزاء الدول االتحادية دون قيود أو
استثناءات.
المادة 29
 -1يحق لكل دولة طرف في االتفاقية الحالية اقتراح التعديالت عليها وتقديمها إلى األمين
العام لالمم المتحدة ،وعلى األمين العام تبليغ الدول األطراف في االتفاقية الحالية بالتعديالت
المقترحة مع الطلب اليها باخطاره فيما اذا كانت هذه الدول تفضل عقد مؤتمر للدول االطراف
من أجل النظر في المقترحات والتصويت عليها ،وفي حالة تفصيل ثلث الدول األطراف على
األقل عقد المؤتمر فعلى األمين العام أن يدعو اليه تحت رعاية األمم المتحدة ويعرض كل
تعديل يحظى بموافقة أغلبية الدول األطراف الممثلة في المؤتمر والمصوتة فيه على الجمعية
العامة لالمم المتحدة للموافقة.
 - 2تصبح التعديالت نافذة المفعول بعد موافقة الجمعية العامة لالمم المتحدة عليها وقبول
ثلثي الدول األطراف في االتفاقية الحالية لها طبقا إلجراءاتها الدستورية الخاصة.
و -تكون التعديالت ،بعد بدء نفاذ مفعولها ،عازمة للدول االطراف التي قبلت بها ،وتبقى
الدول االطراف األخرى ملزمة بنصوص االتفاقية الحالية وأية تعديالت سبق لها أن وافقت
عليها.
المادة 30
على األمين العام لالمم المتحدة ،فضال عن االخطارات الموجهة بموجب المادة ()26
فقرة ( ،)5ابالغ جميع الدول المشار اليها في الفقرة ( )1من نفس المادة بالتفصيالت اآلتية:
11

أ) التوقيعات والتصديقات واالنضمامات التي تتم استنادا إلى المادة ()26؛
ب) تاريخ سريان مفعول االتفاقية الجانية بموجب المادة 27وكذلك تاريخ سريان مفعول
آية تعديالت بموجب المادة .29
المادة 31
 -1يجرى ايداع االتفاقية الحالية التي تعتبر نصوصها الصينية واالنجليزية والفرنسية
والروسية واالسبانية متساوية في اصالتها ،في أرشيف االمم المتحدة.
-2على األمين العام لالمم المتحدة أن يبعث نسخا مصدقة من االتفاقية الحالية إلى جميع
الدول المشار اليها في المادة .26

االتفاقية الدولية بشأن الحقوق المدنية والسياسية
إن الدول األطراف في االتفاقية الحالية،
حيث أن االعتراف بالكرامة المتأصلة في جميع أعضاء األسرة الدولية وبحقوقهم
المتساوية التي ال يمكن التصرف بها يشكل ،استنادا للمبادئ الدولية المعلنة في ميثاق األمم
المتحدة أساس الحرية والعدالة والسالم في العالم.
وإقرارا منها بانبثاق هذه الحقوق من الكرامة المتأصلة في اإلنسان.
وإقرارا منها بأن مثال الكائنات اإلنسانية الحرة المتمتعة بالحرية المدنية والسياسية
والمتحررة من الخوف والحاجة إنما يتحقق فقط إذا قامت أوضاع يمكن معها لكل فرد أن يتمتع
بحقوقه المدنية والسياسية وكذلك بحقوقه االقتصادية واالجتماعية والثقافية
ونظرا اللتزام الدول بموجب ميثاق األمم المتحدة بتعزيز االحترام العالمي لحقوق
اإلنسان وحرياته ومراعاتها.
وتقديرا منها لمسؤولية الفرد ،بما عليه من واجبات تجاه األفراد اآلخرين والمجتمع الذي
ينتمي إليه في الكفاح لتعزيز الحقوق المقررة في االتفاقية الحالية ومراعاتها.
توافق على المواد التالية:

القسم األول
المادة 1
 -1لكافة الشعوب الحق في تقرير المصير ،ولها استنادا لهذا الحق ،أن تقرر بحرية
كيانها السياسي وأن تواصل بحرية نموها االقتصادي واالجتماعي والثقافي.
 -2ولجميع الشعوب تحقيقا لغاياتها الخاصة ،أن تتصرف بحرية في ثروتها ومواردها
الطبيعية دون إخالل بأي من االلتزامات الناشئة عن التعاون االقتصادي الدولي ،القائم على
12

مبادئ المنفعة المشتركة ،والقانون الدولي .وال يجوز بحال من األحوال حرمان شعب ما من
وسائله المعيشية الخاصة.
-3على جميع الدول األطراف في االتفاقية الحالية ،بما فيها المسؤولة عن إدارة األقاليم
التي ال تحكم نفسها بنفسها أو موضوعة تحت الوصاية أن تعمل من أجل تحقيق حق تقرير
المصير وأن تحترم ذلك الحق تمشيا مع نصوص ميثاق األمم المتحدة.

القسم الثاني
المادة 2
 -1تتعهد كل دولة طرف في االتفاقية الحالية باحترام وتأمين الحقوق المقررة في االتفاقية
الحالية لكافة األفراد ضمن إقليمها والخاضعين لواليتها دون تمييز من أي نوع سواء كان ذلك
بسبب العنصر أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الديانة أو الرأي السياسي أو غيره أو األصل
القومي أو االجتماعي أو الملكية أو صفة الوالدة أو غيرها.
 -2تتعهد كل دولة طرف في االتفاقية الحالية ،عند غياب النص في إجراءاتها التشريعية
القائمة أو غيرها من اإلجراءات ،باتخاذ الخطوات الالزمة ،طبقا إلجراءاتها الدستورية
ولنصوص االتفاقية الحالية ،من أجل وضع اإلجراءات التشريعية أو غيرها الالزمة لتحقيق
الحقوق المقررة في االتفاقية الحالية.
 -3تتعهد كل دولة طرف في االتفاقية الحالية:
أ -أن تكفل لكل شخص عالجا فعال في حالة وقوع أي اعتداء على الحقوق والحريات
المقررة له في هذه االتفاقية حتى ولو ارتكب هذا االعتداء من أشخاص يعملون بصفة رسمية؛
ب -أن تكفل لكل من يطالب بمثل هذا العالج ،أن يفصل في حقه به أو بواسطة السلطات
المخصصة القضائية واإلدارية أو التشريعية أو أية سلطة أخرى مختصة بموجب النظام
القانوني للدولة وأن تطور إمكانات العالج القضائية؛
ج -أن تكفل قيام السلطات المختصة بوضع العالج عند منحه موضع التنفيذ.
المادة 3
تتعهد الدول األطراف في االتفاقية الحالية بضمان مساواة الرجال والنساء في حق
االستمتاع بجميع الحقوق المدنية والسياسية المدونة في االتفاقية الحالية.
المادة 4
 -1يجوز للدول األطراف في االتفاقية الحالية في أوقات الطوارئ العامة التي تهدد حياة
األمة والتي يعلن عن وجودها بصفة رسمية ،أن تتخذ من اإلجراءات ما يحلها من التزاماتها
طبقا لالتفاقية الحالية إلى المدى الذي تقتضيه بدقة متطلبات الوضع على أن ال تتنافى هذه
اإلجراءات مع التزاماتها األخرى بموجب القانون الدولي ودون أن تتضمن تمييزا على أساس
العنصر أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الديانة أو األصل االجتماعي فقط.
13

 -2ليس في هذا النص ما يجيز التحلل من االلتزامات المنصوص عليها في المواد 6و7
و( 8فقرة 1و )2و 11و 15و.18 16
 -3على كل دولة طرف في االتفاقية الحالية أن تستعمل حقها في التحلل من التزاماتها
أن تبلغ الدول األخرى األطراف في االتفاقية الحالية فورا ،عن طريق األمين العام لألمم
المتحدة بالنصوص التي احتلت نفسها منها واألسباب التي دفعتها إلى ذلك وعليها كذلك،
وبالطريقة ذاتها ،أن تبلغ نفس الدول بتاريخ إنهائها ذلك التحلل.
المادة 5
-1ليس في االتفاقية الحالية ما يمكن تفسيره بأنه يجيز ألية دولة أو جماعة أو شخص أي
حق في االشتراك بأي نشاط أو القيام بأي عمل يستهدف القضاء على أي من الحقوق أو
الحريات المقررة في هذه االتفاقية أو تقييدها لدرجة أكبر مما هو منصوص عليه في االتفاقية
الحالية.
 -2ال يجوز تقييد حقوق اإلنسان الحقيقية المقررة أو القائمة في أي قطر استنادا إلى
القانون أو االتفاقات أو اللوائح أو العرف أو التحلل منها ،بحجة عدم إقرار االتفاقية الحالية
بهذه الحقوق أو إقرارها بدرجة أقل.

القسم الثالث
المادة 6
 -1لكل إنسان الحق الطبيعي في الحياة .ويحمي القانون هذا الحق وال يجوز حرمان أي
فرد من حياته بشكل تعسفي.
 -2يجوز إيقاع حكم الموت في األقطار التي لم تبلغ فيها عقوبة اإلعدام بالنسبة ألكثر
الجرائم خطورة فقط طبقا للقانون المعمول به في وقت ارتكاب الجريمة وليس خالفا لنصوص
االتفاقية الحالية واالتفاق الخاص بالوقاية من جريمة إبادة الجنس والعقاب عليها وال يجوز
تنفيذ هذه العقوبة إال بعد صدور حكم نهائي صادر عن محكمة مختصة.
 -3ليس في هذه المادة ،إذا كان حرمان الحياة يشكل جريمة إبادة الجنس ما يخول أية
دولة طرف في االتفاقية الحالية التحلل بأي حال من أي التزام تفرضه نصوص االتفاق الخاص
بالوقاية من جريمة إبادة الجنس والعقاب عليها.
 -4لكل محكوم بالموت الحق في طلب العفو أو تخفيض الحكم ،ويجوز منع العفو أو
تخفيض حكم الموت في كافة األحوال.
 -5ال يجوز فرض حكم الموت بالنسبة للجرائم التي يرتكبها أشخاص تقل أعمارهم عن
ثمانية عشر عاما كما ال يجوز تنفيذه بامرأة حامل.
 -6ليس في هذه المادة ما يمكن ألية دولة من الدول األطراف في االتفاقية الحالية االستناد
إليه من أجل تأجيل إلغاء عقوبة اإلعدام أو الحيلولة دون ذلك اإللغاء.
14

المادة 7
ال يجوز إخضاع أي فرد للتعذيب أو لعقوبة أو معاملة قاسية أو غير إنسانية أو مهنية
وعلى وجه الخصوص فإنه ال يجوز إخضاع أي فرد دون رضائه الحر للتجارب الطبية أو
العلمية.
المادة 8
 -1ال يجوز استرقاق أحد .ويحرم االسترقاق واالتجار بالرقيق في كافة أشكالهما؛
 -2ال يجوز استعباد أحد؛
 -3أ) ال يجوز قرض ممارسة العمل على أي فرد بالقوة أو الجبر؛
ب -ال تحول الفقرة ( 3أ) دون تنفيذ األشغال الشاقة تطبيقا لحكم بهذه العقوبة صادر عن
محكمة مختصة في األقطار التي يجوز فيها فرض األشغال الشاقة كعقوبة إلحدى الجرائم؛
ج -ال يشمل اصطالح العمل بالقوة أو الجبر ألغراض هذه الفقرة:
 -1أي عمل أو خدمة ،غير مشار إليها في (ب) مما يتطلب القيام به عادة من كل شخص
موقوف نتيجة أمر قضائي قانوني أو خالل الفترة التي يفرج عنه خاللها بشروط؛
 -2أية خدمة نالت طبيعة عسكرية وكذلك أي خدمة وطنية يستلزمها القانون من
المعترضين ألسباب ضميرية على الخدمة العسكرية في األقطار التي يعترف فيها بمثل ذلك
االعتراض؛
 -3الخدمة المفروضة في حالة الطوارئ أو الكوارث التي تهدد حياة ورخاء المجتمع؛
 -4أي عمل أو خدمة عسكرية تشكل جزءا من االلتزامات المدنية العادية.
المادة 9
 -1لكل فرد الحق في الحرية والسالمة الشخصية .وال يجوز القبض على أحد أو إيقافه
بشكل تعسفي .كما ال يجوز حرمان أحد من حريته على أساس من القانون وطبقا لإلجراءات
المقررة فيه.
 -2يجب إبالغ كل من يقبض عليه بأسباب ذلك عند حدوثه كما يجب إبالغه فورا بأية
تهمة توجه إليه.
 -3يجب تقديم المقبوض عليه أو الموقوف بتهمة جزائية فورا أمام القاضي أو أي موظف
آخر مخول قانونيا بممارسة صالحيات قضائية ويكون من حق المقبوض عليه أو الموقوف
أن يقدم إلى المحاكمة خالل زمن معقول وأن يفرج عنه .وال يكون إيقاف األشخاص رهن
المحاكمة تحت الحراسة قاعدة عامة ولكن يمكن إخضاع اإلفراج للضمانات التي تكفل المثول
أمام المحاكمة في أية مرحلة أخرى من اإلجراءات القضائية وتنفيذ الحكم إذا تطلب األمر ذلك.

15

 -4يحق لكل من يحرم من حريته نتيجة إلقاء القبض أو اإليقاف مباشرة اإلجراءات أمام
المحكمة لكي تقرر دون إبطاء بشأن قانونية إيقافه واألمر باإلفراج عنه إذا كان اإليقاف غير
قانوني.
 -5لكل من كان ضحية القبض عليه أو إيقافه بشكل غير قانوني الحق في تعويض قابل
للتنفيذ.
المادة 10
 -1يعامل جميع األشخاص المحرومين من حرياتهم معاملة إنسانية مع احترام الكرامة
المتأصلة في اإلنسان.
 -2أ) -يفصل األشخاص المتهمون ،إال في حاالت استثنائية ،عن األشخاص المحكومين
كما يعاملون معاملة منفصلة تتناسب مع مراكزهم كأشخاص غير محكومين؛
ب) -يفصل المتهمون من األحداث عن البالغين منهم ويقدمون للقضاء بأسرع وقت
ممكن.
 -3يتضمن النظام اإلصالحي معاملة السجناء معاملة تستهدف أساسا إصالحهم وإعادة
تأهيلهم اجتماعيا .ويفصل المذنبون من األحداث عن البالغين منهم ويعاملون معاملة تتناسب
مع أعمارهم ومراكزهم القانونية.
المادة 11
ال يجوز سجن إنسان على أساس عدم قدرته على الوفاء بالتزام تعاقدي فقط.
المادة 12
 -1لكل فرد مقيم بصفة قانونية ضمن إقليم دولة ما الحق في حرية االنتقال وفي أن يختار
مكان إقامته ضمن ذلك اإلقليم.
 -2لكل فرد حرية مغادرة أي قطر بما في ذلك بالده.
 -3ال تخضع الحقوق المشار إليها أعاله ألية قيود عدا تلك المنصوص عليها في القانون
والتي تعتبر ضرورية لحماية األمن الوطني أو النظام العام أو الصحة العامة أو األخالق أو
حقوق وحريات اآلخرين وتتمشى كذلك مع الحقوق األخرى المقررة في االتفاقية الحالية.
 -4ال يجوز حرمان أحد بشكل تعسفي من حق الدخول إلى بالده.
المادة 13
يجوز إبعاد األجنبي المقيم بصفة قانونية في إقليم دولة طرف في االتفاقية الحالية فقط
استنادا إلى قرار صادر طبقا للقانون.
ويسمح له ،ما لم تتطلب أسباب اضطرارية تتعلق باألمن الوطني غير ذلك ،بتقديم أسبابه
ضد هذا األبعاد وفي أن يعاد النظر في قضيته بواسطة السلطة المختصة أو أي شخص أو

16

أشخاص معينين خصيصا من السلطة المختصة وفي أن يكون ممثال لهذا الغرض أمام تلك
الجهة.
المادة 14
 -1جميع األشخاص متساوين أمام القضاء ولكل فرد الحق ،عند النظر في تهمة جنائية
ضده أو في حقوقه والتزاماته في إحدى القضايا القانونية ،في محاكمة عادلة وعلنية بواسطة
محكمة مختصة ومستقلة وحيادية قائمة استنادا إلى القانون ويجوز استبعاد الصحافة والجمهور
من المحاكمة أو من جزء منها ألسباب تتعلق باألخالق أو النظام العام أو األمن الوطني في
مجتمع ديمقراطي أو عندما يكون ذلك لمصلحة الحياة الخاصة ألطراف القضية أو المدى الذي
تراه المحكمة ضروريا فقط في ظروف خاصة إذا كان من شأن العلنية أن تؤدي إلى اإلضرار
بصالح العدالة ،على أنه يشترط صدور أي حكم في قضية جنائية أو مدنية علنا إال إذا اقتضت
مصالح األحداث أو اإلجراءات الخاصة بالمنازعات الزوجية أو الوصاية على األطفال غير
ذلك ؛
 -2لكل فرد متهم بتهم جنائية الحق في أن يعتبر بريئا ما لم تثبت إدانته طبقا للقانون.
 -3لكل فرد ،عند النظر في أية تهمة جنائية ضده ،الحق في الضمانات التالية كحد أدنى
مع المساواة التامة:
أ) -إبالغه فورا وبالتفصيل وفي لغة مفهومة لديه بطبيعة وسبب التهمة الموجهة إليه؛
ب) -الحصول على الوقت والتسهيالت الكافية إلعداد دفاعه واالتصال بمن يختاره من
المحامين؛
ج) -أن تجري محاكمته دون تأخير زائد عن المعقول؛
د) -أن تجري محاكمته بحضوره وأن يدافع عن نفسه أو بواسطة مساعدة قانونية يختارها
هو ،وأن يبلغ عندما ال يكون لديه مساعدة قانونية بحقه في ذلك وفي أن تعين له مساعدة
قانونية ،في أية حالة تستلزمها مصلحة العدالة ودون أن يدفع مقابل إذا لم تكن موارده كافية
لهذا الغرض؛
هـ) -أن يستجوب بنفسه أو بالواسطة شهود الخصم ضده وفي أن يضمن حضور شهوده
واستجوابهم تحت نفس شهود الخصم؛
و) -أن يوفر له مترجم يقدم له مساعدة مجانية إذا لم يكن قادرا على فهم اللغة المستعملة
في المحكمة أو التحدث فيها؛
ز) -أن ال يلزم بالشهادة ضد نفسه أو االعتراف بأنه مذنب.
 -4تكون اإلجراءات ،في حالة األشخاص األحداث ،بحيث يؤخذ موضوع أعمارهم
والرغبة في إعادة تشجيع تأهيلهم بعين االعتبار.
 -5لكل محكوم بإحدى الجرائم الحق في إعادة النظر بالحكم والعقوبة بواسطة محكمة
أعلى بموجب القانون.
17

 -6لكل شخص أوقعت به العقوبة بسبب حكم نهائي صادر عليه في جريمة جنائية الحق
في التعويض طبقا للقانون إذا ألغي الحكم أو نال العفو بعد ذلك بسبب واقعة جديدة أو واقعة
جرى اكتشافها حديثا وكشفت بشكل قاطع إخفاقا في تحقيق العدالة ما لم يثبت أن عدم الكشف
عن الواقعة المجهولة في حينه يعود في أسبابه كلية أو جزئيا إلى هذا الشخص.
 -7ال يجوز محاكمة أحد أو معاقبته مرة ثانية عن جريمة سبق أن نال حكما نهائيا بها
أو إفراج عنه فيها طبقا للقانون واإلجراءات الجنائية للبلد المعني.
المادة 15
 -1ال يجوز إدانة أحد بجريمة جنائية نتيجة فعل أو امتناع عن فعل مما لم يشكل وقت
ارتكابه جريمة جنائية بموجب القانون الوطني أو الدولي كما ال يجوز توقيع عقوبة أشد من
العقوبة واجبة التطبيق في وقت ارتكاب الجريمة ويستفيد المتهم من أي نص قانوني يصدر
بعد ارتكاب الجريمة إذا جاء متضمنا لعقوبة أخف.
 -2ليس في هذه المادة ما يحول دون محاكمة أو معاقبة أي شخص من أي فعل أو امتناع
عن فعل إذا كان ذلك الشخص يعتبر وقت ارتكابه جريمة طبقا للمبادئ العامة للقانون المقررة
في المجتمع الدولي.
المادة 16
لكل فرد الحق في أن يعترف به كشخص أمام القانون.
المادة 17
 -1ال يجوز التدخل بشكل تعسفي أو غير قانوني بخصوصيات أحد أو بعائلته أو بيته أو
مراسالته كما ال يجوز التعرض بشكل غير قانوني لشرفه وسمعته.
 -2لكل شخص الحق في حماية القانون ضد مثل هذا التدخل أو التعرض.
المادة 18
 -1لكل فرد الحق في حرية الفكر والضمير والديانة .ويشمل هذا الحق حريته في االنتماء
إلى أحد األديان أو العقائد باختياره وفي أن يعبر ،منفردا أو مع اآلخرين بشكل علني أو غير
علني ،عن ديانته أو عقيدته سواء كان ذلك عن طريق العبادة أو التقيد أو الممارسة أو التعليم.
 -2ال يجوز إخضاع أحد إلكراه من شأنه أن يعطل حريته في االنتماء إلى أحد األديان
أو العقائد التي يختارها.
 -3تخضع حرية الفرد في التعبير عن دياناته أو معتقداته فقط للقيود المنصوص عليها
في القانون والتي تستوجبها السالمة العامة أو النظام العام أو الصحة العامة أو األخالق أو
حقوق اآلخرين وحرياتهم األساسية.

18

 -4تتعهد الدول األطراف في االتفاقية الحالية باحترام حرية اآلباء واألمهات واألوصياء
القانونيين عند إمكانية تطبيق ذلك في تأمين التعليم الديني أو األخالقي ألطفالهم تمشيا مع
معتقداتهم الخاصة.
المادة 19
 -1لكل فرد الحق في اتخاذ اآلراء دون تدخل.
 -2لكل فرد الحق في حرية التعبير ،وهذا الحق يشمل حرية البحث عن المعلومات أو
األفكار من أي نوع واستالمها ونقلها بغض النظر عن الحدود وذلك إما شفاهة أو كتابة أو
طباعة وسواء كان ذلك في قالب فني أو بأية وسيلة أخرى يختارها.
 -3ترتبط ممارسة الحقوق المنصوص عليها في الفقرة 2من هذه المادة بواجبات
ومسؤوليات خاصة وعلى ذلك فإنها تخضع لقيود معينة ولكن فقط باالستناد إلى نصوص
القانون والتي تكون ضرورية:
أ -من أجل احترام حقوق أو سمعة اآلخرين؛
ب -من أجل حماية األمن الوطني أو النظام العام أو الصحة العامة أو األخالق.
المادة 20
 -1تمنع بحكم القانون كل دعاية من أجل الحرب.
 -2تمنع بحكم القانون كل دعوة للكراهية القومية أو العنصرية أو الدينية من شأنها أن
تشكل تحريضا على التمييز أو المعاداة أو العنف.
المادة 21
يعترف بالحق في التجمع السلمي وال يجوز وضع القيود على ممارسة هذا الحق غير ما
يفرض منها تمشيا مع القانون والتي تستوجبها ،في مجتمع ديمقراطي ،مصلحة األمن الوطني
أو السالمة العامة أو النظام العام أو حماية الصحة العامة أو األخالق أو حماية حقوق اآلخرين
وحرياتهم.
المادة 22
 -1لكل فرد الحق في حرية المشاركة مع اآلخرين بما في ذلك حق تشكيل النقابات أو
االنضمام إليها لحماية مصالحه.
 -2ال يجوز وضع القيود على ممارسة هذا الحق غير تلك المنصوص عليها في القانون
والتي تستوجبها ،في مجتمع ديمقراطي ،مصالح األمن الوطني أو السالمة العامة أو النظام
العام أو حماية الصحة العامة أو األخالق أو حماية حقوق اآلخرين وحرياتهم وال تحول هذه
المادة دون فرض القيود القانونية على أعضاء القوات المسلحة والشرطة في ممارسة هذا
الحق.

19

 -3ليس في هذه المادة ما يخول الدول األطراف في " اتفاق منظمة العمل الدولية لعام
 1948بشأ ن حرية المشاركة وحماية الحق في التنظيم اتخاذ اإلجراءات التشريعية التي من
شأنها اإلضرار بالضمانات المنصوص عليها في ذلك االتفاق أو تطبيق القانون بشكل يؤدي
إلى اإلضرار بتلك الضمانات.
المادة 23
 -1العائلة هي الوحدة االجتماعية الطبيعية واألساسية في المجتمع ولها الحق في التمتع
بحماية المجتمع والدولة.
-2يعترف بحق الرجال والنساء الذين في سن الزواج وبتكوين أسرة.
 -3ال يتم زواج بدون الرضاء الكامل والحر لألطراف المقبلة عليه.
-4على الدول األطراف في االتفاقية الحالية اتخاذ الخطوات المناسبة لتأمين المساواة في
الحقوق والمسؤوليات عند الزواج وأثناء قيامه وعند فسخه.
ويجب النص ،في حالة الفسخ على الحماية الالزمة لألطفال.
المادة 24
 -1لكل طفل الحق في إجراءات الحماية التي يستوجبها مركزه كقاصر على أسرته
وعلى كل من المجتمع والدولة وذلك دون تمييز بسبب العنصر أو اللون أو الجنس أو اللغة أو
الديانة أو األصل القومي أو االجتماعي أو الملكية أو الوالدة.
 -2يسجل كل طفل فور والدته ويكون له اسم.
 -3لكل طفل الحق في أن تكون له جنسية.
المادة 25
لكل مواطن الحق والفرصة دون أي تمييز مما ورد في المادة 2ودون قيود غير معقولة
في:
أ) -أن يشارك في سير الحياة العامة إما مباشرة أو عن طريق ممثلين مختارين بحرية؛
ب) -أن ينتخب أو ينتخب في انتخابات دورية أصلية وعامة وعلى أساس من المساواة
على أن تتم االنتخابات بطريق االقتراع السري وأن تضمن التعبير الحر عن إدارة الناخبين؛
ج) -أن يكون له الحق في الحصول على الخدمة العامة في بالده ،على أسس عامة من
المساواة.
المادة 26
جميع األشخاص متساوون أمام القانون ومن حقهم التمتع دون أي تمييز وبالتساوي
بحمايته ويحرم القانون في هذا المجال أي تمييز ويكفل لجميع األشخاص حماية متساوية
وفعالة ضد أي تمييز سواء كان ذلك على أساس العنصر أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين
20

أو الرأي السياسي أو غيره أو األصل القومي أو االجتماعي أو الملكية أو صفة الوالدة أو
غيرها.
المادة 27
ال يجوز إنكار حق األشخاص الذين ينتمون إلى أقليات عنصرية أو دينية أو لغوية قائمة
في دولة ما ،في االشتراك مع األعضاء اآلخرين مع جماعتهم في التمتع بثقافتهم أو اإلعالن
عن ديانتهم وإتباع تعاليمها أو استعمال لغتهم.

القسم الرابع
المادة 28
 -1تشكل لجنة للحقوق اإلنسانية (يشار إليها فيما بعد بهذه االتفاقية باسم اللجنة) وهي
تضم ثمانية عشر عضوا وتقوم بتنفيذ األعمال المنصوص عليها فيما بعد.
 -2تشكل اللجنة من بين مواطني الدول األطراف في االتفاقية الحالية ذوي الصفات
األخالقية العالية والمشهود باختصاصهم في ميدان حقوق اإلنسان على أن يؤخذ بعين االعتبار
أهمية إشراك بعض األشخاص من ذوي الخبرة القانونية.
 -3ينتخب أعضاء اللجنة ويؤدون واجبهم بصفاتهم الشخصية.
المادة 29
 -1ينتخب أعضاء اللجنة بطريق االقتراع السري من قائمة األشخاص الحائزين على
المؤهالت المنصوص عليها في المادة 28والذين ترشحهم لهذا الغرض الدول األطراف في
االتفاقية الحالية.
 -2يحق لكل دولة طرف في االتفاقية الحالية أن ترشح ماال يزيد عن شخصين على أن
يكونا من مواطني الدولة التي قامت بترشيحهما.
-3يكون مثل هؤالء األشخاص صالحين إلعادة الترشيح.
المادة 30
 -1تجري االنتخابات األولى خالل ما يزيد عن ستة أشهر من تاريخ نفاذ مفعول االتفاقية
الحالية.
 -2يقوم األمين العام لألمم المتحدة بتوجيه دعوة خطية إلى الدول األطراف في االتفاقية
الحالية قبل أربعة أشهر على األقل من تاريخ أي انتخاب للجنة ،عدا االنتخاب الخاص بملء
العضوية الشاغرة التي يجري اإلعالن عنها طبقا للمادة ،34وذلك من أجل تقديم مرشحيها
لعضوية اللجنة خالل ثالثة أشهر.
 -3على األمين العام لألمم المتحدة أن يعد قائمة حسب الحروف األبجدية بأسماء جميع
األشخاص المرشحين طبقا لما سبق مع بيان الدول األطراف التي قامت بترشيحهم وأن يعرض
21

تلك القائمة على الدول األطراف في االتفاقية الحالية قبل شهر واحد على األقل من تاريخ أي
انتخاب.
 -4يجري انتخاب أعضاء اللجنة في اجتماع تعقده الدول األطراف في االتفاقية الحالية
بدعوة من األمين العام لألمم المتحدة في مقر األمم المتحدة ويكون النصاب فيه قانونيا بحضور
ثلثي الدول المذكورة .ويعتبر المرشحون الحائزون على أكبر عدد من األصوات وعلى
األغلبية المطلقة ألصوات الدول األطراف الحاضرين والمشتركين في عملية االقتراع فائزون
في انتخابات اللجنة.
المادة 31
 -1ال يجوز أن تضم اللجنة أكثر من شخص واحد من مواطني الدولة الواحدة.
 -2يراعى عند انتخاب اللجنة التوزيع الجغرافي العادل لألعضاء وكذلك تمثيل المدنيات
المختلفة والنظم القانونية الرئيسية.
المادة 32
 -1ينتخب أعضاء اللجنة لفترة أربع سنوات ويجوز في حالة ترشيحهم أن يعاد انتخابهم
ومع ذلك فإن فترات تسعة من األعضاء المنتخبين في االنتخابات األولى تنتهي عند نهاية
سنتين .ويجري اختيار أسماء هؤالء التسعة بعد االنتخاب األول مباشرة عن طريق القرعة
بواسطة رئيس االجتماع المشار إليه في المادة 30فقرة 4؛
 -2وتجرى االنتخابات عند انتهاء مدة الخدمة طبقا للمواد السابقة في هذا القسم من
االتفاقية الحالية.
المادة 33
 -1إذا اعتبر أحد أعضاء اللجنة بناء على الرأي الجماعي لألعضاء اآلخرين متوقفا عن
أداء واجباته ألي سبب بخالف التغيب المؤقت فعلى رئيس اللجنة أن يخطر األمين العام لألمم
المتحدة بذلك وعلى األمين العام في تلك الحالة أن يعلن شغور مقعد ذلك العضو.
 -2على رئيس اللجنة أن يخطر األمين العام لألمم المتحدة فورا في حالة وفاة أحد أعضاء
اللجنة أو استقالته ،وعلى األمين العام في تلك الحالة أن يعلن شغور المقعد من تاريخ الوفاة أو
من تاريخ نفاذ االستقالة.
المادة 34
 -1في حالة اإلعالن عن شغور أحد المقاعد طبقا للمادة 33وإذا كانت فترة العضو
المطلوب إحالل آخر من مكانه ال تنتهي خالل ستة أشهر من تاريخ اإلعالن عنه فعلى األمين
العام لألمم المتحدة أن يخطر كال من الدول األطراف في االتفاقية الحالية بذلك ولهذه الدول
أن تقدم خالل شهرين بترشيحاتها طبقا للمادة 29من أجل ملء المقعد الشاغر.
 -2على األ مين العام لألمم المتحدة أن يعد قائمة حسب الحروف األبجدية بأسماء
األشخاص المرشحين طبقا لذلك وأن يعرضها على الدول األطراف في االتفاقية الحالية
22

وتجري االنتخابات على المقعد الشاغر في تلك الحالة طبقا للنصوص الخاصة في هذا القسم
من االتفاقية الحالية.
 -3يحتفظ عضو اللجنة المنتخب من أجل ملء المقعد الشاغر المعلن عنه طبقا للمادة 33
بمنصبه حتى انتهاء الفترة الباقية للعضو الذي شغر مكانه في اللجنة طبقا لنصوص تلك المادة.
المادة 35
يحصل أعضاء اللجنة بموافقة الجمعية العامة لألمم المتحدة ومن موارد األمم المتحدة
على مكافآت تقرر شروطها الجمعية العامة مع األخذ بعين االعتبار أهمية المسؤوليات التي
تتحملها اللجنة.
المادة 36
على األمين العام لألمم المتحدة أن يزود اللجنة بما يلزمها من الموظفين والتسهيالت من
أجل قيامها بأعمالها بشكل فعال.
المادة 37
 -1يوجه األمين العام لألمم المتحدة الدعوة لالجتماع األول في مقر األمم المتحدة.
 -2تجتمع اللجنة بعد اجتماعها األول في األوقات التي تنص عليها الئحتها الداخلية.
 -3تجتمع اللجنة عادة في مقر األمم المتحدة أو في مكتبها في جنيف.
المادة 38
على كل من أعضاء اللجنة أن يعلن في اجتماع علني للجنة ،وقبل مباشرته العمل أنه
سوف يؤدي عمله بكل تجرد ونزاهة.
المادة 39
 -1تنتخب اللجنة مسؤوليها لفترة عامين ويجوز إعادة انتخابهم.
 -2تضع اللجنة الئحتها الداخلية التي تنص ضمن ما تنص عليه على:
أ) أن النصاب القانوني يتكون من اثني عشر عضوا؛
ب) أن تكون قرارات اللجنة بأغلبية أصوات الحاضرين؛
المادة 40
 -1تتعهد الدول األطراف في االتفاقية الحالية بوضع التقارير عن اإلجراءات التي
اتخذتها والتي من شأنها أن تؤدي إلى تأمين الحقوق المقررة في هذه االتفاقية وعن التقدم الذي
تم إحرازه في التمتع بتلك الحقوق ،وذلك:
أ) خالل عام من نفاذ مفعول االتفاقية الحالية بالنسبة للدول األطراف المعنية؛
ب) بناء على طلب اللجنة بعد ذلك.
23

-2تقدم كافة التقارير إلى األمين العام لألمم المتحدة الذي يقوم بدوره بإحالتها على اللجنة
للنظر فيها وتبين التقارير العوامل والصعوبات إن وجدت ،التي تؤثر على تطبيق االتفاقية
الحالية.
 -3يجوز لألمين العام لألمم المتحدة بعد التشاور مع اللجنة أن يحيل على الوكاالت
المتخصصة المعنية نسخا عن أجزاء تلك التقارير الواقعة ضمن ميدان اختصاصها.
 -4تدرس اللجنة التقارير المقدمة لها من الدول األطراف في االتفاقية الحالية وتحيل
تقاريرها وما تراه مناسبا من التعليقات العامة إلى الدول األطراف ولها أيضا أن تحيل هذه
التعليقات مع نسخ من التقارير التي استلمتها من الدول األطراف في االتفاقية الحالية إلى
المجلس االقتصادي واالجتماعي.
 -5يجوز للدول األطراف في االتفاقية الحالية أن تقدم اللجنة مالحظاتها على أية تعليقات
موضوعة طبقا للفقرة 4من هذه المادة.
المادة 41
 -1يجوز ألية دولة طرف في االتفاقية الحالية أن تصرح في أي وقت طبقا لهذه المادة
بإقرارها باختصاص اللجنة في استالم التبليغات التي تتضمن ادعاءات دولة طرف بأن دولة
طرف أخرى ال تقوم بأداء التزاماتها بموجب االتفاقية الحالية وبالنظر في تلك التبليغات ويجوز
استالم التبليغات بموجب هذه المادة والنظر فيها فقط في حالة تقديمها من دولة طرف سبق أن
صرحت بإقرارها باختصاص اللجنة فيما يتعلق بها نفسها وال يجوز للجنة أن تتسلم التبليغات
التي تخص دولة طرف لم يسبق لها إصدار مثل ذلك التصريح .وتخضع التبليغات التي يجري
استالمها بموجب هذه المادة لإلجراءات التالية:
أ) -يجوز للدولة الطرف في االتفاقية الحالية إذا رأت أن دولة طرف أخرى طرفا فيها
ال تقوم بتنفيذ نصوصها أن تلفت نظر هذه الدولة لهذا األمر عن طريق تبليغ خطي .وعلى
الدولة التي تتسلم ذلك التبليغ أن تقدم للدولة التي بعثت إليها به تفسيرا أو بيانا خطيا ،خالل
ثالثة أشهر من تاريخ استالمها له ،توضح فيه األمر على أن يتضمن ذلك التفسير أو البيان
الخطي بمقدار ما هو ممكن والزم ،إشارة إلى اإلجراءات والحلول المحلية التي اتخذت أو
ينتظر اتخاذها أو المتوافرة بالنسبة لهذا األمر؛
ب) -يجوز ألي من الد ولتين الطرفين المعنيتين في حالة عدم تسوية األمر بما يرضي
الطرفين خالل ستة أشهر من تاريخ استالم الدولة المسلمة للتبليغ األولي أن تحيل األمر إلى
اللجنة بإخطار توجهه إليها وإلى الدولة األخرى؛
ج) -ال تنظر اللجنة فيما يحال إليها من أمور إال بعد أن تتأكد من سبق االستناد لجميع
الحلول المحلية المتوافرة بالنسبة لهذا األمر واستنفاذها ،تمشيا مع المبادئ العامة المقررة في
القانون الدولي وال تسري هذه القاعدة إذا كان تطبيق الحلول قد تأخر لفترة غير معقولة؛
د) -تعقد اللجنة اجتماعات مقفلة أثناء النظر في التبليغات بموجب هذه المادة؛

24

هـ) -مع مراعاة نصوص الفقرة (ج) ،تعرض اللجنة مساعيها الحميدة على الدول
األطراف المعنية أمال في الوصول إلى حل ودي للمسألة على أساس احترام حقوق اإلنسان
وحرياته األساسية المقررة في االتفاقية الحالية؛
و) -يجوز للجنة أن تطلب إلى الدول األطراف المعنية المشار إليها في الفقرة (ب) أن
تزودها بأية معلومات تتصل بمسألة محالة إليها؛
ز) -يحق للدول األطراف المعنية المشار إليها في الفقرة (ب) أن تكون ممثلة أثناء نظر
اللجنة في األمر وأن تقدم مذكرات شفوية أو كتابية أو كليهما؛
ح) -تضع اللجنة تقريرا خالل اثني عشر شهرا من تاريخ استالم األخطار المنصوص
عليه في الفقرة (ب) وذلك على النحو اآلتي:
 -Iفي حالة الوصول إلى حل ضمن الشروط الواردة في الفقرة (هـ) تقصر اللجنة
تقريرها على بيان موجز بالوقائع وبالحل الذي تم التوصل إليه ؛
 -IIفي حالة عدم الوصول إلى حل ضمن شروط الفقرة (هـ) تقصر اللجنة تقريرها على
بيان موجز بالوقائع على أن ترفق به المذكرات الخطية وسجال بالمذكرات الشفوية المقدمة
من الدول األطراف المعنية .ويبلغ التقرير ،في كل مسألة ،إلى الدول األطراف المعنية.
 -2تصبح نصوص هذه المادة نافذة المفعول بعد إصدار عشر من الدول األطراف في
االتفاقية الحالية تصريحات بموجب الفقرة ( )1من هذه المادة .وتودع الدول األطراف هذه
التصريحات لدى األمين العام لألمم المتحدة الذي يحول نسخة منها إلى الدول األطراف
األخرى ويجوز سحب التصريح في أي وقت بإخطار يوجه إلى األمين العام وال يؤثر هذا
السحب على النظر في أية مسألة سبق أن حول تبليغ بشأنها طبقا لهذه المادة إال أنه ال يجوز
استالم أي تبليغ من أية دولة طرف بعد استالم األمين العام ألخطار سحب التصريح ما لم تكن
الدولة الطرف المعنية قد أصدرت تصريحا جديدا.
المادة 42
 -1أ) يجوز للجنة عند عدم التوصل إلى حل يرضي الدول األطراف المعنية في مسألة
محالة إليها طبقا لمادة ،41أن تعين بالموافقة المسبقة للدول األطراف المعنية ،لجنة توفيق
خاصة (تسمى فيما يلي بلجنة التوفيق) .وتعرض لجنة التوفيق مساعيها الحميدة على الدول
األطراف المعنية أمال في تسوية ودية للمسألة على أساس احترام االتفاقية الحالية؛
ب) -تضم لجنة التوفيق خمسة أشخاص مقبولين لدى الدول األطراف المعنية فإذا أخفقت
الدول األطراف المعنية في الوصول إلى اتفاق خالل ثالثة أشهر حول تشكيل هذه اللجنة
بأكملها أو في قسم منها فيتعين في هذه الحالة انتخاب أعضاء اللجنة الذين لم يتم الوصول إلى
اتفاق بشأنهم من بين أعضاء لجنة الحقوق اإلنسانية بواسطة االقتراع السري وبأغلبية ثلثي
األعضاء.

25

 -2يعمل أعضاء لجنة التوفيق بصفاتهم الشخصية وال يجوز أن يكونوا من بين مواطني
الدول المعنية أو من بين مواطني دولة ليست طرفا في االتفاقية الحالية أو من بين مواطني
دولة طرف لم تصدر تصريحا بموجب المادة .41
 -3تنتخب لجنة التوفيق رئيسها وتضع الئحتها الداخلية الخاصة.
 -4تعقد اجتماعات لجنة التوفيق عادة في مقر األمم المتحدة أو في مكتبها في جنيف.
ويجوز أن تعقد مع ذلك في أي مكان آخر مالئم تقرره لجنة التوفيق بالتشاور مع األمين العام
لألمم المتحدة والدول األطراف المعنية.
 -5تقوم السكرتارية التي يجري تأمينها بموجب المادة 36بخدمة لجان التوفيق المعنية
بموجب هذه المادة أيضا.
 -6توضع المعلومات التي تسلمها اللجنة وقامت بمراجعتها ،تحت تصرف لجنة التوفيق.
ولهذه اللجنة األخيرة أن تطلب إلى الدول األطراف المعنية تزويدها بأية معلومات أخرى ذات
صلة.
 -7تعد لجنة التوفيق ،بعد دراسة المسألة دراسة شاملة ،وعلى أي حال خالل مدة أقصاها
اثني عشر شهرا من تاريخ وضع يدها عليها ،تقريرا ترفعه إلى رئيس لجنة الحقوق اإلنسانية
لتبليغه إلى الدول األعضاء المعنية:
أ) -تقصر لجنة التوفيق تقريرها في حالة عجزها عن إتمام النظر في المسألة خالل اثني
عشر شهرا ،على بيان موجز بما وصلت إليه في دراستها للمسألة؛
ب) -تقصر لجنة التوفيق تقريرها في حالة الوصول إلى حل ودي على أساس احترام
حقوق اإلنسان المقررة في االتفاقية الحالية على بيان موجز بالوقائع والحل الذي تم الوصول
إليه؛
ج) -يشمل تقرير لجنة التوفيق ،في حالة عدم الوصول إلى حل طبقا لشروط الفقرة (ب)
ما تبين لها بخصوص كافة الوقائع المتصلة بالمسائل القائمة بين الدول األطراف المعنية كما
يشمل وجهات نظرها حول إمكانيات الوصول إلى حد ودي لألمر؛
ويشمل التقرير كذلك المذكرات الكتابية وسجالت المذكرات الشفوية للدول األطراف
المعنية.
د -على الدول األطراف المعنية ،في حالة تقديم تقرير لجنة التوفيق طبقا للفقرة (ج) أن
تخطر رئيس لجنة الحقوق اإلنسانية خالل ثالثة أشهر من تاريخ استالمها لذلك التقرير فيما
إذا توافق أو ال توافق على محتويات تقرير لجنة التوفيق؛
 -8ليس قي نصوص هذه المادة ما ينتقص من مسؤوليات لجنة الحقوق اإلنسانية بموجب
المادة .41
 -9تساهم الدول األطراف المعنية بالتساوي في دفع نفقات أعضاء لجنة التوفيق طبقا
للتقديرات التي يضعها األمين العام لألمم المتحدة.

26

 -10يخول األمين العام لألمم المتحدة صالحية دفع نفقات أعضاء لجنة التوفيق إذا دعت
الحاجة قبل تغطيتها من الدول األطراف المعنية طبقا للفقرة 9من هذه المادة.
المادة 43
يخول أعضاء كل من لجنة الحقوق اإلنسانية ولجان التوفيق المؤقتة التي قد تعين بموجب
المادة 42بالتمتع بالتسهيالت واالمتيازات والحصانات التي يتمتع بها خبراء المهمات الخاصة
التابعين لأل مم المتحدة كما هو منصوص عليه في األجزاء ذات الصلة من االتفاقية الخاصة
بامتيازات وحصانات األمم المتحدة.
المادة 44
ال يؤثر العمل بالنصوص التطبيقية في االتفاقية الحالية على اإلجراءات المنصوص
عليها في مجال حقوق اإلنسان في المستندات التأسيسية لألمم المتحدة والوكاالت المتخصصة
واتفاقاتهما .كما ال يحول ذلك دون لجوء الدول األطراف في االتفاقية الحالية إلى إجراءات
أخرى لتسوية نزاع ما طبقا لالتفاقيات الدولية العامة أو الخاصة القائمة فيما بينها.
المادة 45
تقدم اللجنة تقريرا سنويا عن نشاطاتها إلى الجمعية العامة لألمم المتحدة بواسطة
المجلس االقتصادي واالجتماعي.

القسم الخامس
المادة 46
ليس في االتفاقية الحالية ما يمكن تفسيره بأنه تعطيل لنصوص ميثاق األمم المتحدة
ودساتير الوكاالت المتخصصة التي تحدد المسؤوليات الخاصة ألجهزة األمم المتحدة المختلفة
والوكاالت المتخصصة فيما يتعلق باألمور التي تعالجها االتفاقية الحالية.
المادة 47
ليس في االتفاقية الحالية ما يمكن تفسيره بأنه تعطيل للحق المتأصل لجميع الشعوب في
التمتع بثرواتها ومواردها الطبيعية واالنتفاع بها كلية وبحرية.

القسم السادس
المادة 48
 -1يجوز ألي من الدول األعضاء في األمم المتحدة أو في أي من وكاالتها المتخصصة
التوقيع على االتفاقية الحالية .كما يجوز ذلك ألية دولة طرف في النظام األساسي لمحكمة
العدل الدولية وألية دولة أخرى تدعوها الجمعية العامة لتصبح طرفا في االتفاقية الحالية.
27

 -2تخضع االتفاقية الحالية إلجراءات التصديق وتودع وثائق التصديق لدى األمين العام
لألمم المتحدة.
 -3يجوز ألية دولة من الدول المشار إليها في الفقرة 1من هذه المادة االنضمام لالتفاقية
الحالية.
 -4يصبح االنضمام ساري المفعول عند إيداع وثيقة االنضمام لدى األمين العام لألمم
المتحدة.
 -5يقوم األمين العام لألمم المتحدة بإبالغ كافة الدول التي وقعت على االتفاقية الحالية
أو انضمت إليها عند إيداع كل وثيقة من وثائق التصديق أو االنضمام.
المادة 49
 -1تصبح االتفاقية الحالية نافذة المفعول بعد ثالثة أشهر من تاريخ إيداع وثيقة التصديق
أو االنضمام الخامسة والثالثين لدى األمين العام لألمم المتحدة.
 -2تصبح االتفاقية الحالية نافذة المفعول في مواجهة كل دولة تصدق عليها أو تنضم
إليها في وقت الحق على إيداع وثيقة التصديق أو االنضمام الخامسة والثالثين بعد ثالثة أشهر
من تاريخ إيداعها لوثيقة التصديق أو االنضمام الخاصة بها.
المادة 50
تسري نصوص االتفاقية الحالية على كافة أجزاء الدول االتحادية دون قيود أو
استثناءات.
المادة 51
 -1يحق لكل دولة طرف في االتفاقية الحالية اقتراح التعديالت عليها وتقديمها إلى األمين
العام لألمم المتحدة .وعلى األمين العام تبليغ الدول األطراف في االتفاقية الحالية بالتعديالت
المقترحة مع طلب إخطاره فيما إذا كانت هذه الدول تفضل عقد مؤتمر للدول األطراف من
أجل النظر في المقترحات والتصويت عليها .وفي حالة تفضيل ثلث الدول األطراف على األقل
عقد المؤتمر فعلى األمين العام أن يدعو إلى عقده تحت رعاية األمم المتحدة ويعرض كل
تعديل يحظى بموافقة أغلبية الدول األطراف الممثلة في المؤتمر والمصوتة فيه على الجمعية
العامة لألمم المتحدة للموافقة.
 -2تصبح التعديالت نافذة المفعول بعد موافقة الجمعية العامة لألمم المتحدة عليها وقبول
ثلثي الدول األطراف في االتفاقية الحالية بها طبقا إلجراءاتها الدستورية الخاصة.
 -3تكون التعديالت ،بعد بدء نفاذ مفعولها ،ملزمة للدول األطراف التي قبلت بها وتبقى
الدول األطراف ملزمة بنصوص االتفاقية الحالية وأية تعديالت سبق لها أن وافقت عليها.
المادة 52
على األمين العام لألمم المتحدة فضال عن اإلخطارات الموجهة بموجب المادة ()48
فقرة ( ،)5إبالغ جميع الدول المشار إليها في الفقرة ( )1من نفس المادة بالتفصيالت اآلتية:
28

أ -التوقيعات والتصديقات واالنضمامات التي تتم استنادا إلى المادة 48؛
ب -تاريخ سريان مفعول االتفاقية الحالية بموجب المادة 49وكذلك تاريخ سريان
مفعول أية تعديالت بموجب المادة .51
المادة 53
 -1يجري إيداع االتفاقية الحالية التي تعتبر نصوصها الصينية واالنجليزية والفرنسية
والروسية واالسبانية متساوية في أصالتها في أرشيف األمم المتحدة.
-2على األمين العام لألمم المتحدة أن يبعث نسخا مصدقة من االتفاقية الحالية إلى جميع
الدول المشار إليها في المادة .48

29