مرسوم ملكي بمثابة قانون بجعل ميناء الدار البيضاء
منطقة بحرية

مرسوم ملكي رقم 632.67بتاريخ 3جمادى الثانية 8( 1387شتنبر )1967
1
بمثابة قانون بجعل ميناء الدار البيضاء منطقة بحرية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يكون ميناء الدار البيضاء ،حسبما هو محدد في التصميم المضاف إلى أصل هذا القانون،
منطقة بحرية توضع تحت سلطة عامل يخول صفة عامل بحري.
الفصل الثاني
يعين العامل البحري بموجب مرسوم ملكي بعد اقتراح من وزير الداخلية.
الفصل الثالث
العامل البحري مسؤول عن النظام واألمن بميناء الدار البيضاء وعن حسن تسييره.
وتجعل رهن إشارته لهذا الغرض ،جميع مصالح الشرطة بالميناء ،ويمكنه عند االقتضاء،
أن يستعمل مصالح الشرطة لعمالة الدار البيضاء ،بعد عرض األمر على وزير الداخلية.
وتجعل رهن إشارته للقيام بمهمته باإلضافة إلى ذلك ،جميع المصالح الخارجية التابعة
لمختلف الوزارات والمؤسسات العمومية .ويتولى بهذه الصفة مراقبة وتنسيق أعمال المصالح
والمؤسسات المذكورة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2874بتاريخ 26شعبان 29( 1387نونبر ،)1967ص .2627
-2-

الفصل الرابع
يمارس العامل البحري في المنطقة المبينة في الفصل األول السلطات المخولة للعمال،
والسيما فيما يرجع إلغالق المؤسسات الصناعية أو التجارية أو إعفاء مستخدمي المؤسسات
المذكورة كال أو بعضا من دون أن يعوضهم بغيرهم ،وكذا فيما يرجع للتوفيق أو التحكيم في
نزاعات الشغل الجماعية.
الفصل الخامس
خالفا لمقتضيات الفصل 22من الظهير الشريف الصادر في 12ذي القعدة 28( 1380
أبريل )1961بمراقبة الموانئ البحرية التجارية ،فإن العامل البحري يحدد بقرار ،الشروط التي
يمكن بموجبها السماح لألشخاص والحيوانات والناقالت بولوج حضيرة ميناء الدار البيضاء
والسير والوقوف داخلها.
الفصل السادس
يجب أن يرفع العامل البحري بيانات دورية حول سير الميناء في الميدان اإلداري
واالقتصادي والسياسي واالجتماعي إلى وزير الداخلية الذي يوجه نسخا منها إلى الوزراء
المعنيين باألمر.
الفصل السابع
ي سند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا المعتبر بمثابة قانون ،والذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى
وزير الداخلية ووزير األشغال العمومية والمواصالت ووزير المالية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 3جمادى الثانية 8( 1387شتنبر .)1967

-3-