القانون القاضي بالمصادقة على المرسوم بقانون
بإحداث وكالة تنمية األطلس الكبير

ظهير شريف رقم 1.23.75صادر في 16من جمادى األولى 1445
( 30نوفمبر )2023بتنفيذ القانون رقم 57.23القاضي بالمصادقة على
المرسوم بقانون رقم 2.23.870الصادر في 18من ربيع األول 1445
1
( 4أكتوبر )2023بإحداث وكالة تنمية األطلس الكبير
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 57.23القاضي بالمصادقة
على المرسوم بقانون رقم 2.23.870الصادر في 18من ربيع األول 4( 1445أكتوبر )2023بإحداث
وكالة تنمية األطلس الكبير ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 16من جمادى األولى 30( 1445نوفمبر .)2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
*
*

*

 -1الجريدة الرسمية عدد 7253بتاريخ 20جمادى األولى 4( 1445ديسمبر )2023ص .10236

-2-

قانون رقم 57.23يقضي بالمصادقة على المرسوم بقانون رقم 2.23.870
الصادر في 18من ربيع األول 4( 1445أكتوبر )2023
بإحداث وكالة تنمية األطلس الكبير
مادة فريدة
يصادق على المرسوم بقانون رقم 2.23.870الصادر في 18من ربيع األول 4( 1445أكتوبر
 )2023بإحداث وكالة تنمية األطلس الكبير.

-3-

مرسوم بقانون رقم 2.23.870صادر في 18من ربيع األول 1445
( 4أكتوبر )2023بإحداث وكالة تنمية األطلس الكبير

2

رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 81من الدستور؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 11من ربيع األول 27( 1445سبتمبر )2023؛
وباتفاق مع اللجنتين المعنيتين باألمر في مجلس النواب ومجلس المستشارين،
رسم ما يلي:

الباب األول :اإلحداث والمهام
المادة األولى
تحدث ،تحت اسم «وكالة تنمية األطلس الكبير» ،مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية االعتبارية
واالستقالل المالي ،يشار إليها بعده ب «الوكالة».
تخضع الوكالة لوصاية الدولة التي يكون الغرض منها العمل على تقيد أجهزتها بأحكام هذا المرسوم
بقانون وبالنصوص المتخذة لتطبيقه .وتمارس هذه الوصاية من لدن رئيس الحكومة.
يحدد مجال تدخل الوكالة في العماالت واألقاليم المشمولة بالبرنامج المنصوص عليه في المادة 2
بعده.
يحدد مقر الوكالة بإقليم الحوز.
يمكن للوكالة إحداث تمثيليات لها على مستوى العماالت واألقاليم المذكورة.
المادة 2
يعهد إلى الوكالة بمهمة إنجاز برنامج إعادة البناء والتأهيل العام للمناطق المتضررة من آثار زلزال
الحوز الذي تحدده الدولة والمشار إليه بعده ب «البرنامج».
ولهذه الغاية ،تضطلع ،على الخصوص ،بالمهام التالية:
 إنجاز مجموع مكونات ومشاريع البرنامج ،وال سيما: إنجاز مشاريع إعادة بناء وتأهيل المناطق المتضررة ،مع أخذ البعد البيئي بعين االعتبار
وفي احترام تام للتراث المتفرد ولتقاليد وأنماط عيش ساكنة المناطق المعنية وكذا لضوابط
ومعايير البناء المقاوم للزالزل؛
 -2الجريدة الرسمية عدد 7236بتاريخ 19ربيع األول 5( 1445أكتوبر ،)2023ص.7705.

-4-

 إنجاز مشاريع التنمية االجتماعية واالقتصادية بالمناطق المستهدفة المدرجة في البرنامج
المذكور؛
 العمل على تحقيق التقائية وانسجام المشاريع المدرجة في البرنامج بتنسيق مع مختلفاإلدارات والفاعلين المعنيين؛
 تتبع إنجاز البرنامج وإعداد حصيلة اإلنجازات ،وال سيما مستوى تقدم إعداد المشاريعومستوى تقدم األشغال وااللتزام بالنفقات ووضعيات األداء؛
 تقييم أثر المشاريع المنجزة باستخدام مؤشرات قياس نجاعة األداء.يبرم عقد برنامج بين الدولة والوكالة يحدد ،على الخصوص ،مكونات البرنامج وأهدافه وكيفيات
تمويله وكذا الجدولة الزمنية إلنجازه والمحددة في خمس ( )5سنوات.

الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 3
يدير الوكالة مجلس للتوجيه االستراتيجي ويسيرها مدير عام.
المادة 4
يرأس رئيس الحكومة مجلس التوجيه االستراتيجي الذي يضم:
أ .السلطات الحكومية المكلفة بالقطاعات المعنية بالمشاريع المدرجة في البرنامج؛
ب .المسؤولين عن المؤسسات والمقاوالت العمومية المعنية بالمشاريع المدرجة في البرنامج.
تحدد قائمة السلطات الحكومية والمؤسسات والمقاوالت العمومية المذكورة بمرسوم.3
يمكن لرئيس مجلس التوجيه االستراتيجي أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس ،بصفة استشارية،
كل شخص ذاتي أو اعتباري يرى فائدة في مشاركته.
يعهد بمهام كتابة المجلس إلى المدير العام .وبهذه الصفة ،يقوم بما يلي:
 اقتراح جدول أعمال مجلس التوجيه االستراتيجي؛ تحضير اجتماعات المجلس؛ -إعداد تقرير عن مداوالت المجلس.

 -3مرسوم رقم 2.23.921صادر في 19من ربيع األول 5(1445أكتوبر )2023بتطبيق المرسوم بقانون رقم
 2.23.870بإحداث وكالة تنمية األطلس الكبير ،الجريدة الرسمية عدد 7236ص .7708

-5-

المادة 5
يتمتع مجلس التوجيه االستراتيجي بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة الوكالة .ولهذا
الغرض ،يتداول ،على وجه الخصوص ،في القضايا التالية:
أ) تتبع إنجاز برنامج إعادة البناء والتأهيل العام للمناطق المتضررة من آثار زلزال الحوز ،وفق
األهداف المحددة في هذا البرنامج والمخططات التوقعية المتعلقة بتنفيذه؛
ب) المصادقة على مقترحات المخططات التوقعية المتعلقة ببرمجة إنجاز المشاريع المدرجة في
البرنامج؛
ج) المصادقة على النظام الخاص المحدد لقواعد وطرق إبرام الصفقات وعلى التنظيم اإلداري
والنظام األساسي للموارد البشرية وميزانية الوكالة؛
د) المصادقة على التقرير المتعلق بنتائج افتحاص تنفيذ البرنامج؛
هـ) دراسة التقارير السنوية المتعلقة بتنفيذ البرنامج والمصادقة عليها؛
و) المصادقة على القوائم المالية للوكالة؛
ز) دراسة تقرير التدقيق السنوي المنصوص عليه في المادة 12أدناه وتحديد اإلجراءات الالزمة
لتنفيذ التوصيات المنبثقة عنه.
المادة 6
يعقد مجلس التوجيه االستراتيجي اجتماعاته بدعوة من رئيسه ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك وعلى
األقل ثالث مرات في السنة ،وذلك بناء على جدول أعمال محدد.
المادة 7
يعين المدير العام وفق التشريع الجاري به العمل فيما يخص التعيين في المناصب العليا.
المادة 8
يتولى المدير العام ،على الخصوص ،القيام بالمهام التالية:
 .1فيما يتعلق بإنجاز البرنامج:
 إعداد المخططات التوقعية المتعلقة ببرمجة االعتمادات وبالتمويل وبإبرام الصفقاتوبمراحل تنفيذ المشاريع المدرجة في البرنامج؛
 إعداد المخططات التوقعية للخزينة من أجل أداء النفقات المتعلقة بتنفيذ المشاريع المدرجةفي البرنامج؛
 إعداد المخططات التوقعية لتقييم تنفيذ البرنامج وافتحاصه؛ تنسيق تنفيذ المشاريع المدرجة في البرنامج وتتبعه؛ -تنسيق عمليات تقييم وافتحاص تنفيذ البرنامج؛

-6-

 إعداد تقارير حول تقدم إنجاز البرنامج وكذا الوضعيات المالية والمحاسبية والوضعياتالمتعلقة بإبرام الصفقات وبتقييم وافتحاص تنفيذ البرنامج.
 .2فيما يتعلق بتسيير شؤون الوكالة:
 تسيير الوكالة والتصرف باسمها وتنسيق أنشطتها؛ تدبير الموارد البشرية للوكالة والتعيين في مناصب المسؤولية بها؛ القيام أو اإلذن بالقيام بجميع األعمال أو العمليات المتعلقة بمهام الوكالة؛ تمثيل الوكالة إزاء الدولة وإزاء كل هيئة عمومية أو خاصة وإزاء األغيار ،ومباشرة جميعاألعمال التحفظية وإقامة الدعاوى القضائية دفاعا عن مصالح الوكالة؛
 إعداد التنظيم اإلداري للوكالة؛ إعداد النظام األساسي للموارد البشرية؛ إعداد النظام المحدد لقواعد وطرق إبرام الصفقات؛ -إعداد ميزانية الوكالة.

الباب الثالث :التنظيم المالي والمحاسبي
المادة 9
تشتمل ميزانية الوكالة على ما يلي:
أ) في باب الموارد:
 مساهمات الميزانية العامة للدولة والجماعات الترابية؛ مساهمات الحساب الخاص للتضامن المخصص لتدبير اآلثار المترتبة على الزلزال؛ مساهمات المؤسسات والمقاوالت العمومية؛ اإلعانات الممنوحة من الميزانية العامة للدولة؛ الهبات والمساعدات الخارجية المقدمة وفقا للمساطر المعمول بها؛ موارد مختلفة.ب) في باب النفقات:
 النفقات المتعلقة بإنجاز المشاريع المدرجة في البرنامج؛ -النفقات المتعلقة بتسيير وتجهيز الوكالة.

-7-

المادة 10
يعتبر المدير العام آمرا بقبض موارد الوكالة وصرف نفقاتها .ويمكن له أن يعين ،تحت مسؤوليته،
آمرين مفوضين بالصرف وآمرين مساعدين بالصرف.
المادة 11
ال تخضع الوكالة لمقتضيات القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة
وهيئات أخرى.
المادة 12
تتوفر الوكالة على بنية للمراقبة الداخلية تتولى ،من خالل عمليات تدقيق منتظمة ،السهر على تقيد
مختلف أجهزة الوكالة وهياكلها بالمعايير والمساطر التي تخضع لها أنشطتها.
تخضع حسابات الوكالة لتدقيق سنوي يجرى تحت مسؤولية مراقبين للحسابات يقومون بتقييم نظام
الرقابة الداخلية الخاص بها والتأكد من صحة البيانات المالية لممتلكاتها ومن وضعيتها المالية ونتائجها.
ويرفع هؤالء المراقبين تقرير التدقيق إلى مجلس التوجيه االستراتيجي داخل أجل ال يتعدى ستة أشهر بعد
اختتام السنة المالية.
المادة 13
يحدد النظام المالي والمحاسبي بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالميزانية بعد موافقة مجلس التوجيه
االستراتيجي.

الباب الرابع :الموارد البشرية
المادة 14
تتكون الموارد البشرية للوكالة من:
 مستخدمين وخبراء تشغلهم ،بموجب عقود محددة المدة ،طبقا للنظام األساسي لمواردهاالبشرية؛
 موظفي الدولة والجماعات الترابية ومستخدمي المؤسسات العمومية الذين يتم إلحاقهم لديها،طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل؛
 موظفي الدولة والجماعات الترابية الموضوعين رهن إشارتها ،بالرغم من جميع األحكامالمخالفة.
تحدد األجور والتعويضات الممنوحة لهذه الموارد طبق النظام األساسي للموارد البشرية.

-8-

الباب الخامس :أحكام متفرقة
المادة 15
تمارس الوكالة بواسطة تفويض ،فيما يخص اقتناء العقارات الالزمة إلنجاز المشاريع المدرجة في
البرنامج ،حقوق السلطة العامة وفقا ألحكام الفصل 3من القانون رقم 7.81المتعلق بنزع الملكية ألجل
المنفعة العامة وباالحتالل المؤقت .وتنفرد الوكالة باقتناء العقارات الالزمة لهذه الغاية.
كما تستفيد الوكالة ،ألجل القيام بالمهام الموكولة إليها بموجب هذا المرسوم بقانون ،من حق االحتالل
المؤقت ألمالك الخواص وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 16
يمكن للوكالة أن تحل محل اإلدارات والمؤسسات والمقاوالت العمومية في المشاريع المدرجة في
البرنامج التي أنجزتها هذه اإلدارات والمؤسسات والمقاوالت أو التي هي بصدد إنجازها في تاريخ تنصيب
أجهزة الوكالة.
تحدد كيفيات الحلول بموجب اتفاقيات تبرم بين الوكالة واإلدارات والمقاوالت والمؤسسات المعنية.
المادة 17
يجب على إدارات الدولة وعلى الجماعات الترابية والمؤسسات العمومية موافاة الوكالة ،بطلب
منها ،بالمعطيات والمعلومات والوثائق الضرورية لتمكينها من االضطالع بالمهام الموكولة إليها.
المادة 18
يمكن للمدير العام للوكالة أن يلجأ إلى الوالة والعمال المعنيين ،حسب الحالة ،من أجل إصدار
التراخيص الالزمة إلنجاز مشاريع البرنامج في حالة تأخر أو رفض غير مبرر من طرف اإلدارات
والمؤسسات العمومية والهيئات المعنية بمنح هذه التراخيص.
المادة 19
يتم حل الوكالة في أجل أقصاه 31ديسمبر .2029
المادة 20
يعمل بهذا المرسوم بقانون ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية ،ويعرض على البرلمان
قصد المصادقة عليه خالل دورته العادية الموالية.
وحرر بالرباط في 18من ربيع األول 4( 1445أكتوبر .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

-9-