تم نسخ الظهير الشريف بتنفيذ القانون رقم 30.89يحدد
بموجبه نظام للضرائب المستحقة للجماعات المحلية وهيئاتها
بمقتضى المادة 176من الظهير الشريف رقم 1.07.195
صادر في 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر )2007
بتنفيذ القانون رقم 47.06المتعلق بجبايات الجماعات
المحلية ،الجريدة الرسمية عدد 5583بتاريخ 22ذو القعدة
 3( 1428ديسمبر ،)2007ص 3734

ظهير شريف رقم 1.89.187صادر في 21من ربيع اآلخر 1410
( 21نوفمبر )1989بتنفيذ القانون رقم 30.89يحدد بموجبه نظام
1
للضرائب المستحقة للجماعات المحلية وهيئاتها
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 30.89يحدد بموجبه
نظام للضرائب المستحقة للجماعات المحلية وهيئاتها الصادر عن مجلس النواب في 22من ذي
القعدة 26(1409يونيو .)1989
وحرر بالرباط في 21من ربيع اآلخر 21( 1410نوفمبر )1989
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4023بتاريخ 6جمادى األولى 6( 1410ديسمبر ،)1989ص .1573
-2-

قانون رقم 30.89يحدد بموجبه نظام للضرائب المستحقة للجماعات المحلية وهيئاتها
الكتاب األول :أحكام عامة
الفصل األول :بيان الضرائب والرسوم المستحقة للجماعات المحلية وهيئاتها
المادة 1
يسمح للجماعات المحلية وهيئاتها بتحصيل الضرائب والرسوم المنصوص عليها في هذا
القانون زيادة على عوائد أمالكها وممتلكاتها وأجور الخدمات التي تقوم بأدائها.
 -Iالجماعات الحضرية والقروية
المادة 2
الضرائب والرسوم المستحقة للجماعات الحضرية والقروية هي:
 رسم النظافة؛ الضريبة على المالهي؛ الضريبة على عمليات البناء؛ الضريبة على عمليات تجزئة األراضي؛ الضريبة على عمليات تقسيم األراضي؛ الرسم المفروض على الباعة الجائلين المأذون لهم في بيع سلعهم على الطرق العامة؛ الرسم المترتب على إتالف الطرق؛ رسم تصديق اإلمضاء؛ الرسم المترتب على السماح بإغالق بعض المحال العامة بعد الميعاد المحدد أو بفتحهاقبله؛
 الضريبة على محال بيع المشروبات؛ الضريبة على األراضي الحضرية غير المبنية؛ الضريبة على الدراجات البخارية التي يكون حجم أسطوانتها يساوي أو يفوق 125سنتميترا مكعبا؛
 الرسم المفروض على استغالل رخص سيارات األجرة وحافالت النقل العام للمسافرين؛ الرسم المفروض على اإلقامة في المؤسسات السياحية؛ الرسم المفروض على تذاكر دخول المهرجانات الرياضية والمسابح الخاصة المفتوحةللجمهور؛
 الرسم المفروض على مؤسسات التعليم الخاصة؛ الرسم المفروض على المياه المعدنية ومياه المائدة؛ الرسم المضاف إلى الرسم المفروض على رخصة الصيد في البحر؛ الرسم المفروض على رخصة الصيد البري؛ الرسم اإلضافي المفروض على طبع الزرابي؛ الرسوم المفروضة على الذبح في المجازر؛-3-

 الرسم اإلضافي المفروض لفائدة المشاريع الخيرية على الذبح في المجازر؛ الرسوم المقبوضة في األسواق وأماكن البيع العامة؛ رسم المحجز؛ الرسم المفروض على وقوف العربات المعدة للنقل العام للمسافرين؛ رسوم الحالة المدنية؛ الرسم المفروض على البيع في أسواق البيع بالجملة وأسواق السمك؛ الرسم المفروض على البروزات إلى األمالك الجماعية العامة؛ الرسم المفروض على شغل األمالك الجماعية العامة مؤقتا ألغراض ترتبط بالبناء؛ الرسم المفروض على شغل األمالك الجماعية العامة مؤقتا ألغراض تجارية أو صناعيةأو مهنية؛
 الرسم المفروض على شغل األمالك الجماعية العامة مؤقتا بمنقوالت أو عقارات ترتبطبممارسة أعمال تجارية أو صناعية أو مهنية؛
 مساهمة أرباب العقارات المجاورة للطرق العامة في نفقات تجهيزها وتهيئتها؛ الرسم المضاف إلى الرسم المفروض على عقود التأمين؛ الرسم المفروض على استخراج مواد المقالع.المادة 3
استثناء من أحكام المادة 2أعاله ،ال تستحق الضرائب والرسوم التالية داخل الجماعات
القروية إال بالمراكز المحددة التابعة لها:
 الضريبة على عمليات البناء؛ الضريبة على عمليات تجزئة األراضي؛ الضريبة على عمليات تقسيم األراضي؛ الرسم المفروض على البروزات إلى األمالك الجماعية العامة؛ الرسم المفروض على شغل األمالك الجماعية العامة مؤقتا ألغراض ترتبط بالبناء؛ الرسم المفروض على شغل األمالك الجماعية العامة مؤقتا ألغراض تجارية أو صناعيةأو مهنية؛
 الرسم المفروض على شغل األمالك الجماعية العامة مؤقتا بمنقوالت أو عقارات ترتبطبممارسة أعمال تجارية أو صناعية أو مهنية.
 -IIالعماالت واألقاليم
المادة 4
الرسوم المستحقة للعماالت واألقاليم هي:
 الرسم المفروض على رخص السياقة؛ الرسم المفروض على فحص السيارات التي يزيد عمرها على عشر سنوات؛ -الرسم المفروض على بيع الحاصالت الغابوية.

-4-

 -IIIالمجموعات الحضرية
المادة 5
تأخذ المجموعة الحضرية بدال من الجماعات المعنية:
 نصف حصيلة رسم النظافة؛ حصيلة رسوم الذبح في المجازر؛ حصيلة الرسم المفروض على وقوف العربات المعدة للنقل العام للمسافرين؛ حصيلة الرسم المفروض على البيع في أسواق البيع بالجملة وأسواق السمك؛ حصيلة الرسم المترتب على إتالف الطرق إذا قامت المجموعة الحضرية بإصالحها؛الفصل الثاني :إجراءات تحديد أسعار وتعريفات الضرائب والرسوم المحلية
المادة 6
إذا لم ينص هذا القانون على أسعار أو تعريفات ثابتة للضرائب والرسوم الوارد بيانها فيه
حددت بقرارات يصدرها:
 فيما يخص الجماعات الحضرية والقروية :رئيس مجلس الجماعة بعد مداولة المجلس؛ فيما يخص المجموعات الحضرية وما عدا في حالة مقتضيات مخالفة :رئيس مجلسالمجموعة الحضرية بعد مداولة مجلس المجموعة الحضرية؛
 فيما يخص العماالت واألقاليم :اآلمر بالصرف بعد مداولة مجلس العمالة أو اإلقليم.وال تكون هذه القرارات نافذة إال بعد أن تصادق عليها السلطة اإلدارية التي يوكل إليها
القانون ذلك.
ويجوز تحديد التعريفات واألسعار السالفة الذكر بقرار يتخذه وزير الداخلية بعد استطالع
رأي وزير المالية ،إذا لم تقم الجهات المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة بتحديد
التعريفات واألسعار التي يلزمها هذا القانون بتحديدها.
الفصل الثالث :توزع المادة الخاضعة للضريبة على عدة جماعات
المادة 7
إذا كانت األمالك الخاضعة للضريبة تابعة لجماعتين أو أكثر تخصص حصيلة الضرائب
والرسوم المتعلقة بها لميزانيات الجماعات الواقعة بها األمالك المذكورة.
الفصل الرابع :تحصيل الضرائب والرسوم
المادة 8
الضرائب والرسوم المستحقة للجماعات المحلية وهيئاتها تحصل -إذا كان لها طابع
الضرائب المباشرة -بناء على أوامر بالتحصيل توضع باعتبار النتائج التي أسفر عنها اإلحصاء
أو استنادا إلى إقرار الخاضع للضريبة بعد أن تقوم اإلدارة بالتحقق من صحته وفقا لألنظمة
الخاصة بكل رسم من الرسوم أو ضريبة من الضرائب.
وتجرى المتابعات لتحصيل مستحقات الجماعات المحلية وهيئاتها وفق نفس اإلجراءات
المتبعة فيما يتعلق بمستحقات الدولة.

-5-

الفصل الخامس :التزامات الخاضعين للضريبة والعدول والموثقين
 -Iالتزامات الخاضعين للضريبة
أ) واجب االطالع
المادة 9
يجب على الخاضعين للضرائب والرسوم المشار إليها في األبواب 2و 18و 21و 22و23
من الكتاب الثاني من هذا القانون أن يطلعوا متى طلب منهم ذلك المأمورين المحليين المحلفين
الذين يعينهم اآلمر بالصرف لهذا الغرض على المستندات المحاسبية واإلحصائية التي تثبت صحة
المعلومات الواردة في اإلقرار ودفع كل الضريبة أو الرسم إلى الجماعة الحضرية أو القروية أو
اإلقليم أو العمالة المعنية ومبلغ الضريبة أو الرسم المدفوع وتاريخ كل دفعة من الدفعات ،وال
يمكنهم االمتناع من ذلك بدعوى المحافظة على السر المهني.
ب) اإلقرار باالنقطاع عن االستغالل
المادة 10
يجب على كل خاضع لضريبة أو رسم من الضرائب والرسوم المنصوص عليها في هذا
القانون تنازل عن مؤسسته للغير أو انقطع عن استغاللها أن يدلي إلى اآلمر بالصرف المعني
باألمر داخل الشهر الذي يلي تاريخ التنازل أو االنقطاع عن مزاولة االستغالل بإقرار يتضمن
البيانات الالزمة لتصفية الضريبة أو الرسم المستحق إلى التاريخ المذكور.
 -IIواجبات العدول والموثقين
المادة 11
يحظر على العدول والموثقين وعلى كل شخص آخر يمارس مهمة التوثيق تحرير أي وثيقة
تتضمن انتقال ملكية أرض خاضعة للضريبة على األراضي الحضرية غير المبنية المشار إليها
في الباب 16من الكتاب الثاني من هذا القانون ما لم تقدم إليهم إما شهادة من مصلحة تحصيل
الضرائب تثبت أداء المبالغ المستحقة وضمنها مبلغ الضريبة المستحقة على السنة الجارية وإما
شهادة مسلمة من مصالح ربط الضرائب تثبت عدم الخضوع للضريبة أو عدم حلول أجل استيفائها
وإال أصبحوا مطالبين بأداء الضريبة المستحقة على وجه التضامن مع الخاضعين لها.
ويجب أن تقدم الشهادتان المذكورتان أعاله عند القيام بأي إجراء إداري يتعلق بتحفيظ
األرض المعنية أو باإلذن في تقسيمها أو بنائها.
وكل وثيقة متعلقة بنقل ملكية أرض خاضعة للضريبة على األراضي غير المبنية يقدمها
المتعاقدان مباشرة إلدارة التسجيل يجب أن يحتفظ بها محصل التسجيل إلى أن يتم إثبات دفع
الضريبة المستحقة عليها أو عدم خضوعها لها.
الفصل السادس :فرض الضريبة أو الرسم المستحق بصورة تلقائية
المادة 12
إذا لم يقدم الخاضع للضريبة أو الرسم اإلقرارات المنصوص عليها في هذا القانون أو قدم
إقرارا غير تام تنقصه المعلومات الالزمة لربط الضريبة واستيفائها ،طلب منه في رسالة موصى

-6-

بها مع إشعار بالتسلم أن يودع أو يتمم إقراره داخل أجل الثالثين يوما التالية لتاريخ تسلم الرسالة
الموجهة إليه.
وإذا لم يقم الخاضع للضريبة أو الرسم بإيداع أو تتميم إقراره داخل أجل الثالثين يوما اآلنف
الذكر ،أخبرته اإلدارة في رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم باألسس التي قدرتها وستفرض
عليها الضريبة أو الرسم تلقائيا باعتبارها إذا لم يودع أو يتمم إقراره داخل أجل ثان مدته ثالثون
يوما من تاريخ تسلم الرسالة المتضمنة إخباره بذلك.
وال يمكن أن ينازع في مبلغ الضريبة أو الرسم المفروضة بهذه الطريقة وال في العالوات
المتعلقة بها إال وفق الشروط المقررة في المادة 16من هذا القانون.
الفصل السابع :اإلجراءات المتعلقة بتصحيح الضرائب
المادة 13
التبليغ السابق والنزاعات
يقوم المأمور الذي يعينه اآلمر بالصرف لهذا الغرض بفحص اإلقرارات سواء قبل وضع
األمر بالتحصيل أو بعد القيام بذلك.
 -1إذا الحظ المأمور ما يستوجب القيام بتصحيح مبلغ الضرائب أو الرسوم المفروضة من
قبل إما بناء على اإلقرارات التي أدلى بها الخاضع للرسم وإما بصورة تلقائية وجب عليه أن يبلغ
الخاضع للرسم أو الضريبة في رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم أسباب التصحيح المزمع
القيام به وطبيعته ومبلغه بالتفصيل ويدعوه إلى اإلدالء بمالحظاته خالل أجل الثالثين يوما التالي
لتاريخ تسلم رسالة التبليغ .وفي حالة عدم الجواب داخل األجل المضروب يفرض الرسم أو
الضريبة وال يمكن أن ينازع فيه إال وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 16من هذا القانون.
 -2وإذا تلقى المأمور المشار إليه أعاله مالحظات الخاضع للرسم أو الضريبة داخل األجل
المضروب ورأى أن جميعها أو بعضها ال يستند إلى أساس صحيح ،وجب عليه أن يقوم ،خالل
أجل ال يتجاوز ستين يوما من تاريخ تسلم الجواب ،بتبليغ الخاضع للرسم أسباب رفضه الجزئي
أو الكلي ومبلغ الضريبة أو الرسم الذي يرى من الواجب اعتماده مع إخباره بأن هذا المبلغ
سيصير نهائيا إن لم يقدم طعنا أمام اللجنة المسماة :لجنة العمالة أو اإلقليم للنظر في الطعون
المتعلقة بالضرائب المنصوص عليها في المادة 14من هذا القانون.
 -3يقدم الخاضع للرسم أو الضريبة طعنه في صورة عريضة توجه إلى اللجنة المشار إليها
أعاله في رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم داخل أجل الثالثين يوما التالي لتاريخ التبليغ
الصادر عن المأمور المشار إليه أعاله.
ويعد عدم تقديم الطعن داخل اآلجال المشار إليها أعاله قبوال ضمنيا لمقرر اآلمر بالصرف.
 -4يجب على اللجنة عندما يرفع إليها الطعن من قبل الملزم أن تقوم بإخبار األمر بالصرف
المعنى بذلك في رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم داخل أجل الثالثة أشهر التالي لتاريخ تسلم
الطعن مع تبليغه بنسخة من العريضة المرفوعة إليها وإن تطلب منه تسليمها الملف الضريبي
المتعلق بالفترة محل النزاع.

-7-

وفي حالة عدم توجيه الملف الضريبي داخل األجل المضروب يعتبر قبوال ضمنيا لمقرر
اللجنة.
وتخبر اللجنة المكلفة بالنظر في الطعون المتعلقة بالضرائب الطرفين بتاريخ انعقاد
اجتماعها قبل حلول موعده بما ال يقل عن 30يوما.
 -5تحرر في الحال األوامر بتحصيل المستحقات اإلضافية والغرامات المتعلقة بها الناتجة
عن الضرائب المفروضة:
 عند عدم الجواب أو عدم تقديم الطعن داخل اآلجال المقرر في البنود 2 ،1و 3أعاله؛ بعد االتفاق الجزئي أو الكلي المبرم كتابة بين الطريفين خالل إجراءات التصحيح؛ عقب صدور المقرر النهائي للجنة. -6تعتبر مسطرة التصحيح الغية:
 في حالة عدم توجيه طلب المراجعة إلى الخاضع للرسم أو الضريبة داخل األجلالمقرر في البند الثاني أعاله؛
 في حالة عدم تبليغ جواب اآلمر بالصرف عن مالحظات الخاضع للرسم أو الضريبةفي األجل المقرر في البند الثاني أعاله.
المادة 14
لجنة العمالة أو اإلقليم للنظر في الطعون المتعلقة بالضرائب.
 -1تحدث اإلدارة لجانا تابعة للعماالت أو األقاليم للنظر في الطعون المتعلقة بالضرائب
وتحدد مقر ودائرة اختصاص كل منها.
وتنظر كل لجنة في المطالبات التي يقدمها الخاضعون للرسم أو الضريبة التي يوجد مقر
سكناهم الرئيسي أو المقر االجتماعي أو مؤسستهم الرئيسية داخل دائرة اختصاصها.
وتبت كل لجنة في النزاعات المعروضة عليها ويجب عليها أن تصرح بعدم اختصاصها في
المسائل التي ترى أنها تتعلق بتفسير نصوص تشريعية أو تنظيمية.
 -2تضم كل لجنة:
 قاضي ،رئيس المحكمة االبتدائية المختصة بالنفوذ الترابي للعمالة أو اإلقليم المعني،رئيسا؛
 موظفين من المصلحة المحلية لربط الضرائب والرسوم التابعة لنفوذ العمالة أو اإلقليمالمعني يعينان من طرف وزير الداخلية ويتوفران على األقل على رتبة متصرف مساعد؛
 موظف من مصالح مديرية الضرائب التابعة لنفوذ العمالة أو اإلقليم المعني ،يعين منطرف وزير المالية ويتوفر على األقل على رتبة مفتش للضرائب؛
 أربعة ممثلين للخاضعين للرسوم أو الضرائب يعينون بنفس الشروط المنصوص عليهافي البند الثالث من هذه المادة.
ولألعضاء الثمانية صوت تداولي ،فإن تعادلت األصوات رجح الجائب الذي ينتمي إليه
الرئيس.

-8-

 -3يعين عامل العمالة أو اإلقليم المعني باألمر الممثلين الرسميين ومثل عددهم من
االحتياطيين لمدة ثالث سنوات من بين األشخاص الطبيعيين أعضاء المنظمات المهنية األكثر
تمثيال لفروع األنشطة التجارية والصناعية أو الحرفية أو المهن الحرة أو من بين الخاضعين
للرسوم والضرائب موضوع الطعن.
يباشر تعيين الممثلين المشار إليهم أعاله قبل فاتح يناير من السنة التي تبتدئ خاللها مهمتهم
في حظيرة اللجنة.
 -4وتعقد اللجنة العدد الالزم من الجلسات باستدعاء من رئيسها كلما تطلب األمر ذلك.
يعين عامل العمالة أو اإلقليم موظفا يتوفر على األقل على رتبة متصرف مساعد كمقرر
للجنة ويحضر الجلسات وله صوت استشاري.
يمكن أن تضيف اللجنة إليها فيما يخص كل قضية خبيرين على األكثر موظفين أو غير
موظفين التي تعينهم يكون لهما صوت استشاري.
تستمع اللجنة إلى الطرفين كل على حدة أوهما معا إما بطلب من أحدهما أو إذا ارتأت بأن
هذه المواجهة ضرورية.
تصدر اللجنة مقرراتها داخل أجل أربعة أشهر ابتداء من تاريخ تقديم الطعن من طرف
الملزم.
ويجب أن تكون مقررات اللجان مفصلة ومسببة ،ويبلغها الرئيس إلى األطراف المعنية في
رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم.
يمكن أن ينازع الخاضع للضريبة أو الرسم أمام المحاكم داخل 30يوم لتاريخ وضع األمر
بالتحصيل موضع التنفيذ فيما يتعلق بالضرائب المفروضة على إثر مقرر صادر عن اللجنة
المذكورة المختصة بالنظر في الطعون المتعلقة بالضرائب أو المفروضة بصورة تلقائية من لدن
اآلمر بالصرف باعتبار األساس الذي قام بتبليغه عقب تصريح اللجنة المذكورة بعدم اختصاصها.
ويمكن لآلمر بالصرف أن ينازع أمام المحاكم داخل األجل نفسه في مقررات اللجنة
المختصة بالنظر في الطعون المتعلقة بالضرائب إذا تبين له أن مقررات هذه األخيرة ال ترتكز
على أساس صحيح.
المادة 15
إجراءات التصحيح في حالة التنازل عن مؤسسة للغير
أو االنقطاع عن استغاللها
في حالة التنازل عن مؤسسة للغير أو االنقطاع عن استغاللها أو إذا لم يقع اإلدالء باإلقرار
المنصوص عليه في المادة 10أعاله يبلغ المأمور الذي يعينه اآلمر بالصرف لهذا الغرض إلى
الخاضع للرسم أو الضريبة في رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم مبلغ الرسم أو الضريبة الذي
يعتزم فرضه.
وللخاضع للرسم أو الضريبة أجل ثالثين يوما من تاريخ تسلم التبليغ لتقديم جوابه واإلدالء
باإلثباتات الالزمة إن اقتضى الحال ذلك.

-9-

وفي حالة عدم الجواب داخل األجل المضروب لذلك يفرض الرسم أو الضريبة وال يمكن
أن ينازع في األمر إال وفق اإلجراءات المنصوص عليها في المادة 16من هذا القانون.
وإذا وقع اإلدالء بمالحظات داخل األجل المضروب لذلك ورأى المأمور المشار إليه أعاله
أن جميعها أو بعضها ال يستند إلى أي أساس صحيح فرض الرسم أو الضريبة بصورة تلقائية
باعتبار األساس الذي يرى من الواجب اعتماده وبلغ ذلك إلى الخاضع للرسم أو الضريبة في
رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم مع إخباره بأن له أن يطعن أمام اللجنة المنصوص عليها في
المادة 14أعاله.
الفصل الثامن
المادة 16
طلب المراجعة
للخاضع للرسم أو الضريبة أن يطلب داخل أجل شهرين من تاريخ وضع األمر بالتحصيل
موضع التنفيذ إلى اآلمر بالصرف في رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم أو في تصريح مراجعة
الرسم أو الضريبة المفروضة عليه إذا رأى أن في األمر خطأ ماديا أو تكرارا أو سوء تفسير
للنصوص.
ويجب أن يتضمن طلب المراجعة طبيعة الضريبة أو الرسم المفروض وسنة فرضه ورقم
القيد المدرج فيه واألسباب الداعية إلى تقديم طلب المراجعة ،وتدرج طلبات المراجعة في سجل
خاص.
ويجب أن تصل طلبات المراجعة إلى اآلمر بالصرف داخل األجل المضروب لذلك وإال
اعتبرت غير مقبولة ،وبعد التحقيق يبلغ اآلمر بالصرف مقرره إلى الخاضع للرسم أو الضريبة
في رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم داخل ثالثة أشهر من تاريخ تسلم طلب المراجعة .ويعتبر
عدم صدور مقرر داخل هذا األجل بمثابة رفض لطلب المراجعة.
وإذا رفض الخاضع للرسم أو الضريبة المقرر الذي اتخذه اآلمر بالصرف يكون له أن يرفع
األمر إلى المحكمة المختصة ذلك داخل أجل شهر من تاريخ تسلم مقرر اآلمر بالصرف أو من
تاريخ اعتبار طلب المراجعة مرفوضا إن لم يصدر عن اآلمر بالصرف مقرر صريح ،وهذا
الطعن ال يحول دون تحصيل المبالغ المسجلة في األمر بالتحصيل.
الفصل التاسع :الجزاءات
المادة 17
يعاقب على عدم اإلدالء باإلقرار بأداء ضعف مبلغ الرسم أو الضريبة المستحقة.
وفي حالة تأخير اإلدالء باإلقرار عن الميعاد المحدد له تضاف إلى مبلغ الضريبة أو الرسم
المستحق عالوة قدرها % 25وتزاد على ذلك عالوة قدرها % 2عن كل شهر أو كسر شهر من
التأخير.
وإذا ثبت نقصان في اإلقرار أضيفت إلى المبالغ المستحقة غير المدفوعة عالوة ال تقل عن
 % 50وال تجاوز .%100

-10-

المادة 18
يعاقب بغرامة من 100إلى 1000درهم كل خاضع للرسم أو الضريبة رفض االمتثال
إلجراءات اإلحصاء المنصوص عليها في هذا القانون أو أدلى بإقرارات غير صحيحة.
المادة 19
يعاقب على االمتناع من االطالع على المستندات المشار إليها في المادة 9من هذا القانون
بغرامة ضريبية من 100إلى 500درهم وبتلجئة مالية قدرها 10دراهم عن كل يوم تأخير.
المادة 20
إذا لم يتم أداء أو دفع الضرائب والرسوم المستحقة داخل اآلجال المنصوص عليها في هذا
القانون عوقب المخالف بأداء عالوة قدرها %25يوم من المبالغ المستحقة وغرامة قدرها % 2
عن كل شهر أو كسر شهر من التأخير.
وفي حالة األداء بصورة عفوية بعد انصرام األجل المحدد لذلك ال تطبق إال الغرامة البالغ
قدرها % 2عن كل شهر أو كسر شهر من التأخير.
وإذا ثبت أن المبلغ المدفوع ناقص عن المبلغ المستحق أضيفت نسبة % 50إلى المبلغ
المستحق غير المدفوع.
المادة 21
يعاقب بغرامة ضريبية من 50إلى 500درهم على عدم اإلدالء بالرخص التي تسلمها
اإلدارة المحلية متى طلب ذلك المأمورون المحليون الذين يعينهم اآلمر بالصرف لهذا الغرض.
الفصل العاشر :تخفيف العقوبات والجزاءات والعالوات واإلعفاء منها
المادة 22
لوزير الداخلية ،بناء على طلب الخاضع للرسم أو الضريبة ومراعاة للظروف المتذعر بها،
أن يسمح باإلعفاء أو التخفيف من الغرامات والعالوات والجزاءات األخرى المنصوص عليها
في هذا القانون.
الفصل الحادي عشر :االمتيازات
المادة 23
تخول الجماعات المحلية وهيئاتها امتيازا عاما يشمل المنقوالت وغيرها من األمتعة
المملوكة للخاضع للرسم أو الضريبة حيثما وجدت ذلك ضمانا للوفاء بجميع المبالغ المستحقة عن
السنة الجارية والسنة التي قبلها.
ويمارس االمتياز المذكور طوال سنتين من تاريخ وضع األمر بالتحصيل موضع التنفيذ.
وفي حالة إقامة دعوى قضائية يسري االمتياز طوال السنتين التاليتين للتاريخ الذي اكتسب
فيه الحكم القضائي الصادر بإقرار حقوق الجماعات المحلية وهيئاتها قوة الشيء المقضي به مهما
كان التاريخ الذي نشأ فيه الحق المطالب به.
وتكون مرتبة امتياز الجماعات المحلية وهيئاتها بعد مرتبة االمتياز العام المخول للخزينة
مباشرة ،ويشمل األشياء التي ينصب عليها هذا االمتياز ويمارس وفق الشروط التي تسري على
ممارسته.
-11-

وتشمل االمتيازات المخولة للجماعات المحلية وهيئاتها فيما يتعلق بتحصيل الديون المستحقة
لها استيفاء مصاريف المتابعة.
المادة 24
يجب على كتاب الضبط ووكالء التفليسة والمصفين القضائيين والموثقين والحراس
القضائيين وغيرهم ممن تكون في أيديهم على سبيل الوديعة نقود للخاضعين للرسم أو الضريبة
يشملها االمتياز المخول للجماعات المحلية وهيئاتها أال يسلموا الورثة والدائنين واألشخاص
اآلخرين الذين يكون لهم الحق في الحصول على المبالغ المحروسة والمودعة إال بعد إثبات أداء
الديون المستحقة للجماعات المحلية وهيئاتها على األشخاص المملوكة لهم المبالغ المذكورة ،كما
يجب على كتاب الضبط ووكالء التفليسة والمصفين القضائيين والموثقين والحراس القضائيين
والمستودعين اآلخرين السالف ذكرهم أن يؤدوا مباشرة الديون المستحقة للجماعات المحلية
وهيئاتها قبل تسليم النقود إلى من له الحق فيها .وتدرج المخالصات المتعلقة بالديون المذكورة
بحسابهم ولو في حالة وجود تعرضات سابقة صادرة عن دائني الخاضع للرسم أو الضريبة.
وبناء على طلب من المأمور المكلف بالتحصيل يلزم المستأجرون والمسيرون والمحصلون
وغيرهم ممن تكون في أيديهم على سبيل الوديعة أو في ذمتهم على وجه الدين نقود للخاضع
للضريبة أو الرسم يشملها االمتياز المخول للجماعات المحلية وهيئاتها بأن يؤدوا الديون المستحقة
للجماعات المحلية وهيئاتها على الخاضع للرسم أو الضريبة في حدود المبالغ المدينين بها أو
الموجودة بين أيديهم ولو في حالة وجود تعرضات سابقة صادرة عن دائنين آخرين ،وتدرج في
حسابهم المخالصات التي يسلمها المأمورون المكلفون بالتحصيل.
ويمكن أن تتخذ إن اقتضى الحال ذلك في حق الحائزين أو المستودعين المشار إليهم في
الفقرتين السابقتين وسائل اإلكراه المتخذة في حق الخاضعين للضريبة أو الرسم لحملهم على
الوفاء بالمبالغ المشمولة باالمتياز إلى محصلي الجماعات المحلية وهيئاتها أو إلى غيرهم من
المحاسبين العامين.
الفصل الثاني عشر :التقادم
المادة 25
يمكن أن تقوم اإلدارة المحلية إلى انقضاء السنة الرابعة التالية للسنة المستحق الرسم عنها
بتصحيح أوجه النقصان واألخطاء واإلغفاالت الكلية أو الجزئية المالحظة في تحديد األسس
المفروض عليها الرسم أو الضريبة أو في حساب مبلغ الضريبة أو الرسم المستحق.
وينقطع التقادم بالتبليغ المنصوص عليه في المادتين 13و 15أعاله فيما يتعلق بعمليات
التصحيح التي تقوم بها اإلدارة المحلية على إثر مراقبة ضريبية.

-12-

الكتاب الثاني :الضرائب والرسوم
الباب األول :رسم النظافة
المادة 26
يفرض رسم النظافة كل سنة على العقارات والمكنات واآلالت التي تدخل في مجال تطبيق
الضريبة الحضرية والمعفاة منها مؤقتا.
المادة 27
يحسب رسم النظافة:
أ) فيما يخص العقارات المملوكة ألشخاص طبيعيين ،باعتبار القيمة اإليجارية المعتمدة
لحساب الضريبة الحضرية؛
ب) فيما يخص العقارات المملوكة لشركات أو أشخاص معنوية:
 في حالة إيجار ،باعتبار مبلغ إجمالي اإليجار؛ في حالة استغالل ،باعتبار القيمة اإليجارية المحددة كما هو الشأن في الضريبة الحضرية.المادة 28
يحدد سعر رسم النظافة بنسبة:
 %10من القيمة أو المبلغ المشار إليهما في المادة 27أعاله فيما يخص العقارات الواقعةداخل دوائر الجماعات الحضرية والمراكز المحددة؛
 %6من القيمة أو المبلغ المذكورين فيما يخص العقارات الواقعة في المناطق المحيطةبالجماعات الحضرية.
المادة 29
يصفى رسم النظافة ويستوفى وتقدم المطالبات المتعلقة به وتبحث وفق نفس الشروط وتبعا
لنفس اإلجراءات المطبقة على الضريبة الحضرية.
ويستوفى المحصل مبلغ الرسم المستحق ويدفعه إلى محصل الجماعة أو المجموعة
الحضرية المعنية باألمر.
الباب الثاني :الضريبة على المالهي
المادة 30
تخضع للضريبة على المالهي:
 -1العروض السينمائية المقدمة في قاعات السينما؛
 -2العروض األخرى مثل حفالت الموسيقى الراقصة والمنوعات والحفالت الموسيقية
والغناء والرقص المقدمة في المؤسسات التي تستهلك فيها عادة مأكوالت أو مشروبات خالل
العروض؛
 -3أندية الفيديو التي يكون نشاطها الرئيسي أو الثانوي إيجار أو بيع أشرطة الفيديو المسجلة.

-13-

المادة 31
تعفى من الضريبة على المالهي:
 العروض السينمائية المقدمة داخل قاعات السينما المحدثة ابتداء من فاتح يناير 1988وذلك طوال عشر سنوات من تاريخ الشروع في استغاللها؛
 عروض األفالم الوطنية؛ العروض المنظمة من قبل أو لفائدة الجمعيات المؤسسة وفق القانون التي ال تهدف إلىالحصول على ربح؛
 عروض األفالم المقدمة خالل محاضرة إذا كانت تهدف فقط إلى توضيح الموضوع الذيتتناوله المحاضرة.
المادة 32
تفرض الضريبة:
 -1فيما يخص المؤسسات المشار إليها في الفقرة 1من المادة 30أعاله :على المبالغ
األسبوعية اإلجمالية التي حصلت عليها في مقابل السماح بدخولها؛
 -2فيما يخص العروض المشار إليها في الفقرة 2من المادة 30أعاله:
 إما على المبالغ األسبوعية اإلجمالية التي تحصل عليها المؤسسات التي تقدمها في مقابلالسماح بدخولها إذا كان ثمن الدخول يجاوز ثمن مشروب أو أكلة تقدم داخل المؤسسة؛
 وإما على ربع المبالغ األسبوعية اإلجمالية التي تحصل عليها المؤسسات المعنية إذاكان الدخول بدون مقابل أو بمقابل يساوي ثمن مشروب أو أكلة مقدمة داخل المؤسسة أو
يقل عنه؛
 -3فيما يخص أندية الفيديو :على عدد أشرطة الفيديو المسجلة التي كانت في حوزة هذه
المؤسسات طوال السنة المدنية السابقة.
المادة 33
تحدد أسعار الضريبة على المالهي وفقا لما يلي:
 -1فيما يخص المؤسسات المشار إليها في الفقرة 1من المادة 30أعاله:
سعر الضريبة
المبالغ األسبوعية اإلجمالية المقبوضة
(بالدرهم)
معفى
إلى غاية ..........................................2.000
%3
ما زاد على 2.000إلى غاية ....................4.000
%6
ما زاد عن 4.000إلى غاية .....................8.000
% 10
ما زاد عن 8.000إلى غاية ...................12.000
% 14
ما زاد عن 12.000إلى غاية .................16.000
% 20
ما زاد عن ........................................16.000

-14-

 -2فيما يخص العروض المشار إليها في الفقرة 2من المادة 30أعاله:
المبالغ األسبوعية اإلجمالية المقبوضة
(بالدرهم)
إلى غاية .................................2.000
ما زاد على 2.000إلى غاية ........6.000
ما زاد عن 6.000إلى غاية .......10.000
ما زاد عن .............................10.000

سعر الضريبة
%8
% 10
% 12
% 14

 -3فيما يخص المؤسسات المشار إليها في الفقرة 3من المادة 30أعاله:
 5دراهم عن كل شريط فيديو.المادة 34
يجب على مستغل المؤسسات الخاضعة للضريبة (المالك أو المدير أو المسير) أن يدفع
مبلغها إلى محصل الجماعة المعنية:
 داخل الخمسة أيام األولى من األسبوع التالي لألسبوع المستحق الرسم عنه فيما يخصالعروض المشار إليها في الفقرتين 1و 2من المادة 30أعاله؛
 خالل شهر يناير من كل سنة فيما يخص أندية الفيديو.المادة 35
يجب على المستغل أيضا أن يودع حين إنجاز الدفع اآلنف الذكر إقرارا مطابقا للنموذج
الذي تسلمه الجماعة المعنية يتضمن بوجه خاص بيان عناصر تصفية الضريبة المستحقة ومبلغها.
ويعد إيداع هذا اإلقرار داخل اآلجال المضروبة إجباريا ولو لم يحصل المستغل من مؤسسته
على أي دخل أو كان الدخل الذي حصل عليه منها دون المبلغ الذي تستحق عليه الضريبة.
وللتمكن من إعداد اإلقرار اآلنف الذكر يجب أن يمسك المستغل سجال مرقما وموقعا يكون
مطابقا لنموذج تسلمه الجماعات.
ويجب أن يحتفظ بالسجل المذكور طوال خمس سنوات من تاريخ آخر بيان أدرج فيه.
المادة 36
تضاف إلى مبلغ الضريبة المستحقة عالوة ال تقل عن % 25وال تجاوز :%100
 إذا لم تدفع المبالغ المستحقة داخل األجل المحدد في المادة 34أعاله؛ إذا أنجز الدفع داخل األجل المضروب من غير اإلدالء باإلقرار الذي يجب أن يصحبه؛ إذا أودع اإلقرار داخل األجل من غير القيام في الوقت نفسه بدفع مبلغ الضريبة المستحقة؛ إذا لم يمسك السجل المنصوص عليه في الفقرة 3من المادة 35أو كانت البيانات المدرجةفيه غير مطابقة لما ورد في اإلقرار أوتم إتالفه قبل األجل المحدد في الفقرة 4من المادة
 35أعاله.

-15-

المادة 37
يكلف بمراقبة مؤسسات المالهي مأمورو الجماعات المعهود إليهم بتحرير المحاضر
ومأمورو المركز السينمائي المغربي المحلفون وفق الشروط واإلجراءات المقررة في النصوص
التشريعية المتعلقة بتحليف المأمورين المكلفين بتحرير المحاضر وغيرهم من المأمورين
المنتدبين لهذا الغرض ويجوز لهم أن يثبتوا في المحاضر المخالفات لألحكام المتعلقة بالضريبة
الجماعية على المالهي.
وللمأمورين المكلفين بتحرير المحاضر أن يحجزوا جميع الوثائق المفيدة من أجل إضافتها
إلى تقاريرهم.
الباب الثالث :الرسم المفروض على الباعة الجائلين المأذون لهم
في بيع سلعهم على الطرق العامة
المادة 38
يفرض هذا الرسم على كل شخص مرخص له في أن يجول بسلعته لبيعها على الطرق
العامة.
المادة 39
يجب على كل بائع جوال أن يحصل على رخصة أو بطاقة للقيام بذلك مقابل دفع مبلغ الرسم
إلى محصل الجماعة.
وال تكون الرخصة أو البطاقة المشار إليهما أعاله صالحة إال داخل حدود الجماعة التي
سلمتهما.
الباب الرابع :الرسم المترتب على إتالف الطرق
المادة 40
يفرض هذا الرسم على كل شخص يقوم بعمليات تسبب تدهورا في حالة الطرق.
المادة 41
يساوي الرسم مبلغ جميع المصاريف التي يستلزمها إصالح الطرق مع إضافة عالوة قدرها
 % 25من المصاريف المستحقة وذلك بعد وضع محضر رسمي تحرره السلطات المختصة يحدد
حجم اإلتالف والهوية المضبوطة للمؤسسة أو الشخص المسؤول عن هذا اإلتالف.
الباب الخامس :رسم تصديق اإلمضاء أو اإلشهاد بالتطابق
المادة 42
يستوفى عن تصديق اإلمضاء أو اإلشهاد بالتطابق من قبل رئيس الجماعة الحضرية أو
القروية أو من ينتدبه لهذا الغرض رسم مبلغه درهمان ( )2عن كل إمضاء تم تصديقه أو عن كل
إشهاد بالتطابق.
المادة 43
يثبت أداء رسم تصديق اإلمضاء أو اإلشهاد بالتطابق بإلصاق طابع خاص على الوثيقة
المطلوب تصديق اإلمضاءات الموضوعة عليها أو على وثيقة اإلشهاد بالتطابق يكون مكتوبا فيه
مبلغ الرسم المستحق.
-16-

وتتولى اإلدارة المعهود إليها بالوصاية على الجماعات المحلية إعداد الطوابع المذكورة
لحساب الجماعات المحلية.
الباب السادس :الرسم المترتب على السماح بإغالق بعض المحال العامة
بعد الميعاد المحدد أو بفتحها قبله
المادة 44
يجب على مستغلي المقاهي والمطاعم ومحال بيع المشروبات والمراقص والسيرك وجميع
المؤسسات التي في حكمها المفتوحة للجمهور أداء رسم في مقابل السماح لهم بإغالق مؤسساتهم
بعد الميعاد الذي تحدده اإلدارة أو بفتحها قبله.
المادة 45
يحدد سعر الرسم باعتبار مختلف أصناف المؤسسات.
المادة 46
يحسب الرسم على أساس عدد الساعات في اليوم أو الشهر أو ربع السنة التي يسمح فيها
للمؤسسات المشار إليها في المادة 44أعاله أن تظل مفتوحة بعد ميعاد اإلغالق أو على أساس
عدد الساعات التي يسمح فيها ألصحابها بفتح أبوابها قبل الميعاد الذي تحدده اإلدارة.
المادة 47
يتوقف تسليم اإلدارة لرخص إغالق المؤسسات المشار إليها أعاله بعد الميعاد المحدد أو
فتحها قبله على دفع الرسم المفروض على ذلك مقدما إلى محصل الجماعة المعنية ،ويستحق
الرسم عن جميع المدة المسموح فيها بذلك بمجرد الشروع في استعمال الرخصة.
المادة 48
ال يمكن إرجاع الرسم المدفوع ولو أغلقت المؤسسة ألي سبب من األسباب.
الباب السابع :الضريبة على محال بيع المشروبات
المادة 49
يخضع للضريبة على محال بيع المشروبات مستغلو المقاهي والحانات وقاعات الشاي وكل
بائع لمشروبات تستهلك في المكان الذي تباع فيه بوجه عام.
المادة 50
تشمل الضريبة على محال بيع المشروبات:
أ) مبلغا ثابتا يستحق عند افتتاح كل مؤسسة خاضعة للضريبة ،ويعد تحويل مؤسسة من
المؤسسات المشار إليها أعاله من العنوان الذي كانت فيه إلى عنوان آخر بمثابة افتتاح جديد
ويترتب على ذلك أداء المبلغ الثابت ولو كان العنوان الجديد داخل الجماعة التي كان بها العنوان
القديم؛
ب) مبلغا سنويا عن االستغالل يتناسب ومختلف الموارد اإلجمالية التي يحصل عليها
مستغلو المؤسسات الخاضعة للضريبة المشار إليها في المادة 49أعاله؛

-17-

المادة 51
يحدد سعر الضريبة على النحو التالي:
أ) فيما يخص المبلغ الثابت المنصوص عليه في الفقرة 1من المادة 50أعاله ،يراعى في
تحديده بوجه خاص صنف المؤسسات ونوع نشاطها وموقعها؛
ب) السعر األقصى للمبلغ السنوي عن االستغالل المنصوص عليه في الفقرة ب من المادة 50
أعاله يحدد بنسبة %10من مبلغ الموارد السنوية االجمالية التي تحصل عليها المؤسسة الخاضعة
للضريبة.
المادة 52
ال يسمح بفتح أي مؤسسة من المؤسسات المشار إليها في المادة 49أعاله إال بعد أداء المبلغ
الثابت المستحق على ذلك للجماعة التي توجد بها المؤسسة المزمع فتحها.
المادة 53
يجب على مستغلي محال بيع المشروبات (المالك أو المديرين أو المسيرين) اإلدالء بإقرار
يتعلق بمبلغ الموارد التي حصلوا عليها خالل السنة السابقة إلى المصلحة الجماعية لربط الضريبة
المختصة ،وذلك داخل الخمسة عشر يوما األولى من شهر يناير من كل سنة.
المادة 54
إذا وافقت السلطة الجماعية على األساس الوارد في اإلقرار الذي أدلى به الخاضع للضريبة
تحسب الضريبة باعتبار ذلك لمدة سنة تبتدئ من فاتح يناير من السنة التي وقع اإلدالء باإلقرار
في مستهلها.
الباب الثامن :الرسوم المفروضة على الذبح في المجازر
المادة 55
يستحق الرسم المفروض على الذبح في المجازر على ذبح الحيوانات في المجازر الواقعة
داخل الجماعة.
ويمكن أن تضاف إلى هذا الرسم األصلي رسوم تبعية.
المادة 56
يستوفى الرسم األصلي عن الذبح في المجازر إذا لم تقدم المجزرة لمن يستعملونها أي خدمة
غير ذبح الحيوانات والمراقبة الصحية للحوم.
وتضاف إلى ذلك رسوم تبعية على الخدمات التكميلية المقدمة لمستعملي المجازر الجماعية
وخصوصا إيداع اللحوم داخل مستودعات التبريد واستخدام المسامط والمسالخ ومغاسل األمعاء
ونقل اللحوم ومكوث الحيوانات باإلسطبالت أو الحظائر خارج أوقات الذبح.
المادة 57
يحدد سعر الرسم األصلي على الذبح في المجازر المشار إليه في الفقرة األولى من المادة
 56أعاله إما عن كل كيلوغرام صاف من اللحم وإما عن كل ذبيحة إذا لم يوجد بالمجزرة ميزان
وإما بنسبة من ثمن بيع اللحم بالجملة.
ويمكن تحديد رسم مخفض فيما يخص اللحوم التي ثبت أنها غير صالحة لالستهالك.
-18-

المادة 58
تحدد أسعار الرسوم التبعية المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 56أعاله باعتبار نوع
الخدمة التي تقدمها المجازر.
الباب التاسع
الرسم اإلضافي المفروض على الذبح في المجازر لفائدة المشاريع الخيرية
المادة 59
يزاد على الرسم األصلي على الذبح في المجازر المشار إليه في الفقرة األولى من المادة
 56من هذا القانون رسم إضافي يحدد بنسبة % 50من حصيلة الرسم األصلي.
المادة 60
ترصد نسبة % 80من حصيلة الرسم اإلضافي على الذبح في المجازر لتمويل المشاريع
االجتماعية والخيرية المحلية ونسبة % 20من ذلك للتعاون الوطني.
الباب العاشر :الرسوم المقبوضة في األسواق وأماكن البيع العامة
المادة 61
يقصد بالرسوم المقبوضة في األسواق وأماكن البيع العامة إما الرسوم المفروضة على
دخول هذه األسواق واألماكن وإما الرسوم المفروضة على المكوث بها ،وتستحق في جميع
األسواق وغيرها من أماكن البيع العامة التابعة للجماعة ،ويلزم الشخص المعني بأداء رسم دخول
السوق أو رسم المكوث به وال يحق للجماعة مطالبته بهما معا.
المادة 62
يحدد سعر الرسوم المقبوضة في األسواق وأماكن البيع العامة:
 باعتبار المتر المربع الذي يشغله الخاضع للرسم فيما يخص الرسوم المفروضة علىالمكوث باألسواق؛
 باعتبار الوزن أو الحجم أو االمتداد أو الوحدة فيما يخص الرسوم المفروضة على دخولالحيوانات والمنتجات والسلع والبضائع إلى األسواق وأماكن البيع العامة.
ولهذه الغاية يجب على أصحاب األشياء المفروضة عليها الرسوم أن يصرحوا ،قبل إدخالها
إلى السوق ،بنوعها أو كميتها أو وزنها أو حجمها أو عددها إلى مستخدم أو مأمور الجماعة
المنتدب لهنا الغرض.
المادة 63
حائزو المنتجات أو السلع أو الحيوانات أو البضائع الذين يتهربون أو يحاولون التهرب من
أداء رسوم السوق المفروضة عليها يعاقبون -زيادة على حجز ومصادرة المنتجات أو السلع أو
الحيوانات والبضائع المذكورة -بغرامة تساوي ضعف مبلغ الرسوم التي تهربوا أو حاولوا
التهرب من أدائها.
المادة 64
كل عرقلة لعمليات المعاينة أو الفحص أو تحصيل الرسوم المستحقة يعاقب مرتكبها بغرامة
من 100إلى 500درهم.
-19-

الباب الحادي عشر :رسم المحجز
المادة 65
يستحق رسم المحجز على إدخال الحيوانات أو السلع أو البضائع أو العربات إلى المحجز
من قبل مأموري القوة العامة أو بحكم قضائي في حالة مخالفة للقوانين واألنظمة الجاري بها
العمل.
المادة 66
يحسب رسم المحجز باعتبار عدد األيام التي تمكث خاللها الحيوانات أو السلع أو البضائع
أو العربات بالمحجز.
ويستحق الرسم بكامله عن جميع اليوم ولو لم تمكث الحيوانات والسلع والبضائع بالمحجز
إال خالل جزء منه.
المادة 67
يحدد سعر رسم المحجز:
 فيما يخص الحيوانات أو السلع أو البضائع ،وفق اإلجراءات المبينة في المادة 6من هذاالقانون؛
 فيما يخص العربات: العربات التي ال يجاوز وزن حمولتها 3.500كيلوغرام 20............درهما في اليوم؛
 العربات التي يزيد وزن حمولتها على
 3.500كيلوغرام إلى غاية 8.000كيلوغرام 30........................درهما في اليوم؛
 العربات التي يزيد وزن حمولتها على 8.000كيلوغرام 50...........درهما في اليوم؛
الباب الثاني عشر
الرسم المفروض على وقوف العربات المعدة للنقل العام للمسافرين
المادة 68
عالوة على الرسوم المستحقة للجماعات في مقابل الخدمات المقدمة في محطات نقل
المسافرين على الطرق ،يفرض رسم على وقوف العربات المعدة للنقل العام للمسافرين وتدخل
في ذلك سيارات األجرة من الصنفين األول والثاني.
المادة 69
يدفع رسم الوقوف مقدما في مستهل كل ربع سنة:
 -1إلى الجماعة الواقع بها المقر الرئيسي لمؤسسة النقل العام للمسافرين إذا كانت الناقالت
تقوم بالمواصالت بين عدة جماعات؛
 -2إلى الجماعة المعنية إذا كان استغالل الناقلة مقتصرا عليها.
وتبتدئ أرباع السنة من فاتح يناير وفاتح أبريل وفاتح يوليو وفاتح أكتوبر ،وكل ربع سنة
شرع في استخدام العربة خالله يستحق عنه الرسم بكامله.

-20-

المادة 70
يحدد السعر األقصى لرسم الوقوف بالمبالغ التالية عن كل ربع سنة:
 -1سيارات األجرة من الصنف الثاني 100..............................................درهم
 -2سيارات األجرة من الصنف األول 200...............................................درهم
 -3حافالت النقل العام من الصنف ج 300...............................................درهم
 -4حافالت النقل العام من الصنف ب 400..............................................درهم
 -5حافالت النقل العام من الصنف أ 500................................................درهم
 -6سيارات اإليجار 200....................................................................درهم
 -7حافالت اإليجار من السلسلة ت -ل -س 300......................................درهم
 -8حافالت اإليجار من السلسلة الثانية -ت 400........................................درهم
 -9حافالت اإليجار من السلسلة األولى -ت 500......................................درهم
المادة 71
يجب أن يدلي أرباب النقل العام للمسافرين بإقرار يتعلق بوقوف كل عربة معدة للنقل العام
للمسافرين إلى المصلحة الجماعية لربط الضريبة التابع لها المقر الرئيسي لمؤسسة النقل في
الحالة المشار إليها بالفقرة 1من المادة 69أعاله أو مكان استغالل العربة في الحالة المشار إليها
في الفقرة 2من المادة المذكورة وذلك داخل أجل أقصاه 30يوما من تاريخ الشروع في استخدام
العربة.
ويترتب على اإلدالء بهذا اإلقرار تسليم بطاقة للوقوف تتضمن بيان:
 نوع العربة؛ رقم تسجيلها؛ عدد مقاعدها؛ الجماعة التي تقف فيها بانتظام؛ صنف العربة.المادة 72
كل مخالفة لألحكام الواردة في الفقرة األولى من المادة 71أعاله يعاقب مرتكبها بغرامة
تضاف إلى مبلغ الرسم المستحق ،وتكون الغرامة:
 ثالثة أمثال الرسم في حالة عدم اإلدالء باإلقرار أو اإلدالء بإقرار ناقص داخل األجلالمضروب لذلك؛
 ضعف الرسم في حالة اإلدالء بإقرار غير صحيح من حيث نوع العربة المستحق الرسمعليها أو صنفها.
الباب الثالث عشر :رسوم الحالة المدنية
المادة 73
تستحق رسوم الحالة المدنية على تسليم شهادات الحالة المدنية أو االطالع عليها أو البحث
عنها.
-21-

المادة 74
تحدد أسعار رسوم الحالة المدنية بالمبالغ التالية:
 تسليم دفتر الحالة المدنية 50..................................................................درهما تسليم مستخرجات من شهادات الحالة المدنية (عن كل مستخرج) ....................درهمان االطالع على وثائق الحالة المدنية (عن كل وثيقة) ....................................درهمان البحث عن شهادة للحالة المدنية (عن كل سنة شملها البحث) ........................درهمانالمادة 75
يثبت أداء رسوم الحالة المدنية بإلصاق طوابع خاصة على الشهادات والوثائق المسلمة
وطلبات االطالع عليها أو البحث عنها ،وتتضمن هذه الطوابع بيان مبلغ الرسم المستحق في كل
حالة.
وتتولى اإلدارة المعهود إليها بالوصاية على الجماعات المحلية إعداد الطوابع المشار إليها
أعاله لحساب هذه الجماعات.
الباب الرابع عشر :مساهمة أرباب العقارات المجاورة للطرق العامة في نفقات تجهيزها
وتهيئتها
المادة 76
تحدد وفق األحكام المنصوص عليها في هذا الباب مساهمة أرباب العقارات المجاورة
للطرق العامة في نفقات تجهيز وتهيئة الطريق الذي يجاوره العقار الذي يملكونه.
المادة 77
يتحمل أرباب العقار المجاور للطريق العام مصاريف إقامته وتزفيته على امتداد المسافة
التي تقع عليها واجهة العقار ،وذلك وفق الشروط التالية:
أ) إذا كان عرض الطريق يقل عن اثني عشر مترا أو يساويها :جميع المصاريف؛
ب) إذا زاد عرض الطريق على اثني عشر مترا :جميع المصاريف المتعلقة بعرض 12
مترا ونصفها فيما يخص جزء الطريق الذي يجاوز هذا العرض.
المادة 78
يتحمل أرباب العقار المجاور للطريق العام جميع مصاريف تهيئة الرصيف الممتد على
طول واجهة العقار الذي يملكونه في حدود عرض ال يجاوز أربعة أمتار.
ويتحملون جميع مصاريف بناء حواشي الرصيف ومسيل المياه.
المادة 79
يجب على أرباب األراضي أو العمارات القابلة للتطهير بواسطة إقامة مجار عامة أن
يساهموا في المصاريف الالزمة للقيام بذلك.
ويحدد مبلغ المساهمة المستحقة على كل مالك وفق القواعد التالية:
أ) حساب طول القنوات الموجودة في 31ديسمبر من كل سنة بالنسبة إلى كل قطر من
أقطار المجاري المستخدمة في الشبكة ،وتراعى في هذا الحساب القنوات المزمع إقامتها فيما بين
تاريخ إنجازه و 31ديسمبر التالي لذلك؛
-22-

ب) تحديد سعر المتر الطولي لقنوات كل قطر باعتبار آخر األسعار المعروفة فيما يخص
هذا النوع من األشغال؛
ج) تحديد المبلغ الذي يستلزمه إنجاز شبكة المجاري على افتراض إقامتها بكاملها خالل
السنة المعنية ،ويحسب هذا المبلغ بضرب طول القنوات بكل قطر في الثمن الطولي المستحق
وجمع ناتج عمليات الضرب؛
د) تحديد السعر المتوسط للمتر الطولي من الشبكة بقسمة مجموع تكلفة الشبكة على مجموع
طول القنوات؛
ه) تحديد المساهمة المفروضة على العقارات المجاورة بضرب السعر المتوسط الذي تم
الحصول عليه بالطريقة المشار إليها آنفا في طول المجاري الممتدة إزاء العقارات المجاورة؛
و) توزيع المساهمة الناتجة عن هذا الحساب على مالك العقارات المجاورة بحسب طول
واجهات أراضيهم أو عقاراتهم.
المادة 80
يجوز السماح بأداء المساهمات المستحقة على األشغال المشار إليها في المواد 77و78
و 79أعاله منجمة على خدمة أقساط سنوية على األكثر إذا كان مبلغ المساهمات المستحقة على
عقار من العقارات بناء على جميع األوامر بالتحصيل الصادرة خالل سنة مالية واحدة يفوق
 5.000درهم.
ويمكن أن يحصل على السماح بتقسيط أداء المساهمات المستحقة األشخاص الطبيعيون
الذين يملكون عقارات مجاورة إذا طلبوا ذلك وثبت أن مواردهم متواضعة ،ويكون تقسيط
المساهمة بمقرر لرئيس مجلس الجماعة يتخذ وفق البيانات الواردة في الجدول التالي:
 يقسط مجموع المبلغ المستحق المتراوح بين 5.000و 10.000درهم على قسطينسنويين؛
 يقسط مجموع المبلغ المستحق الذي يجاوز 10.000درهم ويقل عن 15.000درهم أويساويها على ثالثة أقساط سنوية؛
 يقسط مجموع المبلغ المستحق الذي يجاوز 15.000درهم ويقل عن 20.000درهم أويساويها على أربعة أقساط سنوية؛
 يقسط مجموع المبلغ المستحق الذي يجاوز 20.000درهم على خمسة أقساط سنوية.وتضاف إلى األقساط المدين بها غير القسط الحال األداء فوائد بسيطة تحسب وفق السعر
األساسي الذي يعتمده بنك المغرب في إعادة خصم األوراق التجارية الخاصة ألجل قصير ،وذلك
باعتبار المدة المنصرمة بين تاريخ إصدار األمر بالتحصيل المتعلق بالقسط الحال األداء وتاريخ
إصدار كل أمر من األوامر بالتحصيل السنوية المتعلقة باألقساط التالية.
المادة 81
إذا كان مالك األرض غير مالك البناء فرضت المساهمة على كل منهما بحسب المنافع التي
يحصل عليها من العقار ،بيد أن كال منهما يكون ملزما على وجه التضامن بأداء مبلغ المساهمة

-23-

بكامله ،وله أن يرجع على اآلخر السترداد ما دفعه عنه ،ويسري التضامن كذلك في حالة الملكية
المشاعة.
وإذا تعلق األمر بتركة ال تزال مشاعة طولب الورثة أو الموصى لهم أو ممثلوهم أو خلفهم
على وجه التضامن بأداء المساهمات المستحقة على مورثيهم أو سلفهم.
وفي حالة انتقال الملكية يلزم المالك المتعاقبون بأداء مجموع المساهمة على وجه التضامن،
وإذا وقع التخلي عن العقار بعوض صار مجموع المساهمة حال األداء.
الباب الخامس عشر :الرسم المفروض على البيع في أسواق البيع بالجملة وأسواق السمك
المادة 82
تحصل الجماعات التي توجد في منطقة اختصاصها أسواق لبيع الفواكه والخضروات
بالجملة وأسواق للسمك على رسم يحسب على أساس المبلغ اإلجمالي لعمليات بيع الفواكه
والخضروات واألسماك بالجملة المنجزة باألسواق التابعة لها.
المادة 83
يستحق الرسم الذي يخضع له بيع الفواكه والخضروات واألسماك بالجملة في األسواق
وأسواق السمك حين البيع على البائع ويجب على هذا األخير أن يدفع مبلغه في الحال إلى مأمور
الجماعة المكلف بتحصيله.
المادة 84
إذا تم بيع الفواكه والخضروات أو األسماك بالجملة بواسطة وكيل معين وفقا للنصوص
التنظيمية الجاري بها العمل وجب على هذا األخير أن يقتطع مبلغ الرسم من حصيلة البيع ويدفعه
نيابة عن البائع إلى الجماعة داخل أجل ال يتعدى عشرة أيام.
المادة 85
يحدد سعر الرسم بنسبة % 7من إجمالي ثمن بيع الفواكه والخضروات أو األسماك بالجملة.
ويخفض هذا السعر إلى % 3فيما يختص عمليات بيع األسماك باألسواق الواقعة داخل
الملك العام البحري.
وفي هذه الصورة يصفى الرسم ويستوفى في آن واحد مع الرسم شبه الضريبي الذي يأخذه
المكتب الوطني للصيد البحري ،ويدفع هذا المكتب مبلغ الرسم إلى محصل الجماعة المعنية داخل
العشرة أيام األولى من الشهر التالي للشهر الذي تم تحصيل الرسم خالله.
الباب السادس عشر :الضريبة على األراضي الحضرية غير المبنية
المادة 86
تخضع للضريبة على األراضي الحضرية غير المبنية األراضي الحضرية غير المبنية
الواقعة داخل دائرة الجماعات الحضرية.
المادة 87
تعفى من الضريبة على األراضي الحضرية غير المبنية األراضي المملوكة للدولة
والجماعات المحلية واألوقاف العامة وأراضي «الجيش» وأراضي الجماعات القبلية.

-24-

المادة 88
تعفى مؤقتا من الضريبة على األراضي الحضرية غير المبنية:
 األراضي الواقعة بالمناطق غير الموصولة بشبكات توزيع الماء والكهرباء؛ األراضي الواقعة داخل المناطق الممنوع فيها البناء؛ األراضي الخاضعة لرسم النظافة التي تستغلها مؤسسات تزاول عملها؛ األراضي المتملكة منذ أقل من ثالث سنوات.المادة 89
تستحق الضريبة على المالك فإن لم يكن معروفا وجب أداء مبلغها على حائز العقار.
وإذا تعلق األمر بملكية مشاعة فرضت الضريبة على كل واحد من المالك بحسب حصته
الشائعة ،بيد أن كل واحد منهم يلزم على وجه التضامن بأداء مبلغ الضريبة بكامله وله أن يرجع
على شركائه السترداد ما دفع عنهم.
ويمكن ،ما دامت التركة مشاعة ،أن يطالب الورثة والموصى لهم على وجه التضامن بأداء
الضريبة المستحقة على مورثيهم أو سلفهم.
المادة 90
تفرض الضريبة على األراضي الحضرية غير المبنية وتستحق عن السنة بكاملها باعتبار
الحالة التي توجد عليها األراضي في فاتح يناير من سنة فرض الضريبة عليها.
وفي حالة بناء األرض تسقط الضريبة عنها ابتداء من فاتح يناير من السنة التالية لسنة تسليم
رخصة البناء.
المادة 91
تفرض الضريبة على مساحة األرض بالمتر المربع.
المادة 92
تحدد األسعار القصوى للضريبة على األراضي الحضرية غير المبنية بدرهمين للمتر
المربع في األراضي الواقعة داخل منطقة مخصصة للفيالت وبأربعة دراهم للمتر المربع في
األراضي الواقعة داخل منطقة لبناء العمارات.
وال تصدر أوامر بتحصيل الضريبة إذا كان مبلغها يقل عن 200درهم أو يساوي ذلك.
المادة 93
يجري كل سنة إحصاء لألمالك الخاضعة للضريبة على األراضي الحضرية غير المبنية.
وتتولى اإلدارة المحلية القيام بهذا اإلحصاء.
الباب السابع عشر :الرسم على رخص السياقة
المادة 94
يستحق الرسم على رخص السياقة حين تسليم الرخصة أو تمديد صالحيتها إلى صنف غير
الصنف الذي كانت تشمله في األصل.
وال يستحق الرسم عن تسليم نسخة من الرخصة.

-25-

المادة 95
يستحق الرسم على كل شخص حصل على رخصة سياقة أو على تمديد صالحيتها إلى
صنف غير الصنف الذي كانت تشمله في األصل.
المادة 96
يحدد مبلغ الرسم ب 150درهما.
المادة 97
تتولى تحصيل الرسم الجهة الموكول إليها تسليم الوثيقة التي تثبت الحصول على رخصة
السياقة أو تمديد صالحيتها.
المادة 98
يثبت أداء الرسم بوضع طابع خاص على الوثيقة المشار إليها في المادة 97أعاله.
وتتولى اإلدارة المعهود إليها بالوصاية على العماالت واألقاليم إعداد الطوابع المذكورة
لحسابها.
المادة 99
تقوم الجهة الصادرة عنها الوثيقة التي تثبت الحصول على رخصة السياقة أو تمديد
صالحيتها إلى صنف غير الصنف الذي كانت تشمله في األصل بدفع حصيلة الرسم إلى المحصل
المكلف بميزانية العمالة أو اإلقليم التابع له محل إقامة الخاضع للرسم داخل العشرة أيام األولى
التالية لنهاية كل شهر.
وتشفع كل دفعة من حصيلة الرسم بورقة إعالم يؤرخها ويوقعها الجانب الدافع وتتضمن
بيان الشهر الذي تم فيه أداء الرسم ومبلغ الرسم المستحق.
المادة 100
ابتداء من تاريخ دخول الرسم المشار إليه أعاله حيز التنفيذ فإن الوثيقة التي تثبت الحصول
على رخصة السياقة أو تمديد صالحيتها ال تعتبر صالحة فيما يتعلق برخص السياقة المسلمة أو
الممددة صالحيتها إلى صنف آخر بعد التاريخ المذكور إال إذا كان موضوعا عليها الطابع الخاص
المشار إليه في المادة 98من هذا القانون.
الباب الثامن عشر :الرسم على فحص السيارات التي يزيد عمرها على عشر سنوات
المادة 101
يستحق الرسم على فحص السيارات التي يزيد عمرها على عشر سنوات حين إجراء
المراقبة التقنية السنوية المفروضة عليها.
المادة 102
يستحق هذا الرسم على صاحب شهادة تسجيل السيارة حين إجراء المراقبة التقنية.

-26-

المادة 103
يحدد سعر الرسم على فحص السيارات بالمبالغ التالية بحسب قوة المحرك المعتمدة أساسا
لفرض الرسم:
 إلى غاية خمسة أحصنة 20..................................................................درهما 6و 7أحصنة 30.............................................................................درهما 8و 9أحصنة 40.............................................................................درهما 10أحصنة و 11حصانا 50.................................................................درهما من 12إلى 16حصانا 70..................................................................درهما 17حصانا فأكثر 100.......................................................................درهماالمادة 104
يثبت أداء الرسم على فحص السيارات بوضع طابع خاص على شهادة المراقبة التي تحررها
الجهة التي تتولى إجراء المراقبة التقنية المفروضة على السيارات.
وال تكون شهادة المراقبة التقنية صالحة إال إذا كان موضوعا عليها الطابع الخاص المشار
إليه أعاله.
وتتولى اإلدارة المعهود إليها بالوصاية على العماالت واألقاليم إعداد الطوابع الخاصة
لحساب هذه الجماعات المحلية.
المادة 105
تقوم الجهة المنوط بها إجراء المراقبة التقنية للسيارات يدفع حصيلة الرسم إلى المحصل
المكلف بميزانية العمالة أو اإلقليم الموجودة بدائرته المؤسسة التي باشرت عملية الفحص التقني
داخل العشرة أيام األولى التالية لنهاية كل شهر.
وتشفع كل دفعة من حصيلة الرسم بورقة إعالم يؤرخها ويوقعها الجانب الدافع وتتضمن
بيان الشهر الذي تم فيه أداء الرسم واسم وعنوان المؤسسة التي قامت بالدفع ومبلغ الرسم
المستحق.
الباب التاسع عشر :الضريبة على الدراجات البخارية التي يكون حجم أسطوانتها
يساوي أو يفوق 125سنتيمترا مكعبا
المادة 106
تفرض ضريبة على الدراجات البخارية التي يساوي حجم أسطوانتها أو يفوق 125سنتيمترا
مكعبا.
المادة 107
تستحق الضريبة المشار إليها أعاله سنويا على الشخص المسجلة الدراجة البخارية في
اسمه.
المادة 108
تحدد أسعار الضريبة المفروضة على الدراجات البخارية بالمبالغ التالية:

-27-

 الدراجات البخارية التي يكون حجم أسطوانتها 125إلى 250سنتيمترا مكعبا200 .....درهم.
 الدراجات البخارية التي يفوق حجم أسطوانتها 250سنتيمترا مكعبا إلى غاية 500سنتيمتر 500...................................................درهم
 الدراجات البخارية التي يزيد حجم اسطوانتها على 500سنتيمتر مكعب1.000.....درهم.
المادة 109
يجب دفع مبلغ الضريبة على الدراجات البخارية خالل شهر يناير من كل سنة تستحق عنها
الضريبة.
وفيما يخص الدراجات البخارية التي يشرع في استخدامها أول مرة خالل السنة تستحق
الضريبة عليها ويجب دفع مبلغها في أثناء الشهر الذي يلي تاريخ تسجيلها.
وفي هذه الصورة يساوي المبلغ المستحق من الضريبة حاصل ضرب نصف سدس مبلغ
الضريبة المستحق سنويا في عدد األشهر الباقية ابتداء من الشهر الذي يلي تاريخ التسجيل إلى
غاية 31ديسمبر التالي لذلك.
المادة 110
تدفع الضريبة على الدراجات البخارية إلى محاسب الجماعة التابع لها محل إقامة مالك
الدراجة البخارية خالل الفترة المشار إليها في المادة 109أعاله ،وتشمل الضريبة الدراجة
البخارية الخاضعة لها طوال المدة المستحقة عليها ولو طرأ تغيير على مالكها خالل هذه الفترة.
وأنا بيعت الدراجة البخارية في أثناء الفترة المستحقة عليها الضريبة خاللها اعتبر المشتري
أو المشترون المتعاقبون مسؤولين على وجه التضامن عن أداء مبلغها ودفع المبالغ اإلضافية
المنصوص عليها في المادة 112بعده.
المادة 111
يثبت أداء الضريبة على الدراجات البخارية بتسليم مخالصة تشهد بذلك ويجب اإلدالء بها
إلى السلطات العامة متى طلبت ذلك.
المادة 112
يثبت أداء الضريبة على الدراجات البخارية بتسليم مخالصة تشهد بذلك إضافي يساوي:
 % 10إذا تم األداء تلقائيا خالل الخمسة أشهر التالية لميعاد االستحقاق؛ % 20إذا تم األداء تلقائيا بعد انصرام الخمسة أشهر المذكورة وخالل الستة أشهر التاليةلذلك؛
 % 50إذا تم األداء تلقائيا بعد انقضاء أكثر من أحد عشر شهرا على مضي ميعاداالستحقاق.
وكل كسر شهر يعد بمثابة شهر كامل.

-28-

وإذا حرر محضر في شأن التأخير مهما كانت مدته يكون المبلغ اإلضافي الواجب أدائه
 %100من مبلغ الضريبة أو جزء الضريبة المستحق زيادة على إيداع الدراجة البخارية في
المحجز.
الباب العشرون :الرسم المفروض على استغالل رخص سيارات األجرة
وحافالت النقل العام للمسافرين
المادة 113
يفرض رسم على استغالل رخص سيارات األجرة وحافالت النقل العام للسافرين.
المادة 114
يستحق الرسم المشار إليه أعاله على أصحاب رخص سيارات األجرة وحافالت النقل العام
للمسافرين.
المادة 115
يدفع الرسم خالل كل ربع سنة قبل انتهائه.
وتبتدئ أرباع السنة من فاتح يناير وفاتح أبريل وفاتح يوليو وفاتح أكتوبر وكل ربع سنة تم
خالله الحصول على رخصة سيارة األجرة أو الحافلة يؤدى عنه الرسم المستحق على ربع السنة
بكامله.
المادة 116
يحدد السعر األقصى للرسم المفروض على استغالل رخص سيارات األجرة وحافالت النقل
العام للمسافرين بالمبالغ التالية عن كل ربع سنة:
سيارات األجرة:
 سيارات األجرة من الصنف الثاني 200.....................................................درهم سيارات األجرة من الصنف األول 300.....................................................درهمالحافالت:
 أقل من 7مقاعد 400...........................................................................درهم الحافالت من السلسة -ج 800...............................................................درهم الحافالت من السلسلة -ب 1.400...........................................................درهم الحافالت من السلسة -أ 2.000.............................................................درهمالمادة 117
يدفع الرسم المفروض على استغالل رخص سيارات األجرة وحافالت النقل العام
للمسافرين:
 فيما يخص سيارات األجرة من الصنف الثاني :إلى محاسب الجماعة التي تقومبالمواصالت فيها أو إلى محاسب المجموعة الحضرية إذا كانت تقوم بالمواصالت في عدة
جماعات؛
 فيما يخص سيارات األجرة من الصنف األول والحافالت :إلى محاسب الجماعة التيتوجد بها المؤسسة التي تستغلها.
-29-

المادة 118
يثبت أداء الرسم المفروض على استغالل سيارات األجرة وحافالت النقل العام للمسافرين
بتسليم مخالصة يجب على صاحب الشأن اإلدالء بها متى طلب منه ذلك.
الباب الحادي والعشرون :الرسم المفروض على اإلقامة في المؤسسات السياحية
المادة 119
يستوفى الرسم على اإلقامة في المؤسسات السياحية سواء كانت مملوكة ألشخاص معنوية
أو ألشخاص طبيعيين ويضاف إلى أجرة الغرفة ومبلغ رسم النهوض بالسياحة.
ويراد بالمؤسسات السياحية في هذا الباب الفنادق التي تؤجر غرفا أو شققا مجهزة ومفروشة
لعمالء عابرين أو مقيمين واألندية الخاصة واالنزال ( )motelsوقرى قضاء العطل واإلقامات
السياحية ما عدا الفنادق غير المصنفة والبنسيونات ومقطورات التخييم ومآوي الشباب.
المادة 120
يستحق الرسم عن كل ليلة قضاها شخص بإحدى المؤسسات السياحية المشار إليها أعاله،
وذلك في حدود األسعار القصوى التالية:
أ) فيما يخص الفنادق من الصنف الممتاز 30.............................................درهما؛
ب) فيما يخص الفنادق من صنف « 5نجوم» واألندية الخاصة 25....................درهما؛
ج) فيما يخص الفنادق من صنف « 4نجوم» وقرى قضاء العطل 7.....................دراهم؛
د) فيما يخص الفنادق من صنف « 3نجوم» واإلقامات السياحية واالنزال ( 5..................)motelsدراهم؛
ه) فيما يخص الفنادق من صنفي «نجمتين» و«نجمة واحدة» 3..........................دراهم.
وال يجوز أن يزيد سعر الرسم على % 10من األجرة التي يدفعها العميل في مقابل قضاء
ليلة في مؤسسة من المؤسسات المشار إليها في (أ) و (ب) أعاله.
المادة 121
يعفى من الرسم المفروض على اإلقامة في المؤسسات السياحية األطفال الذين يكون عمرهم
دون 10سنوات.
المادة 122
يكون مستغلو المؤسسات السياحية المشار إليها في المادة 119أعاله (المالك أو المديرون
أو المسيرون) مسؤولين عن استيفاء الرسم على اإلقامة من العمالء.
ويجب أن يثبت مبلغ الرسم على حدة في الفاتورات المتعلقة بإقامة العميل في المؤسسة.
المادة 123
يدفع مستغلو المؤسسات السياحية من مالك أو مديرين أو مسيرين إلى محاسب الجماعة
التي يوجد بها موقع المؤسسة داخل العشرين يوما األولى من كل ربع سنة حصيلة الرسم التي
استوفوها عن ربع السنة السابق.
وتبتدئ أرباع السنة من فاتح يناير وفاتح أبريل وفاتح يوليو وفاتح أكتوبر.

-30-

وتشفع كل دفعة بإقرار يتضمن عدد العمالء الذين أقاموا بالمؤسسة خالل ربع السنة
المقصود وعدد الليالي التي قضوها بها وجميع الوثائق األخرى التي تبرر اإلعفاء من الرسم
المفروض على اإلقامة في المؤسسات السياحية.
المادة 124
يجب أن يحتفظ بالوثائق التي تمكن من إعادة النظر في حساب الرسم المفروض على اإلقامة
في المؤسسات السياحية ،وذلك طوال سنة تبتدئ من تاريخ اإلشارة المتعلقة بآخر عميل ورد اسمه
فيها.
المادة 125
في حالة االنقطاع عن مزاولة نشاط المؤسسة السياحية أو تحويلها من مكان إلى آخر أو
بيعها يجب أداء الرسم خالل العشرين يوما ً التي تلي االنقطاع عن مزاولة النشاط أو تحويل
المؤسسة من مكان إلى آخر أو بيعها.
وفي حالة بيع المؤسسة يعتبر المشتري مدينا على وجه التضامن بالرسوم المستحقة في
تاريخ البيع.
الباب الثاني والعشرون :الرسم المفروض على تذاكر دخول المهرجانات الرياضية
والمسابح الخاصة المفتوحة للجمهور
المادة 126
يفرض الرسم الذي تخضع له تذاكر دخول المهرجانات الرياضية والمسابح الخاصة
المفتوحة للجمهور على ثمن التذاكر دون اعتبار الرسوم المضافة إليه.
المادة 127
يستحق الرسم المشار إليه أعاله:
 فيما يخص المهرجانات الرياضية :على من يقوم بتنظيمها؛ فيما يخص المسابح الخاصة المفتوحة للجمهور :على مالك المسبح أو مديره.المادة 128
تعفى من الرسم المنصوص عليه أعاله المهرجانات الرياضية التي تستفيد من ريعها
المشاريع االجتماعية المعترف بأنها ذات منفعة عامة أو غيرها من المؤسسات العامة أو مشاريع
اإلسعاف والبر الخاصة الخاضعة لمراقبة اإلدارة عمال بالنصوص التشريعية أو التنظيمية المتعلقة
بمراقبة مشاريع اإلسعاف والبر الخاصة التي تنتفع بإعانة مالية من الدولة.
المادة 129
يحدد السعر األقصى للرسم بنسبة % 15من ثمن التذاكر دون اعتبار الرسوم المضافة إليه.
المادة 130
يؤدى الرسم وفق الشروط التالية للجماعة التابع لها موقع المنشآت الرياضية والمسابح
الخاصة:
 -نقدا إلى محاسب الجماعة فيما يخص المهرجانات الرياضية؛

-31-

 بدفعات أسبوعية يقوم بأدائها مالك أو مديرو المسابح الخاصة المفتوحة للجمهور داخلالثالثة أيام األولى التالية لنهاية كل أسبوع.
الباب الثالث والعشرون :الرسم المفروض على مؤسسات التعليم الخاصة
المادة 131
يفرض رسم على مؤسسات التعليم الخاصة.
ويقصد بمؤسسات التعليم الخاصة في هذا الباب مؤسسات التعليم االبتدائي ومؤسسات التعليم
الثانوي العام والتقني ومؤسسات التعليم العالي العام والتقني ومؤسسات التعليم بالمراسلة
ومؤسسات تعليم اللغات ومؤسسات تعليم الفنون وال تدخل في ذلك رياض األطفال ومؤسسات
تعليم القرآن ومؤسسات التعليم بالمجان مؤسسات التكوين المهني ومؤسسات التعليم الخاص
بالمعوقين.
وتسرى على كل مؤسسة تابعة لدولة أجنبية تقوم في المغرب بتلقين نوع أو أكثر من أنواع
التعليم المشار إليها أعاله األحكام الواردة في االتفاقيات الدولية المنشورة في الجريدة الرسمية
والمبرمة بين الدولة التابعة لها المؤسسة والمملكة المغربية.
المادة 132
يستحق الرسم المشار إليه أعاله على صاحب الرخصة التي تسمح بإنشاء مؤسسة أو أكثر
من المؤسسات الخاضعة للرسم.
المادة 133
يتكون الرسم المفروض على مؤسسات التعليم الخاصة من مبلغين:
 مبلغ ثابت يستحق على إنشاء المؤسسة ويختلف مقداره باختالف الصنف التابعة له؛ مبلغ شهري عن كل تلميذ مسجل يختلف مقداره باختالف صنف المؤسسة.المادة 134
تحدد أسعار الرسم المشار إليه أعاله وفق ما يلي:
 -Iفيما يخص المبلغ الثابت المستحق على إنشاء المؤسسة:
 مؤسسات التعليم االبتدائي 10.000.........................................................درهم؛ مؤسسات التعليم الثانوي العام والتقني ومؤسسات التعليم بالمراسلة ومؤسسات تعليم اللغاتومؤسسات تعليم الفنون 14.000............................................................درهم؛
 مؤسسات التعليم العالي العام والتقني 16.000............................................درهم. -IIفيما يخص المبلغ الشهري:
 مؤسسات التعليم االبتدائي 3.................................................دراهم عن كل تلميذ؛ مؤسسات التعليم الثانوي العام والتقني ومؤسسات التعليم بالمراسلة ومؤسسات تعليماللغات ومؤسسات تعليم الفنون 4............................................دراهم عن كل تلميذ؛
 -مؤسسات التعليم العالي العام والتقني 4...................................دراهم عن كل تلميذ.

-32-

المادة 135
إذا كانت مؤسسة تقوم بتلقين عدة أنواع من التعليم وجب حساب الرسم المفروض عليها
وفق القاعدة التالية:
 يكون المبلغ الثابت المستحق على تأسيسها هو المبلغ المفروض على نوع التعليم المستحقعليه أعلى سعر؛
 يحسب المبلغ الشهري باعتبار األسعار المحددة لكل نوع من أنواع التعليم التي تلقنهاالمؤسسة.
المادة 136
 -Iيؤدى المبلغ الثابت المستحق على إنشاء المؤسسة إلى محاسب الجماعة التابع لها موقع
المؤسسة داخل الشهر الذي يلي تاريخ تسليم الرخصة التي تسمح بإنشائها.
ويدلى حين األداء بإقرار يحرر في مطبوع نموذجي تسلمه اإلدارة المحلية.
 -IIيصفى المبلغ الشهري ويدفع مجموعه إلى محاسب الجماعة التابع لها موقع المؤسسة
داخل الخمسة عشر يوما األولى التي تلي كل شهر.
وتشفع كل دفعة بإقرار يحرر في مطبوع نموذجي تسلمه اإلدارة المحلية.
المادة 137
 -Iيجوز تقسيط المبلغ الثابت المستحق على إنشاء المؤسسة إلى أربعة أقساط متساوية إذا
طلب الخاضع للرسم ذلك حين اإلدالء باإلقرار المشار إليه في البند Iبالمادة 136أعاله ،ويكون
التقسيط حينئذ وفق ما يلي:
 % 25حين إيداع اإلقرار؛ % 25قبل 31مارس من السنة المدنية التالية لسنة فتح المؤسسة؛ % 25قبل 30سبتمبر من السنة المذكورة؛ % 25قبل 31مارس من السنة التالية. -IIال يستحق المبلغ الشهري خالل السنة الدراسية الفتتاح المؤسسة.
الباب الرابع والعشرون :الرسم المفروض على المياه المعدنية ومياه المائدة
المادة 138
يفرض على المؤسسات التي تستغل ينابيع مياه معدنية أو مياه المائدة أداء رسم يكون سعره
األقصى 10سنتيمات عن كل لتر أو كسر لتر من المياه المعدنية ومياه المائدة المسلمة للمستهلكين
في قنينات.
المادة 139
يقصد بالمياه المعدنية ومياه المائدة مياه الينابيع أو اآلبار المحددة في النصوص التشريعية
الجاري بها العمل فيما يتعلق باستغاللها وبيعها.

-33-

المادة 140
يجب على الخاضعين للرسم المفروض على المياه المعدنية ومياه المائدة أن يودعوا خالل
الشهر التالي لكل ربع سنة لدى محاسب الجماعة التابع لها موقع استغالل الينبوع إقرارا محررا
في مطبوع تسلمه إدارة الجماعة.
المادة 141
يصفى الرسم المفروض على المياه المعدنية ومياه المائدة ويدفع إلى محاسب الجماعة داخل
األجل المحدد إليداع اإلقرار المشار إليه في المادة 140أعاله.
وترصد حصيلة الرسم للجماعة التي يوجد بها موقع استغالل ينبوع المياه المعدنية أو مياه
المائدة.
الباب الخامس والعشرون :الرسم المضاف إلى الرسم المفروض على رخصة الصيد في البحر
المادة 142
يفرض الرسم المضاف إلى الرسم الذي تخضع له رخصة الصيد في البحر على مبلغ الرسم
المستحق على تسليم رخصة الصيد وتجديدها.
المادة 143
يستحق الرسم المشار إليه أعاله على المستفيد من رخصة الصيد.
المادة 144
يحدد سعر الرسم المضاف إلى الرسم المفروض على الصيد في البحر باعتبار السعة
اإلجمالية لبواخر الصيد على النحو التالي:
 إلى غاية 50طنة%5................................................................................ ما زاد على 50طنة إلى غاية 150طنة%10..................................................... ما زاد على 150طنة إلى غاية 250طنة%15................................................... ما زاد على 250طنة إلى غاية 500طنة%20................................................... ما زاد على 500طنة إلى غاية 1.000طنة%25............................................... ما زاد على 1.000طنة.%30......................................................................المادة 145
يصفى الرسم المشار إليه أعاله ويستوفى في آن واحد مع الرسم المفروض على رخصة
الصيد في البحر وتتم تصفيته واستيفاؤه وفق الشروط المتعلقة بتصفية واستيفاء هذا الرسم األخير.
المادة 146
تقوم اإلدارة الموكول إليها تحصيل الرسم المفروض على رخصة الصيد في البحر بدفع
حصيلة الرسم المضاف إليه إلى محاسب الجماعة أو المجموعة الحضرية التابع لها موقع اإلدارة
التي تولت التحصيل.
وتشفع كل دفعة بورقة إعالم يؤرخها ويوقعها الجانب الدافع وتتضمن بيان مبلغ الرسم
المستحق على كل نوع من أنواع البواخر.
-34-

الباب السادس والعشرون :الرسم المفروض على رخص الصيد البري
المادة 147
يستحق الرسم على رخص الصيد البري حين تسليم الرخصة ،وال يستحق الرسم عن تسليم
نسخة من الرخصة.
المادة 148
يحدد مبلغ الرسم في 600درهما سنويا.
المادة 149
تتولى تحصيل الرسم الجهة الموكل إليها تسليم الوثيقة التي تثبت الحصول على رخصة
الصيد البري.
المادة 150
يثبت أداء الرسم يوضع طابع خاص على الوثيقة المشار إليها في المادة 149أعاله.
وتتولى اإلدارة المعهود إليها بالوصاية على العماالت واألقاليم إعداد الطوابع المذكورة
لحسابها.
المادة 151
ابتداء من تاريخ دخول الرسم المشار إليه أعاله حيز التنفيذ ،فان الوثيقة التي تثبت الحصول
على رخصة الصيد البري ال تعتبر صالحة بعد التاريخ المذكور إال إذا كان موضوعا عليها الطابع
الخاص المشار إليه في المادة .150
الباب السابع والعشرون :الرسم اإلضافي المفروض على طبع الزرابي
المادة 152
يرصد الرسم اإلضافي المفروض على طبع الزرابي للجماعات التي يوجد بها موطن
الخاضع للرسم على طبع الزرابي.
المادة 153
يحدد الرسم اإلضافي المشار إليه أعاله بخمسين سنتيما للمتر المربع أو كسر المتر المربع
دون اعتبار األهذاب والحواشي من كل زربية خاضعة للطبع عمال بالظهير الشريف الصادر في
 27من ذي القعدة 13( 1366أكتوبر )1947بإحداث طابع للدولة لضمان أصالة بعض
المصنوعات الحرفية وجودتها وطابعها المغربي الصرف.
المادة 154
يصفى الرسم اإلضافي المشار إليه أعاله ويستوفى في آن واحد مع الرسم المفروض على
طبع الزرابي وتتم تصفيته واستيفاؤه وفق الشروط المتعلقة بتصفية واستيفاء هذا الرسم األخير.
المادة 155
تقوم اإلدارة الموكول إليها تحصيل الرسم على طبع الزرابي بدفع حصيلة الرسم اإلضافي
في نهاية كل شهر إلى محاسب الجماعة التي يوجد بها موطن الخاضع للرسم على طبع الزرابي.
وتشفع كل دفعة بورقة إعالم يؤرخها ويوقعها الجانب الدافع يتضن بيان الشهر الذي وقع
فيه الدفع ومبلغ الرسم المستحق.
-35-

الباب الثامن والعشرون :الضريبة على عمليات البناء
المادة 156
تفرض ضريبة على جميع أنواع عمليات البناء وإعادة البناء وتوسيع المباني وعمليات
الترميم التي يستوجب القيام بها الحصول على رخصة البناء.
ويقصد بكلمة «بناء» فيما يلي من هذا الباب أي عملية من العمليات المشار إليها أعاله.
المادة 157
تعفى من الضريبة على عمليات البناء المساكن االقتصادية المنصوص عليها في الجزء
السادس من المرسوم الملكي رقم 552.67بتاريخ 26من رمضان 17( 1388ديسمبر )1968
المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي.
المادة 158
تحسب الضريبة على عمليات البناء باعتبار عدد األمتار المربعة المغطاة من المساحة ،وكل
كسر من المتر المربع يعد مترا مربعا كامال.
المادة 159
 -Iتحدد المبالغ القصوى للضريبة المشار إليها أعاله المستحقة على كل متر مربع
مغطى وفق ما يلي:
 -1عمارات السكن الجماعية أو المجموعات العقارية:
 20درهما للمتر المربع المغطى.-2العقارات المعدة لغرض صناعي أو تجاري أو مهني أو إداري:
 20درهما للمتر المربع المغطى. -3المساكن الفردية:
 30درهما للمتر المربع المغطى. -IIيحدد مبلغ ثابت قدره األقصى 500درهم بالنسبة لعمليات الترميم.
المادة 160
تستحق الضريبة المشار إليها أعاله على المستفيد من رخصة البناء.
المادة 161
يجب على الخاضعين للضريبة على عمليات البناء أن يؤدوا إلى محاسب الجماعة التابع لها
موقع البناء مبلغ الضريبة المستحقة عند تسليم الرخصة.
الباب التاسع والعشرون :الضريبة على عمليات تقسيم األراضي
المادة 162
تفرض الضريبة التي تخضع لها عمليات تقسيم األراضي على القيمة التجارية المتخذة أساسا
لتقدير واجب التضامن الوطني المفروض على األراضي الحضرية غير المبنية.

-36-

المادة 163
يحدد السعر األقصى للضريبة على عمليات تقسيم األراضي بنسبة 5%من القيمة التجارية
المشار إليها في المادة 162أعاله.
المادة 164
تستحق الضريبة المشار إليها أعاله على المستفيدين من رخصة تقسيم األرض.
المادة 165
يجب على الخاضعين للضريبة على عمليات تقسيم األراضي أن يدلوا إلى المصلحة
الجماعية المختصة حين إيداع طلب رخصة التقسيم بإقرار يتعلق بالقيمة التجارية المتخذة أساسا
لتقدير واجب التضامن الوطني المفروض على األراضي الحضرية غير المبنية.
المادة 166
تصفى الضريبة على عمليات تقسيم األراضي باعتبار القيمة التجارية الواردة في اإلقرار
المدلى به فيما يتعلق بواجب التضامن الوطني المفروض على األراضي الحضرية غير المبنية.
ويجب أداؤها بعد مضي ستة أشهر على تاريخ تسليم الجماعة الشهادة التي تثبت إنجاز
األشغال.
وتؤدى الضريبة حين تسليم الرخصة.
المادة 167
يجوز لإلدارة أن تقوم بتصحيح اإلقرارات التي أدلى بها الخاضعون للضريبة على عمليات
تقسيم األراضي باعتبار التعديالت التي أدخلها قسم الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها
على القيمة التجارية الواردة في اإلقرار المدلى به فيما يتعلق بواجب التضامن الوطني المفروض
على األراضي الحضرية غير المبنية.
ويباشر التصحيح المشار إليه أعاله وفقا لألحكام الواردة في المادة 13من هذا القانون.
الباب الثالثون :الضريبة على عمليات تجزئة األراضي
المادة 168
تفرض ضريبة على كل عملية من عمليات تجزئة األراضي.
المادة 169
تفرض الضريبة التي تخضع لها عملية تجزئة األراضي على مجموع تكلفة األشغال التي
يتطلبها تجهيزها وتطهيرها وكهربتها.
المادة 170
يحدد السعر األقصى للضريبة على عمليات تجزئة األراضي بنسبة %5من مجموع تكلفة
األشغال المشار إليها في المادة 169أعاله.

-37-

المادة 171
تستحق الضريبة المشار إليها أعاله على المستفيد من رخصة التجزئة.
وفي حالة بيع األرض المرخص في تجزئتها قبل تسليم شهادة المطابقة يكون المستفيد من
هذه الشهادة ملزما على وجه التضامن بأداء رصيد الضريبة المستحقة المشار إليه في المادة 173
بعده.
المادة 172
يجب على الخاضعين للضريبة على عمليات تجزئة األراضي أن يدلوا إلى المصلحة
الجماعية المختصة:
 حين إيداع طلب رخصة التجزئة :بإقرار يتضمن بيان مجموع التكلفة المقدرة إلنجازأشغال تجهيز وتطهير وكهربة األرض المراد تجزئتها؛
 عند تسليم شهادة المطابقة :بإقرار يتضمن بيان التكلفة الحقيقية لألشغال المشار إليها أعاله.المادة 173
يجب على الخاضعين للضريبة على عمليات تجزئة األراضي أن يؤدوا إلى محاسب
الجماعة التابع لها موقع األرض المراد تجزئتها:
 حين تسليم رخصة التجزئة :دفعة تحت الحساب قدرها % 75من مبلغ الضريبة المستحقة،تصفى باعتبار مجموع التكلفة المقدرة إلنجاز أشغال تجهيز وتطهير وكهربة األرض المراد
تجزئتها؛
 حين تسليم شهادة المطابقة :رصيد الضريبة المستحقة الذي يصفى باعتبار مجموع التكلفةالحقيقية لألشغال المشار إليها أعاله.
المادة 174
لمحاسب الجماعة المعني باألمر أن يقوم ،إن اقتضى الحال ذلك ،بتصحيح إقرارات
الخاضعين للضريبة على عمليات تجزئة األراضي باعتبار تكلفة األشغال المقدمة في شأنها
إقرارات وإثباتات لمصلحة الضرائب على رقم األعمال.
ويباشر التصحيح المشار إليه أعاله وفقا لألحكام الواردة في المادة 13من هذا القانون.
الباب الحادي والثالثون :الرسم المفروض على البروزات إلى األمالك الجماعية العامة
المادة 175
يفرض رسم سنوي على بروزات العقارات إلى األمالك الجماعية العامة كالخرجات
والقواعد والعتبات والدرج واألنصاب والشرفات والمزارب واألفاريز وكل شيء من هذا القبيل
يشغل ملكا من األمالك الجماعية العامة.
المادة 176
يساوى مبلغ الرسم المشار إليه أعاله القيمة اإليجارية للبروزات إلى الملك الجماعي العام
مطروحة منها نسبة .%50
وتحدد القيمة اإليجارية المذكورة بضرب المساحة التي يشغلها البروز إلى الملك الجماعي
العام في القيمة اإليجارية للمتر المربع منها.
-38-

وتساوي القيمة اإليجارية للمتر المربع حاصل قسمة القيمة اإليجارية المتخذة أساسا لحساب
رسم النظافة المفروض على العقار التابعة له البروزات المنصوص عليها في المادة 175أعاله
على مجموع الساحة التي يحتوي عليها.
المادة 177
تحدد قيمة العقار اإليجارية المشار إليها في الفقرة 3من المادة 176أعاله حين اإلحصاء
العام لألمالك الخاضعة لرسم النظافة.
المادة 178
يفرض الرسم الذي تخضع له البروزات إلى األمالك الجماعية العامة على مالك العقار
التابعة له البروزات أو على من يملك حق انتفاع فيه أو على حائزه أو واضع اليد عليه إن لم
يعرف مالكه.
وفيما يخص الشركات المدنية العقارية التي تكون حصصها اسمية وال تهدف سوى إلى
تمكين كل واحد من أعضائها من االنتفاع بجزء العقار المطابق لحقوقه فيها يعتبر كل شريك من
الشركاء مالكا على حدة للجزء الذي يخصه في العقار.
وإذا كان مالك األرض غير مالك البناء حددت القيمة اإليجارية لما يملكه كل واحد منهما
باعتبار المنافع التي يحصل عليها من العقار.
ويفرض الرسم المشار إليه أعاله باسم التركة ما دامت غير مصفاة على جميع العقارات
التي تتألف منها ،وبعد تصفية التركة يجوز لكل وارث أن يطلب استرداد المبلغ الذي يعتبر أنه
دفعه زيادة على ما يجب عليه أداؤه عن السنة التي تمت خاللها تصفية التركة والسنوات الثالث
السابقة لها.
المادة 179
يؤدى مبلغ الرسم المفروض على البروزات إلى محصل الجماعة في دفعتين متساويتين:
 األولى خالل الشهر الذي يوضع فيه األمر بالتحصيل موضوع التنفيذ؛ والثانية بعد مضي ثالثة أشهر على الشهر الذي وضع فيه األمر بالتحصيل موضوعالتنفيذ.
الباب الثاني والثالثون :الرسم المفروض على شغل األمالك الجماعية العامة مؤقتا ألغراض البناء
المادة 180
يفرض رسم على شغل األمالك الجماعية العامة مؤقتا ألغراض البناء بإيداع معدات أو
مواد فيها أو بإقامة أسيجة فوقها أو تركيب سقائل عليها أو بغير ذلك مما يترتب عليه شغل الملك
الجماعي العام.
المادة 181
يفرض الرسم المشار إليه أعاله على كل متر مربع من المساحة المشغولة في الملك الجماعي
العام.

-39-

المادة 182
يحدد السعر األقصى للرسم المشار إليه أعاله بأربعين درهما ( )40للمتر المربع عن كل
ربع سنة.
وتبتدئ أرباع السنة من فاتح يناير وفاتح أبريل وفاتح يوليو وفاتح أكتوبر.
وكل ربع سنة شرع خالله في شغل الملك الجماعي العام يستحق عنه الرسم بكامله.
المادة 183
يستحق الرسم المشار إليه أعاله على المستفيدين من رخصة شغل الملك الجماعي العام
بصورة مؤقتة.
المادة 184
يصفى الرسم المفروض على شغل الملك الجماعي العام مؤقتا ألغراض البناء ويدفع إلى
محاسب الجماعة.
الباب الثالث والثالثون :الرسم المفروض على شغل األمالك الجماعية العامة مؤقتا
ألغراض تجارية أو صناعية أو مهنية
المادة 185
يفرض رسم على شغل األمالك الجماعية العامة مؤقتا ألغراض تتعلق بمزاولة نشاط
تجاري أو صناعي أو مهني.
المادة 186
يستحق الرسم المشار إليه أعاله على المستفيد من رخصة شغل الملك الجماعي العام بصورة
مؤقتة.
المادة 187
يقدر الرسم المشار إليه أعاله باعتبار المساحة المشغولة من الملك الجماعي العام وموقع
الجزء المشغول منه ونوع ما يشغله.
المادة 188
يدفع مبلغ الرسم المشار إليه أعاله كل ربع سنة إلى محصل الجماعة.
وتبتدئ أرباع السنة من فاتح يناير وفاتح أبريل وفاتح يوليو وفاتح أكتوبر .وكل ربع سنة
شرع خالله في شغل الملك الجماعي العام يستحق عنه الرسم بكامله.
الباب الرابع والثالثون :الرسم المفروض على شغل األمالك الجماعية العامة مؤقتا
بمنقوالت وعقارات ترتبط بممارسة أعمال تجارية أو صناعية أو مهنية
المادة 189
يفرض رسم على شغل األمالك الجماعية العامة مؤقتا بواحد أو أكثر من المنقوالت أو
العقارات المشار إليها في المادة 192بعده إذا كانت من مكمالت النشاط التجاري أو الصناعي أو
المهني الذي يزاوله صاحب الشأن بصورة رئيسية داخل محله المخصص لذلك.

-40-

المادة 190
يستحق الرسم المشار إليه أعاله على المستفيد من رخصة شغل الملك الجماعي العام بصورة
مؤقتة.
المادة 191
يفرض الرسم المشار إليه أعاله على القيمة اإليجارية المتخذة أساسا لتقدير الضريبة المهنية
(البتانتا) وتحدد القيمة اإليجارية حين اإلحصاء العام لألمالك الخاضعة لرسم النظافة.
المادة 192
تحدد أسعار الرسم المشار إليه أعاله وفقا لبيانات الجدول التالي:
المنقوالت و العقارات

األساس المفروض عليه
الرسم

سعر الرسم
بالنسبة إلى القيمة
اإليجارية

أطناف وستائر الدكاكين.........................................................الستار العمودي المعلق على الطنف ..........................................النصب.............................................................................ستار النوافذ الداخلية.............................................................الواجهة الزجاجية................................................................لوحة اإلضاءة.....................................................................المعروضات المعلقة على واجهة المتجر أو على جدار الواجهة.........المعروضات أمام الدكان........................................................العنوان واإلشارة إليه عن بعد:*المساحة التي تقل عن 0.5متر مربع........................................
*ما زاد عن هذه المساحة........................................................

المتر المربع
المتر الطولي
المتر الطولي
المتر المربع
المتر المربع
المتر المربع
المتر المربع
المتر المربع

% 0.5
% 0.20
%0.20
%0.10
%0.50
%0.10
%0.10
%0.40
 150درهما
%0.25

مبلغ ثابت
المتر المربع

المادة 193
يستوفى الرسم المشار إليه أعاله في آن واحد مع الرسم المفروض على شغل األمالك
الجماعية العامة مؤقتا ألغراض تجارية أو صناعية أو مهنية ووفق اإلجراءات المقررة الستيفاء
هذا الرسم األخير.
الباب الخامس والثالثون :الرسم المفروض على بيع الحاصالت الغابوية
المادة 194
يقدر الرسم المفروض على بيع الحاصالت الغابوية بنسبة من الثمن الذي بيعت به دون
اعتبار الرسوم المضافة إليه.
المادة 195
يستحق الرسم المشار إليه أعاله على مشتري الحاصالت الغابوية وتدخل في جملة ذلك
األخشاب المقطوعة من األشجار.
المادة 196
يحدد سعر الرسم المفروض على بيع الحاصالت الغابوية بنسبة %10من المبلغ المشار إليه
في المادة 194أعاله.

-41-

المادة 197
تقوم المصالح المختصة بإدارة المياه والغابات التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي
بتصفية الرسم المشار إليه أعاله واستيفائه وفق اإلجراءات المتبعة في تحصيل الموارد الغابوية.
المادة 198
تدفع حصيلة الرسم المشار إليه أعاله إلى المحصل المكلف بميزانية اإلقليم أو العمالة التي
تمت في دائرة اختصاصها عمليات بيع الحاصالت الغابوية.
الباب السادس والثالثون :الرسم المضاف إلى الرسم المفروض على عقود التأمين
المادة 199
يحدث رسم يضاف إلى الرسم على عقود التأمين المنصوص عليه في الملحق IIالمضاف
إلى المرسوم رقم 2.58.1151الصادر في 12من جمادى اآلخرة 24( 1378ديسمبر )1958
بتدوين النصوص المتعلقة بالتسجيل والدمغة.
المادة 200
يستحق الرسم المشار إليه أعاله على الخاضعين للرسم المفروض على عقود التأمين.
المادة 201
يساوي الرسم المشار إليه أعاله % 15من مبلغ الرسم المفروض على عقود التأمين.
المادة 202
يصفى الرسم المشار إليه أعاله ويستوفى وتقدم المطالبات المتعلقة به وتبحث وفق الشروط
واإلجراءات المقررة فيما يتعلق بالرسم المفروض على عقود التأمين.
المادة 203
تدفع حصيلة الرسم المشار إليه أعاله إلى الخازن العام في ظرف العشرة أيام األولى التالية
لنهاية كل شهر.
المادة 204
ترصد حصيلة الرسم المشار إليه أعاله لصندوق تنمية الجماعات المحلية وهيئاتها.
الباب السابع والثالثون :الرسم المفروض على استخراج مواد المقالع
المادة 205
يفرض رسم سنوي على كميات المواد المستخرجة من المقالع الموجودة في تراب كل
جماعة.
المادة 206
يستحق الرسم الذي يفرض على المستغل المرخص له كيفما كان نوع نظام ملكية المقلع.
المادة 207
يحدد سعر الرسم كما يلي:
 بالنسبة للصخور الصالحة للتزيين والتجميل ،فينادينيت والغاسول حجريمان ،مرجان،سفير 20 :درهما لكل متر مكعب مستخرج؛
-42-

 بالنسبة ألنواع الرخام 15 ،درهما لكل متر مكعب مستخرج؛ بالنسبة لمستخرج الصخور المستعملة للبناء (حجر ،رمل ،جبص ،تراب مختلط)3 :دراهم لكل متر مكعب مستخرج؛
 بالنسبة للصخور المستعملة ألغراض صناعية ،الكلص ،الصلصال ،البزوالن 3 :دراهملكل متر مكعب.
المادة 208
يقدم الملزم البيان إلى إدارة الجماعة المحلية التي تستنتج على ترابها مواد المقالع.
ويجب على اإلقرار الذي يوضع قبل فاتح أبريل من كل سنة أن يبين عدد األمتار المكعبة
لكل صنف من أصناف المواد المستخرجة في السنة السابقة.
ويوضع اإلقرار حسب نظام تقرره إدارة الجماعة.
المادة 209
يستحق الرسم السنوي على أساس العناصر الموجودة باإلقرار.
يتم أداء الرسم بصندوق محاسب الجماعة خالل المدة المقررة بالمادة 208أعاله.
المادة 210
يعاقب عدم تقديم اإلقرار المضمن في المادة 208أعاله بجزاء قدره 3مرات واجب الرسم
المستحق.
إذا وضع اإلقرار خارج المدة المقررة ،تطبق زيادة % 25بالنسبة لقدر الرسم المستحق.
يعاقب النقص في اإلقرار بزيادة قدرها .% 50
الكتاب الثالث :أحكام انتقالية
المادة 211
تحدد تواريخ دخول أحكام هذا القانون حيز التنفيذ وفق ما يلي:
 -Iتدخل حيز التنفيذ ابتداء من أول الشهر الذي يلي تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية األحكام المتعلقة بالضرائب والرسوم التالية:
 رسم النظافة؛ الضريبة على المالهي؛ الرسم المفروض على الباعة الجائلين المأذون لهم في بيع سلعهم على الطرق العامة؛ الرسم المترتب على إتالف الطرق؛ رسم تصديق اإلمضاء؛ رسوم الحالة المدنية؛ مساهمة أرباب العقارات المجاورة للطرق العامة في نفقات تجهيزها وتهيئتها؛ الرسم المفروض على البيع في أسواق البيع بالجملة وأسواق السمك؛ الرسم المضاف إلى الرسم المفروض على عقود التأمين؛ الرسم المفروض على رخص السياقة؛ الرسم المفروض على فحص السيارات التي يزيد عمرها على عشر سنوات؛-43-

 الضريبة على الدراجات البخارية التي يكون حجم أسطوانتها يساوي أو يفوق 125سنتيمترا مكعبا؛
 الرسم المفروض على استغالل رخص سيارات األجرة وحافالت النقل العام للمسافرين؛ الرسم المفروض على مؤسسات التعليم الخاصة؛ الرسم المضاف إلى الرسم المفروض على رخصة الصيد في البحر؛ الرسم اإلضافي المفروض على طبع الزرابي؛ الرسم المفروض على بيع الحاصالت الغابوية؛ الرسم المفروض على رخص الصيد البري. -IIتدخل حيز التنفيذ بعد مضي ستة أشهر على تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية
األحكام المتعلقة بالضرائب والرسوم التالية:
 الرسم المترتب على السماح بإغالق بعض المحال العامة بعد الميعاد المحدد أو بفتحهاقبله؛
 الرسوم المفروضة على الذبح في المجازر؛ الرسم اإلضافي المفروض لفائدة المشاريع الخيرية على الذبح في المجازر؛ الرسوم المقبوضة في األسواق وأماكن البيع العامة؛ رسم المحجز الجماعي؛ الرسم المفروض على وقوف العربات المعدة للنقل العام للمسافرين؛ الرسم المفروض على اإلقامة في المؤسسات السياحية؛ الرسم المفروض على تذاكر دخول المهرجانات الرياضية والمسابح الخاصة المفتوحةللجمهور؛
 الرسم المفروض على المياه المعدنية ومياه المائدة؛ الضريبة على عمليات البناء؛ الضريبة على عمليات تجزئة األراضي؛ الضريبة على عمليات تقسيم األراضي؛ الرسم المفروض على البروزات إلى األمالك الجماعية العامة؛ الرسم المفروض على شغل األمالك الجماعية العامة مؤقتا ألغراض البناء؛ الرسم المفروض على شغل األمالك الجماعية العامة مؤقتا ألغراض تجارية أو صناعيةأو مهنية؛
 الرسم المفروض على شغل األمالك الجماعية العامة مؤقتا بمنقوالت أو عقارات ترتبطبممارسة أعمال تجارية أو صناعية أو مهنية.
 -IIIتدخل حيز التنفيذ ابتداء من فاتح يناير من السنة التالية لتاريخ نشر هذا القانون في
الجريدة الرسمية األحكام المتعلقة بالضريبة المفروضة على محال بيع المشروبات والرسم
المفروض على استخراج مواد المقالع.

-44-

 -IVتدخل حيز التنفيذ ابتداء من فاتح يناير من السنة الثالثة التالية لتاريخ نشر هذا القانون
في الجريدة الرسمية األحكام المتعلقة بالضريبة على األراضي الحضرية غير المبنية.
وتنسخ النصوص التالية والنصوص الصادرة بتغييرها أو تتميمها في التاريخ الذي تدخل
فيه األحكام التي تحل محلها من هذا القانون حيز التنفيذ:
 الفصل 20من الظهير الشريف الصادر في 24من شوال 4( 1333سبتمبر )1915فيشأن الحالة المدنية؛
 الظهير الشريف بتاريخ 23من رمضان 16( 1346مارس )1928الخاضعة بموجبهلنظام اإلقرار اإلجباري المواد المفروضة عليها بعض الرسوم البلدية؛
 الظهير الشريف بتاريخ 12من محرم 27( 1353أبريل )1934المتعلق بالرسوماإلضافية على الذبح في المجازر المستوفاة لفائدة المشاريع الخيرية اإلسالمية؛
 القرار الصادر في 9شعبان 17( 1353نوفمبر )1934المنظمة بموجبه في المراكزالتي ال تعتبر بلديات طريقة استيفاء الرسم اإلضافي المفروض على الذبح في المجازر
لفائدة المشاريع الخيرية اإلسالمية وتوزيع حصيلته عليها؛
 القرار الصادر في 10ذي القعدة 23( 1355يناير )1937بتحديد الشروط المتعلقةبوعاء وتحصيل وأسعار الرسم المفروض على وقوف السيارات المعدة للنقل العام
للمسافرين التي تقوم بالنقل بين عدة مدن؛
 الظهير الشريف الصادر في 20من ذي الحجة 21( 1356فبراير )1938المتعلقبالرسوم اإلضافية على الذبح المستوفاة لفائدة المشاريع الخيرية األوربية؛
 القرار الصادر في 4جمادى األولى 6( 1365أبريل )1946بتحديد سعر الرسمالمفروض على اإلقامة بيفرن ووعائه وطريقة تحصيله؛
 القرار الصادر في 23من جمادى األولى 27( 1365أبريل )1946بتحديد الشروطالمتعلقة بوعاء الرسم المفروض على محال بيع المشروبات وأسعاره وطريقة تحصيله؛
 القرار بتاريخ 24من جمادى اآلخرة 15( 1366ماي )1947المنظمة بموجبه فيالبلديات طريقة تحصيل الرسوم والرسوم اإلضافية المفروضة لفائدة المشاريع الخيرية
اإلسالمية وتوزيع حصيلتها على المشاريع المستحقة؛
 الظهير الشريف بتاريخ 29من ربيع األول 10( 1367فبراير )1948المتعلق بتطبيقالرسم المفروض على اإلقامة بيفرن؛
 الظهير الشريف الصادر في 27من ربيع األول 16( 1372ديسمبر )1952بإحداثرسم خاص على الذبح في المجازر؛
 القرار بتاريخ 28من ربيع األول 17( 1372ديسمبر )1952المتعلق بالرسم الخاصالمستوفى في المجازر البلدية بمكناس عن حفظ اللحوم في مستودعات التبريد؛
 القرار بتاريخ 28من ربيع األول 17( 1372ديسمبر )1952المتعلق بالرسم الخاصالمستوفى في المجازر البلدية بفاس عن حفظ اللحوم في مستودعات التبريد؛

-45-

 الفصل 48من الملحق Iبالمرسوم رقم 2.58.1151الصادر في 12من جمادى اآلخرة 24( 1378ديسمبر )1958بتدوين النصوص المتعلقة بالتسجيل والدمغة؛
 الظهير الشريف رقم 1.60.121بتاريخ 16من شوال 23( 1381مارس )1962المتعلقبالرسوم الجماعية؛
 المرسوم الملكي رقم 172.66بتاريخ 7رجب 22( 1386أكتوبر )1966المعتبر بمثابةقانون يتعلق بتحصيل الديون المستحقة للجماعات المحلية وهيئاتها؛
 المرسوم الملكي رقم 757.66بتاريخ 17من ربيع األول 26( 1387يونيو )1967المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالرسوم المستوفاة لفائدة الجماعات القروية؛
 الفصل 38من الظهير الشريف رقم 1.76.584بتاريخ 5شوال 30( 1396سبتمبر )1976المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم مالية الجماعات المحلية وهيئاتها.

-46-