محاربة العنف ضد النساء

ظهير شريف رقم 1.18.19صادر في 5جمادى اآلخرة 1439
( 22فبراير )2018بتنفيذ القانون رقم 103.13المتعلق بمحاربة
العنف ضد النساء

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعزه أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 103.13المتعلق
بمحاربة العنف ضد النساء ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 5جمادى 22( 1439فبراير .)2018
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6655بتاريخ 23جمادى اآلخرة 12( 1439مارس ،)2018ص .1449

-2-

قانون رقم 103.13يتعلق بمحاربة العنف ضد النساء
الباب األول :تعريف
المادة األولى
من أجل تطبيق أحكام هذا القانون ،يراد بما يلي:
العنف ضد المرأة :كل فعل مادي أو معنوي أو امتناع أساسه التمييز بسبب الجنس،
يترتب عليه ضرر جسدي أو نفسي أو جنسي أو اقتصادي للمرأة؛
العنف الجسدي :كل فعل أو امتناع يمس ،أو من شأنه المساس ،بالسالمة الجسدية للمرأة،
أيا كان مرتكبه أو وسيلته أو مكان ارتكابه؛
العنف الجنسي :كل قول أو فعل أو استغالل من شأنه المساس بحرمة جسد المرأة
ألغراض جنسية أو تجارية ،أيا كانت الوسيلة المستعملة في ذلك.
العنف النفسي :كل اعتداء لفظي أو إكراه أو تهديد أو إهمال أو حرمان ،سواء كان بغض
المس بكرامة المرأة وحريتها وطمأنينتها ،أو بغرض تخويفها أو ترهيبها.
العنف االقتصادي :كل فعل أو امتناع عن فعل ذي طبيعة اقتصادية أو مالية يضر ،أو
من شأنه أن يضر ،بالحقوق االجتماعية أو االقتصادية للمرأة.

الباب الثاني :أحكام زجرية
المادة 2
تغير وتتمم على النحو التالي أحكام الفصول 404و 431و 446و 481و 503-1من
مجموعة القانون الجنائي المصادق عليه بالظهير الشريف رقم 1.59.413بتاريخ 28من
جمادى اآلخرة 26( 1382نوفمبر )1962كما وقع تغييره وتتميمه:
الفصل 404

2

يعاقب كل من ارتكب عمدا ضربا أو جرحا أو أي نوع آخر من العنف أو اإليذاء ضد
امرأة بسبب جنسها أو ضد امرأة حامل ،إذا كان حملها بينا أو معلوما لدى الفاعل ،أو في
وضعية إعاقة أو معروفة بضعف قواها العقلية ،أو ضد أحد األصول أو ضد كافل أو ضد زوج

 - 2تم تغيير وتتميم الفصل 404من الظهير شريف رقم 1.59.413الصادر في 28جمادى الثانية
 26( 1382نونبر )1962بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي كما وتم تغييره وتتميمه ،بمقتضى المادة 2من
هذا القانون رقم .103.13

-3-

أو خاطب ،أو ضد شخص له والية أو سلطة عليه أو مكلف برعايته أو ضد طليق أو بحضور
أحد األبناء أو أحد الوالدين كما يلي:
 - 1في الحاالت المنصوص عليها في الفصلين 400و ،401ضعف العقوبة المقررة
لكل حالة ،حسب التفصيالت المشار إليها فيهما.
 - 2في الحالة المنصوص عليها في الفقرة األولى من الفصل ،402السجن من عشر إلى
عشرين سنة .أما في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية ،فهي السجن من عشرين إلى
ثالثين سنة.
 - 3في الحالة المنصوص عليها في الفقرة األولى من الفصل ،403السجن من عشرين
إلى ثالثين سنة .أما في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية ،فهي السجن المؤبد.

-4-

-5-

الفصل 431

3

من أمسك عمدا عن تقديم مساعدة لشخص في خطر ،رغم أنه كان يستطيع أن يقدم تلك
المساعدة إما بتدخله الشخصي وإما بطلب اإلغاثة ،دون تعريض نفسه أو غيره ألي خطر،
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين وغرامة من 2.000إلى 10.000درهم.
تضاعف العقوبة ،إذا كان مرتكب الجريمة زوجا أو خاطبا أو طليقا أو أحد األصول أو
أحد الفروع أو أحد اإلخوة أو كافال أو شخصا له والية أو سلطة على الضحية أو مكلفا برعايته،
أو إذا كان ضحية الجريمة قاصر أو في وضعية إعاقة أو معروفة بضعف قواها العقلية ،وكذا
في حالة العود.
الفصل 446

4

األطباء والجراحون ومالحظو الصحة ،وكذلك الصيادلة والمولدات وكل شخص يعتبر
من األمناء على األسرار ،بحكم مهنته أو وظيفته ،الدائمة أو المؤقتة ،إذا أفشى سرا أودع لديه،
وذلك في غير األحوال التي يجيز له فيها القانون أو يوجب عليه فيها التبليغ عنه ،يعاقب بالحبس
من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من ألف ومائتين إلى عشرين ألف درهم.
غير أن األشخاص المذكورين أعاله ال يعاقبون بالعقوبات المقررة في الفقرة السابقة:
 – 1إذا بلغوا عن إجهاض ،علموا به بمناسبة ممارستهم مهنتهم أو وظيفتهم ،وإن كانوا
غير ملزمين بهذا التبليغ؛
 – 2إذا بلغوا السلطات القضائية أو اإلدارية المختصة عن ارتكاب أفعال إجرامية أو
سوء المعاملة أو الحرمان في حق أطفال دون الثامنة عشرة أو من طرف أحد الزوجين في
حق الزوج اآلخر أو في حق امرأة ،علموا بها بمناسبة ممارستهم مهنتهم أو وظيفتهم.
إذا استدعي األشخاص المذكورون للشهادة أمام القضاء في قضية متعلقة بالجرائم المشار
إليها في الفقرة أعاله ،فإنهم يكونون ملزمين باإلدالء بشهاداتهم ،ويجوز لهم ،عند االقتضاء،
اإلدالء بها كتابة.
الفصل 481

5

إلى جانب المحاكم المختصة طبقا لقواعد االختصاص العادية فإن المحكمة التي يقيم
بدائرتها الشخص المهمل أو المستحق للنفقة أو المطرود من بيت الزوجية ،تختص هي أيضا
بالنظر في الدعاوى المرفوعة تنفيذا لمقتضيات الفصول 479و 480و.480-1
 - 3تم تغيير وتتميم الفصل 431أعاله ،بمقتضى المادة 2من هذا القانون رقم .103.13
 - 4تم تغييروتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة 2من القانون رقم ،103.13وبالمادة الثانية من القانون رقم 24.03
المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي ،كما تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من هذا الفصل بمقتضى المادة
الفريدة من القانون رقم 11.99القاضي بتغيير وتتميم الفصل 446من القانون الجنائي ،الصادر بتنفيذه ظـهير
شريف رقم 1.99.18بتاريخ 18شوال 5( 1419فبراير )1999؛ الجريدة الرسمية عدد 4682بتاريخ 28ذي
الحجة 15(1419أبريل ،)1999ص .852
 -5تم تغيير وتتميم الفصل 481أعاله ،بمقتضى المادة 2من هذا القانون رقم .103.13

-6-

ال يجوز رفع هذه الدعاوى ،إال بناء على شكاية من الشخص المطرود من بيت الزوجية
أو الشخص المهمل أو المستحق للنفقة أو نائبه الشرعي مع اإلدالء بالسند الذي يعتمد عليه،
غير أنها ترفع مباشرة من طرف النيابة العامة عندما يكون النائب الشرعي المذكور هو
المقترف للجريمة ،يجب أن يسبق المتابعة ،إعذار المحكوم عليه بالنفقة بأن يقوم بما عليه في
ظرف ثالثين يوما،
ويتم هذا االعذار في شكل استجواب يقوم به أحد ضباط الشرطة القضائية وذلك بناء على
تعليمات من النيابة العامة،
إذا كان المحكوم عليه هاربا أو ليس له محل إقامة معروف فإن ضابط الشرطة القضائية
يسجل ذلك ويستغني عن االستجواب.
الفصل 503-1

6

يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبالغرامة من خمسة آالف إلى خمسين ألف
درهم ،من أجل جريمة التحرش الجنسي كل من استعمل ضد الغير أوامر أو تهديدات أو وسائل
لإلكراه أو أية وسيلة أخرى مستغال السلطة التي تخولها له مهامه ،ألغراض ذات طبيعة جنسية.
المادة 3
يغير على النحو التالي عنوان الفرع السابع من الباب الثامن من الكتاب الثالث من
مجموعة القانون الجنائي المشار إليها أعاله:
الفرع :7في االستغالل الجنسي وفي إفساد الشباب

7

المادة 4
تتمم على النحو التالي أحكام الفصلين 61و 407من مجموعة القانون الجنائي المشار
إليها أعاله:
الفصل 61

8

التدابير الوقائية الشخصية هي:
 – 1اإلقصاء؛
 - 2اإلجبار على اإلقامة بمكان معين؛
 - 3المنع من اإلقامة؛

 - 6تم تغيير وتتميم الفصل 503-1أعاله ،بمقتضى المادة 2من هذا القانون رقم .103.13
 -7تم تغيير عنوان الفرع السابع من الباب الثامن من الكتاب الثالث أعاله ،بمقتضى المادة 3من هذا القانون رقم
.103.13
 - 8تم تتميم الفصل 61أعاله ،بمقتضى المادة 4من هذا القانون رقم . 103.13

-7-

 - 4اإليداع القضائي داخل مؤسسة لعالج األمراض العقلية؛
 - 5الوضع القضائي داخل مؤسسة للعالج؛
 - 6الوضع القضائي في مؤسسة فالحية؛
 - 7عدم األهلية لمزاولة جميع الوظائف أو الخدمات العمومية؛
 - 8المنع من مزاولة مهنة أو نشاط أو فن سواء كان ذلك خاضعا لترخيص إداري أم ال؛
 - 9سقوط الحق في الوالية الشرعية على األبناء؛
 -10منع المحكوم عليه من االتصال بالضحية؛
 -11إخضاع المحكوم عليه لعالج نفسي مالئم.
الفصل 407

9

من ساعد ،عن علم ،شخصا في األعمال المحضرة أو المسهلة النتحاره أو زوده بالسالح
أو السم أو األدوات الالزمة لالنتحار ،مع علمه بأنها ستستعمل لهذا الغرض يعاقب ،في حالة
وقوع االنتحار ،بالحبس من سنة إلى خمس.
تضاعف العقوبة إذا ارتكبت الجريمة ضد قاصر أو ضد امرأة بسبب جنسها ،أو من
طرف أحد الزوجين في حق الزوج اآلخر ،أو إذا ارتكبت من طرف أحد الفروع أو أحد
األصول أو أحد اإلخوة أو الكافل أو الطليق أو الخاطب أو شخص له والية أو سلطة على
الضحية أو مكلف برعايتها.
المادة 5
تتمم على النحو التالي أحكام مجموعة القانون الجنائي المشار إليها أعاله بالفصول -1
 88و 88-2و 88-3و 323-1و 323-2و 429-1و 436-1و 444-1و 444-2و 447-1و-2
 447و 447-3و 480-1و 481-1و 503-1-1و 503-1-2و 503-2-1و:526-1
الفصل 88-1
في حالة اإلدانة من أجل جرائم التحرش أو االعتداء أو االستغالل الجنسي أو سوء
المعاملة أو العنف ضد المرأة أو القاصرين ،أيا كانت طبيعة الفعل أو مرتكبه ،يمكن للمحكمة
الحكم بما يلي:
 .1م نع المحكوم عليه من االتصال بالضحية أو االقتراب من مكان تواجدها ،أو
التواصل معها بأي وسيلة ،لمدة ال تتجاوز خمس سنوات ابتداء من تاريخ انتهاء
العقوبة المحكوم بها عليه أو من تاريخ صدور المقرر القضائي ،إذا كانت العقوبة
السالبة للحرية المحكوم بها موقوفة التنفيذ أو غرامة فقط أو عقوبة بديلة؛
 - 9تم تتميم الفصل 407أعاله ،بمقتضى المادة 4من هذا القانون رقم .103.13

-8-

 .2يضع الصلح المبرم بين الزوجين حدا التنفيذ المنع من االتصال بالضحية؛
 .3خضوع المحكوم عليه ،خالل المدة المشار إليها في البند ( )1أعاله أو أثناء تنفيذ
العقوبة السالبة للحرية ،لعالج نفسي مالئم.
ي مكن أن يتضمن المقرر القضائي بالمؤاخذة األمر بتنفيذ هذا التدبير مؤقتا ،بالرغم من
استعمال أي طريق من طرق الطعن.
يجوز للمحكمة أن تحكم بمنع المحكوم عليه من االتصال بالضحية أو االقتراب من مكان
تواجدها أو التواصل معها بصفة نهائية ،على أن تعلل قرارها بهذا الشأن.
الفصل 88-2
ي عد الطبيب المعالج تقريرا عن تطور حالة المحكوم عليه بالخضوع للعالج ،كل ثالثة
أشهر على األقل ويوجهه إلى قاضي تطبيق العقوبات ،للتأكد من تحسن سلوكه وتفادي عودته
إلى نفس األفعال التي أدين من أجلها.
إ ذا استقر رأي الطبيب المعالج على إنهاء هذا التدبير قبل الوقت المحدد له فإنه ،يخطر
قاضي تطبيق العقوبات بواسطة تقرير منفصل يبرر ذلك.
يجب إشعار الضحية بنتيجة تقرير الطبيب المعالج بقرار القاضي المكلف بتطبيق العقوبة.
الفصل 88-3
يجوز للنيابة العامة أو لقاضي التحقيق ،أو للمحكمة عند االقتضاء أو بطلب من الضحية
في حالة المتابعة من أجل الجرائم المشار إليها في الفصل 88-1أعاله ،األمر بمنع الشخص
المتابع من االتصال بالضحية أو االقتراب من مكان تواجدها ،أو التواصل معها بأي وسيلة،
ويبقى هذا األمر ساريا إلى حين بت المحكمة في القضية.
الفصل 323-1
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من 2.000إلى 20.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين ،من خرق تدبير المنع من االتصال بالضحية أو االقتراب منها أو
التواصل معها بأي وسيلة ،أو رفض الخضوع لعالج نفسي مالئم تطبيقا للفصول 88-1و-3
 88أعاله.
الفصل 323-2
يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وغرامة من 5000إلى 20.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط على مخالفة تدابير الحماية المشار إليها في المادة 82-5-2من
قانون المسطرة الجنائية".
الفصل 429-1
تضاعف العقوبة المنصوص عليها في الفصول 425و 426و 427و 429من هذا
القانون ،إذا كان مرتكب الجريمة أحد الزوجين ضد الزوج اآلخر أو الطليق أو الخاطب ،أو
أحد األصول أو أحد الفروع أو أحد اإلخوة أو كافال أو شخصا له والية أو سلطة على الضحية

-9-

أو مكلفا برعايته ،وكذا في حالة العود ،أو إذا كان ضحية الجريمة قاصرا أو في وضعية إعاقة
أو معروفة بضعف قواها العقلية.
الفصل 436-1
إذا ارتكب االختطاف أو االحتجاز من طرف أحد الزوجين أو الطليق أو الخاطب أو أحد
األصول أو أحد الفروع أو أحد اإلخوة أو الكافل أو شخص له والية أو سلطة على الضحية أو
مكلف برعايته أو إذا تعرض الضحية لعنف آخر كيفما كان نوعه ترفع العقوبة السالبة للحرية
إلى:
 .1السجن من عشر إلى عشرين سنة ،في الحالة المنصوص عليها في الفقرة األولى
من الفصل 436من هذا القانون؛
 .2السجن من عشرين إلى ثالثين سنة ،في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية
من الفصل 436من هذا القانون.
الفصل 444-1
يعاقب على السب المرتكب ضد المرأة بسبب جنسها بغرامة مالية من 12.000إلى
 60.000درهم"
الفصل 444-2
يعاقب على القذف المرتكب ضد المرأة بسبب جنسها بغرامة من 12.000إلى
 120.000درهم"
الفصل 447-1
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وغرامة من 2.000إلى 20.000درهم،
كل من قام عمدا ،وبأي وسيلة بما في ذلك األنظمة المعلوماتية ،بالتقاط أو تسجيل أو بث أو
توزيع أقوال أو معلومات صادرة بشكل خاص أو سري ،دون موافقة أصحابها.
يعاقب بنفس العقوبة ،من قام عمدا وبأي وسيلة ،بتثبيت أو تسجيل أو بث أو توزيع صورة
شخص أثناء تواجده في مكان خاص ،دون موافقته.
الفصل 447-2
يعاقب بالحبس من سنة واحدة إلى ثالث سنوات وغرامة من 2.000إلى 20.000
درهم ،كل من قام بأي وسيلة بما في ذلك األنظمة المعلوماتية ،ببث أو توزيع تركيبة مكونة
من أقوال شخص أو صورته ،دون موافقته ،أو قام ببث أو توزيع ادعاءات أو وقائع كاذبة،
بقصد المس بالحياة الخاصة لألشخاص أو التشهير بهم".
الفصل 447-3
يعاقب بالحبس من سنة واحدة إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000إلى 50.000
درهم ،إذا ارتكبت األفعال المنصوص عليها في الفصلين 447-1و 447-2في حالة العود
وفي حالة ارتكاب الجريمة من طرف الزوج أو الطليق أو الخاطب أو أحد األصول أو الكافل

-10-

أو شخص له والية أو سلطة على الضحية أو مكلف برعايتها أو ضد امرأة بسبب جنسها أو
ضد قاصر.
الفصل 480-1
يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ثالثة أشهر وغرامة من 2.000إلى 5.000درهم،
عن الطرد من بيت الزوجية أو االمتناع عن إرجاع الزوج المطرود من بيت الزوجية ،وفقا
لما هو منصوص عليه في المادة 53من مدونة األسرة ،وتضاعف العقوبة في حالة العود.
الفصل 481-1
في الحاالت المنصوص عليها في الفصول 479و 480و 480-1من هذا القانون ،فإن
تنازل المشتكي عن الشكاية يضع حدا للمتابعة وآلثار المقرر القضائي المكتسب لقوة الشيء
المقضي به في حالة صدوره".
الفصل 503-1-1
يعتبر مرتكبا لجريمة التحرش الجنسي ويعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر
وغرامة من 2.000إلى 10.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من أمعن في مضايقة
الغير في الحاالت التالية:
 .1في الفضاءات العمومية أو غيرها ،بأفعال أو أقوال أو إشارات ذات طبيعة جنسية
أو ألغراض جنسية؛
 .2بواسطة رسائل مكتوبة أو هاتفية أو إلكترونية أو تسجيالت أو صور ذات طبيعة
جنسية أو ألغراض جنسية.
تضاعف العقوبة إذا كان مرتكب الفعل زميال في العمل أو من األشخاص المكلفين بحفظ
النظام واألمن في الفضاءات العمومية أو غيرها.
الفصل 503-1-2
يعاقب بالحبس من ثالث إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000إلى 50.000درهم ،إذا
ارتكب التحرش الجنسي من طرف أحد األصول أو المحارم أو من له والية أو سلطة على
الضحية أو مكلفا برعايته أو كافال له ،أو إذا كان الضحية قاصرا.
الفصل 503-2-1
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وغرامة
من 10.000إلى 30.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،من أكره شخصا على الزواج
باستعمال العنف أو التهديد.
تضاعف العقوبة ،إذا ارتكب اإلكراه على الزواج باستعمال العنف أو التهديد ،ضد امرأة
بسبب جنسها أو قاصر أو في وضعية إعاقة أو معروفة بضعف قواها العقلية.
ال تجوز المتابعة إال بناء على شكاية الشخص المتضرر من الجريمة.

-11-

يضع الت نازل عن الشكاية حدا للمتابعة وآلثار المقرر القضائي المكتسب لقوة الشيء
المقضي به في حالة صدوره.
الفصل 526-1
يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر وغرامة من 2.000إلى 10.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين ،أحد الزوجين في حالة تبديد أو تفويت أمواله ،بسوء نية وبقصد
اإلضرار أو بالزوج اآلخر أو األبناء أو التحايل على مقتضيات مدونة األسرة المتعلقة بالنفقة
أو السكن وبالمستحقات المترتبة عن إنهاء العالقة الزوجية أو باقتسام الممتلكات.
ال تجوز المتابعة إال بناء على شكاية الزوج المتضرر من الجريمة.
يضع التنازل عن الشكاية حدا للمتابعة وألثار المقرر القضائي المكتسب لقوة الشيء
المقضي به في حالة صدوره.

الباب الثالث :أحكام مسطرية
المادة 6
تغير وتتمم على النحو التالي أحكام المادة 302من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة
الجنائية الصــادر بتنفيذه الظهير الشريــف رقم 1.02.255بتاريـــخ 25من رجــــب 1423
( 3أكتوبر )2002كما وقع تغييره وتتميمه:
302

10

إذا اعتبرت المحكمة أن في علنية الجلسة خطرا على األمن أو على األخالق ،أصدرت
مقررا بجعل الجلسة سرية.
إذا تعلق األمر بقضية عنف أو اعتداء جنسي ضد المرأة أو القاصر يمكن للمحكمة ،أن
تعقد جلسة سرية بطلب من الضحية.
إذا تقررت سرية الجلسة لألسباب المذكورة في الفقرتين أعاله ،فإنها تشمل أيضا تالوة
أي حكم يبت في نزاع عارض طرأ أثناء البحث أو المناقشات.
المادة 7
تتمم على النحو التالي أحكام المادة 7من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية
المشار إليه أعاله:

 -10تم تغيير وتتميم المادة 302القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية الصــادر بتنفيذه الظهير الشريــف
رقم 1.02.255بتاريـــخ 25من رجــــب 3( 1423أكتوبر ،)2002الجريدة الرسمية عدد 5078بتاريخ 27ذي
القعدة 30( 1423يناير ،)2003ص ،315كما وقع تغييره وتتميمه ،بمقتضى المادة 6من هذا القانون رقم .103.13

-12-

7

11

يرجع الحق في إقامة الدعوى المدنية للتعويض عن الضرر الناتج عن جناية أو جنحة
أو مخالفة ،لكل من تعرض شخصيا لضرر جسماني أو مادي أو معنوي تسببت فيه الجريمة
مباشرة.
يمكن للجمعيات المعلن أنها ذات منفعة عامة أن تنتصب طرفا مدنيا ،إذا كانت قد تأسست
بصفة قانونية منذ أربع سنوات على األقل قبل ارتكاب الفعل الجرمي ،وذلك في حالة إقامة
الدعوى العمومية من قبل النيابة العامة أو الطرف المدني بشأن جريمة تمس مجال اهتمامها
المنصوص عليه في قانونها األساسي.
غير أنه ،بالنسبة للجمعيات المذكورة والتي تعنى بقضايا مناهضة العنف ضد النساء،
حسب قانونها األساسي ،فإنه ال يمكنها أن تنتصب طرفا إال بعد حصولها على إذن كتابي من
الضحية.
يمكن للدولة وللجماعات الترابية المحلية أن تتقدم بصفتها طرفا مدنيا ،لمطالبة مرتكب
الجريمة بأن يرد لها المبالغ التي طلب منها دفعها لموظفين أو لذوي حقوقهم طبقا للقانون
الجاري به العمل.
المادة 8
تتمم على النحو التالي أحكام القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية المشار إليه
أعاله بالمادة :2-5-82
2 5 82

12

عالوة على التدابير المنصوص عليها في المادتين 4-82و 5-82أعاله ،تتخذ في قضايا
العنف ضد النساء ،فورا ،تدابير الحماية التالية:
 إرجاع المحضون مع حاضنته إلى السكن المعين له من قبل المحكمة؛ إنذار المعتدي بعدم االعتداء ،في حال التهديد بارتكاب العنف ،مع تعهده بعدماالعتداء؛
 إشعار المعتدي بأنه يمنع عليه التصرف في األموال المشتركة للزوجين؛ إحالة الضحية على مراكز االستشفاء قصد العالج؛ األمر باإليداع بمؤسسات اإليواء أو مؤسسات الرعاية االجتماعية للمرأة المعنفة التيتحتاج وترغب في ذلك.

 - 11تم تتميم المادة 7من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية ،بمقتضى المادة 7من هذا القانون رقم
.103.13
 - 12تمتمت أحكام القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية بالمادة 2-5-82أعاله ،بمقتضى المادة 8من
هذا القانون رقم .103.13

-13-

الباب الرابع :آليات التكفل بالنساء ضحايا العنف
المادة 9
تحدث ،للتكفل بالنساء ضحايا العنف ،خاليا ولجان مشتركة بين القطاعات وفقا
للمنصوص عليه في هذا الباب.
المادة 10
تحدث خاليا التكفل بالنساء ضحايا العنف بالمحاكم االبتدائية ومحاكم االستئناف
وبالمصالح المركزية والالممركزة للقطاعات المكلفة بالصحة وبالشباب وبالمرأة وكذا للمديرية
العامة لألمن الوطني والقيادة العليا للدرك الملكي.
ت تولى هذه الخاليا مهام االستقبال واالستماع والدعم والتوجيه والمرافقة ،لفائدة النساء
ضحايا العنف.
تتكون الخاليا المحدثة على مستوى المحاكم االبتدائية ومحاكم االستئناف ،باإلضافة
لممثلي اإلدارة ،من نائب وكيل الملك وقاضي األحداث والمساعد أو المساعدة االجتماعية.
يحدد بنص تنظيمي تأليف الخاليا المحدثة على مستوى المصالح المركزية والالممركزة
للقطاعات المكلفة بالعدل و بالصحة وبالشباب وبالمرأة وكذا للمديرية العامة لألمن الوطني
والقيادة العليا للدرك الملكي ،وكذا ممثلي اإلدارة بالخاليا المحدثة على مستوى المحاكم
االبتدائية ومحاكم االستئناف.
يراعى في تكوين هذه الخاليا مبدأ التخصص ومبدأ المناصفة.
المادة 11

اللجنة الوطنية
تحدث لجنة وطنية للتكفل بالنساء ضحايا العنف تتولى ممارسة المهام واالختصاصات
المنصوص عليها في المادة الثانية عشر بعده.
ي عين رئيس الحكومة رئيس اللجنة الوطنية باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالمرأة.
ي مكن أن يحضر أشغال اللجنة الوطنية شخصيات وممثلون عن الهيئات الوطنية
والمنظمات المعنية بقضايا المرأة إذا رأت اللجنة فائدة في ذلك.
ت عقد اللجنة الوطنية اجتماعاتها مرة في السنة على األقل ،وكلما دعت الضرورة إلى
ذلك ،بدعوة من رئيسها أو أغلبية أعضائها.
يتولى القطاع المكلف بالمرأة كتابة هذه اللجنة.
يحدد نص تنظيمي تأليف وكيفيات سير عمل اللجنة الوطنية.

-14-

المادة 12
تناط باللجنة الوطنية المهام التالية:
 ضمان التواصل والتنسيق وطنيا بين تدخالت القطاعات الحكومية واإلدارات المركزيةالمعنية بموضوع العنف ضد النساء؛
 إبداء الرأي في مخططات عمل اللجن الجهوية والمحلية ،المشار إليها في المواد 13و 15بعده ،وتتبع تنفيذها؛
 تلقي تقارير اللجن الجهوية والمحلية وفحصها؛ رصد واقتراح إمكانات تطوير عمل اللجن المحلية والجهوية؛ المساهمة في وضع آليات لتحسين تدبير عمل الخاليا المشار إليها في المادة 10أعاله،واللجن الجهوية والمحلية ومواكبة عملها مركزيا؛
 ت قوية وتفعيل آليات الشراكة والتعاون بين اللجن الجهوية واللجن المحلية وجمعياتالمجتمع المدني وباقي المتدخلين.
 إصدار تقرير سنوي عن حصيلة العمل.المادة 13

اللجان الجهوية
تحدث لجنة جهوية للتكفل بالنساء ضحايا العنف على مستوى الدائرة القضائية لكل
محكمة استئناف وتتألف من:
 الوكيل العام للملك أو نائبه رئيسا؛ قاض للتحقيق ومستشار للحكم ومستشار مكلف باألحداث ،يعينهم الرئيس األول لمحكمةاالستئناف؛
 رئيس كتابة النيابة العامة أو من يمثله؛ رئيس كتابة الضبط أو من يمثله؛ المساعد أو المساعدة االجتماعية بالمحكمة المذكورة؛ ممثلي اإلدارة؛ ممثل مجلس الجهة؛ محام؛ يعينه نقيب هيئة المحامين بالدائرة القضائية االستئنافية؛ مفوض قضائي ،يعينه رئيس المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين.ك ما يمكن أن يحضر أشغال اللجنة ،كل شخصية معروفة باهتمامها وخبرتها بقضايا
المرأة ،وكذا ممثلو الهيئات والمؤسسات والجمعيات التي ترى اللجنة فائدة في دعوتها.
-15-

المادة 14
تناط باللجان الجهوية للتكفل بالنساء ضحايا العنف المهام التالية:
 إعداد خطط عمل جهوية في إطار االختصاصات الموكولة لها؛ ضمان التواصل والتنسيق بين السلطة القضائية وباقي القطاعات واإلدارات المعنيةبقضايا التكفل بالنساء ضحايا العنف على المستوى الجهوي؛
 التواصل والتنسيق مع جمعيات المجتمع المدني العاملة في هذا المجال؛ ا لعمل على توحيد كيفيات اشتغال الخاليا واللجن المحلية ،بما يكفل تجانس وتكاملالخدمات على مستوى الدوائر القضائية التابعة لنفوذ محكمة االستئناف وباقي القطاعات
واإلدارات المعنية؛
 ر صد اإلكراهات والمعيقات المرتبطة بعمليات التكفل بالنساء ضحايا العنف واقتراحالحلول المناسبة لها بشكل تشاركي وفي حدود صالحيات وإمكانيات كل قطاع؛
 ر صد اإلكراهات والمعيقات المرتبطة بعمليات التكفل بالنساء ضحايا العنف التيتقتضي تدخال على الصعيد المركزي؛
 ترصيد مختلف الخبرات والتجارب الناجحة وتعميمها على مختلف اآلليات المحلية؛ إعداد تقارير دورية وتقرير سنوي حول سير وحصيلة عملها وعمل اللجان المحليةوكذا خاليا التكفل بالنساء ضحايا العنف.
ترفع تقارير اللجان الجهوية ،بما في ذلك تقريرها السنوي ،إلى اللجنة الوطنية للتكفل
بالنساء ضحايا العنف.
ت عقد اللجان الجهوية اجتماعاتها مرتين في السنة على األقل ،وكلما دعت الضرورة ذلك،
بدعوة من رئيسها.
ت عقد اللجان الجهوية للتكفل بالنساء ضحايا العنف اجتماعاتها بحضور نصف أعضائها،
على األقل ،وتتخذ قراراتها بأغلبية األعضاء الحاضرين.
تتولى كتابة النيابة العامة بمحكمة االستئناف مهام كتابة اللجنة الجهوية.
المادة 15

اللجان المحلية
تحدث لجنة محلية للتكفل بالنساء ضحايا العنف على مستوى الدائرة القضائية لكل محكمة
ابتدائية وتتألف من:
 وكيل للملك أو نائبه رئيسا؛ قاض للتحقيق وقاض للحكم وقاض األحداث ،يعينهم رئيس المحكمة؛ رئيس كتابة النيابة العامة أو من يمثله؛-16-

 المساعد أو المساعدة االجتماعية بالمحكمة المذكورة؛ ممثلي اإلدارة؛ ممثل المجلس اإلقليمي؛ محام ،يعينه نقيب هيئة المحامين بالدائرة القضائية االستئنافية؛ مفوض قضائي ،يعينه رئيس المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين؛ كما يمكن أن يحضر أشغال اللجنة ،كل شخصية معروفة باهتمامها بقضايا المرأة ،وكذاممثلو الهيئات والمؤسسات والجمعيات التي ترى اللجنة فائدة في دعوتها.
المادة 16

اختصاصات اللجان المحلية
تناط باللجان المحلية للتكفل بالنساء ضحايا العنف المهام التالية:
 إعداد خطط عمل محلية في إطار االختصاصات الموكولة لها؛ ضمان التواصل والتنسيق بين السلطة القضائية وباقي القطاعات واإلدارات المعنيةبقضايا التكفل بالنساء ضحايا العنف وجمعيات المجتمع العاملة في المجال؛
 رصد اإلكراهات والمعيقات المرتبطة بعمليات التكفل بالنساء ضحايا العنف واقتراحالحلول المناسبة لها بشكل تشاركي وفي حدود صالحيات وإمكانيات كل قطاع؛
 ر صد اإلكراهات والمعيقات المرتبطة بعمليات التكفل بالنساء ضحايا العنف التيتقتضي تدخال على الصعيد الجهوي أو المركزي؛
 إعداد تقارير دورية.ترفع اللجان المحلية تقاريرها الدورية إلى اللجان الجهوية حول سير وحصيلة عملها.
ت عقد اللجان المحلية للتكفل بالنساء ضحايا العنف اجتماعاتها أربع مرات في السنة على
األقل ،وكلما دعت الضرورة ذلك ،بدعوة من رئيسها.
تعقد اللجان المحلية للتكفل بالنساء ضحايا العنف اجتماعاتها بحضور نصف أعضائها،
على األقل ،وتتخذ قراراتها بأغلبية األعضاء الحاضرين.
تتولى كتابة النيابة العامة بالمحكمة مهام كتابة اللجنة.

-17-

الباب الخامس :التدابير والمبادرات للوقاية من العنف
المادة 17
تتخذ السلطات العمومية كل التدابير واإلجراءات الالزمة للوقاية من العنف ضد النساء،
ومن أجل ذلك تسهر السلطات العمومية على إعداد وتنفيذ سياسات وبرامج تهدف إلى التحسيس
بمخاطر العنف ضد المرأة وتصحيح صورتها في المجتمع ،والعمل على إذكاء الوعي بحقوقها.

الباب السادس :دخول حيز التنفيذ
المادة 18
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بعد ستة أشهر من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

-18-