مرسوم بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل
الدكتوراه ودبلوم الدراسات العليا المعمقة ودبلوم
الدراسات العليا المتخصصة وكذا الشروط واالجراءات
المتعلقة باعتماد المؤسسات الجامعية لتحضير
الشهادات المذكورة وتسليمها
صيغة محينة بتاريخ 03يناير 2013

-1-

مرسوم رقم 2.96.796صادر في 11من شوال 1417
( 19فبراير )1997بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل
الدكتوراه ودبلوم الدراسات العليا المعمقة ودبلوم الدراسات العليا
المتخصصة وكذا الشروط واإلجراءات المتعلقة باعتماد
المؤسسات الجامعية لتحضير الشهادات المذكورة وتسليمها
كما تم تعديله ب:
-

-

-

-

-

المرسوم رقم 2.12.619صادر في 3صفر 17( 1434ديسمبر ،)2012الجريدة
الرسمية عدد 6114بتاريخ 20صفر 3( 1434يناير ،)2013ص .6
المرسوم رقم 2.08.16صادر في 23من شوال 23( 1429أكتوبر ،)2008الجريدة
الرسمية عدد 5680بتاريخ 7ذو القعدة 6( 1429نوفمبر ،)2008ص .4068
المرسوم رقم 2.04.533صادر في 10ذي القعدة 23( 1425ديسمبر ،)2004
الجريدة الرسمية عدد 5277بتاريخ 14ذو القعدة 27( 1425ديسمبر ،)2004ص
.4123
المرسوم رقم 2.01.1861صادر في 23من ذي القعدة 6( 1422فبراير ،)2002
الجريدة الرسمية عدد 4976بتاريخ 24ذي القعدة 7( 1422فبراير ،)2002ص
.221
المرسوم رقم 2.00.382صادر في 24من شعبان 21( 1421نوفمبر ،)2000
الجريدة الرسمية عدد 4853بتاريخ 7رمضان 4( 1421ديسمبر ،)2000ص
.3185
استدراك خطإ وقع بالجريدة الرسمية عدد 4532بتاريخ 5رجب 6( 1418نوفمبر
( )1997الصفحة ،)4222الجريدة الرسمية عدد 4806بتاريخ 19ربيع األول 1421
( 22يونيو ،)2000ص .1724
المرسوم رقم 2.97.474صادر في 25من جمادى اآلخرة 28( 1418أكتوبر
 ،)1997الجريدة الرسمية عدد 4532بتاريخ 5رجب 06( 1418نونبر ،)1997ص
.4221

-2-

مرسوم رقم 2.96.796صادر في 11من شوال 1417
( 19فبراير )1997بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل
الدكتوراه ودبلوم الدراسات العليا المعمقة ودبلوم الدراسات العليا
المتخصصة وكذا الشروط واإلجراءات المتعلقة باعتماد
1
المؤسسات الجامعية لتحضير الشهادات المذكورة وتسليمها
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.75.102الصادر في
 13من صفر 25( 1393فبراير )1975المتعلق بتنظيم الجامعات والسيما الفقرة 2من
الفصل 32منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.663الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بتحديد اختصاصات المؤسسات الجامعية وكذا قائمة الشهادات التي تتولى تحضيرها وتسليمها،
كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 16من جمادى اآلخرة 1417
( 29أكتوبر ،)1996
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يحدد وفقا لألحكام التالية نظام الدراسة واالمتحانات لنيل الدكتوراه ودبلوم الدراسات
العليا المعمقة ودبلوم الدراسات العليا المتخصصة.
المادة 2
يمكن ،وفق الشروط المحددة في هذا المرسوم ،أن تعتمد المؤسسات الجامعية لتحضير
وتسليم الشهادات المشار إليها في المادة األولى أعاله.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4458بتاريخ 12شوال 20( 1417فبراير ،)1997ص .328
-3-

المادة 3

2

يتم تحضير الدكتوراه ودبلوم الدراسات العليا المعمقة ودبلوم الدراسات العليا المتخصصة
في المواد والتخصصات الداخلة في نطاق مهام واختصاص كل مؤسسة معتمدة.
المادة 4

3

يتم تحضير الدكتوراه ودبلوم الدراسات العليا المعمقة ودبلوم الدراسات العليا المتخصصة
داخل الشعب المعنية في وحدات للتكوين والبحث يحدد تأليفها وتسييرها بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 5
يعد لتحضير كل شهادة من الشهادات الثالثة المشار إليها في المادة 1أعاله ،مع مراعاة
األحكام المشتركة المنصوص عليها في هذا المرسوم ،ملف خاص بكل مؤسسة جامعية مرشحة
لالعتماد ،يسمى «الملف الوصفي» ويجب أن يتضمن ما يلي:
 -1أ) فيما يخص دبلوم الدراسات العليا المعمقة أو دبلوم الدراسات العليا المتخصصة،
البيان الوصفي العام للدبلوم الذي يجب أن تحدد فيه ،على الخصوص ،األهداف
المرسومة للتكوين وشروط القبول الخاصة (مقاييس ومسطرة االنتقاء) ومحتويات
التكوين مع التمييز بين مواد تعميق المعارف ومواد التخصص واالستئناس في البحث
وطبيعة الدروس (دروس رئيسية ،أعمال تطبيقية و/أو أعمال توجيهية) والتطبيقات
العملية (التداريب ،الندوات المتخصصة )...وعدد الساعات ومعامل كل مادة ومراقبة
المعلومات فيها؛
 -1ب) فيما يخص الدكتوراه ،التخصص الذي يتعين أن تندرج في إطاره مواضيع
األطروحة أو أعمال البحث واإلجراءات الخاصة بقبول المترشحين وكذا محاور
البحث واألهداف المتوخاة من التحضير.
 -2مجموع األعمال والوسائل المخصصة لتحضير الدبلومات المشار إليها أعاله
والسيما:
 قائمة أسماء األساتذة الباحثين الذين يساهمون في التكوين بما فيهم المسؤول عنالمشروع وصفاتهم ومؤهالتهم وتخصصهم وكذا عدد ساعات مساهمتهم في
التكوين؛

 -2تم تغيير وتتميم المادة 3بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.97.474صادر في 25من جمادى اآلخرة
 28( 1418أكتوبر ،)1997الجريدة الرسمية عدد 4532بتاريخ 5رجب 06( 1418نونبر ،)1997ص
.4221
 -3تم تغيير وتتميم المادة 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.97.474سالف الذكر.
-4-

 الوسائل العلمية والبيداغوجية ومختلف الوسائل المخصصة كال أو بعضا للتكوين(المختبرات ووسائل الحساب والوثائق ووسائل الدعم)؛
 عند االقتضاء ،كل التزام أو عقد أو اتفاقية تربط ،وفقا للنصوص التشريعية الجاريبها العمل ،المؤسسة بشريك عام أو خاص يكون معنيا أو مهتما بالشهادة؛
 عدد المستفيدين من التكوين.ويوضع الملف الوصفي المشار إليه في الفقرة السابقة ويوافق عليه طبق الشروط الواردة
في الفصل الخامس من هذا المرسوم.

الباب الثاني :الدكتوراه
المادة 6
تتوج شهادة الدكتوراه اعتراف لجنة بأهلية المترشح إلنجاز بحث علمي رفيع المستوى
وإتمامه.
ولهذه الغاية ،يقدم المترشح للمناقشة أطروحة أو مجموعة أعمال علمية تقيمها اللجنة
باعتبار قيمتها وجدواها.
المادة 7
يجب على المترشح ،من أجل قبوله لتحضير الدكتوراه ،أن يكون حاصال على دبلوم
الدراسات العليا المعمقة أو شهادة معترف بمعادلتها له في التخصص المختار إلنجاز
األطروحة أو األعمال المشار إليها في الفقرة 2من المادة 6أعاله .ويلزم لهذه الغاية بأن يوجه
إلى رئيس المؤسسة الجامعية المعتمدة طلب تسجيل يتضمن بيان موضوع األطروحة أو طبيعة
أعمال البحث ،معززا بموافقة كل من المسؤول عن وحدة التكوين والبحث والمشرف على
األطروحة أو أعمال البحث.
ويجب أن يكون كل رفض لطلب التسجيل معلال ،وأن يخبر المعني باألمر بذلك.
ويجوز بصفة استثنائية لرئيس المؤسسة الجامعية المعنية أن يرخص لمترشح حاصل
على دبلوم الدراسات المتخصصة بتحضير الدكتوراة ،بناء على اقتراح من المسؤول عن وحدة
التكوين والبحث المعنية وبعد موافقة أستاذين للتعليم العالي على األقل يكونان عضوين في
وحدة التكوين والبحث ،وفي هذه الحالة ،يتم التسجيل وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرة
 1من هذه المادة.

-5-

المادة 8
تستغرق مدة تحضير الدكتوراه من ثالث إلى خمس سنوات ،وال يمكن تجاوز هذه المدة
إال بصفة استثنائية ،بناء على مقرر يصدره رئيس المؤسسة باقتراح مكتوب ومعلل من
المشرف على األطروحة أو أعمال البحث وبعد موافقة المسؤول عن وحدة التكوين والبحث.
ويجب أن يجدد التسجيل لتحضير الدكتوراه عند بداية كل سنة جامعية لدى المؤسسة
المعنية.
المادة 9

4

يقترح المشرف على األطروحة أو أعمال البحث ،على المترشح موضوعا وفق تخصص
وحدة التكوين والبحث ويحدد برنامج إنجاز األعمال ويتابع تقدمه بانتظام.
ويجب أن يكون المشرف على األطروحة أو أعمال البحث أستاذا للتعليم العالي أو أستاذا
مؤهال يتوفر إما على التأهيل وإما على دكتوراة للدولة أو شهادة معترف بمعادلتها لها وينتمي
إلى وحدة التكوين والبحث المعنية وإال فأستاذا للتعليم العالي من نفس تخصص وحدة التكوين
والبحث ينتمي إلى نفس المؤسسة الجامعية أو إلى مؤسسة أخرى للتعليم العالي.
المادة 10
يوجه المشرف على األطروحة أو أعمال البحث طلب الترخيص بالمناقشة إلى رئيس
المؤسسة الجامعية المعنية ،قبل التاريخ المقترح للمناقشة بشهر على األقل .ويجب أن يبين في
الطلب ،باإلضافة إلى موضوع األطروحة أو طبيعة أعمال البحث ،اسم المشرف على
األطروحة أو األعمال وأسماء وأعضاء اللجنة المقترحين وكذا التاريخ المقترح للمناقشة.
ويرفق الطلب المذكور بعشرة نظائر من األطروحة وبعشرين نظيرا من ملخصها.
ويسهر رئيس المؤسسة على توزيع الملخص المذكور قبل تاريخ المناقشة بخمسة عشر
يوما على األقل على جميع مؤسسات التعليم العالي والبحث المهتمة بالموضوع.
المادة 11
تعرض أطروحة المترشح قبل المناقشة على نظر ثالثة مقررين في التخصص مؤهلين
لإلشراف على األبحاث ،يختارهم رئيس المؤسسة الجامعية بعد استطالع رأي المسؤول عن
وحدة التكوين والبحث.

 - 4تم تغيير وتتميم المادة ( 9الفقرة الثانية) بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.97.474سالف الذكر.
-6-

ويمكن اختيار المقررين من خارج وحدة التكوين والبحث أو المؤسسة الجامعية التي تم
تسجيل المترشح بها .وتجوز االستعانة بمقررين أجانب يتوفرون على كفاءة علمية معترف
بها.
ويعرب المقررون عن رأيهم في تقرير مكتوب ومعلل .ويمنح رئيس المؤسسة الترخيص
بالمناقشة إذا كانت التقارير من أجل المناقشة إيجابية.
وتبلغ التقارير إلى لجنة المناقشة.
المادة 12
يعلق اإلعالن عن المناقشة قبل التاريخ المقرر لها بثمانية أيام على األقل داخل المؤسسة
الجامعية المعنية .ويمكن إطالع الجمهور عليه بأية وسيلة أخرى.
المناقشة تكون علنية.
المادة 13
تتألف لجنة المناقشة من ثالثة أعضاء على األقل من بينهم المشرف على األطروحة أو
أعمال البحث .ويجب أن يكون أحد أعضاء اللجنة المذكورة غير منتم للمؤسسة الجامعية.
ويعين رئيس المؤسسة الجامعية ،رئيس اللجنة وأعضائها بعد استطالع رأي المسؤول عن
وحدة التكوين والبحث المعنية.
المادة 14
يعلن عن القبول أو التأجيل بعد مداولة اللجنة.
ويحرر رئيس اللجنة تقريرا عن المناقشة يوقعه جميع أعضائها.
ويبلغ تقرير المناقشة شفويا إلى المترشح فور انتهاء مداولة اللجنة.
ويعلن عن النجاح مع إحدى الميزتين التاليتين :مشرف أو مشرف جدا.
المادة 15
تسلم شهادة الدكتوراه إلى المترشح ويبين فيها اسم الجامعة والمؤسسة الجامعية؛
وتتضمن ،زيادة على ذلك ،أسماء أعضاء اللجنة وصفاتهم العلمية والمادة والتخصص وعنوان
األطروحة أو طبيعة أعمال البحث والميزة المحصل عليها.
المادة 16
يسلم شهادة الدكتوراه رئيس المؤسسة ويؤشر عليها عميد الجامعة وفقا ألحكام الفصل
 21من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون المشار إليه أعاله رقم 1.75.102بتاريخ 13
من صفر 25( 1395فبراير .)1975
-7-

الباب الثالث :دبلوم الدراسات العليا المعمقة
المادة 17
ينصب تحضير دبلوم الدراسات العليا المعمقة على:
 تعميق التعليم النظري في شكل دروس إجبارية واختيارية ومحاضرات؛ استكمال الخبرة في تقنيات البحث في شكل ندوات وأبحاث وتداريب ميدانية أو فيشكل تداريب في المختبر أو رسائل أو مشاريع؛
 االستئناس بمناهج التعليم العالي.المادة 18
تستغرق مدة تحضير دبلوم الدراسات العليا المعمقة سنتين .ويجوز لرئيس المؤسسة
الجامعية المعنية بصفة استثنائية بتمديد هذه الفترة سنة واحدة وأخيرة بناء على اقتراح من
المسؤول عن وحدة التكوين والبحث.
المادة 19
يتوقف التسجيل في دبلوم الدراسات العليا المعمقة على اإلدالء بشهادة وطنية للسلك الثاني
من التعليم العالي الجامعي أو شهادة معترف بمعادلتها لها مسلمة في تخصص دبلوم الدراسات
العليا المعمقة المراد تحضيرها.
المادة 20

5

تشتمل مراقبة المعلومات على اختبارات كتابية واختبارات شفوية وتطبيقية عند االقتضاء
وكذا على مناقشة عمل بحث تمكن من تقييم أهلية المترشح لتحضير الدكتوراه أمام لجنة متألفة
من ثالثة أعضاء يعينهم رئيس المؤسسة باقتراح من المسؤول عن وحدة التكوين والبحث.
ويسلم دبلوم الدراسات العليا المعمقة بعد مداولة لجنة يعينها رئيس المؤسسة باقتراح من
المسؤول عن وحدة التكوين والبحث ،وتضم جميع المسؤولين عن التعليم وأعمال البحث.
المادة 21
يسلم دبلوم الدراسات العليا المعمقة إلى المترشح من لدن رئيس المؤسسة وفق اإلجراءات
المنصوص عليها في المادة 16أعاله ،ويبين فيه إسم الجامعة والمؤسسة الجامعية ،ويتضمن
زيادة على ذلك ،أسماء أعضاء اللجنة ومؤهالتهم والمادة والتخصص المعني وعنوان الرسالة
والمعدل العام للدرجات المحصل عليها والميزة المستحقة عنها.

 -5تم تغيير وتتميم المادة 20بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.97.474سالف الذكر.
-8-

الباب الرابع :دبلوم الدراسات العليا المتخصصة
المادة 22
يهدف دبلوم الدراسات العليا المتخصصة إلى اكتساب معارف معمقة وتقنيات متميزة
تتعلق بميدان عمل خاص ومناهج البحث في التخصص المتعلق بميدان العمل المذكور.
ويتوج تكوينا متخصصا رفيع المستوى يحضر مباشرة لممارسة مهنة في قطاع عمل
معين.
وينصب تحضير دبلوم الدراسات العليا المتخصصة على:
 اكتساب تقنيات متميزة تتعلق بميدان العمل والتمكن منها عن طريق دروس تخصصيةوتعليم مسير؛
 تعميق التعليم النظري في شكل دروس إجبارية واختيارية ومحاضرات يلقيهامدرسون باحثون وأخصائيون مغاربة وأجانب؛
 استكمال الخبرة في تقنيات البحث في شكل ندوات وتداريب ميدانية أو في شكل تداريبفي المختبر أو كذلك في شكل مشاريع.
المادة 23

6

تستغرق مدة تحضير دبلوم الدراسات العليا المتخصصة سنتين.
ويجوز لرئيس المؤسسة الجامعية المعنية بصفة استثنائية ،تمديد هذه الفترة لمدة سنة
واحدة وأخيرة ،باقتراح من المسؤول عن وحدة التكوين والبحث.
المادة 24
يمنح الترخيص بتنظيم دبلوم الدراسات العليا المتخصصة إلى المؤسسة الجامعية التي
تطلب ذلك وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل الخامس من هذا المرسوم.
المادة 25
يسمح ،رئيس المؤسسة الجامعية بناء على اقتراح من المسؤول عن وحدة التكوين
والبحث بالتسجيل في دبلوم الدراسات العليا المتخصصة ،للمترشحين المثبتين حصولهم على
الشهادة الوطنية لنهاية السلك الثاني من التعليم العالي الجامعي أو على شهادة معترف بمعادلتها
لها في تخصص دبلوم الدراسات العليا المتخصصة المذكورة.
 - 6تم تغيير وتتميم المادة 23بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.97.474سالف الذكر.
-9-

المادة 26

7

تشتمل مراقبة المعلومات على اختبارات كتابية واختبارات شفوية وتطبيقية عند االقتضاء
وكذا على مناقشة رسالة تتناول التدريب المنجز داخل المنشأة أو في المختبر أو بحثا ميدانيا أو
بحثا في موضوع له عالقة بالبرنامج المعالج في الندوة أمام لجنة تتألف من ثالثة أعضاء
يعينهم رئيس المؤسسة باقتراح من المسؤول عن وحدة التكوين والبحث.
المادة 27

8

يسلم دبلوم الدراسات العليا المتخصصة بعد مداوالت اللجنة التي يعينها رئيس المؤسسة
الجامعية بناء على اقتراح من المسؤول عن وحدة التكوين والبحث.
وتتألف اللجنة المذكورة من المسؤولين عن التعليم وإن اقتضى الحال من ممثل مؤهل
للمنشأة أو المختبر الذي ساهم في تنظيم دبلوم الدراسات العليا المتخصصة.
المادة 28
يسلم دبلوم الدراسات العليا المتخصصة إلى المترشح وفق اإلجراءات المنصوص عليها
في المادة 16أعاله .ويبين فيه اسم الجامعة والمؤسسة الجامعية والهيئة التي ساهمت في
التكوين ويتضمن ،زيادة على ذلك ،أسماء أعضاء اللجنة وشهاداتهم أو مؤهالتهم والتخصص
والمعدل العام للدرجات المحصل عليها والميزة المستحقة عنها.

الباب الخامس :اعتماد المؤسسات الجامعية للتعليم العالي
المادة 29
يتوقف تحضير الدكتوراه ودبلوم الدراسات العليا المعمقة ودبلوم الدراسات العليا
المتخصصة في المؤسسات الجامعية على حصول هذه المؤسسات على اعتماد تسلمه السلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بعد استطالع رأي لجنة تسمى «اللجنة الوطنية لالعتماد
والتقييم» المحدثة بموجب المادة 31بعده.
المادة 30
تعد وحدة التكوين والبحث بالشعبة المعنية الملف الوصفي المحدد في المادة 5أعاله
وتعرضه على مجلس المؤسسة للموافقة عليه.
 - 7تم تغيير وتتميم المادة 26بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.97.474سالف الذكر.
 - 8تم تغيير وتتميم المادة ( 27الفقرة الثانية) بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.97.474سالف الذكر.

- 10 -

المادة 31
تحدث ،لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،لجنة وطنية لالعتماد والتقييم يحدد
تأليفها وتسييرها بقرار للسلطة الحكومية المذكورة.
ويعهد إلى هذه اللجنة بدراسة وتقييم طلبات منح وتجديد االعتماد التي يقدمها رؤساء
المؤسسات الجامعية على أساس الملف الوصفي.
المادة 32
تدرس اللجنة الوطنية لالعتماد والتقييم طلبات االعتماد على أساس المقاييس التالية:
 الحفاظ على الطابع الوطني للدبلوم المراد تحضيره؛ تقييم جميع األعمال والوسائل التي تعتزم المؤسسة الجامعية المرشحة لالعتماداستعمالها في إطار التحضير العلمي والبيداغوجي للدبلوم؛
 إنجاز برامج التعاون المقامة مع شركاء خارجيين؛ الطابع الخاص لكل مؤسسة؛ التوفيق بين التكوين والنسيج االجتماعي االقتصادي الجهوي.المادة 33
تحدد مدة االعتماد لتحضير كل دبلوم من الشهادات المشار إليها في المادة 29أعاله
كما يلي:
 أربع سنوات لتحضير الدكتوراه يمكن تجديدها لفترة مماثلة في ضوء تقرير عناألنشطة تبين فيه جميع األعمال العلمية المنجزة؛
 سنتان لتحضير دبلوم الدراسات العليا المعمقة أو دبلوم الدراسات العليا المتخصصةيمكن تمديدها لفترة سنة أو سنتين .وفي حالة عدم تجديد االعتماد ،يجب إنهاء
التكوينات التي شرع فيها.
المادة 34
يجب أن توجه طلبات االعتماد إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي من لدن رئيس
المؤسسة المعنية في أجل أقصاه نهاية شهر فبراير من كل سنة ،ويجب إرسال الجواب في
نهاية شهر ماي على أبعد تقدير بالنسبة إلى افتتاح السنة الجامعية الموالية.
ويمكن تغيير التاريخين المنصوص عليهما في الفقرة األولى أعاله بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.

- 11 -

المادة 35
يمنح االعتماد المشار إليه في المادة 29أعاله بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي.
ويبين فيه بالنسبة إلى الدكتوراه المادة والتخصص الداخلة في نطاقهما ،وبالنسبة إلى
دبلوم الدراسات العليا المعمقة ودبلوم الدراسات العليا المتخصصة

الباب السادس :أحكام انتقالية
المادة 36

9

تنسخ النصوص التالية مع مراعاة أحكام الفقرتين 2و 3بعده والمادة 37من هذا
المرسوم:
 قرار وزير التربية الوطنية رقم 1078.60الصادر في 7ديسمبر 1960بتحديد نظامالدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم الدراسات العليا والدكتوراه في الحقوق
(دكتوراه الدولة)؛

 - 9تم تغيير وتتميم المادة ( 36الفقرتان الثانية والثالثة) بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.97.474سالف
الذكر.
 تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة 2من المادة 36بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.1861صادر في 23من ذي القعدة 6( 1422فبراير ،)2002الجريدة الرسمية عدد 4976بتاريخ 24ذي القعدة 7( 1422فبراير
 ،)2002ص .221
 تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة 2من المادة 36بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.533صادر في 10ذي القعدة 23( 1425ديسمبر ،)2004الجريدة الرسمية عدد 5277بتاريخ 14ذو القعدة 27( 1425ديسمبر
 ،)2004ص .4123
 تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة الثانية من المادة 36بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.08.16صادر في 23من شوال 23( 1429أكتوبر ،)2008الجريدة الرسمية عدد 5680بتاريخ 7ذو القعدة 6( 1429نوفمبر
 ،)2008ص .4068
 تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة الثانية من المادة 36بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.12.619صادرفي 3صفر 17( 1434ديسمبر ،)2012الجريدة الرسمية عدد 6114بتاريخ 20صفر 3( 1434يناير ،)2013
ص .6

- 12 -

 قرار وزير التربية الوطنية رقم 1077.60الصادر في 6يوليو 1961بتحديد نظامالدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم الدراسات العليا والدكتوراه في العلوم السياسية
(دكتوراه الدولة)؛
 قرار وزير التربية الوطنية رقم 1076.60الصادر في 7ديسمبر 1960بتحديد نظامالدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم الدراسات العليا والدكتوراه في العلوم االقتصادية
(دكتوراه الدولة)؛
 قرار وزير التربية الوطنية رقم 298.74الصادر في 3شوال 1393( 30أكتوبر )1973بإصالح نظام الدراسة واالمتحانات قصد الحصول على دبلوم
الدراسات العليا والدكتوراه في اآلداب (دكتوراه الدولة) ،كما تم تغييره وتتميمه؛
 المرسوم رقم 2.75.392الصادر في 24من جمادى األولى 24( 1396ماي )1976بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات قصد الحصول على دبلوم الدراسات العليا للسلك
الثالث والدكتوراه في العلوم (دكتوراه الدولة)؛
 المرسوم رقم 2.83.640الصادر في 8جمادى اآلخرة 18( 1406فبراير )1986بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات قصد الحصول على دبلوم الدراسات العليا
والدكتوراه في علوم التربية (دكتوراه الدولة)؛
 المرسوم رقم 2.82.437الصادر في 16من ربيع اآلخر 31( 1403يناير )1983بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات قصد الحصول على الشهادة التحضيرية للبحث
ودكتوراه العلوم التطبيقية (دكتوراه الدولة) بالمدرسة المحمدية للمهندسين؛
 المرسوم رقم 2.79.403الصادر في 26من جمادى اآلخرة 12( 1400ماي )1980بضبط نظام الدروس واالمتحانات قصد الحصول على االجازة العليا (الليسانس)
والتخصيص (دبلوم الدراسات العليا) وعالمية اللغة العربية (دكتوراه الدولة) المسلمة
من كلية اللغة العربية ،فيما يخص التخصيص (د.د.ع) والعالمية (دكتوراه الدولة)؛
 المرسوم رقم 2.79.401الصادر في 26من جمادى اآلخرة 12( 1400ماي )1980بضبط نظام الدروس واالمتحانات قصد الحصول على االجازة العليا (الليسانس)
الدين
أصول
وعالمية
العليا)
الدراسات
(دبلوم
والتخصيص
(دكتوراه الدولة) المسلمة من كلية أصول الدين ،فيما يخص التخصيص (د.د.ع)
والعالمية (دكتوراه الدولة)؛
 المرسوم رقم 2.79.402الصادر في 26من جمادى اآلخرة 12( 1400ماي )1980بضبط نظام الدروس واالمتحانات قصد الحصول على االجازة العليا (الليسانس)
والتخصيص (دبلوم الدراسات العليا) والعالمية في الشريعة (دكتوراه الدولة) المسلمة
من كلية الشريعة ،فيما يخص التخصيص (د.د.ع) والعالمية (دكتوراه الدولة)؛
 المرسوم رقم 2.82.435الصادر في 16من ربيع اآلخر 31( 1403يناير )1983بتحديد نظام الدراسات واالمتحانات قصد الحصول على شهادة الدراسات الجامعية
العليا في اآلداب والعلوم االنسانية؛
 المرسوم رقم 2.82.436الصادر في 16من ربيع اآلخر 31( 1403يناير )1983بتحديد نظام الدراسات واالمتحانات لنيل شهادة الدراسات الجامعية العليا في العلوم
ودبلوم التخصص بالسلك الثالث في العلوم؛
- 13 -

 المرسوم رقم 2.90.445الصادر في 2رجب 18( 1411يناير )1991بتحديد نظامالدراسة واالمتحانات لنيل شهادة الدراسات الجامعية العليا في تقنيات التسيير؛
 المرسوم رقم 2.92.331الصادر في 23من شعبان 15( 1413فبراير )1993بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة الدراسات الجامعية العليا المسلمة من
المدرسة المحمدية للمهندسين؛
 المرسوم رقم 2.92.332الصادر في 23من شعبان 15( 1413فبراير )1993بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة الدراسات الجامعية العليا المسلمة من
المدرسة العليا للمعلوماتية وتحليل النظم.
ودون إخالل بأحكام الفقرة الثالثة بعده ،يظل المترشحون المسجلون بصفة قانونية
لتحضير دكتوراه الدولة أو العالمية (دكتوراه الدولة) قبل تاريخ 20فبراير 1997خاضعين
ألحكام المراسيم والقرارات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله إلى حين مناقشة أطروحاتهم
لنيل دكتوراه الدولة أو العالمية الخاصة بهم أما المترشحون الذين لم يناقشوا أطروحتهم لنيل
دكتوراه الدولة عند انصرام هذا األجل فيقبلون لمتابعة تحضير الدكتوراه وفق الشروط
المنصوص عليها في المواد من 6إلى 16أعاله.
غير أنه ،يجوز لرئيس المؤسسة في كل وقت خالل مدة ال تتعدى سنتين من تاريخ انتهاء
األجل المذكور ،أن يرخص للمترشحين الذين يعتبر عمل بحثهم متقدما بصورة كافية ،في
مناقشة أطروحتهم أو أعمال بحثهم لنيل الدكتوراه المنصوص عليها في المادة 6أعاله ،بناء
على طلب كتابي ومحلل من المشرفين على أطروحاتهم ،معززا بجميع الوثائق المفيدة وبعد
موافقة المسؤول عن وحدة التكوين والبحث المعنية.
غير أن المترشحين الحاصلين على دبلوم للدراسات العليا أو دبلوم للتخصص بالسلك
الثالث في العلوم والذين يسجلون لتحضير الدكتوراه المشار إليه في الباب الثاني أعاله يمكن
أن يرخص لهم ،استثناء من أحكام المادة 8أعاله ،في مناقشة أطروحتهم أو أعمال بحثهم بعد
تسجيلهم الثاني لتحضير الدكتوراه المذكورة.
المادة 37

10

يمكن بطلب منهم وبعد موافقة المشرف على البحث ،أن يقبل لتحضير الدكتوراة وفق
الشروط المنصوص عليها في المواد من 6إلى 16المشار إليها أعاله المترشحون المسجلون
لتحضير دبلوم للدراسات العليا أو دبلوم التخصص بالسلك الثالث في العلوم الذين لم يتمكنوا
من مناقشة رسائلهم بتاريخ 20ديسمبر 1997إذا توافر فيهم أحد الشروط المنصوص عليها
في الفقرة 2بعده .ويضرب للمترشحين اآلخرين أجل أقصاه سنتان لمناقشة رسالة دبلوم
 - 10تم تغيير وتتميم المادة 37بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.97.474سالف الذكر.
 تم استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 4532بتاريخ 5رجب 6( 1418نونبر ( )1997الصفحة )4222في المادة ( 37الفقرة األولى) ،الجريدة الرسمية عدد 4806بتاريخ 19ربيع األول 22( 1421يونيو ،)2000
ص .1724
- 14 -

الدراسات العليا أو دبلوم التخصص بالسلك الثالث في العلوم ابتداء من تاريخ 20ديسمبر
 1997المذكور.
ويعفى من دبلوم الدراسات العليا المعمقة ويمكن أن يقبل ،بعد موافقة المشرف على
البحث ،لتحضير الدكتوراة وفق الشروط المنصوص عليها في المواد من 6إلى 16أعاله
الطلبة المسجلون أو غير المسجلين لتحضير دبلوم الدراسات العليا أو دبلوم التخصص بالسلك
الثالث في العلوم بتاريخ 20ديسمبر 1997والمتوفرون في هذا التاريخ إما على شهادتين
لدبلوم الدراسات العليا في الحقوق أو العلوم السياسية أو العلوم االقتصادية وإما على شهادة
للدراسات التكميلية لدبلوم الدراسات العليا في اآلداب أو شهادة للدراسات المعمقة لدبلوم
الدراسات العليا بالسلك الثالث في العلوم أو شهادة للدراسات المعمقة لدبلوم الدراسات العليا في
علوم التربية وإما على الشهادة التحضيرية للبحث في العلوم التطبيقية بالمدرسة المحمدية
للمهندسين وإما على شهادتين للتخصيص (دبلوم الدراسات العليا) من الكليات التابعة لجامعة
القرويين وإما على شهادة للدراسات الجامعية العليا.
ويعفى من السنة األولى لدبلوم الدراسات العليا المعمقة ،ويمكن أن يرخص لهم بالتسجيل
في السنة الثانية لهذا الدبلوم في حدود طاقة االستيعاب والتأطير بالمؤسسات الطلبة المسجلون
أو غير المسجلين لتحضير دبلوم للدراسات العليا أو دبلوم التخصص بالسلك الثالث في العلوم
بتاريخ 20ديسمبر 1997والمتوفرون في هذا التاريخ إما على الشهادة األولى للدراسات العليا
لدبلوم الدراسات العليا في الحقوق أو العلوم السياسية أو العلوم االقتصادية وإما على الشهادة
األولى للتخصيص (دبلوم الدراسات العليا) من الكليات التابعة لجامعة القرويين وإما على السنة
األولى للشهادة التحضيرية للبحث بالمدرسة المحمدية للمهندسين.
المادة 37مكررة

11

يضرب بصفة استثنائية أجل سنتين ،ابتداء من تاريخ العمل بهذا المرسوم للمترشحين
المسجلين من أجل دبلوم الدراسات العليا أو دبلوم التخصص في السلك الثالث في العلوم في
تاريخ 19ديسمبر 1999والذين قاموا فعليا بوضع رسائل أبحاثهم بالمؤسسة المسجلين بها في
أجل أقصاه التاريخ اآلنف الذكر ،لتقديم رسائلهم قصد الحصول على هذا الدبلوم.
المادة 38
يمكن أن يعفى المترشحون من حملة دبلوم مهندس دولة أو حملة أي دبلوم بعد االجازة
من وحدة أو بعض الوحدات المكونة لدبلوم الدراسات المعمقة بمقرر لرئيس المؤسسة بعد
اقتراح معلل من قبل وحدة التكوين والبحث.
 - 11تم تتميم المرسوم بالمادة 37مكررة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.382صادر في 24من
شعبان 21( 1421نوفمبر ،)2000الجريدة الرسمية عدد 4853بتاريخ 7رمضان 4( 1421ديسمبر ،)2000
ص .3185
- 15 -

المادة 39
يسند إلى وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 11من شوال 19( 1417فبراير .)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
االمضاء :ادريس خليل.

- 16 -