ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 24.06المتعلق بتنظيم
مراجعة استثنائية للوائح االنتخابية العامة

1

ظهير شريف رقم 1.07.08صادر في 3ربيع األول 1428
( 23مارس )2007بتنفيذ القانون رقم 24.06المتعلق
1
بتنظيم مراجعة استثنائية للوائح االنتخابية العامة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
) محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 24.06المتعلق
بتنظيم مراجعة استثنائية للوائح االنتخابية العامة كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بمراكش في 3ربيع األول 23( 1428مارس .)2007
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5513بتاريخ 13ربيع األول 2( 1428أبريل ،)2007ص .1103
2

قانون رقم 24.06
يتعلق بتنظيم مراجعة استثنائية للوائح
االنتخابية العامة
المادة األولى
يباشر ابتداء من تاريخ يحدد بمرسوم يصدر باقتراح من وزير الداخلية القيام بمراجعة
استثنائية للوائح االنتخابية العامة المحصورة بصفة نهائية وفقا ألحكام الفقرة األخيرة من هذه
المادة.
تقدم طلبات القيد من طرف األشخاص غير المقيدين في اللوائح االنتخابية العامة ،البالغين
من العمر ثمان عشرة ( )18سنة شمسية كاملة على األقل في التاريخ المحدد لحصر اللوائح
المذكورة بعد مراجعتها وفقا ألحكام هذا القانون والمتوفرة فيهم الشروط المنصوص عليها في
القسم األول من القانون رقم 9.97الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.83بتاريخ 23
من ذي القعدة 2( 1417أبريل )1997المتعلق بمدونة االنتخابات ،كما تم تغييره وتتميمه.
خالفا ألحكام الفقرة األولى من المادة 26من القانون رقم 9.97السالف الذكر يجوز،
عند االقتضاء ،أن تحصر بصفة نهائية في تاريخ يحدد بموجب المرسوم المشار إليه في الفقرة
األولى أعاله اللوائح االنتخابية العامة على إثر المراجعة السنوية برسم سنة .2007
المادة الثانية
تقوم اللجان اإلدارية ،وفقا ألحكام القسم األول من القانون رقم 9.97المتعلق بمدونة
االنتخابات ،بعمليات القيد الجديدة والشطب وكذا تصحيح األخطاء المادية مع مراعاة األحكام
الواردة في هذا القانون.
المادة الثالثة
تودع طلبات القيد في اللوائح االنتخابية العامة خالل ثالثين يوما.
المادة الرابعة
تودع خالل أجل سبعة أيام الجداول التعديلية المؤقتة مرفقة باللوائح االنتخابية المشار
إليها في الفقرة األخيرة من المادة األولى أعاله .وتودع خالل نفس األجل الطلبات والشكاوى
المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 12من القانون رقم 9.97السالف الذكر.
المادة الخامسة
يحدد أجل إبداع الجداول التعديلية النهائية المعدة من طرف لجان الفصل في سبعة أيام
يمكن خاللها إقامة دعاوى الطعن في قرارات اللجان المذكورة.
المادة السادسة
تبلغ قرارات اللجان اإلدارية وقرارات لجان الفصل إلى المعنيين باألمر في أجل ثالثة
أيام ابتداء من تاريخ اتخاذ القرار.
3

المادة السابعة
يحدد بموجب المرسوم المشار إليه في المادة األولى أعاله التاريخ الذي تقوم فيه اللجان
اإلدارية بحصر اللوائح االنتخابية العامة بصفة نهائية بعد مراجعتها بصفة استثنائية.

4