مرسوم بإحداث المدرسة الملكية الغابوية بسال

مرسوم رقم 2.70.651بتاريخ 8ذي الحجة 1390
1
( 4يبراير (1971بإحداث المدرسة الملكية الغابوية بسال
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 1186.66الصادر في 27ذي القعدة 9( 1386مارس
 )1967بمثابة النظام األساسي الخاص بهيئة المهندسين والمساعدين التقنيين باإلدارات العمومية
المشتركة بين الوزارات؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1195.66الصادر في 27ذي الحجة 9) 1386مارس
 )1967بمثابة النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 814.68الصادر في 18رمضان 9( 1388دجنبر )1968
بتحديد شروط تكوين وتعيين المساعدين التقنيين باإلدارات العمومية؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 01.67الصادر في 20ذي القعدة 2( 1386مارس )1967
بتحديد مقادير التعويض الممنوحة عن ساعات الدروس لرجال التعليم بمؤسسات تكوين واستكمال
خبرة اإلطارات؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23جمادى األولى 16) 1377دجنبر
 )1957بتحديد األجور المنفذة للموظفين واألعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين تعليم أو دروسا
الستكمال الخبرة ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
نرسم ما يلي:
الباب األول :الهدف والتنظيم
الفصل 1
تحدث بوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي مدرسة ملكية غابوية بسال تهدف إلى تكوين
أعوان تقنيين ومساعدين تقنيين في المياه والغابات.
الفصل 2
تشتمل المدرسة على قسمين:
 قسم المساعدين التقنيين؛ قسم األعوان التقنيين. -1الجريدة الرسمية عدد 3042بتاريخ 21ذو الحجة 17( 1390يبراير ،)1971ص .299
-2-

الفصل 3
يسير المدرسة مدير يعين بمقرر لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي تكون له على األقل
درجة مهندس للتطبيق وينتمي إلدارة المياه والغابات والمحافظة على األراضي.
الفصل 4
يساعد مدير المدرسة مجلس الستكمال الخبرة ومجلس داخلي.
الفصل 5
يتألف مجلس استكمال الخبرة ممن يأتي:
 وزير الفالحة واإلصالح الزراعي أو ممثله بصفة رئيس؛ مدير إدارة المياه والغابات والمحافظة على األراضي؛ مدير التعليم الفالحي؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بتكوين اإلطارات؛ مدير محطة األبحاث والتجارب الغابوية؛ مدير المدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين؛ مدير المدرسة الملكية الغابوية بسال.ويمكن لمجلس استكمال الخبرة أن يضيف إليه كل شخص مؤهل يعينه رئيس هذا المجلس
نظرا لمعلوماته العلمية أو التقنية.
الفصل 6
يستشار مجلس استكمال الخبرة في جميع المسائل التي لها عالقة بتسيير المدرسة.
ويبدي رأيه في جميع التغييرات الواجب إدخالها على توجيه المدرسة وبرنامج الدروس
قصد التوفيق بين المؤسسة والحاجيات الحقيقية للقطاع الغابوي.
ويجتمع باستدعاء من رئيسه مرة واحدة في السنة على األقل وكلما دعت الظروف إلى ذلك.
الفصل 7
يتألف المجلس الداخلي ممن يأتي:
 مدير المدرسة بصفة رئيس؛ األساتذة؛المرشدون.الفصل 8
يضع المجلس الداخلي النظام الداخلي للمدرسة الذي يعرض على وزير الفالحة واإلصالح
الزراعي للمصادقة عليه.
-3-

ويبدي رأيه في جميع المسائل التي تهم الطلبة.
ويحدد الترتيب في نهاية السنة والئحة الطلبة المقبولين لالنتقال إلى السنة الثانية أو لنيل
شهادة نهاية الدروس.
ويجتمع في شكل مجلس تأديبي كلما دعت الظروف إلى ذلك ويضيف إليه بهذه المناسبة
طالبين من كال القسمين يكلفان بتمثيل رفقائهم وينتخب ممثلو الطلبة على انفراد في بداية كل سنة
دراسية من طرف مجموع طلبة كل قسم.
الفصل 9
يتألف موظفو المدرسة ممن يأتي:
 هيئة لرجال التعليم :تعمل خالل مدة الدروس بكاملها أو في حصص معينة؛ موظفون تقنيون وإداريون؛ موظفون للخدمة.الفصل 10
يختار رجال التعليم من بين الموظفين التقنيين بإدارة المياه والغابات والمحافظة على
األراضي ،ويمكن االستعانة بأشخاص خارجين عن هذه اإلدارة.
وتحدد مرتبات أعضاء الهيئة التعليمية ولجان االمتحان ولجان الحراسة طبقا للنظام المعمول
به.
الباب الثاني :تنظيم الدروس
الفصل 11
يحدد برنامج وتنظيم التعليم بقرار لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي تصادق عليه السلطة
الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفصل 12
تحدد مدة الدروس في:
 سنتين بخصوص قسم المساعدين التقنيين؛ سنة واحدة على األقل وسنتين على األكثر بخصوص قسم األعوان التقنيين.الفصل 13
يتم القبول في قسم المساعدين التقنيين بناء على الشهادات أو على إثر مباراة طبق الشروط
اآلتية:
أ) بناء على الشهادات:
-4-

من بين المرشحين المتوفرين على شهادة التقني الفالحي للتعليم الثانوي أو شهادة تعادلها.
ب) على إثر مباراة:
تفتح في وجه المرشحين البالغين من العمر 18سنة على األقل و 25سنة على األكثر في
فاتح يناير من سنة المباراة والذين تابعوا دراستهم إلى نهاية السنة السادسة من التعليم الثانوي في
الليسيات والثانويات (شعب الرياضيات أو العلوم التجريبية أو التقنية(.
الفصل 14
يستمر العمل بصفة انتقالية وإلى غاية 31دجنبر 1972بمقتضيات المرسوم الملكي رقم
 814.68المشار إليه أعاله المؤرخ في 18رمضان 9( 1388دجنبر .(1968
الفصل 15
يتم القبول في قسم األعوان التقنيين على إثر مباراة تفتح في وجه المرشحين البالغين من
العمر 18سنة على األقل و 25سنة على األكثر في فاتح يناير من سنة المباراة والمثبتين توفرهم
على ديبلوم أو شهادة مدرسية من مستوى نهاية دروس السلك األول بالتعليم الثانوي.
الفصل 16
يمكن أن تقبل المدرسة في حدود المقاعد المتوفرة المرشحين األجانب الذين تتوفر فيهم
الشروط المطابقة وتقدمهم حكومتهم عمال باألوفاق واالتفاقيات المبرمة بين هذه البلدان والمغرب .
الفصل 17
تختتم الدروس بشهادة تتضمن وجوبا بيان القسم المتخرج منه.
ويعين حاملو شهادة المساعد التقني طبقا للشروط المنصوص عليها في الفصل 20من
المرسوم الملكي رقم 1189.66المشار إليه أعاله المؤرخ في 27ذي القعدة 9( 1386مارس
.)1967
ويعين حاملو شهادة العون التقني طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل 28من
المرسوم الملكي رقم 1195.66المشار إليه أعاله المؤرخ في 27ذي القعدة 9( 1386مارس
.)1967
الباب الثالث :النظام األساسي للطلبة ومقتضيات مختلفة
الفصل 18
نظام المدرسة نظام داخلي ،ويمكن أن تمنح ترخيصات بالمخالفة بصفة استثنائية من طرف
مدير إدارة المياه والغابات والمحافظة على األراضي.
الفصل 19
يساهم الطلبة الداخليون في صوائر القسم الداخلي.
-5-

ويحدد مقدار مساهمتهم بقرار لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي ،ويطبق وفقا للشروط
المنصوص عليها في النظام الداخلي.
الفصل 20
يجب على الطلبة أن يدفعوا في بداية كل سنة دراسية إلى المصلحة االقتصادية بالمدرسة
مبلغ ضمان يمكن إرجاعه في نهاية المدة الدراسية ويعد لتغطية اإلتالفات التي قد يتسببون فيها.
ويحدد مبلغ الضمان المذكور في النظام الداخلي للمؤسسة.
الفصل 21
إن الطلبة الذين يوقعون عند دخولهم إلى المدرسة على التزام بالعمل في اإلدارة مدة ثماني
سنة بعد انتهاء دروسهم يتقاضون أجورا طبق الشروط المحددة في المرسوم رقم 2.57.1841
المشار إليه أعاله المؤرخ في 23جمادى األولى 16( 1377دجنبر .(1957
الفصل 22
يعهد إلى وزير الفالحة واإلصالح الزراعي بتنفيذ مرسومنا هذا الذي يعمل به ابتداء من
فاتح أكتوبر .1968
وحرر بالرباط في 8ذي الحجة 4( 1390يبراير .)1971
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور أحمد العراقي.

-6-