مرسوم يحدث بموجبه لحساب وزارة التجهيز والنقل
واللوجيستيك والماء نظام لتكييف وتصنيف مقاوالت البناء
واألشغال العمومية
صيغة محينة بتاريخ 16نوفمبر 2020

-1-

مرسوم رقم 2.94.223صادر في 6محرم 1415
( 16يونيو )1994يحدث بموجبه لحساب وزارة التجهيز والنقل
واللوجيستيك والماء نظام لتكييف وتصنيف مقاوالت البناء
واألشغال العمومية

1

كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.18.76صادر في 18من صفر 6( 1442أكتوبر ،)2020الجريدةالرسمية عدد 6935بتاريخ 30ربيع األول 16( 1442نوفمبر ،)2020ص .6759
 المرسوم رقم 2.00.967صادر في فاتح رجب 19( 1442سبتمبر ،)2001الجريدةالرسمية عدد 4940بتاريخ 16رجب 4( 1422أكتوبر ،)2001ص .3014
 المرسوم رقم ،2.98.536صادر في 25من رمضان 13( 1419يناير ،)1998الجريدة الرسمية عدد 4662بتاريخ 17شوال 4( 1419فبراير ،)1999ص .314

 - 1تم تغيير عنوان المرسوم أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.76صادر في 18من صفر
 6( 1442أكتوبر ،)2020الجريدة الرسمية عدد 6935بتاريخ 30ربيع األول 16( 1442نوفمبر ،)2020ص
.6759
 -2تم تعويض عبارتا "وزارة األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر" و"الوزير المكلف باألشغال
العمومية" الواردتين في هذا المرسوم ،على التوالي بعبارتي "وزارة التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء" ،و"الوزير
المكلف بالتجهيز" .بموجب المادة 2من المرسوم رقم 2.18.76سالف الذكر.
-2-

مرسوم رقم 2.94.223صادر في 6محرم 1415
( 16يونيو )1994يحدث بموجبه لحساب وزارة التجهيز والنقل
واللوجيستيك والماء نظام لتكييف وتصنيف مقاوالت البناء
واألشغال العمومية

2

الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 18( 1392سبتمبر )1972
المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية ،كما وقع تغييره والسيما الفصل 26منه؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.76.479الصادر في 19من شوال 1396
( 14أكتوبر )1976في شأن صفقات االشغال أو التوريدات أو الخدمات المبرمة لحساب
الدولة والسيما الفصل 11منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.285الصادر في 20من جمادى اآلخرة 1403
( 4أبريل )1983بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء
والسيما المادة 10منه؛
وباقتراح من وزير االشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 29من ذي القعدة 1414
( 11ماي ،)1994
رسم ما يلي:
المادة 1
يهدف هذا المرسوم الى احداث نظام لتكييف وتصنيف مقاوالت البناء واألشغال العمومية
التي تمارس واحدا أو أكثر من االعمال الوارد بيانها في الجدول المضاف اليه وذلك لتنفيذ
صفقات البناء واالشغال العمومية التي تبرمها باسم الدولة وزارة التجهيز والنقل واللوجيستيك
والماء.

 -2الجريدة الرسمية عدد 4262بتاريخ 26محرم 6( 1415يوليو ،)1994ص .1046
-3-

المادة 2

3

تعتبر المقاولة مؤهلة للقيام بعمل معين ،إذا تبين للجنة التكييف والتصنيف المعنية استنادا
إلى المراجع التي تقدمها المقاولة ،أن العمل الذي تقوم به مطابق للمواصفات المحددة لهذا
العمل.
وال تعتمد اال مراجع االشغال التي انجزتها المقاولة مباشرة بواسطة مستخدميها ومعداتها
دون اللجوء الى مقاول من الباطن.
المادة 3
ترتب المقاوالت بعد تكييفها في اصناف رعيا لما لوسائل انتاجها وحجم االشغال التي
يمكن أن تقوم بها وطاقاتها التقنية من اهمية تتعلق بالكيف والكم.
ويحدد بقرار للوزير المكلف بالتجهيز عدد االصناف التي يشتمل عليها كل قطاع من
القطاعات المبينة في الجدول المضاف الى هذا المرسوم وكذا مستويات الترتيب داخل كل
صنف.

الفصل األول :اللجنة الوطنية واللجان الجهوية لتكييف وتصنيف المقاوالت

4

 -1اللجنة الوطنية
المادة 4

5

تحدث لجنة وطنية لتكييف وتصنيف مقاوالت البناء واألشغال العمومية لدى الوزارة
المكلفة بالتجهيز ،ويشار إليها في هذا المرسوم بعبارة "اللجنة الوطنية".
المادة 5

6

تناط باللجنة الوطنية المهام التالية:
 تحديد األعمال الوارد بيانها في الجدول الملحق بهذا المرسوم؛ -تلقي والبت في طلبات التكييف والتصنيف التي تتقدم بها المقاوالت؛

 - 3تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 2أعاله بموجب المادة 3من المرسوم رقم 2.18.76سالف الذكر.
 -4تم نسخ وتعويض الفصل األول أعاله بموجب المادة 4من المرسوم رقم 2.18.76سالف الذكر.
 - 5تم تغيير أحكام المادة 4أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم ،2.98.536صادر في 25من رمضان
 13( 1419يناير ،)1998الجريدة الرسمية عدد 4662بتاريخ 17شوال 4( 1419فبراير ،)1999ص .314
 - 6تم تغيير وتتميم أحكام المادة 5أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.967صادر في فاتح رجب
 19( 1442سبتمبر ،)2001الجريدة الرسمية عدد 4940بتاريخ 16رجب 4( 1422أكتوبر ،)2001ص .3014
-4-

 البت في طلبات إعادة التكييف والتصنيف التي تتقدم بها المقاوالت أو التي تصدرعن الوزير المكلف بالتجهيز؛
 دراسة كل مسألة أخرى تكون لها عالقة بتكييف وتصنيف المقاوالت المحالة إليهامن لدن الوزير المكلف بالتجهيز.
يحدد بقرار للوزير المكلف بالتجهيز ،األصناف حسب القطاعات ،التي على أساسها
تكون اللجنة الوطنية مؤهلة لدراسة طلبات التكييف والتصنيف أو إعادة التكييف والتصنيف
التي تتقدم بها المقاوالت أو التي تصدر عن الوزير المكلف بالتجهيز.
المادة 6
يرأس اللجنة الوطنية مدير الشؤون التقنية والعالقات مع المهنة بالوزارة المكلفة
بالتجهيز ،أو من ينوب عنه.
وتضم اللجنة الوطنية باإلضافة إلى رئيسها األعضاء التالي بيانهم:
-

ثالثة موظفين تعيينهم السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز من بينهم موظف تابع
لقطاع الماء؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية (مديرية الميزانية)؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة باإلسكان؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني؛
ممثالن اثنان عن الهيئة المهنية لمقاوالت البناء واألشغال العمومية األكثر تمثيلية
يتم تعيينهما من طرف الهيئة المذكورة؛

يمكن لرئيس اللجنة أن يستدعي كل شخص يرى فائدة في حضوره ،بصفة استشارية.
تعقد اللجنة الوطنية لتكييف وتصنيف المقاوالت اجتماعاتها ،بدعوة من رئيسها ،كلما
دعت الضرورة إلى ذلك ومرتين في الشهر على األقل ،وفق جدول أعمال يحدده رئيسها.
تجتمع اللجنة الوطنية بحضور نصف أعضائها على األقل .وفي حالة عدم اكتمال هذا
النصاب ،يدعو الرئيس إلى عقد اجتماع ثان ،داخل أجل ال يتجاوز خمسة عشر ( )15يوما.
وتجتمع اللجنة ،في هذه الحالة ،بصفة صحيحة بمن حضر.
تتخذ اللجنة الوطنية قراراتها بأغلبية أصوات الحاضرين .وفي حالة تعادل األصوات،
يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
-5-

تعد اللجنة الوطنية نظامها الداخلي وكذا النظام الداخلي للجان الجهوية ،ويصادق عليهما
الوزير المكلف بالتجهيز.
يعهد بأعمال الكتابة الدائمة للجنة الوطنية لتكييف وتصنيف المقاوالت إلى مديرية
الشؤون التقنية والعالقات مع المهنة بالوزارة المكلفة بالتجهيز .ولهذه الغاية ،تقوم بتحضير
الملفات المراد عرضها على لجنة تكييف وتصنيف المقاوالت ،وتلقي الشكايات الواردة من
المقاوالت من أجل عرضها على أنظار اللجنة الوطنية ،وتحرير محاضر اجتماعات اللجنة
الوطنية التي يجب أن يوقعها رئيس اللجنة وأعضاؤها الحاضرون.
 - 2اللجان الجهوية
المادة 7
تحدث لجان جهوية لتكييف وتصنيف مقاوالت البناء واألشغال العمومية ،لدى
المديريات الجهوية لوزارة التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء.
تناط باللجان الجهوية للتكييف والتصنيف المهام التالية:
 تلقي طلبات التكييف والتصنيف التي تتقدم بها المقاوالت والبت فيها؛ البت في طلبات إعادة التكييف والتصنيف التي تتقدم بها المقاوالت المحالة إليهامن لدن الوزير المكلف بالتجهيز.
يحدد بقرار للوزير المكلف بالتجهيز ،االختصاص الترابي للجان الجهوية واألصناف
حسب القطاعات ،التي على أساسها تكون هذه اللجان مؤهلة لدراسة طلبات التكييف والتصنيف
أو إعادة التكييف والتصنيف التي تتقدم بها المقاوالت أو تصدر عن الوزير المكلف بالتجهيز.
المادة 8
يرأس اللجنة الجهوية المدير الجهوي للتجهيز والنقل واللوجيستيك والماء ،أو من ينوب
عنه.
وتضم اللجنة الجهوية باإلضافة الى رئيسها األعضاء التالي بيانهم:
-

ثالثة موظفين تابعين للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز من بينهم موظف تابع
لقطاع الماء؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية (الخزينة العامة للمملكة)؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة باإلسكان؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛

-6-

 ممثل عن الهيئة المهنية لمقاوالت البناء واألشغال العمومية األكثر تمثيلية يتمتعيينه من طرف الهيئة المذكورة؛
يمكن لرئيس اللجنة أن يستدعي كل شخص يرى فائدة في حضوره ،بصفة استشارية.
تعقد اللجان الجهوية لتكييف وتصنيف المقاوالت اجتماعاتها ،بدعوة من رئيسها ،كلما
دعت الضرورة إلى ذلك ومرتين في الشهر على األقل وفق جدول أعمال يحدده رئيسها.
تجتمع اللجان الجهوية بحضور نصف أعضائها على األقل .وفي حالة عدم اكتمال هذا
النصاب ،يدعو الرئيس إلى عقد اجتماع ثان ،داخل أجل ال يتجاوز خمسة عشر ( )15يوما.
وتجتمع اللجان في هذه الحالة ،بصفة صحيحة بمن حضر.
تتخذ اللجان الجهوية قراراتها بأغلبية أصوات الحاضرين .وفي حالة تعادل األصوات،
يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يعهد بأعمال الكتابة الدائمة للجان الجهوية لتكييف وتصنيف المقاوالت للمديريات
الجهوية للتجهيز والنقل واللوجيستيك والماء.
ولهذه الغاية ،تقوم بتحضير الملفات المراد عرضها على لجنة تكييف وتصنيف
المقاوالت ،وتلقي الشكايات الواردة من المقاوالت من أجل عرضها على أنظار اللجان،
وتحرير محاضر اجتماعات اللجان التي يجب أن يوقعها رؤساء اللجان وأعضاؤها
الحاضرون.
الفصل الثاني :اجراءات تكييف وتصنيف المقاوالت
 - 1طلب التكييف والتصنيف
المادة 9

7

توجه المقاوالت المعنية طلبات التكييف والتصنيف ،حسب الرتب المطلوبة وفقا للقرار
المنصوص عليه في المادتين 5و 7من هذا المرسوم ،إما إلى الكتابة الدائمة للجنة الوطنية وإما
إلى الكتابة الدائمة للجان الجهوية ،حسب الحالة ،مرفقا بالوثائق التالية:
أ) نسخة من شهادة قيد المقاولة في السجل التجاري؛
ب) شهادة يسلمها الصندوق الوطني للضمان االجتماعي تبين فيها كتلة االجور التي
صرحت بها المقاولة اليه خالل الثالث سنوات المالية االخيرة أو منذ انشاء المقاولة إذا كانت
قائمة منذ أقل من ثالث سنوات؛

 - 7تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 9أعاله بموجب المادة 3من المرسوم رقم 2.18.76سالف الذكر.
-7-

ج) شهادة تسلمها مصالح الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها يبين فيها رقم
المعامالت الذي تم تحقيقه خالل الخمس سنوات األخيرة أو منذ انشاء المقاولة إذا كانت قائمة.
منذ أقل من خمس سنوات؛
د) المراجع التقنية للمقاولة مع التنصيص بوجه خاص على طبيعة وحجم االشغال
المنجزة ومكان وتاريخ انجازها وكذا اسماء وعناوين اصحاب المشاريع الذين استفادوا منها
والفنيين الذين أشرفوا عليها ،وال تطبق احكام هذه الفقرة على المقاوالت الحديثة العهد المسلمة
اليها شهادة مؤقتة بالتكييف والتصنيف وفقا ألحكام المادة 10من هذا المرسوم؛
هـ) قائمة معدات المقاولة مشفوعة بالمستندات أو أي وثيقة تثبت اقتناءها؛
و) قائمة أعوان اإلشراف والتأطير مع بيان مؤهالتهم المهنية مرفقة بنسخ من الديبلومات
مشهود بمطابقتها لألصل وبشهادات التصريح باألجور.
كما تودع أيضا طلبات التكييف والتصنيف على دعامة إلكترونية في قاعدة المعطيات
المشار إليها في الفصل الرابع مكرر من هذا المرسوم.
 - 2شهادة التكييف والتصنيف
المادة 10

8

يسلم الوزير المكلف بالتجهيز ،أو الشخص المفوض من قبله لهذا الغرض ،الى المقاوالت
بناء على اقتراح من اللجنة الوطنية أو اللجان الجهوية ،حسب الحالة ،شهادة التكييف والتصنيف
داخل أجل أقصاه خمسة وأربعون ( )45يوما من تاريخ إيداع الملف.
تتضمن شهادة التكييف والتصنيف على الخصوص العمل أو األعمال التي اعتمدت في
تكييفها والصنف الذي وقع ترتيبها فيه.
تسلم الى المقاوالت الحديثة العهد شهادة مؤقتة يمكن بعد انصرام أجل سنة قابلة للتجديد
ان اقتضى الحال تحويلها الى شهادة نهائية بشرط أن تدلي المقاولة بمراجع تثبت االعمال التي
قامت بها خالل هذه المدة وأن توافق اللجنة المعنية على صالحيتها.
ويمكن منح تأهيالت بصفة مؤقتة إلى مقاولة لمدة سنة قابلة للتجديد على أساس وسائل
إنتاجها.

 - 8تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 10أعاله بموجب المادة 3من المرسوم رقم 2.18.76سالف الذكر.
-8-

 - 3صالحية شهادة التكييف والتصنيف
المادة 11

11 10 9

أ) تحدد مدة صالحية شهادة التكييف والتصنيف في خمس سنوات ،مشروطة بفحص
كل سنتين من طرف الكتابات الدائمة للجان المعنية.
ويهم هذا الفحص المشار إليه أعاله المعايير المتعلقة بتأطير المقاولة وكذا الكتلة األجرية.
غير أنه يمكن أن يعاد تكييف وتصنيف المقاولة من طرف لجنة التكييف والتصنيف
المعنية وذلك بطلب:
 من كل مقاولة لكي تؤخذ بعين االعتبار المتغيرات المحتملة الطارئة علىوضعيتها وذلك حسب األشكال المنصوص عليها في المادتين 9و 10أعاله؛
 من الوزير المكلف بالتجهيز ألجل إعادة فحص شهادة التكييف والتصنيفالخاصة بمقاولة معينة.
ب) يجب أن يكون طلب إعادة تكييف وتصنيف المقاولة ،الصادر عن وزير التجهيز
معلال ويمكن أن يتم تقديمه:
 في حالة معاينة نقص في عدد المؤطرين األدنى المطلوب من المقاولة المكيفةوالمصنفة أو في وسائل إنتاجها؛
 في حالة فسخ صفقتين على األقل خالل سنة واحدة بسبب خطا من المقاولة المكيفةوالمصنفة.
وعلى إثر إعادة دراسة الطلب من طرف لجنة التكييف والتصنيف المعنية ،يمكن لهذه
األخيرة أن تقترح على الوزير المكلف بالتجهيز ما يلي:
 إما إنزال المقاولة إلى المرتبة الدنيا مباشرة في النشاط المعني لمدة سنة وذلك فيحالة فسخ صفقتين بسبب خطا من المقاولة خالل سنة واحدة؛
 إما إنزال المقاولة إلى المرتبة المطابقة للتأطير األدنى لوسائل اإلنتاج التي تتوفرعليها لمدة ستة أشهر؛
وينتج عن قرار إنزال المرتبة إعداد شهادة جديدة يتم تبليغها إلى المقاولة المعنية.
ج) يتعين على كل مقاولة يتوقف نشاطها بكيفية نهائية أو ال يتطابق نشاطها تماما مع
الشهادة التي سلمت إليها ،أن تعيد هذه الشهادة إلى الكتابة الدائمة للجنة المعنية.

 - 9تم تغيير أحكام المادة 11أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم ،2.98.536سالف الذكر.
 - 10تم نسخ وتعويض أحكام المادة 11أعاله بموجب المادة الثانية من المرسوم رقم 2.00.967سالف الذكر.
 - 11تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 11أعاله بموجب المادة 3من المرسوم رقم 2.18.76سالف الذكر.
-9-

 - 4االعتراضات والنزاعات
المادة 12
يجوز لكل مقاولة تعتبر أنها لم تحصل على التكييف أو التصنيف اللذين تستحقهما أن
تطلب من اللجنة القيام بدراسة جديدة لحالتها ،ويضرب الى اللجنة اجل اقصاه شهران من
تاريخ تسلم الطلب الموافاة المقاولة الطالبة بجوابها.
وإذا كانت المقاولة غير راضية على الدراسة الجديدة وجهت الى الوزير المكلف بالتجهيز
مذكرة تبين فيها اسباب عدم رضاها.

الفصل الثالث :العقوبات
المادة 13

12

كل خداع أو تغيير في البيانات الواردة في شهادة التكييف أو كل تزوير لألوراق المثبتة
يمكن أن يعرض المقاولة دون اخالل بالمتابعات الجنائية الى العقوبتين التاليتين اللتين
يصدرهما الوزير المكلف بالتجهيز.
 سحب الشهادة بصورة مؤقتة لمدة سنة. سحب الشهادة بصورة نهائية.ب) يطلب من المقاولة االدالء سلفا بوسائل دفاعها داخل أجل ال يقل عن خمسة عشر
( )15يوما ويبلغ إليها قرار العقوبة الذي يجب أن يكون معلال.
الفصل الرابع :قبول منشآت البناء واالشغال العمومية لتقديم العروض
المتعلقة بصفقات الدولة
المادة 14
ال يسمح بالمساهمة في صفقات البناء واالشغال العمومية التي تعرضها الوزارة المكلفة
باألشغال العمومية باسم الدولة اال للمنشآت المكيفة والمصنفة وفقا ألحكام هذا المرسوم.
ويعفي االدالء بنسخة مصادق عليها من شهادة التكييف والتصنيف من تقديم الملف التقني
المنصوص عليه في الفصل 11من المرسوم رقم 2.76.479الصادر في 19من شوال 1396
( 14أكتوبر )1976المتعلق بصفقات االشغال أو التوريدات أو الخدمات المبرمة لحساب
الدولة.

 - 12تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 13أعاله بموجب المادة 3من المرسوم رقم 2.18.76سالف الذكر.
-10-

المادة 15
يحدد بقرار للوزير المكلف بالتجهيز فيما يخص مختلف القطاعات ومختلف االصناف
المبلغ السنوي األقصى للصفقة التي يمكن أن تقبل مقاولة من صنف معين لتقديم عرض في
شأنها.
المادة 16

13

يمكن تغيير أو تتميم الجدول المضاف الى هذا المرسوم بقرار للوزير المكلف بالتجهيز
بناء على اقتراح من اللجنة المعينة.
الفصل الرابع المكرر :تجريد مسطرة تكييف وتصنيف مقاوالت البناء
واألشغال العمومية من الصفة المادية

14

المادة 16مكرر
تحدث بالوزارة المكلفة بالتجهيز قاعدة معطيات إلكترونية لتكييف وتصنيف مقاوالت
البناء واألشغال العمومية ،تتضمن ما يلي:
-

طلبات التكييف والتصنيف المودعة من طرف المقاوالت المعنية وكذا الوثائق
المشار إليها في المادة 9أعاله؛
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بنظام تكييف وتصنيف مقاوالت البناء
واألشغال العمومية؛
النظام الداخلي للجنة الوطنية واللجان الجهوية؛
شواهد تكييف وتصنيف المقاوالت؛
لوائح المقاوالت المؤهلة والمصنفة؛
لوائح المقاوالت التي تم في حقها اتخاذ عقوبات أو إنزال في الرتب طبقا
لمقتضيات هذا المرسوم؛
البالغات واآلراء وجميع المعلومات المتعلقة بنظام تكييف وتصنيف مقاوالت
البناء واألشغال العمومية.

تحدد ،بقرار للوزير المكلف بالتجهيز ،شروط وكيفيات إيداع وفحص وإعادة فحص
ملفات التكييف والتصنيف بطريقة إلكترونية.

 - 13تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 16أعاله بموجب المادة 3من المرسوم رقم 2.18.76سالف الذكر.
 - 14تم تتميم هذا المرسوم بالفصل الرابع المكرر بموجب المادة 5من المرسوم رقم 2.18.76سالف الذكر.
-11-

الفصل الخامس :أحكام متفرقة
المادة 17

15

يمكن تمديد أحكام هذا المرسوم الى وزارات أخرى بقرار يصدره الوزير المعني باألمر
ويبين في القرار المذكور أن التمديد سيتم:
 إما استنادا الى أعمال اللجنة المعنية وعلى أساس شهادة التكييف والتصنيف التييسلمها الوزير المكلف بالتجهيز؛
 وإما بإحداث لجنة على الصعيد المركزي ،وعند االقتضاء ،لجان على الصعيدالجهوي ،خاصة بالوزارة المعنية.
ويحدد قرار التمديد في هذه الحالة االخيرة تأليف لجنة التكييف والتصنيف التي يجب أن
تضم ممثال عن الوزارة المكلفة بالتجهيز وممثلين اثنين عن الهيئة المهنية لمقاوالت البناء
واألشغال العمومية األكثر تمثيلية يتم تعيينهم من الهيئة المذكورة ،وتحدد أيضا في ملحقه قائمة
قطاعات االعمال التي ينبغي تكييفها ،وعند االقتضاء ،شروط تجريد مسطرة تكييف وتصنيف
مقاوالت البناء واألشغال العمومية من الصفة المادية.
المادة 18

17 16

ال تطبق أحكام هذا المرسوم على:
 الصفقات التي يقل مبلغها عن المبالغ المحددة بقرار من الوزير المعني باألمر؛ المقاوالت المقيمة خارج المغرب.الفصل السادس :تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ
المادة 19
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ بعد مضي سنة على تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
على ان اجراءات المنافسة المشروع فيها قبل التاريخ المذكور تظل خاضعة ألحكام
الفقرة "ب" ،من الفصل 11من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.76.479بتاريخ 19من
شوال 14( 1396أكتوبر .)1976
وحرر بالرباط في 6محرم 16( 1415يونيو )1994
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
 - 15تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 17أعاله بموجب المادة 3من المرسوم رقم 2.18.76سالف الذكر.
 - 16تم تغيير أحكام المادة 18أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم ،2.98.536سالف الذكر.
 - 17تم نسخ وتعويض أحكام المادة 18أعاله بموجب المادة الثانية من المرسوم رقم 2.00.967سالف الذكر.
-12-

وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد سكوة.
وزير األشغال العمومية والتكوين المهني
وتكوين األطر
اإلمضاء :محمد حصاد.

-13-

الجداول الملحقة
القطاع :1الطرق واعمال الردم:
 1.1التكييف :اعمال الردم العامة؛
 1.2التكييف :اعمال الردم الخاصة؛
 1.3التكييف :وضع االلغام وتفجير الصخور؛
 1.4التكييف :اعمال التصخير وتصريف المياه؛
 1.5التكييف :قاعدة البناء غير المعالجة؛
 1.6التكييف :قاعدة البناء غير المعالجة المغطاة؛
 1.7التكييف :دهن سطحي؛
 1.8التكييف :دهن من الزفت لالستعمال البارد؛
 1.9التكييف :دهن من الزفت لالستعمال الساخن ،قاعدة البناء المعالجة بمواد
هيدروكاربونية الصقة؛
 1.10التكييف :صناعة مواد هيدروكاربونية الصقة ومواد مستحلبة؛
 1.11التكييف :صناعة مواد المالط؛
 4.1التكييف :منشآت فنية عادية من االسمنت المسلح ومواد البناء األخرى.
القطاع :2اعمال التطهير ومصاريف المياه والقنوات:
 1.1التكييف :اعمال الردم العامة؛
 1.2التكييف :اعمال الردم الخاصة؛
 1.3التكييف :وضع االلغام وتفجير الصخور؛
 1.4التكييف :اعمال التصغير وتصريف المياه؛
 2.1التكييف :وضع القنوات؛
 2.2التكييف :صناعة القنوات؛
 4.1التكييف :منشآت فنية عادية من الخرسانة المسلحة ومواد البناء االخرى.
القطاع :3أسس البناء الخاصة ،أعمال الضخ ،اعمال السبر والتنقيب:
 1.2التكييف :اعمال الردم الخاصة؛
 3.1التكييف :اعمال بناء األسس الخاصة؛
-14-

 3.2التكييف :اعمال الضخ؛
 3.3التكييف :اعمال السبر والتنقيب العادية؛
 3.4التكييف :اعمال التنقيب عن الماء في االعماق المتوسطة والقريبة؛
 3.5التكييف :اعمال التنقيب عن الماء في االعماق البعيدة؛
 3.6التكييف :اعمال خاصة إلقامة معدات االستكشاف بالتسمع.
القطاع :4اعمال البناء:
 1.1التكييف :اعمال الردم العامة:
 1.2التكييف :اعمال الردم الخاصة؛
 1.3التكييف :وضع االلغام وتفجير الصخور؛
 4.1التكييف :منشآت فنية عادية من الخرسانة المسلحة ومواد البناء األخرى؛
 4.2التكييف :منشآت فنية عادية من الخرسانة قبل وضع االسمنت أو بعده؛
 4.3التكييف :منشآت فنية متميزة من الخرسانة المسلحة ومواد البناء األخرى؛
 4.4التكييف :منشآت فنية متميزة من الخرسانة قبل وضع االسمنت أو بعده؛
 4.5التكييف :اعمال عادية من الخرسانة المسلحة ومواد البناء األخرى المعدة
ألغراض البناء.
 4.6التكييف :اعمال متميزة من الخرسانة المسلحة معدة لغرض البناء؛
 4.7التكييف :اعمال عادية من الخرسانة المسلحة معدة لمنشآت صناعية؛
 4.8التكييف :اعمال متميزة من الخرسانة معدة لمنشآت صناعية؛
 4.9التكييف :صناعة المواد المصنعة من الخرسانة؛
 4.10التكييف :اعمال خاصة بالتسليح بالخرسانة؛
 4.11التكييف :اعمال اصالح البنيات.
القطاع :5اعمال النجارة والتعدين والهيكل:
 5.1التكييف :اعمال النجارة الخشبية؛
 5.2التكييف :الهيكل الخشبي؛
 5.3التكييف :اعمال النجارة من االلمنيوم؛
 5.4التكييف :اعمال النجارة المعدنية؛
-15-

 5.5التكييف :الهياكل المعدنية؛
 5.6التكييف :بناء معدني لمنشآت فنية (الجسور)؛
 5.7التكييف :صناعة النوافذ االنزالقية ووضعها؛
القطاع :6اعمال الترصيص وتكييف الهواء:
 6.1التكييف :اعمال الترصيص العادية للمرافق الصحية؛
 6.2التكييف :منشأة ذات تقنية عالية في الترصيص الصحي؛
 6.3التكييف :اعمال عادية لوضع اجهزة التدفئة وتكييف الهواء؛
 6.4التكييف :منشأة ذات تقنية عالية في وضع أجهزة التدفئة وتكييف الهواء؛
 6.5التكييف :االنابيب الصناعية؛
 9.3التكييف :أعمال عادية للعزل الحراري.
القطاع :7الكهرباء:
 7.1التكييف :اعمال اقامة مبان عادية ألغراض منزلية؛
 7.2التكييف :اعمال اقامة مجموعات سكنية كبرى أو اماكن عامة ألغراض عادية؛
 7.3التكييف :اعمال تركيب ألغراض صناعية.
القطاع :8اعمال الصباغة والزجاج:
 8.1التكييف :الصباغة العامة المتعلقة بالبناء؛
 8.2التكييف :الصباغة الصناعية؛
 8.3التكييف :اعمال المرايا والزجاج؛
القطاع :9اعمال احكام السطوح والعزل:
 9.1التكييف :اعمال عادية الحكام السطوح؛
 9.2التكييف :اعمال احكام السطوح ذات التقنية العالية؛
 9.3التكييف :اعمال العزل الحراري العادية؛
 9.4التكييف :اعمال العزل الحراري ذات التقنية العالية.
القطاع :10التلبيس:
 10.1التكييف :أعمال التلبيس العادية؛
 10.2التكييف :اعمال التلبيس الخاصة.
-16-

القطاع :11اعمال الجبس والسقوف االصطناعية:
 11.1التكييف :اعمال البناء بالجبس:
 11.2التكييف :اعمال الجبس؛
 11.3التكييف :اعمال الجبس المنحوت بطريقة تقليدية؛
 11.4التكييف :اعمال السقوف االصطناعية بوجه عام.
القطاع :12رافعات االثقال والمصاعد:
 .12.1التكييف :اعمال تركيب رافعات االثقال والمصاعد؛
القطاع :13العزل التبريدي وبناء الغرف الباردة:
 13.1التكييف :اعمال ذات تقنية عالية؛
 13.2التكييف :أعمال عادية.
القطاع :14وضع المطابخ والمراكن:
 14.1التكييف :وضع المطابخ؛
 14.2التكييف :وضع المراكن.
القطاع :15االشارات الطرقية:
 .15.1التكييف :صنع صباغة الطرق وتنفيذها؛
 15.2التكييف :صناعة ووضع لوحات االشارات الطرقية؛
 15.3التكييف :صناعة أو وضع اجهزة السالمة الطرقية أو هما معا.
القطاع :16التجهيز الصوتي والعزل السمعي:
 16.1التكييف :اعمال التجهيز الصوتي؛
 16.2التكييف :اعمال العزل السمعي.

-17-