مرسوم بتطبيق القانون رقم 22.97المضاف بموجبه إلى
الضريبة المهنية (البتانتا) مبلغ مساو لعشر قيمتها تخصص
حصيلته لغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف
الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري وجامعاتها

-1-

مرسوم رقم 2.97.930صادر في 29من رمضان 1418
( 28يناير )1998بتطبيق القانون رقم 22.97المضاف
بموجبه إلى الضريبة المهنية (البتانتا) مبلغ مساو لعشر
قيمتها تخصص حصيلته لغرف التجارة والصناعة والخدمات
وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري
وجامعاتها.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 22.97المضاف بموجبه إلى الضريبة المهنية (البتانتا) مبلغ مساو
لعشر قيمتها تخصص حصيلته لغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية
وغرف الصيد البحري وجامعاتها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.170بتاريخ
 27من ربيع األول 2( 1418أغسطس )1997؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 18من رمضان 1418
( 17يناير ،)1998
رسم ما يلي :
المادة األولى
يحدد على النحو التالي توزيع حصيلة العشر االضافي المحدد بموجب القانون رقم
 22.97المشار إليه أعاله فيما بين غرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة
التقليدية وغرف الصيد البحري وجامعتها:
 %63 بالنسبة لغرف التجارة والصناعة والخدمات وجامعتها؛
 %31 بالنسبة لغرف الصناعة التقليدية وجامعتها؛
 % 6 بالنسبة لغرف الصيد البحري وجامعتها .
المادة الثانية
ينسخ المرسوم رقم 2.86.389بتاريخ 12من ذي الحجة 18( 1406أغسطس )1986
الصادر بتطبيق القانون رقم 27.85المضاف بموجبه إلى الضريبة المهنية (البتانتا) مبلغ مساو
لعشر قيمتها تخصص حصيلته للغرف التجارية والصناعية وغرف الصناعة التقليدية
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4558بتاريخ 7شوال 5( 1418فبراير ،)1998ص .452
-2-

وجامعاتها والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.85.350بتاريخ 18من ربيع اآلخر 1406
( 31ديسمبر .)1985
المادة الثالثة
يسند إلى وزير المالية والتجارة والصناعة والصناعة التقليدية ووزير الصيد البحري
والشؤون االدارية والعالقة مع البرلمان كل منهما فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من رمضان 28( 1418يناير .)1998
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والتجارة والصناعة
والصناعة التقليدية،
االمضاء :ادريس جطو.
وزير الصيد البحري والشؤون االدارية
والعالقة مع البرلمان،
االمضاء :المصطفى ساهل.

-3-