مرسوم يتعلق باملوافقة على ترويج قطع نقدية تذكارية
من فئة 200درهم بمناسبة الذكرى الخامسة عشرة
للمسيرة الخضراء

-1-

مرسوم رقم 2.90.537صادر في 6صفر 1411
( 28اغسطس )1990بالموافقة على ترويج قطع نقدية
تذكارية من فئة 200درهم بمناسبة الذكرى الخامسة عشرة
1
للمسيرة الخضراء
الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.223الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959بإنشاء بنك المغرب ،كما تم تعديله؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب في 11من ذي القعدة 5( 1410يونيو
 )1990المقرر بمقتضاها اصدار قطع نقدية من فئة 200درهم بمناسبة الذكرى الخامسة
عشرة للمسيرة الخضراء؛
وبعد موافقة وزير المالية على ترويج هذه القطع وباقتراح منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج قطع نقدية فضية من فئة مائتي ( )200درهم قرر مجلس بنك المغرب
اصدارها بمناسبة الذكرى الخامسة عشرة للمسيرة الخضراء.
المادة الثانية
تتداول هذه القطع النقدية من فئة 200درهم بصفة قانونية وتشتمل على المميزات
اآلتية:
 الوزن 15 :غراما. المزيج :الفضة 925في األلف.النحاس 75في األلف.
 قطر الدائرة 31 :ميليمترا. جانب الدائرة :محزز. -الوجه :صورة صاحب الجاللة مع العبارة اآلتية:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4062بتاريخ 14صفر 5( 1411سبتمبر ،)1990ص .1252
-2-

الحسن الثاني ،المملكة المغربية.
 الظهر :في الوسط :قسم المسيرة.في االعلى :العبارات اآلتية باالحرف العربية:
الذكرى الخامسة عشرة للمسيرة الخضراء.
في االسفل :مائتا درهم باألرقام والحروف العربية.
على اليمين.1411 :
على اليسار.1990 :
المادة الثالثة
تحدد القوة االبرائية للقطع النقدية الجديدة بين االفراد بـ 2.000درهم.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6صفر 28( 1411أغسطس .)1990
االمضاء :الدكتور عزالدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

-3-