مرسوم يتعلق باستعمال االشعاعات األيونية ألغراض الطب
أو طب األسنان

1

مرسوم رقم 2.97.132صادر في 25من جمادى اآلخرة
 28( 1418أكتوبر )1997يتعلق باستعمال االشعاعات
األيونية ألغراض الطب أو طب األسنان.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 005.71الصادر في 21من شعبان 12( 1391أكتوبر)1971
المتعلق بالوقاية من االشعاعات األيونية والسيما الفصلين 1و 5منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 13من جمادى اآلخرة 1418
( 16أكتوبر،)1997
رسم ما يلي:
المادة 1
ألجل تأمين السكان ضد أخطار االشعاعات األيونية ،ال يجوز أن يستعمل االشعاعات
المذكورة ألغراض الطب أو طب األسنان ،إال مستخدمون مؤهلون وفي أماكن معدة ومجهزة
خصيصا لهذه الغاية وفقا لمعايير الوقاية المحددة في ملحق هذا المرسوم.
المادة 2
ال يمكن أن تستعمل ألغراض الطب أو طب األسنان إال األجهزة أو مصادر االشعاعات
األيونية التي صادق عليها وزير الصحة العمومية والواردة في قائمة تنشر سنويا.
توضع هذه القائمة ،بعد استطالع آراء مجالس الهيئة المعنية ،وتبين فيها األغراض الطبية
أو أغراض طب األسنان التي يمكن أن تستعمل الجهاز أو المصادر المصادق عليها باعتبار
المنفعة الطبية التي تكتسبها على صعيد التشخيص أو العالج أو البحث المتعلق بالطب أو طب
األسنان.
كما يجب المصادقة على العناصر التي تدخل في صناعة األجهزة المستعملة لمصادر
إشعاعات أيونية.
المادة 3
تمنح المصادقة لمصادر االشعاعات األيونية أو عناصر صنع األجهزة التي تم إقرارها
من قبل في بلد صنعها واستعمالها والتي تطابق المعايير المعتمدة من لدن الهيات الدولية
المختصة في تحديد المعايير المذكورة التي انضمت إليها المملكة المغربية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4540بتاريخ 3شعبان 4( 1418ديسمبر )1997ص .4514
2

المادة 4
ال يمكن الترخيص سوى في استيراد وصنع وبيع المواد المشعة واألجهزة أو عناصر
صنع األجهزة المستعملة لمصادر إشعاعات أيونية ألغراض الطب أو طب األسنان تمت
المصادقة عليها من قبل والواردة في القائمة المشار إليها في المادة 2أعاله.
وإذا لم ترد األجهزة وعناصر صنع األجهزة المذكورة في القائمة السالفة الذكر ،ال يمكن
استيرادها إال ألغراض عرض خصوصيتها وبعد ترخيص سابق من الوزير المكلف بالصحة
العمومية.
غير أن العرض المذكور ال يمكن بأي حال من األحوال أن يطبق على األشخاص.
وال يمنح الترخيص إال إذا التزم صاحب الطلب باتخاذ كافة التدابير المتعلقة بالنقل
والتخزين واالستعمال وإعادة التصدير وإن اقتضى الحال التدمير التي يرى الوزير المكلف
بالصحة العمومية ضرورة اتخاذها نظرا لألخطار التي قد يشكلها االستيراد المزمع القيام به
على السكان والبيئة.
المادة 5
يخضع استيراد النظائر االشعاعية ،في شكلها المغلق وغير المغلق المعدة لالستعمال
ألغراض الطب وطب األسنان ،لترخيص سابق من الوزير المكلف بالصحة العمومية وال
يمنح إال إذا التزم صاحب الطلب باتخاذ جميع التدابير المحددة في مجال التوضيب والتعبئة
والنقل والتخزين واالستعمال الخاصة بالنظائر االشعاعية المستوردة وتدمير النفايات المشعة.
المادة 6
يتعين على كل طبيب يقدم وصفة لمريض تتضمن مواد مشعة بهدف التشخيص أو العالج
أن يضع لها جردا في سجل يفتح خصيصا لهذه الغاية.
ويجب على الطبيب أن يسلم إلى المريض المعني أو إلى أسرته شهادة تبين طبيعة النظائر
اإلشعاعية المستعملة ومقاديرها وكذا تاريخ تقديمها.
المادة 7
يجب أن يبين كل فحص باألشعة إسم الطبيب الذي قام به وإسم المريض وتاريخ إجراء
الفحص المذكور .كما يجب أن يرفق بملخص يوقعه الطبيب الذي قام به.
المادة 8
ال يجوز مناولة مصادر االشعاعات األيونية ألغراض الطب وطب األسنان من لدن
مستخدمين ال يعملون في الميدان الطبي إال بأمر وتحت مسؤولية الطبيب أو طبيب األسنان
المرخص لهما بصفة قانونية باستعمال هذه المصادر وفقا للمواد 8و 9و 10بعده.
ويراد ،في هذه المادة ،بالمستخدمين غير العاملين في الميدان الطبي ،التقنيون في
الكهرباء االشعاعية الذين يتوفرون على تكوين مطابق يثبته الحصول على األقل على دبلوم
مساعد الصحة مجاز من الدولة (شعبة األشعة) أو على شهادة معادلة له.

3

المادة 9
يمنع استعمال أجهزة الكشف باألشعة ألغراض التشخيص.
غير أن األطباء الذين يتوفرون في تاريخ نشر هذا المرسوم ،على أجهزة للكشف باألشعة،
يضرب لهم أجل خمس سنوات ابتداء من التاريخ المذكور لوضع حد الستعمالها.
المادة 10
يمنع ،من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ،على كل طبيب غير متخصص
في العالج باألشعة استعمال مصادر لإلشعاعات األيونية ألغراض عالجية.
المادة 11
ال يسمح بتقديم مواد إشعاعية ألغراض العالج أو التشخيص للمرضى ،إال لألطباء
المتخصصين في النظائر االشعاعية أو الطب النووي دون سواهم.
المادة 12
يجب أن يتوفر كل مركز للطب النووي أو للعالج باألشعة على فزيائي في األشعة يعهد
إليه بتتبع مشاكل الفزياء الطبية والوقاية من االشعاعات داخل المصلحة المذكورة.
المادة 13
في الجماعات والمجموعات الحضرية التي ال تتوفر على طبيب متخصص في تشخيص
األمراض باألشعة أو على مرفق عام في نفس االختصاص ،يمكن لألطباء غير المتخصصين
في الكهرباء االشعاعية ،أن يستعملوا أجهزة للفحص باألشعة تمكن من إجراء فحوصات
نموذجية دون تحضير ،وذلك بعد الحصول على ترخيص خاص يسلمه الوزير المكلف بالصحة
العمومية.
ويحصر الوزير المكلف بالصحة العمومية قائمة الفحوص المشار إليها أعالم بعد
استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة األطباء الوطنية.
المادة 14
يعاقب بالعقوبات ،المنصوص عليها في الفصل 3من القانون المشار إليه أعاله رقم
 005.71الصادر في 21من شعبان 12( 1391أكتوبر ،)1971كل طبيب يخالف األمر
القاضي يمنعه في االستمرار باستعمال أجهزة تصدر االشعاعات األيونية ألغراض الطب أو
طب األسنان.
المادة 15
يتعين على األطباء أو أطباء األسنان ،متخصصين كانوا أم ال ،الدين يستعملون في تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ،مصادر لإلشعاعات األيونية ،سواء كان الغرض منها
طبيا أو متعلقا بطب األسنان ،أن يصرحوا بذلك ،ابتداء من نفس التاريخ للوزارة المكلفة
بالصحة العمومية قصد المصادقة عليها.

4

ويضرب لهم أجل 12شهرا من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ،للقيام
بالت هيئة الضرورية لجعل المحالت المخصصة اليواء األجهزة أو غيرها من المصادر
االشعاعية األيونية متالئمة مع القواعد المحددة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل،
وذلك تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في الفصل 3من القانون رقم 005.71السالف
الذكر بتاريخ 21من شعبان 12( 1391أكتوبر.)1971
المادة 16
يجب على األطباء أو أطباء األسنان ،الذين يستعملون مصادر لالشعاعات األيونية ،سواء
كان الغرض منها طبيا أو متعلقا بطب األسنان ،وكذا المستخدمين الذين يساعدونهم ،أن يحملوا
أثناء مزاولة نشاطهم المهني ،جهازا يمكن من قياس الجرع الصادرة من االشعاعات األيونية
يسمى ،مقياس االشعاعات ،تسلمه وتراقبه الوزارة المكلفة بالصحة العمومية.
ويترتب على عدم حمل مقياس االشعاع أو عدم السماح لمأموري الوزارة المكلفة بالصحة
العمومية المؤهلين بصفة قانونية لهذا الغرض بالقيام بمراقبته تحرير محضر يوجه إلى الوزير
المكلف بالصحة العمومية.
وعلى ضوء المحضر المذكور ،يوجه الوزير المكلف بالصحة العمومية إنذارا إلى
المعني باألمر يدعوه فيه إلى االمتثال ألحكام هذا المرسوم.
وفي حالة عدم التقيد بهذه األوامر أو في حالة العود ،يرفع الوزير المكلف بالصحة
العمومية المحضر إلى الهيئة القضائية المختصة وذلك تطبيقا ألحكام الفصل 4من القانون
السالف الذكر رقم 005.71بتاريخ 21من شعبان 12( 1391أكتوبر.)1971
المادة 17
يسند إلى وزير الشؤون االجتماعية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من جمادى اآلخرة 28( 1418أكتوبر.)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون االجتماعية،
االمضاء :عبد اللطيف الكراوي.

5

ملحق يتعلق بشروط تهيئة المحال التي تأوي وتستعمل مصادر
االشعاعات األيونية ألغراض الطب أو طب األسنان وطرائق
التخلص من المخلفات والنفايات المشعة وتخزينها
الفصل األول :المحال
المادة 1
يجب أن تكون المحال المخصصة اليواء معدات الطب االشعاعي مميزة ومنفصلة عن
باقي المباني ،كما يجب أن ينظم النفوذ إلى هذه المحال بواسطة عالمة مرسومة فيها ورقة
النقل ترمز إلى وجود إشعاعات أيونية ومنطقة مراقبة.
المادة 2
يجب أن تكون قاعة الطب االشعاعي فسيحة بما فيه الكفاية وخالية من جميع المعوقات
تجعلها قادرة على احتواء جميع األجهزة الالزمة.
ويجب أن ال تقل مساحتها عن 18مترا مربعا وعرضها عن 4أمتار.
 يجب أن تكون األرضية صلبة ومستوية؛ يجب أن يرتفع السقف بثالثة أمتار عن األرض؛ يجب أن تكون أبواب القاعة مرصصة؛ يجب أن تكون جميع الجدران سميكة بحيث تمنع تسرب االشعاعات األيونية.المادة 3
يجب فتح ناف ذة بجانب باب النفوذ إلى قاعة الطب االشعاعي مجهزة بزجاج مرصص
يرتفع عن مستوى األرضية بمتر ونصف على األقل ويمكن المستعملين من العمل على لوحة
القيادة من الخارج.
المادة 4
يجب أن تكون قاعة الطب االشعاعي مجهزة بوسائل للوقاية تشتمل على ما يلي:
 صدريات مرصصة سمكها 0.25ملم؛ قفازات مرصصة سمكها 0.25ملم؛ نظارات واقية من أشعة اكس.ويجب على المستعملين أن يرتدوا وجوبا هذه اللوازم متى ناولوا أجهزة الطب االشعاعي.
المادة 5
يجب أن تكون المكاتب االدارية (قاعات االنتظار والفرز وإعداد المحاضر ودراسة
الصور )....منفصلة عن قاعة الطب االشعاعي.

6

المادة 6
يجب أن تكون المحال التي تستخدم فيها العناصر االشعاعية الصناعية المقفلة مميزة عن
المحال العادية األخرى ومرتبة ترتيبا تنازليا بحسب األنشطة بحيث تسمح باستمرار العمليات
من مرحلة إعداد العناصر إلى عمليات القياس ،كما يجب أن تكون العمليات المذكورة بعيدة
عن مصادر االشعاعات الطفيلية.
يجب أن تكون هذه المحال التي يخضع النفوذ إليها ألحكام المادة األولى أعاله منفصلة
عن المحال العادية بمستودع خاص بالمستخدمين يتم الفصل فيه بين المالبس المدنية والمهنية
ويكون مجهزا بأحواض لغسل اليدين وأماكن االستحمام بالرشاشات وكاشفات لالصابات
باألشعة.
المادة 7
يجب أن تكون المحال التي تستخدم فيها معالجة العناصر االشعاعية الصناعية غير
المقفلة مهوية تحت الضغط بصورة مستقلة عن باقي المبنى.
ويجب أال يكون بالجدران نتوءات أو زوايا مخبأة ،كما يجب أن تكون زوايا الفتحات في
الجدران وزوايا الربط مقمرة والجدران مغطاة بطالء أملس قابل للغسل ،ويجب أن تكون
األرضيات مغطاة بمادة غير نافذة وملساء مزودة بممرات لتصريف المياه .كما يجب أن تكون
أماكن العمل معدة بمواد سهلة التنظيف من األشعة ومغطاة سلفا .ويجب أن تكون هذه المحال
مجهزة بأحواض ذات جسم وحيد ومزودة بصنابير ال يتم التحكم فيها باليد ،في جميع أماكن
العمل التي تعرض إلى اإلصابة باالشعاعات.
المادة 8
يجب أن تكون التجهيزات مزودة على األقل بمعدات محمولة للوقاية من االشعاعات
التالية:
 جهاز يمكن من قياس صبيب جرع االشعاعات له حساسية كافية؛ كاشفات محمولة الصابة المحال باالشعاعات لها حساسية كافية ومسابير تتالءم معالمصادر المستعملة؛
 -يجب أن تدرج الصيانة الشهرية لهذه المعدات في سجل المراقبة.

الفصل الثاني :شروط وضع واستعمال مولدات االشعاعات
المادة 9
يجب إعداد مولدات أشعة اكس بكيفية تضمن للعمال المعينين الستخدامها وقاية من
االشعاعات النافعة واالشعاعات الطفيلية.
المادة 10
يجب أن توضع مولدات االشعاعات في محل تستجيب معايير إعداده والنفوذ إليه القواعد
السالمة والوقاية من االشعاعات .كما يجب أن تكون قوة عزل جدران المحل المذكور كافية

7

بحيث تمنع وجود االشعاعات األيونية في المحال المحادية لها بما فيها المحال الكائنة على
الصعيد العمودي للبناء.
المادة 11
يجب أن تنبه إشارة دائمة (ضوء أحمر) بتشغيل مولد االشعاعات وتمنع النفوذ إلى
المحل بوضع نظام ال يمكن تخطيه سهوا.
المادة 12
يحدد إعالن يحرره المشغل وفق نفس الشروط المطبقة على النظام الداخلي تدابير الوقاية
الواجب اتخاذها في حالة استعمال مولدات متحركة لألشعة.
الفصل الثالث :التخلص من المخلفات والنفايات المشعة وتخزينها
المادة 13
ال يمكن بأي حال من األحوال التخلص من المخلفات المشعة الغازية والسائلة دون مراقبة
سابقة تقيد نتائجها في سجل يراقبه المركز الوطني للوقاية من األشعة ،ويجب أن يقدم هذا
السجل الذي يتم تحيينه بصورة دائمة منى طلبت السلطات المكلفة بالصحة ذلك .كما يجب أن
توجه كل ثالثة أشهر إلى المركز الوطني للوقاية من األشعة ورقة مستخرجة من السجل
المذكور يوقع عليها صاحب الرخصة.
المادة 14
ال يجب بأي حال من األحوال أن تتعدى المخلفات الغازية حجما يبلغ 4بيكريل
( )1080 picocuriesفي المتر المكعب ،ويجب تصريف المخلفات المذكورة عبر مدخنة
فريدة تتوفر على علو كاف ومعدة بشكل يمنع إعادة استعمالها ومجهزة بجهاز يمكن من تسجيل
نشاطها ،ويتم االحتفاظ بهذه التسجيالت في األرشيف لمدة خمس سنوات على األقل.
المادة 15
يتم توجيه المخلفات السائلة عبر قنوات خاصة إلى وعاءين للتخزين يضمنان شروط عدم
التسرب الالزمة ويمكن إجمالي قدرتهما االستيعابية من تخزين مخلفات سنة كاملة على األقل.
وال يمكن ا لشروع في التخلص من وعاءي تخزين المخلفات السائلة إال إذا كان النشاط الحجمي
يقل عن 7بيكريل ( )189 picocuriesفي اللتر الواحد ،وتتم العملية عبر قناة مقاومة للتسرب
تؤدي مباشرة إلى مجرى للمياه أو مصدر له صبيب أدنى يصل إلى 5أمتار مكعبة في الثانية،
أو عبر جهاز يوفر ضمانات مماثلة.
المادة 16
يجب أن تتوفر المنشأة على فضاء خارجي لتخزين النفايات المشعة قبل نقلها ،ال تقل
مساحته عن 20مترا مربعا مغطى ومسيج ومعلم وفقا للنصوص التنظيمية ،ويشتمل على ما
يلي:
 منطقة مخصصة للنفايات المشعة المعبأة في براميل مالئمة؛ منطقة مخصصة للنفايات المشعة السائلة يحتفظ بها في أوعية مالئمة.8

يجب أن يتوفر الفضاء المذكور على نظام تصريف للسالمة يتصل بأوعية التخزين وفق
الشروط المحددة المبينة أعاله.
المادة 17
يجب أن تشتمل منشآت االستعمال» الحي« وقاعات المختبر »الساخن« على ما يلي:
 أماكن تخزين واقية من مختلف مصادر االشعاع تضمن وقاية بحيث ال يتعدى صبيبالجرع على بعد 5سنتمترات من الجدران 10ميكروكري في الساعة ( 1ميلراد في الساعة)
يقفل بالمفتاح واحد منها على األقل مجهز بنظام تبريد؛
 أحواض متصلة بأوعية التخزين المبينة أعاله؛ علب قفازات محفوظة تحت الضغط وتحت مصفاة لألشعة ومجهزة بكاشفات اليودمتصلة بالمدخنة كما هو مبين أعاله؛
يتم دعم جدران المختبر المذكور بحسب الحاجة وطبيعة العناصر االشعاعية المستخدمة
ونشاطها.
يجب أن يمكن نظام التهوية من تجديد الهواء على األقل عشر مرات في الساعة في
المحال التي يتم داخلها الفرز وخمس مرات في الساعة في محال استخدام المصادر األخرى.
المادة 18
بالنسبة لمنشآت االستخدام داخل المختبر يجب أن تشتمل المحال على ما يلي:
 أماكن تخزين واقية لمختلف مصادر االشعاع تضمن وقاية بحيث ال يتعدى صبيبالجرع على بعد 5سنتمترات من الجدران 10ميكروكري في الساعة ( 1ميلراد في الساعة)
والتي يمكن إقفالها بالمفتاح واحد منها على األقل مجهز بنظام تبريد؛
 أحواض متصلة بأوعية التخزين المحددة أعاله؛ علب قفازات مهوية تحت الضغط وتحت مصفاة لألشعة وذات نظام هوائي مرتبطبالمدخنة المشار إليها في المادة 17أعاله.
يجب أن يمكن نظام التهوية في هذه المحال من تجديد الهواء خمس مرات على األقل في
الساعة وأن يكون متصال بالمدخنة المعدة لهذا الغرض.

9