مرسوم بمثابة النظام االساسى الخاص برجال التعليم فى
مؤسسات تكوين االطارات العليا

-1-

مرسوم رقم 2.73.542بتاريخ 3شوال 1393
( 30أكتوبر )1973بمثابة النظام االساسى الخاص برجال
1
التعليم فى مؤسسات تكوين االطارات العليا.
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24يبراير )1958بمثابة النظام االساسى العام للوظيفة العمومية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على القانون رقم 011.71الصادر فى 12ذى القعدة 30( 1391دجنبر )1971
باحداث نظام لرواتب التقاعد المدنية؛
وبناء على المرسوم رقم 2.62.344الصادر في 15صفر 8( 1383يوليوز )1963
بتحديد ساللم االجور وشروط ترقى موظفى الدولة في الرتبة والدرجة،
يرسم ما يلى:
الفصل .1
تحدث هيئة مشتركة بين الوزارات لرجال التعليم بمؤسسات تكوين االطارات العليا،
وتشتمل هذه الهيئة على االسالك اآلتية:
اساتذة مؤسسات تكوين االطارات العليا؛
االساتذة المحاضرون؛
المساعدون.
الفصل .2
تحدد الئحة مؤسسات تكوين االطارات العليا بقرار يصدره وزير الشؤون االدارية،
االمين العام للحكومة باقتراح من الوزراء المعنيين باالمر.
الفصل .3
يعتبر رجال التعليم فى مؤسسات تكوين االطارات العليا فى وضعية نشاط عادية بالوزارة
التابعة لها المؤسسة المقصودة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3184بتاريخ 11شوال 7( 1393نونبر ،)1973ص .3654
-2-

وتدب ر شؤونهم السلطة الحكومية المتكفلة بالمؤسسة ويعينون بقرار تصدره هذه السلطة
باقتراح من مدير المؤسسة بعد استشارة مجلس التنسيق.
الفصل .4
ترأس مجلس التنسيق السلطة الحكومية المكلفة بتكوين االطارات ويتألف هذا المجلس
من:
وزير التربية الوطنية (التعليم العالى) أو ممثله بصفة نائب للرئيس؛
السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية أو ممثلها؛
مدير ومؤسسات تكوين االطارات العليا.
ويمكن أن يستدعى الرئيس للمشاركة فى اجتماعات المجلس كل شخص آخر يرى فى
حضوره فائدة.
ويجتمع المجلس باستدعاء من رئيسه كلما دعت الظروف إلى ذلك ومرتين على االقل
فى السنة.
ويدعى مجلس التنسيق البداء رأيه في المسائل ذات الصبغة العامة المتعلقة بتكوين
االطارات العليا وتسيير المؤسسات المشار اليها في الفصل الثانى ،ويبت في المعادلة بين
الشهادات واالجازات المتعلقة بولوج االسالك المنصوص عليها فى هذا المرسوم.

اساتذة مؤسسات تكوين االطارات العليا.
الفصل .5
يكلف االساتذة بمهام التعليم والبحث المطابقة فى المؤسسات المشار اليها في الفصل
الثانى أعاله
ويلقون دروسا رئيسية ويشرفون على اعمال التعليم والبحث العلمى أو التقنى أو االدارى.
ويلزمون عالوة على ذلك بالمساهمة فى االعمال ذات المصلحة المشتركة الالزمة لحسن
تسيير المؤسسة التى يعملون بها.
ويشتمل عمل االساتذة في مؤسسات تكوين االطارات العليا على اثنتى عشرة ساعة فى
االسبوع تخصص منها خمس ساعات للدروس وسبع ساعات للتسيير والتوجيه.
الفصل .6
يعين أساتذة مؤسسات تكوين االطارات العليا:

-3-

 - 1فيما يخص المواد التقنية واالدبية ،بين االساتذة المحاضرين المنتمين للسلك المحدث
بموجب هذا المرسوم والمتوفرين على سنتين من العمل بهذه الصفة بعد الحصول على دكتورة
الدولة أو شهادات معترف بمعادلتها لها.
الفصل .7
يشتمل سلك أساتذة مؤسسات تكوين االطارات العليا على الطبقات الخمس اآلتية:
الطبقة الخامسة .............................................الرقم االستداللي 650
الطبقة الرابعة ..............................................الرقم االستداللي 675
الطبقة الثالثة .............................................الرقم االستداللى 700
الطبقة الثانية ..............................................الرقم االستداللى 725
الطبقة االولى .............................................الرقم االستداللى 750
الفصل .8
يعين أساتذة مؤسسات تكوين االطارات العليا فى الطبقة االبتدائية من السلك.
ويعينون في طبقة ذات رقم استداللى يعادل أو يفوق مباشرة الرقم االستداللي الذى كانوا
يستفيدون منه في سلكهم االصلى.
ويحتفظون باالقدمية المكتسبة فى طبقتهم القديمة اذا أعيد ترتيبهم فى رقم استداللى معادل
أو كانت الفائدة من اعادة هذا الترتيب تقل عن الفائدة التى قد يحصلون عليها عن طريق ترق
فى الطبقة بسلكهم القديم وفي حالة العكس يفقدون هذه االقدمية.
الفصل .9
يرقى أساتذة مؤسسات تكوين االطارات العليا من طبقة الى اخرى عن طريق االختيار
أو االقدميه بعد استشارة اللجنة االدارية المتساوية االعضاء المختصة.
ويتم االنتقال من الطبقة الخامسة الى الرابعة ومن الطبقة الرابعة الى الثالثة عن طريق
االختيار بعد سنتين من العمل وباالقدمية بعد ثالث سنوات من العمل.
ويرقى المعنيون باالمر من الطبقة الثالثة الى الثانية ومن الطبقة الثانية الى االولى عن
طريق االختيار بعد ثالث سنوات من العمل وباالقدمية بعد أربع سنوات من العمل.

االساتذة المحاضرون.
الفصل .10
يعهد ا لى االساتذة المحاضرين تحت اشراف أساتذة مؤسسات تكوين االطارات العليا
بمهام التعليم والتسيير والبحث.
-4-

ويشتمل عمل االساتذة المحاضرين على أربع عشرة ساعة فى االسبوع تخصص منها
سبع ساعات للدروس وسبع ساعات للتسيير والتوجيه.
الفصل .11
يعين االساتذة المحاضرون:
 -1من بين المساعدين المرسمين المنتمين للسلك المحدث بموجب هذا المرسوم
والمثبتين توفرهم على شهادة الدروس العليا أو شهادات معترف بمعادلتها لها؛
 -2من بين المرشحين المثبتين حصولهم على دكتورة الدولة أو اجازات معادلة
لها.
الفصل .12
يشتمل سلك االساتذة المحاضرين على الطبقات الخمس اآلتية:
الطبقة الخامسة .....................................الرقم االستداللى 500
الطبقة الرابعة ......................................الرقم االستداللى 550
الطبقة الثالثة .......................................الرقم االستداللى 600
الطبقة الثانية .......................................الرقم االستداللى 650
الطبقة االولى ......................................الرقم االستداللى 700
الفصل .13
يعين االساتذة المحاضرون في الطبقة االبتدائية من السلك.
أما االساتذة المحاضرون المتفرعون عن سلك المساعدين فيعينون عند االقتضاء في
طبقة ذات رقم استداللى يعادل أو يفوق مباشرة الرقم االستداللى الذى كانوا يستفيدون منه في
سلكهم االصلى طبق الشروط المحددة في المقطع الثالث من الفصل 8أعاله.
الفصل .14
ان المرشحين الذين ال تكون لهم وقت تعيينهم فى سلك االساتذة المحاضرين صفة مساعد
مرسم أو ال يثبتون توفرهم على دكتورة الدولة يلزمون بقضاء تمرين لمدة سنتين.
ويمكن على اثر هذا التمرين ترسيمهم من طرف السلطة المعهود اليها بمهمة التعيين
باقتراح من مدير المؤسسة بعد استشارة اللجنة االدارية المتساوية االعضاء المختصة.
ويمكن تمديد مدة التمرين التى تحسب بكاملها الجل الترقى بسنة واحدة بناء على تقرير
من مدير ا لمؤسسة اذا لم يستطع االستاذ المحاضر أن يبرهن عن مقدرته خالل مدة تمرينه
وفي حالة تمديد ال تعتبر فى الترقى سوى مدة التمرين العادية.
-5-

الفصل .15
ان االساتذة المحاضرين الذين لم يقترح ترسيمهم على اثر مدة التمرين يمكن اما اعفاؤهم
أو ارجاعهم الى سلكهم االصلى بالوضعية التى كان فى امكانهم اكتسابها لو استمروا في العمل
به.
الفصل .16
يرقى االساتذة المحاضرين طبق نفس الشروط المنصوص عليها في الفصل 9أعاله.

المساعدون.
الفصل .17
يشتمل سلك المساعدين على درجتى مساعد من الطبقة االولى ومساعد من الطبقة الثانية
المرتبتين على التوالى فى سلمى االجور رقم 11و 10المحدثين بالمرسوم رقم 2.62.344
المشار اليه أعاله المؤرخ في 15صفر 8( 1383يوليوز .)1963
الفصل .18
يكلف المساعدون تحت اشراف االساتذة واالساتذة المحاضرين بالمشاركة فى اعمال
التعليم والتسيير والبحث.
ويشتمل عمل المساعدين على ست عشرة ساعة فى االسبوع تخصص منها تسع ساعات
للتعليم وسبع ساعات للتسيير.
الفصل .19
يمكن أن يعين المساعدون من الطبقة االولى مباشرة باقتراح من مدير المؤسسة من بين
المرشحين المتوفرين على شهادة للدروس العليا أو شهادة تخول الحق في التعيين بناء على
الشهادات فى سلك مهندسى الدولة ،أو شهادات معترف بمعادلتها لها.
الفصل .20
يعين المساعدون من الطبقة الثانية عن طريق مباراة بناء على الشهادات أو على اثر
اختبارات من بين المرشحين:
الذين يتوفرون على شهادة تخول الحق في التعيين بناء على الشهادات فى سلك مهندسى
التطبيق أو على احدى شهادات الليسانس في التعليم أو على شهادات معترف بمعادلتها لها؛
الذين قضوا الجل الحصول على شهادة الدروس العليا سنة على االقل من الدروس تختتم
اما بشهادة للتعليم العالى أو بامتحان خاص أو الذين يتوفرون على شهادة معادلة.

-6-

الفصل .21
تحدد شروط وكيفيات وبرنامج المباراة المنصوص عليها في الفصل السابق بقرار
تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالمؤسسة بعد استشارة مجلس التنسيق.
الفصل .22
يعين المساعدون من الطبقة االولى فى الرتبة االولى من السلم رقم 11
(الرقم االستداللى )355ويلجون بنفس الصفة الرتبة الثانية (الرقم االستداللى )385بعد سنة
من العمل.
ويعين المساعدون من الطبقة الثانية فى الرتبة الثالثة من السلم رقم 10
(الرقم االستداللى .)349
الفصل .23
يقضى المساعدون تمرينا لمدة سنتين يمكن على اثره ترسيمهم من طرف السلطة
الحكومية المعهود اليها بمهمة التعيين باقتراح من مدير المؤسسة بعد استشارة اللجنة االدارية
المتساوية االعضاء المختصة.
ويمكن تمديد مدة التمرين التى تحسب بكاملها الجل االنتقال الى الرتبة الموالية بسنة
واحدة بناء على تقرير من مدير المؤسسة اذا لم يستطع المساعد أن يبرهن عن مقدرته خالل
مدة التمرين ،وفى حالة تمديده ال تعتبر فى الترقى سوى مدة التمرين العادية.
اما المساعدون الذين لم يقترح ترسيمهم على اثر مدة التمرين فيمكن اما اعفاؤهم أو
ارجاعهم الى ادارتهم االصلية بالوضعية التى كان فى امكانها اكتسابها لو استمروا في العمل
بها.
الفصل .24
يرقى المساعدون طبق الشروط المحددة في المرسوم رقم 2.62.344المشار اليه أعاله
المؤرخ في 15صفر 8( 1383يوليوز .)1963
مقتضيات مختلفة.
الفصل .25
نظام اجازات رجال التعليم المشار اليهم في الفصل االول هو النظام المنصوص عليه
في الظهير الشريف رقم 1.58.008المشار اليه أعاله المؤرخ فى 4شعبان 1377
( 24يبراير .)1958

-7-

الفصل .26
ان االعوان الموظفين بعقدة والمزاولين مهمة أستاذ أو أستاذ محاضر أو مساعد باحدى
مؤسسات تكوين االطارات العليا فى تاريخ العمل بهذا المرسوم يمكن بالرغم عن جميع
المقتضيات النظامية المخالفة ادماجهم بطلب منهم فى االسالك المبينة في الفصل االول.
ويعلن عن االدماجات بقرار للوزير المعهود اليه بمهمة التعيين طبقا الستنتاجات لجنة
وزارية تتألف ممن يأتى:
السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية بصفة رئيس؛
وزير المالية أو ممثله؛
الوزير التابعة له المؤسسة أو ممثله.
الفصل .27
يعمل ابتداء من فاتح يوليوز 1973بهذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 3شوال 30( 1393اکتوبر .)1973
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.

-8-