مرسوم يتعلق بإحداث وتنظيم المتاحف التابعة
لوزارة الشؤون الثقافية

-1-

مرسوم رقم 2.94.619صادر في 29من شعبان 1415
( 31يناير )1995بإحداث وتنظيم المتاحف التابعة لوزارة
1
الشؤون الثقافية
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.75.443الصادر في 17من شعبان 1395
( 26أغسطس )1975المتعلق بتنظيم واختصاصات وزارة الشؤون الثقافية ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 24من رجب 1415
( 27ديسمبر ،)1994
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث بوزارة الشؤون الثقافية متاحف تحدد أسماؤها وأماكن إقامتها بقرار لوزير الشؤون
الثقافية.
المادة الثانية
المتحف مؤسسة ثقافية دائمة تناط بها مهمة اقتناء الممتلكات الثقافية المنقولة وجردها
والمحافظة عليها وعرضها وتحسين قيمتها ودراسة ونشر المعلومات المتعلقة بها .ويمكن أن
يكون للممتلكات الثقافية المنقولة المشار اليها أعاله طابع تاريخي أو أثري أو انتوغرافي
أو فني أو علمي أو تقني أو أي قيمة ثقافية أخرى.
المادة الثالثة
تناط بالمتحف أساسا المهام التالية:
 −اقتناء التحف واستخدام الوسائل الرامية الى اغناء محتويات المتاحف؛
 −جرد التحف المذكورة وإعداد سجالت وجذذ الجرد المتعلقة بها والقيام بتعهدها
اليومي؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 4298بتاريخ 14شوال 15( 1415مارس ،)1995ص .688
-2-

 −المحافظة على التحف وترميمها وحمايتها من كل مساس واتخاذ التدابير المفيدة
لضمان أمنها؛
 −عرض التحف المذكورة بكيفية تبرز جماليتها وتجعلها في متناول الجمهور وتسهيل
إطالعه عليها؛
 −تنظيم االعمال الرامية الى التوعية وإلى نشر الدراية المتداولة في الميدان المتحفي؛
 −المساهمة في تكوين أطر المتاحف عن طريق تنظيم التداريب بتعاون مع االدارات
العمومية والمراكز والمعاهد المتخصصة؛
 −المشاركة في المعارض المؤقتة ذات الطابع الثقافي التي تنظمها وزارة الشؤون الثقافية
أو أي جهة أخرى وفقا ألحكام النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الرابعة
يسير المتحف محافظ يعين بقرار لوزير الشؤون الثقافية وفقا ألحكام النصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة الخامسة
يتكون موظفو المتحف باإلضافة الى المحافظ من:
 −مساعد أو عدة مساعدين للمتاحف؛
 −موظفين تقنيين؛
 −موظفين إداريين؛
 −أعوان للخدمة.
المادة السادسة
يمكن أن يكون للمتاحف طابع متاحف وطنية أو جهوية أو متخصصة باعتبار طبيعة
التحف الموجودة بها وتخصصها وأهميتها ومدى اتساع الدائرة الترابية التي تشملها.
المادة السابعة
يشتمل المتحف على بنيات داخلية تحدد اختصاصاتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالشؤون الثقافية رعيا لخصوصيات كل متحف.

-3-

المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير المالية واالستثمارات
والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون االدارية ووزير الشؤون الثقافية كل واحد
منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 29من شعبان 31( 1415يناير .)1995
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات،
االمضاء :مراد الشريف.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون االدارية،
االمضاء :عزيز حسبي.
وزير الشؤون الثقافية،
االمضاء :محمد عالل سيناصر.

-4-