مرسوم بتطبيق القانون رقم 07.00القاضي بإحداث
األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين
صيغة محينة بتاريخ 26فبراير 2024

1

مـرسـوم رقـم 2.00.1016صـادر فــي
 7ربيع اآلخر 29( 1422يونيو )2001بتطبيق القانون رقم
 07.00القاضي بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية
والتكوين
كما تم تغييره وتتميمه ب :
 مرسوم رقم 2.24.66صادر في 13من شعبان 23(1445فبراير )2024؛ الجريدةالرسمية عدد 7277الصادرة بتاريخ 16شعبان 26( 1445فبراير ،)2024ص
.1396
 مرسوم رقم 2.16.113صادر في 17من جمادى األولى 1437( 26فبراير (2016؛ الجريدة الرسمية عدد 6445بتاريخ 27جمادى األولى 1437
(7مارس ،(2016ص .1201
 مرسوم رقم 2.12.334صادر في 16من شوال 4( 1433سبتمبر )2012؛ الجريدةالرسمية عدد 6085بتاريخ 7ذو القعدة 24(1433سبتمبر ،(2012ص .5203
 استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 4918بتاريخ 27من ربيع اآلخر 1422( 19يوليو )2001الصفحات 1842و 1878و 1880؛ الجريدة الرسمية عدد 4922
بتاريخ 12جمادى األولى 2(1422أغسطس ،)2001ص .4043

2

مـرسـوم رقـم 2.00.1016صـادر فــي
 7ربيع اآلخر 29( 1422يونيو )2001بتطبيق القانون رقم
 07.00القاضي بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية
والتكوين.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 07.00القاضي بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.203بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي.)2000
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 7ربيع األول 1422
( 31ماي )2001
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتألف مجلس األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين باإلضافة إلى األعضاء المنصوص
عليهم في المادة 4من القانون رقم 07.00المشار إليه أعاله ،من ممثلي السلطات الحكومية
المكلفة ب:
 التربية الوطنية؛ الداخلية؛ المالية والسياحة؛ التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي؛ األوقاف والشؤون اإلسالمية؛ إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان والبيئة؛ التجارة والصناعة والمعادن والصناعة التقليدية؛ الفالحة؛ الصيد البحري؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 4918الصادرة في 27ربيع اآلخر ( 19يوليو ،)2001ص .1878
 استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 4918بتاريخ 27من ربيع اآلخر 19( 1422يوليو )2001الصفحات1842و 1878و 1880حيث بذال من (مرسوم رقم 2.00.1016صادر في 27من شعبان 1421
( 24نوفمبر )2000بتطبيق القانون رقم 07.00القاضي بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين) .يقرأ
(مرسوم رقم 2.00.1016صادر في 7ربيع اآلخر 29( 1422يونيو )2001بتطبيق القانون رقم 07.00القاضي
بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين).
3

النقل والمالحة التجارية؛ التشغيل والتكوين المهني؛ الشؤون الثقافية؛ الصحة؛ التوقعات االقتصادية والتخطيط؛ الشبيبة والرياضة؛ التجهيز؛ أوضاع المرأة ورعاية األسرة والطفولة وإدماج المعاقين؛ تقنيات المواصالت واإلعالم.المادة الثانية

2

تطبيقا ألحكام المادة 4من القانون رقم 07.00المشار إليه أعاله ،يتم تعيين ممثلين عن
األطر التعليمية واإلدارية والتقنية لعضوية مجلس األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين طبقا
للكيفيات التالية:
 ينتخب ممثالن اثنان ( )2عن أساتذة التعليم االبتدائي من طرف هيئة ناخبة مكونة منممثلي أساتذة التعليم االبتدائي في حظيرة اللجان اإلدارية المتساوية األعضاء على صعيد
األقاليم والعماالت التي توجد في دائرة النفوذ الترابي لألكاديمية الجهوية للتربية والتكوين؛
 ينتخب ممثالن اثنان ( )2عن أساتذة التعليم الثانوي اإلعدادي من طرف هيئة ناخبةمكونة من ممثلي أساتذة التعليم الثانوي اإلعدادي في حظيرة اللجان اإلدارية المتساوية
األعضاء على صعيد األقاليم والعماالت التي توجد في دائرة النفوذ الترابي لألكاديمية الجهوية
للتربية والتكوين؛
 ينتخب ممثالن اثنان ( )2عن أساتذة التعليم الثانوي التأهيلي من طرف هيئة ناخبةمكونة من ممثلي أساتذة التعليم الثانوي التأهيلي في حظيرة اللجان اإلدارية المتساوية األعضاء
على صعيد األقاليم والعماالت التي توجد في دائرة النفوذ الترابي لألكاديمية الجهوية للتربية
والتكوين؛
 ينتخب ممثالن اثنان ( )2عن األطر اإلدارية والتقنية على الشكل التالي:* ممثل واحد ينتخب من طرف هيئة ناخبة مكونة من ممثلي هذه األطر في حظيرة
اللجان اإلدارية المتساوية األعضاء على صعيد األقاليم والعماالت التي توجد في دائرة النفوذ
الترابي لألكاديمية ،العاملة بمؤسسات التعليم االبتدائي ومؤسسات التعليم الثانوي واإلعدادي؛

 - 2تم تغيير مقتضيات المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.16.113سالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.12.334سالف الذكر.4

* ممثل واحد ينتخب من طرف هيئة ناخبة مكونة من ممثلي هذه األطر في حظيرة
اللجان اإلدارية المتساوية األعضاء على صعيد األقاليم والعماالت التي توجد في دائرة النفوذ
الترابي لألكاديمية ،العاملة بمؤسسات التعليم الثانوي التأهيلي.
المادة الثالثة
يتم تعيين ممثلي جمعيات آباء وأولياء التالميذ وجمعيات التعليم المدرسي الخصوصي
وممثلي مؤسسات التعليم األولي في مجلس األكاديمية طبقا للكيفيات التالية:
 يتم انتخاب ممثلين اثنين عن جمعيات آباء وأولياء التالميذ حسب كل سلك تعليمي علىصعيد كل إقليم أو عمالة توجد في دائرة النفوذ الترابي لألكاديمية ،ويشكل المنتخبون هيئة
ناخبة تقوم بدورها بانتخاب ممثل واحد عن جمعيات آباء وأولياء التالميذ لكل سلك تعليمي
على صعيد األكاديمية المعنية؛
 يتم انتخاب ممثل واحد عن جمعيات التعليم المدرسي الخصوصي من طرف هيئة ناخبةمكونة من ممثلي جمعيات التعليم المدرسي الخصوصي باألقاليم والعماالت التي توجد في دائرة
النفوذ الترابي لألكاديمية بنسبة ممثل واحد عن كل جمعية؛
 يتم انتخاب ممثل واحد عن مؤسسات التعليم األولي من طرف هيئة ناخبة مكونة منممثلي مؤسسات التعليم األولي باألقاليم والعماالت التي توجد في دائرة النفوذ الترابي لألكاديمية
بنسبة ممثل واحد عن كل مؤسسة.
المادة الرابعة
يحدد قرار للسلطة الحكومية الوصية على األكاديميات طريقة انتخاب ممثلي األطر
التعليمية واألطر اإلدارية والتقنية وممثلي جمعيات آباء وأولياء التالميذ وممثل جمعيات التعليم
المدرسي الخصوصي وممثل مؤسسات التعليم األولي في مجلس األكاديمية.
المادة الخامسة
يعين ممثلو األطر التعليمية واألطر اإلدارية والتقنية في مجلس األكاديمية لمدة تساوي
مدة انتدابهم في حظيرة اللجان اإلدارية المتساوية األعضاء.
ينتخب ممثلو جمعيات آباء وأوليات التالميذ وممثل جمعيات التعليم المدرسي الخصوصي
وممثل مؤسسات التعليم األولي لمدة 3سنوات.
وفي حالة فقدان أحد أعضاء مجلس األكاديمية غير الممثلين لإلدارة للصفة التي على
إثرها تم تعيينه بهذا المجلس ،يتم تعويضه طبقا للكيفيات المحددة في هذا المرسوم.

5

المادة السادسة

3

تطبيقا ألحكام المادة 8من القانون رقم 07.00المشار إليه أعاله ،يتمتع مدير األكاديمية
بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتسيير شؤون هذه األخيرة.
ولهذا الغرض يقوم المدير ب:
 تدبير شؤون األكاديمية والعمل باسمها ومباشرة أو اإلذن في مباشرة جميع األعمال أوالعمليات المتعلقة بها والقيام بجميع األعمال التحفظية؛
 تمثيل األكاديمية إزاء كل شخص ذاتي أو معنوي؛ تمثيل األكاديمية أمام المحاكم وإقامة جميع الدعاوى القضائية الرامية إلى الدفاع عنمصالح األكاديمية ،غير أنه يلزم باطالع رئيس مجلس األكاديمية على ذلك في الحال؛
 تدبير شؤون موظفي األكاديمية؛ تدبير الموارد البشرية المشار إليها في الفقرة العاشرة من المادة الثانية من القانون رقم 07.00السالف الذكر ،طبقا لالختصاصات المفوضة لألكاديمية؛
 إدارة جميع المصالح التابعة لألكاديمية؛ إعداد واقتراح مشروع الميزانية على مجلس األكاديمية مع مراعاة األولوياتواألهداف الوطنية المحددة من لدن السلطة الحكومية الوصية؛
 مسك محاسبة النفقات الملتزم بها وتصفية وإثبات نفقات األكاديمية ومداخيلها طبقاللنصوص التنظيمية الجاري بها العمل في هذا الميدان.
المادة السابعة
يحرر محضر يتم فيه جرد للمنقوالت والعقارات التابعة لملك الدولة الخاص الواردة في
المادة 13من القانون رقم 07.00المشار إليه أعاله ،ويصادق على هذا الجرد بقرار مشترك
للسلطة الحكومية الوصية على األكاديميات والسلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية.
المادة الثامنة
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 07.00المشار إليه أعاله ،تحدد اختصاصات
وتنظيم مصالح األكاديمية بما فيها المصالح اإلقليمية والمحلية بقرار للسلطة الحكومية الوصية
على األكاديميات بعد اقتراح من مجلس األكاديمية مؤشر عليه من طرف السلطة الحكومية
المكلفة باالقتصاد والمالية.

 - 3تم تغيير مقتضيات المادة السادسة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.66سالف الذكر.
6

المادة التاسعة
يسند إلى وزير التربية الوطنية ووزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة كل واحد
منهما فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 7ربيع اآلخر 29( 1422يونيو .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :عبد هللا ساعف.
وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.

7