مرسوم في شأن تطبيق الضريبة على القيمة
المضافة المنصوص عليها في القسم الثالث من
المدونة العامة للضرائب
صيغة محينة بتاريخ 16ديسمبر 2025

مرسوم رقم 2.06.574صادر في 10ذي الحجة 1427
( 31ديسمبر )2006في شأن تطبيق الضريبة على القيمة
المضافة المنصوص عليها في القسم الثالث من المدونة العامة
للضرائب
كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.25.1041الصادر في 24من جمادى اآلخرة 1447( 15ديسمبر ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7465مكرر بتاريخ
 25جمادى اآلخرة 16( 1447ديسمبر ،)2025ص .9751
 -المرسوم رقم

2.25.862

الصادر في 6

جمادى اآلخرة 1447

نوفمبر

،)2025

الرسمية

بتاريخ

(27

الجريدة

عدد

7464

 20جمادى اآلخرة 11( 1447ديسمبر ،)2025ص .9241
 المرسوم رقم 2.24.1110الصادر في 25من جمادى اآلخرة 1446( 27ديسمبر ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7365بتاريخ 28جمادى اآلخرة
 30( 1446ديسمبر ،)2024ص 10659؛
 المرسوم رقم 2.23.1118الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1445( 25ديسمبر ،(2023الجريدة الرسمية عدد 7261بتاريخ 18جمادى اآلخرة
( 1445فاتح يناير ،)2024ص 5؛
 المرسوم رقم 2.23.335الصادر في 28من رمضان 19( 1444أبريل ،)2023الجريدة الرسمية عدد 7188بتاريخ 29رمضان 20( 1444أبريل ،)2023
ص 4328؛

1

 المرسوم رقم 2.22.809الصادر في 2رجب 24( 1444يناير ،)2023الجريدةالرسمية عدد 7165بتاريخ 8رجب 30( 1444يناير ،)2023ص 645؛
 المرسوم رقم 2.21.453الصادر في 24من جمادى األولى 1443(29

ديسمبر

،)2021

الجريدة

عدد

الرسمية

7052

بتاريخ

 25جمادى األولى 30( 1443ديسمبر ،)2021ص 11542؛
 المرسوم رقم 2.19.848الصادر في 30من ربيع اآلخر 1441( 27ديسمبر ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6843بتاريخ 3جمادى األولى 1441
( 30ديسمبر ،)2019ص11887؛
 المرسوم رقم 2.18.638الصادر في 16من جمادى اآلخرة 1440(22

فبراير

،)2019

الجريدة

عدد

الرسمية

6757

بتاريخ

 26جمادى اآلخرة 4( 1440مارس ،)2019ص1213؛
 المرسوم رقم 2.18.01الصادر في 18من جمادى األولى 1439( 5فبراير ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6648بتاريخ 28جمادى األولى 1439
( 15فبراير ،)2018ص 980؛
 المرسوم رقم 2.16.811الصادر في 15من رمضان 10( 1438يونيو ،)2017الجريدة الرسمية عدد 6577بتاريخ 17رمضان 12( 1438يونيو،)2017
ص 3561؛
 المرسوم رقم 2.15.788الصادر في 9ربيع األول 21( 1437ديسمبر ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6423بتاريخ 9ربيع األول 21( 1437ديسمبر،)2015
ص 10179؛
 -المرسوم

رقم

2.13.794

الصادر

في

27

من

صفر

1435

( 31ديسمبر ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6217مكرر بتاريخ 27صفر 1435
( 31ديسمبر ،)2013ص8145؛

2

 المرسوم رقم 2.12.85الصادر في 24من جمادى اآلخرة 1433( 16ماي ،)2012الجريدة الرسمية عدد 6048بتاريخ 25جمادى اآلخرة 1433
( 17ماي ،)2012ص3230؛
 المرسوم رقم 2.10.268الصادر في 20من ذي القعدة 1431( 29أكتوبر ،)2010الجريدة الرسمية 5895بتاريخ 22ذو الحجة 1431
 29(0نوفمبر ،)2010ص5117؛
 المرسوم رقم 2.08.103الصادر في 30من شوال 30( 1429أكتوبر ،)2008الجريدة الرسمية عدد 5682بتاريخ 14ذو القعدة 13( 1429نوفمبر،)2008
ص .4154

3

مرسوم رقم 2.06.574صادر في 10ذي الحجة 1427
( 31ديسمبر )2006في شأن تطبيق الضريبة على القيمة
المضافة المنصوص عليها في القسم الثالث من المدونة العامة
للضرائب

1

الوزير االول،
بعد االطالع على القسم الثالث من المدونة العامة للضرائب المتعلق بالضريبة على القيمة
المضافة المنصوص عليها في المادة 5من قانون المالية رقم 43.06للسنة المالية 2007
والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.232بتاريخ 10ذي الحجة 1427
( 31ديسمبر )2006؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.98.938بتاريخ 17من رمضان 1419
( 5يناير )1999المحدد لقائمة أدوات وشباك الصيد البحري المعفاة من التأشيرة واإلشهاد
بصحته من طرف القيادة البحرية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 19من رمضان 1427
( 12أكتوبر ،)2006
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5487بتاريخ 11ذي الحجة ( 1427فاتح يناير ،)2007ص.181
4

الورق المعد للطباعة
المادة 1
يتوقف اإلعفاء من الضريبة على القيمة المضافة المنصوص عليه في المادة 91
(-Iهـ )2°-من المدونة العامة للضرائب ،على تسليم رب المطبعة إلى مورده سند طلب تبين
فيه كمية وقيمة حجم الورق المراد اشتراؤه ،ويتضمن التزام رب المطبعة بأن يقوم مقام المورد
في دفع الضريبة إذا لم يستخدم الورق للغرض الذي يبرر إعفاءه من الضريبة.
ويجب أن يحرر سند الطلب في ثالث نسخ وان تؤشر عليه المصلحة المحلية للضرائب
التابع لها رب المطبعة.
ويجب أن تحمل الفاتورات وجميع الوثائق المتعلقة بالبيوع المستفيدة من اإلعفاء المقرر
أعاله ،طابعا يتضمن عبارة« :بيع معفى من الضريبة على القيمة المضافة عمال بالمادة 91
( -Iهـ )2° -من المدونة العامة للضرائب.
األجهزة الخاصة بالمعوقين
المادة 2

2

(نسخت)

 - 2تم نسخ مقتضيات المادة 2بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.12.85الصادر في
 24من جمادى اآلخرة 16( 1433ماي ،)2012الجريدة الرسمية عدد 6048بتاريخ 25جمادى اآلخرة 1433
( 17ماي ،)2012ص.3230
5

أدوات وشباك الصيد البحري
المادة 3

3

(نسخت)
األشرية المعفاة من الضريبة على القيمة المضافة
فيما يخص أموال االستثمار المزمع إدراجها في األصول الثابتة
المادة 4

4

 - .Iأموال االستثمار المزمع إدراجها في األصول الثابتة المقتناة من لدن الخاضعين
للضريبة :
ألف -اإلعفاء في الداخل:
يشترط للتمتع باإلعفاء من الضريبة على القيمة المضافة المنصوص عليه في المادة
 )6° -I( 92من المدونة العامة للضرائب فيما يتعلق بسلع االستثمار المزمع إدراجها في
األصول الثابتة ،أن يقدم الخاضعون للضريبة طلبا لذلك ويثبتوا مسكهم محاسبة منتظمة تتيح
قيد السلع المذكورة في حساب لألصول الثابتة التي تكون محل استهالك.

 - 3تم نسخ مقتضيات المادة 3بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.13.794الصادر في 27من صفر 1435
( 31ديسمبر ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6217مكرر بتاريخ 27صفر 31( 1435ديسمبر ،)2013ص.8145
 - 4تم تتميم مقتضيات المادة 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم 2.25.1041الصادر في
 24من جمادى اآلخرة 15( 1447ديسمبر ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7465مكرر بتاريخ
 25جمادى اآلخرة 16( 1447ديسمبر ،)2025ص .9751
 تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.1118الصادر في 11من جمادى اآلخرة 25( 1445ديسمبر ،(2023الجريدة الرسمية عدد 7261بتاريخ 18جمادى اآلخرة 1445
(فاتح يناير ،)2024ص.5
 تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة - I- 4ألف بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.848الصادر في 30من ربيع اآلخر 27( 1441ديسمبر ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6843بتاريخ 3جمادى األولى 1441
( 30ديسمبر ،)2019ص.11887
6

يجب أن يحرر الطلب المشار إليه أعاله ،في مطبوع تعده إدارة الضرائب ويوجه إلى
المصلحة المحلية للضرائب التابعة لها المؤسسة الرئيسية للخاضع الضريبة أو مقره إن تعلق
االمر بشركة ،ويكون الطلب مصحوبا بالوثائق التالية:
أ) بيان وصفي من ثالث نسخ يتضمن:
• أسماء وعناوين الموردين؛
• نوع ووجه استخدام السلع المزمع شراؤها في السوق الداخلية معفاة من الضريبة
على القيمة المضافة وقيمتها بالدرهم واسم الحساب الذي ستدرج فيه؛
• رقم التعريف الذي تخصصه للموردين المصلحة المحلية للضرائب؛
• سعر ومبلغ الضريبة المطلوب اإلعفاء منها؛
• وإن اقتضى الحال ،العنوان التجاري واسم مؤسسة االئتمان ،إذا تم االقتناء في إطار
عملية «المرابحة».
ب) الفاتورات الشكلية أو مقايسات األشغال في ثالث نسخ؛
ج) الوعد األحادي بالشراء الذي يحدد مواصفات وكذا كيفيات وأجل تسليم أموال
االستثمار للمستفيد من اإلعفاء ،إذا تم االقتناء في إطار عملية «المرابحة».
د) وثيقة تثبت تكوين الضمانات المنصوص عليها في المادة 6°-I-92من المدونة العامة
للضرائب.
وبعد االطالع على هذا الطلب ،تقوم المديرية الجهوية الفرعية للضرائب بتحرير شهادة
إعفاء نسخ تحتفظ المصلحة المذكورة بأوالها وتسلم األخريين إلى المستفيد الذي يوجه نسخة
منهما إلى مورده.
وإذا تم االقتناء في إطار عملية «المرابحة» ،تسلم المصلحة المحلية للضرائب نسخة
رابعة من الشهادة المذكورة للمستفيد من اإلعفاء الذي يقوم بتوجيهها لمؤسسة االئتمان.
ويجب أن تحمل الفاتورات وجميع الوثائق المتعلقة باألشرية المذكورة العبارة التالية:
7

» إعفاء من الضريبة على القيمة المضافة عمال بالمادة )6° -I( 92من المدونة العامة
للضرائب «.
باء -اإلعفاء حين االستيراد
يتوقف إعفاء أصول االستثمار حين االستيراد على تقديم المستورد:
أ) التزام يحرر على مطبوع تسلمه اإلدارة يتضمن رقم التعريف الضريبي ويتعهد
بموجبه أن يقيد في حساب األصول الثابتة سلع االستثمار المستوردة والتي تخول الحق في
الخصم المنصوص عليه في المادة 101من المدونة العامة للضرائب؛
ب) وثيقة تثبت تكوين الضمانات المنصوص عليها في المادة -22°- 123أ) من المدونة
العامة للضرائب.
جيم -تمديد أجل اإلعفاء
لالستفادة من أجل اإلعفاء اإلضافي البالغ أربعة وعشرين ( )24شهرا المنصوص عليه
في المادتين 6°-I-92و 22° - 123من المدونة العامة للضرائب ،يتعين على المنشآت التي
تقوم بتشييد مشاريعها االستثمارية وتلك التي تقوم بإنجاز مشاريع استثمارية في إطار اتفاقية
مبرمة مع الدولة سارية المفعول ،أن تقدم طلب تمديد األجل المذكور بطريقة إلكترونية ،وفق
نموذج تعده اإلدارة ،قبل انقضاء أجل الستة وثالثين ( )36شهرا المنصوص عليه في المادتين
السالفتي الذكر.
 )1بالنسبة للمنشآت التي تقوم بتشييد مشاريعها االستثمارية
أ) عندما يتعذر على المنشآت التي تقوم بتشييد مشاريعها االستثمارية إتمام أشغال البناء،
يجب أن يشفع طلب التمديد المذكور أعاله ببيان تقدم أشغال البناء ،مسلم من طرف الشخص
المؤهل لهذا الغرض ،والذي يحدد األشغال المنجزة ويرصد األحداث التي تسببت في تأخر
استكمال األشغال المذكورة.
ب) عندما تنتهي المنشآت المذكورة من أشغال البناء الخاصة بها ،يجب أن يشفع الطلب
المذكور بالوثيقتين التاليتين:
 شهادة المطابقة أو شهادة انتهاء البناء مسلمة من طرف الشخص المؤهل لهذا الغرض؛8

 بيان وفق نموذج تعده اإلدارة يبين األحداث التي وقعت والتي تبرر طلب تمديد اإلعفاءويتضمن قائمة توضيحية ألموال االستثمار المتبقية والمراد شراؤها معفاة من الضريبة على
القيمة المضافة في الداخل أو حين االستيراد وغرض استعمالها في المشروع.
 )2بالنسبة للمنشآت التي تقوم بإنجاز مشاريع استثمارية في إطار اتفاقية مبرمة مع الدولة
سارية المفعول
أ) عندما يتعذر على المنشآت السالفة الذكر إتمام أشغال البناء ،يجب أن يشفع طلب
التمديد المذكور بالوثائق التالية:
 نسخة من اتفاقية االستثمار المذكورة وإن اقتضى الحال الملحقات المتعلقة بها؛ بيان تقدم أشغال البناء مسلم من طرف الشخص المؤهل لهذا الغرض ،والذي يحدداألشغال المنجزة ويرصد األحداث التي تسببت في تأخر استكمال األشغال المذكورة.
ب) عندما تنتهي المنشآت المذكورة من أشغال البناء الخاصة بها ،يجب أن يشفع الطلب
المذكور بالوثائق التالية:
 نسخة من اتفاقية االستثمار المذكورة وإن اقتضى الحال الملحقات المتعلقة بها؛ شهادة المطابقة أو شهادة انتهاء البناء مسلمة من طرف الشخص المؤهل لهذا الغرض؛ بيان وفق نموذج تعده اإلدارة يبين األحداث التي وقعت والتي تبرر طلب تمديد اإلعفاءويتضمن قائمة توضيحية ألموال االستثمار المتبقية والمراد شراؤها معفاة من الضريبة على
القيمة المضافة في الداخل أو حين االستيراد وغرض استعمالها في المشروع.
بعد دراسة الطلب المذكور ،تصدر إدارة الضرائب في حالة قبول طلب المنشأة المعنية،
قرارا بطريقة إلكترونية .وفي حالة رفض تمديد أجل اإلعفاء ،تشعر إدارة الضرائب المنشأة
بمبررات الرفض.
 -.IIالسلع التجهيزية والمعدات واألدوات المشتراة من لدن حاملي شهادات التكوين
المهني.

9

لالستفادة من اإلعفاء المنصوص عليه في المادتين 9°-I-92و 25°-123من المدونة
العامة للضرائب ،يخضع المعنيون باألمر لنفس اإلجراءات المنصوص عليها في البند Iمن
هذه المادة.
 -.IIIالسلع والخدمات المقتناة من لدن الحاصلين على امتياز استغالل حقول
الهيدروكربورات وكذا المتعاقدين والمتعاقدين من الباطن معهم.
لالستفادة من اإلعفاء المنصوص عليه في المادتين 40°-I-92و 41°-123من المدونة
العامة للضرائب ،يخضع المعنيون باألمر لنفس اإلجراءات المنصوص عليها في البند Iمن
هذه المادة باستثناء تقديم الوثيقة التي تثبت تكوين الضمانات.
 -.IVتطبيقا لمقتضيات الفقرة األخيرة من المادة 102من المدونة السالفة الذكر يعادل
اإلعفاء الممنوح طبقا لمقتضيات المادة )6° -I( 92أعاله خصما أوليا بنسبة %100يمكن أن
يكون محل تسوية وفقا للشروط المحددة في المادتين 101و 104من المدونة المذكورة.
الحافالت والشاحنات والسلع التجهيزية
المتصلة بها المشتراة من لدن منشآت النقل الدولي عبر الطرق
المادة 5

5

يشترط للتمتع باإلعفاء من الضريبة على القيمة المضافة المنصوص عليه في المادة
 )7° -I( 92و )23°( 123من المدونة العامة للضرائب أن يوجه األشخاص الممكن إعفاؤهم
من الضريبة إلى المصلحة المحلية للضرائب التابعون لها شهادة أو وثيقة أخرى تثبت مزاولة
نشاط النقل الدولي عبر الطرق تسلمها السلطات المختصة وطلبا محررا في أو وفق مطبوع
تعده اإلدارة.
ويجب على المعنيين باألمر أن يدلوا لدعم الطلب المذكور بما يلي:
 - 5تم تتميم المادة 5بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.1118السالف الذكر.
10

أ) بيان وصفي من ثالث نسخ يتضمن أسماء الموردين وعنوانهم التجاري أو تسميتهم
وعنوانهم وطبيعة السلع المزمع شراؤها في السوق الداخلية أو استيرادها معفاة من الضريبة
على القيمة المضافة وقيمتها بالدرهم واسم الحساب الذي ستدرج فيه.
ويجب أن يشمل البيان عالوة على ذلك:
 فيما يخص األشرية الداخلية :رقم التعريف الضريبي للموردين وسعر ومبلغ الضريبةالمطلوب اإلعفاء منها؛
 فيما يخص الواردات :ميناء تفريغها واسم وعنوان وسيط العبور إن اقتضى الحالذلك؛
ب) الفاتورات الشكلية أو مقايسات األشغال في ثالث نسخ تتضمن قيمة السلع التجهيزية
المشتراة دون اعتبار الضريبة وكذا مبلغ الضريبة المطلوب اإلعفاء منها؛
ج) وثيقة تثبت تكوين الضمانات المنصوص عليها في المادتين 6°-I-92
و-22°-123أ) من المدونة العامة للضرائب.
وبعد االطالع على هذا الطلب:
 تقوم اإلدارة ،فيما يخص األشرية الداخلية بتحرير شهادة شراء معفى من الضريبةعلى القيمة المضافة في ثالث نسخ عن كل مورد؛
يحتفظ المشتري بنسخة من الشهادة ويسلم نسخة إلى مورده وتوجه النسخة الثالثة إلى
المفتش المكلف بملف المورد.
ويجب أن تحمل الفاتورات وجميع الوثائق المتعلقة بالبيوع المنجزة مع االستفادة من
اإلعفاء في الداخل طابعا يتضمن البيان التالي «بيع معفى من الضريبة على القيمة المضافة
عمال بالمادة )7°- I( 92من المدونة العامة للضرائب».

11

 تقوم اإلدارة فيما يخص الواردات ،بتحرير شهادة إعفاء من الضريبة على القيمةالمضافة في ثالث نسخ تحتفظ المصلحة بإحداها وتسلم األخريين إلى المستفيد المستورد الذي
يوجه نسخة منهما إلى إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة.
السلع التجهيزية المعدة للتعليم الخاص أو التكوين المهني المقتناة
من طرف المؤسسات الخاصة للتعليم أو التكوين المهني أو الشركات العقارية
أو هيئات التوظيف الجماعي العقاري
المادة 6

6

 - .Iالسلع التجهيزية المعدة للتعليم الخاص أو التكوين المهني المقتناة من طرف
المؤسسات الخاصة للتعليم أو التكوين المهني
لالستفادة من اإلعفاء من الضريبة على القيمة المضافة المنصوص عليه في المادة 92
( )8°-Iوالمادة 24°-123من المدونة العامة للضرائب يجب أن يقدم األشخاص المعنيون
طلب اإلعفاء من هذه الضريبة بطريقة إلكترونية وفق نموذج تعده اإلدارة.
ويرفق الطلب المذكور بما يلي:
أ) بيان وصفي للسلع التجهيزية المعدة لشرائها في السوق الداخلية أو عند االستيراد
معفاة من الضريبة على القيمة المضافة وقيمتها بالدرهم واسم الحساب الذي ستدرج فيه وذلك
وفق النموذج الذي تعده اإلدارة؛
ب) الفاتورات الشكلية أو مقايسات األشغال تبين قيمة السلع التجهيزية المشتراة دون
احتساب الضريبة وكذا مبلغ الضريبة المطلوب اإلعفاء منه.

 - 6تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 6بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.1110الصادر في
 25من جمادى اآلخرة 27( 1446ديسمبر ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7365بتاريخ
 28جمادى اآلخرة 30( 1446ديسمبر ،)2024ص .10659
 -تم تتميم المادة 6بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.1118السالف الذكر.

12

وبعد دراسة طلب اإلعفاء ،تمنح إدارة الضرائب بطريقة إلكترونية ،فيما يخص األشرية
الداخلية ،شهادة شراء معفى من الضريبة على القيمة المضافة .ويحتفظ المشتري بنظير من
الشهادة المذكورة ويسلم نظيرا منها إلى مورده.
ويجب أن تحمل الفاتورات وجميع الوثائق المتعلقة بالبيوع المنجزة مع االستفادة من
اإلعفاء في الداخل طابعا يتضمن البيان التالي «بيع معفى من الضريبة على القيمة المضافة
عمال بالمادة )8°-I( 92من المدونة العامة للضرائب».
وفيما يخص الواردات ،تمنح إدارة الضرائب بطريقة إلكترونية شهادة استيراد معفى
من الضريبة على القيمة المضافة توجه إلى إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة.
 - .IIالسلع التجهيزية المعدة للتعليم الخاص أو التكوين المهني المقتناة من طرف
الشركات العقارية أو هيئات التوظيف الجماعي العقاري المحدثة حصريا إلنجاز مشاريع بناء
المؤسسات الخاصة للتعليم أو التكوين المهني
لالستفادة من اإلعفاء من الضريبة على القيمة المضافة المنصوص عليه في المادة 92
( )8°-Iمن المدونة العامة للضرائب يجب أن يقدم األشخاص المعنيون طلب اإلعفاء من هذه
الضريبة بطريقة إلكترونية وفق نموذج تعده اإلدارة.
ويرفق الطلب المذكور بما يلي:
أ ) بيان وصفي وفق نموذج تعده اإلدارة للسلع التجهيزية المعدة لشرائها في السوق
الداخلية معفاة من الضريبة على القيمة المضافة وقيمتها بالدرهم واسم الحساب الذي ستدرج
فيه.
ب) الفاتورات الشكلية أو مقايسات األشغال تبين قيمة السلع التجهيزية المشتراة دون
احتساب الضريبة وكذا مبلغ الضريبة المطلوب اإلعفاء منه.

13

وبعد دراسة طلب اإلعفاء ،تمنح إدارة الضرائب بطريقة إلكترونية شهادة شراء معفى
من الضريبة على القيمة المضافة يحتفظ المشتري بنظير منها ويسلم نظيرا آخر إلى مورده.
ويجب أن تحمل الفاتورات وجميع الوثائق المتعلقة بالبيوع المنجزة مع االستفادة من
اإلعفاء من الضريبة على القيمة المضافة في الداخل طابعا يتضمن البيان التالي «بيع معفى
من الضريبة على القيمة المضافة عمال بالمادة )8°-I( 92من المدونة العامة للضرائب».
المعدات التربوية أو العلمية أو الثقافية المستوردة في إطار
اتفاقات منظمة األمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة )(UNESCO
المادة 7
يشترط للتمتع باإلعفاء المنصوص عليه في المادة )10° -I( 92من المدونة العامة
للضرائب أن توجه المؤسسات المرسلة إليها المعدات التربوية أو العلمية أو الثقافية المعفاة من
الرسوم والضرائب المفروضة على االستيراد في إطار اتفاقات منظمة األمم المتحدة للتربية
والعلوم والثقافة ) (UNESCOإلى المصلحة المحلية للضرائب التابعة لها طلبا يحرر في أو
وفق مطبوع تعده اإلدارة ويرفق بما يلي:
 رخصة استيراد المعدات المذكورة معفاة من الضرائب والرسوم مؤشرا عليها بصفةقانونية من لدن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة ؛
 فاتورة شكلية يحررها التاجر مستورد المعدات المذكورة.وبعد االطالع على الطلب المذكور ،تحرر مصلحة الضرائب المحلية في اسم المؤسسة
المقتنية شهادة شراء معفى من الضريبة في ثالث نسخ تحتفظ المصلحة بإحداها وتسلم األخرتين
إلى المشتري الذي يوجه نسخة إلى مورده الذي يحتفظ بها دعما لمحاسبته.

14

ويجب أن تحمل الفاتورات وجميع الوثائق المتعلقة بالبيوع المنجزة مع االستفادة من
اإلعفاء المذكور عبارة «بيع معفى من الضريبة على القيمة المضافة عمال بالمادة 92
( )10° -Iمن المدونة العامة للضرائب».
السلع والمعدات واألدوات والبضائع والخدمات المشتراة
من طرف بعض الجمعيات والمؤسسات
المادة 8

7

 -.Iالسلع التجهيزية والمعدات واألدوات المشتراة من لدن الجمعيات المهتمة بشؤون
األشخاص المعاقين والتي ال تهدف إلى الحصول على ربح وكذا من لدن «الهالل األحمر
المغربي«.
يشترط للتمتع باإلعفاء من الضريبة على القيمة المضافة المنصوص عليه في المادة
 12°-I( 92و )13°والمادة 29°( 123و )30°من المدونة العامة للضرائب أن توجه الجمعيات
الممكن إعفاؤها من الضريبة طلبا بذلك إلى المصلحة المحلية للضرائب التابعة لها.
ويجب على الجمعيات المذكورة اإلدالء ،دعما للطلب المشار إليه أعاله ،بما يلي:
 -نسخة مطابقة للنظام األساسي للجمعية؛

 - 7تم تتميم المادة )II( 8بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.08.103الصادر في 30من شوال 1429
( 30أكتوبر ،)2008الجريدة الرسمية 5682بتاريخ 14ذو القعدة 13( 1429نونبر ،)2008ص.4154
 تم تتميم مقتضيات البند الثاني من المادة 8بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.12.85السالف الذكر. تم تتميم مقتضيات المادة )II( 8بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.794السالف الذكر. تم تتميم مقتضيات البند IIمن المادة 8بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.788الصادر في 9ربيع األول 21( 1437ديسمبر ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6423بتاريخ 9ربيع األول 1437
( 21ديسمبر ،)2015ص ،10179
 تم تتميم مقتضيات البند IIمن المادة 8بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.01الصادر في 18من جمادى األولى 5( 1439فبراير ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6648بتاريخ 28جمادى األولى 1439
( 15فبراير ،)2018ص ،980
 تم تتميم مقتضيات المادة 8بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.1118السالف الذكر. تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 8بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.24.1110السالف الذكر.15

 الفاتورات الشكلية أو المقايسات المتعلقة بالسلع التجهيزية المشتراة في ثالث نسختتضمن بيان قيمتها دون اعتبار الضريبة وكذا مبلغ الضريبة المفروضة عليها.
 بيان وصفي في ثالث نسخ يتضمن أسماء الموردين وعناوينهم التجارية أو أسماءشركاتهم وعناوينهم وطبيعة السلع المعدة لشرائها في السوق الداخلية معفاة من الضريبة
والستعمالها في إطار الغرض المحدد في النظام األساسي للجمعية.
ويجب أن يشمل البيان عالوة على ذلك:
 فيما يخص األشرية الداخلية :رقم تعريف الموردين الضريبي وقيمة السلع دون اعتبارالضريبة ومبلغ الضريبة المطلوب اإلعفاء منها؛
 فيما يخص الواردات :ميناء تفريغها واسم وعنوان وسيط العبور إن اقتضى الحالذلك.
وبعد االطالع على الطلب المذكور:
 تقوم اإلدارة فيما يخص األشرية الداخلية بتحرير ثالث نسخ من شهادة شراء معاإلعفاء من الضريبة عن كل مورد.
وتحتفظ الجمعية المستفيدة بنسخة من الشهادة وقائمة السلع وتسلم نسخة إلى موردها.
وتوجه النسخة الثالثة إلى المفتش المكلف بملف المورد.
وتسلم نسخة من الشهادة إلى المفتش التابع له مقر الجمعية المستفيدة ،والذي يمسك ملف
ضريبي في اسم الجمعية المذكورة.
ويجب أن تحمل الفاتورات وجميع الوثائق المتعلقة بالبيوع المنجزة مع االستفادة من
اإلعفاء المنصوص عليه أعاله طابعا يتضمن البيان التالي« :بيع معفى من الضريبة على القيمة
المضافة في المادة 12°-I( 92و )13°من المدونة العامة للضرائب« .

16

 تقوم اإلدارة ،فيما يخص الواردات ،بتحرير شهادة استيراد معفى من الضريبة علىالقيمة المضافة في ثالث نسخ تحتفظ المصلحة بإحداها وتسلم األخريين إلى الجمعية المستوردة
التي توجه نسخة منهما إلى إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة.
 -.IIوتطبق اإلجراءات المشار إليها في البند ׀ من هذه المادة كذلك على اإلعفاءات
المنصوص عليها في المادتين – 92׀ ( 11°و 14°و 15°و 16°و 17°و 24°و 25°و37°
و 44°و 45°و 46°و 47°و 48°و 49°و )51°و 27°( 123و 31°و 32°و 33°و38°
و 39°و 43°و 44°و 45°و 48°و 49°و 50°و )56°من المدونة العامة للضرائب لفائدة،
مؤسسة الشيخ زايد بن سلطان ومؤسسة الشيخ خليفة بن زايد ومؤسسة محمد السادس للعلوم
والصحة ومؤسسة بيت مال القدس و مؤسسة الحسن الثاني لمحاربة داء السرطان ومؤسسة
محمد السادس إلنعاش األعمال االجتماعية للتربية والتكوين والعصبة الوطنية لمحارية
أمراض القلب والشرايين والوكالة الخاصة طنجة -البحر األبيض المتوسط والبنك اإلسالمي
للتنمية ومؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية للقيمين الدينيين ومؤسسة محمد
السادس لنشر المصحف الشريف.
 - .IIIالسلع والمعدات والبضائع والخدمات المقتناة من طرف تمثيليات االتحاد
الدولي لكرة القدم في المغرب أو المؤسسات المنضوية تحت لوائه ،طبقا للغرض المحدد في
نظامه األساسي
لالستفادة من اإلعفاء من الضريبة على القيمة المضافة المنصوص عليه في المادة
( )56°- I( 92والمادة 60°-123من المدونة العامة للضرائب يجب أن تقدم تمثيلية االتحاد
الدولي لكرة القدم في المغرب أو المؤسسة المنضوية تحت لوائه طلب اإلعفاء من الضريبة
المذكورة بطريقة إلكترونية وفق نموذج تعده اإلدارة.
ويرفق الطلب المذكور بما يلي:
أ) بيان وصفي للسلع والمعدات والبضائع والخدمات المعدة لشرائها في السوق الداخلية
أو عند االستيراد معفاة من الضريبة والستعمالها في إطار الغرض المحدد في النظام األساسي
لالتحاد الدولي لكرة القدم ،وذلك وفق النموذج الذي تعده اإلدارة؛

17

ب) الفاتورات الشكلية أو المقايسات المتعلقة بالسلع والمعدات والبضائع والخدمات
المشتراة تبين قيمتها دون احتساب الضريبة وكذا مبلغ الضريبة المطلوب اإلعفاء منه.
وبعد دراسة طلب اإلعفاء ،تمنح إدارة الضرائب بطريقة إلكترونية للتمثيلية أو المؤسسة
المستفيدة فيما يخص األشرية الداخلية شهادة شراء مع اإلعفاء من الضريبة وتحتفظ التمثيلية
أو المؤسسة المستفيدة بنظير من الشهادة وقائمة السلع والبضائع والخدمات المعفاة وتسلم نظيرا
منها إلى موردها.
ويجب أن تحمل الفاتورات وجميع الوثائق المتعلقة بالبيوع المنجزة مع االستفادة من
اإلعفاء المنصوص عليه أعاله طابعا يتضمن البيان التالي «بيع معفى من الضريبة على القيمة
المضافة عمال بالمادة )56°-I( 92من المدونة العامة للضرائب».
وفيما يخص الواردات ،تمنح إدارة الضرائب بطريقة إلكترونية شهادة استيراد معفى
من الضريبة على القيمة المضافة توجه إلى إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة.
الهبات
المادة 9

8

لتطبيق اإلعفاء من الضريبة على القيمة المضافة المنصوص عليه في المادة 92
( 20° - Iو 21°و 22°و )23°من المدونة العامة للضرائب ،يجب أن يوجه الواهب أو المستفيد
من الهبة عندما ال يتوفر الواهب على مؤسسة أو موطن ضريبي بالمغرب ،إلى المصلحة
المحلية للضرائب التابع لها ،طلب شراء معفى من الضريبة محررا في أو وفق مطبوع
نموذجي تعده اإلدارة وتؤشر عليه الجهة المستفيدة من الهبة.

 - 8تم تغيير مقتضيات المادة 9بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.16.811الصادر في
 15من رمضان 10( 1438يونيو ،)2017الجريدة الرسمية عدد 6577بتاريخ 17رمضان 1438
( 12يونيو ،)2017ص.3561
18

غير أنه إذا تم منح الهبة في إطار التعاون الدولي ،يحرر ويوقع الطلب السالف الذكر
من طرف المستفيد من الهبة دون أن تؤشر عليه المصالح الدبلوماسية للبلد الواهب أو من
طرف الهيئات المكلفة بتتبع إنجاز األشغال.
ويجب أن يرفق هذا الطلب بفاتورة مؤقتة ( )proformaتتضمن اسم المورد ورقم
تعريفه الضريبي ورقم التعريف الموحد للمقاولة ونوع السلعة أو البضاعة أو األشغال أو
الخدمات المراد تسليمها أو تمويلها عن طريق الهبة وثمنها دون احتساب الضريبة على القيمة
المضافة ومبلغها.
وبعد االطالع على الطلب ،تحرر المصلحة المشار إليها بالفقرة السابقة في اسم المورد
شهادة شراء معفى من الضريبة في نسختين تسلم إحداهما إلى المورد ليحتفظ بها لدعم محاسبته.
ويجب أن تحمل الفاتورات وجميع الوثائق المتعلقة بالبيوع المستفيدة من اإلعفاء المقرر
أعاله ،طابعا يتضمن عبارة «بيع معفى من الضريبة على القيمة المضافة حسب الحالة عمال
بالمادة )20° - I( 92أو المادة )21° - I( 92أو المادة )22° - I( 92أو المادة )23° - I( 92
من المدونة العامة للضرائب».
األماكن المعدة للسكنى االجتماعية
واألماكن ذات القيمة العقارية المخفضة
المادة 10

9

يجب أن يكون الطلب المتعلق بإرجاع الضريبة المفروضة على العمليات المنصوص
عليها في المادتين )28°-I( 92و XII - 247من المدونة العامة للضرائب محررا في
مطبوع نموذجي مسلم من اإلدارة لهذا الغرض وأن يودع لدى المصلحة المحلية للضرائب
التابع لها المستفيد.

 - 9تم تغيير المادة 10بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.08.103السالف الذكر.
19

ويجب أن يودع الطلب المذكور داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ تسليم رخصة السكنى.
ويلزم األشخاص الذين يقومون بالعمليات المشار إليها أعاله بتقديم الوثائق التالية ،زيادة
على األوراق المثبتة لشرائهم السلع والخدمات والمنصوص عليها في المادة 25بعده:
 نسخة مشهود بمطابقتها ألصل رخصة البناء ومشفوعة بتصميم البناء؛ نسخة مشهود بمطابقتها ألصل رخصة السكنى؛ نسخة مشهود بمطابقتها ألصل عقد البيع.ويجب على المستثمرين العقاريين المشار إليهم في المادة )5°-II( 89من المدونة اآلنفة الذكر
أن يمسكوا محاسبة مستقلة فيما يتعلق بعمليات بناء أماكن معدة للسكنى المنصوص عليها في
المادة )28°-I( 92و XII - 247من المدونة المذكورة.
عمليات بناء األحياء أو اإلقامات أو المباني
الجامعية من لدن المنشآت الخاصة
المادة 11
يشترط للتمتع باإلعفاء من الضريبة على القيمة المضافة المنصوص عليه في المادة
 )29° -I( 92من المدونة العامة للضرائب ،أن يوجه المنعشون العقاريون الذين يقومون
بعمليات بناء األحياء أو اإلقامات أو المباني الجامعية إلى المصلحة المحلية للضرائب التابعين
لها طلب إعفاء من الضريبة محررا في أو وفق مطبوع تعده اإلدارة.
ويجب أن يشفع الطلب المذكور بالوثائق التالية:
 نسخة مشهود بمطابقتها ألصل رخصة البناء وأخرى لتصميم البناء؛ نسخة من االتفاقية المبرمة بين المستثمر العقاري ووزارة التعليم العالي؛ نسخة من صفقة األشغال يثبت فيها المبلغ اإلجمالي ومبلغ الضريبة على القيمة20

المضافة المطلوب اإلعفاء منها.
وبعد االطالع على الطلب المذكور تحرر مصلحة الضرائب المحلية شهادة إعفاء من
الضريبة في ثالث نسخ تحتفظ المصلحة بإحداها وتسلم األخرتين إلى المشتري الذي يوجه
نسخة إلى مقاول األشغال المقبول إلنجاز صفقة بناء المنشآت المذكورة.
غير أن األشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين يسلمون ألنفسهم بناء المنشآت السالفة
الذكر يجب عليهم أن يودعوا في نفس الوقت مع إقرارهم برقم األعمال فيما يتعلق بتسليم
البناءات المذكورة ألنفسهم طلب إعفاء من الضريبة محررا في أو وفق مطبوع تعده اإلدارة.
يجب أن يشفع الطلب المذكور عالوة على نسختي االتفاقية ورخصة البناء المشار إليهما
أعاله بالفاتورات أو البيانات الحسابية التي تثبت تكلفة البناء وببيان وصفي يتضمن ملخصا
لها.
وبعد االطالع على هذا الطلب ،تحرر المصلحة المحلية للضرائب في اسم المستثمر
العقاري شهادة في نسختين لإلعفاء من عملية التسليم تقوم اإلدارة بتحرير نموذجها وتخول
له الحق في االسترجاع المنصوص عليه في المادة 103من المدونة المشار إليها أعاله،
وتحتفظ المصلحة المذكورة بالنسخة األولى وتسلم النسخة الثانية للمستفيد من إرجاع الضريبة
على القيمة المضافة.
ترميم المآثر التاريخية المرتبة والتجهيزات األساسية ذات المنفعة العامة
المادة 12
يجب على األشخاص الطبيعيين والمعنويين المستفيدين من اإلعفاء فيما يتعلق بعمليات
ترميم المآثر التاريخية المرتبة والتجهيزات األساسية ذات المنفعة العامة ،كما هو منصوص
عليه في المادة )32° -I( 92من المدونة العامة للضرائب أن يوجهوا إلى المصلحة المحلية
للضرائب المختصة طلبا إلرجاع مبلغ الضريبة المدفوع عن شراء معدات أو أعمال أو

21

خدمات لدى الخاضعين للضريبة على القيمة المضافة وأن يكون هذا الطلب مشفوعا بفاتورات
الشراء المتعلقة بذلك والمحررة في أسمائهم.
ويحرر الطلب المذكور في أو وفق مطبوع تعده إدارة الضرائب.
وبعد االطالع على الطلب وفاتورات الشراء ،يصدر الوزير المكلف بالمالية أو الشخص
الذي ينيبه لهذا الغرض أمرا بإرجاع مبلغ الضريبة المدفوع.
عمليات البيع واإلصالح والتحويل المتعلقة بالمراكب البحرية
المادة 13
يشترط لالستفادة من اإلعفاء من الضريبة على القيمة المضافة المنصوص عليه في
المادة 33°( I - 92و )34°من المدونة العامة للضرائب ،أن يقدم الشخص المستفيد إلى
المصلحة المحلية للضرائب التابع لها طلبا محررا في أو وفق مطبوع تعده اإلدارة.
ويجب أن يدعم هذا الطلب بفاتورة شكلية أو مقايسة محررة من المورد تتضمن نوعية
السلع أو الخدمات المقدمة وكذا اسم ورقم تسجيل السفينة التي هي معدة لها .وتتولى التأشيرة
على هذه الفاتورة الشكلية مصلحة القيد بالقيادة البحرية التابع لها الصياد أو المجهز الذي
يملك السفينة البحرية.
وبعد اإلطالع على هذا الطلب ،تقوم المصلحة المحلية للضرائب بتحرير شهادة شراء
معفى من الضريبة على القيمة المضافة في ثالث نسخ ،حيث تحتفظ بنسخة من الشهادة وتسلم
نسخة إلى المشتري الذي يسلم نسخة إلى مورده الذي يحتفظ بها دعما لمحاسبته.
ويجب أن تحمل الفاتورات وجميع الوثائق المتعلقة بالبيوع المنجزة المستفيدة من
اإلعفاء المقرر أعاله ،طابعا يتضمن عبارة «بيع معفى من الضريبة على القيمة المضافة
عمال بالمادة 33°( I-92و )34°من المدونة العامة للضرائب».

22

الخدمات المرتبطة بالنقل الدولي
المادة 14
لالستفادة من إعفاء الخدمات والعمليات المرتبطة بالنقل الدولي المشار إليه في المادة
 )35° -I( 92من المدونة العامة للضرائب يتعين على شركات النقل الدولي تسليم سند طلب
إلى الخدماتيين.
ويجب أن يتضمن سند الطلب إضافة إلى التزام الناقل بدفع الضريبة على القيمة المضافة
المستحقة إذا لم تستعمل الخدمات للغرض الذي يبرر إعفاءها من الضريبة ،المعلومات التالية:
 -1°بالنسبة للنقل الطرقي :
 االسم العائلي والشخصي واسم الشركة التجاري واسم المستفيد؛ مرجع الرخصة المستغلة ورقم تسجيل وسيلة النقل؛ طبيعة الخدمة المرغوب فيها؛ االسم العائلي والشخصي واسم الشركة التجاري أو اسم الخدماتي وكذا عنوانه ورقمتعريفه الضريبي.
 -2°بالنسبة للنقل البحري :
 االسم التجاري أو عنوان الشركة البحرية؛ االسم التجاري ورقم تسجيل أداة النقل البحري وجنسيتها وكذا جميع اإلشاراتالالزمة للتعريف بالباخرة؛
 طبيعة الخدمة المرغوب فيها؛ االسم العائلي والشخصي واسم الشركة التجاري أو اسم الخدماتي وعنوانه ورقمتعريفه الضريبي.
 -3°بالنسبة للنقل الجوي :

23

 اسم وجنسية الشركة الجوية وجميع اإلشارات الالزمة للتعريف بأداة النقل الجوي؛ طبيعة الخدمة المرغوب فيها؛ االسم العائلي والشخصي واسم الشركة التجاري أو اسم الخدماتي وعنوانه ورقمتعريفه الضريبي.
بناء على سند الطلب هذا ،يرخص للخدماتي بإنجاز الخدمة المذكورة مع االستفادة من
اإلعفاء من الضريبة على القيمة المضافة وينبغي عليه االحتفاظ به لدعم محاسبته.
ويجب أن تحمل الفواتير وجميع الوثائق المتعلقة بالبيوع المنجزة والمستفيدة من اإلعفاء
المقرر أعاله طابعا يتضمن عبارة «بيع معفى من الضريبة على القيمة المضافة المادة 92
( )35° -Iمن المدونة العامة للضرائب».
السلع والخدمات الالزمة لتصوير األفالم السنيمائية
المادة 15
تتوقف االستفادة من اإلعفاء المنصوص عليه في المادة )38° -I( 92من المدونة العامة
للضرائب ،على الحصول على رخصة شراء معفى من الضريبة صالحة لمجموع مدة تصوير
األفالم.
وتحدد إجراءات تسليم الرخصة المذكورة على النحو التالي:
يجب على المنشآت األجنبية إلنتاج األفالم السمعية البصرية أو السينمائية أو التلفزيونية المشار
إليها في المادة )38° -I( 92اآلنفة الذكر أن توجه إلى مصلحة الضرائب المحلية التي تختارها
طلب شراء معفى من الضريبة.
ويجب أن يشفع الطلب المذكور بما يلي:
 نسخة مشهود بمطابقتها لرخصة التصوير؛ شهادة بنكية تثبت فتح حساب بعمالت أجنبية قابلة للتحويل.24

وبعد االطالع على الوثيقتين المذكورتين ،تسلم المصلحة المحلية للضرائب داخل
الثماني واألربعين ساعة على األكثر التالية إليداع الطلب المشار إليه أعاله رخصة صالحة
لمجموع مدة التصوير قصد شراء أو استئجار جميع السلع والخدمات الالزمة إلنجاز األفالم
المذكورة.
ويجب أن تتضمن هذه الرخصة:
 اسم الشخص الطبيعي أو الشركة المستفيدة؛ رقم الحساب البنكي المفتوح بعمالت أجنبية؛ مدة تصوير الفيلم.ويلزم موردو السلع والخدمات المذكورة المعفاة من الضريبة بما يلي:
 أال يقبلوا األداء إليهم إال بشيك مسحوب على الحساب البنكي المبين رقمه في الرخصةالمسلمة لهذا الغرض من لدن المصلحة؛
 أن بينوا في نسخة فاتورة البيع مراجع األداء من جهة ورقم وتاريخ الرخصةوالمصلحة المحلية للضريبة التي أشرت على الرخصة المذكورة من جهة أخرى.
ويجب أن تحمل الفاتورات وجميع الوثائق المتعلقة بالبيوع المنجزة مع االستفادة من
اإلعفاء من الضريبة على القيمة المضافة طابعا يتضمن البيان التالي« :بيع معفى من الضريبة
على القيمة المضافة وفقا ألحكام المادة )38° -I( 92من المدونة العامة للضرائب».
العربات الجديدة المستعملة كسيارات أجرة (طاكسي)
المادة 16
يشترط للتمتع باإلعفاء من الضريبة على القيمة المضافة المنصوص عليه في المادة
 )42° -I( 92من المدونة العامة للضرائب أن يوجه األشخاص الممكن إعفاءهم من الضريبة
طلبا إلى المصلحة المحلية للضرائب التابعين لها.

25

ويجب على المعني باألمر أن يدلي لدعم الطلب المذكور بما يلي:
 التزاما محررا في أو وفق مطبوع تعده اإلدارة والذي يلتزم فيه بتخصيص العربةموضوع اإلعفاء لغرض استعمالها كسيارة أجرة (طاكسي)؛
 فاتورة شكلية أو مقايسة محررة من طرف مورد السيارة في ثالث نسخ تتضمن قيمتهادون اعتبار الضريبة وكذا الضريبة المطلوب اإلعفاء منها.
وبعد االطالع على هذا الطلب ،تقوم اإلدارة بتحرير شهادة شراء معفاة من الضريبة على
القيمة المضافة في ثالث نسخ في اسم المورد .يحتفظ المشتري بنسخة من الشهادة ويسلم نسخة
إلى مورديه وتوجه نسخة ثالثة إلى المفتش المكلف بملف المورد.
ويجب أن تحمل الفاتورات وجميع الوثائق المعلقة بالبيوع المنجزة مع االستفادة من هذا
اإلعفاء طابعا يتضمن البيان التالي «بيع معفى من الضريبة على القيمة المضافة عمال بالمادة
 )42° -I( 92من المدونة العامة للضرائب« .
وال يمكن للعربات المستفيدة من اإلعفاء المنصوص عليه أعاله ،أن تكون محل تفويت أو
استعمال ألغراض أخرى داخل أجل ستين ) (60شهرا الموالية لتاريخ اقتناءها.
ويجب على األشخاص الذين اقتنوا هذه العربات معفية من الضريبة أن يرفقوا بإقراراتهم
الضريبية السنوية المتعلقة بالضريبة على الدخل:
أ) نسخة مطابقة لألصل للبطاقة الرمادية التي تخص العربة المعنية باإلعفاء وذلك عن
كل سنة محاسبية خالل مدة الستين ( )60شهرا اآلنفة الذكر؛
ب) نسخة من شهادة التأمين المتعلقة بالعربة المذكورة.

26

المادة 16المكررة

10

عمليات بناء المساجد
يجب على األشخاص الطبيعيين والمعنويين المستفيدين من اإلعفاء فيما يتعلق بعمليات
بناء المساجد ،كما هو منصوص عليه في المادة )43°-I( 92من المدونة العامة للضرائب ،أن
يوجهوا إلى المصلحة المحلية للضرائب التابعين لها طلبا إلرجاع مبلغ الضريبة المدفوع عن
مشتريات مواد البناء أو األشغال أو الخدمات المقتناة لدى الخاضعين للضريبة على القيمة
المضافة مرفوقا برخصة مسلمة من طرف وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية.
ويجب أن يكون الطلب المذكور مكتوبا ومشفوعا بالوثائق التالية:
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من رخصة البناء؛ الفاتورات األصلية للمشتريات واألشغال؛ وعند االقتضاء ،نسخة من الصفقة التي رست بموجبها المناقصة على المنشأة.وبعد االطالع على الطلب المذكور ،يصدر الوزير المكلف بالمالية أو الشخص الذي
ينيبه لهذا الغرض أمرا بإرجاع مبلغ الضريبة المدفوع في حدود %50من القيمة اإلجمالية.

 - 10تم تتميم المرسوم بالمادة 16المكررة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.10.268الصادر في
 20من ذي القعدة 29( 1431أكتوبر ،)2010الجريدة الرسمية عدد 5895بتاريخ 22ذو الحجة 1431
( 29نوفمبر ،)2010ص.5117
27

المعدات والمنتجات والمواد المخصصة ألغراض فالحية ال غير
المادة 16المكررة مرتين

11

 -.Iالمعدات والمواد المستوردة ألغراض فالحية ال غير والمخصصة للسقي :
يتوقف اإلعفاء المتعلق بــاستيراد المعدات والمواد المخصصة للسقي المنصوص عليه
في المادة °15-123من المدونة العامة للضرائب ،على القيام باإلجراءات التالية:
 يجب على المستورد أن يحصل طبقا للتنظيم الجاري به العمل قبل كل عملية استيراد،على تأشيرة الوزير المكلف بالصناعة والوزير المكلف بالفالحة على قائمة تتضمن كمية
المعدات والمواد المخصصة للسقي الواردة في المادة 5°-I-92من المدونة العامة للضرائب
التي يمكن أن تستفيد من اإلعفاء من الضريبة على القيمة المضافة عند االستيراد؛
 ويجب أن يدلي المستورد إلى إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة طبقا للتنظيمالجاري به العمل ،بشهادة تحرر من قبل المصالح الجهوية المختصة التابعة للسلطة الحكومية
المكلفة بالفالحة ،تثبت التركيب الجزئي أو الكلي للمعدات والمواد المبينة في القائمة المذكورة
وذلك في أجل ستة أشهر يبتدئ من تاريخ تسليمها إلى المستعمل.
 -.IIمنتجات الحفاظ على صحة النباتات والمعدات الخاصة بتناسل النباتات والحيوانات
المستوردة والمخصصة حصريا لالستعمال الفالحي.

 - 11تم تغيير وتتميم أحكام المادة 16المكررة مرتين بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.335الصادر
في 28من رمضان 19( 1444أبريل ،)2023الجريدة الرسمية عدد 7188بتاريخ 29رمضان1444
( 20أبريل ،)2023ص4328؛
 تم تتميم المادة 16المكررة مرتين بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.809الصادر في 2رجب 24( 1444يناير ،)2023الجريدة الرسمية عدد 7165بتاريخ 8رجب 30( 1444يناير،)2023
ص 645؛
 تم تتميم المرسوم بالمادة 16المكررة مرتين بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.19.848الصادر في 30من ربيع اآلخر 27( 1441ديسمبر ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6843بتاريخ 3جمادى األولى 1441
( 30ديسمبر ،)2019ص.11887

28

لالستفادة من اإلعفاء من الضريبة على القيمة المضافة عند االستيراد المتعلق بمنتجات
الحفاظ على صحة النباتات والمعدات الخاصة بتناسل النباتات والحيوانات ،المنصوص عليه
في المادة 15°- 123من المدونة العامة للضرائب ،يجب على المستورد أن يدلي بما يلي:
 طلب االستفادة من اإلعفاء المذكور بطريقة إلكترونية إلى إدارة الضرائب وفقنموذج تعده هذه اإلدارة؛
 فاتورة شكلية معدة من طرف المورد تبين المنتجات أو المعدات وثمنها دون احتسابالضريبة على القيمة المضافة؛
بعد دراسة الطلب السالف الذكر ،تمنح إدارة الضرائب بطريقة إلكترونية للمعني باألمر
شهادة « استيراد معفى من الضريبة على القيمة المضافة» ،تحال على إدارة الجمارك
والضرائب غير المباشرة.
 -.IIIالمنتجات والمعدات األخرى المستوردة والمخصصة حصريا لالستعمال الفالحي.
باستثناء المعدات والمواد المخصصة للسقي ومنتجات الحفاظ على صحة النباتات
والمعدات الخاصة بتناسل النباتات والحيوانات المشار إليها في البندين Iو IIأعاله ،يجب
لالستفادة من اإلعفاء من الضريبة على القيمة المضافة عند االستيراد المتعلق بالمنتجات
والمعدات األخرى المخصصة ألغراض فالحية ال غير ،المنصوص عليه في المادة
 15°-123من المدونة العامة للضرائب ،القيام باإلجراءات التالية:
ألف -بالنسبة للمستغلين الفالحيين
يمكن للمستغلين الفالحيين أن يستوردوا مباشرة المنتجات والمعدات الفالحية المذكورة
أعاله معفاة من الضريبة على القيمة المضافة ،شريطة اإلدالء بما يلي:
 طلب االستفادة من اإلعفاء المذكور بطريقة إلكترونية إلى إدارة الضرائب وفق نموذجتعده هذه اإلدارة؛
 فاتورة شكلية معدة من طرف المورد تبين المنتجات أو المعدات وثمنها دون احتسابالضريبة على القيمة المضافة؛
29

 التزام يقر فيه باستعمال حصري للمنتجات والمعدات ألغراض فالحية في مستغالتهالفالحية مع تحديد عنوانها.
باء -بالنسبة للمستوردين
يمكن للمستوردين استيراد المنتجات والمعدات الفالحية المذكورة أعاله معفاة من
الضريبة على القيمة المضافة لفائدة المستغلين الفالحيين ،شريطة اإلدالء بما يلي:
 طلب االستفادة من اإلعفاء المذكور بطريقة إلكترونية إلى إدارة الضرائب وفق نموذجتعده هذه اإلدارة؛
 فاتورة شكلية معدة من طرف المورد تبين المنتجات أو المعدات وثمنها دون احتسابالضريبة على القيمة المضافة؛
 الئحة المستغلين الفالحيين المعنيين وفق نموذج تعده إدارة الضرائب.بعد دراسة الطلبات المشار إليها في «ألف» و «باء» أعاله ،تمنح إدارة الضرائب
بطريقة إلكترونية للمعني باألمر شهادة «استيراد معفى من الضريبة على القيمة المضافة»
تحال على إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة.
يمكن للمستوردين الذين لم يقوموا باإلجراءات المشار إليها في هذه المادة االستفادة من
إرجاع الضريبة على القيمة المضافة المؤداة عند استيراد المنتجات والمعدات الفالحية
المذكورة أعاله وفق الشروط واإلجراءات الجاري بها العمل ،وذلك طبقا ألحكام المادة
 1°-103من المدونة العامة للضرائب .ويرفق طلب اإلرجاع بالبيان التفصيلي لرقم معامالتهم
المحقق في الداخل المعفى من الضريبة على القيمة المضافة.
تتم البيوع الواقعة في الداخل المتعلقة بالمنتجات والمعدات المخصصة حصريا
ألغراض فالحية ،المعفاة من الضريبة على القيمة المضافة طبقا ألحكام المادة 5°-I-92من
المدونة العامة للضرائب ،دون القيام بأي إجراءات.

30

المواد المخصبة ودعائم النباتات الموجهة
حصريا ألغراض فالحية
المادة 16المكررة أربع مرات

12

لالستفادة من اإلعفاء من الضريبة على القيمة المضافة حين استيراد المواد المخصبة
ودعائم النباتات ،كما تم تعريفها في القانون رقم 53.18المتعلق بالمواد المخصبة ودعائم
النباتات ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.68بتاريخ 3ذي الحجة 1442
( 14يوليو ،)2021المنصوص عليه في المادة 123-13°من المدونة العامة للضرائب ،يجب
على المستورد أن يدلي بما يلي:
 طلب االستفادة من اإلعفاء بطريقة إلكترونية إلى إدارة الضرائب وفق نموذج تعدههذه اإلدارة؛
 فاتورة شكلية معدة من طرف المورد تبين المواد أو المنتجات وثمنها دون احتسابالضريبة على القيمة المضافة؛
 بيان وصفي للمواد والمنتجات المستوردة؛ التزام يقر فيه باستعمال حصري للمواد والمنتجات ألغراض فالحية.وبعد دراسة الطلب السالف الذكر ،تمنح إدارة الضرائب بطريقة إلكترونية للمعني باألمر
شهادة "استيراد معفى من الضريبة على القيمة المضافة" ،تحال على إدارة الجمارك
والضرائب غير المباشرة.

 - 12تم تتميم المرسوم بالمادة 16المكررة أربع مرات بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.25.1041السالف الذكر.
31

التجهيزات والمعدات المستوردة من طرف جمعيات السلفات الصغرى
المادة 17
يتوقف اإلعفاء المتعلق بالتجهيزات والمعدات المراد استيرادها المنصوص عليها في
المادة )34°( 123من المدونة العامة الضرائب على اإلدالء من طرف جمعيات السلفات
الصغرى بالتزام محرر في أو وفق مطبوع معد من طرف اإلدارة يتضمن رقم تعريفها
الضريبي تتعهد فيه باستخدام التجهيزات والمعدات اآلنفة الذكر خصيصا في األنشطة
المنصوص عليها في أنظمتها األساسية ،واالحتفاظ بها طوال المدة المشار إليها في المادة 102
من المدونة السالفة الذكر.
األشرية التي ينجزها الدبلوماسيون
المادة 18
يشترط للتمتع باإلعفاء من الضريبة على القيمة المضافة المنصوص عليه في المادة
 )II( 92من المدونة العامة للضرائب ،أن توجه البعثات الدبلوماسية والقنصلية وأعضاؤها
المعتمدون بالمغرب الذين يتمتعون بالصفة الدبلوماسية إلى مديرية الضرائب بالرباط ،طلبا
السترجاع الضريبة المدفوعة على البضائع أو األشغال أو الخدمات التي باعها أو أنجزها أو
قدمها لهم أشخاص خاضعون للضريبة على القيمة المضافة ،ويجب أن يكون الطلب مشفوعا
بفاتورات الشراء محررة في اسمهم.
ويحرر الطلب اآلنف الذكر في /أو وفق مطبوع تعده اإلدارة.
وبعد االطالع على الطلب وعلى فاتورات الشراء ،يصدر الوزير المكلف بالمالية أو
الشخص الذي يفوض إليه ذلك أمرا بإرجاع مبلغ الضريبة المدفوعة.

32

البيوع المنجزة مع وقف الضريبة المستحقة عليها
المادة 19

13

يجب على المؤسسات المصنفة المبينة في المادة I( 94و )IIمن المدونة العامة
للضرائب ،إذا رغبت في إنجاز أشريتها مع وقف استيفاء الضريبة على القيمة المضافة ،أن
تستوفي الشروط التالية:
 أن تفي بالتزاماتها المتعلقة باإلقرارات وأداء الضرائب والواجبات والرسومالمنصوص عليها في المادة 164من المدونة العامة للضرائب لالستفادة من وقف استيفاء
الضريبة على القيمة المضافة المطبق على المشتريات أو ،إن اقتضى الحال ،إرجاع الضريبة
وأن تدلي تبعا لذلك بشهادة التصنيف مسلمة من طرف إدارة الضرائب؛
 تبرير رقم األعمال المنجز عند التصدير برسم السنة المنصرمة.وعالوة على ذلك ،يجب على المؤسسات أن توجه إلى المصلحة المحلية للضرائب طلبا
محررا في أو وفق مطبوع تعده اإلدارة وأن تمسك محاسبة منتظمة وحسابا للمواد.
ويجب أن يتضمن حساب المواد ،من جهة ،بيان كمية البضائع والمواد األولية واللفائف
غير المرجعة المشتراة مع وقف استيفاء الضريبة على القيمة المضافة والمستخدمة بالفعل في
عمليات الصنع أو التصدير المشار إليها في المادة 94من المدونة المذكورة ،وأن ينص فيه،
من جهة أخرى ،على كمية المنتجات المصنوعة أو الموضبة التي وقع بيعها في الداخل أو عن
طريق التصدير أو التي تكون مخزونة حين اختتام السنة المحاسبية.
وعالوة على ذلك ،يجب على المستفيدين من النظام المذكور أن يقدموا دعما لطلباتهم
األوراق المثبتة لرقم أعمالهم المنجز خالل السنة قيما يتعلق بعمليات التصدير.

 - 13تم تغيير المادة 19بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.08.103السالف الذكر.
33

ويجب أن يشفع الطلب المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة بقائمة الموردين مع
بيان اسم كل واحد منهم وعنوانه التجاري أو اسم شركته ومهنته وعنوانه ورقم التعريف الذي
تخصصه له المصلحة المحلية للضرائب ونوع العمليات التي ينجزونها بوصفهم خاضعين
للضريبة على القيمة المضافة.
وتحرر المصلحة المحلية للضرائب ،بعد فحص الوثائق و ،إن اقتضى الحال ،المراقبة
في عين المكان بشهادة اشتراء معفى من الضريبة على القيمة المضافة.
وال تكون هذه الشهادة صالحة إال بالنسبة إلى السنة التي سلمت خاللها.
وتحتفظ المصلحة المحلية للضرائب بإحدى النسخ وتسلم األخريين إلى الطالب الذي
يوجه إحداهما إلى المورد ويحتفظ باألخرى دعما لمحاسبته.
ويجب أن يوضع على الفاتورات وجميع الوثائق المتعلقة بالبيوع المنجزة مع وقف
استيفاء الضريبة ،طابع يتضمن العبارة التالية« :بيع مع وقف استيفاء الضريبة على القيمة
المضافة عمال بالمادة 94من المدونة العامة للضرائب».
المؤسسات التابعة لغيرها
المادة 20
ألجل تحديد األساس المفروضة عليه الضريبة المنصوص عليه في المادة 1°- 96من
المدونة العامة للضرائب.
 -1°يجب على كل مؤسسة خاضعة للضريبة على القيمة المضافة تبيع لمؤسسة تابعة أو
متبوعة لها أن تمسك سجال خاصا عندما تكون المؤسسة المشترية غير خاضعة للضريبة على
القيمة المضافة أو معفاة منها ،وال تسمح محاسبة المؤسسة البائعة بإبراز العناصر المبينة بعده،
ويتضمن السجل المذكور :

34

 في جزئه األول :مبلغ بيوعها المنجزة بصورة مباشرة أو غير مباشرة للمؤسسةالمشترية مع بيان موجز للمنتجات المبيعة؛
 في جزئه الثاني :مبلغ األثمان التي تبيع بها المؤسسة المشترية المنتجات نفسها. -2°يجب على كل مؤسسة غير خاضعة للضريبة على القيمة المضافة أو معفاة منها تشتري
بصورة مباشرة أو غير مباشرة من مؤسسة تابعة أو متبوعة لها أن تمسك سجال خاصا عندما
ال تسمح محاسبتها بالحصول مباشرة على العناصر المبينة بعده ،ويتضمن السجل المذكور :
 في جزئه األول :مبلغ أشريتها المنجزة بصورة مباشرة أو غير مباشرة من المؤسسةالبائعة مع بيان موجز للمنتجات المشتراة؛
 في جزئه الثاني :مبلغ بيوعها للمنتجات المذكورة.تحديد األساس المفروضة عليه الضريبة
لما يسلمه أشخاص ألنفسهم من مباني
المادة 21

14

(نسخت)
السيارة االقتصادية
المادة 22

15

 - 1°يشترط لتطبيق السعر المحدد في %10المنصوص عليه في المادة - 99باء 1° -
من المدونة العامة للضرائب فيما يتعلق بالمنتجات والمواد التي تدخل في صنع السيارة

 - 14تم نسخ مقتضيات المادة 21بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.16.811السالف الذكر.
 - 15تم تغيير مقتضيات المادة 22بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.1118السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 22وكذا عنوانها بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.13.794السالفالذكر.
35

االقتصادية وكذا خدمات تركيبها أن يوجه الصانع إلى المصلحة المحلية للضرائب التابع لها
طلبا محررا في /أو وفق مطبوع تعده اإلدارة وأن يمسك حسابا للمواد.
ويجب أن يتضمن هذا الحساب من جهة بيان كمية المنتجات والمواد المستوردة أو
المشتراة في المغرب بسعر 10%والمستخدمة فعليا في صنع السيارة االقتصادية وأن ينص
فيه من جهة أخرى على عدد السيارات االقتصادية التي وقع بيعها أو التي تكون مخزونة حين
اختتام السنة المحاسبية.
ويجب أن يشفع الطلب المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة بالوثائق التالية:
 بيان وصفي يتضمن أسماء الموردين وعناوينهم التجارية أو أسماء شركاتهموعناوينهم وطبيعة ووجه استخدام المنتجات والمواد وخدمات التركيب المشتراة محليا أو
المستوردة بسعر %10وكذا كميتها وقيمتها بالدرهم؛
 الفاتورات الشكلية أو المقايسات.وبعد االطالع على الطلب السالف الذكر ،تسلم اإلدارة شهادة شراء بسعر %10تتعلق
بالمنتجات والمواد وعند االقتضاء خدمات التركيب المشتراة في المغرب.
ويطبق سعر %10على قيمة المنتجات والمواد المستوردة وكذا مبلغ المشتريات
وخدمات التركيب المنجزة في السوق المحلية في حدود مجموع رقم األعمال الذي تم تحقيقه
خالل السنة المنصرمة مع االستفادة من السعر المذكور.
غير أن هذا السقف ال يطبق بالنسبة للسنة األولى لمزاولة نشاط صنع السيارة
االقتصادية.
 - 2°يستفيد صانع السيارة االقتصادية الذي أنجز مشتريات مع دفع الضريبة بأسعار
تتجاوز األسعار المطبقة على السيارة المذكورة من استرجاع مبلغ الفرق بين الضريبة
المدفوعة بالفعل والضريبة المستحقة بصورة عادية ،وذلك بعد تقديم طلب لهذا الغرض.
36

يحرر الطلب المذكور في مطبوع تسلمه اإلدارة وأن يكون مشفوعا باألوراق المشار
إليها في المادة 25أدناه إلثبات عمليات الشراء واالستيراد.
ويلزم ،عالوة على ذلك ،بتقديم ما يلي:
 نسخة من فاتورات المبيعات المنجزة بالنسبة للسيارة االقتصادية الخاضعة لسعر ،%10ملخصة في بيانات مستقلة؛
 نسخة من فاتورات البيوع المنجزة إن اقتضى الحال بالنسبة للعربات األخرىملخصة في بيانات مستقلة.
يودع الطلب المشار إليه أعاله والوثائق الملحقة به لدى المصلحة المحلية للضرائب في
نهاية كل ربع السنة المدنية فيما يتعلق بالعمليات المنجزة خالل ربع أو أرباع السنة المنصرمة.
ويباشر اإليداع المذكور داخل أجل ال يزيد على السنة التالية لربع السنة المطلوب
إرجاع الضريبة عنه.
ويساوي المبلغ المطلوب إرجاعه مجموع مبلغ الضريبة المدفوع برسم المشتريات
المنجزة خالل الفترة المعنية مطروحا منه المبلغ المحدد للمشتريات المذكورة غير المعتبرة
فيها الضريبة والمطبق عليه سعر .%10
وإذا كان الصانع يزاول أعماال خاضعة ألسعار مختلفة من الضريبة على القيمة
المضافة أو إذا لم تكن له محاسبة مستقلة تمكن بصورة واضحة من التمييز بين العناصر المعدة
خصيصا لصنع السيارة االقتصادية والعناصر المعدة لصنع عربات أخرى ،فإن المبلغ الممكن
إرجاعه فيما يتعلق بجميع المشتريات يحسب باعتبار نسبة رقم األعمال الخاص بالسيارة
االقتصادية بالنظر إلى مجموع رقم األعمال.
على أن المبلغ المذكور الممكن إرجاعه يجب أال يزيد ،في أي حال من األحوال ،على
مبلغ الضريبة على القيمة المضافة المستحقة بصورة عادية فيما يتعلق برقم األعمال الخاضع
لسعر .%10

37

ويتم إرجاع مبالغ الضريبة بناء على قرار من الوزير المكلف بالمالية أو الشخص الذي
ينيبه عنه لهذا الغرض ويترتب عليه صدور أمر باإلرجاع.
األدوات المدرسية والمنتجات والمواد األولية
الداخلة في تركيبها
المادة 23

16

 -.Iالمنتجات والمواد األولية الداخلة في صنع األدوات المدرسية المقتناة في الداخل أو
المستوردة :
لالستفادة من إعفاء المنتجات والمواد األولية الداخلة في صنع األدوات المدرسية
المنصوص عليه في المادتين - I -91هاء 4°-و 27°- 123من المدونة العامة للضرائب،
يجب على المصنع أن يودع طلبا بطريقة إلكترونية وفق نموذج تعده اإلدارة وأن يمسك حسابا
للمواد.
يجب أن يشير حساب المواد ،من جهة ،إلى كمية المنتجات والمواد المقتناة أو المستوردة
المعفاة من الضريبة على القيمة المضافة والمستعملة فعليا في عمليات صنع األدوات المدرسية،
ومن جهة أخرى إلى كمية األدوات المدرسية المصنوعة التي تم بيعها والتي تكون مخزنة في
نهاية السنة المحاسبية.
ويجب أن يشفع الطلب السالف الذكر بالوثائق التالية:
 بيان وصفي وفق نموذج تعده اإلدارة للمنتجات والمواد األولية الداخلة في صنعاألدوات المدرسية المزمع شراؤها من السوق الداخلية أو استيرادها ،معفاة من الضريبة على
القيمة المضافة؛

 - 16تم نسخ وتعويض المادة 23بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.1118السالف الذكر.
38

 فاتورة شكلية معدة من طرف المورد تبين المنتجات والمواد وثمنها دون احتسابالضريبة على القيمة المضافة؛
 التزام يقر فيه المصنع باستعمال حصري للمنتجات والمواد األولية المشار إليها أعالهفي عمليات تصنيع األدوات المدرسية .
وبعد دراسة الطلب المشار إليه في الفقرة األولى من هذا البند ،تمنح إدارة الضرائب
بطريقة إلكترونية للمعني باألمر شهادة إعفاء من الضريبة على القيمة المضافة.
ويجب أن تحمل الفاتورات وجميع الوثائق المتعلقة بالبيوع المنجزة مع االستفادة من
اإلعفاء في الداخل ،طابعا يتضمن البيان التالي «بيع معفى من الضريبة على القيمة المضافة
عمال بالمادة - I- 91هاء 4°-من المدونة العامة للضرائب».
وفيما يخص الواردات ،تمنح إدارة الضرائب بطريقة إلكترونية شهادة استيراد معفى
من الضريبة على القيمة المضافة تحال على إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة .وال
تكون هذه الشهادة صالحة إال بالنسبة للسنة التي سلمت خاللها.
 -.IIاألدوات المدرسية المستوردة :
لالستفادة من إعفاء األدوات المدرسية من الضريبة على القيمة المضافة عند االستيراد
المنصوص عليه في المادة 27°- 123من المدونة العامة للضرائب ،يجب على المستورد أن
يدلي إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بالتزام يقر فيه بأن األدوات المدرسية
المستوردة ستخصص حصريا لالستعمال المدرسي.

39

حجز الضريبة على القيمة المضافة في المنبع
المادة 24

17

تشمل الخدمات المشار إليها في المادة 5°( I-89و 10°و )12°من المدونة العامة
للضرائب والتي يتم حجز الضريبة على القيمة المضافة المطبقة عليها في المنبع ما يلي:
 لتطبيق أحكام المادة -V- 117أ) من المدونة السالفة الذكر ،الخدمات المدرجة فيالالئحة « ألف » الملحقة بهذا المرسوم باإلضافة إلى الخدمات التي ال يمكن وصفها بأشغال
أو توريدات ،بما في ذلك الخدمات المبتكرة ،والتي تكون موضوع صفقات الخدمات كما هي
محددة في المادة -14( 4ج) من المرسوم رقم 2.22.431المتعلق بالصفقات العمومية الصادر
في 15من شعبان 8( 1444مارس )2023؛
 لتطبيق أحكام المادة -V- 117ب) وج) من المدونة السالفة الذكر ،الخدمات المدرجةفي الالئحة «باء» الملحقة بهذا المرسوم.

 - 17تم تتميم مقتضيات المادة 24بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.1041السالف الذكر؛
 تم نسخ وتعويض المادة 24بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.1118السالف الذكر.40

اإلرجاع
المادة 25

18

 -. Iيجب أن يحرر طلب اإلرجاع المنصوص عليه في المادة )1°(- 103من المدونة
العامة للضرائب في /أو وفق مطبوع تعده اإلدارة :
ألف -المسطرة العادية لإلرجاع
يجب أن يشفع طلب اإلرجاع باألوراق المثبتة التالية:
 -1°فيما يخص عمليات االستيراد التي ينجزها المستفيدون مباشرة وتخول الحق في
االسترجاع :نسخة من فاتورات الشراء ونسخة من اإلقرار باالستيراد ومن مخالصة دفع
الضريبة على القيمة المضافة المتعلقة بذلك ،وبيان يتضمن عن كل عملية استيراد رقم اإلقرار
باالستيراد ورقم وتاريخ المخالصة الجمركية التي تثبت األداء النهائي للرسوم والضرائب
المستحقة عند الدخول واسم وعنوان المورد ونوع البضائع والقيمة المعتمدة لحساب الضريبة
على القيمة المضافة والمبلغ المدفوع منها.

 -18تم تتميم مقتضيات المادة ( 25البند VIIمضاف) بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.1118السالف
الذكر؛
 تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 25بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.453الصادر في 24منجمادى األولى 29( 1443ديسمبر ،)2021الجريدة الرسمية عدد 7052بتاريخ 25جمادى األولى 1443
( 30ديسمبر ،)2021ص 11542؛
 تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 25بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.638الصادر في 16منجمادى اآلخرة 22( 1440فبراير ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6757بتاريخ 26جمادى اآلخرة 1440
( 4مارس ،)2019ص1213؛
 تم تتميم المادة 25بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.01السالف الذكر؛ تم تتميم المادة 25بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.788السالف الذكر؛ تم تغيير المادة 25بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.794السالف الذكر؛ تم تتميم المادة 25بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.08.103السالف الذكر.41

 -2°فيما يخص عمليات شراء السلع والخدمات والتسليم والصنع واألشغال المنجزة في
المغرب :نسخة الفاتورات أو البيانات الحسابية التي تخول الحق في االسترجاع مشفوعة ببيان
موجز يتضمن :
أ) مراجع الفاتورات أو البيانات الحسابية ورقم التعريف الوارد فيها الذي تعينه مصلحة
الضرائب؛
ب) نوع البضائع أو السلع أو الخدمات أو عمليات الصنع أو األشغال ومبلغ البيانات
الحسابية أو الفاتورات المتعلقة بذلك وسعر ومبلغ الضريبة على القيمة المضافة الوارد بيانهما
في الفاتورات أو البيانات الحسابية إن اقتضى الحال ذلك؛
ج) مراجع الفاتورات أو البيانات الحسابية المذكورة وكيفية أداء مبالغها.
وعالوة على ما ذكر ،يجب أن تتضمن البيانات المشار إليها أعاله في عمود خاص رقم
قيد فاتورات الشراء والصنع أو الوثائق الجمركية التي تقوم مقامها في المحاسبات المقرر
مسكها بالمادة 118من المدونة اآلنفة الذكر.
وتجمع القيم المدرجة في البيانات المذكورة بحسب فئاتها ،ويجب أن يكون مبلغها مطابقا
لمبلغ عمليات استيراد وشراء السلع والخدمات والتسليم والصنع واألشغال الواردة في اإلقرار
أو اإلقرارات برقم المعامالت الملحقة بطلب اإلرجاع.
ويجب على المصدرين ،عالوة على ذلك ،أن يضيفوا إلى الوثائق المشار إليها أعاله:
 بيانا وفق نموذج تعده اإلدارة ،يلخص رقم األعمال المنجز والمتعلق بعمليات التصدير؛ وفيما يخص عمليات تصدير الخدمات ،نسخا من فاتورات البيع المحررة باسم المرسلإليهم في الخارج واألوراق المثبتة للتسديد بالعملة األجنبية ،مؤشرا عليها بصورة قانونية من
قبل الهيئة المؤهلة أو أي وثيقة أخرى تقوم مقامها ،طبقا ألحكام المادة 1°-I-92
(الفقرة الثالثة) من المدونة العامة للضرائب.

42

وعلى األشخاص الذين يقومون بعمليات مع االستفادة من اإلعفاء من الضريبة أو وقف
استيفائها كما هو منصوص عليه في المادتين )6°-I( 92و 94من المدونة المشار إليها أعاله،
أن يضيفوا إلى طلبات اإلرجاع شهادات البيع مع التمتع باإلعفاء من الضريبة أو وقف استيفائها
والفاتورات التي تثبت أن العمليات المذكورة قد أنجزت بالفعل.
باء -المسطرة المبسطة لإلرجاع
استثناء من مقتضيات البند - Iألف أعاله ومع مراعاة أحكام المادة 210من المدونة
العامة للضرائب ،عندما تكون الحسابات المتعلقة بآخر سنة محاسبية مختتمة قبل ربع السنة
موضوع الطلب ،مشهود على صدقيتها «بدون تحفظ» من قبل شخص مؤهل لممارسة مهام
مراقب الحسابات ،يرفق طلب اإلرجاع فقط بالوثائق التالية:
 البيانات المشار إليها في البند - Iألف أعاله تتضمن المعلومات الواردة في الفقرةالسالفة الذكر؛
 شهادة مسلمة من طرف الشخص المذكور أعاله ،تؤكد صدقية ومطابقة المعلوماتالواردة في البيان المفصل للخصم المشار إليه في المادة II -112من المدونة العامة للضرائب،
والبيانات المشار إليها في الفقرة - Iألف أعاله ،مع التقييدات المحاسبية للشركة.
 -.IIيجب أن يحرر طلب اإلرجاع المشار إليه في الفقرة 2بالمادة 103من المدونة
اآلنفة الذكر ،وفق الشروط المنصوص عليها في 1°و 2°من Iأعاله وأن يشفع باإلقرار
المتعلق بالتوقف عن مزاولة النشاط المنصوص على اإلدالء به في 2من المادة 114من
المدونة المذكورة.
 -.IIIيجب أن يحرر طلب اإلرجاع المشار إليه في 3°بالمادة 103من المدونة السالفة
الذكر وفق الشروط المنصوص عليها في 1°و 2°من Iأعاله ،وتصفى المبالغ المطلوب
إرجاعها في حدود مبلغ الضريبة على القيمة المضافة المفروضة على تملك السلع المشار إليها
في 6°بالمادة 92و 22°بالمادة 123من المدونة العامة للضرائب.
43

 - .IVيجب أن يحرر طلب اإلرجاع المشار إليه في 4°بالمادة 103من المدونة السالفة
الذكر وفق اإلجراءات المنصوص عليها في 1°و 2°من Iأعاله.
طبقا لمقتضيات المادة )VI( 125من المدونة السالفة الذكر ،تصفى المبالغ الواجب
إرجاعها في حدود مبلغ الضريبة على القيمة المضافة التي ال يمكن استنزالها والمستحقة لفائدة
الخاضع للضريبة ابتداء من فاتح يناير .2008
 -.Vيجب أن يحرر طلب اإلرجاع المنصوص عليه في المادة 103المكررة من المدونة
العامة للضرائب في أو وفق مطبوع تعده اإلدارة لهذا الغرض وفق الكيفيات المنصوص عليها
في 1°و 2°من البند Iأعاله.
 - .VIيجب أن يحرر طلب اإلرجاع المنصوص عليه في المادة 5°- 103من المدونة
العامة للضرائب في أو وفق نموذج تعده اإلدارة لهذا الغرض وفق الكيفيات المنصوص عليها
في 1°و 2°من البند Iأعاله.
تصفى المبالغ التي تم طلب إرجاعها في حدود مبلغ دين الضريبة على القيمة المضافة
القابلة للخصم والتي ال يمكن استنزالها.
 -VIIيجب أن يحرر طلب اإلرجاع المنصوص عليه في المادة 6°-103من المدونة
العامة للضرائب وفق نموذج تعده اإلدارة لهذا الغرض وطبقا للشروط واإلجراءات المنصوص
عليها في ألف ( 1°و )2°من البند Iأعاله.
تصفى المبالغ الواجب إرجاعها في حدود مبلغ الضريبة على القيمة المضافة التي تم
حجزها في المنبع طبقا ألحكام المادة IV( 117و )Vمن المدونة العامة للضرائب.

44

إرجاع الضريبة على القيمة المضافة
إلى األشخاص الذاتيين غير المقيمين بالنسبة للسلع
والمواد المقتناة في الداخل
المادة 26
 -. Iلالستفادة من اإلعفاء المنصوص عليه في المادة 39°- I - 92من المدونة العامة
للضرائب ،يجب توفر الشروط واإلجراءات التالية :
 - 1°أن يكون البيع بالتقسيط وليس له صبغة تجارية ،منجز في نفس اليوم وعند نفس
البائع وأن يساوي أو يفوق مقابل قيمته ألفي ) (2.000درهم باعتبار الضريبة على القيمة
المضافة.
 - 2°يكون البائع خاضعا للضريبة على القيمة المضافة وموافقا على القيام باإلجراءات
المتعلقة بالبيوع القابلة إلرجاع الضريبة على القيمة المضافة .ولهذا الغرض ،يتوجب عليه
ملء «إقرار بيع للتصدير» في أربع نسخ:
 تسلم النسخة األصلية ونسختان إلى المشتري مصحوبة بظرف خالص التمبر ،حامللعنوان إدارة الضرائب؛
 يحتفظ البائع بنسخة واحدة.ويجب أن يرفق اإلقرار المذكور ،المحرر في /أو وفق مطبوع معد من طرف إدارة
الضرائب ،بفاتورات مفصلة للمشتريات المنجزة مختومة من طرف البائع .ويجب أيضا أن
يتضمن هذا اإلقرار البيانات التالية:
 االسم الشخصي والعائلي أو االسم التجاري للبائع وعنوانه وكذا رقم تعريفه الضريبي؛ -االسم الشخصي والعائلي للمشتري وجنسيته وعنوانه الكامل؛

45

 رقم الحساب البنكي المعتمد بالمغرب أو بالخارج وكذا إسم البنك؛ طبيعة وكمية المواد المبيوعة مع تبيان ثمن الوحدة؛ مبلغ البيوع باعتبار الضريبة على القيمة المضافة مع بيان السعر المطابق؛ مبلغ الضريية على القيمة المضافة القابلة لإلرجاع؛ توقيعات البائع والمشتري. - 3°يجب على المشتري الذي يريد االستفادة من إرجاع الضريبة على القيمة المضافة
المترتبة على اقتناء المواد والسلع بالداخل أن يكون شخصا طبيعيا غير مقيم تكون مدة إقامته
وجيزة بالمغرب وأن يقدم شخصيا السلع مع اإلقرار األصلي ونسختان منه مصحوبة
بالفاتورات إلى الجمارك عند مغادرة التراب الوطني ،وذاك قبل انتهاء الشهر الثالث بعد تاريخ
عملية الشراء.
 - 4°يقوم مكتب إدارة الجمارك بوضع تأشيرته على اإلقرار األصلي والنسختان اآلنفة
الذكر بعد التأكد من مالءمة بيانات الوثائق المدلى بها مع السلع المراد نقلها ضمن أمتعة
المشتري ،ويحتفظ بنسخة واحدة.
 - 5°يجب على المشتري خالل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ مغادرته للتراب
الوطني ،إرسال النسخة األصلية إلى إدارة الضرائب واالحتفاظ بنسخة واحدة.
 - 6°عند استكمال اإلجراءات المشار إليها أعاله ،تقوم إدارة الضرائب بإرجاع مبلغ
الضريبة على القيمة المضافة تبعا للبيانات البنكية المصرح بها في اإلقرار.
 -.IIفي حالة إسناد عملية اإلرجاع إلى شركة خاصة ،تحدد شروط وإجراءات هذا
اإلرجاع في إطار اتفاقية تبرمها مديرية الضرائب مع الشركة المخول لها عملية إرجاع
الضريبة على القيمة المضافة.

46

الحق في خصم الضريبة المترتبة
على مادة الكازوال المستخدمة كوقود
المادة 27
يشترط للتمتع بحق خصم الضريبة المترتبة على مادة الكازوال المستخدمة كوقود
المشار إليه في المادة )4° -I( 106من المدونة العامة للضرائب ،أن يودع األشخاص المعنيون
لدى المصلحة المحلية للضرائب التابعين لها قبل فاتح فبراير من كل سنة بيانا وصفيا محررا
في نسختين يتضمن االسم أو عنوان الشركة أو تسميتها التجارية وعنوان المقر ورقم التعريف
الضريبي ومبلغ وحجم مشتريات مادة الكازوال التي تم إنجازها خالل السنة المدنية المنصرمة
وكذا عدد الكيلومترات التي تم قطعها.
اإلجراءات المطبقة على مقدمي الخدمات غير المقيمين
الذين يقدمون الخدمات عن بعد بطريقة غير مادية
للزبناء غير الخاضعين للضريبة على القيمة المضافة
المادة 28

19

 -.Iكيفيات التسجيل على المنصة اإللكترونية لدى إدارة الضرائب
لتطبيق أحكام الفقرة األولى من المادة 115المكررة من المدونة العامة للضرائب ،يقوم
المورد غير المقيم بالتسجيل في المنصة اإللكترونية التي خصصتها اإلدارة لهذا الغرض،
ويدلي ال سيما بالمعلومات التالية:
 - 19تم تتميم المرسوم بالمادة 28بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.862الصادر في
 6جمادى اآلخرة 27( 1447نوفمبر ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7464بتاريخ 20جمادى اآلخرة 1447
( 11ديسمبر ،)2025ص .9241
 تمت اإلشارة في المادة الثانية من المرسوم رقم 2.25.862السالف الذكر على أنه:المادة الثانية:
" يدخل المرسوم حيز التنفيذ بعد ستة ( )6أشهر ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية".
 -تم نسخ مقتضيات المادة 28بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.15.788السالف الذكر.

47

 االسم العائلي والشخصي أو االسم التجاري للمورد غير المقيم؛ الموقع اإللكتروني أو التطبيق اإللكتروني أو ما يعادلهما؛ عنوان اإلقامة أو مقر الشركة؛ رقم التعريف الضريبي في بلد اإلقامة عند االقتضاء؛ االسم العائلي والشخصي والعنوان اإللكتروني ورقم هاتف ممثل أو ممثلي المورد غيرالمقيم؛
 الخدمة المقدمة؛ تاريخ أول خدمة مقدمة في المغرب.يتم بعد التسجيل منح رقم تعريف ضريبي للمورد المعني وإرساله إليه إلكترونيا من قبل
اإلدارة.
يتأكد المورد غير المقيم أن زبونه يتوفر على موطن ضريبي في المغرب طبقا ألحكام
المادة 2°- 88من المدونة العامة للضرائب.
 -.IIكيفيات اإلقرار اإللكتروني للضريبة على القيمة المضافة
وفقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 115المكررة من المدونة العامة للضرائب ،يقوم
المورد غير المقيم باإلدالء عبر المنصة المذكورة بطريقة إلكترونية وفقا لنموذج تعده اإلدارة،
قبل انصرام الشهر األول من كل ربع سنة ،باإلقرار برقم األعمال المحقق في المغرب برسم
الخدمات المذكورة المقدمة للزبناء غير الخاضعين للضريبة على القيمة المضافة خالل آخر
ربع سنة المنصرم.
 -.IIIكيفيات األداء اإللكتروني للضريبة على القيمة المضافة

48

يتم أداء الضريبة على القيمة المضافة بطريقة إلكترونية على رقم األعمال المصرح به
عند اإلدالء اإللكتروني باإلقرار المشار إليه في البند IIأعاله طبقا ألحكام المادة 115المكررة
من المدونة العامة للضرائب ،بوسائل األداء التي تقبلها إدارة الضرائب.
يتم األداء بطريقة إلكترونية في الحساب المفتوح لدى الخزينة العامة للمملكة ،والذي
توضع بياناته رهن إشارة المورد غير المقيم على المنصة اإللكترونية المذكورة.
يرفق األداء اإللكتروني المذكور ال سيما بالمعلومات التالية:
 مرجع «سويفت» ()SWIFT؛ الفترة المعنية؛ تاريخ األداء؛ المبلغ المؤدى؛ العملة التي تم بها األداء. -IVكيفيات مسك سجل الخدمات المقدمة
يحتوي سجل الخدمات المقدمة ،الممسوك من طرف المورد غير المقيم السالف الذكر،
على تفاصيل كل عملية بيع خدمات عن بعد بطريقة غير مادية منجزة في المغرب ويتضمن
المعلومات التالية:
 هوية الزبون (االسم العائلي والشخصي أو تسمية الشركة)؛ الوضع الضريبي للزبون بخصوص الضريبة على القيمة المضافة (خاضع أم غيرخاضع)؛
 -الخدمة المقدمة؛

49

 المبلغ دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة للعملية والضريبة المقابلة له؛ تاريخ وطريقة األداء.دخول حيز التنفيذ
المادة 29
يسند إلى وزير المالية والخوصصة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينسخ ويعوض ابتداء من
فاتح يناير 2007المرسوم رقم 2.86.99بتاريخ 3رجب 14( 1406مارس )1986في شأن
تطبيق الضريبة على القيمة المضافة المنصوص عليها في القسم IIIمن المدونة العامة
للضرائب.
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 10ذي الحجة 31( 1427ديسمبر .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

50

ملحق بالمرسوم رقم 2.06.574الصادر في 10ذي الحجة 1427
( 31ديسمبر )2006في شأن تطبيق الضريبة على القيمة المضافة
المنصوص عليها في القسم الثالث من المدونة العامة للضرائب

الالئحة ألف
الخدمات التي تحجز في المنبع الضريبة على القيمة المضافة المطبقة عليها وفق أحكام
المادة -V- 117أ من المدونة العامة للضرائب
 االشتراكات؛ اقتناء مساحات إعالنية وإدراجات إعالنية؛ اقتناء أسماء النطاقات المخصصة لألنترنت والكلمات الرئيسية على الخط ودعائمأخرى وكذا مرجعية مواقع الويب واقتناء قواعد البيانات؛
 شراء العروض؛ اقتناء أو تطوير أو إنتاج أو المشاركة في إنتاج برامج أو أفالم موجهة للبث من لدنهيئات اإلذاعة والتلفزة وعلى المواقع اإللكترونية وكذا اقتناء وقت البث؛
 اقتناء المعطيات المناخية والمعطيات المتعلقة باألرصاد الجوية؛ المساعدة واالستشارة التقنية؛ المساعدة التقنية في مجال البرامج المعلوماتية ومواقع الويب؛ -االستشارة القانونية والمحاسباتية والضريبية والتدقيق؛

51

 تدقيق المصنعين ووكالء المصنعين أو بائعي العربات ومطابقة العربات المعروضةللبيع في السوق المغربية؛
 تدفق شبكات ومراكز الفحص التقني؛ التدقيق والمراقبة الخارجية لمؤسسات تعليم السياقة والتربية على السالمة الطرقيةوالتكوين المهني المرخصة؛
 مراكز النداء والتسويق اإللكتروني والخدمات عن بعد؛ جمع ومعالجة النفايات؛ جمع ومعالجة وتبييض المالبس؛ مراقبة نقاط العد؛ مراقبة وتحليل العينات المأخوذة من المنتوجات والمعدات والمواد الخاضعة لمعاييرإلزامية؛
 المراقبة والخبرة التقنية؛ المراقبة التقنية للمعدات واألثاث؛ التسويق التجاري؛ خدمات الترحيل؛ إبادة الحشرات والفئران وخدمات مكافحة الحيوانات الضالة؛ إدارة وتنشيط ومشاركة المثقفين والمحاضرين والتقنيين في التظاهرات واألنشطةالثقافية؛
 استقصاء لدى فئات المسافرين و /أو الفاعلين السياحيين و /أو الناقلين و /أو الصحفيينو /أو أي جهة لها مصلحة سياحية؛

52

 دراسة استقصائية لدى األسر؛ صيانة وإصالح:• صيانة وإصالح التجهيزات المعلوماتية (معدات وبرامج معلوماتية وحزمات
البرامج)؛
• صيانة وإصالح التجهيزات التقنية والكهربائية واإللكترونية والعلمية والطبية
والخاصة باالتصاالت؛
• صيانة ونظافة المباني اإلدارية والبستنة؛
• صيانة وإصالح المعدات التقنية واألثاث والمنشآت التقنية؛
• الصيانة ونزع الغبار والمعالجة الكيميائية لألرشيف والكتب؛
• صيانة وإصالح العربات واآلليات؛
• صيانة وإعادة التوازن ومعايرة وإصالح معدات المختبر؛
• صيانة وإصالح المعدات واآلليات؛
• صيانة وإصالح الطائرات؛
• صيانة اآلليات ومعدات الورش.
 الدراسات والخبرة واالستشارة والتكوين:• دراسة وتحليل المياه؛
• الدراسات الجيوتقنية؛
• الدراسات المتعلقة باختيار القطع األرضية والتحليالت التي تجرى على التربة؛
• تقييم جودة خدمات شبكات االتصاالت العمومية؛
• خدمات الخبراء لتقييم األضرار المترتبة على أحداث استثنائية؛
• الخبرة المتعلقة بالمنشآت المائية؛
• الخبرة والمراقبة التقنية على البنايات والمنشآت الفنية؛
• الخبرة والمراقبة التقنية للمزارع البحرية؛
• إعداد الفواتير ومعالجة كشف المرتبات واالستقبال والمساعدة؛
53

• خدمات التكوين المستمر اإللزامي والتكوين التأهيلي األولي اإللزامي األدنى الذي
توفره الهيئات المعتمدة من لدن الوزارة المكلفة بالتجهيز والوكالة الوطنية للسالمة الطرقية؛
• تكوين الموظفين والمستخدمين؛
• تجارب الهندسة المدنية؛
• تجارب ومراقبة مطابقة مواد البناء للمقاييس والقواعد التقنية؛
 حراسة ومراقبة البنايات والمواقع اإلدارية األخرى؛ الخدمات الجيوتقنية وخدمات المختبر؛ تدبير األرشيف؛ إيواء النظم المعلوماتية والتدبير المعلوماتي لها؛ الطبع والسحب والنسخ والتصوير؛ الترجمة الفورية وترجمة الوثائق والمصنفات األدبية أو العلمية أو الثقافية أو القانونية؛ تأويل مقاسات فحص السدود؛ البستنة والتنظيف؛ األكرية:• كراء تجهيزات (معدات وبرامج معلوماتية)؛
• كراء التجهيزات المعلوماتية؛
• كراء المعدات السمعية البصرية والخاصة بالمؤتمرات؛
• .كراء الطائرات من أجل المعالجة الجوية للحشرات الغابوية ومكافحة الطفيليات
واآلفات الزراعية؛
• كراء إجازات باستعمال البرامج المعلوماتية؛

54

• كراء وسائل النقل (السيارات والحافالت) بسائق أو بدون سائق؛
• كراء اآلليات ووسائل نقل المعدات والمواد واآلليات؛
• كراء الشاحنات الصهريجية؛
• كراء المعدات واآلليات؛
• كراء المعدات واألثاث؛
• كراء القاعات وأجنحة المعارض وأثاث المعرض؛
 مكافحة الحيوانات الضالة؛ مكافحة مصادر اإلزعاج (إبادة الحشرات والفئران)؛ صيانة ومعايرة التجهيزات التقنية والمعدات والبرامج المعلوماتية والمحافظة عليها؛ التوكيالت القانونية (المفوضون القضائيون والموثقون والمحامون)؛ المناولة على البر والماء؛ العمليات المتعلقة بالتفريغ على األرصفة للمعدات واألثاث والمواد المختلفة وعملياتالعبور والمناولة والشحن والتخزين والتدخالت المرتبطة بها؛
 إحداث أدوات التدبير التقني والكشف عن التسربات؛ تركيب وتفكيك المعدات المائية والكهرميكانيكية؛ تنظيم معارض المتاحف بما في ذلك الخدمات األخرى ذات الصلة؛ تنظيم التظاهرات الثقافية والعلمية والرياضية؛ اإلشهار والتوعية ودعامات متعددة الوسائط؛ تجديد وإعادة شحن طفايات الحريق؛55

 االستنساخ ،بما في ذلك نسخ التصاميم؛ الخدمات الطبوغرافية وخدمات المحيطات؛ الخدمات الطبوغرافية وخدمات قياس أعماق البحار المتعلقة بإنشاء مزارع تربيةاألحياء المائية؛
 نقل األموال؛ نقل ومناولة المعدات واألثاث والمنتوجات والوثائق؛ نقل األفراد والمعدات؛ النقل الصحي بالمروحية؛ النقل والشحن والتخزين والعبور.الالئحة باء

20

الخدمات التي تحجز في المنبع الضريبة على القيمة المضافة المطبقة
عليها وفق أحكام المادة -V-117ب) وج) من المدونة العامة للضرائب
 - 1الخدمات المشار إليها في المادة 5°-I-89من المدونة العامة للضرائب:
• الصيانة واإلصالح والمحافظة على التجهيزات والتركيبات والمواد واألثاث؛
• صيانة وإصالح والمحافظة على التجهيزات الكهربائية واإللكترونية والعلمية والطبية
والمتعلقة باالتصاالت السلكية والالسلكية والمتعلقة بالمركبات والطائرات واآلليات؛
• صيانة ومعايرة المعدات التقنية وأجهزة والبرامج المعلوماتية؛

 - 20تم تغيير عنوان الالئحة باء الملحقة بالمرسوم بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.25.1041السالف الذكر.
56

• صيانة وإصالح والمحافظة على التجهيزات المعلوماتية (معدات وبرامج معلوماتية
وحزمات البرامج)؛
• صيانة المباني؛
• تركيب وتفكيك المعدات المائية والكهرميكانيكية؛
• صيانة وإعادة التوازن ومعايرة وإصالح معدات المختبرات؛
• جميع العمليات األخرى المتعلقة بالتركيب أو الوضع أو اإلصالح أو تهييئ مادة أولية
متلقاة من الغير؛
 - 2الخدمات المشار إليها في المادة 10°-I-89من المدونة العامة للضرائب:
• إيجارات العقارات الخاضعة للضريبة على القيمة المضافة؛
• نقل ومناولة المعدات واألثاث والمنتجات والوثائق؛
• نقل المستخدمين؛
• خدمات النقل األخرى؛
• العمليات المتعلقة بالتفريغ على األرصفة للمعدات واألثاث والمواد المختلفة وعمليات
العبور والمناولة والشحن والتخزين والتدخالت المرتبطة بها؛
• التخزين المبرد وغير المبرد؛
• خدمة التسويق التجاري؛
• الخدمات المقدمة من طرف الممثلين التجاريين والسماسرة والوكالء بالعمولة
والوكالء ومسيري العقارات ووكالء األعمال؛
• اإليجارات بدون خيار الشراء المتعلقة خصوصا بإيجار التجهيزات والمعدات
والبرمجيات والمنقوالت والعربات واآلليات؛
• كراء إجازات باستعمال البرامج المعلوماتية؛
• كراء وسائل النقل؛
• كراء المعدات واآلليات والتجهيزات (معدات وبرامج معلوماتية)؛

57

• كراء الطائرات من أجل المعالجة الجوية للحشرات الغابوية ومكافحة الطفيليات
واآلفات الزراعية؛
• كراء الشاحنات الصهريجية؛
• كراء القاعات وأجنحة المعارض والمنقوالت المتعلقة بها؛
• عمليات التخزين والسمسرة وإيجار األشياء أو الخدمات األخرى؛
• التنظيف والبستنة والحراسة وصيانة المساحات الخضراء؛
• المساعدة المقدمة لصاحب المشروع؛
• أخذ الصور واألفالم؛
• خدمات مبتكرة :خدمات يكون موضوعها البحث والتطوير تتعلق بطرائق جديدة أو
تحسين طرائق موجودة بالنسبة لألشغال أو الخدمات أو توريدات السلع؛
• اقتناء مساحات إعالنية وإدراجات إعالنية؛
• االشتراك المتعلق بالولوج إلى قواعد المعطيات؛
• اقتناء أسماء النطاقات المخصصة لألنترنت والكلمات الرئيسية على الخط ودعائم
أخرى باإلضافة إلى مرجعية مواقع الويب واقتناء قواعد المعطيات؛
• اقتناء العروض؛
• اقتناء المعطيات المناخية والمعطيات المتعلقة باألرصاد الجوية؛
• تنظيم المعارض والتظاهرات الثقافية والعلمية والرياضية بما في ذلك الخدمات
المتعلقة بها؛
• التكوين الخاضع للضريبة على القيمة المضافة؛
• المساعدة التقنية في مجال البرامج المعلوماتية والمواقع؛
• جمع ومعالجة نفايات المستشفيات؛
• جمع المالبس ومعالجتها وغسلها؛
• المراقبة التقنية للمعدات واألثاث؛
• الدراسات االستقصائية ودراسات السوق واستطالعات الرأي؛
• المناولة على البر والماء؛
58

• االستنساخ بما فيها نسخ التصاميم؛
• المطبوعات والطبع والنسخ والتصوير؛
• تدبير األرشيف؛
• إبادة الحشرات والفئران ومكافحة الحيوانات الضالة ومصادر اإلزعاج؛
• إعداد الفواتير ومعالجة كشف المرتبات والكتابة الطبية واالستقبال والمساعدة؛
• مراكز االتصال ومراكز التسويق عن بعد ومراكز الخدمات عن بعد؛
• إيواء وتطوير النظم المعلوماتية والتدبير المعلوماتي لها؛
• اقتناء أو تطوير أو إنتاج أو المشاركة في إنتاج برامج أو أفالم موجهة للبث من لدن
هيئات اإلذاعة والتلفزة وعلى المواقع اإللكترونية وكذا اقتناء وقت البث؛
• إدارة وتنشيط ومشاركة المثقفين والمحاضرين والتقنيين في التظاهرات واألنشطة
الثقافية؛
• صيانة ونزع الغبار والمعالجة الكيميائية لألرشيف والكتب؛
• خدمات مراقبة نقاط العد؛
• خدمات الترحيل؛
• خدمات إحداث أدوات التدبير التقني والكشف عن التسربات؛
• اإلشهار والتوعية ودعامات متعددة الوسائط؛
• الدراسات واإلشراف على األشغال والبحث؛
• صفقات الخدمات العادية األخرى التي يكون موضوعها إنجاز خدمات يمكن تقديمها
بدون مواصفات تقنية خاصة يشترطها صاحب المشروع؛
• تفويت البراءات أو الحقوق أو العالمات وتخويل االمتياز في استغاللها؛
• التشغيل وتوفير الموارد البشرية؛
• جميع الخدمات األخرى الخاضعة للضريبة على القيمة المضافة طبقا ألحكام المادة
 10°-I-89من المدونة العامة للضرائب والتي ال يمكن وصفها بأشغال أو بتوريدات السلع.
 - 3الخدمات المشار إليها في المادة 12°-I-89من المدونة العامة للضرائب:

59

• الخدمات المتعلقة بأعمال مختبرات البناء واألشغال العمومية المتعلقة بإجراء تجارب
ومراقبة جودة المواد والتجارب الجيوتقنية؛
• الدراسات الزلزالية والدراسات الجيوتقنية؛
• وضع المعالم الطبوغرافية؛
• خدمات الهندسة المعمارية؛
• االستشارات أو البحوث القانونية أو العلمية أو التقنية أو الخبرة الخاصة؛
• التدقيق والمساعدة واالستشارة القانونية المحاسباتية والضريبية؛
• مراقبة وتحليل العينات المأخوذة من المنتوجات أو المعدات أو المواد الخاضعة
لمعايير إلزامية؛
• تجارب الهندسة المدنية؛
• التجارب ومراقبة مطابقة مواد البناء للمقاييس والقواعد التقنية؛
• دراسة وتحليل المياه؛
• الدراسات الجيوتقنية؛
• الدراسات المتعلقة باختيار البقع األرضية والتحليالت التي تجرى على التربة؛
• تقييم جودة الخدمات وشبكات االتصاالت العمومية؛
• إجراء الخبرة والمراقبة التقنية؛
• تأويل مقاسات فحص السدود؛
• الخدمات الطبوغرافية وخدمات قياس أعماق البحار المتعلقة بإنشاء المزارع المائية؛
• ترجمة الوثائق؛
• تدقيق البنائين ووكالء البنائين وبائعي العربات ومطابقة العربات المعروضة للبيع
في السوق المغربية؛
• تدقيق الشبكات ومراكز الزيارة التقنية؛
• التدقيق والمراقبة الخارجية لمؤسسات تعليم السياقة والتربية على السالمة الطرقية
والتكوين المهني المرخص؛
• الخبرة والتدقيق والمساعدة والدراسات واالستشارات؛
60

• الخدمات الجيوتقنية وخدمات المختبر؛
• الخدمات الطبوغرافية وخدمات قياس أعماق البحار؛
• الترجمة الفورية وترجمة الوثائق والمصنفات األدبية والعلمية والثقافية والقانونية؛
• إيواء وتطوير النظم المعلوماتية؛
• البحث والتطوير في ميدان التكنولوجيا الحيوية؛
• البحث والتطوير في العلوم الفيزيائية والطبيعية األخرى؛
• البحث والتطوير في العلوم اإلنسانية واالجتماعية؛
• دراسات السوق واالستقصاء؛
• خدمات التصميم؛
• وجميع العمليات التي ينجزها كل شخص ذاتي في نطاق مزاولة مهنة من المهن
التالية:
 المحامون والتراجمة والموثقون والعدول وأعوان القضاء؛ المهندسون المعماريون والقائسون المحققون والمهندسون القائسون والطبوغرافيونوالمساحون والمهندسون والمستشارون والخبراء في جميع الميادين والمحاسبون المعتمدون؛
 -البياطرة.

61