مرسوم يتعلق بتنظيم معاهد الموسيقى والفن الكوريغرافي

1

مــرســوم رقــم 2.14.666صــادر فـــي 19مــن صـــفـــر 1437
(فاتح ديسمبر )2015يتعلق بتنظيم معاهد الموسيقى والفن
1
الكوريغرافي

رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير
 )1958في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.328الصادر في 18من شوال 10( 1427نوفمبر )2006
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الثقافة؛
وعلى المرسوم رقم 2.90.922الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في
شأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة الشؤون الثقافية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.681الصادر في 28من ذي الحجة 25( 1432نوفمبر )2011
في شأن كيفيات تعيين رؤساء األقسام ورؤساء المصالح باإلدارات العمومية؛
وبعد المداولة في المجلس الحكومي المنعقد بتاريخ 15من محرم 29( 1436أكتوبر ،)2015
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة معاهد تتولى التكوين في الموسيقى والفن
الكوريغرافي ،ويشار إليها فيما بعد باسم «المعاهد».
ويحدد عدد المعاهد وأصنافها ومقارها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.
المادة 2
يعهد إلى المعاهد مهام التكوين في الميادين التالية:
 الموسيقى المغربية والعالمية؛ -المهن المتعلقة بالموسيقى؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6420بتاريخ 28صفر 10( 1437ديسمبر ،)2015ص .9731
2

 فنون الرقص والكوريغرافيا.المادة 3
ترتب المعاهد حسب مستوى التكوين بها كما يلي:
 معاهد محلية ،تتولى تلقين برنامج السلك األول المشار إليه في المادة 5بعده؛ معاهد جهوية ،تتولى تلقين برامج السلكين األول والثاني المشار إليهما في المادة 5بعده؛
 معهد وطني ،يتولى تلقين برامج التكوين باألسالك الثالثة المشار إليها في المادة 5بعده.
ويمكن أن تضم المعاهد المحلية والجهوية ،عند االقتضاء ،سلكا أو أكثر بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالثقافة.

الباب الثاني :نظام الدراسة بالمعاهد
المادة 4
ينظم التدريس بالمعاهد في أسالك ومسالك وشعب ووحدات.
المادة 5
ينتظم التعليم الموسيقي والكوريغرافي بالمعاهد حسب أسالك التكوين التالية:
 سلك أول يستغرق خمس سنوات من التكوين ويختتم بنيل شهادة السلك األول؛ سلك ثان يستغرق ثالث سنوات من التكوين ويختتم بنيل شهادة السلك الثاني؛ سلك ثالث يستغرق سنتين ويختتم بنيل شهادة السلك الثالث ،ويتضمن مسلكين: مسلك خاص بتكوين أطر التعليم الموسيقي والكوريغرافي. مسلك خاص بفناني األداء الموسيقي والكوريغرافي.المادة 6
تتولى المعاهد التكوين في شعبة أو أكثر من الشعب التالية:
 شعبة الموسيقى المغربية والعربية؛ شعبة الموسيقى العالمية؛ شعبة الوتريات؛ شعبة آالت النفخ الخشبية؛ شعبة آالت النفخ النحاسية واإليقاع؛ شعبة اآلالت البوليفونية والغناء؛ شعبة الرقص والكوريغرافيا؛ -شعبة التكوين النظري العام ومواد الكتابة والتأليف.

3

المادة 7
يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية المنصوص عليه في المادة 8بعده ما يلي:
 شروط الولوج إلى المعاهد؛ قائمة الوحدات ومضامينها؛ الغالف الزمني المخصص للوحدات؛ كيفية التقييم والحصول على الشهادات.ويصادق على دفتر الضوابط البيداغوجية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.
المادة 8
يعد دفتر الضوابط البيداغوجية من قبل لجنة وطنية لإلشراف والتوجيه البيداغوجي
تحدث بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة وتحدد فيه تشكيلتها وطريقة عملها.
تشرف اللجنة الوطنية لإلشراف والتوجيه البيداغوجي ،عالوة على ذلك ،على تتبع حسن
تطبيق دفتر الضوابط البيداغوجية وتطويره ،وكذا برامج التكوين بالمعاهد المقترحة من قبل
المجالس البيداغوجية التابعة للمعاهد.

الباب الثالث :التنظيم اإلداري للمعاهد
المادة 9
تتألف الموارد البشرية للمعاهد من:
 مدير المعهد؛ مسؤول مكلف بالشؤون الدراسية؛ أساتذة التعليم الفني؛ موظفين إداريين وتقنيين.ويمكن للمعاهد أن تستعين بمحاضرين ومؤطرين للقيام بدورات تدريبية وورشات
تفاعلية بغية تقوية الكفايات الفنية والمعارف التكميلية للمتعلمين.
المادة 10
يدير كل معهد من المعاهد مدير يضطلع بالمسؤولية اإلدارية والبيداغوجية والمالية،
ويسهر على حسن سير الدراسة بها واحترام قواعد االنضباط المحددة في نظامها الداخلي.
المادة 11
يعين مديرو المعاهد المحلية بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة من بين موظفي
وزارة الثقافة.
ويعين مدير المعهد الوطني ومديرو المعاهد الجهوية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالثقافة من بين المترشحين الحاصلين على شهادة عليا في الموسيقى أو الفن الكوريغرافي أو
4

شهادة عليا في التدبير ،وذلك طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل فيما يتعلق بتعيين
رؤساء المصالح باإلدارات المركزية.
يستفيد مدير المعهد الوطني وكذا مديرو المعاهد الجهوية من تعويض عن المهام يماثل
التعويض الذي يمنح لرئيس مصلحة باإلدارة المركزية.

الباب الرابع :مجالس المعاهد
المادة 12
يحدث بكل معهد من المعاهد مجلس داخلي ومجلس بيداغوجي.
المادة 13
يتكون المجلس الداخلي من:
 مدير المعهد ،رئيسا؛ ممثلين اثنين عن هيئة التدريس بكل شعبة يعينهما مدير المعهد؛ ممثل عن الموظفين اإلداريين والتقنيين وممثل عن التالميذ ينتخب كل واحد منهماطبقا للكيفيات المحددة في النظام الداخلي للمعهد.
المادة 14
يتداول المجلس الداخ لي في كل الشؤون التي تخص تسيير وتدبير المعهد إداريا وماليا،
ويتولى لهذا الغرض:
 تحديد األنشطة الهادفة إلى ضمان إشعاع المعهد ثقافيا وفنيا وتواصله مع محيطهالسوسيوثقافي؛
 دعم التالميذ المتميزين المحتاجين؛ اقتراح اقتناء الوسائل الديداكتيكية.ويجتمع المجلس الداخلي كمجلس تأديبي خاص بالتالميذ وذلك طبقا للكيفيات المحددة في
النظام الداخلي للمعاهد الذي تعتمده السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.
المادة 15
يجتمع المجلس الداخلي بدعوة من رئيسه مرة كل أسدس على األقل أو كلما دعت
الضرورة إلى ذلك.
يشترط لصحة مداوالت المجلس أن يحضرها ما ال يقل عن نصف عدد أعضائه .وفي
حالة عدم توفر هذا النصاب في االجتماع األول توجه الدعوة لحضور اجتماع ثان خالل
الخمسة عشر يوما الموالية ،وفي هذه الحالة ،يتداول المجلس دون التقيد بشرط النصاب.
ويتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادلها ،يكون
صوت الرئيس مرجحا.
5

المادة 16
يتكون المجلس البيداغوجي من:
 مدير المعهد ،رئيسا؛ المسؤول المكلف بالشؤون الدراسية؛ ممثلين اثنين عن هيئة التدريس بكل شعبة يعينهما مدير المعهد.ويمكن لرئيس المجلس أن يدعو لحضور أشغاله كل شخص يرى فائدة في حضوره.
المادة 17
يعهد إلى المجلس البيداغوجي النظر في كل الشؤون البيداغوجية التي تخص منظومة
التكوين والتأطير والتقييم بالمعهد ،ويتولى لهذا الغرض تقديم اقتراحات إلى اللجنة الوطنية
لإلشراف البيداغوجي المشار إليها في المادة 8أعاله في شأن:
 محتوى برامج التعليم والتكوين؛ البرامج البيداغوجية الموجهة لذوي االحتياجات الخاصة؛ نظام التقييم البيداغوجي.المادة 18
يجتمع المجلس البيداغوجي بدعوة من رئيسه على األقل مرتين في السنة ،في بداية
الدخول المدرسي ،وفي نهاية كل موسم لتقييم حصيلة السنة الدراسية المنتهية ،وكلما دعت
الضرورة إلى ذلك.
يشترط لصحة مداوالت المجلس أن يحضرها ما ال يقل عن نصف عدد أعضائه .وفي
حالة عدم توفر هذا النصاب في االجتماع األول توجه الدعوة لحضور اجتماع ثان خالل
الخمسة عشر يوما الموالية ،وفي هذه الحالة ،يتداول المجلس دون التقيد بشرط النصاب.
ويتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادلها ،يكون
صوت الرئيس مرجحا.

الباب الخامس :مقتضيات انتقالية وختامية
المادة 19
يمكن للمترشحين األجانب ولوج معاهد الموسيقى والفن الكوريغرافي بنفس الشروط
المطبقة على المواطنين المغاربة وفي حدود عشرة بالمائة من المقاعد المتوفرة.
المادة 20
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

6

غير أنه بصفة انتقالية تدخل أحكام هذا المرسوم المتعلقة بالمعهد الوطني والمعاهد المحلية
والمع اهد الجهوية حيز التنفيذ بكيفية تدريجية خالل أجل ال يتعدى ثالث سنوات ابتداء من
التاريخ المذكور مع مراعاة أحكام الفقرة التالية بعده.
تبقى سارية المفعول خالل فترة الثالث سنوات المذكورة وكلما اقتضت الحاجة إلى ذلك
أحكام المرسوم رقم 2.82.416الصادر في 26من ربيع اآلخر 18( 1405يناير )1985
يتعلق بمعاهد الموسيقى وفنون الرقص.
المادة 21
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير الثقافة ووزير
االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث
اإلدارة ،كل فيما يخصه.
وتعتبر صحيحة الشهادات التي سلمتها معاهد الموسيقى وفنون الرقص قبل تاريخ نشر
هذا المرسوم.
وحرر بالرباط في 19من صفر ( 1437فاتح ديسمبر .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة،
اإلمضاء :محمد األمين الصبيحي،
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :محمد مبديع.

7