ظهير يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 6.84المتعلق
بإحداث مكتب استغالل الموانئ

ظهير شريف رقم 1.84.194صادر في 5ربيع اآلخر 1405
( 28ديسمبر )1984يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 6.84المتعلق
1
بإحداث مكتب استغالل الموانئ
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية القانون رقم 6.84المتعلق بإحداث مكتب استغالل
الموانئ المثبت نصه بعده كما وافق عليه مجلس النواب في 24ربيع األول 18( 1405
ديسمبر :)1984
وحرر بالرباط في 5ربيع اآلخر 28( 1405ديسمبر .)1984
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
قانون رقم 6.84يتعلق بإحداث مكتب استغالل الموانئ
الباب األول :االسم والمهام
المادة 1
تحدث مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري تتمتع بالشخصية المعنوية
وباالستقالل المالي وتسمى مكتب استغالل الموانئ.
ويخضع مكتب استغالل الموانئ لوصاية الدولة ،والغرض من هذه الوصاية العمل على
تق يد أجهزة المكتب المختصة بأحكام هذا القانون والسيما ما يتعلق منها بالمهام المسندة إليه
والسهر ،بوجه عام ،على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة.
ويخضع المكتب أيضا لمراقبة الدولة المالية الجارية على المؤسسات العامة وفقا
للتشريع المعمول به.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3766بتاريخ 10ر بيع اآلخر 2( 1405يناير ،)1985ص .37
1

المادة 2
يتولى مكتب استغالل الموانئ ،لحساب الدولة ،إدارة ما تكل إليه السلطة اإلدارية
اإلشراف عليه من األمالك العامة الواقعة داخل الموانئ ،ويقوم لهذه الغاية ،بما يلي:
 صيانة المسطحات والطرق والسكك الحديدية وشبكات الماء والكهرباء والتطهيرداخل الموانئ وكذا صيانة المسالك البرية المؤدية إلى الموانئ؛
 بناء وصيانة المخازن والمباني وصيانة منشآت المساحلة ،إذا كانت أعمال بناء أوصيانة ما ذكر ضرورية إلنجاز الخدمات التي يقوم بها المكتب أو يتولى إدارتها؛
 إدارة المحطات البحرية وملحقاتها؛ إدارة أحواض الترميم وأحواض التجهيز وعنابر الجر.المادة 3
يمكن كذلك أن يقوم مكتب استغالل الموانئ ،بناء على طلب من الدولة ولحسابها،
بإنجاز المنشآت المينائية.
المادة 4
يقوم مكتب استغالل الموانئ بالخدمات التالية ما لم يكن معهودا بها إلى أجهزة عامة أو
خاصة أخرى بمقتضى النصوص التشريعية أو التنظيمية المعمول بها:
 إرشاد السفن وقطرها وهدايتها وتموينها؛ شحن البضائع وتفريغها ومناولتها وخزنها؛ إفراغ المنتجات السائلة غير المعبأة وشحنها ونقلها ،ومناولة وخزن المنتجاتالصلبة غير المعبأة.
 ويقوم المكتب أيضا لحساب المرتفقين بإدارة شبكتي الماء والكهرباء داخل الموانئ.المادة 5
يمكن للدولة أن تعهد بإدارة بعض الخدمات المبينة أعاله إلى هيئات عامة أو خاصة.
المادة 6
يمكن لمكتب استغالل الموانئ أن يقوم بخدمات تبعية ،إذا كانت هذه الخدمات ضرورية
إلنجاز المهام المسندة إليه عمال بالمادتين 2و 4أعاله.
المادة 7
يمكن أن يمتلك مكتب استغالل الموانئ مساهمات مالية في أي مؤسسة يدخل غرضها
في نطاق المهام المسندة إلى المكتب.

2

المادة 8
تحدد اإلدارة قائمة الموانئ التي يمارس فيها المكتب مجموع أو بعض االختصاصات
المسندة إليه بهذا القانون.
الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 9
يدير مكتب استغالل الموانئ مجلس إدارة يتألف من أعضاء يحدد عددهم بنص
تنظيمي.
ويحضر مدير المكتب ،بصفة استشارية ،اجتماعات مجلس اإلدارة ،ويحرر تقريرا عن
القضايا التي تدرس فيها.
ويستعين مجلس اإلدارة بلجنة تسيير ولجان تقنية.
المادة 10
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلطات واالختصاصات الالزمة إلدارة المكتب.
ويمكن أن يفوض بعض سلطاته إلى لجنة التسيير أو إلى مدير المكتب.
المادة 11
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائه.
وتتخذ المقررات بأغلبية األصوات ،فإن تعادلت رجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
المادة 12
تتألف لجنة التسيير من ممثلين لمجلس اإلدارة.
ويحضر مدير المكتب ،بصفة استشارية ،اجتماعات لجنة التسيير ،ويحرر تقريرا عن
القضايا التي تدرس فيها.
المادة 13
يعهد إلى لجنة التسيير ،خالل الفترات الفاصلة بين اجتماعات مجلس اإلدارة ،بتتبع
تنفيذ مقررات المجلس وتسوية المسائل التي يفوض إليها تسويتها.
المادة 14
يشترط لصحة مداوالت لجنة التسيير أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائها.
3

وتتخذ المقررات بأغلبية األصوات ،فإن تعادلت رجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
المادة 15
تحدث لجنة تقنية لكل ميناء أو مجموعة من الموانئ.
وتعين اإلدارة رئيس وأعضاء اللجان التقنية.
ويجب أن تستشار اللجان التقنية في القضايا المتعلقة باستخدام وصيانة وتهيئة الموانئ
ومنشآ تها وبوجه خاص في جميع النشاطات التي تدخل في نطاق المهام المعهود بها إلى
مكتب استغالل الموانئ.
المادة 16
يسير مكتب استغالل الموانئ مدير يعين وفقا للنصوص التشريعية المعمول بها.
ويتمتع المدير بجميع السلطات واالختصاصات الالزمة لتسيير شؤون المكتب.
وينفذ مقررات مجلس اإلدارة ولجنة التسيير.
ويسوى المسائل التي يفوض إليه مجلس اإلدارة تسويتها.
ويمكنه أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،بعض سلطاته واختصاصاته إلى الموظفين
العاملين تحت إمرته.
الباب الثالث :الموارد والتنظيم المالي
المادة 17
تتضمن ميزانية مكتب استغالل الموانئ:
أ) في الموارد:
 حصيلة األجور التي يتقاضاها عن الخدمات المقدمة إلى المرتفقين؛ العوائد واألرباح الناتجة عن عملياته وممتلكاته؛ حصيلة الرسوم شبه الضريبية التي يمكن أن تفرض لفائدته؛ إعانات الدولة المالية؛ السلفات الواجب إ رجاعها التي تمنحها الخزينة وأجهزة عامة أو خاصة وكذااالقتراضات المأذون فيها وفقا للتشريع المعمول به؛
 اإلعانات المالية غير التي تمنحها الدولة والهيئات والوصايا والمحاصيل المتنوعة.ب) في النفقات:
 مصاريف التسيير والتجهيز؛ اإلتاوات المترتبة على األمالك العامة الموضوعة رهن تصرفه داخل الموانئ؛ المبالغ المرجعة من السلفات واالقتراضات؛ جميع النفقات األخرى التي يمكن أن يفرض عليه أداؤها في المستقبل.4

المادة 18
لتكوين الممتلكات األولية لمكتب استغالل الموانئ ،تنقل إلى هذا األخير ،مجانا ،ملكية
المنقوالت والعقارات من أمالك الدولة الخاصة ،الالزمة لسير المكتب على أكمل وجه ،وذلك
وفقا لإلجراءات المحددة بنص تنظيمي.
وتوضع رهن تصرف المكتب وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي األمالك العامة
الالزمة له للقيام بالمهام المسندة إليه بمقتضى هذا القانون.
وتنقل أيضا إلى المكتب وفق اإلجراءات المحددة بنص تنظيمي المساهمات التي تملكها
الدولة في المؤسسات التي يدخل غرضها في نطاق نشاط المكتب المذكور.
المادة 19
تنقل مجانا إلى مكتب استغالل الموانئ ملكية المنقوالت والعقارات التي يملكها مكتب
الشحن واإلفراغ بميناء الدار البيضاء المحدث بالظهير الشريف رقم 1.63.278الصادر في
 24من جمادي اآلخرة 12( 1383نوفمبر .)1963
المادة 20
يحل مكتب استغالل الموانئ محل الدولة في حقوقها والتزاماتها المتعلقة بجميع صفقات
الدراسات واألشغال والتوريدات والنقل وكذا بجميع العقود واالتفاقيات األخرى ،والسيما
المالية منها ،المرتبطة باالختصاصات المخولة للمكتب والمبرمة قبل تاريخ نشر هذا القانون.
المادة 21
يحل مكتب استغالل الموانئ محل مكتب الشحن واإلفراغ بميناء الدار البيضاء في
حقوقه والتزاماته المتعلقة:
 -1بممتلكاته المنقولة إليه بمقتضى المادة 19أعاله؛
 -2بجميع صفقات الدراسات واألشغال والتوريدات والنقل وكذا بجميع العقود
واالتفاقيات األخرى ،والسيما المالية منها ،المبرمة قبل تاريخ نشر هذا القانون.
المادة 22
استثناء من أحكام الفقرة األخيرة من الفصل 2من الظهير الشريف الصادر في 23من
شوال 28( 1367أغسطس )1948في شأن رهن الصفقات العامة ،لن ينص على التغييرات
الطارئة على تعيين المحاسب أو على إجراءات التسديد نتيجة النتقال الصفقات والعقود
واالتفاقيات المبينة في المادتين 20و 21أعاله إلى المكتب.

5

المادة 23
يباشر تحصيل ديون مكتب استغالل الموانئ على الغير وفقا ألحكام الظهير الشريف
الصادر في 20من جمادى األولى 21( 1354أغسطس )1935بسن نظام للمتابعات فيما
يتعلق بالضرائب والرسوم التي في حكمها.
الباب الرابع :أحكام متنوعة
المادة 24
ينتقل تلقائيا جميع مستخدمي مكتب الشحن واإلفراغ بميناء الدار البيضاء إلى مكتب
استغالل الموانئ في تاريخ إحداثه.
المادة 25
يدمج المستخدمون المنتقلون عمال بالمادة 24أعاله في أطر مكتب استغالل الموانئ
وفق الشروط التي تحدد في النظام األساسي الخاص بمستخدمي هذا المكتب.
وال يمكن بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية النظامية التي يخولها النظام
األساسي الخاص بمستخدمي مكتب استغالل الموانئ للمستخدمين المدمجين في أطر دون
الوضعية التي كانت للمعنيين باألمر في تاريخ إدماجهم.
وتراعى الخدمات التي أنجزها بمكتب الشحن واإلفراغ بميناء الدار البيضاء
المستخدمون المشار إليهم في المادة 24أعاله حين إدماجهم في أطر مكتب استغالل الموانئ.
المادة 26
يظل العمل جاريا بالرخص الممنوحة بصورة قانونية قبل نشر هذا القانون إلى أجهزة
عامة أو خاصة للقيام بعمليات اإلرشاد والقطر والشحن واإلفراغ والمناولة.
وتظل الرخص المذكورة خاضعة للنصوص التشريعية والتنظيمية التي منحت
بموجبها.
المادة 27
ينسخ:
 الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.63.278الصادر في 24من جمادىاآلخرة 12( 1383نوفمبر )1963كما وقع تغييره أو تتميمه؛
 المرسوم الملكي رقم 1200.66الصادر في 17من رمضان 30( 1386ديسمبر )1966المعتبر بمثابة قانون تحدد بموجبه شروط اإلدارة الموقتة للمرافق العامة
المينائية المعهود بها سابقا إلى الشركة البحرية المعاونة بميناء أسفى ،كما وقع
تغييره أو تتميمه.
6