مرسوم ملكي بمثابة قانون يتعلق بتصفية العمليات التي قامت
بها المؤسسة القديمة لتسيير األراضي المسترجعة من طرف
الدولة عمال بالظهير الشريف رقم 1.63.289

مرسوم ملكي رقم 894.66بتاريخ 18رجب 2( 1386نونبر )1966
بمثابة قانون يتعلق بتصفية العمليات التي قامت بها المؤسسة القديمة
لتسيير األراضي المسترجعة من طرف الدولة عمال بالظهير الشريف رقم
1
 1.63.289المؤرخ في 7جمادى األولى 26( 1383شتنبر )1963
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.289الصادر في 7جمادى األولى 26( 1383شتنبر
 )1963بتحديد الشروط التي تسترجع الدولة بموجبها أراضي االستعمار؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 893.66الصادر في 18رجب 2( 1386نونبر )1966
بمثابة قانون ينقل بموجبه إلى بعض العماالت واألقاليم االنتفاع بأراض فالحية أو قابلة للفالحة
من ملك الدولة الخاص وتحدد به شروط تسيير هذه األراضي،
نرسم ما يلي:
الفصل 1
تباشر طبق الشروط المبينة بعده تصفية العمليات التي قامت بها قبل 2نونبر 1966
المؤسسة القديمة لتسيير األراضي المسترجعة عمال بالظهير الشريف رقم 1.63.289المشار
إليه أعاله المؤرخ في 7جمادى األولى 26( 1383شتنبر .)1963

 -1الجريدة الرسمية عدد 2827بتاريخ 22رمضان 4( 1386يناير ،)1967ص .8
-2-

وتحدد قائمة العمليات المشار إليها في المقطع السابق من طرف وزير الداخلية ووزير
المالية ووزير الفالحة واإلصالح الزراعي.
الفصل 2
يعهد إلى وزير الفالحة واإلصالح الزراعي بتصفية العمليات المشار إليها في الفصل األول.
ويؤهل بهذه الصفة لتصفية النفقات واألمر بدفعها واستيفاء المداخيل وإبرام جميع العقود
الالزمة لحسن إنجاز التصفية.
الفصل 3
يمسك وزير الفالحة واإلصالح الزراعي ويحصر محاسبة التصفية في النفقات والمداخيل.
وتتضمن هذه المحاسبة على الخصوص:
أ) في النفقات:
 - 1مصاريف الموظفين المتعلقة بالحقوق الواجبة إلى نهاية 31أکتوبر 1966؛
 - 2صوائر التسيير األخرى الناجمة عن العمليات المرتبط بها والتي لم تؤد في 2نونبر
1966؛
 - 3إرجاع القروض المبرمة لفائدة مؤسسة التسيير القديمة؛
 - 4الضرائب واألداءات وغيرها من الوجيبات المتعلقة بالمواسم التي يشملها تسيير
المؤسسة القديمة.
ب) في المداخيل:
 - 1مبلغ المداخيل الواجب استيفاؤها برسم المحصوالت المنجزة قبل فاتح يبراير 1967؛
 - 2إرجاع العماالت واألقاليم المعنية باألمر القيمة التقديرية للماشية وأدوات االستغالل
والمذخرات من المواد والمنتوجات؛
 - 3المبالغ المالية الملقاة على كاهل العماالت واألقاليم برسم الصوائر المدفوعة عن الغالل
القائمة والفواكه غير المقطوفة المنقولة إليها؛
-3-

 - 4إرجاع العماالت واألقاليم التكاليف والنفقات التي تحملتها برسم الموسم الفالحي 1966
 1967؛ - 5مبالغ األكرية الواجبة على الغير برسم الفترات الحال أجلها في 30يونيه 1967على
أبعد تقدير فيما يخص منشآت زراعة الكروم وفي 30شتنبر 1966فيما يخص جميع الممتلكات
األخرى.
الفصل 4
يحل المصفى محل مؤسسة التسيير القديمة في حقوقها والتزاماتها بخصوص القروض
المبرمة من طرفها.
الفصل 5
تنجز عمليات التصفية وفقا لمقتضيات الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر في 17
شوال 14( 1379أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية على المكاتب والمؤسسات العمومية
والشركات ذات االمتياز وكذا الشركات والمنظمات المستفيدة من المساعدة المالية التي تمنحها
الدولة أو الجماعات العمومية.
الفصل 6
يعهد بتنفيذ مرسومنا الملكي هذا المعتبر بمثابة قانون والذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى
وزير الداخلية ووزير المالية ووزير الفالحة واإلصالح الزراعي.
وحرر بالرباط في 18رجب 2( 1386نونبر .)1966

-4-