مرسوم يقضي بإحداث اللجنة الوطنية للمدونة
الغذائية

1

مرسوم رقم 2.03.140صادر في 6ذي الحجة 1425
( 17يناير )2005يقضي بإحداث اللجنة الوطنية للمدونة
1
الغذائية
الوزير األول،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 63منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 24من ذي القعدة 6( 1425
يناير،)2005
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة لجنة وطنية للمدونة الغذائية المشار إليها
بعده باللجنة ،تناط بها مهمة دراسة القضايا المتعلقة بمعايير المدونة الغذائية وإعطاء رأيها
للحكومة حول تأثير هذه المعايير على المستوى الوطني.
ولهذا الغرض ،تكلف اللجنة بإعطاء رأيها في:
-

اقتراحات هيئة المدونة الغذائية المكلفة بتنفيذ برنامج المعايير الغذائية المشترك بين
منظمة األغذية والزراعة لألمم المتحدة ومنظمة الصحة العالمية؛
مشاركة البعثات الوطنية في أشغال هيأة المدونة الغذائية وأجهزتها الفرعية؛
اقتراحات المعايير التي يعتزم المغرب عرضها أمام هيئة المدونة الغذائية بغية
إقرارها كمعايير للمدونة الغذائية؛
إقرار معايير المدونة الغذائية كمعايير مغربية في إطار المقتضيات القانونية التي
تنظم المعايير الوطنية؛
الدراسات واألبحاث المرتبطة بمعايير وسالمة األغذية والتي لها عالقة بأشغال
المدونة الغذائية؛
كل القضايا األخرى المتعلقة بالمدونة الغذائية.
المادة الثانية

تتكون اللجنة ،تحت رئاسة الوزير المكلف بالفالحة أو ممثله ،من:
 ممثل عن كل من السلطات الحكومية المكلفة:• بالفالحة؛
• بالصحة؛
• بالصناعة والتجارة؛
• بالتجارة الخارجية؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5288بتاريخ 23ذو الحجة 3( 1425فبراير )2005ص .418
2

• بالصيد البحري؛
• بالبيئة؛
• بالداخلية؛
• بالعدل؛
• بالمالية؛
• بالتعليم العالي؛
• بتكوين األطر؛
• بالبحث العلمي؛
• بالشؤون الخارجية والتعاون.
ويمكن أن يشارك ممثلو قطاعات وزارية أخرى في أشغال اللجنة إذا كانت طبيعة القضايا
المطروحة عليها تستدعي ذلك.
 خمسة ممثلين عن التجمع األكثر تمثيال للمقاوالت بالمغرب ،يعينون من لدن التجمعالمذكور؛
 ممثل عن كل جامعة لجمعيات المستهلكين ،يعين من لدن الجامعة المذكورة.يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو لحضور اجتماعاتها ،بصفة استشارية ،األشخاص الذين
يتوفرون على خبرة في الميادين المتعلقة بأشغال المدونة الغذائية.
تقوم بأعمال كتابة اللجنة مديرية حماية النباتات والمراقبات التقنية وزجر الغش التابعة
للوزارة المكلفة بالفالحة.
المادة الثالثة
تضع اللجنة وتقر نظاما داخليا يحدد كيفية تسييرها ،وال سيما فيما يتعلق بما يلي:
-

مهام كتابتها؛
إحداث مجموعات عمل تتعلق بالمدونة الغذائية وتحديد مهامها وتكوينها وتسييرها؛
مسطرة تسيير أشغالها؛
مسطرة التعاون والتنسيق بين البعثات الوطنية المعينة للمشاركة في أنشطة هيأة
المدونة الغذائية وأجهزتها الفرعية؛

 دورية اجتماعاتها.المادة الرابعة
يمكن للجنة أن تحدث أي لجنة تقنية أو متخصصة أو خاصة ترى أنها ضرورية إلنجاز
بعض مهامها كما أنها تحدد مهامها وتكوينها وتسييرها.
المادة الخامسة
تعد السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة سنويا حصيلة أشغال اللجنة وتقريرا حول مشاركة
البعثات الوطنية في أشغال هيأة المدونة الغذائية وتقدمهما للوزير األول.

3

المادة السادسة
يسند إلى وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6ذي الحجة 17( 1425يناير .)2005
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتنمية القروية
والصيد البحري،
اإلمضاء :محند العنصر.

4