ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 34.94المتعلق بالحد من
تقسيم األراضي الفالحية الواقعة داخل دوائر الري ودوائر
االستثمار باألراضي الفالحية غير المسقية

ظهير شريف رقم 1.95.152صـادر في 13من ربيع األول
 11( 1416أغسطس )1995بتنفيذ القانون رقم 34.94
المتعلق بالحد من تقسيم األراضي الفالحية الواقعة داخل
دوائر الري ودوائر االستثمار باألراضي الفالحية غير
1
المسقية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور خصوصا الفصل 26منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 34.94المتعلق
بالحد من تقسيم األراضي الفالحية الواقعة داخل دوائر الري ودوائر االستثمار باألراضي
الفالحية غير المسقية ،كما صادق عليه مجلس النواب بتاريخ 16من صفر 1416
( 15يوليو .)1995
وحرر بالرباط في 13من ربيع األول 11( 1416أغسطس .)1995
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4323بتاريخ 10ربيع اآلخر 6( 1416سبتمبر ،)1995ص .2441
-2-

قانون رقم 34.94يتعلق بالحد من تقسيم األراضي الفالحية
الواقعة داخل دوائر الري ودوائر االستثمار باألراضي الفالحية
غير المسقية
المادة 1
يطبق هذا القانون على األراضي الفالحية الواقعة داخل:
 -1دوائر الري كما هي محـددة وفقا لمقتضيات الظهير الشريف رقم 1.69.25
الصادر في 10جمادى األولى 25( 1389يوليو )1969في شأن قانون االستثمارات
الفالحية؛
 -2دوائر االستثمار باألراضي الفالحية غير المسقية المحددة وفقا لمقتضيات القانون
رقم 33.94الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.10بتاريخ 22من رمضان 1415
( 22فبراير .)1995
المادة 2
تحدث بالدوائر المشار إليها في المادة 1أعاله مساحة استغالل دنيا ال يجوز ،فيما
دونها قانونا أو فعال ،تقسيم االراضي الفالحية الواقعة بها.
وتحدد مساحة االستغالل الدنيا في دوائر الري بخمسة هكتارات.
وخارج دوائر الري ،تحدد مساحة االستغالل الدنيا باعتبارها مساحة كافية للحصول
على دخل يسمح بتسديد االجرة الممنوحة لعاملين فالحيين محسوبة على أساس االجرة
السنوية الدنيا المضمونة في الفالحة.
وتحدد مساحة االستغالل الدنيا المشار إليها في الفقرة السابقة بنص تنظيمي في كل
منطقة باعتبار الطاقات الفالحية لهذه المنطقة.
المادة 3
تعد ملكا واحدا ألجل تطبيق هذا القانون:
 -1القطع االرضية الموضوع لها رسم عقاري واحد أو مطلب تحفيظ واحد؛
 -2القطع اال رضية التي ليست محفظة وال في طور التحفيظ والتي تكون متجاورة
أو مفصولة بحد طبيعي أو طريق من طرق المواصالت وجارية على ملك شخص واحد
أو مجموعة من الشركاء.

-3-

المادة 4
يمنع:
 أن يبرم في شأن االراضي المشار إليها في المادة 1أعاله التي يزيد مجموعمساحتها على مساحة االستغالل الدنيا أي عقد تصرف أو قسمة أو حق انتفاع أو أي
عقد إيجار يترتب عليه إحداث قطع تقل مساحتها عن مساحة االستغالل الدنيا؛
 أن يبرم في شأن االراضي المشار إليها في المادة 1أعاله التي يساوي مجموعمساحتها مساحة االستغالل الدنيا أو يقل عنها أي عقد تصرف أو قسمة أو حق انتفاع
أو أي عقد إيجار يترتب عليه تخفيض المساحة المذكورة.
على أن لالدارة أن ترخص بإبرام العقود المشار إليها أعاله إذا كان الغرض من القطعة
المراد استخراجها من مجموع الملك إحداث أو توسيع منشآت غير فالحية.
وال يحتج بالموانع المنصوص عليها بهذه المادة في حالة نزع الملكية ألجل المنفعة
العامة.
المادة 5
يجب أن تستغل العقارات المشاعة الممنوعة قسمتها عمال بالمادة 4أعاله وفق الطريقة
التالية:
 إما بصورة جماعية من لدن جميع المالك على الشيوع؛ وإما بالتناوب من لدن واحد أو أكثر من المالك على الشيوع سواء أكان ذلك بمقابلأم بدونه؛
 وإما من لدن شخص آخر تكون له صفة مسير أو مستأجر.وتعتبر القرارات المتخذة بأغلبية المالك على الشيوع ملزمة لألقلية بشرط أن تمثل
األغلبية ثالثة أرباع ( )3/4العقار المشاع.
وإذا كانت األغلبية ال تمثل الثالثة أرباع المذكورة ،جاز للمالك على الشيوع االلتجاء
إلى القاضي الذي يقرر ما يراه مفيدا لصالح المالك على الشيوع وللصالح العام.
وفي هذه الحالة ،يجوز للقاضي أن يعين متصرفا يعهد إليه بإدارة شؤون العقار
المشاع.

-4-

المادة 6
إذا كانت قسمة عقارات مشاعة تؤدي إلى إحداث تقسيمات مخالفة ألحكام المادة 4
أعاله جاز للمعنيين باألمر التراضي على أال يقبل في القسمة سوى عدد من المالك على
الشيوع يحدد بعد اتفاق األطراف بكيفية يتأتى معها التقيد باألحكام المذكورة.
وفيما يخص المالك على الشيوع غير المقبولين في القسمة ،تنقل حقوقهم إلى أمالك
أخرى أو إذا كانت هذه االمالك غير موجودة أو غير كافية يمنحون عنها تعويضات نقدية.
ويجوز للمالك على الشيوع المدينين بالتعويضات المذكورة أن يحصلوا من مؤسسات
القرض الفالحي على سلف ألجل تسديد مجموعها أو بعضها ،وال يتحمل المقترضون الفائدة
المستحقة على السلف المذكور إال بسعر % 6ويظل الباقي على كاهل الدولة.
المادة 7
يجوز لكل مالك شريك في عقار ممنوعة قسمته عمال بهذا القانون أن يرفع إلى
المحكمة المختصة طلبا لبيع العقار بالمزاد العلني.
وللمالك الشريك الراسية عليه بصورة نهائية مناقصة العقار المبيع أن يحصل من
مؤسسات القرض الفالحي على سلف لتسديد ثمن البيع بالمزاد العلني.
وفي هذه الحالة ،تطبق األحكام الواردة في الفقرة االخيرة من المادة 6من هذا القانون.
المادة 8
إذا كان أحد العقارات محل قسمة فعلية تتنافى واحكام المادة 4أعاله أو إذا لم يستغل
طبقا ألحكام المادة 5أعاله وجب أن يوجه إعذار إلى المالك على الشيوع وفق االجراءات
المحددة بحسب الحالة في الظهير الشريف رقم 1.69.25بتاريخ 10جمادى االولى 1389
( 25يوليو )1969المتعلق بقانون االستثمارات الفالحية أو في القانون رقم 33.94المتعلق
بدوائر االستثمار في اال راضي الفالحية غير المسقية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.10بتاريخ 22من رمضان 22( 1415فبراير )1995وأن يضرب لهم أجل ال
يتجاوز سنة قصد التقيد بأحكام القانون.
وا ذا لم يتقيد المالك على الشيوع بالقانون داخل األجل المذكور جاز لالدارة ،بعد
استطالع رأي اللجنة اال قليمية أو المحلية لالستثمار الفالحي المنصوص عليها في الفصل 51
مـن الـظهـير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.69.25بتاريخ 10جمادى األولى 1389
( 25يوليو )1969أو اللجنة المحلية لالستثمار الفالحي المنصوص عليها في المادة 5من
القانون المشار إليه أعاله رقم 33.94الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.10بتاريخ
 22من رمضان 22( 1415فبراير ،)1995بحسب الحالة ،أن تطلب إلى المحكمة
المختصة تعيين متصرف الدارة شؤون العقار المقصود.
-5-

المادة 9
يحظر على العدول والموثقين ومحصلي التسجيل والمحافظين على االمالك العقارية
تلقي أو تحرير أو تسجيل أو تقييد أي عقد يتعلق بعملية مخالفة ألحكام هذا القانون.
وتعتبر العقود المبرمة خالفا لهذه االحكام باطلة وال عمل بها.
المادة 10
يثبت المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه أعوان محلفون ينتدبهم
وزير الفالحة واالستثمار الفالحي خصيصا لهذا الغرض ،وتضمن إثباتاتهم في محاضر
توجه إلى المحكمة المختصة.
المادة 11
يعاقب على المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه بغرامة من
خمسة آالف إلى عشرة آالف درهم وتضاعف هذه الغرامة في حالة العود.
ويعتبر المخالف في حالة عود ألجل تطبيق هذا المقتضى ،إذا صدر عليه حكم من أجل
ارتكاب إحدى المخالفات المشار إليها في الفقرة السابقة ثم ارتكب مخالفة أخرى من نفس
النوع داخل أجل إثني عشر شهرا من التاريخ الذي صار فيه الحكم األول نهائيا.
المادة 12
ينسخ الـظهـير الـشريف رقـم 1.69.29بـتـاريخ 10جـمادى األولى 1389
( 25يوليو )1969المتعلق بالحد من تجزئة األراضي الفالحية أو القابلة للفالحة الواقعة
داخل دوائر الري ،كما وقع تتميمه بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.73.295
بتاريخ 8ذي الحجة 2( 1393يناير .)1974
المادة 13
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وال تطبق أحكامه:
 على األراضي الفالحية الواقعة خارج دوائر االستثمار باألراضي الفالحية غيرالمسقية المحددة وفقا لمقتضيات القانون رقم 33.94الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.95.10بتاريخ 22من رمضان 22( 1415فبراير )1995وخارج دوائر
الري المحددة طبقا لمقتضيات الظهير الشريف رقم 1.69.25الصادر في
 10جمادى األولى 25( 1389يوليو )1969في شأن قانون االستثمارات الفالحية؛
 على األراضي الممنوحة لبعض الفالحين وفق مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.72.277بتاريخ 22من ذي القعدة 29( 1392ديسمبر )1972بمثابة قانون
-6-

يتعلق بمنح بعض الفالحين أراض فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص
والتي توجد داخل الدوائر المشار إليها في المادة األولى لهذا القانون.
كما ال تطبق أحكامه:
 على العقود التي صار لها تاريخ ثابت قبل فاتح أغسطس 1969فيما يخصاالراضي الواقعة داخل دوائر الري المحددة وفقا ألحكام الفصل 6من الظهير
الشريف المشار إليه أعاله رقم 1-69-25بتاريخ 10جمادى األولى 1389
( 25يوليو )1969؛
 على العقود التي صار لها تاريخ ثابت قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،فيمايخص اال راضي الواقعة داخل دوائر االستثمار باألراضي الفالحية غير المسقية
المحدثة وفقا لمقتضيات القانون رقم 33.94الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.10بتاريخ 22من رمضان 22( 1415فبراير .)1995

-7-