مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي تصدرها
الشركة الوطنية للنقل الجوي «الخطوط الملكية المغربية»
في حدود مبلغ ال يتجاوز ثالثين مليون درهم
)(30.000.000

1

مرسوم رقم 2.83.747صادر في 20من ذي الحجة 1403
( 28شتنبر )1983بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
تصدرها الشركة الوطنية للنقل الجوي «الخطوط الملكية
المغربية» في حدود مبلغ ال يتجاوز ثالثين مليون درهم
1
)(30.000.000
ان الوزير االول،
باقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يتجاوز ثالثين مليون درهم ()30.000.000
لالقتراضات التي تصدرها الشركة الوطنية للنقل الجوي «الخطوط الملكية المغربية» باذن من
وزير المالية لتتمكن هذه المؤسسة من الحصول على موارد جديدة لتمويل مشاريعها المتعلقة
بالتجهيز.
الفصل الثاني
يمكن انجاز االقتراضات المذكورة كال أو بعضا في المغرب أو خارجه بدراهم أو
بعمالت أجنبية وذلك في جميع االشكال والسيما في شكل سندات قابلة للتداول بواسطة سندات
اذنية أو أوراق تجارية أو في شكل أذون أو سندات سواء عرضت مختلف الصكوك المذكو رة
أو لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
واذا انجز اقتراض بعملة أجنبية استنزل ما يساوي مبلغه من الدراهم يوم وضعه فعال
رهن تصرف الشركة الوطنية للنقل الجوي «الخطوط الملكية المغربية» من مجموع مبلغ
الثالثين مليون درهم ( )30.000.000الذي يشمله الضمان المخول بموجب هذا المرسوم.
الفصل الثالث
تضمن الدولة أداء فائدة واقساط استهالك االقتراضات المذكورة سواء بالدرهم أو بعمالت
اجنبية ويرتبط الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3701صادرة بتاريخ 27ذي الحجة 5( 1403أكتوبر ،)1983ص .1383
2

وينص على هذا الضمان في الصكوك.
الفصل الرابع
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
الفصل الخامس
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من ذي الحجة 28( 1403شتنبر )1983
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

3