ظهيرشريف يتعلق بتنفيذ القانون رقم 19.89املتعلق
بإحداث مؤسسة الحسن الثاني للمغاربة املقيمين
بالخارج

-1-

ظهير شريف رقم 1.90.79صادر في 20من ذي الحجة 1410
( 13يوليو )1990بتنفيذ القانون رقم 19.89المتعلق بإحداث
1
مؤسسة الحسن الثاني للمغاربة المقيمين بالخارج
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 19.89المتعلق
بإحداث مؤسسة الحسن الثاني للمغاربة المقيمين بالخارج الصادر عن مجلس النواب في 2ذي
الحجة 25( 1410يونيو .)1990
وحرر بالرباط في 20من ذي الحجة 13( 1410يوليو .)1990
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :الدكتور عزالدين العراقي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4055بتاريخ 25ذي الحجة 18( 1410يوليو ،)1990ص .1080
-2-

قانون رقم 19.89
يتعلق بإحداث مؤسسة الحسن الثاني للمغاربة المقيمين
بالخارج
الباب األول :االسم والغرض
المادة 1
تحدث مؤسسة ال تهدف إلى الحصول على ربح تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل
المالي وتسمى »مؤسسة الحسن الثاني للمغاربة المقيمين بالخارج« .
يكون مقر المؤسسة بالرباط.
المادة 2
تهدف »مؤسسة الحسن الثاني للمغاربة المقيمين بالخارج« إلى ضمان استمرار العالقات
األساسية التي تربطهم بوطنهم ،وإلى مساعدتهم على تذليل الصعوبات التي تعترضهم بسبب
اغترابهم.
ولهذه الغاية تناط بها المهام التالية وفقا لتوجهات حكومة صاحب الجاللة في الميادين
الثقافية والدينية واالجتماعية ورعيا ألحكام هذا القانون:
 المساهمة في المصاريف المرتبطة بالتأطير وتملك المعدات الالزمة لتطوير أساليبالتعليم الملقن للمغاربة المقيمين بالخارج وألطفالهم خاصة في مجاالت اللغة العربية
والثقافة القومية والتربية الدينية؛
 القيام عند الحاجة ببناء أو تملك وتجهيز المدارس والمراكز االجتماعية الثقافيةومراكز قضاء العطل الخاصة بالمغاربة المقيمين بالخارج وعائالتهم؛
 تنظيم مخيمات قضاء العطل والرحالت الى المغرب لفائدة أبناء المغاربة المقيمينبالخارج؛
 تقديم مساعدة مالية إلى المحتاجين من المغاربة المقيمين بالخارج الذين ال يستفيدونمن ضمان اجتماعي؛
 تقديم مساعدة طبية أو قضائية أو المساعدتين معا إلى المحتاجين اليها من المغاربةالمقيمين بالخارج؛
-3-

 تنظيم وتمويل مهرجانات ثقافية وفنية ورياضية لفائدة المغاربة المقيمين بالخارج؛ المساهمة في تحسين ظروف استقبال المغاربة المقيمين بالخارج العائدين إلى المغربلقضاء عطلهم فيه؛
 التعاون مع المرافق العامة والجمعيات في كل عمل يندرج في اطار المهام المسندةإلى المؤسسة.

الباب الثاني :االدارة
المادة 3
تدير المؤسسة لجنة إدارة تتألف من سبعة وعشرين ( )27عضوا تعينهم االدارة ،ويكون
فيهم عضو يمثل المجموعة المهنية لبنوك المغرب وثالثة عشر عضوا يختارون من بين
أعضاء » مكاتب جامعات وداديات العمال والتجار المغاربة المقيمين بالخارج«.
وتشمل لجنة اإلدارة:
 رئيسا منتدبا؛ نائبا أوال للرئيس؛ نائبا ثانيا للرئيس؛ نائبا ثالثا للرئيس؛ نائبا رابعا للرئيس؛ كاتبا عاما؛ كاتبا عاما مساعدا؛ أمين صندوق عاما؛ أمين صندوق عاما مساعدا؛ 18مستشارا.ويمكن أن تضيف اللجنة اليها بقصد االستشارة كل شخص ترى في حضوره فائدة.
المادة 4
تتداول لجنة االدارة في جميع القضايا التي تهم المؤسسة وتتولى بوجه خاص اعداد
برنامج عمل المؤسسة وحصر ميزانيتها وحساباتها.
-4-

المادة 5
تجتمع لجنة االدارة بدعوة من رئيسها المنتدب متى استلزمت ذلك حاجات المؤسسة ومرة
كل نصف سنة على األقل.
ويشترط لصحة مداوالتها حضور االغلبية المطلقة من أعضائها.
وتصدر مقرراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت رجح الجانب الذي
يكون فيه الرئيس.
تسجل المداوالت في محاضر.
المادة 6
يدير الرئيس المنتدب المؤسسة ويعمل باسمها ويباشر جميع األعمال أو العمليات المتعلقة
بغرضها ويأذن في القيام بها ويمثل المؤسسة إزاء الدولة وكل ادارة عامة أو خاصة وإزاء
الغير ،ويتقاضى عن المؤسسة سواء كانت مدعية أو مدعى عليها.
ويحصر جدول أعمال جلسات لجنة االدارة.
وله أن يفوض جزءا من سلطه الى نوابه والى الكاتب العام للمؤسسة.
وإذا تغيب الرئيس المنتدب أو عاقه عائق عن مزاولة مهامه ناب عنه نائب الرئيس األول
أو الثاني أو الثالث أو الرابع تبعا للترتيب المنصوص عليه في الفصل الثالث أعاله.
وينفذ الكاتب العام مقررات لجنة االدارة ويقوم بمهام سكرتاريتها.
ويسهر على حسن سير المؤسسة ويحضر تقريرا سنويا عن نشاطها وسير أعمالها
ويرفعه إلى لجنة اإلدارة.
ويؤازر الكاتب العام المساعد الكاتب العام في القيام بمهمته وينوب عنه إذا تغيب أو عاقه
عائق.
ويمسك أمين الصندوق العام حسابات المؤسسة ويقوم بتحصيل مواردها وصرف نفقاتها
ويسلم وصال عن جميع السندات أو المبالغ المستوفاة ،ويقدم كل سنة تقريرا ماليا إلى لجنة
االدارة.
ويؤازر أمين الصندوق العام المساعد أمين الصندوق العام في القيام بمهمته وينوب عنه
إذا تغيب أو عاقه عائق.
المادة 7
للجنة االدارة أن تحدث لجانا جهوية في األقطار األجنبية التي توجد بها جاليات مغربية.
-5-

ويعهد إلى اللجان الجهوية في حدود دوائر اختصاصها المحددة من قبل لجنة االدارة
بالمهام التالية:
 تمثيل المؤسسة؛ تنفيذ مقررات لجنة اإلدارة؛ تقديم جميع اآلراء واالقتراحات المتعلقة بأعمال المؤسسة إلى لجنة االدارة.المادة 8
تتألف كل لجنة جهوية من ستة ( )6أعضاء تعينهم لجنة االدارة من بين أعضاء »مكتب
جامعات وداديات العمال والتجار المغاربة المقيمين بالخارج« الكائن بالبلد أو المنطقة المندرجة
في مجال االختصاص المحدد للجنة الجهوية.
وتعين اللجنة الجهوية من بين أعضائها:
 رئيسا؛ نائبا للرئيس؛ كاتبا؛ كاتبا مساعدا؛ أمين صندوق؛ أمين صندوق مساعدا.ويكون المستشار أو الملحق االجتماعي لدى سفارة المملكة المغربية بالبلد الذي يوجد فيه
مقر اللجنة الجهوية عضوا في هذه اللجنة بحكم القانون وللجنة أن تضيف اليها بقصد االستشارة
كل شخص ترى في حضوره فائدة.
المادة 9
تجتمع اللجنة الجهوية بدعوة من رئيسها متى استلزمت الحاجة ذلك ومرة كل ربع سنة
على األقل.
ويشترط لصحة مداوالت اللجنة الجهوية أن يحضرها ما ال يقل عن االغلبية المطلقة
ألعضائها ،وتصدر مقرراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت رجح الجانب
الذي يكون فيه الرئيس.
وتسجل المداوالت في محاضر يجب أن توجه إلى الرئيس المنتدب للجنة ادارة المؤسسة.

-6-

الباب الثالث :التنظيم المالي
المادة 10
تتألف موارد المؤسسة من:
 مساهمات المؤسسات البنكية والمالية؛ االعانات المالية التي تقدمها الدولة أو غيرها من أشخاص القانون العام؛ الهبات والوصاية؛ االقتراضات الموافق عليها طبق الشروط المقررة في النصوص التنظيمية الجاريبها العمل؛
 موارد متنوعة؛وللمؤسسة أن تملك المنقوالت والعقارات الالزمة للقيام بمهمتها.
المادة 11
ال تخضع المؤسسة ألحكام الظهير الشريف رقم 1.59 271الصادر في 17من شوال
 14( 1379أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية للمكاتب والمؤسسات العامة والشركات
الحاصلة على امتياز إدارة مرافق عامة والشركات والمنظمات التي تحصل على مساهمات
مالية من الدولة أو الجماعات العامة.
المادة 12
يعين لدى المؤسسة مندوب للحكومة يعهد اليه بالمهام التالية:
 إرشاد لجنة االدارة والرئيس المنتدب في االضطالع بمهامهما المالية ،ولهذه الغايةيدلي برأيه في مشروع الميزانية وابرام الصفقات وتملك المنقوالت والعقارات بعوض
أو بغير عوض وفي شروط تنفيذ الميزانية وحسابات المؤسسة للسنة المالية
المنصرمة؛
 الحرص على أن تصرف االعانات المالية التي تقدمها الدولة إلى المؤسسة فياألغراض الممنوحة من أجلها؛
 القيام في نهاية كل سنة مالية بإعداد تقرير عن وضعية المؤسسة المالية ورفعه إلىاإلدارة.
ويحضر مندوب الحكومة اجتماعات لجنة االدارة بصفة استشارية.
-7-

ويجوز له أن يطلب الحصول على جميع الوثائق التي يرى من الضروري االطالع عليها
في نطاق الصالحيات المسندة اليه بموجب هذه المادة.

-8-