تنظيم لجنة النظر في المخالفات
الضريبية وكيفيات سيرها

مرسوم رقم 2.22.283صادر في
 26من جمادى اآلخرة 9( 1445يناير )2024
بتحديد تنظيم لجنة النظر في المخالفات
1
الضريبية وكيفيات سيرها.
رئيس الحكومة،
بناء على أحكام الفصل 90من الدستور؛
وعلى أحكام المادة 231من المدونة العامة للضرائب المحدثة بموجب المادة 5من قانون
المالية رقم 43.06للسنة المالية 2007الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.232بتاريخ
 10ذي الحجة 31( 1427ديسمبر )2006كما تم تغييرها وتتميمها؛
وبـعـد المداولـة في مجلس الحكومة المنعقد في 11من جمادى اآلخرة 1445
( 25ديسمبر ،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
تكون لجنة النظر في المخالفات الضريبية المنصوص عليها في المادة 231من المدونة
العامة للضرائب تابعة للسلطة المباشرة لرئيس الحكومة ويكون مقرها بالرباط.
تعهد كتابة اللجنة للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة الثانية
لتطبيق أحكام الفقرة الخامسة من المادة 231من المدونة العامة للضرائب ،يعين أعضاء
لجنة النظر في المخالفات الضريبية بقرار لرئيس الحكومة لمدة ثالث ( )3سنوات.
المادة الثالثة
تعقد اللجنة اجتماعاتها بدعوة من كتابتها وتجتمع بكيفية صحيحة إذا حضرها الرئيس
وعلى األقل ممثل واحد عن إدارة الضرائب وممثل واحد عن الخاضعين للضريبة.
تتداول اللجنة بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين وإن تعادلت رجع الجانب الذي يكون
فيه الرئيس.

 -1الجريدة الرسمية 7269بتاريخ 17رجب 29(1445يناير ،)2024ص .586

-2-

المادة الرابعة
تدلي اللجنة برأيها االستشاري داخل أجل ال يتجاوز ستين ( )60يوما من تاريخ تسلم
الشكاية الرامية إلى تطبيق الجزاءات الجنائية المنصوص عليها في المادة 192من المدونة
العامة للضرائب.
المادة الخامسة
تسهر كتابة اللجنة على إنجاز المهام التالية:
 استالم الشكايات المشار إليها في المادة الرابعة أعاله؛ تحضير اجتماعات اللجنة وإعداد محاضر في شأنها؛ إحالة رأي اللجنة االستشاري إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو الشخص المفوضمن لدنها لهذا الغرض.
المادة السادسة
تحدد كيفيات عمل اللجنة بنظام داخلي تعده هذه اللجنة وتصادق عليه في أول اجتماع
تعقده.
المادة السابعة
يسند إلى الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 26من جمادى اآلخرة 9( 1445يناير .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-3-