دستور المملكة المغربية لسنة 1996

-1-

ظهير شريف رقم 1.96.157صادر في 23من جمادى األولى 1417
1
( 7أكتوبر )1996بتنفيذ نص الدستور المراجع
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
)الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بعد االطالع على الدستور والسيما الفصلين 29و 99منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.96.141الصادر في 8ربيع اآلخر 24( 1417أغسطس
 )1996بإجراء استفتاء في شأن مشروع مراجعة الدستور؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 29.93المتعلق بالمجلس الدستوري والصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.94.124بتاريخ 14من رمضان 25( 1414فبراير )1994والسيما المادتين
 36و 37منه؛
ونظرا لنتائج االستفتاء في شأن مشروع مراجعة الدستور الذي أجري يوم الجمعة 28
من ربيع اآلخر 13( 1417سبتمبر )1996والمعلن عنها من لدن المجلس الدستوري بالقرار
رقم 117.96بتاريخ 17من جمادى األولى ( 1417فاتح أكتوبر ،)1996
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا نص الدستور المراجع الذي تم
إقراره عن طريق االستفتاء المجرى يوم الجمعة 28من ربيع اآلخر 13( 1417سبتمبر
.)1996
وحرر بالرباط في 23من جمادى األولى 7( 1417أكتوبر .)1996

 -1الجريدة الرسمية عدد 4420بتاريخ 26جمادى األولى 10( 1417أكتوبر ،)1996ص .2281
-2-

مراجعة الدستور
تصدير
المملكة المغربية دولة إسالمية ذات سيادة كاملة ،لغتها الرسمية هي اللغة العربية ،وهي
جزء من المغرب العربي الكبير.
وبصفتها دولة إفريقية ،فإنها تجعل من بين أهدافها تحقيق الوحدة اإلفريقية.
وإدراكا منها لضرورة إدراج عملها في إطار المنظمات الدولية ،فإن المملكة المغربية،
العضو العامل النشيط في هذه المنظمات ،تتعهد بالتزام ما تقتضيه مواثيقها من مبادئ وحقوق
وواجبات وتؤكد تشبثها بحقوق اإلنسان كما هي متعارف عليها عالميا.
كما تؤكد عزمها على مواصلة العمل للمحافظة على السالم واألمن في العالم.
الباب األول
أحكام عامة
المبادئ األساسية
الفصل األول
نظام الحكم بالمغرب نظام ملكية دستورية ديمقراطية واجتماعية.
الفصل الثاني
السيادة لألمة تمارسها مباشرة باالستفتاء وبصفة غير مباشرة بواسطة المؤسسات
الدستورية.
الفصل الثالث
األحزاب السياسية والمنظمات النقابية والجماعات المحلية والغرف المهنية تساهم في
تنظيم المواطنين وتمثيلهم.
ونظام الحزب الوحيد نظام غير مشروع.
الفصل الرابع
القانون هو أسمى تعبير عن إرادة األمة ،ويجب على الجميع االمتثال له ،وليس للقانون
أثر رجعي.
الفصل الخامس
جميع المغاربة سواء أمام القانون.
الفصل السادس
اإلسالم دين الدولة ،والدولة تضمن لكل واحد حرية ممارسة شؤونه الدينية.
الفصل السابع
علم المملكة هو اللواء األحمر الذي يتوسطه نجم أخضر خماسي الفروع.
-3-

شعار المملكة :هللا ،الوطن ،الملك.
الفصل الثامن
الرجل والمرأة متساويان في التمتع بالحقوق السياسية.
لكل مواطن ذكرا كان أو أنثى الحق في أن يكون ناخبا إذا كان بالغا سن الرشد ومتمتعا
بحقوقه المدنية والسياسية.
الفصل التاسع
يضمن الدستور لجميع المواطنين:
 حرية التجول وحرية االستقرار بجميع أرجاء المملكة؛ حرية الرأي وحرية التعبير بجميع أشكاله وحرية االجتماع؛ حري ة تأسيس الجمعيات وحرية االنخراط في أية منظمة نقابية وسياسية حسباختيارهم.
وال يمكن أن يوضع حد لممارسة هذه الحريات إال بمقتضى القانون.
الفصل العاشر
ال يلقى القبض على أحد وال يعتقل وال يعاقب إال في األحوال وحسب اإلجراءات
المنصوص عليها في القانون.
المنزل ال تنتهك حرمته وال تفتيش وال تحقيق إال طبق الشروط واإلجراءات المنصوص
عليها في القانون.
الفصل الحادي عشر
ال تنتهك سرية المراسالت.
الفصل الثاني عشر
يمكن جميع المواطنين أن يتقلدوا الوظائف والمناصب العمومية وهم سواء فيما يرجع
للشروط المطلوبة لنيلها.
الفصل الثالث عشر
التربية والشغل حق للمواطنين على السواء.
الفصل الرابع عشر
حق اإلضراب مضمون.
وسيبين قانون تنظيمي الشروط واإلجراءات التي يمكن معها ممارسة هذا الحق.

-4-

الفصل الخامس عشر
حق الملكية وحرية المبادرة الخاصة مضمونان.
للقانون أن يحد من مداهما وممارستهما إذا دعت إلى ذلك ضرورة النمو االقتصادي
واالجتماعي للبالد.
وال يمكن نزع الملكية إال في األحوال وحسب اإلجراءات المنصوص عليها في القانون.
الفصل السادس عشر
على المواطنين جميعهم أن يساهموا في الدفاع عن الوطن.
الفصل السابع عشر
على الجميع أن يتحمل ،كل على قدر استطاعته ،التكاليف العمومية التي للقانون وحده
الصالحية إلحداثها وتوزيعها حسب اإلجراءات المنصوص عليها في هذا الدستور.
الفصل الثامن عشر
على الجميع أن يتحملوا متضامنين التكاليف الناتجة عن الكوارث التي تصيب البالد.
الباب الثاني
الملكية
الفصل التاسع عشر
الملك أمير المؤمنين والممثل األسمى لألمة ورمز وحدتها وضامن دوام الدولة
واستمرارها ،وهو حامي حمى الدين والساهر على احترام الدستور ،وله صيانة حقوق
وحريات المواطنين والجماعات والهيئات.
وهو الضامن الستقالل البالد وحوزة المملكة في دائرة حدودها الحقة.
الفصل العشرون
إن عرش المغرب وحقوقه الدستورية تنتقل بالوراثة إلى الولد الذكر األكبر سنا من ذرية
جاللة الملك الحسن الثاني ،ثم إلى ابنه األكبر سنا وهكذا ما تعاقبوا ،ما عدا إذا عين الملك قيد
حياته خلفا له ولدا آخر من أبنائه غير الولد األكبر سنا ،فإن لم يكن ولد ذكر من ذرية الملك
فالملك ينتقل إلى أقرب أقربائه من جهة الذكور ثم إلى ابنه طبق الترتيب والشروط السابقة
الذكر.
الفصل الحادي والعشرون
يعتبر الملك غير بالغ سن الرشد قبل نهاية السنة السادسة عشرة من عمره ،وإلى أن يبلغ
سن الرشد يمارس مجلس الوصاية اختصاصات العرش وحقوقه الدستورية باستثناء ما يتعلق
منها بمراجعة الدستور ،ويعمل مجلس الوصاية كهيئة استشارية بجانب الملك حتى يدرك تمام
السنة العشرين من عمره.

-5-

يرأس مجلس الوصاية الرئيس األول للمجلس األعلى ويتركب ،باإلضافة إلى رئيسه،
من رئيس مجلس النواب ورئيس مجلس المستشارين ورئيس المجلس العلمي اإلقليمي لمدينتي
الرباط وسال وعشر شخصيات يعينهم الملك بمحض اختياره.
قواعد سير مجلس الوصاية تحدد بقانون تنظيمي.
الفصل الثاني والعشرون
للملك قائمة مدنية.
الفصل الثالث والعشرون
شخص الملك مقدس ال تنتهك حرمته.
الفصل الرابع والعشرون
يعين الملك الوزير األول.
ويعين باقي أعضاء الحكومة باقتراح من الوزير األول.
وله أن يعفيهم من مهامهم.
ويعفي الحكومة بمبادرة منه أو بناء على استقالتها.
الفصل الخامس والعشرون
يرأس الملك المجلس الوزاري.
الفصل السادس والعشرون
يصدر الملك األمر بتنفيذ القانون خالل الثالثين يوما التالية إلحالته إلى الحكومة بعد تمام
الموافقة عليه.
الفصل السابع والعشرون
للملك حق حل مجلسي البرمان أو أحدهما بظهير شريف طبق الشروط المبينة في
الفصلين 71و 73من الباب الخامس.
الفصل الثامن والعشرون
للملك أن يخاطب األمة والبرلمان ويتلى خطابه أمام كال المجلسين ،وال يمكن أن يكون
مضمونه موضوع أي نقاش.
الفصل التاسع والعشرون
يمارس الملك بمقتضى ظهائر السلطات المخولة له صراحة بنص الدستور.
الظهائر الشريفة توقع بالعطف من لدن الوزير األول ماعدا الظهائر المنصوص عليها
في الفصول ( 21الفقرة الثانية) و( 24الفقرات األولى والثالثة والرابعة) و 35و 69و 71و79
و 84و 91و.105

-6-

الفصل الثالثون
الملك هو القائد األعلى للقوات المسلحة الملكية.
وله حق التعيين في الوظائف المدنية والعسكرية كما له أن يفوض لغيره ممارسة هذا
الحق.
الفصل الحادي والثالثون
يعتمد الملك السفراء لدى الدول األجنبية والمنظمات الدولية ،ولديه يعتمد السفراء وممثلو
المنظمات الدولية.
يوقع الملك المعاهدات ويصادق عليها غير أنه ال يصادق على المعاهدات التي تترتب
عليها تكاليف تلزم مالية الدولة إال بعد الموافقة عليها بقانون.
تقع المصادقة على المعاهدات التي يمكن أن تكون غير متفقة مع نصوص الدستور باتباع
المسطرة المنصوص عليها فيما يرجع لتعديله.
الفصل الثاني والثالثون
يرأس الملك المجلس األعلى للقضاء والمجلس األعلى للتعليم والمجلس األعلى لإلنعاش
الوطني والتخطيط.
الفصل الثالث والثالثون
يعين الملك القضاة طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل .84
الفصل الرابع والثالثون
يمارس الملك حق العفو.
الفصل الخامس والثالثون
إذا كانت حوزة التراب الوطني مهددة أو وقع من األحداث ما من شأنه أن يمس بسير
المؤسسات الدستورية ،يمكن الملك أن يعلن حالة االستثناء بظهير شريف بعد استشارة رئيس
مجلس النواب ورئيس مجلس المستشارين ورئيس المجلس الدستوري وتوجيه خطاب إلى
األمة؛ ويخول بذلك ،على الرغم من جميع النصوص المخالفة ،صالحية اتخاذ جميع
اإلجراءات التي يفرضها الدفاع عن حوزة الوطن ويقتضيها رجوع المؤسسات الدستورية إلى
سيرها العادي أو يتطلبها تسيير شؤون الدولة.
ال يترتب على حالة االستثناء حل البرلمان.
ترفع حالة االستثناء باتخاذ اإلجراءات الشكلية المقررة إلعالنها.
الباب الثالث
البرلمان
تنظيم البرلمان

-7-

الفصل السادس والثالثون
يتكون البرلمان من مجلسين ،مجلس النواب ومجلس المستشارين ،ويستمد أعضاؤه
نيابتهم من األمة وحقهم في التصويت حق شخصي ال يمكن تفويضه.
الفصل السابع والثالثون
ينتخب أعضاء مجلس النواب باالقتراع العام المباشر لمدة خمس سنوات؛ وتنتهي
عضويتهم عند افتتاح دورة أكتوبر من السنة الخامسة التي تلي انتخاب المجلس.
ويبين قانون تنظيمي عدد أعضاء مجلس النواب ونظام انتخابهم وشروط القابلية
لالنتخاب وأحوال التنافي ونظام المنازعات االنتخابية.
وينتخب رئيس مجلس النواب أوال في مستهل الفترة النيابية ثم في دورة أبريل للسنة
الثالثة من هذه الفترة ،وذلك لما تبقى منها.
وينتخب أعضاء مكتب المجلس لمدة سنة على أساس التمثيل النسبي لكل فريق.
الفصل الثامن والثالثون
يتكون ثالثة أخماس مجلس المستشارين من أعضاء تنتخبهم في كل جهة من جهات
المملكة هيئة ناخبة تتألف من ممثلي الجماعات المحلية ،ويتكون خمساه الباقيان من أعضاء
تنتخبهم في كل جهة هيئات ناخبة تتألف من المنتخبين في الغرف المهنية وأعضاء تنتخبهم
على الصعيد الوطني هيئة ناخبة تتألف من ممثلي المأجورين.
ينتخب أعضاء مجلس المستشارين لمدة تسع سنوات ،ويتجدد ثلث المجلس كل ثالث
سنوات ،وتعين بالقرعة المقاعد التي تكون محل التجديدين األول والثاني ،ويحدد بقانون
تنظيمي عدد أعضاء مجلس المستشارين ونظام انتخابهم وعدد األعضاء الذين تنتخبهم كل
هيئة ناخبة وتوزيع المقاعد على مختلف جهات المملكة وشروط القابلية لالنتخاب وحاالت
التنافي وطريقة إجراء القرعة المشار إليها أعاله وتنظيم المنازعات االنتخابية.
ينتخب رئيس مجلس المستشارين وأعضاء مكتبه في مستهل دورة أكتوبر عند كل تجديد
لثلث المجلس ،ويكون انتخاب أعضاء المكتب على أساس التمثيل النسبي لكل فريق.
عند تنصيب مجلس المستشارين ألول مرة أو بعد حل المجلس الذي سبقه ينتخب رئيسه
وأعضاء مكتبه في أول دورة تلي انتخاب المجلس ثم يجدد انتخاب الرئيس وأعضاء المكتب
في مستهل دورة أكتوبر عند تجديد ثلث المجلس.
الفصل التاسع والثالثون
ال يمكن متابعة أي عضو من أعضاء البرلمان وال البحث عنه وال إلقاء القبض عليه وال
اعتقاله وال محاكمته بمناسبة إبدائه لرأي أو قيامه بتصويت خالل مزاولته لمهامه ما عدا إذا
كان الرأي المعبر عنه يجادل في النظام الملكي أو الدين اإلسالمي أو يتضمن ما يخل باالحترام
الواجب للملك.

-8-

وال يمكن في أثناء دورات البرلمان متابعة أي عضو من أعضائه وال إلقاء القبض عليه
من أجل جناية أو جنحة غير ما سبقت اإلشارة إليه في الفقرة األولى من هذا الفصل إال بإذن
من المجلس الذي ينتمي إليه ما لم يكن العضو في حالة تلبس بالجريمة.
وال يمكن خارج مدة دورات البرلمان إلقاء القبض على أي عضو من أعضائه إال بإذن
من مكتب المجلس الذي هو عضو فيه ما عدا في حالة التلبس بالجريمة أو متابعة مأذون فيها
أو صدور حكم نهائي بالعقاب.
يوقف اعتقال عضو من أعضاء البرلمان أو متابعته إذا صدر طلب بذلك من المجلس
الذي هو عضو فيه ما عدا في حالة التلبس بالجريمة أو متابعة مأذون فيها أو صدور حكم
نهائي بالعقاب.
الفصل األربعون
يعقد البرلمان جلساته في أثناء دورتين في السنة ،ويرأس الملك افتتاح الدورة األولى التي
تبتدئ يوم الجمعة الثانية من شهر أكتوب ر وتفتتح الدورة الثانية يوم الجمعة الثانية من شهر
أبريل.
إذا استمرت جلسات البرلمان ثالثة أشهر على األقل في كل دورة جاز ختم الدورة
بمقتضى مرسوم.
الفصل الحادي واألربعون
يمكن جمع البرلمان في دورة استثنائية إما بطلب من األغلبية المطلقة ألعضاء أحد
المجلسين وإما بمرسوم.
تعقد دورة البرلمان االستثنائية على أساس جدول أعمال محدد ،وعندما تتم المناقشة في
المسائل التي يتضمنها جدول األعمال تختم الدورة بمرسوم.
الفصل الثاني واألربعون
للوزراء أن يحضروا جلسات كال المجلسين واجتماعات لجانهما؛ ويمكنهم أن يستعينوا
بمندوبين يعينونهم لهذا الغرض.
عالوة على اللجان الدائمة المشار إليها في الفقرة السابقة يجوز أن تشكل بمبادرة من
الملك أو بطلب من أغلبية أعضاء أي من المجلسين لجان نيابية لتقصي الحقائق يناط بها جمع
المعلومات المتعلقة بوقائع معينة واطالع المجلس الذي شكلها على النتائج التي تنتهي إليها
أعمالها ،وال يجوز تكوين لجان لتقصي الحقائق في وقائع تكون موضوع متابعات قضائية ما
دامت هذه المتابعات جارية؛ وتنتهي مهمة كل لجنة لتقصي الحقائق سبق تكوينها فور فتح
تحقيق قضائي في الوقائع التي اقتضت تشكيلها.
لجان تقصي الحقائق مؤقتة بطبيعتها وتنتهي مهمتها بإيداع تقريرها.
يحدد قانون تنظيمي طريقة تسيير لجان تقصي الحقائق.

-9-

الفصل الثالث واألربعون
جلسات مجلسي البرلمان عمومية ،وينشر محضر المناقشات برمته بالجريدة الرسمية.
ولكل من المجلسين أن يعقد اجتماعات سرية بطلب من الوزير األول أو بطلب من ثلث
أعضائه.
الفصل الرابع واألربعون
يضع كل من المجلسين نظامه الداخلي ويقره بالتصويت ،ولكن ال يجوز العمل به إال بعد
أن يصرح المجلس الدستوري بمطابقته ألحكام هذا الدستور.
سلط البرلمان
الفصل الخامس واألربعون
يصدر القانون عن البرلمان بالتصويت.
وللقانون أن يأذن للحكومة أن تتخذ في ظرف من الزمن محدود ولغاية معينة بمقتضى
مراسيم تدابير يختص القانون عادة باتخاذها ويجري العمل بهذه المراسيم بمجرد نشرها ،غير
أنه يجب عرضها على البرلمان بقصد المصادقة عند انتهاء األجل الذي حدده قانون اإلذن
بإصدارها ،ويبطل قانون اإلذن إذا ما وقع حل مجلسي البرلمان أو أحدهما.
الفصل السادس واألربعون
يختص القانون باإلضافة إلى المواد المسندة إليه صراحة بفصول أخرى من الدستور
بالتشريع في الميادين اآلتية:
 الحقوق الفردية والجماعية المنصوص عليها في الباب األول من هذا الدستور؛ تحديد الجرائم والعقوبات الجارية عليها والمسطرة الجنائية والمسطرة المدنية وإحداثأصناف جديدة من المحاكم؛
 النظام األساسي للقضاة؛ النظام األساسي للوظيفة العمومية؛ الضمانات األساسية الممنوحة للموظفين المدنيين والعسكريين؛ النظام االنتخابي لمجالس الجماعات المحلية؛ نظام االلتزامات المدنية والتجارية؛ إحداث المؤسسات العمومية؛ تأميم المنشآت ونقلها من القطاع العام إلى القطاع الخاص.للبرلمان صالحية التصويت على قوانين تضع إطارا لألهداف األساسية لنشاط الدولة في
الميادين االقتصادية واالجتماعية والثقافية.

-10-

الفصل السابع واألربعون
إن المواد األخرى التي ال يشملها اختصاص القانون يختص بها المجال التنظيمي.
الفصل الثامن واألربعون
النصوص التشريعية من حيث الشكل يمكن تغييرها بمرسوم بعد موافقة المجلس
الدستوري إذا كان مضمونها يدخل في مجال من المجاالت التي تمارس فيها السلطة التنظيمية
اختصاصها.
الفصل التاسع واألربعون
يمكن اإلعالن عن حالة الحصار مدة ثالثين يوما بمقتضى ظهير شريف ،وال يمكن تمديد
أجل الثالثين يوما إال بالقانون.
الفصل الخمسون
يصدر قانون المالية عن البرلمان بالتصويت طبق شروط ينص عليها قانون تنظيمي.
يصوت البرلمان مرة واحدة على نفقات التجهيز التي يتطلبها إنجاز مخطط التنمية ،وذلك
عندما يوافق على المخطط ،ويستمر مفعول الموافقة تلقائيا على النفقات طوال مدة المخطط،
وللحكومة وحدها الصالحية لتقديم مشاريع قوانين ترمي إلى تغيير البرنامج الموافق عليه كما
ذكر.
إذا لم يتم في نهاية السنة المالية التصويت على قانون المالية أو صدور األمر بتنفيذه
بسبب إحالته إلى المجلس الدستوري تطبيقا للفصل ،81فإن الحكومة تفتح بمرسوم االعتمادات
الالزمة لسير المرافق العمومية والقيام بالمهام المنوطة بها على أساس ما هو مقترح بالميزانية
المعروضة بقصد الموافقة.
ويسترسل العمل في هذه الحالة باستخالص المداخيل طبقا للمقتضيات التشريعية
والتنظيمية الجارية عليها باستثناء المداخيل المقترح إلغاؤها في مشروع قانون المالية ،أما
المداخيل التي ينص المشروع المذكور على تخفيض مقدارها فتستخلص على أساس المقدار
الجديد المقترح.
الفصل الحادي والخمسون
إن المقترحات والتعديالت التي يتقدم بها أعضاء البرلمان ترفض إذا كان قبولها يؤدي
بالنسبة للقانون المالي إما إلى تخفيض الموارد العمومية وإما إلى إحداث تكليف عمومي أو
الزيادة في تكليف موجود.
ممارسة السلطة التشريعية
الفصل الثاني والخمسون
للوزير األول وألعضاء البرلمان على السواء حق التقدم باقتراح القوانين.
توضع مشاريع القوانين بمكتب أحد مجلسي البرلمان.

-11-

الفصل الثالث والخمسون
للحكومة أن تدفع بعدم القبول كل اقتراح أو تعديل ال يدخل في اختصاص السلطة
التشريعية.
وكل خالف في هذا الشأن يفصل فيه المجلس الدستوري في ظرف ثمانية أيام بطلب من
أحد مجلسي البرلمان أو من الحكومة.
الفصل الرابع والخمسون
تحال المشاريع واالقتراحات ألجل النظر فيها على لجان يستمر عملها خالل الفترات
الفاصلة بين الدورات.
الفصل الخامس والخمسون
يمكن الحكومة أن تصدر خالل الفترة الفاصلة بين الدورات وباتفاق مع اللجان التي يعنيها
األمر في كال المجلسين مراسيم قوانين يجب عرضها بقصد المصادقة في أثناء الدورة العادية
التالية للبرلمان.
يودع مشروع المرسوم بقانون بمكتب أحد المجلسين ،وتناقشه اللجان المعنية في كليهما
بالتتابع بغية التوصل إلى قرار مشترك في شأنه ،وإذا لم يتأت االتفاق على ذلك داخل أجل ستة
أيام من إيداع المشروع يباشر بطلب من الحكومة تشكيل لجنة ثنائية مختلطة من أعضاء
المجلسين تتولى في ظرف ثالثة أيام من عرض األمر عليها اقتراح قرار مشترك على اللجان
المختصة.
ويعتبر االتفاق المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذا الفصل مرفوضا إذا لم تتمكن
اللجنة الثنائية المختلطة من اقتراح قرار مشترك داخل األجل المضروب لها أو إذا لم توافق
اللجان البرلمانية المعنية على القرار المقترح عليها داخل أجل أربعة أيام.
الفصل السادس والخمسون
يضع مكتب كل من مجلسي البرلمان جدول أعماله ،ويتضمن هذا الجدول باألسبقية ووفق
الترتيب الذي تحدده الحكومة مناقشة مشاريع القوانين التي تقدمها الحكومة واقتراحات القوانين
التي تقبلها.
تخصص باألسبقية جلسة في كل أسبوع ألسئلة أعضاء مجلسي البرلمان وأجوبة
الحكومة.
يجب أن تدلي الحكومة بجوابها خالل العشرين يوما التالية إلحالة السؤال إليها.
الفصل السابع والخمسون
ألعضاء مجلسي البرلمان وللحكومة حق التعديل ،وللحكومة بعد افتتاح المناقشة أن
تعارض في بحث كل تعديل لم يعرض من قبل على اللجنة التي يعنيها األمر.

-12-

ويبت المجلس المعروض عليه النص بتصويت واحد في النص المتناقش فيه كله أو
بعضه إذا ما طلبت الحكومة ذلك مع االقتصار على التعديالت المقترحة أو المقبولة من طرف
الحكومة.
الفصل الثامن والخمسون
يتداول مجلسا البرلمان بالتتابع في كل مشروع أو اقتراح قانون بغية التوصل إلى اتفاقهما
على نص واحد ،ويتداول المجلس المعروض عليه األمر أوال في نص مشروع القانون المقدم
من الحكومة أو نص اقتراح القانون المسجل في جدول أعماله ،ويتداول المجلس المحال إليه
نص سبق أن صوت عليه المجلس اآلخر في النص المحال إليه.
إذا لم يتأت إقرار مشروع أو اقتراح قانون بعد مناقشته مرتين في كال المجلسين ،أو مرة
واحدة في كل منهما إذا أعلنت الحكومة االستعجال ،يجوز للحكومة أن تعمل على اجتماع لجنة
ثنائية مختلطة من أعضاء المجلسين يناط بها اقتراح نص بشأن األحكام التي ما زالت محل
خالف ،ويمكن الحكومة أن تعرض النص الذي تقترحه اللجنة الثنائية المختلطة على المجلسين
إلقراره ،وال يجوز في هذه الحالة قبول أي تعديل إال بموافقة الحكومة.
إذا لم تتمكن اللجنة الثنائية المختلطة من اقتراح نص مشترك أو إذا لم يقر المجلسان
النص الذي اقترحته يجوز للحكومة أن تعرض على مجلس النواب مشروع أو اقتراح القانون
بعد أن تدخل عليهما عند االقتضاء ما تتبناه من التعديالت المقترحة خالل المناقشة البرلمانية،
وفي هذه الحالة ال يمكن مجلس النواب أن يقر نهائيا النص المعروض عليه إال باألغلبية المطلقة
لألعضاء الذين يتألف منهم.
يعتبر أن مجلس النواب قد وافق على النص المعروض عليه باألغلبية المطلقة ألعضائه
في حالة إقراره عمال بأحكام الفقرة الثانية من الفصل .75
يتم إقرار القوانين التنظيمية والتعديالت المدخلة عليها وفق الشروط المشار إليها أعاله،
بيد أن المجلس الذي يعرض عليه أوال مشروع أو اقتراح قانون تنظيمي ال يمكنه أن يتداول
فيه أو يصوت عليه إال بعد مرور عشرة أيام على تاريخ إيداعه لديه.
يجب أن يتم إقرار القوانين التنظيمية المتعلقة بمجلس المستشارين باتفاق بين مجلسي
البرلمان على نص موحد.
ال يمكن إصدار األمر بتنفيذ القوانين التنظيمية إال بعد أن يصرح المجلس الدستوري
بمطابقتها للدستور.
الباب الرابع
الحكومة
الفصل التاسع والخمسون
تتألف الحكومة من الوزير األول والوزراء.
الفصل الستون
الحكومة مسؤولة أمام الملك وأمام البرلمان.
-13-

يتقدم الو زير األول أمام كل من مجلسي البرلمان بعد تعيين الملك ألعضاء الحكومة
ويعرض البرنامج الذي يعتزم تطبيقه ،ويجب أن يتضمن هذا البرنامج الخطوط الرئيسية للعمل
الذي تنوي الحكومة القيام به في مختلف مجاالت النشاط الوطني وباألخص في ميادين السياسة
االقتصادية واالجتماعية والثقافية والخارجية.
يكون البرنامج المشار إليه أعاله موضوع مناقشة أمام كال المجلسين ويتلو مناقشته في
مجلس النواب تصويت يجب أن يقع وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرتين الثانية والثالثة
من الفصل 75ويترتب عليه األثر المشار إليه في الفقرة األخيرة منه.
الفصل الحادي والستون
تعمل الحكومة على تنفيذ القوانين تحت مسؤولية الوزير األول ،واإلدارة موضوعة رهن
تصرفها.
الفصل الثاني والستون
للوزير األول حق التقدم بمشاريع القوانين وال يمكنه أن يودع أي مشروع قانون بمكتب
أي من مجلسي البرلمان قبل المداولة في شأنه بالمجلس الوزاري.
الفصل الثالث والستون
يمارس الوزير األول السلطة التنظيمية.
تحمل المقررات التنظيمية الصادرة عن الوزير األول التوقيع بالعطف من لدن الوزراء
المكلفين بتنفيذها.
الفصل الرابع والستون
للوزير األول الحق في تفويض بعض سلطه للوزراء.
الفصل الخامس والستون
يتحمل الوزير األول مسؤولية تنسيق النشاطات الوزارية.
الفصل السادس والستون
تحال على المجلس الوزاري المسائل اآلتية قبل البت فيها:
-

القضايا التي تهم السياسة العامة للدولة؛
اإلعالن عن حالة الحصار؛
إشهار الحرب؛
طلب الثقة من مجلس النواب قصد مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها؛
مشاريع القوانين قبل إيداعها بمكتب أي من مجلسي البرلمان؛
المراسيم التنظيمية؛
المراسيم المشار إليها في الفصول 40و 41و 45و 55من هذا الدستور؛
مشروع المخطط؛
مشروع مراجعة الدستور.
-14-

الباب الخامس
عالقات السلط بعضها ببعض
العالقة بين الملك والبرلمان
الفصل السابع والستون
للملك أن يطلب من كال مجلسي البرلمان أن يقرأ قراءة جديدة كل مشروع أو اقتراح
قانون.
الفصل الثامن والستون
تطلب القراءة الجديدة بخطاب ،وال يمكن أن ترفض هذه القراءة الجديدة.
الفصل التاسع والستون
للملك أن يستفتي شعبه بمقتضى ظهير شريف في شأن كل مشروع أو اقتراح قانون بعد
أن يكون المشروع أو االقتراح قد قرئ قراءة جديدة ،اللهم إال إذا كان نص المشروع أو
االقتراح قد أقر أو رفض في كل من المجلسين بعد قراءته قراءة جديدة بأغلبية ثلثي األعضاء
الذين يتألف منهم.
الفصل السبعون
نتائج االستفتاء تلزم الجميع.
الفصل الحادي والسبعون
للملك بعد استشارة رئيسي مجلسي البرلمان ورئيس المجلس الدستوري وتوجيه خطاب
لألمة أن يحل مجلسي البرلمان أو أحدهما بظهير شريف.
الفصل الثاني والسبعون
يقع انتخاب البرلمان الجديد أو المجلس الجديد في ظرف ثالثة أشهر على األكثر بعد
تاريخ الحل.
وفي أثناء ذلك يمارس الملك ،باإلضافة إلى السلط المخولة له بمقتضى هذا الدستور،
السلط التي يختص بها البرلمان في مجال التشريع.
الفصل الثالث والسبعون
إذا وقع حل مجلس فال يمكن حل المجلس الذي يليه إال بعد مضي سنة على انتخاب
المجلس الجديد.
الفصل الرابع والسبعون
يقع إشهار الحرب بعد إحاطة مجلس النواب ومجلس المستشارين علما بذلك.

-15-

عالقات البرلمان بالحكومة
الفصل الخامس والسبعون
بإمكان الوزير األول أن يربط لدى مجلس النواب مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها
بتصويت يمنح الثقة بشأن تصريح يفضي به الوزير األول في موضوع السياسة العامة أو بشأن
نص يطلب الموافقة عليه.
وال يمكن سحب الثقة من الحكومة أو رفض النص إال باألغلبية المطلقة لألعضاء الذين
يتألف منهم مجلس النواب.
ال يقع التصويت إال بعد مضي ثالثة أيام كاملة على اليوم الذي طرحت فيه مسألة الثقة.
يؤدي سحب الثقة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية.
الفصل السادس والسبعون
يمكن مجلس النواب أن يعارض في مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها وذلك بالموافقة
على ملتمس الرقابة ،وال يقبل هذا الملتمس إال إذا وقعه على األقل ربع األعضاء الذين يتألف
منهم المجلس.
ال تصح الموافقة على ملتمس الرقابة من لدن مجلس النواب إال بتصويت األغلبية المطلقة
لألعضاء الذين يتألف منهم ،وال يقع التصويت إال بعد مضي ثالثة أيام كاملة على إيداع
الملتمس.
تؤدي الموافقة على ملتمس الرقابة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية.
إذا وقعت موافقة مجلس النواب على ملتمس الرقابة فال يقبل بعد ذلك تقديم أي ملتمس
رقابة أمامه طيلة سنة.
الفصل السابع والسبعون
لمجلس المستشارين أن يصوت على ملتمس توجيه تنبيه للحكومة أو على ملتمس رقابة
ضدها.
ال يكون ملتمس توجيه التنبيه للحكومة مقبوال إال إذا وقعه على األقل ثلث أعضاء مجلس
المستشارين ،وال تتم الموافقة عليه إال باألغلبية المطلقة لألعضاء الذين يتألف منهم هذا
المجلس ،وال يقع التصويت إال بعد مضي ثالثة أيام كاملة على إيداع الملتمس.
يبعث رئيس مجلس المستشارين على الفور بنص التنبيه إلى الوزير األول ،وتتاح لهذا
األخير مهلة ستة أيام ليعرض أمام مجلس المستشارين موقف الحكومة من األسباب التي أدت
إلى توجيه التنبيه إليها.
يتلو إلقاء التصريح الحكومي نقاش ال يعقبه تصويت.
ال يكون ملتمس الرقابة مقبوال أمام مجلس المستشارين إال إذا وقعه على األقل ثلث
أعضائه ،وال تتم الموافقة عليه إال بأغلبية ثلثي األعضاء الذين يتألف منهم ،وال يقع التصويت
إال بعد مضي ثالثة أيام كاملة على إيداع الملتمس.
-16-

تؤدي الموافقة على ملتمس الرقابة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية.
إذا وافق مجلس المستشارين على ملتمس رقابة فال يقبل بعد ذلك تقديم أي ملتمس رقابة
أمامه طيلة سنة.
الباب السادس
المجلس الدستوري
الفصل الثامن والسبعون
يحدث مجلس دستوري.
الفصل التاسع والسبعون
يتألف المجلس الدستوري من ستة أعضاء يعينهم الملك لمدة تسع سنوات ،وستة أعضاء
يعين ثالثة منهم رئيس مجلس النواب وثالثة رئيس مجلس المستشارين لنفس المدة بعد استشارة
الفرق ،ويتم كل ثالث سنوات تجديد ثلث كل فئة من أعضاء المجلس الدستوري.
يختار الملك رئيس المجلس الدستوري من بين األعضاء الذين يعينهم.
مهمة رئيس وأعضاء المجلس الدستوري غير قابلة للتجديد.
الفصل الثمانون
يحدد قانون تنظيمي قواعد تنظيم وسير المجلس الدستوري واإلجراءات المتبعة أمامه
خصوصا ما يتعلق باآلجال المقررة لعرض مختلف النزاعات عليه.
ويحدد أيضا الوظائف التي ال يجوز الجمع بينها وبين عضوية المجلس الدستوري،
وطريقة إجراء التجديدين األولين لثلث أعضائه ،وإجراءات تعيين من يحل محل أعضائه الذين
استحال عليهم القيام بمهامهم أو استقالوا أو توفوا أثناء مدة عضويتهم.
الفصل الحادي والثمانون
يمارس المجلس الدستوري االختصاصات المسندة إليه بفصول الدستور أو بأحكام
القوانين التنظيمية؛ ويفصل -باإلضافة إلى ذلك -في صحة انتخاب أعضاء البرلمان وعمليات
االستفتاء.
تحال القوانين التنظيمية قبل إصدار األمر بتنفيذها ،والنظام الداخلي لكل من مجلسي
البرلمان قبل الشروع في تطبيقه إلى المجلس الدستوري ليبت في مطابقتها للدستور.
وللملك أو الوزير األول أو رئيس مجلس النواب أو رئيس مجلس المستشارين أو ربع
أعضاء مجلس النواب أو أعضاء مجلس المستشارين أن يحيلوا القوانين قبل إصدار األمر
بتنفيذها إلى المجلس الدستوري ليبت في مطابقتها للدستور.
يبت المجلس الدستوري في الحاالت المنصوص عليها في الفقرتين السابقتين خالل شهر،
وتخفض هذه المدة إلى ثمانية أيام بطلب من الحكومة إذا كان األمر يدعو إلى التعجيل.
يترتب على إحالة القوانين إلى المجلس الدستوري في الحاالت المشار إليها أعاله وقف
سريان األجل المحدد إلصدار األمر بتنفيذها.
-17-

ال يجوز إصدار أو تطبيق أي نص يخالف الدستور.
ال تقبل قرارات المجلس الدستوري أي طريق من طرق الطعن؛ وتلزم كل السلطات
العامة وجميع الجهات اإلدارية والقضائية.
الباب السابع
القضاء
الفصل الثاني والثمانون
القضاء مستقل عن السلطة التشريعية وعن السلطة التنفيذية.
الفصل الثالث والثمانون
تصدر األحكام وتنفذ باسم الملك.
الفصل الرابع والثمانون
يعين الملك القضاة بظهير شريف باقتراح من المجلس األعلى للقضاء.
الفصل الخامس والثمانون
ال يعزل قضاة األحكام وال ينقلون إال بمقتضى القانون.
الفصل السادس والثمانون
يرأس الملك المجلس األعلى للقضاء ويتألف هذا المجلس باإلضافة إلى رئيسه من:
-

وزير العدل نائبا للرئيس؛
الرئيس األول للمجلس األعلى؛
الوكيل العام للملك لدى المجلس األعلى؛
رئيس الغرفة األولى في المجلس األعلى؛
ممثلين اثنين لقضاة محاكم االستئناف ينتخبهم هؤالء القضاة من بينهم؛
أربعة ممثلين لقضاة محاكم أول درجة ينتخبهم هؤالء القضاة من بينهم.
الفصل السابع والثمانون

يسهر المجلس األعلى للقضاء على تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة فيما يرجع
لترقيتهم وتأديبهم.
الباب الثامن
المحكمة العليا
الفصل الثامن والثمانون
أعضاء الحكومة مسؤولون جنائيا عما يرتكبون من جنايات وجنح أثناء ممارستهم
لمهامهم.
الفصل التاسع والثمانون
يمكن أن يوجه مجلسا البرلمان التهمة إليهم وأن يحالوا على المحكمة العليا.
-18-

الفصل التسعون
يجب أن يكون اقتراح توجيه االتهام موقعا على األقل من ربع أعضاء المجلس الذي يقدم
إليه أوال ،ويناقشه المجلسان بالتتابع ،وال تتم الموافقة عليه إال بقرار يتفقان عليه عن طريق
التصويت السري بأغلبية ثلثي األعضاء الذين يتألف منهم كل مجلس باستثناء األعضاء الذين
يعهد إليهم بالمشاركة في المتابعة أو التحقيق أو الحكم.
الفصل الحادي والتسعون
تتألف المحكمة العليا من أعضاء ينتخب نصفهم من بين أعضاء مجلس النواب ونصفهم
اآلخر من بين أعضاء مجلس المستشارين ويعين رئيسها بظهير شريف.
الفصل الثاني والتسعون
يحدد قانون تنظيمي عدد أعضاء المحكمة العليا وكيفية انتخابهم وكذا المسطرة التي يتعين
اتباعها.
الباب التاسع
المجلس االقتصادي واالجتماعي
الفصل الثالث والتسعون
يحدث مجلس اقتصادي واجتماعي.
الفصل الرابع والتسعون
للحكومة ولمجلس النواب ولمجلس المستشارين أن يستشيروا المجلس االقتصادي
واالجتماعي في جميع القضايا التي لها طابع اقتصادي واجتماعي.
ويدلي المجلس برأيه في االتجاهات العامة لالقتصاد الوطني والتكوين.
الفصل الخامس والتسعون
يحدد قانون تنظيمي تركيب المجلس االقتصادي واالجتماعي وتنظيمه وصالحياته
وطريقة تسييره.
الباب العاشر
المجلس األعلى للحسابات
الفصل السادس والتسعون
يتولى المجلس األعلى للحسابات ممارسة الرقابة العليا على تنفيذ القوانين المالية.
ويتحقق من سالمة العمليات المتعلقة بمداخيل ومصروفات األجهزة الخاضعة لرقابته
بمقتضى القانون ،ويقيم كيفية قيامها بتدبير شؤونها ،ويعاقب عند االقتضاء على كل إخالل
بالقواعد السارية على العمليات المذكورة.

-19-

الفصل السابع والتسعون
يبذل المجلس األعلى للحسابات مساعدته للبرلمان وللحكومة في الميادين التي تدخل في
نطاق اختصاصاته بمقتضى القانون.
ويرفع إلى الملك بيانا عن جميع األعمال التي يقوم بها.
الفصل الثامن والتسعون
تتولى مجالس جهوية للحسابات مراقبة حسابات الجماعات المحلية وهيئاتها وكيفية قيامها
بتدبير شؤونها.
الفصل التاسع والتسعون
اختصاصات المجلس األعلى والمجالس الجهوية للحسابات وقواعد تنظيمها وطريقة
سيرها تحدد بالقانون.
الباب الحادي عشر
الجماعات المحلية
الفصل المائة
الجماعات المحلية بالمملكة هي الجهات والعماالت واألقاليم والجماعات الحضرية
والقروية؛ وال يمكن إحداث أي جماعة محلية أخرى إال بقانون.
الفصل الحادي بعد المائة
تنتخب الجماعات المحلية مجالس تتكلف بتدبير شؤونها تدبيرا ديمقراطيا طبق شروط
يحددها القانون.
يتولى العمال تنفيذ قرارات مجالس العماالت واألقاليم والجهات طبق شروط يحددها
القانون.
الفصل الثاني بعد المائة
يمثل العمال الدولة في العماالت واألقاليم والجهات ،ويسهرون على تنفيذ القوانين ،وهم
مسؤولون عن تطبيق قرارات الحكومة كما أنهم مسؤولون ،لهذه الغاية ،عن تدبير المصالح
المحلية التابعة لإلدارات المركزية.
الباب الثاني عشر
مراجعة الدستور
الفصل الثالث بعد المائة
للملك ولمجلس النواب ولمجلس المستشارين حق اتخاذ المبادرة قصد مراجعة الدستور.
للملك أن يستفتي شعبه مباشرة في شأن المشروع الذي يستهدف به مراجعة الدستور.

-20-

الفصل الرابع بعد المائة
إن اقتراح مراجعة الدستور الذي يتقدم به عضو أو أكثر من أعضاء مجلس النواب أو
مجلس المستشارين ال تصح الموافقة عليه إال بتصويت ثلثي األعضاء الذين يتألف منهم
المجلس المعروض عليه االقتراح ،ويحال االقتراح بعد ذلك إلى المجلس اآلخر وال تصح
موافقته عليه إال بأغلبية ثلثي األعضاء الذين يتألف منهم.
الفصل الخامس بعد المائة
تعرض مشاريع واقتراحات مراجعة الدستور بمقتضى ظهير على الشعب قصد
االستفتاء.
تصير المراجعة نهائية بعد إقرارها باالستفتاء.
الفصل السادس بعد المائة
النظام الملكي للدولة وكذلك النصوص المتعلقة بالدين اإلسالمي ال يمكن أن تتناولها
المراجعة.
الباب الثالث عشر
أحكام خاصة
الفصل السابع بعد المائة
إلى حين انتخاب مجلسي البرلمان المنصوص عليهما في هذا الدستور يحتفظ مجلس
النواب القائم حاليا بصالحياته ليقوم ،على وجه الخصوص ،بإقرار القوانين الالزمة لتنصيب
مجلسي البرلمان الجديدين ،وذلك دون إخالل باألحكام المنصوص عليها في الفصل 27من
هذا الدستور.
الفصل الثامن بعد المائة
إلى أن يتم تنصيب المجلس الدستوري ،حسب تركيبته المنصوص عليها في هذا الدستور،
يمارس المجلس الدستوري القائم حاليا االختصاصات المسندة إليه بأحكام الدستور والقوانين
التنظيمية.

-21-