قرار مشترك للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية ووزير
العدل بتحديد تأليف واختصاصات الهيئة المشتركة بين المجلس األعلى
للسلطة القضائية والوزارة المكلفة بالعدل بشأن التنسيق في مجال
اإلدارة القضائية

قرار مشترك للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية ووزير
العدل رقم 1164.21صادر في 23من شعبان 6( 1442أبريل )2021
بتحديد تأليف واختصاصات الهيئة المشتركة بين المجلس األعلى للسلطة
القضائية والوزارة المكلفة بالعدل بشأن التنسيق في مجال اإلدارة
القضائية

1

الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية،
ووزير العدل،
بناء على القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.40بــتــاريــخ 14مــن جمادى اآلخرة 1437
( 24مارس ،)2016وال سيما المادة 54منه،
قررا ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة 54من القانون التنظيمي رقم 100.13المشار إليه أعاله ،يحدد
هذا القرار المشترك تأليف واختصاصات الهيئة المشتركة بين المجلس األعلى للسلطة القضائية
والوزارة المكلفة بالعدل ،بشأن التنسيق بينهما في مجال اإلدارة القضائية.
تعمل هذه الهيئة تحت إشراف الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية والوزير
المكلف بالعدل ،ويشار إليها في هذا القرار المشترك باسم "الهيئة المشتركة".

الباب الثاني :الهيئة المشتركة
المادة 2
تتألف الهيئة المشتركة من:
 -1الجريدة الرسمية عدد 6988بتاريخ 8شوال 20( 1442ماي ،)2021ص .3431

-2-

 −الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية؛
 −الوزير المكلف بالعدل؛
 −الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،بصفته رئيسا للنيابة العامة؛
 −األمين العام للمجلس األعلى للسلطة القضائية؛
 −الكاتب العام لوزارة العدل؛
 −الكاتب العام لرئاسة النيابة العامة.
تحدث لدى الهيئة المشتركة لجنة للتوجيه ولجنة للتتبع ،ولجان موضوعاتية دائمة وأخرى
مؤقتة.
يمكن للهيئة المشتركة أن تدعو الجتماعاتها ،بصفة استشارية ،كل شخص ترى فائدة في
حضوره حسب القضايا المدرجة في جدول األعمال.
المادة 3
تعمل الهيئة المشتركة على التنسيق في مجال اإلدارة القضائية ،بما ال يتنافى واستقالل
السلطة القضائية ،وذلك بقصد توفير الشروط الالزمة لضمان التدبير األمثل لإلدارة القضائية
ونجاعتها ،وتأمين حسن سير مرفق العدالة.
ولهذا الغرض تعمل الهيئة المشتركة على التنسيق في المجاالت التالية:
 −تشخيص وضعية اإلدارة القضائية في ضوء البيانات والمعطيات واإلحصائيات
المتعلقة بمختلف المحاكم ،وتحديد حاجياتها من الموارد البشرية والمادية الالزمة
لتمكينها من القيام بمهامها ،وضمان حسن سريها ،وتحسين نجاعة أدائها؛
 −تحسين أداء اإلدارة القضائية ،والرفع من نجاعتها؛
 −تحديث ورقمنة المحاكم؛
 −تحديد برامج ومؤشرات نجاعة األداء الخاصة بإدارة المحاكم ومواكبة تنفيذها؛
 −التكوين ،وال سيما تكوين المسؤولين القضائيين ونوابهم في مجال تدبير اإلدارة
القضائية؛
 −تطوير البنيات التحتية للمحاكم؛
 −تمكين مكونات السلطة القضائية من الولوج إلى المنظومة المعلوماتية؛
 −التعاون الدولي؛

-3-

 −ضمان حسن سير المهن القانونية والقضائية وفق النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة 4
تعقد الهيئة المشتركة اجتماعاتها مرة كل ثالثة أشهر على األقل وفق جدول أعمال محدد.
كما يمكن لها عقد اجتماعات استثنائية كلما اقتضت الضرورة ذلك.
يحرر محضر خاص لكل اجتماع من اجتماعات الهيئة ،في ثالث نسخ ،تضمن فيه
خالصاتها ومداوالتها.

الباب الثالث :لجنة التوجيه ولجنة التتبع
المادة 5
تتألف لجنة التوجيه من:
 −الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية؛
 −الوزير المكلف بالعدل؛
 −الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،بصفته رئيسا للنيابة العامة.
وتضطلع هذه اللجنة ب:
 −وضع التصورات الكبرى وإعطاء التوجيهات العامة لعمل الهيئة المشتركة وعمل
اللجان؛
 −دراسة مقترحات اللجان واتخاذ ما تراه مناسبا بشأنها.
المادة 6
تتألف لجنة التتبع من:
 −األمين العام للمجلس األعلى للسلطة القضائية؛
 −الكاتب العام لوزارة العدل؛
 −الكاتب العام لرئاسة النيابة العامة.
وتضطلع هذه اللجنة بمهام الكتابة الدائمة للهيئة المشتركة ،وتسهر على تتبع تنفيذ قرارات
لجنة التوجيه ،ولهذا الغرض تناط بها المهام التالية:
 −إعداد جدول أعمال اجتماعات الهيئة المشتركة ،واجتماعات اللجان؛
-4-

 −إعداد محاضر اجتماعات الهيئة المشتركة وتوقيعها؛
 −مسك الوثائق والمستندات الصادرة عنها وحفظها؛
 −تحضير الملفات التي تعتزم الهيئة المشتركة دراستها والبت فيها؛
 −اإلشراف على أعمال اللجان وتنسيقها وتتبعها؛
 −عقد اجتماعات دورية مرة في الشهر على األقل لتقييم تتبع األشغال وإعداد تقرير
بذلك يرفع إلى لجنة التوجيه؛
 −إعداد تقرير سنوي ألنشطة الهيئة المشتركة يرفع إلى لجنة التوجيه.

الباب الرابع :اللجان الموضوعاتية الدائمة واللجان المؤقتة
المادة 7
تطبيقا لمقتضيات المادة 2أعاله ،تحدث لدى الهيئة المشتركة اللجان الموضوعاتية
الدائمة التالية:
 −لجنة تتبع اإلدارة القضائية ونجاعة األداء؛
 −لجنة تحديث ورقمنة المحاكم؛
 −لجنة الدراسات القانونية والقضائية؛
 −لجنة التكوين وتعزيز القدرات.
يعين كل من الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية والوزير المكلف بالعدل
والوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بصفته رئيسا للنيابة العامة ،كل حسب مجال
اختصاصه ،أعضاء اللجان المذكورة ،من بين المدراء المركزيين للوزارة المكلفة بالعدل
ورؤساء األقطاب بالمجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة.
كما يمكن لهم انتداب من يرونه مناسبا من ذوي الخبرة لمساعدة هذه اللجان في دراسة
الملفات المعروضة عليها.
المادة 8
يعين كل من الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية والوزير المكلف بالعدل
والوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بصفته رئيسا للنيابة العامة ،أعضاء اللجان المؤقتة
وفق نفس الكيفيات المنصوص عليها في المادة السابعة أعاله ،وذلك لدراسة مواضيع محددة.

-5-

كما يمكن لهم انتداب من يرونه مناسبا من ذوي الخبرة لمساعدة هذه اللجان في دراسة
الملفات المعروضة عليها.
المادة 9
تعق د اللجان الموضوعاتية الدائمة واللجان المؤقتة اجتماعاتها مرة في الشهر على األقل
بتنسيق مع لجنة التتبع.
يتم تعيين مقرر لكل لجنة من بين أعضائها بالتناوب ،وذلك لتحرير محاضر اجتماعاتها.
ترفع اللجان المذكورة تقارير أشغالها ومقترحاتها للهيئة المشتركة.

الباب الخامس :أحكام ختامية
المادة 10
ينسخ القرار المشترك للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية ووزير العدل
رقم 712.18الصادر في 13من شوال 17( 1440يونيو )2019بتحديد تأليف
واختصاصات الهيئة المشتركة بين المجلس األعلى للسلطة القضائية والوزارة المكلفة بالعدل
بشأن التنسيق في مجال اإلدارة القضائية.
المادة 11
ينشر هذ ا القرار المشترك بالجريدة الرسمية.
وحر ر بالرباط في 23من شعبان 6( 1442أبريل .)2021
الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية،
اإلمضاء :محمد عبد النباوي.

وزير العدل،
اإلمضاء :محمد بنعبد القادر.

-6-