مرسوم ملكي بشأن معلمي ومعلمات التربية البدنية
والرياضية التابعين لوزارة التربية الوطنية

1

مرسوم ملكي رقم 821.65بتاريخ 3شعبان 1385
( 27نوفمبر )1965بشأن معلمي ومعلمات التربية البدنية
والرياضية التابعين لوزارة التربية الوطنية .
1

الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية؛
وبناء على القرار الوزيري الصادر في 12ذي القعدة 29( 1338يوليوز )1920بتنظيم
موظفي مديرية التعليم حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبناء على القرار الوزيري الصادر في 8ربيع الثاني ( 1366فاتح مارس )1947
بإحداث سلك خاص بالمعلمين والمعلمات حسبما وقع تغييره بالمرسوم رقم 2.57.1480
المؤرخ في 19ربيع الثاني 14( 1377أكتوبر )1957؛
وبناء على القرار الوزيري الصادر في 21رجب 9( 1369مايو )1950بتحديد
المرتبات المنفذة ابتداء من فاتح يناير 1950لموظفي وأعوان مديرية التعليم العمومي؛
وبناء على القرار الوزيري الصادر في 7ذي القعدة 22( 1366شتنبر )1947بإحداث
سلك عال وسلك عادي لفائدة موظفي وموظفات التربية البدنية والرياضية التابعين للتعليم؛
وبناء على المرسوم رقم 2.58.663الصادر في 5ذي الحجة 23( 1377يونيه )1958
بترتيب موظفي التعليم؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية والفنون الجميلة والشبيبة والرياضة،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يتمم كما يلي الفصل التاسع والخمسون من القرار الوزيري المشار إليه أعاله المؤرخ
في 12ذي القعدة 29( 1338يوليوز )1920حسبما وقع تغييره أو تتميمه:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 2771صادرة بتاريخ 14شعبان 8( 1385دجنبر ،)1965ص .2576
2

" الفصل ......................................................-59
"ويشمل كذلك معلمي ومعلمات التربية البدنية والرياضة".
الفصل 2
يلحق معلمو ومعلمات التربية البدنية والرياضية بمؤسسات التعليم حسبما تقتضيه حاجات
المصلحة.
الفصل 3
يماثل معلمو ومعلمات التربية البدنية والرياضية من جميع الوجوه معلمي ومعلمات السلك
الخاص المحدث بموجب القرار الوزيري المشار إليه أعاله المؤرخ في 8ربيع الثاني 1366
(فاتح مارس )1947مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في الفصول اآلتية:
الفصل 4
تحدد مدة أوقات العمل األسبوعية الالزمة للمعلمين في أربع وعشرين ساعة). (24
الفصل 5
يمكن ترسيم معلمي ومعلمات التربية البدنية والرياضية في فاتح يناير من السنة الموالية
لتاريخ نجاحهم في االختبارات العملية والشفوية لشهادة األهلية البيداغوجية الخاصة بتعليم
التربية البدنية والرياضة.
إن المعلمون والمعلمات الحاملون شهادة الدروس العادية لمعلمي التربية البدنية
والرياضة والمتوفرون على سنتين من األقدمية يمكنهم وحدهم التقدم لالختبارات العملية
والشفوية لشهادة األهلية المشار إليها أعاله.
وتحدد شروط وكيفيات وبرامج اختبارات الشهادتين المذكورتين في قرارات لوزير
التربية الوطنية.
الفصل 6
تجرى على معلمي ومعلمات التربية البدنية والرياضة تفتيشات دورية يقوم بها مفتشو
التربية البدنية والرياضية التابعون لوزارة التربية الوطنية.
الفصل 7
يلغى السلكان (العادي والعالي) لمدرسي ومدرسات التربية البدنية والرياضية.
الفصل 8
يدمج مدرسو ومدرسات التربية البدنية والرياضية من السلك العادي في السلك الجديد
لمعلمي ومعلمات التربية البدنية والرياضية بالطبقة المتوفرة على رقم استداللي يعادل أو يفوق
3

مباشرة الرقم االستداللي الذي كانوا يتوفرون عليه في سلكهم القديم بتاريخ إجراء العمل بهذا
المرسوم الملكي وذلك طبقا لمقتضيات المرسوم رقم 2.58.663المشار إليه أعاله المؤرخ في
 5ذي الحجة 23( 1377يونيه .)1958
الفصل 9
يعمل بهذا المرسوم الملكي ابتداء من فاتح أكتوبر .1965
الفصل 10
يسند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير التربية الوطنية
والفنون الجميلة والشبيبة والرياضة.
وحرر بالرباط في 3شعبان 27( 1385نوفمبر .)1965
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

4