مرسوم لتطبيق القانون القاضي بإحداث
وكالة التنمية االجتماعية

-1-

مرسوم رقم 2.99.69صادر في 25من جمادى اآلخرة 1420
( 6أكتوبر )1999لتطبيق القانون رقم 12.99القاضي بإحداث
1
وكالة التنمية االجتماعية
الوزير األول،
بناء على الدستور خصوصا الفصل 62منه؛
وعلى القانون رقم 12.99القاضي بإحداث وكالة التنمية االجتماعية والصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.99.207بتاريخ 13من جمادى األولى 25( 1420أغسطس )1999؛
وعلى الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 1397
( 19سبتمبر )1977المتعلق برئاسة مجالس إدارات المؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.412الصادر في 15من محرم 12( 1419ماي )1998
المتعلق باختصاصات وزير التنمية االجتماعية والتضامن والتشغيل والتكوين المهني؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 2محرم 1420
( 9أبريل ،)1999
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للمادة 2من القانون المشار إليه أعاله رقم 12.99تخضع وكالة التنمية االجتماعية
لوصاية السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية والتضامن والتشغيل.
المادة الثانية
يتألف مجلس إدارة الوكالة برئاسة الوزير األول أو السلطة الحكومية التي ينتدبها لهذا
الغرض من ممثلي اإلدارة التالي بيانهم:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو ممثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية والتضامن والتشغيل أو ممثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو ممثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والتنمية القروية أو ممثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز أو ممثلها؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 4732بتاريخ 26جمادى اآلخرة 7( 1420أكتوبر ،)1999ص .2453
-2-

 السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والصناعة أو ممثلها.
يعين ممثلو القطاع الخاص وممثلو الحركة الجمعوية بمقرر يصدره الوزير األول بناء
على اقتراح من الوزير المكلف بالتنمية االجتماعية.
المادة الثالثة
تضم لجنة االنتقاء المؤسسة باقتراح من مجلس اإلدارة:
 ممثال للوزير المكلف بالداخلية؛
 ممثال للوزير المكلف بالتنمية االجتماعية؛
 ممثال للوزير المكلف بالمالية؛
 ممثال للوزير المكلف بالتجهيز؛
 ممثلين اثنين للقطاع الجمعوي؛
 ممثلين اثنين للقطاع الخاص.
المادة الرابعة
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه العامل من تلقاء نفسه أو بطلب من المدير كلما
استلزمت ذلك حاجات الوكالة ومرتين في السنة على األقل إحداهما قبل فاتح يناير لحصر
السنة المحاسبية المنصرمة واألخرى قبل 30يونيو لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج
التقديري العمليات السنة المحاسبية التالية.
ويجوز له أن يعقد دورة استثنائية وفق نفس اإلجراءات بطلب من ثلثي أعضائه.
المادة الخامسة
يسير المدير الوكالة ويعمل باسمها ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع األعمال أو العمليات
المتعلقة بغرضه ويقوم بجميع األعمال التحفظية.
ويمثل الوكالة إزاء كل شخص طبيعي أو معنوي.
ويمثل الوكالة أمام المحاكم ويقيم جميع الدعاوي القضائية الرامية إلى الدفاع عن مصالح
الوكالة ،غير أنه يلزم باطالع رئيس مجلس اإلدارة على ذلك في الحال.
ويعين المستخدمين ويدير شؤونهم ويتولى إدارة جميع المصالح التابعة للوكالة.
ويؤهل لاللتزام بالنفقات بموجب تصرف أو عقد أو صفقة.
ويعمل على إمساك محاسبة االلتزام بالنفقات ويصفي ويثبت نفقات الوكالة ومداخيلها.

-3-

المادة السادسة
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التنمية االجتماعية
والتضامن والتشغيل والتكوين المهني ووزير االقتصاد والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 25من جمادى اآلخرة 6( 1420أكتوبر .)1999
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التنمية االجتماعية والتضامن
والتشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :خالد عليوة.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.

-4-