قانون تحدث بموجبه مندوبية سامية لقدماء المقاومين
وأعضاء جيش التحرير ويلغى بمقتضاه الظهير الشريف
رقم 1.62.266باحداث المكتب الوطنى لقدماء المقاومين
وقدماء المحاربين

-1-

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.73.252بتاريخ
 13جمادى االولى 15( 1393يونيه )1973تحدث بموجبه
مندوبية سامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير
ويلغى بمقتضاه الظهير الشريف رقم 1.62.266الصادر فى
 7ربيع االول 19( 1381غشت )1961باحداث المكتب
1
الوطنى لقدماء المقاومين وقدماء المحاربين.
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الفصل 102من الدستور،
أصدنا أمرنا الشريف بما يلى:

الباب االول :مقتضيات عامة
الفصل .1
تحدث لدى السلطة المكلفة بالدفاع الوطنى مندوبية سامية لقدماء المقاومين وأعضاء
جيش التحرير يسيرها مندوب سام.

الباب الثانى :االختصاصات
الفصل .2
يكلف المندوب السامى بالعمل على تنفيذ المقررات المحكومية المتعلقة بقدماء المقاومين
وأعضاء جيش التحرير ومراقبة هذا التنفيذ.
الفصل .3
يقوم المندوب السامى بتحضير الميزانية المتعلقة بقدماء المقاومين وأعضاء جيش
التحرير.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3164بتاريخ 18جمادى االولى 20( 1393يونيه ،)1973ص .1952
-2-

الفصل .4
يتولى المندوب السامى ربط االتصال بين الوزير االول والوزارات المعنية باالمر
لتطبيق توصيات المجلس الوطنى لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير ويسهر على تنسيق
االعمال التى تساعد على التطبيق المذكور كما يتتبع ويراقب تدابير التنفيذ.
الفصل .5
يقترح المندوب السامى على المجلس الوطنى ادخال جميع التعديالت التى يراها مالئمة
على النظام االساسى لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير.
الفصل .6
يسلم المندوب السامى بطاقات عضوية قدماء المقاومين وفقا لمقتضيات الظهير الشريف
رقم 1.59.076الصادر فى فاتح رمضان 11( 1378مارس )1959بشأن صفة مقاوم.

الباب الثالث :التنظيم
الفصل .7
تتألف المندوبية السامية تحت السلطة المباشرة للمندوب السامى من مصالح مركزية
ونيابات اقليمية ومكاتب محلية.
الفصل .8
يحدد بموجب مرسوم التنظيم واالختصاصات المخولة للمصالح المركزية والنيابات
االقليمية والمكاتب المحلية للمندوبية السامية.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
الفصل .9
يلغى الظهير الشريف رقم 1.62.266الصادر فى 7ربيع االول 1381
( 19غشت )1961باحداث المكتب الوطنى لقدماء المقاومين وقدماء المحاربين ،حسبما وقع
تغييره وتتميمه.
الفصل .10
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا الذى يعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط فى 13جمادى االولى 15( 1393يونيه .)1973
وقعه بالعطف:
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
-3-