ظهير يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 10.78الذي يغير
بموجبه الظهير الشريف رقم 1.77.42الصادر في
 7صفر 28) 1397يناير )1977بمثابة قانون يتعلق بالنظام
االساسي لغرف التجارة والصناعة.

1

ظهير شريف رقم 1.79.225بتاريخ 17ذي الحجة 1399
( 8نونبر )1979يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 10.78
الذي يغير بموجبه الظهير الشريف رقم 1.77.42الصادر
في 7صفر 28) 1397يناير )1977بمثابة قانون يتعلق
بالنظام االساسي لغرف التجارة والصناعة.1
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا اسماه هللا واعز امره اننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
اصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
ينفذ القانون رقم 10.78الذي يغير بموجبه الظهير الشريف رقم 1.77.42الصادر في
 7صفر 28( 1397يناير )1977بمثابة قانون يتعلق بالنظام االساسي لغرف التجارة
والصناعة والذي وافق عليه مجلس النواب في 17رجب 13( 1399يونيه )1979واآلتي
نصه:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3500بتاريخ 8محرم 28( 1400نونبر ،)1979ص.3021
2

قانون رقم 10.78يغير بموجبه الظهير الشريف رقم 1.77.42
الصادر في 7صفر 28( 1397يناير )1977بمثابة قانون يتعلق
بالنظام االساسي لغرف التجارة والصناعة
فصل فريد
ان احكام الفصل 40من الظهير الشريف رقم 1.77.42الصادر في 7صفر 1397
( 28يناير )1977بمثابة قانون يتعلق بالنظام االساسي لغرف التجارة والصناعة ،حسبما وقع
تغييره وتتميمه تنسخ وتعوض باالحكام اآلتية:
الفصل - 40يحدد طبقا للجدول اآلتي بيان غرف التجارة والصناعة ومقارها ودوائر
نفوذها:
بيان الغرفة ومقرها
أكادير.
الحسيمة.
بني مالل.
الدار البيضاء.
الجديدة.
قلعة السراغنة.
الصويرة.
الرشيدية
فاس.
القنيطرة.
الخميسات.
خنيفرة.
خريبكة.
العيون.
مراكش.
مكناس.
الناضور.
وارزازات.
وجدة.
الرباط.
اسفى.
سطات.
طنجة.
تازة.
تطوان.

دوائر النفوذ الترابي
اقاليم اكادير وتزنيت وطانطان وطاطا وكلميم.
اقليم الحسيمة.
اقليما بني مالل وازيالل
عمالة الدار البيضاء.
اقليم الجديدة.
اقليم قلعة السراغنة.
اقليم الصويرة.
اقليم الرشيدية.
اقاليم فاس وبولمان وتاونات.
اقليم القنيطرة.
اقليم الخميسات.
اقليم خنيفرة.
اقليم خريبكة.
إقاليم العيون والسمارة وبوجدور.
اقليم مراکش .
اقليم مكناس
اقليم الناضور.
اقليم وارزازات .
اقليما وجدة وفجيج.
عمالة الرباط وسال.
اقليم اسفی.
اقليما سطات وبنسليمان
اقليم طنجة.
اقليم تازة.
اقليما تطوان وشفشاون.

3

الفصل الثاني
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17من ذي الحجة 8( 1399نونبر)1979
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :المعطى بوعبيد.

4