مرسوم يتعلق بإضافة مادة اليود إلى امللح
املعد للتغذية البشرية

-1-

مرسوم رقم 2.08.362صادر في 3جمادى اآلخرة 1430
( 28ماي )2009يتعلق بإضافة مادة اليود إلى الملح المعد
1
للتغذية البشرية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 13.83المتعلق بزجر الغش في البضائع الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.83.108بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر ،)1984وال سيما المادة 16
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.01.1016الصادر في 22من ربيع األول 1423
( 4يونيو )2002بتنظيم شروط عنونة المواد الغذائية وتقديمها؛
وبعد استطالع رأي اللجنة الوزارية الدائمة لمراقبة المواد الغذائية وزجر الغش في بيع
البضائع؛
وباقتراح من وزيرة الصحة ووزير الفالحة والصيد البحري ووزير الصناعة والتجارة
والتكنولوجيات الحديثة ووزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 11من جمادى األولى 1430
( 7ماي ،)2009
رسم ما يلي:
المادة األولى
يراد بالملح المعد للتغذية البشرية الملح العادي (كلورور الصوديوم) المسمى ملح
الطعام أو ملح المائدة ،الذي يجمع من المالحات أو يستخرج من مناجم الملح أو يحصل عليه
من تبخر الماء المملح الناتج عن ذوبان ملح المناجم.
المادة الثانية
يجب أن تضاف مادة اليود إلى الملح الغذائي المحدد في المادة األولى أعاله ،إذا تم
صنعه أو توضيبه أو تسويقه بالتراب الوطني أو استيراده إليه.
ال يجب أن يعد لالستهالك الغذائي البشري باعتباره ملح طعام أو ملح مائدة إال الملح
الغذائي المضافة إليه مادة اليود والذي يستجيب للمواصفات المحددة بقرار مشترك للوزير
المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف بالتجارة والصناعة.
غير أن الملح المعد لالستعمال الصناعي ال يخضع إللزامية إضافة مادة اليود.
- 1الجريدة الرسمية عدد 5753بتاريخ 27رجب 20( 1430يوليو ،)2009ص .4022
-2-

المادة الثالثة
يجب أن تقدم مادة اليود بنسبة تحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير
المكلف بالصحة.
المادة الرابعة
يتوقف صنع الملح الغذائي على تصريح مسبق يدلى به إلى وزارة الصحة والوزارة
المكلفة بالمعادن.
ويدلى بالتصريح المذكور وفق الشروط المحددة بقرار مشترك لوزير الصحة والوزير
المكلف بالمعادن وتحدد كذلك في هذا القرار مميزات الملح المذكور والمعدات المستعملة في
عملية إضافة اليود.
المادة الخامسة
يجب أن تتوفر في وحدات إنتاج الملح المزود باليود وصنعه وتوضيبه الشروط العامة
المتعلقة بالصحة الغذائية المحددة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة السادسة
يجب أن يتم تسويق الملح المزود باليود في لفائف مغلقة كتيمة ومستقرة كيماويا ال تتسع
ألكثر من كيلو غرام واحد من الوزن الصافي.
المادة السابعة
عالوة على البيانات المنصوص عليها في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل
المتعلقة بالعنونة ،يجب أن تحمل اللفائف ملصقات تتضمن:
 -1عبارة »ملح مزود باليود« بحروف بارزة ومقروءة؛
 -2نسبة اليود معبرا عنها بالمليغرام في كل كيلو غرام من الملح؛
 -3الرمز الذي يشير إلى الملح المزود باليود الموافق للنموذج المرفق بهذا المرسوم.
ويكتب هذا الرمز باللون األبيض على خلفية زرقاء.
ويجب ،باإلضافة إلى ذلك ،أن تتضمن الملصقة الخاصة بالملح المزود باليود المستورد
بيان اسم بلد المنشأ.
وال يجوز أن يوضع على الملصقة المذكورة أي بيان له عالقة بالعالج.

-3-

المادة الثامنة
يجوز للمأمورين المؤهلين لهذا الغرض بموجب أحكام القانون المشار إليه أعاله رقم
 13.83أن يقوموا بالتحاليل والتحقيقات المتعلقة بنسبة اليود في الملح المزود باليود متى
شاؤوا في جميع المراحل من الصنع إلى االستهالك.
ويجب أال تقل النسبة الدنيا من اليود المسجلة أثناء إجراء التحاليل المذكورة عند
التوزيع عن القيمة المحددة بالقرار المشترك المشار إليه في المادة 3من هذا المرسوم.
المادة التاسعة
ينسخ المرسوم رقم 2.95.709الصادر في 19من رجب 12( 1416ديسمبر )1995
المتعلق بإضافة مادة اليود إلى الملح المعد للتغذية البشرية.
المادة العاشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي يدخل حيز التنفيذ بعد انصرام أجل ستة أشهر من تاريخ
نشره بالجريدة الرسمية إلى الوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالصحة والوزير
المكلف بالتجارة والصناعة والوزير المكلف بالمعادن ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 3جمادى اآلخرة 28( 1430ماي .)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزيرة الصحة،
اإلمضاء :ياسمينة بادو.
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز اخنوش،
وزير الصناعة والتجارة
والتكنولوجيات الحديثة،
اإلمضاء :أحمد رضى شامي.
وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء :أمينة ابن خضراء.

-4-

النموذج المرفق بالمرسوم رقم 2.08.362الصادر في 3جمادى اآلخرة 1430
( 28ماي )2009المتعلق بإضافة مادة اليود إلى الملح المعد للتغذية البشرية

-5-