ظهير شريف يتعلق بالمصادقة على نظام االنضباط العام
في حظيرة القوات المسلحة الملكية

ظهير شريف رقم 1.74.383بتاريخ 15رجب 5( 1394غشت )1974
يتعلق بالمصادقة على نظام االنضباط العام في حظيرة
1
القوات المسلحة الملكية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
يصادق جنابنا الشريف على نظام االنضباط العام في حظيرة القوات المسلحة الملكية كما
هو ملحق بظهيرنا الشريف هذا.
الفصل الثاني
يطبق ظهيرنا الشريف هذا على جميع رجال األسلحة والجيوش والمكاتب والمصالح
والمديريات وغيرها من الهيئات التي تشتمل عليها القوات المسلحة الملكية.
الفصل الثالث
تتخذ التدابير التكميلية لتطبيق ظهيرنا الشريف هذا بمقرر لرئيس األركان العامة للقوات
المسلحة الملكية.
الفصل الرابع
تلغى جميع المقتضيات المنافية لظهيرنا الشريف هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 15رجب 5( 1394غشت .)1974
*
*

*

 -1الجريدة الرسمية عدد 3240مكرر بتاريخ 24ذو القعدة 9( 1394دجنبر ،)1974ص .3617
-2-

تصدير
 -1إن جاللة الملك أمير المؤمنين الممثل األسمى لألمة ورمز وحدتها والضامن الستقالل
البالد وحوزة المملكة والعامل على صيانة حقوق وحريات المواطنين هو الذي يحرص في كل
وقت وحين وفي جميع الظروف على أمن ووحدة تراب المملكة ومؤسساتها وعلى ضمان سالمة
األشخاص وحماية ممتلكاتهم ،وتع تبر هذه المهام المقدسة بمثابة الدفاع عن حوزة الوطن ويعهد
بها إلى القوات المسلحة الملكية التي تضطلع بها سيرا مع التوجيهات السامية لقائدها األعلى.
 -2تتطلب واجبات الدفاع عن الوطن التحلي بصفات الوالء والنزاهة والشجاعة والذكاء
والتوفر على المؤهالت التقنية الخاصة.
غير أن االنضباط في هذا الميدان يعتبر وحده كفيال بجعل المزايا الفردية المطلوبة مسخرة
لخدمة كل من األمة والجماعة العسكرية كما يعد بتحديده لعالقات النظام التسلسلي ودرجات القيادة
عامال من عوامل التماسك والتئالف التي تضمن نظام وحسن سير المصالح ألنه يحدد ما لكل
شخص من حقوق وما عليه من مسؤوليات.
 -3يرتكز االنضباط في حظيرة القوات المسلحة الملكية على اإلخالص هلل والوطن والملك.
ويتعين على الضباط وضباط الصف والجنود أداء القسم اآلتي:
«أقسم باهلل العظيم أن أكون مخلصا هلل ولملكي وأن أتفانى في خدمة وطني والدفاع عن
حوزته ووحدة ترابه وعن شرفه ومؤسساته وقوانينه ضد كل خطر وأن أنفذ أوامر جاللة الملك
القائد األعلى رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية».
 -4يتجلى االنضباط في احترام النظام التسلسلي والتنفيذ التام لألوامر الصادرة وفق القسم
المؤدى والقوانين واألنظمة التي تخضع لها حياة األمة.
ويجب أن تنفذ األوامر بكل إخالص وذكاء وتقع تبعة األوامر ومسؤوليتها على الذين
أصدروها وعلى الذين يتولون تنفيذها ،وال يمكن ألي عسكري أن يحتج بجهله لمقتضيات
النصوص التشريعية أو التنظيمية المعمول بها أو يستند إلى سلطة رئيسه کي يبرر تنفيذ األوامر
المخالفة لمهمة الدفاع عن الوطن ومؤسساته.
 -5يساعد التكوين العسكري كل فرد من أفراد القوات المسلحة الملكية على الشعور الكامل
بمهمته ويوفر له الوسائل التقنية الالزمة إلنجازها وينمي فيه روح الشرف والوفاء ،ويقوى
أواصر التماسك بين أفراد الجماعة وتشبث كل واحد منهم بمبادئ الدين الحنيف ،كما يساهم في
التطور االجتماعي لرجال القوات المسلحة الملكية ،وال يجوز أن تستعمل في أي حال من األحوال
الوسائل الخاصة بالتكوين العسكري ألغراض غير األغراض المرسومة له في التوجيهات العامة
لجاللة الملك القائد األعلى رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.

-3-

 -6يترتب عن االنضباط الملتزم به تخويل مكافئات كما يترتب عنه إنزال العقاب ،وكلتا
المكافئات والعقوبات تعبر عن رأى الرئيس في مرؤسيه ،ويجب تخويل المكافأة وإنزال العقاب
بكل عدل وإنصاف ،ويتعين على الرئيس المسندة إليه السلطة إصدار العقوبات على المخالفين
للنظام؛ غير أنه ال يجوز له التصرف في ذلك إال في األحوال وحسب الدواعي المنصوص عليها
في القوانين واألنظمة.
ويمنع منعا كليا إنزال أي عقاب من أجل اعتبارات خارجة عن نطاق أداء الواجب كما يمنع
القيام بأي عمل أو حركة أو كالم مهين يقصد به رئيس أحد مرؤوسيه وإال ترتبت عن ذلك عقوبات
تأديبية.
 -7يجب على العسكر يين كيفما كانت رتبهم في النظام التسلسلي أن تكون العالقات بينهم
قائمة على االحترام والصفاء الواجبين على رفقاء كفاح يضطلعون على وجه التضامن بمهمة
الدفاع عن حوزة المملكة وحماية مؤسساتها وقوانينها واستقاللها وشرفها.
ويهدف هذا النظام إلى تحديد مبادئ االنضباط وميدان تطبيقه ومدى أثره ومفعوله.
الجزء األول :النظام التسلسلي ودرجات القيادة
الباب األول :النظام التسلسلي
الفصل 1
يرجع أمر القوات المسلحة الملكية بصفة مباشرة طبقا للدستور إلى جاللة الملك القائد األعلى
للقوات المسلحة الملكية ضامن وحامي القيم المقدسة لألمة والساهر على حوزة الوطن ومؤسساته
األساسية.
الفصل 2
يتولى جاللة الملك القائد األعلى للقوات المسلحة الملكية مهام رئيس األركان العامة وفق
التشريع المعمول به.
الفصل 3
يتجلى النظام التسلسلي في تدرج الرتب العسكرية ويدرج العسكريون حسب رتبهم في أحد
األصناف الثالثة اآلتية:
 الضباط؛ ضباط الصف؛ -الجنود.

-4-

ويعتبر العسكريون في عالقات بعضهم ببعض رؤساء أو مأمورين حسب المكانة التي
يتبوأونها في النظام التسلسلي.
الفصل 4
 -1الرتبة عنوان األهلية للقيام بمهام محددة ،ويتم التعيين في مختلف الرتب المشتمل عليها
النظام التسلسلي بناء على ظهير شريف فيما يخص الضباط وبناء على مقرر لرئيس األركان
العامة للقوات المسلحة الملكية فيما يخص ضباط الصف والجنود طبق مقتضيات األنظمة
األساسية الخاصة بكل صنف من األصناف المذكورة.
 -2األقدمية في الرتبة هي المدة المقضية في مزاولة العمل بهذه الرتبة.
 -3أن الضباط وضباط الصف والجنود المتقاعدين أو الموجودين في وضعية عدم االستفادة
من األقدمية المدعوين للجندية من جديد يرتبون حسب رتبهم وأقدميتهم في العمل الفعلي بهذه
الرتبة .وعند التساوي في الرتبة واألقدمية يرتبون بعد الضباط وضباط الصف والجنود المنتمين
للجيش العامل.
 -4أن المستفيد من رتبة ما يحق له ويجب عليه إلزام جميع العسكريين الموضوعين تحت
إمرته في النظام التسلسلي باحترام قواعد االنضباط.
الفصل 5
يتضمن الجدول اآلتي النظام التسلسلي العام لرتب الضباط في كل جيش وسالح:

-5-

الفصل 6
يتضمن الجدول اآلتي تحديد النظام التسلسلي العام لرتب ضباط الصف:

الفصل 7
يتضمن الجدول اآلتي تحديد النظام التسلسلي العام لرتب الجنود:

الفصل 8
إن الرتب المنصوص عليها في األنظمة األساسية الخاصة بالضباط وضباط الصف تطبق
على النساء بالقوات المسلحة الملكية وتجرى مقتضيات هذا النظام على النساء المشار إليهن ما لم
يقرر خالف ذلك في نص خاص.
-6-

وال تسند إ ليهن قيادة وحدة من الوحدات ما عدا فيما يخص المصالح أو المناصب التابعة
للمصلحة الصحية والمصلحة االجتماعية بالقوات المسلحة الملكية.
وتحدد األسماء العسكرية للنساء بالقوات المسلحة الملكية طبق الجدول اآلتي:
 -1فيما يخص النساء الضابطات:
 ضابطة من الطبقة الخامسة؛ ضابطة من الطبقة الرابعة؛ ضابطة من الطبقة الثالثة؛ ضابطة من الطبقة الثانية؛ ضابطة من الطبقة األولى؛ ضابطة خارج الطبقة.بدال من رتب مالزم ثان ومالزم وقبطان و کومندان وليوتنان کلونيل و كلونيل.
 -2فيما يخص النساء ضابطات الصف:
 ضابطة صف من الطبقة الخامسة؛ ضابطة صف من الطبقة الرابعة؛ ضابطة صف من الطبقة الثالثة؛ ضابطة صف من الطبقة الثانية؛ ضابطة صف من الطبقة األولى؛ ضابطة صف خارج الطبقة.بدال من رتب مقدم ومقدم رئيس ومقدم ماجور ورقيب ورقيب رئيس ومرشح.
الفصل 9
التالميذ وأشباههم
يحمل التالميذ العسكريون بمدارس التكوين لقب مرشح أو تلميذ ضابط أو تلميذ ضابط صف
أو تلميذ دركي أو متدرب أو تلميذ حسب نوع واسم المؤسسة التي ينتمون إليها.
وال تنطبق األلقاب المذكورة على أية رتبة من الرتب العسكرية.
الفصل 10
األلقاب
 -1يخاطب مشيرو المملكة بعبارة «السيد المشير».

-7-

 -2يجب على كل مأمور يتوجه بالخطاب شفويا أو كتابة إلى أحد رؤسائه أن يستعمل العبارة
اآلتية:

الباب الثاني :القيادة
الفصل 11
-8-

التعريف
 -1القيادة في األهلية العالقة بالرتبة قصد ممارسة السلطة طبق الصور والكيفيات المحددة
في التشريع والنظام المعمول بهما.
 -3يعتبر العسكريون في ممارسة مهامهم تابعين بعضهم لبعض وفق النظام التسلسلي
المحدد في الفصول 5و 6و 7من هذا النظام.
غير أن جميع العسكريين يعتبرون في كل األحوال خاضعين مباشرة لسلطة جاللة الملك
القائد األعلى رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية الذي تحق له ممارسة مهام القيادة على
الرغم من النظام التسلسلي.
 -3يكتسي االحترام الدقيق لقواعد نظام التسلسل والمأمورية أهمية أساسية ألنه يحدد
مسؤولية كل واحد فيما يتعلق بحقوقه وواجباته تحديدا يمتنع معه الشطط في استعمال السلطة.
الفصل 12
الحق في ممارسة القيادة
يخول الحق في ممارسة القيادة بمقرر فردي يصدره جاللة الملك القائد األعلى رئيس
األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
ويمكن فيما يخص بعض أصناف العسكريين أن يقع تخويل الحق في ممارسة القيادة من
السلطة المفوض إليها في هذا الصدد من طرف جاللة الملك ،ويخول الحق في القيادة ما عدا في
ظروف خاصة حسب األقدمية عند التساوي في الرتبة وحسب األقدمية في الرتبة السابقة عند
التساوي في األقدمية.
ويرتب ضباط الصف المتدرجون في األسالك العسكرية قبل ضباط الصف المجندين أو
المعاد تجنيدهم ،ويرتب التالميذ الضباط بعد المرشحين كما يرتب التالميذ ضباط الصف بعد
المقدمين بالجيش والمقدمين بالدرك.
الفصل 13
حق ممارسة القيادة في بعض الحاالت الخاصة
 -1ميدان العمليات|:
يمكن أن يسند جاللة الملك القائد األعلى رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية مهام
«قيادة العمليات» ألجل اإلعداد لبعض المهام الخاصة أو العمل على تنفيذها من طرف مجموعات
من القوات تشتمل على عدة وحدات أو على أجزاء وحدات.
 -2اجتماع وحدات بصورة طارئة:
-9-

يتعين على أقدم قائد وحدة بأعلى رتبة في حالة اجتماع طارئ لوحدات تابعة لعدة قيادات
ومنفصلة عن رؤسائها بسبب ظروف قاهرة أن يخبر رئيس األركان العامة أو قائد العمليات
بالوضعية التي توجد عليها هذه الوحدات.
وفي انتظار أوامر رئيس األركان العامة أو قائد العمليات أو في حالة تعذر االتصال بهاتين
السلطتين فإن قائد الوحدة المشار إليه في المقطع 1أعاله يتولى قيادة جميع الوحدات.
ويؤكد للوحدات أمر القيام بمهامها أو يحدد لها مهام جديدة إذا أصبحت غير قادرة على تنفيذ
المهام المنوطة بها.
 -3الطائرات والوحدات البحرية:
يعتبر قواد الوحدات البحرية أو الطائرات كيفما كانت رتبهم مسؤولين عن أمن وسالمة
الممتلكات واألشخاص الموجودين على ظهر الباخرة أو الطائرة ،ويعهد إلى رئيس المجموعة أو
إلى أقدم ض ابط من العسكريين المنقولين بمهام القيادة على متن طائرة وبالسهر على التطبيق
الدقيق لنظام االنضباط داخل البواخر أو الطائرات.
الفصل 14
استمرار ممارسة القيادة ودوامها
 -1استمرار ممارسة القيادة:
يجب أن تكون ممارسة القيادة مستمرة في جميع الظروف واألماكن ،وإذا كان الشخص
المسندة إليه مهام القيادة ال يستطيع ألسباب شخصية غير متوقعة وغير ممكن تجنبها ممارسة
مهام القيادة فإن هذه المهام تسند حينئذ إلى الشخص الذي يشغل الرتبة األولى من بين المأمورين
حسب النظام التسلسلي ما لم يكن هناك التنصيص خاص على التكليف بالقيادة.
وتمارس هذه القيادة على سبيل «النيابة» ويتعين على القائد بالنيابة أن يطلع فورا رئيس
األركان العامة على تسلمه مهام القيادة ،وفي هذه الحالة يجوز لرئيس األركان العامة إما تأكيد
القيادة المذكورة أو تعيين الضابط الذي يتولى ممارستها.
 -2دوام ممارسة القيادة:
إذا كان الشخص المسندة إليه مهام القيادة ال يستطيع القيام بصفة مباشرة وشخصية بجميع
األعمال الالزمة لممارسة هذه القيادة فإن هذا الشخص يعين خالل مدة تعذر ذلك عليه أحد مأموريه
للقيام بالنيابة عنه في إنجاز مهمته كال أو بعضا ،وتتوقف هذه النيابة المؤقتة على موافقة رئيس
األركان العامة فيما يخص أصناف العسكريين المعينة بمقرر لجاللة الملك القائد األعلى رئيس
األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
الجزء الثاني :الواجبات والمسؤوليات
-10-

الباب األول :مبادئ عامة
الفصل 15
إن االنتماء إلى القوات المسلحة الملكية يخول العسكري وضعية ممتازة تفرض واجبات
مرتبطة بالحقوق التي يمارسها أو يدافع عنها.
واعتبارا لخضوع كل عسكري لألوامر المباشرة لجاللة الملك فإن العسكري يؤدي المهمة
السامية التي تقوم على حماية الوطن ومؤسساته.
ولهذا يجب أن يكون كل عسكري واعيا تمام الوعي لواجباته كمواطن وجندي کي يتحمل
بوقار وفاعلية مسؤولياته وتبعاته العسكرية.
الفصل 16
واجبات العسكريين ومسؤولياتهم
 -1واجبات العسكريين هي نفس الواجبات الملقاة على عاتق جميع المواطنين المغاربة.
وتضفى الوضعية العسكرية على هذه الواجبات أهمية أعظم كما تجعلها أكثر دقة إذ يتعين
على كل عسكري احترام القسم المؤدى كما يتعين عليه احترام مؤسسات المملكة وقوانين وأنظمة
األمة.
ويجب عليه مراعاة االنضباط وسلم التسلسل حسبما هو مبين ومحدد في هذا النظام مثلما
يجب عليه االمتناع من القيام بكل عمل يتنافى والقوانين واألنظمة ويكون من شأنه إلحاق ضرر
بالمؤسسات وعليه فوق هذا استعمال جميع الوسائل إلخبار القائد األعلى للقوات المسلحة الملكية
بكل عمل من هذا القبيل.
ويتعين عليه تقديم مساعدته إلى السلطة الشرعية في كل مكان و كيفما كانت الظروف.
وهو ملزم بالمحافظة على كتمان السر العسكري وبصرف كامل االهتمام إلى العناية بالعتاد
الموكول إلى رعايته.
وعليه أن يجد في التعلم والتدرب كي يستطيع إنجاز المهام المسندة إليه بكل ما يستوجبه
الشرف واإلخالص والفاعلية.
 -2يتحمل العسكريون في كل زمان ومكان مسؤولية فردية بسبب أعمالهم والسيما بسبب
كل إخالل بواجباتهم ،ويتحمل الشخص الذي أصدر األمر مسؤولية هذا األمر كما يتحمل الشخص
المعهود إليه بالتنفيذ مسؤولية التنفيذ ومسؤولية عدم التنفيذ ،وكل امتناع من إصدار األوامر
الالزمة يحمل العسكري مسؤولية هذا االمتناع.
الفصل 17

-11-

اآلمر والمأمور
 -1ان سلوك اآلمر في حظيرة وحدته وخالل مزاولة مهامه مثال تبرز معه الصفات الحميدة
التي يجب أن يتحلى بها مأموروه.
ولهذا يجب على اآل مر القيام بواجباته وتحمل مسؤولياته بكل جد ووقار مع السعي لفائدة
المصلحة والرجال الموكول النظر إليه في أمرها وأمرهم كما يجب عليه اجتناب الشطط في
استعمال السلطة واجتناب استعمال هذه السلطة ألغراض غير أغراضها المشروعة.
ويتعين على اآلمر المسلم المتشبث بعقيدته الدينية أن يعمل على تطبيق أحكام وتعاليم الدين
اإلسالمي الحنيف.
 -2يلزم المأمور احترام واعتبار آمره كما يلزمه امتثال األوامر الصادرة إليه بانضباط وثقة
ونباهة وعليه أن يجتنب كل نقد أو عبارات مؤذية وكل عمل يتسم بالوقاحة ويقصد منه اإلهانة
وكل موقف ينم عن استخفاف بآمره.
ويتعين على كل عسكري كيفما كانت صفته أو رتبته أن يمتثل للتعليمات العسكرية وينفذ
األوامر الصادرة إليه من أحد العسكريين ولو كان أدنى منه رتبة إذا كان هذا األخير يمارس مهمة
ويعمل بناء على أوامر أو تعليمات كلف بالسهر على تطبيقها.
الباب الثاني :الرئيس
الفصل 18
واجبات الرئيس
يجب أن يتولى الرئيس في نطاق السلطة المخولة له تسيير الوحدة المعهود بها إليه وتدريبها
وتنسيق ومراقبة أعمالها.
ويجب عليه أن يتخذ لهذا الغرض القرارات التي تفرضها الحاجة والتي تتجلى في األوامر
الصادرة عنه ،وينبغي أن تكون األوامر دقيقة وواضحة ال تتنافى مع القوانين واألنظمة وأن تبلغ
وفق سلم التسلسل ،ويلزم الرئيس السهر على التنفيذ الدقيق لألوامر الصادرة عنه ،كما يلزمه
زجر كل مخالفة لمقتضيات هذا النظام.
الفصل 19
مسؤولية الرئيس
يعتبر الرئيس مسؤوال عن كل إخالل بالواجبات المفروضة عليه.
ويتحمل بصفة شخصية مسؤولية األوامر الصادرة عنه والسيما منها األوامر التي تترتب
عنها المسؤولية الجنائية بالنسبة لمنفذيها.
-12-

والرئيس مسؤول عن منح النقط لمأموريه وعن سيرة وسلوك الرجال الموكول أمرهم إلى
نظره.
وهو إلى هذا مسؤول عن األعمال التي يقوم بها ماموروه عادة لفائدته في حدود المهمة التي
عهد بها إليهم.
الباب الثالث :المأمورون
الفصل 20
واجبات المأمورين
يجب على المأمورين أن ينفذوا األوامر الصادرة إليهم وأن يخبروا السلطة الصادرة عنها
هذه األوامر بتنفيذها.
غير أن المأمور الذي يتلقى أمرا يشكل خرقا صريحا للقسم الذي أداه ويمكن أن يمس
بالمؤسسات الدستورية وقوانين األمة وأنظمتها يجب عليه االمتناع من تنفيذ هذا األمر وتبليغ ذلك
على الفور وبجميع الوسائل إلى القائد األعلى للقوات المسلحة الملكية.
وإذا علم بهذا األمر دون أن يكون مكلفا بتنفيذه تعين عليه كذلك تبليغه فورا وبجميع الوسائل
إلى القائد األعلى للقوات المسلحة الملكية.
الفصل 21
مسؤولية المأمور
يعتبر المأمور مسؤوال عن تنفيذ األمر الصادر له بصفة قانونية كما يعد مسؤوال بصفة
شخصية عن كل إخالل بواجباته وهو مسؤول بصفة شخصية عن تنفيذ األوامر المنافية للقوانين
وعن األعمال التي يقوم بها خالل تنفيذ المهام المسندة إليه.
الباب الرابع :واجبات العسكري في المعركة
الفصل 22
واجبات الرئيس
يجب على الرئيس المسؤول عن تنفيذ المهام المعهود بها إلى وحدته أن يقود رجاله إلى
المعركة بعد إذكاء حماسهم لمتابعة الكفاح حتى النصر أو حتى نفاذ جميع الوسائل.
ويتعين على الرئيس أن يولي اهتماما خاصا للمحافظة على النظام واالنضباط في صفوف
مأموريه.

-13-

ويتعين عليه اتخاذ جميع التدابير الالزمة للمحافظة على العتاد والوثائق الموضوعة تحت
مسؤوليته ،ويلزمه إذا تعذر عليه ضمان المحافظة على العتاد والوثائق المذكورة تجنب تركها
للعدو وذلك باتالفها عند االقتضاء.
الفصل 23
واجبات المحارب
يجب على المحارب أن ينجز المهام المعهود بها إليه إما شخصيا أو بوصفه أحد أفراد تشكيلة
من غير تهاون ولو أدى ذلك إلى التضحية الكبرى عند االقتضاء.
ويتعين عليه في جميع الظروف تجنب الوقوع في األسر كما يتعين عليه االلتحاق بأقرب
وحدة أو سلطة إذا تعذر عليه القيام بمهامه ولم يتمكن من تلقى أوامر رؤسائه.
ويمنع على المحارب التخلي عن األسلحة واألعتدة الصالحة لالستعمال كما يمنع عليه
االتصال بالعدو أو االستسالم أو التخلي عن بذلته العسكرية وفي حالة مصرع جميع الرؤساء
يتولى الرجل األكثر شجاعة مهام القيادة ومواصلة المعركة.
الفصل 24
واجبات األسير
 -1إذا وقع أحد المحاربين في أيدي العدو تعين عليه اإلفالت من قبضة األسر باستغالل حالة
الفوضى والغموض وجميع الظروف التي تساعده على االلتحاق بالقوات الصديقة.
وإذا بقي أسيرا وجب عليه الفرار ومساعدة رفقائه على الفرار أيضا.
 -2يبقى كل أسير محتفظا بحالته العسكرية ويتعين عليه في هذه الحالة بصفة خاصة
الخضوع في الحياة الجماعية إلى قواعد التسلسل والتبعية إزاء رفقائه في األسر.
 -3يجب أن يحتفظ كل أسير بعزيمة المقاومة وبروح التضامن الالزمة للتغلب على
صعوبات األسر ومقاومة كل ضغط يباشره العدو.
ويجب عليه رفض كل ما من شأنه أن يمس بكرامته واالمتناع من كل تصريح كتابي أو
شفوي وبصفة عامة من كل عمل يمكن أن يترتب عنه اإلضرار بوطنه ورفقائه.
 -4إن العسكري األسير ال يقدم للعدو سوى اسمه الشخصي واسمه العائلي ورتبته ورقم
تسجيله وتاريخ والدته وتجوز له المساهمة في تقديم نفس المعلومات بالنسبة لرفقائه العاجزين
صحيا عن تقديمها بأنفسهم.
الفصل 25

-14-

قوانين الحرب وأعرافها
 -1العسكريون ملزمون خالل المعركة بما يلي:
 معاملة جميع العسكريين النظاميين العاجزين عن متابعة المعركة معاملة إنسانية ودونأي تمييز؛
 جميع الجرحى والمرضى والغرقى وحمايتهم وتقديم العالج لهم بقدر ما تسمح بهالظروف؛
 احترام المستشفيات وأماكن تجمع المرضى أو الجرحى مدنيين كانوا أو عسكريينوالمستخدمين في المؤسسات الصحية والتشكيالت والبواخر واألدوات ووسائل النقل ذات الصبغة
الصحية وكذا احترام األماكن المعدة إلقامة الفرائض الدينية واألماكن الخاصة بالفنون والعلوم
والمشاريع الخيرية واآلثار التاريخية بشرط أن ال تكون مستعملة ألغراض عسكرية؛
 عدم اذاية الشيوخ والنساء واألطفال. -2يمنع عليهم باإلضافة إلى ذلك ما يلي:
 إطالق النار بقصد الجرح أو القتل على عدو مستسلم أو أسير أو متفق معه على وقفالقتال؛
 نهب أمتعة الموتى والجرحى؛ رفض االستسالم بدون قيد وال شرط أو التصريح بقتل الجميع؛ القيام بالتخريب الذي ال تدعو إليه الضرورة أو بالنهب والسيما ما يتعلق بالممتلكاتالخاصة؛
 حجز الرهائن والقيام بأعمال انتقامية أو إنزال عقوبات جماعية؛ إدانة بعض األفراض دون سابق حکم صادر عن محكمة متألفة بصفة قانونية ودونتخويل الضمانات القضائية المنصوص عليها في القانون؛
 استعمال جميع الوسائل التي تنتج عنها آالم وأضرار ال فائدة من ورائها؛ استعمال راية التفاوض والعلم الوطني للعدو بصفة غير قانونية وكذا اإلشارات التي تمتازبها االتفاقات الدولية؛
 االعتداء على حياة وسالمة المرضى والجرحى والغرقى واألسرى واألشخاص المدنيينوالسيما بالقتل على اختالف أشكاله وجدع األعضاء والمعاملة القاسية والتعذيب والتنكيل؛
 إرغام مواطني الطرف المعادي على المشاركة في العمليات الحربية ضد بلدهم؛ إ طالق النار على طاقم وركاب الطائرات المدنية أو العسكرية الذين ينزلون بالمظالتمن طائرة تكون في حالة خطر ما عدا إذا كانوا يشاركون في عملية عسكرية جوية؛
 تحط يم وحجز البواخر أو الطائرات التجارية المحايدة ما عدا في حالة تهريب أو فكحصار أو أعمال أخرى مخالفة لحيادها.
 -3معاملة األسرى:

-15-

يجب أن يعامل األسرى بمجرد إلقاء القبض عليهم معاملة إنسائية وتتعين حمايتهم من كل
عنف وسب ومن فضول الفضوليين ،وينبغي احترام أشخاصهم وشرفهم ومراعاة احتفاظهم
باألمتعة واألشياء ذات االستعمال الشخصي باستثناء األسلحة والعتاد والوثائق العسكرية.
ويجب أن ينقل األسرى في أقرب اآلجال بعد أسرهم إلى أماكن التجمع البعيدة عن منطقة
المعارك ،وفي انتظار نقلهم ينبغي أن ال يبقوا معرضين للخطر بدون فائدة.
ويتعين أن يتم نقل األسرى طبق األحوال التي ينقل فيها الجنود المغاربة والسيما فيما يتعلق
باألمن.
ويجب أن توضع الئحة األسرى المنقولين في أقرب وقت ممكن وال يلزم كل أسير عند
استنطاقه إال بالتعريف باسمه العائلي واسمه الشخصي ورتبته وتاريخ ازدياده ورقم تسجيله أو
بمعلومات مماثلة إذا تعذر ذلك.
ويوكل أمر المرضى والجرحى من األسرى إلى المصلحة الصحية.
الباب الخامس :مقتضيات خاصة
القسم األول :المنع الناتج عن الوضعية العسكرية
الفصل 26
المطالبات الجماعية
يمنع تقديم المطالبات الجماعية في حظيرة القوات المسلحة الملكية.
ويقصد بالمطالبات الجماعية حسب مدلول هذا النظام المطالبات كيفما كان شكلها أو نوعها
أو سببها التي يقدمها عسكريان أو عدة عسكريين.
الفصل 27
نشر المكتوبات وتسلمها
 -1النشر:
ال يجوز للعسكريين المزاولين عملهم نشر مكتوبات إال بعد الحصول على رخصة سابقة
من رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية ،وتنص الرخصة في حالة السماح للمؤلف على
إمكانية إثبات رتبة هذا األخير وصفته.
وال يجوز كذلك للعسكريين الموجودين في وضعية إلحاق أو توقف مؤقت أو تقاعد نشر
مكتوبات إال بعد الحصول على رخصة سابقة من رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية،

-16-

وال تمنح هذه الرخصة إال إ ذا كان المكتوب ال يمس بقواعد االنضباط في حظيرة الجيوش أو ال
يضر بالدفاع عن حوزة الوطن.
 -2تسلم المكتوبات:
يجوز لرئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية أن يمنع تسلم كل مكتوب أو منشور
كيفما كان نوعه داخل الثكنات أو المؤسسات أو القطع البحرية أو الطائرات العسكرية.
ويصدر رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية في هذا الصدد مقررا يحدد فيه الئحة
المكتوبات أو النشرات المذكورة.
وباإلضافة إلى هذا فإن لقواد الوحدات األهلية لمنع توزيع جميع المكتوبات أو النشرات التي
قد تمس بانضباط القوات الموضوعة تحت مسؤوليتهم وذلك داخل الثكنات والمؤسسات والقطع
البحرية والطائرات العسكرية وعلى هؤالء القواد أن يخبروا رئيس األركان العامة للقوات
المسلحة الملكية باألوامر الصادرة منهم بهذا المنع.
الفصل 28
الخطابة في الجمهور
يمنع على كل عسكري أن يخطب في الجمهور دون سابق إذن من رئيس األركان العامة
للقوات المسلحة الملكية أو دون أمر من السلطة التسلسلية.
ويكتسي هذا المنع صبغة عامة ويطبق في جميع األماكن وجميع الظروف.
الفصل 29
االكتتابات وجمع التبرعات
يمنع على العسكريين المزاولين خدمتهم تنظيم اكتتابات أو المشاركة فيها دون سابق إذن
من رئيس األركان العامة كما يمنع عليهم جمع التبرعات.
الفصل 30
التنظيم السياسي والنقابي
يمنع على كل عسكري تأسيس منظمة سياسية أو االنخراط فيها.
ويمنع كذلك على كل عسكري أن يؤسس في حظيرة القوات المسلحة الملكية أو خارج
الجيوش منظمة نقابية أو ينخرط فيها.
كما يمنع تكوين كل مجموعة من شأنها المس بوحدة القوات المسلحة الملكية أو بتئالفها
وتماسكها ويتعين على كل عسكري أطلع على ما من شأنه أن يؤدى إلى تأسيس مثل هذه
-17-

المجموعات أن يرفع ذلك بجميع الوسائل إلى علم القائد األعلى رئيس األركان العامة للقوات
المسلحة الملكية.
الفصل 31
حرية التجول
 -1يمكن العسكريين المتوفرين على رخصة إذا كانوا خارج أوقات الخدمة العسكرية وكانوا
غير مرتبطين بالتزام يتعلق بمباشرة الخدمة العسكرية أن يتجولوا بكل حرية داخل التراب الوطني
طبق الحدود والشروط المقررة في الرخصة التي يسلمها لهم رئيس األركان العامة للقوات
المسلحة الملكية أو رؤساء القطع العسكرية.
ويجوز لقواد الوحدات بصرف النظر عن جميع األوامر التي يصدرها رئيس األركان العامة
أن يحدوا تجول العسكريين التابعين لسلطتهم إذا دعت الظروف لذلك ،ويتعين عليهم أن يخبروا
بهذا الحد في الحين رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
-2يخ ول العسكريون المرابطون بالخارج الحق في التجول داخل الحدود الجغرافية المعينة
في الرخصة ،وال تجوز لهم مغادرة التراب الذي يرابطون فيه إال بإذن من رئيس األركان العامة
للقوات المسلحة الملكية.
ويسلم رخصة العسكريين المرابطين في الخارج رئيس القطعة العسكرية المشرف على
الوحدة أو مدير المؤسسة فيما يخص التالميذ المتمرنين وفق النظام الخاص الذي يحدده رئيس
األركان العامة للقوات المسلحة الملكية أو مدير المؤسسة.
القسم الثاني :واجبات مختلفة
الفصل 32
يجب أن يقيم العسكريون داخل حدود الحامية التي ينتمون إليها.
وإذا تعذر عليهم ذلك جاز للقيادة اإلذن لهم في اإلقامة داخل حدود جغرافية معينة أو داخل
األماكن التابعة للسلطة العسكرية.
الفصل 33
اإلجازات ورخص التغيب
تمنح إجازة سنوية للعسكريين مع مراعاة حاجات الخدمة.
ويمكن أن يمنح العسكريون رخص تغيب ال تتجاوز مدتها ثمانا وأربعين ساعة رعيا
لسلوكهم واعتبارا لحاجات الخدمة وتسلم هذه الرخص السلطات المعينة لهذا الغرض بموجب
النصوص الخاصة التي تحدد فيها باإلضافة إلى ذلك مدة الرخصة وشروط قضائها ،ويجوز
-18-

للقيادة إذا دعت الظروف لذلك إلغاء جميع الرخص واستدعاء العسكريين المستفيدين من
اإلجازات.
الفصل 34
أوراق التعريف
يجب أن يتوفر كل عسكري مزاول لخدمته على بطاقة تعريف عسكرية يسلمها رئيس
األركان العامة للقوات المسلحة الملكية بالنسبة للضباط وقائد القطعة العسكرية بالنسبة لضباط
الصف والجنود.
وتقدم بطاقة التعريف وجوبا عندما يطلبها آمر أو ضابط أو ضابط صف درکی أو كل
موظف أو عون من مختلف قوات الشرطة خالل مزاولته لعمله.
وتفرض هذه الواجبات على العسكريين الموجودين في حالة رخصة أو المرتدين بذلة مدنية.
الفصل 35
حيازة السالح وحمله
تحدد القيادة شروط حيازة وحمل األسلحة المسلمة بصفة قانونية ويجري على العسكريين
بالجيش العامل وجيش الرديف من جميع الرتب فيما يرجع الشتراء األسلحة الشخصية وحيازتها
وحملها التشريع والنظام المعمول بهما.
وال يؤذن العسكريين بأي وجه من الوجوه في استعمال أسلحتهم الشخصية خالل مزاولة
العمل أو إدخالها إلى الثكنات أو المؤسسات أو المنشآت العسكرية.
الفصل 36
حيازة بعض األجهزة واستعمالها
تمنع حيازة األجهزة المرسلة المستقبلة اإلذاعية أو التلفزية واستعمالها بصفة شخصية داخل
الث كنات والمؤسسات العسكرية وعلى متن القطع البحرية أو الطائرات ما عدا بإذن کتابي من
رئيس القطعة العسكرية أو قائد الوحدة في البحرية أو قائد الطائرة في القوات الجوية.
ويمنع نشر وتسليم وعرض األفالم والصور والتسجيالت داخل الثكنات العسكرية وعلى
متن البواخر البحرية أو الطائرات ما عدا بإذن لرئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
الجزء الثالث :التكوين العسكري
الباب األول :مبادئ عامة
الفصل 37
-19-

أهداف التكوين
يجب أن يتوخى التكوين تحقيق األهداف األساسية األربعة اآلتية:
 المساهمة في تنمية روح التماسك والتعاون؛ توفير األهلية واالختصاص التقني اللذين يساعدان المستفيد من التكوين على االضطالعبمهامه داخل الوحدة في نطاق المهمة العامة المنوطة بالقوات المسلحة الملكية؛
 تيسير نمو المؤهالت العسكرية الفردية؛ ضمان ارتقاء اجتماعي مستمر للعسكري.الفصل 38
مميزات التكوين
ولتحقيق األهداف المحددة أعاله فإن التكوين يتصف بصفتي العموم واإلجبارية بالنسبة
للجميع ويستوجب مساهمة القائمين به والمستفيدين منه مساهمة تامة شاملة.
وتصدر دوريا بشأن التكوين العسكري توجيهات عامة من القائد األعلى رئيس األركان
العامة للقوات المسلحة الملكية.
وتعتبر التوجيهات المذكورة إلزامية ويتعين تطبيقها بكل دقة سواء من حيث مبناها أو
معناها.
وتحدد فيها العناصر الواجب تطبيقها فيما يتعلق بالتربية الخلقية والوطنية والدينية والتدريب
العسكري.
الباب الثاني :التربية الخلقية والوطنية والدينية
الفصل 39
التربية الخلقية
يجب أن تتوخى التربية الخلقية تمكين العسكري في سلوكه من التشبث بالقيم التي تدافع عنها
القوات المسلحة الملكية ومن احترامها ومراعاتها ،ولهذا يجب أن تنمى فيه روح الشرف ومزايا
اإلخالص والوفاء والنزاهة واالستقامة.
الفصل 40
التربية الوطنية
يجب أن تهدف التربية الوطنية إلى اكتساب العسكري المعرفة التامة بحقوق المواطن
وواجباته وإلى إنماء شعور االعتزاز في نفسه باالنتساب إلى أمة تستدعي التقدير واإلكبار.
-20-

كما يجب أن تضاعف فيه روح التضحية في سبيل هللا والوطن والملك.
الفصل 41
التربية الدينية
تخضع القوات المسلحة الملكية مباشرة ألوامر جاللة الملك أمين المؤمنين ورعيا الرتباط
العسكري بهذا الرباط ولكونه مسلما فإن ه يعتبر المدافع عن العقيدة اإلسالمية ،ويجب أن تهدف
التربية الدينية إلى توطيد العقيدة في نفس العسكري وإلى حثه على إقامة شعائره الدينية بكيفية
منتظمة.
الباب الثالث :التدريب العسكري
الفصل 42
الهدف
يهدف التدريب العسكري إلى توفير أسباب حصول المستفيد منه على المؤهالت التقنية
الالزمة لجعله قادرا على القيام بالمهام المسندة إليه.
الفصل 43
التوجيهات وبرنامج التدريب العسكري
يجرى التدريب العسكري وفق التوجيهات وبرامج كل ثالثة أشهر.
وتحدد سنويا في التوجيهات األهداف المراد بلوغها في ميدان التكوين والتدريب طبق
االتجاهات المقررة في استخدام القوات المسلحة الملكية والمحددة من لدن جاللة الملكة القائد
األعلى رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
واستنادا إلى هذه التوجيهات يضع مفتشو األسلحة والجيوش برامج التدريب عن كل ثالثة
أشهر ويتولون مراقبة هذا التدريب.
ويعهد بتطبيق البرامج المذكورة إلى رؤساء القطع العسكرية تحت مراقبة قائد الحامية
المفوض.
الفصل 44
وسائل إنجاز التدريب
إن الوسائل المعدة إلجراء التدريب يجب أن ال تستعمل إال ألغراض هذا التدريب ،ويعتبر
استعمال وسائل التدريب ألغراض أخرى بمثابة خطأ فادح.

-21-

الجزء الرابع :مظاهر االنضباط الخارجية
الباب األول :مراسيم الحفالت العسكرية
الفصل 45
مقتضيات عامة
تنظم الحفالت العسكرية إلبراز أهمية وجالل بعض مئاثر وأحداث الحياة العسكرية ،وتهدف
هذه الحفالت إلى التعريف علنيا بمدى انضباط الجيوش وتساهم في تعزيز الثقة المتبادلة بين
الرؤساء والمرؤوسين التي تشكل عنصرا من عناصر القوى المعنوية للجيش.
ويمكن أن يدعى لحضور هذه الحفالت رجال السلطة وكبار الشخصيات المدنية وقدماء
المحاربين وقدماء المقاومين.
وتحدد مراسيم الحفالت العسكرية بمقتضى نظام خاص.
الفصل 46
مراسيم التحية بالعرض العسكري
تقام مراسيم التحية بالعرض العسكري لألغراض اآلتية:
 تحية العلم أو موتى الحرب أو إحدى الشخصيات السامية؛ االحتفال بإحدى الذكريات أو إبراز أهمية إحدى المناسبات؛ االحتفال بتسلم مهام قيادة أو تفتيش أو بزيارة شخصية من الشخصيات؛ تسليم أوسمة أو شارات؛ تنفيذ بعض األحكام.ويصدر رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية مقررا في صيغة مذكرة مصلحة فيما
يتعلق بتنظيم مراسيم هذه التحية وبكيفيات تنفيذها.
الفصل 47
مراسيم الحفاوة العسكرية
 -1تعتبر مراسيم الحفاوة العسكرية بمثابة تظاهرات يشيد فيها الجيش طبق شروط معينة
إشادة خاصة باألشخاص والرموز الجديرة بذلك.
ويقوم بهذه التظاهرات الجنود وأفراد الطاقم والحرس ورجال الخفر والحراسة والعسكريون
على انفراد ومفرزات الشرف والمفرزات المعدة على وجه الخصوص للقيام بهذه التظاهرات.

-22-

وال تكون الحفاوة إال مرة واحد لشخص أو رمز بعينه خالل مراسيم التحية بالعرض
العسكري.
وإذا كانت مراسيم التحية بالعرض العسكري خاصة بشخص أو رمز فإن مراسيم الحفاوة
ال تقام إال للشخص أو الرمز المقصود ما عدا إذا أصدر قائد الجيوش تعليمات معينة في هذا
الصدد غير أنه يتعين على الجنود كلما مروا بعلم أن يقدموا له التحية.
وال يتوقف العمل من جراء اقامة مراسيم الحفاوة.
وال تقام مراسيم الحفاوة اال بالنهار كما ال تقام للعسكريين إال اذا كانوا مرتدين بذلتهم
العسكرية.
 -2إن شروط إ قامة مراسيم الحفاوة العسكرية والئحة السلطات المدنية والعسكرية التي
تستحق هذه الحفاوة تحدد في النظام الخاص بالمصالح التابعة للحامية العسكرية.
وتحدد في تعليمات خاصة المقتضيات المتعلقة بالحفالت الرسمية التي ال تكتسي صبغة
عسكرية محضة.
الفصل 48
حفلة أداء القسم وتحية العلم
يجب أن تكتسي حفلة أداء القسم وتحية العلم مظهرا خاصا كي يدرك العسكريون سمو ونبل
مغزاها.
 -1مراسيم أداء القسم وتحية العلم الخاصة بالضباط وضباط الصف المتخرجين من
المدارس:
تقام مراسيم أداء القسم وتحية العلم الخاصة بالضباط وضباط الصف المتخرجين من
المدارس خالل عرض عسگري يرأسه جاللة الملك القائد األعلى رئيس األركان العامة للقوات
المسلحة الملكية أو ترأسه السلطة التي ينتدبها لهذا الغرض.
وينظم االحتفال طبق الشروط اآلتية:
أ) فيما يخص التالميذ الضباط:
يتوجه جاللة الملك القائد األعلى رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية بعد تحية
العلم واستعراض الجنود إلى المنصة الرسمية إللقاء خطاب ،وعند انتهاء الخطاب الملكي يعزف
النشيد الوطني ثم يأذن جاللة الملك ألول خريجي الفوج في إصدار األمر للتالميذ الضباط بأداء
التحية تجاه المنصة الملكية وبوضع الركبة اليمنى على األرض.

-23-

وبعد ذلك يتوجه أول خريجي الفوج بهذه العبارات إلى جاللة الملك القائد األعلى رئيس
األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
«صاحب الجاللة»
«ما هو االسم الذي تريد جاللتكم أن تطلقه على فوج ......................................
المدرسة …………»..........……......................................................................
وبعد جواب جاللة الملك يأمر أول الخريجين الفوج الجديد مناديا إياه باالسم المطلق عليه
بالوقوف موقف االنتباه قصد أداء القسم ،حسبما هو منصوص عليه في تصدير هذا النظام.
وعلى إثر أداء القسم يأمر الخريج األول بأداء التحية.
تم يلتحق الفوج بالمكان المخصص له قصد االستعداد لالستعراض الذي تختتم به هذه
المراسيم.
ب) فيما يخص ضباط الصف:
تقام مراسيم أداء القسم وتحية العلم الخاصة بضباط الصف طبق الشروط المحددة في الفقرة
(أ) أعاله غير أ نه يتعين على التالميذ ضباط الصف أن يقفوا موقف االنتباه عندما يطلب أول
الخريجين اسم الفوج الجديد من السلطة التي ينتدبها لهذا الغرض جاللة الملك القائد األعلى رئيس
األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
 -2مراسيم أداء القسم وتحية العلم الخاصة بالمجندين الجدد:
تنظم مراسيم أداء القسم وتحية العلم الخاصة بالمجندين الجدد خالل عرض عسکري علی
مستوى كل وحدة.
ويلقي رئيس القطعة العسكرية بعد جمع المجندين خطابا مختصرا يهيب فيه بالشعور
الوطني الذي يعبر عنه الشعار المقدس للقوات المسلحة الملكية الذي يتعين على كل عسكري
استحضاره ألداء واجبه في جميع الظروف.
ويطلب من المجندين الجدد أداء القسم ،حسبما هو منصوص عليه في تصدير هذا النظام.
ثم يأمر بتحية العلم وبمرور جميع أفراد الوحدة في استعراض أمام العلم.
الفصل 49
تسلم القيادة
تقام بمناسبة تسلم قيادة إحدى الوحدات حفلة ينصب فيها القائد الجديد بصفة علنية.

-24-

ويقدم هذا القائد لألفراد الذين سيوضعون تحت إمرته من طرف السلطة التي ينتدبها لهذا
الغرض جاللة الملك القائد األعلى رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية أو من طرف
السلطة العليا ،وبعد أن تأمر هذه السلطة بأداء التحية وافتتاح الحفل تفوه بصوت عال بالعبارات
اآلتية:
(الحمد هلل وحده ،أيها الضباط وضباط الصف والجنود
(أو ما يماثل ذلك من العبارات الخاصة بكل جيش أو سالح).
«باسم جاللة الملك نصره هللا»
«لتعلموا أن رئيسكم )أو قائدكم) من اآلن فصاعدا هو (رتبة واسم الرئيس الجديد) وأنه يجب
عليكم االمتثال لكل ما يأمركم به لصالح الخدمة وتنفيذ مقررات جاللة الملك ومراعاة القوانين
والوفاء بالقسم المؤدى«.
وحينئذ تسلم السلطة التي تنصب الرئيس إلى هذا األخير علم أو لواء الوحدة.
وعلى إثر اختتام الحفل يطمئن الجنود أسلحتهم وتمر الوحدة أمام رئيسها الجديد.
الباب الثاني :دالئل االحترام الظاهرة
الفصل 50
مقتضيات عامة
تشير دالئل االحترام الظاهرة إلى ما يجب تبادله من تقدير واعتبار بين الرفقاء في الجندية
وتبرز التضامن بين أفراد الجيش.
وتتجلى في ارتداء البذلة التي هي عالمة االنتماء إلى األسرة العسكرية وفي قواعد اللياقة
العسكرية.
الفصل 51
ارتداء البذلة العسكرية
 -1يلزم كل عسكري مزاول لخدمته ارتداء البذلة العسكرية ما عدا في حالة ترخيص خاص.
ويصدر جاللة الملك القائد األعلى رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية مقررا يحدد
فيه بخصوص كل جيش مختلف أنواع البذالت والحاالت التي ترتدى فيها.
ويجب أن ال تشتمل البذلة إال على المالبس القانونية كما يجب أن تكون المالبس مزررة.
وينبغي أن يقص الشعر بكيفية واضحة غير شاذة مع تعرية الصدغين والقفا.
-25-

 -2يمنع ارتداء البذلة العسكرية:
 على الضباط وضباط الصف المتدرجين في األسالك العسكرية الذين جردوا من رتبهم أوسرحوا من الجندية أو أحيلوا حتما على التقاعد على إثر إجراء تأديبي؛
 على األ شخاص الموضوعين في وضع عدم مزاولة العمل ألسباب تأديبية وعلى رجالجيش الرديف.
الفصل 52
ارتداء البذلة المدنية
يعتبر ارتداء البذلة العسكرية إجباريا خارج أوقات الخدمة بالنسبة للجنود ما عدا في حالة
إذن خاص من رئيس القطعة العسكرية.
الفصل 53
حاالت خاصة
يؤذن للعسكريين المتقاعدين في ارتداء البذلة العسكرية عندما يدعون لحضور حفالت
عسكرية أو للمشاركة في مناورات.
ويطبق فيما يتعلق بارتداء البذلة العسكرية من طرف تالميذ المدارس النظام الداخلي لكل
مدرسة.
الفصل 54
حمل األوسمة
تحمل األوسمة المغربية في الجانب األيسر من الصدر في شكل صفائح أو أنواط أو شارات
حسب األوصاف المقررة في التشريع المعمول به.
ويحمل المنعم عليهم باألوسمة أوسمتهم المدالة على بذلة الحفالت وعلى البذالت الرسمية
ويحملون الشارات على البذالت األخرى.
غير أنه يجوز لرؤساء القطع العسكرية والوحدات أن يصدروا األمر بحمل األوسمة المدالة
على البذلة الحربية في بعض المناسبات كاالستعراضات العسكرية.
وتحمل األوسمة الوطنية حسب الترتيب المنصوص عليه في التشريع المعمول به.
ويتوقف حمل األوسمة األجنبية على رخصة تسلم بعد موافقة رئيس األركان العامة للقوات
المسلحة الملكية بقرار لمدير ديوان أوسمة المملكة.
القسم الثاني :اللياقة العسكرية
-26-

الفصل 55
التحية وقواعدها
تعتبر التحية أهم وأبرز داللة من دالئل االحترام واللياقة العسكرية وينبغي أن تؤدى التحية
بكل أدب ويتعين على كل مرؤوس أن يحيى من هو أعلى منه رتبة.
ويجب أن يبدأ المأمور بالتحية في الوقت المناسب ليتمكن اآلمر من رؤيته ورد التحية.
ويلزم كل عسكري في حالة انفراد أن يقف ويحيى موليا وجهه نحوها أعالم ورايات وألوية
الوحدات العسكرية الوطنية واألجنبية.
وإذا حضر حفلة أقيمت خاللها مراسيم تحية العلم أو عزف فيها النشيد الوطني وجبت عليه
التحية أثناء إقامة تلك المراسيم أو خالل المدة التي يستغرقها النشيد الوطني.
وتحدد مختلف كيفيات التحية في الجدول اآلتي:

مالحظات عامة بالنسبة لجميع الحاالت
أ) إ ن تقديم التحية خالل السير أو الوقوف يجب أن يتم بحركة قوية مع رفع الرأس قليال
والنظر إلى الشخص المؤداة له التحية ،وبعد التحية يقف العسكري من جديد موقفه
العادي.
-27-

ب) يجب على كل عسكري في حالة وقوف أو سير يلتقى بعسكري آخر أعلى منه رتبة أن
يقدم له التحية عندما يكون على بعد ست خطوات منه ويحتفظ بوضع التحية إلى أن
يتجاوز أحدهما اآلخر بخطوتين ،وإذا كان يسير في نفس االتجاه الذي يسير فيه العسكري
األ على منه رتبة وجبت عليه التحية عند االقتراب منه واالحتفاظ بوضع التحية إلى أن
يتجاوزه بخطوتين.
ج) ال تجدد التحية بعد تبادلها خالل سير أو في مكان عمومي آخر.

-28-

الفصل 56
كيفية المثول بين يدي جاللة الملك
يجب على كل عسكري يمثل بين يدي جاللة الملك كيفما كانت الظروف أن يقف موقف
االنتباه مع خلع القفاز من يده اليمنى وأن يقدم التحية اما التحية التقليدية فال يؤديها للعاهل الكريم
إال إذا أبدى جاللته موافقته الصريحة على ذلك.
-29-

ويتعين على العسكري داخل أحد األماكن أن يخلع عمرته بعد تقديم التحية إلى جاللة الملك
وأن يؤدي عند االقتضاء إلى العاهل الكريم التحية التقليدية ،وأن يقف من جديد موقف االنتباه مع
إمساك العمرة في يده اليسرى.
ويلزمه عند توديع جاللة الملك أن يؤدي لجاللته التحية التقليدية إذا وافق جاللته صراحة
على ذلك وأن يرجع ست خطوات إلى الوراء ويغطي رأسه ويقدم التحية ويرجع على عقبيه طبق
الطريق القانونية ثم يغادر المكان.
وينبغي للعسكري في الحالة الخاصة التي يمثل فيها ببذلة مدنية أن ينحنى أمام جاللة الملك
وأن ينطق بعد ذلك بالعبارة المتعارفة« :هللا يبارك في عمر سيدي» .ثم يؤدي التحية التقليدية
للعاهل الكريم.
الفصل 57
كيفية المثول بين يدي أحد اآلمرين
يتعين على كل عسكري يمثل بين يدي أحد اآلمرين أن يقف موقف االنتباه وأن يقدم التحية
وأن يجعل نفسه رهن إشارته.
ثم يعرف برتبته واسمه ،وإذا ناداه أحد اآلمرين وجب عليه التوجه إليه بسرعة.
ويتحتم عليه داخل أحد األماكن أن يخلع عمرته إذا كان اآلمر حاسر الرأس كذلك.
الفصل 58
زيارة الضباط لألماكن
إذا دخل ضابط جنرال أو رئيس قطعة عسكرية أو قائد باخرة في البحرية إلى أحد األماكن
وجب على أول عسكري يراه أن يأمر بما يلي:
«االنتباه إلى الصف»
ويلتحق الجنود حينئذ بأماكن أسرتهم أو بمراكز عملهم ليقفوا موقف االنتباه.
وإذا دخل ضابط إلى نفس المكان وجب األمر بكلمة« :إلى الصف» بينما يتعين فيما يتعلق
بأحد ضباط الصف األمر بكلمة« :انتباه» .وحينئذ يقف الجنود موقف االنتباه حيثما يكونون إلى
أن يأمر الضابط أو ضابط الصف باالستراحة.
وإذا أراد أحد الضباط أن يتابع األشخاص االشتغال بأعمالهم وجب عليه أن يحسر رأسه
قبل الدخول إلى المكان ،وعندئد ال يصدر األمر بأي شيء.
الفصل 59
-30-

عناصر حسن السلوك
 -1يجب أن يحترم العسكريون في جميع الظروف القواعد األساسية لحسن السلوك.
 -2تشتمل هذه القواعد بالخصوص على ما يلي:
 يجب على كل عسكري يلتقي بعسكري أعلى منه رتبة في مدخل باب من األبواب أنيفسح له الطريق ،وإذا لقيه في درج تخلى له عن جهة الحاجز وتنحى جانبا لفسح الطريق إليه،
كما يتخلى له في الزقاق عن الجهة العليا من الرصيف؛
 إذا كان العسكري يدخن وجب عليه أن يمسك سيجارته أو سيجاره أو غليونه باليد اليسرىعندما يحيى شخصا آخر أو يتوجه إليه بخطاب؛
 للعسكري األعلى رتبة المبادرة بالمصافحة؛ يتعين على كل عسكري حسر رأسه عند تحية امرأة؛ ال يجوز لعسكري البس بذلته أن يتأبط ذراعا أو يبذل ذراعه للتأبط؛ يلزم كل عسکري مرتد لبذلته أن يحيى عسكريا أعلى منه رتبة البسا بذلة مدنية في حالةمعرفته له ،كما يجب عليه إذا كان مرتديا لبذلة مدنية ولقي عسكريا أعلى منه رتبة مرتديا لبذلة
عسكرية أن يحسر رأسه إذا كان يحمل عمرة أو أن يحرك رأسه تحية له في حالة تجرده من
العمرة؛
 يجب على كل عسكري يقوم بتفقد عمل بإحدى الوحدات أن يتقدم إلى رئيس القطعةالعسكرية أو ممثله.
الجزء الخامس :المكافآت والعقوبات
الباب األول :المكافآت
الفصل 60
خصائص المكافآت والعقوبات
تعبر المكافآ ت والعقوبات عن نظر الرئيس في مرؤوسيه ،ويجب تطبيقها بكل إنصاف
وصرامة وتدل المكافآت والعقوبات على ما تتصف به الوحدة من مزايا وعلى ما يمتاز به الرئيس
من قيمة.
وتعتبر المكافآت والعقوبات وسيلة من وسائل توطيد دعائم االنضباط والتربية واألخالق
العسكرية.
وال تطبق على القوات المسلحة الملكية إال المكافآت والعقوبات المنصوص عليها في هذا
النظام ،ويخضع توزيعها وتنفيذها وتقديم الشكايات بشأنها عند الحاجة للمقتضيات المنصوص
عليها في هذا النظام.

-31-

الفصل 62
التعيين بصفة استثنائية
لجاللة الملك القائد األعلى رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية أن يعين بصفة
استثنائية كل عسكري في الرتبة التي يراها مفيدة آخذا باعتبار أعمال تكتسي أهمية خاصة.
الفصل 63
األوسمة
تمنح االستفادة من أحد أوسمة المملكة بناء على اعتبار أعمال استثنائية ،ويخضع هذا المنح
للتشريع الجاري به العمل.
ويمكن أن يكون منح االستفادة من أحد األوسمة مشفوعا بتنويه.
الفصل 64
التنويهات

-32-

 -1يكافئ التنويه أعماال باهرة أو أحداثا حربية وبصفة استثنائية مواقف تنم عن شجاعة
وإخالص.
وعلى قدر قيمة كل عمل من هذه األعمال تخول التنويهات حسب الدرجات اآلتية:
 من األمة؛ من القوات المسلحة الملكية؛ من الجحفل؛ من الجيش؛ من الفريق؛ من الفليق؛ من الفوج.ويصدر التنويه عن جاللة الملك القائد األعلى رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
 -2يمكن صدور تنويهات جماعية لفائدة بعض الوحدات.
وتبلغ التنويهات إلى جميع الوحدات بالقوات المسلحة الملكية.
 -3تشتمل التنويهات على االنعام بوسام في شكل تاج أو نجم يسلم للمنعم عليه به خالل حفلة
عسكرية.
وتخول التنويهات الحق في حمل بند الكتف.
الفصل 65
بنود الكتف
تهدف بنود الكتف إلى التذكير بصفة جلية ومستمرة باألعمال الباهرة التي قامت بها الوحدات
المستفيدة من تنويه القوات المسلحة الملكية أو األمة ،وتتألف بنود الكتف من ضفيرة يكون لونها
لون الوسام المنعم به والذي هي منوطة به وتحمل على الكتف اليسرى للمنعم بها عليه.
وال يخول الحق في حمل بنود الكتف بصفة جماعية إال للعسكريين المنتمين للوحدة المنعم
عليها بهذه البنود.
ويخول الحق في حمل بنود الكتف بصفة فردية لألشخاص الذين شاركوا بالفعل في جميع
األعمال التي استوجبت األنعام بهذه البنود على الوحدة.
الفصل 66
شهادات الرضى والتهاني

-33-

يمكن أن تمنح شهادات الرضى أو التهاني لمكافأة بعض األعمال أو األشغال االستثنائية.
ويمنح شهادات الرضى والتهاني جاللة الملك القائد األعلى رئيس األركان العامة للقوات
المسلحة الملكية والمفتش العام المزاول لمهامه ومفتشو األسلحة والجيوش ومديرو المصالح.
وتوجه التهاني في شكل رسالة شخصية من السلطة التي تمنحها إلى مستحقيها من
العسكريين.
ويعلن عن نص التهاني خالل تفتيش أو حفلة عسكرية.
الفصل 67
االمتياز في الطبقة األولى
إن الجنود من الطبقة الثانية الذين يتوفرون على اثني عشر شهرا من الخدمة على األقل
والذين امتازوا بحسن سلوكهم أو تدريبهم العسكري يمكن تخويلهم االمتياز في الطبقة األولى من
طرف قائد القطعة العسكرية.
الفصل 68
المكافآت العينية والنقدية
يمكن لرئيس األركان العامة ولقواد القطع العسكرية منح مكافآت عينية أو نقدية جزاء لهم
على ما حصلوا عليه من نتائج في م سابقات مختلفة أو تشجيعا لهم على ما أنجزوه من أشغال أو
قاموا به من أبحاث شخصية تساهم في تحسين مستوى الخدمة أو الزيادة في قيمة األسلحة أو
استكمال خبرة الجيوش.
الفصل 69
الرخص االستثنائية
يمكن لرئيس األركان العامة ولمفتشي األسلحة أو الجيوش ومديري المصالح وقواد القطع
العسكرية أن يمنحوا جميع العسكريين برسم المكافأة رخصا شخصية ذات صبغة استثنائية.
وال يمكن أن تتجاوز عشرة أيام في السنة مدة الرخص االستثنائية المذكورة المستقلة عن
الرخص المنصوص عليها في الفصل 33من هذا النظام.
الفصل 70
شهادة حسن السلوك
تسلم للعسكريين غير الضباط عند تسريحهم من الجندية شهادة بحسن السلوك إذا قضوا سنة
على األقل من الخدمة ولم تصدر عليهم أية عقوبة تتجاوز مدتها ثمانية أيام في األماكن التأديبية
-34-

عن كل سنة من الخدمة ،وإ ذا تجاوزت العقوبة هذا الحد أمكن تسليم شهادة حسن السلوك بعد
موافقة مجلس القطعة العسكرية.
وتحرر شهادة حسن السلوك التي يسلمها قائد القطعة العسكرية في براءة ال يختلف نموذجها
بالنسبة لجميع القوات المسلحة الملكية ،وينص على تسليمها في الدفتر الشخصي للعسكري
المسرح من الجندية.
الباب الثاني :العقوبات
القسم األول :ترتيب العقوبات
الفصل 71
العقوبات الخاصة بالضباط
ترتيب العقوبات التي يمكن تطبيقها على الضباط كما يلي:
 اإلنذار؛ التوبيخ؛ االعتقال العادي؛ االعتقال المشدد؛ االعتقال في السجن العسكري.ويمكن عالوة على ذلك أن يتعرض الضباط للعقوبات المقررة في النظام األساسي الخاص
بهم.
وتصدر العقوبات على الضباط من السلطات التسلسلية المحددة في الجدول اآلتي:

-35-

الفصل 72
العقوبات الخاصة بضباط الصف
ترتب العقوبات التي يمكن تطبيقها على ضباط الصف كما يلي:
 اإلنذار؛ االعتقال العادي؛ االعتقال المشدد.ويمكن عالوة على ذلك أن يتعرض ضباط الصف للعقوبات المقررة في النظام األساسي
الخاص بهم.
وتصدر العقوبات على ضباط الصف من السلطات التسلسلية المحددة في الجدول اآلتي:

الفصل 73
العقوبات الخاصة بالجنود
ترتب العقوبات التي يمكن تطبيقها على الجنود كما يلي:
 التأنيب؛ الحجز؛ اإليداع في قاعة الشرطة؛-36-

 اإليداع في األماكن التأديبية؛ اإليداع في الزنزانة.ويمكن عالوة على ذلك أن يتعرض الجنود للعقوبات المقررة في النظام األساسي الخاص
بهم.
وتصدر العقوبات على الجنود من السلطات التسلسلية المحددة في الجدول اآلتي:

الفصل 74
اإلنذار
يوجه اإلنذار من أجل خطأ غير فادح أو خطأ فادح شيئا ما يرتكبه ألول مرة ضابط أو
ضابط صف.
ويبلغ اإلنذار إما بصفة شخصية أو بحضور بعض رؤساء المعني باألمر.
وال يسجل في الملف أو في الدفتر الشخصي.
األسباب التي يترتب عنها اإلنذار:
-37-

 إهمال الهندام؛ التحية غير القانونية؛ التأخر في الوصول إلى العمل؛ الضجيج؛ عدم النظافة؛ التهاون بدون عواقب وغير المقصود في تطبيق أمر متعلق بالنظام الداخلي أو النظامالخاص بالثكنات؛
 غيره.الفصل 75
التوبيخ
يوجه التوبيخ من أجل خطأ فادح يرتكبه أحد الضباط وتتولى السلطة الصادر عنها هذا
التوبيخ تبليغه كتابة إلى المعني باألمر.
وينص على عقوبة التوبيخ في الملف الشخصي.
األسباب التي يترتب عنها التوبيخ:
-

إهمال الهندام؛
التأخر في الوصول إلى العمل؛
الضجيح؛
عدم النظافة؛
التهاون في تنفيذ أمر بدون أن تترتب عنه عواقب وخيمة؛
غيره
الفصل 76
االعتقال العادي

يعاقب باالعتقال العادي من أجل خطأ فادح أو أخطاء متكررة أقل فداحة يرتكبها الضباط
وضباط الصف.
ويقوم العسكريون الصادرة عليهم عقوبة االعتقال العادي بخدمتهم بكيفية عادية.
ويتعين عليهم خارج أوقات الخدمة أن يالزموا غرفهم فيما يتعلق بالضباط أو يالزموا مكانا
معدا لهذا الغرض فيما يخص ضباط الصف ،وتمنع عليهم مغادرة وحداتهم وال يجوز لهم الذهاب
إلى المطعم أو النادي أو أي مكان آخر من أماكن التسلية.

-38-

وتحسب العقوبة على أساس (أيام االعتقال) وتبتدئ من اليوم الذي تبلغ فيه العقوبة إلى
المعني باألمر ،ويمكن أن يباشر التبليغ كتابة أو شفويا ،وينص على هذه العقوبة في الملف
الشخصي وفي دفتر التسجيل.
األسباب التي يترتب عنها االعتقال العادي:
 عدم المواظبة؛ إهمال الهندام؛ عدم النظافة؛ الكذب؛ السكر؛ الفضيحة في الطرق العامة؛ الوقاحة؛ المشاجرة؛ التهاون في تنفيذ األوامر؛ الكلمات غير الالئقة الموجهة إلى مرؤوس أو إلى عسكري من نفس الرتبة؛ عدم االنضباط؛ إتالف معدات الدولة عن غير عمد؛ التملص من العمل بالتماس األعذار؛ غيره.الفصل 77
االعتقال المشدد
 -1يعاقب باالعتقال المشدد من أجل خطأ جد فادح يرتكبه ضابط أو ضابط صف.
 -2تطبق عقوبة االعتقال المشدد كما يلي:
 يتوقف الضابط عن مزاولة خدمته وتتعين عليه مالزمة مكان سكناه حيث يتناول طعامهوال يستقبل أي شخص ،غير أنه يمكن إلزام الضابط بمزاولة خدمته إذا رأت القيادة فائدة
في ذلك؛
 يتوقف ضابط الصف الصادرة عليه العقوبة باالعتقال المشدد عن مزاولة خدمته ويعزلفي مكان خاص بالقطعة العسكرية أو الحامية ،ويمكنه أن يخرج ساعة في اليوم وال
يجوز له استقبال أي زائر.
ويجوز للسلطة الصادرة عنها العقوبة أن تحدد حسب مدة هذه العقوبة فترات من االعتقال
العادي تتخلل مدة االعتقال المشدد .وال يمكن في أي حال من األحوال أن تتجاوز فترات االعتقال
العادي المذكورة ثالثة أيام.

-39-

وتحسب العقوبة على أساس (أيام االعتقال المشدد) وتبتدئ من اليوم الذي يوضع فيه المعني
باألمر تحت الحراسة ،وتبلغ العقوبة إلى المعني باألمر كتابة وينص عليها في الملف الشخصي
وفي دفتر التسجيل.
األسباب التي يترتب عنها االعتقال المشدد:
 التغيب بدون عذر؛ الكذب العمد؛ السكر والفضيحة؛ المشاجرة؛ الوقاحة البينة؛ التهاون عمدا في تنفيذ أمر؛ عدم االنضباط البين؛ الكلمات غير الالئقة الموجهة إلى أحد الرؤساء؛ إتالف معدات الدولة؛ التماس األعذار للتملص من العمل؛ غيره.الفصل 78
االعتقال في السجن العسكري
إن الضابط المحكوم عليه بعقوبة االعتقال في السجن العسكري ال يزاول أية وظيفة من
الوظائف المرتبطة برتبته.
ويقضي عقوبة االعتقال في بناية عسكرية تعينها القيادة.
وال يجوز له استقبال أي زائر وال حق له في الخروج ،ويتناول طعامه في مكان االعتقال
وال يستفيد من أية وسيلة من وسائل اإلعالم وال يتسلم أية نشرة من نشرات التسلية والترفيه.
وينص القرار الصادر باالعتقال في السجن العسكري على إمكان ذهاب الضابط وحده إلى
مكان قضاء العقوبة أو على السلطات التي يتعين عليها أن تسوقه عند االقتضاء إلى هذا المكان.
األسباب التي يترتب عنها االعتقال في السجن العسكري:
 تناول الكلمة أمام الجمهور بدون إذن؛ المطالب الجماعية؛ نشر وتسلم المكتوبات؛ اإلكتتابات؛ االنخراط في منظمة سياسية أو نقابية؛ تأسيس منظمة سياسية؛ عدم الطاعة؛-40-

 التغيب غير القانوني؛ إتالف معدات الدولة عن عمد؛ غيره.الفصل 79
التأنيب
يوجه التأنيب من أجل خطأ فادح بعض الفداحة أو أخطاء متكررة أقل فداحة يرتكبها الجنود.
وتبلغ التأنيب السلطة الصادرة عنها هذه العقوبة إلى المعني باألمر وينص عليه في دفتر
التسجيل أو في الملف الشخصي.
األسباب التي يترتب عنها التأنيب:
 التحية غير القانونية؛ إهمال الهندام؛ الضجيج؛ عدم النظافة؛ غيره.الفصل 80
الحجز
 -1يعاقب بالحجز من أجل خطأ فادح بعض الفداحة أو أخطاء أقل فداحة يرتكبها الجنود.
 -2يحرم الجنود الصادرة عليهم عقوبة الحجز خالل مدة هذه العقوبة من كل إجازة أو
رخصة تغيب وتوقف الرخص الممنوحة ويفرض على الجنود الصادرة عليهم عقوبة الحجز
إنجاز الخدمة خالل ساعات الفراغ أو الراحة.
 -3تحسب العقوبة على أساس أيام الحجز.
 -4تبلغ العقوبة شفويا إلى المعني باألمر من طرف السلطة التي أصدرتها وينص عليها
في الملف الشخصي وفي دفتر التسجيل.
األسباب التي يترتب عنها الحجز:
 إهمال الهندام؛ التأخر؛ عدم النظافة؛ تهاون في تنفيذ أمر ليست له عواقب وخيمة؛-41-

 تهاون في تنفيذ خدمة ليست له عواقب وخيمة؛ التغيب وقت المناداة؛ غيره.الفصل 81
اإليداع في قاعة الشرطة
يعتبر اإليداع في قاعة الشرطة بمثابة عقوبة تطبق على الجنود الذين ارتكبوا أخطاء فادحة
بعض الفداحة أو فادحة.
ويواصل الجندي الصادرة عليه عقوبة اإليداع في قاعة الشرطة مزاولة عمله مع إلزامه
بإنجاز تداريب إضافية.
وال يجوز له أن يغادر وحدته أو يذهب إلى المطعم أو النادي أو إلى أي مكان آخر من أماكن
التسلية.
ويحجز في أماكن تأديبية من وقت العشاء إلى وقت اليقظة ،ويقضي أيام راحته في األماكن
التأديبية.
وتحسب العقوبة على أساس أيام اإليداع في قاعة الشرطة وتبلغ شفويا إلى المعني باألمر
من طرف السلطة التي أصدرتها وينص عليها في دفتر التسجيل وفي الملف الشخصي للمعني
باألمر.
األسباب التي يترتب عنها العقاب في قاعة الشرطة:
 التأخر؛ التهاون في تنفيذ أمر؛ التهاون في تنفيذ خدمة (خدمة داخلية أو خدمة خاصة بالثكنة)؛ التماس األعذار للتملص من العمل.الفصل 82
األماكن التأديبية والزنزانة
 -1يعاقب باإليداع في األماكن التأديبية الجنود الذين ارتكبوا أخطاء فادحة.
ويتوقف الجندي المحكوم عليه بعقوبة اإليداع في األماكن التأديبية عن مزاولة خدمته
ويحبس في مكان معد على وجه الخصوص لهذا الغرض في مقر الحامية أو القطعة العسكرية
وال يجوز له الخروج إال للقيام بكلف أو خدمات وال يمكنه استقبال أي زائر ويطبق عليه نظام
تأديبي بالحراسة.

-42-

وتحسب العقوبة على أساس أيام البقاء في األماكن التأديبية وتبتدئ من اليوم الذي تبلغ فيه
إلى المعني باألمر من طرف السلطة التي أصدرتها.
وينص عليها في الملف الشخصي وفي دفتر التسجيل.
 -2تشكل عقوبة اإليداع في الزنزانة الصادرة على أحد الجنود تدبيرا يراد منه تشديد نظام
اإليداع في األماكن التأديبية ،وتقرر أيامها بدال من عدد مساو من أيام اإليداع في األماكن التأديبية.،
وتقضى العقوبة في فترات متوالية أطول مدة كل فترة أربعة أيام يفصل بينها يومان من اإليداع
في األماكن التأديبية ،ويتحتم عزل الجنود الصادرة عليهم عقوبة اإليداع في الزنزانة وحبسهم
بكيفية مستمرة.
ويطبق عليهم نظام حراسة تأديبية خاص.
األسباب التي يترتب عنها اإليداع في األماكن التأديبية والزنزانة:
 التغيب غير القانوني؛ الوقاحة؛ الكلمات غير الالئقة؛ عدم االنضباط؛ التخلي مؤقتا عن مكان العمل؛ االستشارة الطبية غير المبررة؛ السكر؛ الفضيحة؛ المشاجرة؛ سرقة المالبس العسكرية أو غيرها؛ ممارسة األلعاب الممنوعة في الثكنة؛ عدم الطاعة؛ إتالف معدات الدولة عن عمد؛ تناول الكلمة أمام الجمهور؛ االنخراط في منظمة سياسية أو نقابية؛ تأسيس منظمة سياسية أو نقابية؛ المطالبة الجماعية؛ نشر وتسلم المكتوبات؛ غيره.الفصل 83
التجريد من الرتبة

-43-

يعتبر التجريد من الرتبة بمثابة عقوبة إضافية للعقوبات الجنائية الصادرة على أحد
العسكريين عمال بالقوانين الجنائية العادية أو بمقتضيات الظهير الشريف الصادر بمثابة قانون
العدل العسكري.
وتقرر هذه العقوبة طبق التشريع المعمول به.
ويترتب عنها:
 -1الحرمان من الرتبة ومن الحق في حمل شاراتها وبذلتها؛
 -2الطرد من صفوف الجيش؛
 -3الحرمان من حق حمل األوسمة ،ويترتب عن هذه العقوبة فيما يتعلق بحق الحصول على
معاش واالستمتاع به المفعول المقرر في التشريع الخاص بالمعاشات.
الفصل 84
العزل
العزل عقوبة جنحية تطبق على الضباط وضباط الصف المتدرجين باألسالك العسكرية في
جميع الحاالت المنصوص فيها على هذه العقوبة بالنسبة للضباط.
ويؤدي العزل إلى الحرمان من الرتبة والصف ومن الحق في الشارات والبذلة المناسبة
لهما.
ويترتب عن هذه العقوبة فيما يتعلق بحق الحصول على معاش واالستمتاع به المفعول
المقرر في التشريع الخاص بالمعاشات.
الفصل 85
فقدان الرتبة
إن عقوبة فقدان الرتبة التي يمكن تطبيقها على الضباط وضباط الصف المتدرجين باألسالك
العسكرية في جميع الحاالت المنصوص فيها على هذه العقوبة بالنسبة للضباط ينتج عنها نفس
المفعول الذي ينتج عن العزل دون مساس بحقوق المعاش وحقوق مكافأة الخدمات السابقة.
وتعتبر بمثابة عقوبة إضافية لبعض األحكام.
الفصل 86
فسخ العقدة

-44-

إن عقود تجنيد أو إعادة تجنيد العسكريين يمكن فسخها بحكم القانون من أجل أخطاء فادحة
تتنافى وبقاء المعني باألمر في صفوف القوات المسلحة الملكية ،والسيما من أجل أخطاء تلحق
وصمة بالشرف وتضر باالنضباط أو من أجل سلوك غير عادي.
الفصل 87
بعض العقوبات التي يمكن تطبيقها على الضباط
 -1وضع عدم مزاولة الخدمة:
إن جعل الضابط في وضع عدم مزاولة الخدمة بسحب المنصب أو توقيفه من أجل ارتكابه
خطأ فادحا يقرر بعد استشارة مجلس البحث.
وال يمكن أن يستمر هذا الوضع أكثر من ثالث سنين وال تعتبر مدة هذا الوضع في الترقي
أو في التقاعد.
 -2الفصل من الجندية:
يتخذ قرار الفصل من الجندية كعقوبة تأديبية تطبق على الضابط بعد استشارة مجلس البحث
من أجل أحد األسباب اآلتية:
 السلوك السيء المعتاد؛ الخطأ الفادح المرتكب أثناء مزاولة العمل أو الخطأ المخل بنظام االنضباط؛ الخطأ الذي يلحق وصمة بالشرف؛ البقاء خالل ثالث سنوات في وضع عدم مزاولة الخدمة لسحب المنصب أو توقيفه.القسم الثاني :اإلجراءات
الفصل 88
ممارسة حق العقاب
 -1يجب على كل آمر كيفما كانت رتبته أو درجته أو قطعته العسكرية أو مصلحته أن يحافظ
على نظام االنضباط العام ،وله من أجل هذا إثبات األخطاء التي يرتكبها مأموروه والمعاقبة عليها
في الحال.
 -2لكل ضابط أو ضابط صف أو عريف أول أن يصدر مباشرة العقوبات المقررة في هذا
النظام في حدود اختصاصاته إذا كان العسكري مرتكب الخطأ تابعا لقطعته العسكرية ومنتميا إلى
مصلحته.
وإذا كان العسكري مرتكب الخطأ تابعا لقطعة عسكرية أو مصلحة أخرى فإن اآلمر الذي
أثبت الخطأ يوجه إلى رئيس القطعة أو المصلحة التابع لها المعني باألمر طلب عقوبة مدعما

-45-

بأسباب ويصدر رئيس القطعة العقوبة الواجب تطبيقها ويخبر بذلك السلطة التي طلبت إصدار
العقوبة.
 -3إذا كانت السلطة التي أثبت الخطأ وعاقبت عليه في الحال ترى أن اختصاصاتها التأديبية
غير كافية لفرض عقوبة على العسكري تتناسب والخطأ المرتكب فإنها توجه طلبا بتشديد العقوبة
إلى سلطة أعلى ويجوز لهذه األخيرة بعد المعاقبة على الخطأ أن توجه بدورها إلى سلطة أعلى
منها طلبا بتشديد العقوبة.
غير أن المعني باألمر الذي تحمل العقوبة الصادرة عليه يجب أن يطلق سراحه في انتظار
صدور مقرر بتشديد العقوبة عند االقتضاء ،وال يجوز بأي حال من األحوال حرمان العسكري
من حريته بعد انصرام عدد األيام المعاقب بها.
 -4يجب أن تبلغ العقوبة بمجرد إصدارها إلى المعني باألمر وأن تنفذ دون تأخير.
 -5وعلى سبيل االستثناء بالنسبة لمقتضيات الفقرات 2و 3و 4السابقة فإن لقواد الوحدات
التابعة للبحرية الملكية الصالحية وحدهم لمعاقبة أفراد طاقمهم بناء على تقرير اآلمر الذي أثبت
ارتکاب الخطأ ،وترفع طلبات تشديد العقوبة إلى مفتش الجيوش وعند االقتضاء إلى جاللة الملك
القائد األعلى رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
الفصل 89
إيقاف التنفيذ
يمكن أن تشفع بإيقاف التنفيذ عقوبات الحجز واإليداع في قاعة الشرطة واألماكن التأديبية
والزنزانة وكذا عقوبات االعتقال العادي واالعتقال المشدد واالعتقال في السجن العسكري.
ويترتب عن إيقاف التنفيذ تأجيل تنفيذ العقوبة خالل أجل ال يتجاوز ثالثة أشهر فيما يخص
الحجز واإليداع في قاعة الشرطة وستة أشهر فيما يخص االعتقال العادي واإليداع في األماكن
التأديبية وتسعة أشهر فيما يخص االعتقال المشدد واإليداع في الزنزانة واالعتقال في السجن
العسكري ،وإذا انصرمت هذه اآلجال ولم تصدر على العسكري أية عقوبة من صنف العقوبة
المشفوعة بإيقاف التنفيذ امحت العقوبة ،ويجب في حالة العكس تنفيذ العقوبة وإضافتها إلى العقوبة
الجديدة.
ويمكن أن يقرر إيقاف التنفيذ رعيا للظروف التي ارتكب فيها الخطأ أو اعتبارا لما يعرف
به العسكري من حسن السلوك.
وتسجل العقوبات المشفوعة بإيقاف التنفيذ في الملف الشخصي كما تثبت في دفتر التسجيل
في حالة سحب االستفادة من إيقاف التنفيذ.
الفصل 90

-46-

تكرار المخالفة
يعتبر مكررا للمخالفة كل عسكري يعود في أقل من أربعة أشهر بعد ارتكاب خطأ عوقب
عليه بالحرمان من الحرية إلى ارتكاب خطأ جديد مصنف في جدول العقوبات تصنيفا مماثال
للخطأ المعاقب عليه.
ويتعرض العسكري المكرر للمخالفة إلى عقوبة تساوي العقوبة المقررة في الجدول
مضاعفة بعدد المرات التي تكرر فيها الخطأ.
غير أن العقوبة ال يمكن أن تتجاوز الحدود القصوى المعينة في الفصول 71و 72و73
المذكورة آنفا.
الفصل 91
الضمانات األساسية
يخول كل عسكري الحق في الضمانات األساسية اآلتية:
 أن يستمع إليه قبل معاقبته؛ أن يتوفر على إمكان تقديم شكوى.ويخول كل عسكري الحق في االلتجاء إلى المراقبة التسلسلية فيما يرجع لتنفيذ العقوبة
الصادرة عليه.
وإذا كانت العقوبة تدخل في نطاق مقتضيات نظام أساسي فإن المعني باألمر يستفيد من
الضمانات الخاصة المنصوص عليها في هذا النظام.
الفصل 92
الشكايات
يمكن لكل عسكري اعتقد أن عقوبة تأديبية ال مبرر لها طبقت عليه أن يطلب مع مراعاة
السلم التسلسلي االستماع إليه من طرف السلطة التي هي أعلى من السلطة الصادرة عنها العقوبة
أو أن يوجه إليها شكاية كتابية.
وال يعفى العسكري الذي يقدم شكاية ما من االمتثال لألوامر والتدابير المقررة.
وكل شكاية غير مراعية لآلداب مستند فيها إلى ادعاآت خاطئة أو موجهة على غير الطريق
التسلسلية يمكن أن تعرض صاحبها للعقاب كما يمكن أن تعرض الطلب إلى عدم القبول.
أما الشكايات المقدمة وفق هذا النظام فيجب أن تنظر فيها السلطات المختصة التي تخبر
الطالب بمآل طلبه.
الفصل 93
-47-

العفو عن العقوبة
يمكن أن يعفى عن العقوبات بأمر من جاللة الملك القائد األعلى رئيس األركان العامة للقوات
المسلحة الملكية في بعض المناسبات والسيما بمناسبة األعياد الوطنية.
وال يترتب عن األمر بالعفو عن العقوبات محو العقوبة وال يطبق العفو إال على جزء العقوبة
الذي لم يقض بعد ،ماعدا إذا نص أمر جاللة الملك القائد األعلى رئيس األركان العامة للقوات
المسلحة الملكية على خالف ذلك.
الفصل 94
االستمرار في مزاولة الخدمة من أجل عقوبة جارية
كل عسكري يكون ملزما في التاريخ المقرر إلطالق سراحه أو على إثر فترة تمرين بقضاء
عقوبة الحجز أو االعتقال العادي أو االعتقال المشدد أو لم يكن قد تحمل عقوبة بكاملها يجب أن
يستمر في وضعه العسكري إلى انتهاء مدة العقوبة.
الفصل 95
االستمرار في مزاولة الخدمة من أجل عقوبة
إن العسكريين العاملين بصفة مجندين والذين صدرت عليهم خالل مدة خدمتهم عقوبة
باالعتقال المشدد أو باإليداع في األماكن التأديبية لمدة تتجاوز خمسة عشر يوما يمكن االحتفاظ
بهم برسم الخدمة بعد التاريخ القانوني إلطالق سراحهم طيلة عدد من األيام يعادل عدد أيام العقوبة
الصادرة عليهم باالعتقال المشدد أو اإليداع في األماكن التأديبية دون أن تتجاوز مدة االحتفاظ
برسم الخدمة ستين يوما.
ويصدر رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية قرار االحتفاظ بالمعنيين باألمر برسم
الخدمة بعد استشارة مجلس القطعة العسكرية وفق الفصل 96بعده.
الفصل 96
مجلس الوحدة
يجتمع مجلس القطعة العسكرية إلبداء رأيه في الحاالت اآلتية:
 رفض تسليم شهادة حسن السلوك؛ اإلبقاء في مزاولة الخدمة من أجل عقوبة؛ التجنيد؛ -إعادة تجنيد الجنود وضباط الصف.

-48-

ويحدد تأليف مجلس القطعة العسكرية وكيفيات سير أعماله بمقرر لرئيس األركان العامة
للقوات المسلحة الملكية.
الفصل 97
مجلس البحث
يجب أن يعرض الضباط على مجلس للبحث قبل جعلهم في وضع عدم مزاولة الخدمة
بمقتضى سحب منصب أو توقيفه أو قبل تسريحهم من الجندية ألجل عقوبة تأديبية ،ويحدد تأليف
هذه المجالس وكيفيات إجراء بحثها بموجب أنظمة خاصة.

-49-