مرسوم بتعيين المهن أو األعمال المستثناة من نظام الربح
الجزافي ٍ تطبيقا للمادة 20من القانون رقم 17.89المحدثة
بموجبه ضريبة عامة على الدخل

مرسوم رقم 2.89.590صادر في 4جمادى األولى 4( 1410ديسمبر )1989
بتعيين المهن أو األعمال المستثناة من نظام الربح الجزافي ٍ تطبيقا للمادة 20من
1
القانون رقم 17.89المحدثة بموجبه ضريبة عامة على الدخل
الوزير األول،
بناء على المادة 20من القانون رقم 17.89المحدثة بموجبه ضريبة عامة على الدخل
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.89.116بتاريخ 21من ربيع اآلخر 21( 1410نوفمبر
)1989؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في فاتح ربيع اآلخر ( 1410فاتح
نوفمبر .)1989
رسم ما يلي:
المادة األولى
يستثنى من نظام الربح الجزافي عمال بأحكام البند «أ» من المادة 20من القانون المشار
إليه أعاله رقم :17.89
الصيادلة؛
الناشرون؛
الكتبيون؛
الطابعون؛
منتجو االفالم السينمائية؛
تجار الجملة في الذهب والحلي والمجوهرات؛
تجار التفصيل في الذهب والحلي والمجوهرات؛
معشرو الجمارك؛
المجزئون والمستثمرون العقاريون؛
المتاجرون في العقارات؛
سماسرة ووسطاء التامين؛
الممثلون التجاريون المستقلون؛
أرباب الفنادق؛
مستغلو المصحات؛
مستغلو القاعات السينمائية؛
مستغلو مدارس التعليم الخاصة؛
مستغلو مؤسسات تعليم سياقة السيارات؛
المقاولون في األعمال المعلوماتية؛
أرباب مؤسسات التأمين؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 4025بتاريخ 20جمادى األولى 20( 1410ديسمبر ،)1989ص .1708
-2-

مؤجرو الطائرات أو الطائرات المروحية؛
أرباب وكاالت األسفار؛
مديرو األمالك؛
األطباء؛
الجراحون؛
البيطريون؛
جراحو األسنان؛
األطباء المتخصصون في التشخيص باألشعة؛
مستغلو مختبرات التحاليل الطبية؛
الدالكون؛
المهندسون المعماريون؛
الطوبوغرافيون؛
المساحون؛
المقاولون في األعمال الطبوغرافية؛
المستشارون القانونيون والمستشارون في شؤون الضرائب؛
المحاسبون؛
الخبراء المحاسبون؛
الموثقون.
المادة الثانية
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 4جمادى األولى 4( 1410ديسمبر .)1989
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.

-3-