مرسوم بتطبيق مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة
الراجعة إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة
صيغة محينة بتاريخ 4يوليو 2024

-1-

مرسوم رقم 2.77.862بتاريخ 25شوال 1397
( 9أكتوبر )1977بتطبيق مدونة الجمارك والضرائب غير
المباشرة الراجعة إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة
والمصادق عليها بالظهير الشريف رقم 1.77.339الصادر في
1
 25شوال 9( 1397أكتوبر )1977بمثابة قانون
كما تم تعديله بـ:
-1المرسوم رقم 2.24.400صادر في 6ذي الحجة 13( 1445يونيو ،)2024الجريدة
الرسمية عدد 7314بتاريخ 27ذو الحجة 4( 1445يوليو ،)2024ص 4029؛
 -2مرسوم رقم 2.24.295صادر في 13من شوال 22( 1445أبريل )2024بتغيير
المرسوم رقم ،2.77.862الجريدة الرسمية عدد 7295بتاريخ 20شوال 1445
( 29أبريل ،)2024ص .2623
-3المرسوم رقم 2.23.1204صادر في 26من شعبان 7( 1445مارس ،)2024
الجريدة الرسمية عدد 7285بتاريخ 14رمضان 25( 1445مارس ،)2024ص 1801؛
-4المرسوم رقم 2.23.463صادر في 17من ذي الحجة 6( 1444يوليو ،)2023
الجريدة الرسمية عدد 7214بتاريخ 2محرم 20( 1445يوليو ،)2023ص 5737؛
-5المرسوم رقم 2.22.535صادر في 21من ربيع اآلخر 16( 1444نوفمبر ،)2022
الجريدة الرسمية عدد 7150بتاريخ 13جمادى األولى 8( 1444ديسمبر ،)2022ص
7850؛
-6المرسوم رقم 2.22.438صادر في 16من ذي القعدة 16( 1443يونيو ،)2022
الجريدة الرسمية عدد 7101بتاريخ 30ذو القعدة 20( 1443يونيو ،)2022ص 3734؛
-7المرسوم رقم 2.19.886صادر في 22من جمادى األولى 6( 1442يناير ،)2021
الجريدة الرسمية عدد 6954بتاريخ 7جمادى اآلخرة 21( 1442يناير ،)2021ص 725؛
-8المرسوم رقم 2.15.977صادر في 9ربيع األول 21( 1437ديسمبر ،)2015
الجريدة الرسمية عدد 6423بتاريخ 9ربيع األول 21( 1437ديسمبر ،)2015ص 10181؛
-9المرسوم رقم 2.15.699صادر في 9محرم 23( 1437أكتوبر ،)2015الجريدة
الرسمية عدد 6410بتاريخ 22محرم 5( 1437نوفمبر ،)2015ص 8686؛
-10المرسوم رقم 2.15.697صادر في 9محرم 23( 1437أكتوبر ،)2015الجريدة
الرسمية عدد 6410بتاريخ 22محرم 5( 1437نوفمبر ،)2015ص 8686؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3400بتاريخ 17محرم 28( 1398دجنبر ،)1977ص .3666
-2-

-11المرسوم رقم 2.12.594صادر في 14من صفر 28( 1434ديسمبر ،)2012
الجريدة الرسمية عدد 6113بتاريخ 17صفر 31( 1434ديسمبر ،)2012ص 6774؛
-12المرسوم رقم 2.10.256صادر في 20من ذي القعدة 29( 1431أكتوبر ،)2010
الجريدة الرسمية عدد 5895بتاريخ 22ذو الحجة 29( 1431نوفمبر ،)2010ص 5115؛
-13المرسوم رقم 2.10.121صادر في 23من رجب 6( 1431يوليو ،)2010الجريدة
الرسمية عدد 5858بتاريخ 9شعبان 22(1431يوليو ،)2010ص 3807؛
-14المرسوم رقم 2.07.860صادر في 24من رجب 17( 1430يوليو ،)2009
الجريدة الرسمية عدد 5758بتاريخ 14شعبان 6(1430أغسطس ،)2009ص 4249؛
-15المرسوم رقم 2.08.622صادر في 3صفر 30( 1430يناير ،)2009الجريدة
الرسمية عدد 5714بتاريخ 7ربيع األول 5(1430مارس ،)2009ص 929؛
-16المرسوم رقم 2.02.9صادر في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو ،)2002
الجريدة الرسمية عدد 5027بتاريخ 25جمادى األولى 5( 1423أغسطس ،)2002ص
2182؛
-17المرسوم رقم 2.00.673صادر في 6جمادى اآلخرة 5( 1421سبتمبر ،)2000
الجريدة الرسمية عدد 4828بتاريخ 8جمادى اآلخرة 7(1421سبتمبر ،)2000ص 2329؛
-18المرسوم رقم 2.00.360صادر في 25من ربيع األول 28( 1421يونيو ،)2000
الجريدة الرسمية عدد 4808بتاريخ 26ربيع األول 29( 1421يونيو ،)2000ص 1890؛
-19المرسوم 2.98.387صادر في 17من رمضان 5( 1419يناير ،)1999الجريدة
الرسمية عدد 4658بتاريخ 3شوال 21( 1419يناير ،)1999ص 230؛
-20المرسوم 2.98.518صادر في 7جمادى اآلخرة 29( 1419سبتمبر ،)1998
الجريدة الرسمية عدد 4627بتاريخ 13جمادى اآلخرة 5( 1419أكتوبر ،)1998ص
2860؛
-21المرسوم رقم 2.96.301صادر في 13من صفر 30( 1417يونيو ،)1996
الجريدة الرسمية عدد 4391بتاريخ 14صفر (1417فاتح يوليو ،)1996ص 1274؛
-22المرسوم رقم 2.95.771صادر في 8شعبان 30( 1416ديسمبر ،)1995الجريدة
الرسمية عدد 4339مكرر بتاريخ 9شعبان 31(1416ديسمبر ،)1995ص 3522؛
-23المرسوم رقم 2.94.728صادر في 28من رجب 31( 1415ديسمبر ،)1994
الجريدة الرسمية عدد 4287مكرر بتاريخ 28رجب 31(1415ديسمبر ،)1994ص 2304؛
-24استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 4183بتاريخ 5رجب 30( 1413
ديسمبر )1992الصفحة رقم -1930مرسوم رقم 2.92.1021صادر في 4رجب 1413
( 29ديسمبر ،)1992الجريدة الرسمية عدد 4188بتاريخ 11شعبان 3( 1413فبراير
 ،)1993ص 171؛

-3-

-25المرسوم رقم 2.92.1021صادر في 4رجب 29( 1413ديسمبر ،)1992
الجريدة الرسمية عدد 4183بتاريخ 5رجب 30(1413ديسمبر ،)1992ص 1930؛
-26المرسوم رقم 2.90.1015صادر في 13من جمادى اآلخرة 31( 1411ديسمبر
 ،)1990الجريدة الرسمية عدد 4079بتاريخ 15جمادى اآلخرة 2( 1411يناير ،)1991
ص 25؛
-27المرسوم رقم 2.89.586صادر في فاتح جمادى اآلخرة 30( 1410ديسمبر
 ،)1989الجريدة الرسمية عدد 4027بتاريخ 5جمادى اآلخرة 3( 1410يناير ،)1990ص
42؛
-28استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 3870الصادرة في 28من ربيع اآلخر
 31( 1407ديسمبر )1986الصفحة -1524مرسوم رقم 2.86.817صادر في 28من ربيع
اآلخر 31( 1407ديسمبر ،)1986الجريدة الرسمية عدد 3880بتاريخ 10رجب 11(1407
مارس ،)1987ص 242؛
-29المرسوم رقم 2.86.817صادر في 28من ربيع اآلخر 31( 1407ديسمبر
 ،)1986الجريدة الرسمية عدد 3870بتاريخ 28ربيع اآلخر 31(1407ديسمبر ،)1986
ص 1524؛
-30المرسوم رقم 2.85.878صادر في 18من ربيع اآلخر 31( 1406ديسمبر
 ،)1985الجريدة الرسمية عدد 3818بتاريخ 19ربيع اآلخر (1406فاتح يناير ،)1986ص
51؛
-31المرسوم رقم 2.84.295صادر في 25من رجب 27( 1404ابريل ،)1984
الجريدة الرسمية عدد 3730مكرر بتاريخ 25رجب 27(1404ابريل ،)1984ص .544
-32المرسوم رقم 2.81.003صادر في 19من جمادى االولى 16( 1402مارس
 ،)1982الجريدة الرسمية عدد 3623بتاريخ 12جمادى اآلخرة 7(1402أبريل ،)1982
ص 319؛
 -33المرسوم رقم 2.81.605صادر في 19من جمادى االولى 16( 1402مارس
 ،)1982الجريدة الرسمية عدد 3623بتاريخ 12جمادى اآلخرة 7(1402أبريل ،)1982
ص .319
 -34مرسوم رقم 2.81.093صادر في 19من جمادى األولى 16( 1402مارس
 )1982بتغيير المرسوم رقم 2.77.862الصادر في 25من شوال 9( 1397أكتوبر )1977
بتطبيق مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة الراجعة إلدارة الجمارك والضرائب غير
المباشرة المصادق عليها بالظهير الشريف رقم 1.77.339الصادر في 25من شوال 1397
( 9أكتوبر )1977بمثابة قانون ،الجريدة الرسمية عدد 3623بتاريخ 12جمادى اآلخرة
7( 1402أبريل )1982ص .320

-4-

مرسوم رقم 2.77.862بتاريخ 25شوال 1397
( 9أكتوبر )1977بتطبيق مدونة الجمارك والضرائب غير
المباشرة الراجعة إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة
والمصادق عليها بالظهير الشريف رقم 1.77.339الصادر
في 25شوال 9( 1397أكتوبر )1977بمثابة قانون

إن الوزير األول،
بناء على مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة الراجعة إلدارة الجمارك والضرائب
غير المباشرة المصادق عليها بالظهير الشريف رقم 1.77.339الصادر في 25شوال 1397
( 9أكتوبر )1977بمثابة قانون وال سيما الفصول 16و 26و 34و 68و 93و 94و 96و102
و 105و 121و 135و 145و 152و 154و 155و 159و 164و 165و 167و 170و172
و 179و 180و 181من المدونة المذكورة.
وباقتراح من وزير المالية وبعد استشارة وزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم
والبحرية التجارية ووزير الدولة المكلف بالداخلية،
يرسم ما يلي:

-5-

الجزء األول :مبادئ عـــامة
الباب األول :أصل البضـــائع
الفصل 1
 -1تعتبر متأصلة من بلد ما البضائع التي تم الحصول عليها في هذا البلد من المنتجات
والمواد االولية االجنبية االصل المشار اليها في الفقيرة 1من الفصل 16من مدونة الجمارك
والتي طرأ عليها تحويل تام أفقدها ذاتيتها االصلية.
 -2تعتبر كتحويالت تامة:
أ) الصياغات أو التحويالت التي ينتج عنها فائض قيمة يعادل على االقل قيمة استيراد
المنتجات المصوغة بالبلد الذي أنجز فيه التحويل؛
ب) التحويالت المدرجة في الجدول 1الملحق بهذا المرسوم.
الفصل 2
يحدد فائض القيمة المشار اليه في الفقيرة 2من الفصل االول أعاله حسب الثمن المطبق
على البضاعة عند الخروج من المعمل والتي طرأ عليها تحويل تام حسب مدلول الفصل االول
أعاله.
ويمكن على التوالي اثبات القيمة عند االستيراد بالبلد الذي تم فيه التحويل التام المذكور،
وثمن البضاعة المشار اليه أعاله وقت خروجها من المعمل بتقديم نسخة متأصلة من تصريح
االستيراد المؤشر عليه ألجل المصادقة من طرف مصلحة الجمارك للبلد الذي تم فيه التحويل
وكذا بالفاتورة المحررة من طرف المؤسسة التي قامت بالتحويل التام المذكور.
وعندما يسمح البلد المحول برد الضرائب عند التصدير ،يجب أن يطرح من قيمة
المنتجات المصوغة عند االستيراد إلى البلد المحول المبلغ المردود من هذه الضرائب.

الجزء الثـانــي :عمل اإلدارة
الباب األول :ميدان عمل المصلحة
الفصل 3
تحدد المنطقة البرية لدائرة الجمارك الواقعة على الشاطئ المغربي للبحر االبيض
المتوسط داخل خط العشرين كيلومترا المحدد في الفقيرة 3من الفصل 25من مدونة الجمارك:
بالطريق الذاهبة من بركان إلى مليلية (الطريق الرئيسية رقم )27إلى نقطة تقاطعها مع
الممر رقم 5311؛
بالممر رقم 5311إلى الطريق الثانوية رقم 142؛
بالطريق الثانوية رقم 142ابتداء من نقطة تقاطعها مع الممر إلى مشرع حمادي؛
بالملوية فيما بين مشرع حمادي وملك الويدان؛
-6-

بالممر الذاهب من ملك الويدان على الضفة اليسرى للملوية إلى نقطة تقاطعه مع الممر
صاكا أفصو؛
بالممر صاكا أفصو ابتداء من النقطة أعاله إلى نقطة التقاء الممر الواصل أفصو بممر
عين الزهر؛
بالممر أفصو -عين الزهرة إلى نقطة تقاطعه مع الممر الواصل عين الزهرة بطريق
الناضور – الحسيمة؛
بالممر الواصل عين الزهرة بطريق الناضور -الحسيمة (الطريق الرئيسية رقم )39
ابتداء من نقطة تقاطعه المذكورة إلى طريق الناضور – الحسيمة؛
بالطريق الذاهبة من الناضور إلى الحسيمة (الطريق الرئيسية رقم )39ابتداء من نقطة
تقاطعها مع الممر اآلتي من عين الزهرة إلى نقطة تقاطعها مع الممر المؤدى إلى ترجيست
عبر تيزی ايفری؛
بالممر الذاهب إلى ترجيست عبر تيزی ايفری ابتداء من نقطة تقاطعها مع طريق
الناضور-الحسيمة (الطريق الرئيسية رقم )39الی ترجيست؛
بالطريق الذاهبة من الحسيمة إلى شفشاون (الطريق الرئيسية رقم ( 39ابتداء من
ترجيست إلى شفشاون)؛
الطريق الذاهبة من شفشاون إلى سبتة (الطريق الرئيسية رقم )28ابتداء من شفشاون
إلى نقطة تقاطعها مع الطريق الذاهبة من تطوان إلى طنجة (الطريق الرئيسية رقم .)38
الفصل 4
ان المنطقة البرية لدائرة الجمارك الواقعة على شاطئ مضيق جبل طارق والشاطئ
االطلسي تحدد من جهة داخل خط العشرين كيلومترا المعينة بالقيرة 3من الفصل 25من
مدونة الجمارك بالطريق الذاهبة مباشرة من تطوان إلى العرائش (الطرق الرئيسية –37–38
 )2وتحدد من جهة أخرى في الجنوب بمجرى وادي اللكوس.
الفصل 5
ال تطبق االجراءات المتعلقة بشرطة دائرة الجمارك على المنطقة البرية لدائرة الجمارك
الممتدة على الشاطئ االطلسي للمغرب في جنوب مجری وادي اللكوس إلى حين صدور أمر
جديد.

الباب الثاني :حق حمل السالح القانوني
الفصل 6
ان قباض اإلدارة والضباط وضباط الصف وأعوان الزمر وكذا مأموري األبحاث
الجمركية ،2يسلحون تبعا للكيفيات المحددة في قرار للوزير المكلف بالمالية من طرف اإلدارة
ألجل ممارسة مهامهم.
 - 2تم تغيير أحكام الفصل 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.92.1021سالف الذكر.
-7-

الجزء الثالث :عمليات االستخالص الجمركي
البـاب األول :األشخاص المؤهلون للتصريح بالبضائع بالتفصيل
تنظيم مهنة المعشر في الجمرك
القسم األول :مـالك البضــائع
الفصل - 7الفصل 8

3

يلغى.

القسم الثاني :المعشر في الجمرك
 -1مسطرة رخصة القبول
الفصل 9
يجب أن يوجه طلب رخصة قبول معشر في الجمرك داخل ظرف مضمون إلى مدير
اإلدارة .وينبغي أن يبين في الطلب مكتب أو مكاتب الجمرك التي ستمارس فيها بصفة اعتيادية
مهام المعشر.
الفصل 10
يجب أن تكون طلبات رخصة القبول مرفقة:
 -1فيما يخص األشخاص الذاتيين:
أ) بنسخة موجزة من سجل شهادات الوالدة أو بأية وثيقة تقوم مقامها؛
ب) بنسخة من السجل العدلي مسلمة منذ أقل من ثالثة أشهر أو بأية وثيقة تقوم مقامها؛
ت) بشهادة االقامة في المغرب؛
ث) بثالث صور للتعريف بالهوية؛
ج) بشهادة التقييد في السجل التجاري أو التعهد بإنجاز هذا التقييد؛
ح) بنسخة مطابقة لألصل من شهادة اإلجازة أو الدبلوم الذي يعادلها 4؛
 -2فيما يخص األشخاص المعنويين:
أ) بنسخة من النظام االساسي أو العقد التأسيسي للشركة مشهود بمطابقته لألصل مع
تصحيح التوقيع أو التوقيعات الموضوعة عليه؛
ب) بنسخة متأصلة للمقرر الصادر بتعيين األشخاص المؤهلين للتوقيع باسم الشركة
مشهود بمطابقتها لألصل مع تصحيح التوقيع أو التوقيعات الموضوعة عليها؛
ت) بشهادة التقييد في السجل التجاري أو التعهد بإنجاز هذا التقييد؛
 - 3تم إلغاء أحكام الفصلين 7و 8أعاله ،بمقتضى المادة 10من المرسوم رقم ،2.00.673سالف الذكر.
 - 4تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.00.673سالف الذكر.
-8-

ث) بالوثائق (أ) و(ب) و (ت)( ،ث) و(ح) المشار إليها في الفقيرة 1أعاله التي تهم كل
شخص من األشخاص المؤهلين للتوقيع باسم الشركة.
الفصل 11
تشعر اإلدارة بأنها توصلت بهذا الطلب في أجل اقصاه خمسة عشر يوما الموالية لتاريخ
استالم طلب رخصة القبول وتأمر بإجراء بحث كما تخبر الغرفة التأديبية للمعشرين المقبولين
إلبداء رأيها في الطلب المذكور.
ويمكنها أن تطالب مقدم الطلب بجميع الوثائق المبررة التي تراها ضرورية غير الوثائق
المبينة أعاله.
ويجب ان يوجه ملف البحث ورأى الغرفة التأديبية في أجل شهرين يبتدئ من تاريخ
االشعار باستالم طلب رخصة القبول المشار اليه اعاله إلى اللجنة االستشارية المنصوص
عليها في الفقيرة 3من الفصل 68من مدونة الجمارك ،وفي حالة ما إذا لم تتوصل برأي
الغرفة التأديبية لمعشري الجمارك المقبولين في أجل الشهرين المنصوص عليه أعاله يمكن
للجنة االستشارية أن تصرف النظر عن ذلك.
ويجب أن تبدى اللجنة االستشارية رأيها خالل أقرب جلسة موالية لليوم الذي تسلمت فيه
ملف القضية مع رأى الغرفة التأديبية وعلى االكثر داخل فترة الشهرين التي تم فيها التسليم.
الفصل 12
تمنح شهادة القبول لمدة غير معينة .وتكون صحيحة بالنسبة لجميع مكاتب الجمارك
التابعة لإلدارة ما لم ينص على خالف ذلك في المقرر الصادر بمنحها.
الفصل 13
تبلغ مقررات الرفض بكيفية فردية إلى مقدمي الطلب وفي حالة وتتضمن رقم التقييد
بالسجل المنصوص عليه في الفصل 15بعده.
ويتعين التنصيص على هذا الرقم وجوبا في التصريحات الجمركية المودعة من طرف
المعشرين ،وتبلغ مقررات رخصة القبول إلى المستعملين بواسطة اعالن للمستوردين
والمصدرين ينشر في الجريدة الرسمية.
الفصل 14
تبلغ مقررات الرفض بكيفية فردية إلى مقدمي الطلب.
وفي حالة ما إذا اتخذ مقرر الرفض بالرغم عن موافقة الغرفة التأديبية فإنه قد يحق لمقدم
الطلب أن يجدد طلبه في الخمسة عشر يوما الموالية لتبليغه الرفض استنادا إلى هذا الرأي،
وتستأنف المسطرة من جديد ويمكن للطالب ان يلتمس استماع اللجنة االستشارية اليه اما بمفرده
أو بمؤازرة عضو من الغرفة التأديبية.
وال يمكن باستثناء حالة الطعن المنصوص عليها في الفقيرة السالفة ،تجديد أى طلب
لرخصة القبول خالل االشهر الستة الموالية لتبليغ مقرر الرفض ما عدا إذا نص في هذا المقرر
على خالف ذلك.
-9-

الفصل 15
تمسك اإلدارة سجال تقيد فيه اسماء جميع المعشرين المقبولين في الجمارك واألشخاص
المؤهلين للتصريح باسم الشركات التي حصلت على رخصة معشر مقبول في الجمارك.
 -2ممارسة المهنة
الفصل 16
ال يجوز الي معشر مقبول حديثا ان يمارس مهنته اال بعد أن يثبت لدى اإلدارة تقييده في
جدول الضرائب التجارية (البتانتا) وفي السجل التجاري أو ان يثبت المساعي المبذولة في هذا
الصدد.
الفصل 17
نسخ

6

نسخ

8

الفصل 18

5

7

الفصل 19
يخضع كل معشر في الجمرك لسلطة الغرفة التأديبية ويتعين ان يدفع لها اشتراكا سنويا
يحدد مقداره وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل 43بعده.
الفصل 20
كل تأسيس لشركة وكل تعديل للنظام االساسي لشركة ما وكل تغيير يطرأ بخصوص
هوية المسيرين أو بخصوص األشخاص الذاتيين المؤهلين للتصريح لدى الجمرك لحساب
الشركة يجب أن يبلغ في أجل شهر إلى اإلدارة واال أمكن سحب رخصة القبول.
وإذا لم تبد اإلدارة أي اعتراض ،في ظرف الشهرين الموالي لهذا التبليغ فإن هذه
التعديالت تعتبر ضمنيا مصادقا عليها.
الفصل 21
في حالة التخلي عن المهنة أو سحب رخصة القبول أو الوفاة أو في أية حالة تكون من
شأنها أن تحول دون قيام معشر مقبول بمواصلة ممارسة مهنته تعين الغرفة التأديبية معشرا
آخر مقبوال ليتولى تسيير المؤسسة ويساعد على تسوية العمليات الجمركية الجارية بالنسبة
لإلدارة أو الموكلين.

 - 5تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 17أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 17أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.08.622سالف الذكر. - 6تم نسخ الفصل 17أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.22.535سالف الذكر.
 - 7تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 18أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
 - 8تم نسخ الفصل 18أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.19.886سالف الذكر.
- 10 -

غير أنه في حالة وفاة أو مغادرة الشخص المؤهل ،يمكن لإلدارة «الترخيص بمواصلة
نشاط الشخص االعتباري المقبول في الجمرك بواسطة ممثله القانوني لمدة أقصاها أربعة ()4
أشهر قابلة للتمديد مرتين ،ابتداء من تاريخ وفاة أو مغادرة الشخص المؤهل .9
 -3التخلي عن المهنة – سحب رخصة القبول
الفصل 22
نسخ

10

الفصل 23
يمكن أن تسحب رخصة القبول بصفة مؤقتة أو نهائية بمقرر لوزير المالية بعد استشارة
الغرفة التأديبية واللجنة االستشارية للمعشرين.
ويجب ابداء الرأي:
 فيما يخص الغرفة التأديبية :في ظرف الخمسة عشر يوما الموالية للتاريخ الذي سلم فيهالملف إلى رئيس الغرفة المذكورة؛
 فيما يخص اللجنة االستشارية :في ظرف الثالثين يوما الموالية للتاريخ الذي طولبتفيه بإبداء الرأي المذكور.
الفصل 24
يمكن أن يقترح سحب رخصة القبول مؤقتا أو نهائيا اما من طرف اإلدارة أو من طرف
الغرفة التأديبية في الحاالت المنصوص عليها في نظامها الداخلي .وعندما يكون مثل هذا
االجراء متوقعا تخبر اإلدارة المعني باألمر في رسالة مضمونة بالتصرفات المؤاخذ عليها
وتدعوه للقيام إذا ما رأت ذلك مالئما بتحرير مذكرة دفاع توجه إلى اللجنة االستشارية وتشعره
بأنه يمكنه أن يطلب استماع اللجنة االستشارية اليه وانه يسوغ له أن يؤازره أو يمثله أمام هذه
اللجنة عضو من أعضاء الغرفة التأديبية أو محام أو كالهما.
الفصل 25
تبلغ مقررات سحب رخصة القبول الموقت أو النهائي بصفة فردية إلى المعنيين باألمر
وكذا إلى الشركة نفسها إذا كان االمر يتعلق بها .وتنهى عالوة على ذلك إلى علم العموم في
شكل اعالنات إلى المستوردين والمصدرين تنشر بالجريدة الرسمية بعد تاريخ التوقيع على
المقرر من طرف الوزير بخمسة عشر يوما على االكثر.
الفصل 26
ان التخلي عن رخصة القبول المشار اليه في الفصل 21أعاله وسحب رخصة القبول
يسري مفعولهما ابتداء من اليوم الموالي ليوم تاريخ المقرر المثبت للتخلي أو الصادر بتبليغ
السحب .وينتهي في نفس التاريخ ادراج المعنيين في سجل أسماء المعشرين في الجمرك وال
 - 9تم تغيير مقتضيات الفصل 21أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.535سالف الذكر.
 - 10تم نسخ الفصل 22أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.22.535سالف الذكر.
- 11 -

يقبلون ابدا للقيام بإجراءات في الجمرك لحساب الغير ما عدا في الحالة التي يخولون فيها مهلة
من طرف الوزير المكلف بالمالية باقتراح مطابق من الغرفة التأديبية .وإذا أرادوا بعد ذلك
استئناف ممارسة مهنتهم وجب عليهم في حالة التخلي المثبت بصفة قانونية أو في حالة السحب
النهائي لرخصة القبول التماس الحصول على رخصة قبول جديدة.

القسم الثالث :صاحب رخصة االستخالص الجمركي
الفصل 27

11

إن القواعد العامة الواردة في الفصل 9وما يليه إلى الفصل 26أعاله والفصل 28وما
يليه إلى غاية الفصل 53بعده تطبق بكاملها على كل شخص معنوي أو ذاتي ال يمارس مهنة
معشر ويعتزم من أجل صناعته أو تجارته تقديم تصريحات إلى الجمرك لحساب الغير.

القسم الرابع :اللجنة االستشارية
الفصل 28

12

إن اللجنة االستشارية للمعشرين في الجمرك المدعوة إلبداء رأيها حول طلبات رخصة
القبول أو االقتراحات بسحب رخصة القبول تتألف ممن يأتي:
 مدير اإلدارة أو ممثله بصفة رئيس؛ مسؤول من اإلدارة مكلف بملفات المعشرين؛ ممثل للوزير المكلف بالتجارة؛ ممثل عن المصالح الخارجية لإلدارة معين من طرف مدير هذه اإلدارة؛ ممثل لجامعة غرف التجارة والصناعة والخدمات؛ ممثالن للمعشرين تعينهما الغرفة التأديبية من بين أعضائها.وتجتمع اللجنة االستشارية باستدعاء من رئيسها .وتعلن عن آرائها بأغلبية األصوات.
وعند تعادل األصوات يرجح الجانب المنتمي إليه الرئيس .ويحرر موظف من اإلدارة مكلف
بمهام كاتب محضرا عن كل جلسة.

القسم الخامس :الغرفة التأديبية
 -1تأليفها
الفصل 29
تشتمل الغرفة التأديبية على عشرة أعضاء منتخبين لمدة أربع سنوات ويجوز تجديد
انتخاب األعضاء الخارجين.
 -2االنتخابات
 - 11تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 27أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.02.9سالف الذكر.
 - 12تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 28أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
- 12 -

أ) تحديد االنتخابات
الفصل 30
تحدد اإلدارة تاريخ االنتخابات وينهى إلى علم المعنيين قبل تاريخ اجراء االنتخابات
بشهرين بواسطة اعالنات تعلق بمكاتب الجمرك.
الفصل 31
في حالة ما إذا انخفض عدد أعضاء الغرفة التأديبية إلى ستة أعضاء او أقل أجري
انتخاب تكميلي في أقرب أجل ممكن.
ب) الناخبون
الفصل 32
ينتخب أعضاء الغرفة التأديبية من طرف المعشرين المقبولين المسجلين عند تاريخ
االستدعاء لالنتخابات بسجل تقييد االسماء المشار اليه في الفصل 15من هذا المرسوم.
الفصل 33

13

تسلم اإلدارة الناخبين قبل االنتخابات بشهر على األقل بطاقة انتخابية من النموذج المحدد
من طرف هذه اإلدارة ،تحمل تأشيرة رئيس الغرفة التأديبية وكذا تأشيرة مدير اإلدارة.
الفصل 34
تمسك اإلدارة سجال انتخابيا يمكن االطالع عليه من طرف المعشرين المقبولين .ويجب
ان تقدم جميع الشكايات المتعلقة بتقييد أو حذف ناخب قبل تاريخ االقتراع بخمسة عشر يوما
على االقل واال اعتبرت باطلة.
ت) األشخاص المقبولون لالنتخاب
الفصل 35
ان األشخاص المقبولين لالنتخاب هم:
 -1األشخاص الذاتيون المقبولون المسجلون الذين يكونون في تاريخ استدعاء الناخبين
قد حصلوا على رخصة القبول منذ سنتين على االقل؛
 -2فيما يخص الشركات :األشخاص المؤهلون للتصريح لحسابهم الذين يكونون في
تاريخ استدعاء الناخبين قد حصلوا على رخصة منذ سنتين على االقل.
وتعتبر الترشيحات باطلة إذا لم يصرح بها إلى اإلدارة بواسطة رسالة مضمونة قبل
التاريخ المحدد للدورة االولى لالقتراع بخمسة عشر يوما على االقل وقبل الدورة الثانية بعشرة
أيام على االقل ويصدر اشعار باستالم وثيقة الترشيح.
وال يمكن أن تتوفر الشركة الواحدة اال على منتخب واحد في الغرفة التأديبية.
ث) مسطرة االنتخاب
 - 13تم إلغاء وتعويض الفصل 33أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
- 13 -

الفصل 36
يتم التصويت باالقتراع على القائمة بالنسبة لمجموع التراب الجمركي ويجرى بواسطة
رسالة مضمونة أو مودعة مقابل ايصال.
ويضع الناخب البطاقات في غالف مغلق يجب أن ال يحمل اي بيان أو عالمة خارجية
ثم يجعل هذا الغالف داخل غالف ثان خارجي يحتوى باإلضافة إلى غالف التصويت على
عقب بطاقة االنتخاب المطابقة لالقتراع والتي تحمل بكيفية ظاهرة عبارة "انتخابات الغرفة
التأديبية للمعشرين المقبولين في الجمرك.
الفصل 37

14

يجري التصويت في التاريخ المحدد لالقتراع بمقر اإلدارة بالرباط.
وتوجه الغالفات المشار إليها في الفصل 36أعاله في ظرف مضمون أو تسلم مباشرة
إلى مصالح اإلدارة مقابل إيصال.
ويقوم مدير اإلدارة أو ممثله بعد مرور خمسة أيام كاملة على التاريخ المعين لالقتراع
بفتح الغالفات وإحصاء عدد األصوات وفرزها ويساعده في هذا الصدد مكتب يشتمل على
موظف من اإلدارة ومعشر مقبول معين من طرف الغرفة التأديبية.
ويحرر في الحال محضر بالعمليات ونتائجها .ويوقع هذا المحضر الرئيس وأعضاء
مكتب التصويت.
الفصل 38
يجب أن يحتوي الغالف الواحد على بطاقة انتخابية واحدة واال اعتبر التصويت باطال.
ويجب أن ال تشتمل كل ورقة للتصويت اال على االسماء المطابق عددها لعدد األعضاء
المقرر انتخابهم .وإذا كانت الورقة تحتوي على عدد من االسماء يتجاوز عدد األعضاء المقرر
انتخابهم اعتبرت باطلة.
وتلحق االوراق الملغاة بالمحضر.
اما الظروف البريدية التي تصل إلى مديرية اإلدارة بعد اختتام عملية الفرز فتعاد إلى
المصوتين مع بيان تاريخ وساعة االستالم.
الفصل 39
يعلن عن انتخاب المرشحين الذين حصلوا على نصف االصوات مع اضافة صوت واحد
من االصوات المعبر عنها.

 - 14تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 37أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.02.9سالف الذكر.
- 14 -

وإذا كان من الالزم اجراء دورة ثانية لالقتراع فإنها تجري فيما بين اليوم الخامس عشر
واليوم الخامس والعشرين الموالي للدورة االولى .ويعلن عن انتخاب المرشحين الذين حصلوا
على أكبر عدد من االصوات.
وفي حالة تعادل االصوات يتم االنتخاب باعتبار السن.
وتنشر النتائج عن طريق اعالن بالجريدة الرسمية.
 -3االستدعاء -االشتراك -التسيير المالي
اعداد النظام الداخلي
أ) االستدعاء
الفصل 40
تستدعى اإلدارة الغرفة التأديبية لتكوين مكتبها في ظرف الخمسة عشر يوما الموالية
لالنتخابات.
ب) االشتراك
الفصل 41
يؤذن للغرفة التأديبية للمعشرين في الجمرك المقبولين في أن تقبض من كل معشر مقبول
مقيد بالسجل المشار اليه في الفصل 15من هذا المرسوم اشتراكا سنويا مخصصا لتغطية
مصاريف تسيير هذه الهيئة.
الفصل 42
يدفع كل معشر مقبول اشتراكا برسم مؤسسته الرئيسية للتعشير ونصف اشتراك عن كل
وكالة من وكاالته.
الفصل 43
تحدد الغرفة التأديبية بعد استشارة الجمعية المهنية للمعشرين المقبولين مبلغ االشتراك
كل سنة في جلسة بكامل هيئتها يجب ان يحضرها ثالثة ارباع اعضائها على االقل.
ويجري التصويت باالقتراع السري ،ويحرر محضر عن العمليات.
الفصل 44
يفرض مقدار االشتراك بكامله عن السنة المالية التي تمكن خاللها المعنى باألمر من
ممارسة مهنته بصفة قانونية أيا كان تاريخ منح أو سحب رخصة القبول.
الفصل 45
يوجه امين الصندوق في حالة االمتناع من األداء أو تأخيره لمدة تتجاوز ثالثة أشهر
رسالة مضمونة إلى المعشر المخالف ينذره فيها بوجوب الوفاء بما عليه في أجل شهر واحد.

- 15 -

الفصل 46
عند مرور االجل المنصوص عليه في الفصل السابق فإن المعشر المقبول الذي لم يسو
وضعيته أو الذي لم يدل بمبررات مقبولة من طرف الغرفة التأديبية يعتبر متخليا عن ممارسة
مهنته ويمكن حينئذ أن تخبر الغرفة التأديبية فورا بهذا التخلي الهيئات المختصة ألجل سحب
رخصة القبول.
الفصل 47
تمتد السنة المالية من فاتح يناير إلى 31دجنبر من كل سنة.
ت) التسيير المالي
الفصل 48
يكون أمين صندوق الغرفة التأديبية مسؤوال عن التدبير المالي وال يمكنه القيام بأداءات
اخرى غير األداآت المنصوص عليها في النظام االساسي للغرفة المذكورة ،وفي حالة وجود
مصاريف غير منصوص عليها في األنظمة فإن النفقة يؤمر بدفعها من طرف رئيس الغرفة
التأديبية بناء على سابق اذن من مكتب هذه الغرفة أو شريطة المصادقة عليها من طرف هذا
المكتب.
الفصل 49
تحصر حسابات امين الصندوق سنويا بمجرد اختتام السنة المالية.
الفصل 50
تخضع هذه الحسابات لمراقبة مندوب في الحسابات تعينه الغرفة التأديبية.
الفصل 51
تحصر الغرفة التأديبية في ظرف االشهر الستة الموالية الختتام السنة المالية بعد
االطالع على تقرير مراقب الحسابات ،حساب أمين الصندوق وتبرئ ذمته عند االقتضاء
ويحرر محضر عن هذه العمليات تبلغه الغرفة التأديبية إلى المعشرين في الجمرك المقبولين.
الفصل 52
يجب أن تجعل سجالت المحاسبة وجميع أوراق النفقات رهن اشارة أعوان المراقبة
الممكن تعيينهم من طرف الوزير المكلف بالمالية.
ث) اعداد النظام الداخلي
الفصل 53
تعد الغرفة التأديبية نظامها الداخلي وتعرضه على الوزير المكلف بالمالية من أجل
المصادقة عليه.

- 16 -

القسم السادس :المتعامل االقتصادي المقبول

15

الفصل 53المكرر
تمنح اإلدارة صفة المتعامل االقتصادي المقبول للشركات الموجودة في التراب الوطني
الممارسة ألنشطة صناعية أو تجارية أو خدماتية مرتبطة بالتجارة الدولية سواء على مستوى
االستيراد أو التصدير والتي:
 ليست لها سوابق خطيرة في مجال المنازعات الجمركية؛ تتوفر على نظام شفاف في مجال مسك التقييدات التجارية وكذا المخزونات؛ تتوفر على مالءة مالية؛ تستجيب لمعايير السالمة واألمن المنصوص عليها في المرجع المنجز منطرف اإلدارة.
وبناء على طبيعة النشاط الممارس من طرف صاحب الطلب ،يمكن لإلدارة أن تطلب
استيفاء معايير أخرى غير تلك المبينة أعاله.
الفصل 53المكرر مرتين
تتم دراسة ملفات قبول المتعاملين االقتصاديين من طرف لجنة خاصة تتخذ قراراتها
على أساس ملف مقدم من طرف المتعامل االقتصادي المعني وتقرير افتحاص ونتائج التحريات
التكميلية التي يمكن أن تقوم بها اإلدارة.
يحدد تكوين وشروط عمل اللجنة الموكل لها قبول المتعامل االقتصادي بقرار للوزير
المكلف بالمالية.
الفصل 53المكرر ثالث مرات
تحدد أصناف المتعامل االقتصادي المقبول وكذا مسطرة منح هذه األصناف بقرار للوزير
المكلف بالمالية.
الفصل 53المكرر أربع مرات
 -1يمكن لمدير اإلدارة أن يسحب بصفة مؤقتة صفة المتعامل االقتصادي المقبول لمدة
ال تتعدى 90يوما عندما يثبت في حق المتعامل االقتصادي المقبول اختالالت تمس بأحد
الشروط المنصوص عليها في الفصل 53المكرر أعاله.
ال يمكن ،عند انصرام هذا األجل ،إعادة منح صفة المتعامل االقتصادي المقبول إال بعد
أن تالحظ اإلدارة احترام المعني باألمر لجميع شروط منح هذه الصفة.
 -2يصدر مدير اإلدارة قرار السحب النهائي لصفة المتعامل االقتصادي المقبول بعد أخذ
رأي اللجنة المختصة المذكورة ،والسيما:
 عندما يرتكب المستفيد مخالفة جمركية تستوجب عقوبات جنائية؛ - 15تم تتميم الباب األول من الجزء الثالث بقسم سادس أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.10.121
سالف الذكر.
- 17 -

 -عندما يتنازل المستفيد عن هذه الصفة.

الباب الثاني :تسديد وضمان الرسوم والمكوس
القسم األول :الفائدة عن التأخير المقبوضة في حالة األداء المباشر
بعد اآلجال المنصوص عليها في الفصل 93من مدونة الجمارك المصادق
عليها بالظهير الشريف المشار اليه أعاله الصادر بمثابة قانون
الفصل 54

16

يحدد بأربعة عشر في المائة ( )%14في السنة سعر فائدة التأخير المستحقة في حالة
أداء الرسوم والضرائب بعد المواعيد المنصوص عليها في البند 1من الفصل 93من مدونة
الجمارك المشار إليها أعاله وفي الحاالت المنصوص عليها في البند 3من الفصل 98والفقرة
(ب) من البند 2بالفصل 99المكرر من المدونة اآلنفة الذكر.

القسم الثاني :األداء بواسطة سندات مكفولة
الفصل 55
يجب على الملزمين الراغبين في تسديد رسوم الجمرك وغيرها من الرسوم والمكوس
المستحقة عند استيراد أو تصدير البضائع وكذا جميع الرسوم والمكوس المحصلة من طرف
اإلدارة بواسطة سندات مكفولة ،أن يحرروا طلبا بذلك إلى هذه اإلدارة.
ويمنح مدير اإلدارة الرخصة المطلوبة أو يرفضها بعد دراسة الطلب والضمانات
المعروضة.
الفصل 56

17

السندات المكفولة سندات أذنية تستحق بحسب اختيار المدين بالرسوم الجمركية لستين
أو تسعين أو مائة وعشرين 18أو مائة وثمانين يوما تبتدئ من تاريخ تسليمها أداء للمبالغ
المستحقة .19
الفصل 57
تحرر هذه السندات تبعا لمقتضيات الفصل 232من القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة
التجارة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.83بتاريخ 15من ربيع األول 1417

 - 16تم تغيير الفصل 54أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.85.878سالف الذكر.
 - 17تم تغيير وتتميم الفصل 56أعاله ،بمقتضى الفصل الخامس من المرسوم رقم 2.84.295سالف الذكر.
 - 18تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 56أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673
سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 56أعاله ،بمقتضى المادة االولى من المرسوم رقم 2.89.586سالف الذكر. - 19تم نسخ الفصل 56أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.02.9سالف الذكر.
- 18 -

(فاتح أغسطس ،)1996وتحمل عالوة على ذلك عبارة مبالغ الرسوم والضرائب وعند
االقتضاء العالوات الواجب دفعها لإلدارة وفق اإلقرار.20
وإن هـذه السنـدات الموقع عليها لفائــدة قابــض اإلدارة تـؤدى في مقر الخـازن العـام أو
.
المحاسب الملحق إليه للدائرة التي يشتغل فيها المحاسب الذي سلمت إليه هذه القيم
ويجب أن توقع من طرف المستفيد ومن لدن كفيل مقبول من طرف الوزير المكلف
بالمالية.
وتكون قابلة لالنتقال عن طريق التظهير وفق الشروط المحددة في الفصل 167وما يليه
إلى غاية الفصل 173والفصل 234من مدونة التجارة المذكورة.
الفصل 58
ان الملزمين المقبولين لالستفادة من كيفية هذا األداء ال يمكنهم تقديم سندات مكفولة اال
عندما يكون مبلغ الرسوم والمكوس الواجب أداؤه بناء على جرد أو بتصريح الفي درهم على
االقل.
الفصل 59

21

 -1يترتب عن السندات المكفولة أداء عالوة تحدد من طرف اإلدارة بداية كل 6أشهر،
على أساس نسبة المعدل المرجح ألذون الخزينة لثالثة ( )3أشهر ،المكتتبة عن طريق
المناقصة ،خالل ربع السنة المنصرم ،وترتفع النسبة المحددة ب ،% 2,5تحسب باعتبار مبلغ
السندات األصلي.
وإذا تعذر إصدار أذون للخزينة لثالثة ( )3أشهر بواسطة المناقصة خالل ربع سنة معين،
فإن النسبة المعمول بها خالل ربع السنة المذكور يحتفظ بها خالل ربع السنة التالي.
 -2ت دفع العالوة المشار إليها في الفقرة األولى نقدا على الفور إلى صندوق محصل
اإلدارة حين إيداع السندات من لدن المدين بالرسوم الجمركية.
 -3ال يمكن استرداد العالوة في حالة أداء مبلغ السندات قبل حلول أجلها.

 - 20تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 57أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.699سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفقرتين األولى واألخيرة من الفصل 57أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 57اعاله ،بمقتضى المادة االولى من المرسوم رقم 2.89.586سالفالذكر.
 - 21تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 59أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.699سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 59أعاله ،بمقتضى المادة االولى من المرسوم رقم 2.89.586سالفالذكر.
- 19 -

الفصل 60

22

تحسب الفائدة عن التأخير المنصوص عليها في الفقيرة 3من الفصل 94من مدونة
الجمارك المذكورة على أساس المبلغ االجمالي للسند.
وان هذه الفائدة عن التأخير المحددة في إحدى عشر في المائة ( )%11سنويا ،تحسب
من يوم حلول األجل إلى غاية يوم تحصيل السندات.
الفصل 61
في حالة التوقف عن األداء من طرف أحد الموقعين عن السندات فإن المبلغ االجمالي
للسندات الموقعة التي حل أو سيحل أجلها تصبح واجبة األداء على الفور.
الفصل 62
يمكن لمدير اإلدارة أن يسحب من الملزمين اإلذن في أداء الرسوم والمكوس بواسطة
سندات مكفولة عندما يتخذ تدبير من التدابير االحتياطية الشخصية المشار اليها في الفقيرات 2
و 3و 4من الفصل 220من مدونة الجمارك المذكورة ضد هؤالء الملزمين أو عندما يرى أن
الضمانات المعطاة سابقا أصبحت غير كافية.
الفصل 62المكرر

23

نسخ.

القسم الثالث :ضمان أداء الرسوم والمكوس
الفصل 63
يجب على الملزمين الراغبين في توقيع التعهد المكفول المنصوص عليه في الفصل 96
من مدونة الجمارك المذكورة أن يقدموا طلبا في هذا الشأن إلى اإلدارة.
ويحدد مدير اإلدارة في حالة القبول القدر االقصى للمبالغ التي يضمن أداؤها بواسطة
المتعهد المكفول المذكور.
وفي حالة إلغاء األداء بواسطة القروض الممنوحة تصبح المبالغ المستحقة واجبة األداء
على الفور.

 -22تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 60أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.02.9سالف الذكر.
 -23تم نسخ أحكام الفصل 62المكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.95.771سالف الذكر.
تمت إضافة الفصل 62مكرر أعاله ،بمقتضى الفصل الثالث من المرسوم رقم 2.84.295سالف الذكر.- 20 -

الفصل 64
ان المتعهد المكفول هو عقد عرفي يخضع إلجراء التسجيل ويوقع من طرف الطالب
وكفيل مقبول من طرف الوزير المكلف بالمالية.
الفصل 64المكرر

24

 -1تحدد اآلجال المنصوص عليها في الفصلين 1-93و 3-96من مدونة الجمارك المشار
إليها أعاله بحسب اختيار المدين بالرسوم الجمركية في خمسة عشر أو ثالثين أو خمسة
وأربعين يوما ،تبتدئ من تاريخ تسليم رفع اليد عن البضائع المستفيدة من التسهيالت في األداء
.
المقررة في الفصل 1-96من المدونة المذكور
 -2تحدد كما يلي أسعار العمولة المنصوص عليها في ج -بالفقرة 1من الفصل 96من
مدونة الجمارك المشار إليها أعاله:
 % 0,37إذا أجل األداء لمدة 15يوما؛ % 0,74إذا أجل األداء لمدة 30يوما؛ % 0,90إذا أجل األداء لمدة 45يوما؛الفصل 65

25

إن مقدار الفائدة المترتبة عن التأخير المنصوص عليه في الفقرة 1ب من الفصل 96
من مدونة الجمارك المشار إليها أعاله يحدد بنسبة إحدى عشر في المائة سنويا ()%11
ويستحق على مبلغ الرسوم والمكوس المصفاة.
الفصل 65المكرر

26

نسخ.

القسم الرابع

27

الفصول 68-67- 66
نسخ.

 -24تم نسخ وتعويض الفصل 64المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.02.9سالف الذكر.
 تمت إضافة الفصل 64المكرر أعاله ،بمقتضى الفصل الثالث من المرسوم رقم 2.84.295سالف الذكر. - 25تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 65أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.02.9سالف الذكر.
 - 26تم نسخ الفصل 65المكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.95.771سالف الذكر.
 تمت إضافة الفصل 65مكرر أعاله ،بمقتضى الفصل الثالث من المرسوم رقم 2.84.295سالف الذكر. - 27تم نسخ القسم الرابع من الباب الثاني بالجزء الثالث أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.95.771
سالف الذكر.
- 21 -

القسم الخامس :شروط بقاء األشياء والبضائع بأماكن اإلدارة وجدول مكوس
الخزن الواجب تحصيلها وشروط التصفية والتحصيل
أ) األشياء والبضائع غير رؤوس األموال
الفصل 69

28

 -1يطبق رسم الخزن المنصوص عليه في الفقيرة 3من الفصل 104من مدونة
الجمارك المذكورة على األشياء والبضائع التي تبقى بأماكن اإلدارة بعد انصرام أجل الثالثة
أيام يحسب طبق الكيفية المبينة في الفقيرة 2بعده.
 -2يحسب أجل الثالثة أيام من التاريخ الذي تتكفل فيه اإلدارة فعليا بهذه األشياء
والبضائع.
الفصل 70

29

يحسب رسم الخزن كما يلي مع مراعاة مقتضيات الفقيرة 1من الفصل 71بعده (يسري
الرسم على الفترة األولى ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ انصرام أجل الثالثة أيام المشار إليه
أعاله:
المدة المفروض عليها الرسم أثناء البقاء بأماكن
إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة

المبالغ المطبقة

من اليوم األول إلى غاية اليوم الثالث

معفــاة

من اليوم الرابع إلى غاية اليوم العشرين

 %4من القيمة

من اليوم الحادي والعشرين إلى غاية اليوم الثالثين

 %7من القيمة

من اليوم الحادي والثالثين إلى غاية اليوم الستين

 %14من القيمة

الفصل 71
 -1عندما يقع تأخير في حيازة االشياء والبضائع من أماكن اإلدارة من جراء سبب يرجع
اليها فإن عدد االيام التي وقع فيها تأخير الحيازة بهذه الكيفية ال يراعى في حساب مكس الخزن.
 - 28تم تغيير وتتميم الفصل 69أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.08.622سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 69أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.95.771سالف الذكر.. -29تم تغيير وتتميم الفصل 70أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.08.622سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 70أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.95.771سالف الذكر.- 22 -

 -2كل فترة خزن ابتدئ فيها تحسب بكاملها.
 -3يرتب مكس الخزن ويصفى ويحصل ويتابع عن تحصيله كما هو الشأن في ميدان
الرسوم الجمركية.
الفصل 72

30

إن األشياء والبضائع غير المصرح بها بالتفصيل الباقية في محال اإلدارة تباع وفق
الشروط المقررة في الفصل 107وما يليه من مدونة الجمارك اآلنفة الذكر عند انقضاء
أجل الخمسة واألربعين يوما المشار إليه في الفصل 70أعاله.
ب) رؤوس األموال
الفصل 73
ان شروط احتفاظ اإلدارة برؤوس األموال ووسائل األداء األخرى المشار اليها في
الفصل 106من مدونة الجمارك المذكورة هي اآلتية:
 -1تدرج في حساب العنوان الخاص باإليداع النقود المتداولة قانونيا في المغرب بمجرد
التكفل بها.
ويتم االسترداد بنفس المبلغ في المكتب الجمركي لإليداع وحده.
 -2ان النقود القابلة للتداول وغير المتعامل بها قانونيا في المغرب تباع إلى بنك المغرب
عند انصرام أجل ستين يوما يبتدئ من يوم التكفل بها ويدرج محصولها الصافي في نفس
عنوان اإليداع المشار إليه أعاله .31
 -2يحتفظ برؤوس األموال األخرى ووسائل األداء على حالتها ويقع االسترداد بالمثل
بمكتب الجمرك لإليداع وحده.

القسم السادس

32

الفصل 74
نسخ.

 - 30تم تغيير وتتميم الفصل 72أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.08.622سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 72أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.95.771سالف الذكر. تم تغيير وتتميم الفصل 72أعاله ،بمقتضى المادة االولى من المرسوم رقم 2.85.878سالف الذكر. - 31تم تغيير وتتميم الفصل 73الفقرة 2بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.95.771سالف الذكر.
 - 32تم نسخ القسم السادس من الباب الثاني بالجزء الثالث أعاله ،بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم
 2.84.295سالف الذكر.
- 23 -

الباب الثالث :تصحيح التصاريح المفصلة بعد تسليم رفع اليد

33

الفصل 74
من أجل االستفادة من اإلعفاء المنصوص عليه في الفصل 3.78من مدونة الجمارك
السالفة الذكر ،يتعين على المصرح أو وكيله أن يقدم لإلدارة طلب تصحيح التصريح المفصل
وفقا للكيفيات التالية:
أن يتضمن المعلومات المتعلقة بمالك البضاعة ومراجع التصريح المراد تصحيحه
والبيانات التي يهمها طلب التصحيح والبيانات الجديدة؛
أن يتضمن التفسيرات التي أدت إلى وقوع الخطأ؛
أن يكون مرفقا بجميع وثائق اإلثبات؛
أن يهم فقط البضائع المصرح بها مسبقا.
يحدد شكل الطلب المذكور أعاله بمقرر لمدير اإلدارة.
الفصل 74المكرر
يمنح اإلعفاء المشار إليه في الفصل 74أعاله بعد إجراء المراقبة على البضائع المعنية
من طرف أعوان اإلدارة دون إثبات أي مخالفة ،عندما:
يتبين أن الخطأ الذي تم التصريح به كان يمكن كشفه أثناء التصريح المفصل؛تكون البضائع التي تم تسليم رفع اليد بشأنها الزالت متواجدة تحت الجمرك أو عندحيازتها ال تزال على حالتها في محالت المستورد؛
يتعلق األمر ببضائع يمكن التعرف عليها من خالل نوع وعدد الطرود ومؤشراتأخرى.

الجزء الرابع :األنظمة االقتصادية الخاصة بالجمارك
الباب األول :المستودعات الجمركية أو مستودعات االدخار
القسم األول :مقتضيات عامة
الفصل 75
يمكن ان تفتح مستودعات الجمرك في جميع النقط الكائنة بالتراب الخاضع إذا كانت
حاجات التجارة والصناعة العصرية تستوجب ذلك مع مراعاة امكانات المراقبة من طرف
أعوان اإلدارة.

 -33تمت إضافة الباب الثالث أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.886سالف الذكر.
- 24 -

الفصل 76
تودع الطلبات المتعلقة بفتح المستودع لدى اإلدارة.
ويرفق طلب فتح المستودع
لموضع وتهيئة االماكن المزمع احداثها.

الجمركي

بنظيرين

من

التصميم

المحدد

وتبقى النسخة االصلية للتصميم المقبول بصفة نهائية والمذيلة بطابع وتوقيع صاحب
االمتياز أو المستفيد من رخصة االفتتاح مودعة باإلدارة.
وتسلم إلى المعني باألمر نسخة ثانية من التصميم بعد التأشير عليها من طرف اإلدارة
المذكورة.
وال يجوز ان يدخل أي تغيير الحق على هذا التصميم اال بعد الحصول على سابق
ترخيص من اإلدارة.
الفصل 77
يجب ان يكون بناء وتهيئة االماكن المستعملة لإليداع مطابقين للتصميم المقبول من
طرف اإلدارة.
الفصل 78
تكون البضائع عند ادخالها إلى المستودع موضوع تصريح وفحص ينجزان وفقا للقواعد
المطبقة على البضائع المصرح بها ألجل االستهالك باستثناء البضائع المشار اليها في الفصل
 123ت من مدونة الجمارك المذكورة والتي تم التصريح بها وفحصها كما هو الشأن في ميدان
التصدير.
الفصل 79

34

يجب أن يحمل تصريح التعهد بالدخول إلى مستودع االدخار ،عالوة على توقيع
المصرح ،توقيع المودع كما هو معرف به في الفصل 126من مدونة الجمارك المذكورة وكذا
توقيع الكفيل عند االقتضاء.
الفصل 80
تسجل البضائع الموضوعة بالمستودع في كناش لإلحصاء أو في حساب للدخول
والخروج يمسكه أعوان اإلدارة.
الفصل 81
يجب أن تكون البضائع الموضوعة بالمستودع مرتبة وفقا لتعليمات اإلدارة.

 - 34تم نسخ وتعويض الفصل 79أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
- 25 -

الفصل 82
ان صاحب االمتياز والمستفيد من رخصة فتح المستودع الحر الخصوصي يتعين عليهما:
 تسهيل عمليات المراقبة أو االحصاء؛ امساك محاسبة مادية معدة لإلدارة بخصوص البضائع المودعة؛ اشعار اإلدارة المذكورة بجميع التغييرات الطارئة على وضعية البضائع المودعةومكانها.
الفصل 83

35

يجوز أن تنقل البضائع المودعة إلى مستودع آخر من األصناف المبينة في الفقيرة 2من
الفصل 119من مدونة الجمارك المذكورة.
وال يترتب عن العمليات المتعلقة باالنتقال المذكور أي تمديد في األجل ،على الخصوص
في حالة تغيير المستودع من صنف مخالف.
الفصل 84
يجب أن يتم تقديم البضائع خالل ايداعها بكيفية مطابقة من حيث الكمية والجودة إلى
أعوان اإلدارة الذين يمكنهم القيام بجميع عمليات المراقبة واالحصاء.
الفصل 85
ان األشخاص المخولين حق التصرف في البضائع الموضوعة في المستودع يسوغ لهم
طيلة مدة ايداع البضائع المذكورة:
 أن يفحصوها؛ أن يأخذوا عينات منها ،وتخضع هذه العينات للرسوم والمكوس طبقا للشروطالمنصوص عليها في الفقيرتين 2و 3من الفصل 130من مدونة الجمارك المذكورة.
الفصل 86
يصرح بالبضائع المستخرجة من المستودع ويتم فحصها تبعا للقواعد المطبقة في النظام
الجمركي المخول اياها.

 -35نسخت الفقرة الثانية من الفصل 83أعاله التي كانت تتضمن (ويتم تحويل االستيداع وفقا
للشروط والضمانات الخاصة بنظام العبور المبينة في الفصل 155وما يليه من فصول مدونة الجمارك المذكورة).
 ،بمقتضى مرسوم رقم 2.24.295صادر في 13من شوال 22( 1445أبريل )2024بتغيير المرسوم رقم
1445
شوال
20
بتاريخ
7295
عدد
الرسمية
الجريدة
،2.77.862
( 29أبريل ،)2024ص .2623
 تم تغيير وتتميم الفصل 83أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.- 26 -

القسم الثاني :المستودع العمومي
الفصل 87
ان تخويل االمتياز الخاص بمستودع عمومي يلزم صاحب االمتياز بما يلى:
أ) بناء واصالح وصيانة:
 البنايات الالزمة الدخار البضائع؛ المكاتب والمساكن والمنشآت المجعولة رهن اشارة أعوان اإلدارة إلنجاز عملهم،ويجب أن تكون مطابقة للطلبات المقدمة من طرف هذه اإلدارة؛
ب) أداء المرتبات والتعويضات المدفوعة إلى أعوان اإلدارة المعينين لحراسة المستودع.
الفصل 88
يتولى حراسة المستودع العمومي أعوان اإلدارة.
وتغلق المنافذ بمفتاحين متباينين يجعل أحدهما في حوزة االعوان المذكورين.
الفصل 89
يرخص في العمليات اآلتي ذكرها داخل المستودع العمومي مع مراعاة الموانع
المنصوص عليها في القوانين واألنظمة المتعلقة بحماية الملكية الصناعية والزجر عن الغش
في الميدان التجاري:
 فيما يخص التصدير :خلط منتوجات اجنبية مع منتوجات أجنبية أخرى أو مع بضائعمتمتعة باالستعمال الحر في التراب الخاضع؛
 فيما يخص جميع االغراض األخرى :عمليات فك اللفائف والكلت وجمع أو تقسيمالطرود وكذا جميع المناوالت األخرى التي تهدف إلى صيانة المنتجات أو تحسينها تبعا
لألعراف التجارية.
الفصل 90

36

تستغرق مدة البقاء األولي للبضائع في المستودع العمومي سنة واحدة ويمكن أن تمنح
اإلدارة تمديد هذه المدة بفترتين تستغرق كل واحدة منهما ستة أشهر.

 - 36تم تغيير وتتميم الفصل 90أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.07.860سالف الذكر.
- 27 -

القسم الثالث :المستودع الحر العادي
الفصل 91
تطبق مقتضيات الفصل 87وما يليه إلى الفصل 89اعاله على المستودعات الحرة
العادية.
الفصل 92

37

تستغرق مدة البقاء األولي للبضائع في المستودع الحر العادي سنة واحدة ويمكن أن تمنح
اإلدارة تمديد هذه المدة بفترتين تستغرق كل واحدة منهما ستة أشهر.

القسم الرابع :المستودع الحر الخصوصي
الفصل 93
يتحمل المستفيد من رخصة فتح المستودع الحر الخصوصي الصوائر المتعلقة ببناء
وتهيئة وصيانة المكاتب والمساكن والمنشآت عندما تكون الزمة لممارسة نشاط أعوان اإلدارة.
ويجب أن تكون هذه المكاتب والمساكن والمنشآت مطابقة للطلبات التي تقدمها اإلدارة
المذكورة.
الفصل 94

38

تستغرق مدة البقاء األولي للبضائع في المستودع الحر الخصوصي سنة واحدة ويمكن
أن تمنح اإلدارة تمديد هذه المدة بفترتين تستغرق كل واحدة منهما ستة أشهر.
الفصل 95
ان التصريحات المتعلقة بولوج المستودع الحر الخصوصي الموضوعة طبقا لما هو
منصوص عليه في الفصل 79أعاله ،يجب أن تتضمن بيانا عن المخزن المعد إليداع البضائع.
ويمكن ألعوان اإلدارة عند القيام بفحص هذه البضائع أن يأخذوا منها عينات وأن يقوموا
بوضع عالمات وطوابع وأختام على البضائع لضمان التعرف عليها فيما بعد.

 -37تم تغيير وتتميم الفصل 92أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.07.860سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 92أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر. - 38تم تغيير وتتميم الفصل 94أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.07.860سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 94أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.- 28 -

الفصل 96
تمنع المناوالت داخل المستودع الحر الخصوصي ،غير أنه يجوز لإلدارة ان تأذن في
المناوالت الضرورية للتسويق أو التي يظهر لها انها الزمة لحفظ البضائع ويسهر اعوان
اإلدارة المذكورة على انجازها.

القسم الخامس :مستودعات التصدير
الفصل 97
 -1تخصص مستودعات التصدير:
أ) بالبضائع المشار اليها في الفصل 123ت من مدونة الجمارك المذكورة؛
ب) بالبضائع االجنبية االصل المعدة للتصدير فقط.
 -2يحدث فرع يدعى "فرع التصدير" بداخل المستودع العمومي أو الحر العادي أو
الخصوصي ،عندما تكون حاجات التجارة والصناعة العصرية ال تتطلب احداث مستودعات
مخصصة بكاملها بالبضائع المشار اليها في الفقيرة 1اعاله.
ويتكون فرع التصدير بالمستودع العمومي أو الحر العادي من مخزن أو عدة مخازن
منفصلة عن بقية المخازن.
وينحصر فرع التصدير بالمستودع الحر الخصوصي في جزء مغلق بكامله من المستودع
المذكور.
ويغلق فرع التصدير بالمستودع الحر الخصوصي بمفتاحين متباينين يكون أحدهما في
حوزة اعوان اإلدارة.

القسم الخامس المكرر :األسباب التجارية التي تسمح بالتخلي لفائدة اإلدارة
39
أو إتالف البضائع المودعة تحت نظام المستودع
الفصل 97المكرر
تطبيقا ألحكام الفصل 4-130من مدونة الجمارك ،تحدد على النحو التالي األسباب
التجارية التي يمكن أن تحول دون تفويت المتعهد للبضائع المودعة تحت نظام
المستودع أو عرضها لالستهالك:
 إخالل اآلمر بالطلبية بالتزاماته؛ صعوبات مالية أو قانونية يتم إثباتها ،تواجه الزبائن األجانب أو المفوتين المحليين؛ إ غالق حدود بلد الزبون جراء فرض تدابير صحية أو اقتصادية أو التعرض لحالةالحصار أو الحرب؛

 -39تمت إضافة القسم الخامس المكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.1204سالف الذكر.
- 29 -

 سن تدابير جمركية جديدة تخص القيود المفروضة على عمليات االستيراد أو التصديرأو حظرها؛
 تراجع قيمة البضائع في السوق العالمية؛ تراجع قيمة العملة النقدية للعملية التجارية؛ عدم استجابة البضائع لمعايير المطابقة؛ تعرض البضائع للتلف كليا أو جزئيا إثر حادث أو قوة قاهرة ،ولم يعد باإلمكان تسويقها؛ بضائع فاسدة ،لم يعد باإلمكان تسويقها؛ -بضائع غير صالحة لالستهالك أو االستعمال.

القسم السادس :االسواق والمعارض والمباريات والمهرجانات األخرى من
نفس النوع
الفصل 98
ان االماكن الالزمة لألسواق أو المعارض أو المباريات أو المهرجانات األخرى من
نفس النوع يمكن ان تكون مستودعا عموميا.
ويتم تطبيق القواعد المنصوص عليها أعاله في ميدان المستودع العمومي مع مراعاة
الشروط الخاصة التي يتضمنها قرار االمتياز عند االقتضاء.

الباب األول المكرر :المستودع الصناعي الحر
الفصل 98المكرر

40

41

طبقا لمقتضيات الفصل 134المكرر ثالث مرات من مدونة الجمارك والضرائب غير
المباشرة ،فإن االستفادة من نظام المستودع الصناعي الحر تتوقف على رخصة تمنحها اإلدارة
بعد موافقة الوزير أو الوزراء المكلفين بالمورد.
ذلك أن المنشآت التي يمكنها االستفادة من الرخصة المشار إليها أعاله ،هي تلك التي
تهدف إلى تحقيق استثمار يساوي مبلغه األدنى 50.000.000درهم في إطار إحداث منشآت
أو توسيعها.
يودع طلب الترخيص بإقامة المستودع الصناعي الحر لدى اإلدارة مشفوعا بملف يشتمل
على:
 ق ائمة المعدات وتجهيزاتها وأجزائها وقطعها المنفصلة المعدة خصيصا للمستودع معبيان قيمتها وكمياتها؛
 - 40تمت إضافة الباب األول المكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.94.728سالف الذكر.
 - 41تم تغيير وتتميم الفصل 98مكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
- 30 -

 التصميم الذي يحدد به موضع وتهيئة األماكن المزمع إحداثها ويساعد اإلدارة علىمراقبة وحراسة المستودع الصناعي الحر.
وعالوة على ما ذكر ،يجوز لإلدارة أن تطالب حين دراسة الملف المعروض عليها
بجميع الوثائق أو المعلومات االضافية.
الفصل 98المكرر مرتين
يسلم مدير اإلدارة إن اقتضى الحال ،بعد االطالع على الوثائق المشار إليها في الفصل
 2.98أعاله ،الترخيص بفتح المستودع الصناعي الحر بعد استطالع رأي الوزير المكلف
بالمورد.
الفصل 98المكرر ثالث مرات
تحرر القائمة والتصميم المشار إليهما في الفصل 2.98أعاله في نسختين مذيلتين بطابع
اإلدارة والتوقيع المتعهد تحفظ إحداهما لدى اإلدارة وتسلم األخرى إلى المتعهد المذكور.
وكل تغيير يطرأ على القائمة والتصميم المشار إليهما أعاله ،يجب أن ترخص به اإلدارة
سلفا وأن يباشر وفق الشروط واالجراءات المنصوص عليها في الفقرة السابقة.
الفصل 98المكرر أربع مرات
ال يجوز للمتعهد استعمال المستودع الصناعي الحر إال بعد الحصول على شهادة
المطابقة المقررة في النصوص التشريعية المتعلقة بالتعمير وال تسلم هذه الشهادة إال بعد موافقة
اإلدارة التي يجب عليها التأكد من مطابقتها للتصميم المشار إليه في الفصل 2 – 98أعاله.
الفصل 98المكرر خمس مرات

42

يترتب عن دخول المعدات والتجهيزات واألجزاء والقطع المنفصلة وكذا البضائع المعدة
الستخدامها تحت نظام المستودع الصناعي الحر ،اكتتاب سند اإلعفاء مقابل كفالة.
الفصل 98المكرر ست مرات

43

 -1زيادة على توقيع المصرح ،يجب أن يحمل تصريح الدخول إلى المستودع الصناعي
الحر توقيع المستفيد من المستودع الحر وإن اقتضى الحال توقيع الكفيل.
 -2يطلق على المستفيد من المستودع الصناعي الحر الذي يلتزم إزاء اإلدارة اسم
"المتعهد" سواء أكان شخصا ذاتيا أم معنويا.

 - 42تم إلغاء وتعويض الفصلين 98المكرر خمس مرات والفصل 98المكرر سبع مرات أعاله ،بمقتضى المادة
الثانية من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
 - 43تم تغيير وتتميم الفصل 98المكرر ست مرات أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673
سالف الذكر.
- 31 -

الفصل 98المكرر سبع مرات
يودع سند اإلعفاء مقابل كفالة لدى مكتب االكتتاب.
تسلم نسخة من سند اإلعفاء مقابل كفالة إلى المتعهد ،ويجب أن تقدم هذه النسخة إلى
مأموري اإلدارة متى طلبوا ذلك.
الفصل 98المكرر ثماني مرات
تلزم كل مؤسسة مستفيدة من المستودع الصناعي الحر بأن تمسك محاسبة للمواد وفق
الكيفية المعتمدة من قبل اإلدارة .ويجب أن تدرج في هذه المحاسبة المعدات والتجهيزات
واألجزاء والقطع المنفصلة والبضائع المعدة الستخدامها فور إدخالها إلى أماكن المؤسسة
المعنية .وينبغي أن تمكن المحاسبة المذكورة اإلدارة من التعرف على البضائع وإبراز
حركاتها.
ويجب أن توضع محاسبة المواد رهن إشارة اإلدارة قصد تمكينها من إجراء أي مراقبة
ترى فيها فائدة.
الفصل 98المكرر تسع مرات
ت حدد بقرار للوزير المكلف بالمالية شروط مراقبة المستودع الصناعي الحر وحراسته
وتسييره.

الباب الثاني :القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال

44

القسم األول :مقتضيات عامة
الفصل 99

45

إن دخول وخروج البضائع المطبق عليها نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال
يمكن أن يجري من طرف مكاتب :الدار البيضــاء والدار البيضــاء-النواصر والمحمدية
والرباط-سال والقنيطرة وطنجة ووجدة وفاس ومكناس والجديدة وآسفي وأكدير ومراكش.
الفصل 100
 -1يترتب عن دخول البضائع الجاري عليها نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال
التوقيع على سند لإلعفاء مقابل كفالة.

 - 44تم تغيير وتتميم عنوان الباب الثاني أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
 - 45تم تغيير وتتميم الفصل 99والفصل 100أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف
الذكر.
- 32 -

 -2يجب أن يتضمن التصريح باإلضافة إلى البيانات العامة المنصوص عليها في الفقيرة
 2أو 4من الفصل 116من مدونة الجمارك المذكورة البيانات الخاصة بالعملية والمحددة في
المرسوم المنصوص عليه في الفصل 135من المدونة المذكورة.
الفصل 101

46

 -1إن توقيع سن د لإلعفاء مقابل كفالة ،يجب أن يحمل باإلضافة إلى توقيع المصرح
توقيع المستفيد من القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال حسب مدلول الفصل 138من مدونة
الجمارك المذكورة وكذا توقيع الكفيل عند االقتضاء.
 -2يدعى "متعهدا" الشخص الذاتي أو المعنوي المستفيد من نظام القبول المؤقت لتحسين
الصنع الفعال الذي يلتزم إزاء اإلدارة.
الفصل 102

47

يودع سند اإلعفاء مقابل كفالة لدى مكتب االكتتاب.
تسلم نسخة من سند اإلعفاء مقابل كفالة إلى المتعهد ،ويجب أن تقدم هذه النسخة إلى
مأموري اإلدارة متى طلبوا ذلك.
الفصل 103
يمكن ألعوان اإلدارة عند القيام بفحص البضائع أن يأخذوا عينات منها او يضعوا عليها
عالمات وطوابع إذا كانت التحويالت المزمع القيام بها ال تتعارض مع ذلك كما يمكنهم بصفة
عامة اتخاذ جميع التدابير للتمكن من التعرف فيما بعد على البضائع الموضوعة بموجب هذا
النظام الموقت لألداء.
الفصل 104

48

إن أعوان اإلدارة التابعين لمكتب التعهد يمسكون بخصوص كل عملية للقبول المؤقت
لتحسين الصنع الفعال حسابا تدرج فيه على الخصوص:
 كميات البضائع الجاري عليها هذا النظام؛ كميات المنتجات التعويضية التي أودعت عنها تصريحات مفصلة وتم الفحص بشأنها،وعند االقتضاء ،كميات البضائع الموضوعة لالستهالك أو المصدرة على الحالة التي تم عليها
استيرادها.

 -46تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 101بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.02.9سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 101أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر. - 47تم إلغاء وتعويض الفصل 102أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
 -48تم تغيير وتتميم الفصل 104والفصل 105أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف
الذكر.
- 33 -

الفصل 105
تستغرق مدة البقاء األولى للبضائع تحت نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال
ستة أشهر.

49

ويمكن أن تمنح اإلدارة تمديدا لهذه المدة دون أن تتعدى اآلجال الجديدة ثمانية عشر شهرا
إضافية ،ماعدا في حالة استثناء يأذن به الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزير أو الوزراء
المكلفين بالمورد.
الفصل 106
إ ن البضائع الجاري عليها نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال يجب طيلة مدة
بقائها موضوعة أن تقدم عند أول طلب ألعوان اإلدارة.
الفصل 107

50

 -1تشفع بجذإذات الخصم التصريحات المفصلة لتصدير منتجات المقاصة أو إيداعها في
مستودع االدخار أو القبول المؤقت.
 -2تحمل هذه الجذإذات توقيعات المصرح والمتعهد أو المتعهدين وتوجه بعد التأشير
عليها من طرف مصلحة التفتيش إلى المكتب الذي تم فيه االكتتاب بسندات اإلعفاء بكفالة.
الفصل 108
يمكن أن تجري بشأن حساب القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال 51تصفية إجمالية
أو عدة تصفيات جزئية متوالية.
الفصل 109
يسلم مكتب االكتتاب ابراء نهائيا بشأن سندات االعفاء بكفالة.

القسم الثاني :التراخيص

52

الفصل 110
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من البند 1بالفصل 135من مدونة الجمارك المشار إليها
أعاله ،تحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالمالية والوزير أو الوزراء المعنيين باألمر قائمة
 -49تعوض عبارة "القبول المؤقت" بعبارة "القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال" بمقتضى المادة 7من المرسوم
رقم 2.00.673سالف الذكر.
 - 50تم تغيير وتتميم الفصل 107أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
 - 51تم إحالل عبارة "القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال" محل عبارة "القبول المؤقت" أعاله ،بمقتضى المادة
 7من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
 - 52تم نسخ وتعويض أحكام القسم الثاني من الباب الثاني بالجزء الرابع بأحكام القسمين الثاني والثالث أعاله،
بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.94.728سلف الذكر.
- 34 -

البضائع المتوقف استيرادها على رخصة استيراد والتي ال تستفيد من نظام القبول المؤقت إال
بإذن تمنحه اإلدارة.
ويمنح اإلذن المذكور بعد استطالع رأي الوزير أو الوزراء المعنيين باألمر.

القسم الثالث :الشروط الخاصة ببعض عمليات القبول المؤقت لتحسين
الصنع الفعال
الفصل 111

53

54

تمسك الحسابات بالوزن أو المتر أو الحجم أو المساحة أو العدد فيما يتعلق بالبضائع
الخاضعة لنظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال وذلك باعتبار طبيعتها.
ويكون الوزن المعتبر في الحساب هو الوزن الحقيقي أي وزن البضاعة مجردة من جميع
لفائفها.
الفصل 112

55

نسخ.
الفصل 113
يمكن تصدير نفايات الصنع أو عرضها لالستهالك وفق الشروط المنصوص عليها في
الفصل 114بعده.
ويمكن كذلك باتفاق مع اإلدارة تركها لفائدتها خالصة من جميع المصاريف أو إتالفها
تحت مراقبتها.
الفصل 114
يترتب على عرض نفايات الصنع لالستهالك قبض الضرائب والرسوم على االستيراد
محسوبة على النحو التالي:56
أ) تقبض الضرائب والرسوم باعتبار صنف التعريفة وعلى أساس كميات النفايات
المعروضة لالستهالك؛
ب) القيمة الواجب اعتمادها هي قيمة النفايات المذكورة في يوم عرضها لالستهالك؛

 - 53تم تغيير عنوان القسم الثالث من الباب الثاني أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673
سالف الذكر.
 - 54تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 111أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673
سالف الذكر.
 - 55تم نسخ أحكام الفصل 112أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم ،2.12.594سالف الذكر.
 - 56تم تغيير أحكام الفصل 114أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،12.594.سالف الذكر.
- 35 -

ج) الضرائب والرسوم المطبقة هي الضرائب والرسوم المعمول بها في اليوم المذكور.

الباب الثالث :القبول المؤقت

57

القسم األول :األشياء التي يحملها المسافرون القادمون للمقام مؤقتا
بالمغرب
الفصل 115

58

يستفيد من نظام القبول المؤقت المنصوص عليه في الفصل 145من مدونة الجمارك
المذكورة األشخاص الذين لهم محل إقامة اعتيادي بالخارج وال تتعدى مدة إقامتهم بالمغرب
ستة أشهر خالل مدة إثني عشر شهرا متصلة.
الفصل 116
يمكن أن يستفيد من نظام القبول المؤقت :59
 -1األشياء الج اري استعمالها المطابقة من حيث العدد للحاجات االعتيادية التي يحملها
األشخاص المشار إليهم في الفصل 115أعاله أو الموضوعة سواء ضمن األمتعة المنقولة
معهم أم ال؛
 -2وسائل النقل التي يملكها األشخاص المذكورون وقطع الغيار المعدة إلصالح وسائل
النقل المذكورة.
الفصل 117

60

يمنح نظام القبول المؤقت عن المدة التي يستغرقها مقام المستفيدين وأقصاها ستة أشهر
تحسب من يوم دخولهم إلى التراب الخاضع.
تحدد هذه المدة في ثمانية عشر ( )18شهرا بالنسبة لوسائل النقل البحري لالستعمال
الخاص الموجهة للمكوث في ميناء للنزهة.
غير أنه يمكن للوزير المكلف بالمالية أن يمنح ،وفي حاالت مبررة ،تمديد األجل المشار
إليه شرط أن ال يتعدى هذا التمديد ضعف األجل المذكور.

 - 57تم تغيير عنوان الباب الثالث أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.00.673سالف الذكر.
 - 58تم تغيير وتتميم الفصل 115أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673ن سالف الذكر.
 - 59تم إحالل عبارة "القبول المؤقت" محل عبارة "االستيراد المؤقت" أعاله ،بمقتضى المادة 8من المرسوم رقم
 ،2.00.673سالف الذكر.
 -60تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 117أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.15.977سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 117أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.00.673سالف الذكر.- 36 -

الفصل 118
يجوز لإلدارة عند استيراد هذه األشياء أن تعفي المستفيدين من االكتتاب في سندات
اإلعفاء بكفالة المشتملة على ضمان دفع رسوم ومكوس االستيراد والفائدة عن التأخير
المنصوص عليها في الفصل 93من مدونة الجمارك المذكورة وكذا من الغرامات المحتملة.
الفصل 119
إن القبول المؤقت لوسائل النقل يمكن كذلك إنجازه بموجب سند للقبول المؤقت تسلمه
المنظمات السياحية المرخص لها في هذا الصدد من طرف اإلدارة.
ويجب أن تكون سندات القبول المؤقت المذكورة مطابقة للنماذج المقررة من لدن هذه
اإلدارة أو بموجب االتفاقيات الدولية التي يكون المغرب قد انخرط فيها.
الفصل 120
تلتزم هذه المنظمات السياحية سويا وعلى وجه التضامن مع المستفيد من االستيراد
بتسديد رسوم ومكوس االستيراد المضافة إليها الفائدة المترتبة عن التأخير المستحقة على
وسائل النقل المستوردة مؤقتا إلى المغرب والتي لم يتم تصديرها أو ايداعها خالل األجل المقرر
في الفصل 117أعاله.
أما فيما يخص العقوبات التي يتعرض لها حاملو سندات القبول المؤقت الذين ارتكبوا
مخالفات لنظام القبول المؤقت فيلزم الجمعيات الضامنة أن تبذل مساعدتها لإلدارة من أجل
تحصيل مبالغ هذه العقوبات.
الفصل 121
تحدد اإلدارة الشروط الخاصة بتسليم واستعمال سندات اإلعفاء بكفالة وسندات القبول
المؤقت المشار إليها في الفصلين 118و 119أعاله.
الفصل 122
 -1يتعين على حائزي األشياء المستوردة مؤقتا أن يثبتوا بصفة قانونية الوضعية
الجمركية لهذه األشياء عند كل طلب ألعوان اإلدارة.
 -2يجوز لإلدارة أن ترخص:
أ) في اإلعارة الطارئة عن مدة وجيزة لوسائل النقل الموضوعة بحكم النظام المذكور
لفائدة األشخاص المتوفرة فيهم الشروط المطلوبة لالستفادة من هذا النظام؛
ب) في سياقة وسائل النقل المذكورة إلى مكتب الخروج من طرف أشخاص ال تتوفر
فيهم الشروط المطلوبة لالستفادة من النظام المذكور إذا كان المستفيدون غير قادرين على
تصديرها بأنفسهم؛
ت) في السماح ألشخاص ال تتوفر فيهم الشروط المطلوبة لالستفادة من النظام المذكور
بسياقة وسائل النقل الجارية على ملك شخص يقيم بصفة عادية في الخارج والمستوردة مؤقتا
- 37 -

قصد المساهمة لحساب هذا الشخص في مباريات أو مقابالت أو مهرجانات رياضية بشرط أن
يكون السائق يتقاضى أجرة بصفته أجيرا أو أن يكون حامال لرخصة تؤهله للمشاركة في
المباريات أو المقابالت أو المهرجانات المذكورة لحساب الشخص المذكور؛
ث) في السماح ألشخاص ال تتوفر فيهم الشروط المطلوبة لالستفادة من النظام المذكور
بأن يسوقوا إلى مكتب الخروج وسائل النقل المعدة للكراء المستوردة مؤقتا بشرط أن يتقاضى
هؤالء األشخاص أجرتهم بصفتهم أجراء من طرف مؤسسة لكراء وسائل النقل مستقرة بصفة
قانونية في التراب الخاضع.
الفصل 123
 -1يمكن عدم فرض تصدير وسائل النقل المصابة بعطب كبير عند وقوع حادث مثبت
بكيفية صحيحة إذا كانت اإلدارة تقبل التخلي عنها لفائدتها مجردة من جميع الصوائر.
 -2تطبق مقتضيات الفقيرة 1أعاله في حالة القبول المؤقت لقطع الغيار على القطع
المستبدلة.
الفصل 124
يتخذ مدير اإلدارة جميع التدابير التي يراها الزمة لتطبيق نظام القبول المؤقت على
مختلف أصناف األشخاص واألشياء التي يمكنها االستفادة من مقتضيات النظام المذكور.

القسم الثاني :األعتدة والمنتجات المختلفة
الفصل 125
يمكن ضمن نظام القبول المؤقت أن يصرح بما يلي:
أوال :األعتدة التي تبقى على ملكية أجنبية المعدة إلنجاز أشغال لمدة محدودة أو الستعمال
طارئ ألغراض صناعية ،غير أن االستفادة من هذا النظام تتوقف على رخصة خاصة يمنحها
وزير المالية بعد موافقة الوزير أو الوزراء المعنيين باألمر؛
ثانيا :األفالم أو التسجيالت السينماتوغرافية المكتراة أو المعارة؛
ثالثا:
أ) اللفائف والمحتويات المستوردة فارغة من أجل تصديرها مملوءة بمنتجات وطنية
سواء بقيت هذه اللفائف والمحتويات على ملكية أجنبية أم ال:
 -1االكياس والكييسات كيفما كانت المادة التي تتكون منها؛
 -2الكتان المعد للتلفيف والحبال المعدة لحزم لفائف الصوف والجلود وغيرها من
المنتجات؛

- 38 -

 -3الصناديق الخشبية 61؛
 -4العلب المصنوعة من الحديد األبيض أو من األلمنيوم سواء كانت مركبة أم ال؛
 -5البراميل المصنوعة من الخشب أو الحديد أو الفوالذ أو من مادة البالستيك؛
 -6الجعاب المصنوعة من الحديد أو الفوالذ أو من األلمنيوم.
ب) اللفائف والمحتويات المستوردة المملوءة بالمنتجات األجنبية اآلتية:
 -1القوارير الكبرى والدنان المملوءة بمختلف أنواع الحامض.
 -2األنابيب أو القنينات الحديدية المملوءة بحامض "كاربونيك" أو غيره من أنواع الغاز
المضغوط أو السائل باستثناء القنينات المستعملة لنقل غاز "بوطان"؛
 -3البراميل المصنوعة من الحديد أو الفوالذ أو مادة البالستيك كيفما كان المنتج الموجود
بها.
ت) توابع اللفائف والمحتويات اآلتية:
 -1الدوائر والخيوط الحديدية المعدة لتقوية اللفائف كيفما كان نوعها المصدرة مملوءة
بمنتجات وطنية باستثناء األحزمة المعدنية والسلك المجدد المعدة كلها لنفس األغراض؛
 -2ألياف الخشب أو الورق لوقاية المنتجات الوطنية الملففة المصدرة.
ث) اللفائف والمحتويات والتوابع غير المشار إليها في الفقيرات "أ" و"ب" و"ت" أعاله
بيد أن االستفادة من هذا النظام تتوقف على رخصة يمنحها وزير المالية بعد موافقة الوزير أو
الوزراء المعنيين باألمر.
رابعا :المنتجات والحيوانات المبينة بعده:
 -1العينات والنماذج؛
 -2البضائع المعدة لتقديمها أو استعمالها في معرض أو سوق عمومية أو مؤتمر أو
مهرجان مماثل؛
 -3األشياء الخاصة باألبحاث والتجارب؛
 -4االعتدة المهنية والحيوانات الالزمة لممارسة حرفة أو مهنة األشخاص القادمين للقيام
في المغرب بعمل معين لمدة محددة؛
 -5الكليشيات المعدة للطباعة؛
 -6األطر وصناديق حمل البضائع؛
 -7الناقالت ذات الصبغة التجارية المستعملة للنقل الدولي عبر الطرق؛
 -8الحيوانات الممكن استخدامها في المباريات الرياضية أو غيرها؛
 - 61تم تغيير الفقرة أ 3 -من الفصل 125أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.96.301سالف
الذكر.
- 39 -

 -9المنتجات المصنوعة في المغرب انطالقا من بضائع مستوردة في نطاق االستفادة من
القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال 62؛
 -10دعامات الخيوط النسيجية (المسادي والبكرات والمخاريط وهلم جرا )......؛
 -11األشياء واألعمال الفنية والمقتنيات والتحف ،المزمع عرضها بمعرض غير هادف
للربح تنظمه الجهات والمؤسسات المتخصصة ،باستثناء البضائع المشار إليها في 2من هذا
البند.63
خامسا – البضائع المشار إليها في االتفاقيات الدولية المصادق عليها من طرف المغرب.
الفصل 126
 -1يمكن أن يتم في جميع مكاتب اإلدارة دخول وخروج األعتدة والمنتجات المختلفة
المطبق عليها نظام القبول المؤقت.
 -2غير أن دخول وخروج بعض هذه البضائع ال يمكن أن يتم إال في مكاتب معينة
خصيصا لهذا الغرض من طرف اإلدارة وتنشر الئحة هذه المكاتب بالجريدة الرسمية.
الفصل 127

64

 -1ي ترتب عن استيراد األعتدة والمنتجات المختلفة المشار إليها في الفصل 125أعاله
إما االكتتاب بسند لإلعفاء مقابل كفالة أو تقديم الوثائق المنصوص عليها في االتفاقيات الدولية
المصادق عليها من طرف المغرب.
 -2غير أنه يمكن لإلدارة أن تعفي من القيام بهذا اإلجراء القبول المؤقت لألفالم أو
التسجيالت السينماتوغرافية المشار إليها في الفقيرة "ب" من الفصل 125أعاله.
الفصل 128
 -1إن سند اإلعفاء مقابل كفالة يجب أن يحمل باإلضافة إلى توقيع المصرح توقيع
المستفيد من القبول المؤقت وكذا توقيع الكفيل عند االقتضاء.
 -2يدعى "متعهدا" كل شخص ذاتي أو معنوي مستفيد من القبول المؤقت الذي يلتزم
إزاء اإلدارة.
الفصل 129

65

يودع سند اإلعفاء مقابل كفالة لدى مكتب االكتتاب.

 - 62تم تغيير وتتميم الفصل 125أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.00.673سالف الذكر.
 - 63تم تغيير وتتميم الفصل 125أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.24.400سالف الذكر.
 - 64تم تغيير وتتميم الفصلين 127و 128أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف
الذكر.
 - 65تم إلغاء وتعويض الفصل 129أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
- 40 -

تسلم نسخة من سند اإلعفاء مقابل كفالة إلى المتعهد ،ويجب أن تقدم هذه النسخة إلى
مأموري اإلدارة متى طلبوا ذلك.
الفصل 130
يمكن ألعوان اإلدارة عند القيام بفحص هذه األعتدة والمنتجات أن يأخذوا عينات منها
وأن يعلموها ويطبعوها ويختموها بالرصاص بشرط أن ال تعرقل هذه العمليات االستعمال
المقصود .وبصفة عامة يمكنهم اتخاذ جميع التدابير للتمكن من التعرف فيما بعد على األعتدة
والمنتجات الموضوعة تحت نظام القبول المؤقت.
الفصل 131

66

يمسك أعوان اإلدارة بشأن كل عملية لالستيراد حسابا تدرج فيه على الخصوص كميات
األعتدة والمنتجات:
 الموضوعة تحت هذا النظام؛ المصدرة أو المودعة في المستودع أو الموضوعة لالستهالك.الفصل 132

67

 -1تحصر في الوقت الالزم لالستعمال المزمع انجازه مدة البقاء ضمن نظام القبول
المؤقت لألعتدة والمنتجات المختلفة المشار إليها في الفقيرات أ – ب – ت – ث – من
الفصل .125
وتحسب هذه المدة من طرف اإلدارة باعتبار الوثائق المقدمة من طرف صاحب الطلب
دون أن تتجاوز المدة القصوى لهذا البقاء:
 سنتين فيما يخص األشياء المدرجة في الفقيرات ثالثا (أ) وثالثا (ت) ورابعا ( )9ورابعا()11؛
 سنة واحدة فيما يخص األشياء المبينة في تاء – ب؛ ستة أشهر فيما يخص األشياء المدرجة في الفقرة الرابعة من الفصل 125باستثناءالفقرة )3( 4و )9( 4المشار إليهما أعاله.
غير أنه يمكن للوزير المكلف بالمالية أو بتفويض منه للمدير العام إلدارة الجمارك
والضرائب غير المباشرة 68أن يمنح ،في حاالت مبررة ،تمديد األجل المذكور شرط أن
ال يتعدى هذا التمديد ضعف هذا األجل.
 -2إن مدة بقاء البضائع المبينة في الفقيرة "ج" من الفصل 125أعاله هي المدة
المنصوص عليها في االتفاقيات الدولية ماعدا في حالة تطبيق التحفظات التي أبدتها المملكة
المغربية بشأن هذه النقطة أثناء المصادقة على هذه االتفاقيات.
 - 66تم تغيير وتتميم الفصل 131أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
 - 67تم تغيير وتتميم الفصل 132أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
 - 68تم تغيير وتتميم الفصل 132أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.400سالف الذكر.
- 41 -

الفصل 133
إن البضائع الموضوعة تحت نظام القبول المؤقت 69يجب طيلة مدة بقائها أن تقدم عند
أول طلب ألعوان اإلدارة.
الفصل 134

70

 -1إن الوجيبة المنصوص عليها في الفصل 148من مدونة الجمارك المذكورة تعادل
عن كل ثالثة أشهر فيما يخص العتاد المشار إليه في الفقيرة أ من الفصل 125أعاله عشر
المبلغ المتجمع من رسوم ومكوس االستيراد المفروضة على هذا العتاد يوم تسجيل التصريح
بالقبول المؤقت.
غير أن الوجيبة السالفة الذكر يمكن ،بناء على قرار يتخذه وزير المالية بعد استطالع
رأي الوزير أو الوزراء المعنيين باألمر ،أن تخفض كل ثالثة أشهر إلى ربع عشر مجموع
مبالغ الرسوم والضرائب المفروضة على االستيراد ،إذا زادت مدة االستهالك المحاسبي
للمعدات المذكورة على ثالثين شهرا:
ويتم كما يلي دفع وجيبة الثالثة أشهر المذكورة المستحقة منذ يوم تسجيل التصريح بالقبول
المؤقت:
 عن الثالثة أشهر األولى :قبل حيازة البضائع؛ فيما بعد :خالل العشرة أيام األولى من كل ثالثة أشهر جديدة تشملها مدة البقاءالممنوحة.
غير أن القدر اإلجمالي للوجيبة المدفوعة بهذه الكيفية ال يمكن أن يتعدى المبلغ المتجمع
من رسوم ومكوس االستيراد المطبقة على العتاد يوم تسجيل التصريح بالقبول المؤقت.
وفيما يخص أداء الوجيبة ،فإن فترة كل ثالثة أشهر ابتدئ فيها تحسب بكاملها .وال يمكن
أن يؤذن في إرجاع أي مبلغ في حالة ما إذا كان األمر يتعلق بتصدير أو بإيداع في المستودع
لألعتدة المذكورة أنجز قبل نهاية فترة الثالثة أشهر.
 -2تطبيقا لمقتضيات القانون رقم 21.90المتعلق بالبحث واستغالل مناجم
الهيدروكاربور الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.91.118بتاريخ 27من رمضان
(1412فاتح أبريل (1992فإن مواد التجهيز المستوردة مؤقتا الستخدامها لمدة محددة والالزمة
إلنجاز برامج االستكشاف والبحث واالستغالل تستفيد من اإلعفاء من الوجيبة المشار إليها في
الفصل 148من مدونة الجمارك .71
 - 69ت عوض عبارة "االستيراد المؤقت" بعبارة "القبول المؤقت" بمقتضى المادة 8من المرسوم رقم 2.00.673
سالف الذكر.
 - 70تم تغيير وتتميم الفصل 134أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.89.586سالف الذكر.
 - 71تم إلغاء وتعويض الفصل )2( 134أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
- 42 -

الفصل 135
 -1ترفق جذإذات الخصم بالتصريحات المفصلة الموضوعة ألجل التصدير أو االيداع
أو العرض الستهالك المنتجات واالعتدة المختلفة.
 -2تحمل هذه الجذإذات توقيعات المصرح والمتعهد أو المتعهدين وتوجه بعد التأشير عليها
من طرف مصلحة التفتيش إلى المكتب الذي تم فيه االكتتاب في السند.
الفصل 136
يمكن أن تطبق على حساب القبول المؤقت تصفية اجمالية واحدة أو عدة تصفيات جزئية
متوالية.
الفصل 137
يسلم مكتب التعهد إبراءا نهائيا بشأن سندات االعفاء بكفالة.

القسم الثالث :شروط خاصة لتسوية بعض عمليات القبول المؤقت
الفصل 137المكرر

72

يمكن تصدير النفايات أو عرضها لالستهالك وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل
 137المكرر مرتين بعده.
ويمكن كذلك باتفاق مع اإلدارة تركها لفائدتها ،خالصة من جميع المصاريف أو إتالفها
تحت مراقبتها.
الفصل 137المكرر مرتين
مع مراعاة مقتضيات الفصل (2) 145من مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة،
يترتب على عرض النفايات لالستهالك ،دفع الرسوم والمكوس الجمركية على االستيراد
محسوبة على النحو التالي:
أ( الرسوم والمكوس على اعتبار صنف التعريفة وعلى أساس كميات النفايات المعروضة
على االستهالك؛
ب( القيمة الواجب اعتمادها هي قيمة النفايات المذكورة في يوم عرضها لالستهالك؛
ج) الرسوم والمكوس المطبقة هي الرسوم والمكوس المعمول بها في اليوم المذكور.
 - 72تمت إضافة الفصلين 137المكرر و الفصل 137المكرر مرتين إلى القسم الثالث أعاله ،بمقتضى المادة
الثالثة من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
- 43 -

الباب الرابع :التصدير المؤقت لتحسين الصنع السلبي
الفصل 138

73

74

إن المنتجات والبضائع المغربية األصل أو الممغربة بدفع رسوم ومكوس االستيراد أو
المستوردة بحكم نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال ،يمكن أن يصرح بتصديرها
.
المؤقت إلى خارج التراب الخاضع ألجل صياغتها أو تحويلها
الفصل 139
يمكن أن يتم دخول وخروج المنتجات المشار اليها في الفصل 138أعاله من جميع
مكاتب اإلدارة باستثناء المكاتب المبينة بعده :الصويرة ،العرائش ،الحسيمة ،بني أنصار،
الرباط وباب سبتة.
ويجب أن يتم رجوع المنتجات من طرف مكتب الخروج ما عدا في حالة ترخيص مخالف
يمنحه مدير اإلدارة.
الفصل 140
يترتب عن تصدير المنتجات ،االكتتاب في سند لإلعفاء مقابل كفالة .75
غير أنه ال تحتم ضمانة الكفيل إذا لم يطبق على المنتجات حظر أو تقنين عند التصدير
وكانت غير جارية عليها رسوم ومكوس الخروج.
الفصل 141
يشتمل سند اإلعفاء بكفالة المشار إليه أعاله باإلضافة إلى توقيع المصرح وتوقيع
المصدر الحقيقي على توقيع الكفيل في حالة وجوده.
ولتطبيق هذا المرسوم ،يقصد ب "المصدر الحقيقي" الشخص الذي ينجز لحسابه
تحسين الصنع.
ويدعى "متعهدا" المصدر الحقيقي سواء كان شخصا ذاتيا أو معنويا الذي يلتزم إزاء
اإلدارة.

 - 73تم تغيير عنوان الباب الرابع من الجزء الرابع أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673
سالف الذكر.
 -74تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 138أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.02.9سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 138أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر. تم تغيير وتتميم الفصل 138أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.95.771سالف الذكر. - 75تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 140والفقرة الثانية من الفصل 141أعاله ،بمقتضى المادة األولى
من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
- 44 -

الفصل 142

76

يودع سند اإلعفاء مقابل كفالة لدى مكتب االكتتاب.
يسلم نظير من سند اإلعفاء مقابل كفالة إلى المتعهد.
الفصل 143
يمكـن ألعوان اإلدارة خالل معاينـة البضائع أن يأخـذوا عينـات منها وأن يعلمـوها
ويطبعوها إذا كانت الصياغة أو التحويل المزمع إنجازه ال يحول دون ذلك .كما يمكنهم بصفة
عامة اتخاذ جميع التدابير للتمكن من إجراء المراقبة التقنية على الصياغة أو التحويل المنجز.
وكذا التعرف فيما بعد على البضائع المصرح بها في نطاق النظام المطبق على التصدير
المؤقت لتحسين الصنع .77
الفصل 144
يمسك أعوان اإلدارة عن كل تصدير مؤقت حسابا يبين فيه ما يلي:
 كميات وقيم المنتجات الموضوعة تحت هذا النظام؛ كميات المنتجات التعويضية المستوردة ألجل تصفية الحساب المذكور أو كميات وقيمالمنتجات الموضوعة تحت هذا النظام والمصدرة نهائيا ألجل تصفية نفس الحساب .78
الفصل 145
إن المنتجات المصدرة مؤقتا تحصر مدة بقائها بالخارج في الوقت الالزم للعملية المزمع
إنجازها من غير أن تتجاوز هذه المدة سنة واحدة.
غير أنه يمكن للوزير المكلف بالمالية أن يمنح ،في حاالت مبررة ،تمديد األجل المذكور
شرط أن ال يتعدى هذا التمديد ضعف هذا األجل.
الفصل 146

79

يمكن أن تطبق على حساب التصدير المؤقت ألجل تحسين الصنع السلبي ،تصفية
إجمالية واحدة أو عدة تصفيات جزئية متوالية.
الفصل 147
ان اإلبراء النهائي لسندات االعفاء بكفالة يسلم من طرف مكتب االكتتاب.

 - 76تم إلغاء وتعويض الفصل 142أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
 - 77تم تغيير وتتميم الفصل 143أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
 - 78تم تغيير وتتميم الفصلين 144و 145أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
 - 79تم إلغاء وتعويض الفصل 146أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
- 45 -

الباب الرابع المكرر :التصدير المؤقت لتحسين الصنع السلبي مع اعتماد
المبادلة بالمثيل

80

القسم األول :استيراد بضائع التعويض
الفصل 147المكرر
يجب أن يتم خروج ودخول البضائع المستفيدة من نظام التصدير المؤقت لتحسين الصنع
السلبي مع اعتماد المبادلة بالمثيل من نفس المكتب الجمركي المفتوح للعملية المراد القيام بها.
غير أنه يمكن لمدير اإلدارة الترخيص بدخول هذه البضائع من مكتب جمركي آخر.
الفصل 147المكرر مرتين
يترتب عن تصدير البضائع ،اكتتاب سند لإلعفاء مقابل كفالة.
غير أنه ال تفرض ضمانة الكفيل إذا لم يطبق على البضائع حظر أو تقنين عند التصدير
وكانت غير خاضعة لرسوم ومكوس الخروج.
الفصل 147المكرر ثالث مرات
يشتمل سند اإلعفاء مقابل كفالة المشار إليه أعاله ،باإلضافة إلى توقيع المصرح وتوقيع
المصدر الحقيقي على توقيع الكفيل في حالة وجوده.
الفصل 147المكرر أربع مرات
يودع سند اإلعفاء مقابل كفالة لدى مكتب التصدير.
الفصل 147المكرر خمس مرات
يسلم نظير من سند اإلعفاء مقابل كفالة إلى المتعهد ويجب أن يقدم إلى أعوان اإلدارة
عند كل طلب.
الفصل 147المكرر ست مرات
يمكـن ألعوان اإلدارة خالل معاينـة البضائع أن يأخـذوا عينـات منها وأن يطلبوا
المنشورات والكاتالوجات التجارية وبصفة عامة يمكنهم اتخاذ جميع التدابير للتمكن من
التعرف على البضائع المستوردة للتعويض وفق الشروط المحددة في الفصل 152المكرر2-
من مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة.

 - 80تم إضافة الباب الرابع المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.12.594سالف الذكر.
- 46 -

الفصل 147المكرر سبع مرات
يمسك أعوان اإلدارة عن كل تصدير حسابا يبين فيه ما يلي:
 كميات وقيم البضائع المصدرة تحت هذا النظام؛ كميات وقيم البضائع المستوردة ألجل تصفية الحساب المذكور أو كميات وقيم البضائعالموضوعة تحت هذا النظام والمصدرة نهائيا ألجل تصفية نفس الحساب.
الفصل 147المكرر ثمان مرات
طيلة مدة صالحيته ،يمكن أن تطبق على الحساب المفتوح تحت نظام التصدير المؤقت
ألجل تحسين الصنع السلبي مع اعتماد المبادلة بالمثيل ،تصفية إجمالية واحدة أو عدة تصفيات
جزئية متوالية.
الفصل 147المكرر تسع مرات
تسلم شهادة اإلبراء من سندات اإلعفاء مقابل كفالة من طرف مكتب اكتتاب تصريح
بالتصدير.

القسم الثاني :االستيراد المسبق لبضائع التعويض
الفصل 147المكرر عشر مرات
تطبيقا ألحكام الفصل 152المكرر مرتين من مدونة الجمارك والضرائب غير
المباشرة ،يتم دخول بضائع التعويض وخروج البضائع المعيبة من نفس المكتب الجمركي
المفتوح للعملية المراد إنجازها.
الفصل 147المكرر إحدى عشرة مرة
يترتب عن االستيراد المسبق لبضائع التعويض ،االكتتاب في سند لإلعفاء مقابل كفالة
مشمول بضمانة مقبولة من طرف الوزير المكلف بالمالية.
يجب أن يشتمل سند اإلعفاء مقابل كفالة إضافة إلى توقيع المصرح وتوقيع المستفيد،
على توقيع الكفيل عند االقتضاء.
الفصل 147المكرر إثني عشر مرة
يودع سند اإلعفاء مقابل كفالة لدى مكتب االستيراد.
يسلم نظير من سند اإلعفاء مقابل كفالة إلى المتعهد ويجب أن يقدم إلى أعوان اإلدارة عند
كل طلب.

- 47 -

الفصل 147المكرر ثالثة عشر مرة
يمكـن ألعوان اإلدارة خالل معاينـة البضائع المستوردة أن يأخـذوا عينـات وأن
يطبعوها ويضعوا عليها األختام ،شريطة أن ال تعيق هذه األخيرة االستعمال
المنتظر ،وبصفة عامة ،اتخاذ جميع التدابير للتمكن من التعرف فيما بعد على البضائع
المستوردة للتعويض.
الفصل 147المكرر أربعة عشر مرة
يمسك أعوان اإلدارة عن كل عملية استيراد حسابا يبين فيه على الخصوص ما يلي:
 كميات وقيم البضائع المستوردة تحت هذا النظام؛ كميات وقيم البضائع المصدرة أو المعروضة لالستهالك ألجل تصفية الحساب.الفصل 147المكرر خمسة عشر مرة
يجب أن يصفى االستيراد المسبق في مرة واحدة.
غير أنه وفي حاالت مبررة ،يمكن ،بترخيص من اإلدارة ،أن يكون االستيراد المسبق
موضوع عدة تصفيات جزئية متوالية.
الفصل 147المكرر ستة عشر مرة
تسلم شهادة اإلبراء من سندات اإلعفاء مقابل كفالة من طرف مكتب اكتتاب تصريح
باالستيراد.
الفصل 147المكرر سبعة عشر مرة
يجب أن تقدم البضائع المستوردة عند أول طلب ألعوان اإلدارة طيلة مدة بقائها.

الباب الخامس :التصدير الموقت
القسم األول :االشياء المعدة لالستعمال الشخصي للمسافرين المتوجهين
لإلقامة مؤقتا بالخارج
الفصل 148
ان األشخاص المتوفرين على محل اقامة اعتيادي بالتراب الخاضع والذين يتوجهون
لإلقامة مؤقتا خارج هذا التراب يستفيدون من نظام التصدير الموقت المنصوص عليه في
الفصل 153من مدونة الجمارك المذكورة.

- 48 -

الفصل 149
يمكن أن تستفيد من نظام التصدير المؤقت:
 االشياء المطابقة من حيث العدد للحاجات العادية التي يحملها األشخاص المشار إليهمفي الفصل 148أعاله أو الموجودة ضمن أمتعتهم سواء كانت مصحوبة معهم أم ال؛
 وسائل النقل التي يملكها هؤالء األشخاص وكذا قطع الغيار المعدة إلصالح وسائلالنقل المذكورة.
الفصل 150
يمنح نظام التصدير المؤقت عن مدة اقامة للمستفيدين في الخارج أقصاها ستة أشهر
تحسب من يوم خروجهم من التراب الخاضع ما عدا في حالة ترخيص مخالف يمنحه مدير
اإلدارة.
الفصل 151
يمكن أن يترتب عن االشياء المشار اليها في الفصل 149أعاله توقيع تصريح بالتصدير
المؤقت من طرف المسافرين وقت التصدير.
الفصل 152
يمكن لإلدارة إذا ارتأت ان في ذلك فائدة أن تضع على االشياء المصدرة مؤقتا عالمات
واختاما ورصاصا وبصفة عامة أن تتخذ كل تدبير للمراقبة يمكن من التعرف على هذه االشياء
عند القيام باستيراد الحق.

القسم الثاني :االعتدة والمنتجات المختلفة المراد استعمالها في الخارج
الفصل 153
يمكن أن تستفيد من نظام التصدير المؤقت:
أ( االعتدة التي تبقى ملكا مغربيا ،المعدة إلنجاز أشغال في الخارج تستغرق مدة محددة
أو لالستعمال الطارئ ألغراض صناعية عصرية؛
ب) االفالم او التسجيالت السينماتوغرافية؛
ت( اللفائف والمحتويات والتوابع سواء وقع تصدير هذه اللفائف والمحتويات فارغة
لتستورد فيما بعد مملوءة بمنتجات أجنبية أو لتصدر مملوءة بمنتجات مغربية؛
ث( المنتجات والحيوانات المبينة بعده:
 -1العينات والنماذج؛

- 49 -

 -2عتاد الرواق المستعمل للمعارض واالسواق والمهرجانات األخرى المماثلة وكذا
البضائع المعدة لعرضها أو استعمالها في هذه المعارض واالسواق والمهرجانات؛
 -3االشياء المعدة للتجارب واالختبارات واعمال االستظهار؛
 -4العتاد المهني والحيوانات الضرورية لمزاولة مهنة أو حرفة أشخاص ذاتيين أو
معنويين يتوفرون في المغرب على اقامة اعتيادية أو مقر اساسي ويتوجهون إلى الخارج للقيام
بعمل معين لمدة محدودة؛
 -5االطر وصناديق حمل البضائع؛
 -6الناقالت ذات االستعمال التجاري المستخدمة للنقل الدولي عبر الطرق؛
 -7الحيوانات التي يمكن أن تشارك في مباريات رياضية أو غيرها؛
 -8وبصفة عامة جميع االشياء الممكن التعرف عليها عند االستيراد الالحق.
الفصل 154
يمكن أن يتم خروج ودخول االعتدة والمنتجات المشار اليها في الفصل 153أعاله
بجميع مكاتب اإلدارة باستثناء المكاتب المقصور اختصاصها على مراقبة المسافرين.
ويجب أن يتم رجوع االعتدة والمنتجات عن طريق مكتب الخروج ما عدا في حالة
ترخيص مخالف يمنحه مدير اإلدارة.
الفصل 155
يترتب عن تصدير األعتدة والمنتجات توقيع سند لإلعفاء مقابل كفالة .81
على أن ضمانة الكفيل ال تكون حتمية إذا كانت األعتدة والمنتجات المقدمة للتصدير غير
خاضعة لحظر أو تقنين عند التصدير ،وال تجري عليها رسوم أو مكوس الخروج.
الفصل 156
يجب أن يحمل سند اإلعفاء مقابل كفالة باإلضافة إلى توقيع المصرح ،توقيع المصدر
.
الحقيقي لألعتدة والمنتجات المذكورة
ولتطبيق هذا المرسوم يقصد بالمصدر الحقيقي الشخص الذي أنجز لحسابه التصدير إلى
الخارج.
ويدعى «متعهدا» ا لمصدر الحقيقي سواء كان شخصا ذاتيا أو معنويا الذي يلتزم إزاء
اإلدارة.

 - 81تم تغيير وتتميم الفصلين 155و 156أعاله ،الفقرة األولى بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673
سالف الذكر.
- 50 -

الفصل 157

82

يودع التصريح بالتصدير المؤقت لدى مكتب اكتتاب سند اإلعفاء مقابل كفالة.
يسلم نظير من سند اإلعفاء مقابل كفالة إلى المتعهد.
الفصل 158
يمكن لإلدارة أن تتخذ جميع التدابير التي تراها مفيدة للتعرف على البضائع الواجب
استيرادها فيما بعد ،وذلك عند قيام أعوان اإلدارة بفحص االعتدة والمنتجات المصرح بها
بموجب نظام التصدير الموقت.
الفصل 159
يمسك أعوان اإلدارة عن كل عملية للتصدير الموقت حسابا تبين فيه:
 كميات االعتدة والمنتجات الموضوعة بحكم هذا النظام؛ كميات األعتدة والمنتجات المستوردة لتصفية هذا الحساب أو كميات األعتدة والمنتجاتالموضوعة تحت هذا النظام والمصدرة نهائيا ألجل تصفية الحساب المذكور.83
الفصل 160
إن المدة التي تبقى فيها بالخارج األعتدة والمنتجات المشار إليها في الفقيرات أ ،ب ،ت،
ث من الفصل 153أعاله تحصر في الوقت الالزم لالستعمال المزمع إنجازه من غير أن
تتجاوز هذه المدة سنة واحدة بالنسبة لألعتدة والمنتجات المدرجة في الفقيرتين ت وث من
الفصل 153أعاله.
غير أنه يمكن للوزير المكلف بالمالية أن يمنح ،في حاالت مبررة ،تمديد األجل المذكور
شرط أن ال يتعدى هذا التمديد ضعف هذا األجل .84
الفصل 161
يمكن أن تجرى بشأن حساب التصدير الموقت تصفية اجمالية واحدة أو عدة تصفيات
جزئية متوالية.
الفصل 162
ان اإلبراء النهائي لسندات االعفاء بكفالة يسلم من طرف مكتب االكتتاب.

 - 82تم إلغاء وتعويض الفصل 157أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
 - 83تم تغيير وتتميم الفصل 159أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
 - 84تم تغيير وتتميم الفصل 160أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
- 51 -

الباب السادس :العبـور
الفصل 163
تفتح لنظام العبور جميع مكاتب اإلدارة في حدود االختصاصات المتعلقة بها باستثناء
المكاتب المقصور اختصاصها على مراقبة المسافرين.
الفصل 164
إذا تمت عملية العبور اعتمادا على سند اإلعفاء بكفالة المنصوص عليه في الفقيرة 1
من الفصل 156من مدونة الجمارك المذكورة ،وجب أن يحمل هذا السند باإلضافة إلى توقيع
المصرح توقيع المستفيد من النظام وتوقيع الكفيل .85
ويدعى «متعهدا» المستفيد من نظام العبور سواء كان شخصا ذاتيا أو معنويا الذي يلتزم
إزاء اإلدارة.
الفصل 165

86

يودع سند اإلعفاء مقابل كفالة لدى مكتب الجمرك الذي تنطلق منه عملية العبور .ويحتفظ
بنظير من سند اإلعفاء مقابلة كفالة في هذا المكتب ويسلم نظير آخر إلى المتعهد.
ويتعين أن يبقى نظير المتعهد مواكبا للبضائع وأن يتم تقديمه حسب ما هو منصوص
عليه في الفصل 156من مدونة الجمارك.
الفصل 166
إذا تمت عملية العبور اعتمادا على وثيقة منصوص عليها في االتفاقيات الدولية الخاصة
بالنقل الدولي للبضائع التي يكون المغرب منخرطا فيها ،فإن التوقيع على هذه الوثيقة من طرف
الناقل وكفيله يضمن التزام هذين الشخصين ازاء اإلدارة فيما يتعلق باحترام االلتزامات الخاصة
بعملية العبور.
الفصل 167
ال تخضع البضائع بصفة عامة لتفتيش أعوان اإلدارة في مكاتب اجتياز الحدود.
غير أنه يجوز لهؤالء االعوان:
 التحقق من صحة صيانة األختام؛ التأشير على الوثائق المرفقة. - 85تم تغيير وتتميم الفصل 164أعاله ،الفقرة األولى بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف
الذكر.
 - 86تم إلغاء وتعويض الفصل 165أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
- 52 -

الفصل 168
يجرى على البضائع الموجهة بواسطة نظام العبور وضع األختام حسب الطرود أو
حسب الحموالت إذا كانت حالة وحدات النقل تسمح بذلك.
ويمكن وضع االختام حسب الحمولة على وحدات النقل:
 التي تكون منشأة بكيفية ال يتأتى معها ادخال أو اخراج أي بضاعة دون احداث كسريترك آثارا مرئية أو دون فصم لألختام؛
 التي ال تشتمل على أي فراغ مستتر يساعد على احصاء البضائع؛ التي تكون المرافق المخصصة فيها للشحن متيسرة الولوج إلجراء التفتيش الجمركي.الفصل 169
يستعاض عن ضمان الختـم بأخذ العينات فيما يرجع للموائع والسوائل المعبأة في براميل
وأوعية غير ق ابلة للختم عليها بالرصاص وتوضع العينات المأخوذة في الحالة المشار
اليها أعاله داخل علب منفصلة يختمها أعوان اإلدارة برصاص الجمرك ويجب أن تقدم مع
البضائع إلى مكتب المكان الموجهة اليه أو إلى مكتب المرور إلى الخارج.
الفصل 170
يجوز ألعوان اإلدارة أن يحتموا قبل االرسال بواسطة العبور اصالح الطرود المعيبة
أو التي يمكن اإلنقاص منها رغم االختام الموضوعة عليها.
الفصل 171
كل حادث يترتب عنه فصم لألختام أو اتالف لوسائل التعرف أو الضمان الموضوعة
على الطرود ،أو على وحدات النقل يجب االعالن عنه اما من طرف المتعهد أو ممثله واما
من طرف الناقل إلى أعوان اإلدارة بأقرب مكتب للمكان الذي لوحظ فيه وقوع الحادث.
الفصل 172
يقع التصريح داخل االجل القانوني بالنظام الجمركي المطبق على البضائع عند وصولها
إلى المكان الموجهة اليه.

- 53 -

الباب السادس المكرر :87التحويل تحت مراقبة الجمرك
القسم األول :مقتضيات عامة
الفصل 172المكرر
إن دخول البضائع المطبق عليها نظام التحويل تحت مراقبة الجمرك يمكن أن يتم في
المكاتب المفتوحة لعمليات األنظمة االقتصادية الخاصة بالجمارك.
الفصل 172المكرر مرتين
 -1يترتب عن دخول البضائع الجاري عليها نظام التحويل تحت مراقبة الجمرك ،اكتتاب
سند اإلعفاء مقابل كفالة.
 2ـ يجب أن يتضمن سند اإلعفاء مقابل كفالة باإلضافة إلى البيانات العامة المنصوص
عليها في الفقيرة 2أو 4من الفصل 116من مدونة الجمارك المذكورة ،البيانات الخاصة
بالعملية والمحددة إما في هذا الباب وإما بقرارات منح هذا النظام المنصوص عليها في الفصل
 163المكرر ثالث مرات من نفس المدونة.
الفصل 172المكرر ثالث مرات
 1ـ يجب أن يتضمن سند اإلعفاء مقابل كفالة ،باإلضافة إلى توقيع المصرح ،توقيع
المستفيد من نظام التحويل تحت مراقبة الجمرك وكذا توقيع الكفيل عند االقتضاء.
 2ـ يطلق عل ى المستفيد من نظام التحويل تحت مراقبة الجمرك الذي يلتزم إزاء اإلدارة
اسم "المتعهد" سواء أكان شخصيا ذاتيا أم معنويا.
الفصل 172المكرر أربع مرات
يمكن ألعوان اإلدارة ،خالل معاينة البضائع أن يأخذوا عينات منها وأن يعلموها
ويطبعوها إذا كانت الصياغة أو التحويل المزمع إنجازه ال يحول دون ذلك .كما يمكنهم بصفة
عامة ،اتخاذ جميع التدابير للتمكن من التعرف فيما بعد على البضائع الموضوعة تحت هذا
النظام الموقف.
الفصل 172المكرر خمس مرات
إن أعوان اإلدارة التابعين لمكتب االكتتاب يمسكون بخصوص كل عملية تحويل تحت
مراقبة الجمرك حسابا يبين فيه على الخصوص:
 كميات البضائع الموضوعة تحت هذا النظام؛ - 87تمت إضافة الباب السادس مكرر والفصول من 172المكرر إلى 172المكرر إثنى عشر مرة إلى الجزء
الرابع أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
- 54 -

 كميات المنتجات المحولة أو التي تمت صياغتها ،التي تم بشأنها إيداع وفحصالتصاريح المفصلة من أجل العرض لالستهالك.
الفصل 172المكرر ست مرات
 - 1وفقا لمقتضيات الفصل 163المكرر أربع مرات ( )2من مدونة الجمارك
والضرائب غير المباشرة ،فإن مدة البقاء األولى للبضائع تحت نظام التحويل تحت مراقبة
الجمرك هي 3أشهر .ويمكن أن تمنح اإلدارة تمديد هذه المدة دون أن تتجاوز المدة اإلضافية
( )9أشهر.
 - 2إن البضائع الموضوعة تحت نظام التحويل تحت مراقبة الجمرك ،يجب طيلة مدة
بقائها أن تقدم عند أول طلب ألعوان اإلدارة.
الفصل 172المكرر سبع مرات
 - 1ترفق جذإذات الخصم بالتصاريح المفصلة الموضوعة ألجل العرض لالستهالك
للمنتجات المحولة.
 - 2تحمل هذه الجذإذا ت توقيعات المصرح والمتعهد أو المتعهدين ،وتوجه بعد التأشير
عليها من طرف مصلحة التفتيش إلى المكتب الذي تم فيه اكتتاب سندات اإلعفاء مقابل كفالة.
الفصل 172المكرر ثمان مرات
يمكن أن تطبق على حساب التحويل تحت مراقبة الجمرك تصفية إجمالية واحدة أو عدة
تصفيات جزئية متوالية.
الفصل 172المكرر تسع مرات
يسلم مكتب التعهد إبراء نهائيا بشأن سندات اإلعفاء مقابل كفالة.

القسم الثاني :الشروط الخاصة بعمليات التحويل تحت مراقبة الجمرك
الفصل 172المكرر عشر مرات
تمسك الحسابات بالوزن أو المتر أو الحجم أو المساحة أو العدد فيما يتعلق بالبضائع
الخاضعة لنظام التحويل تحت مراقبة الجمرك.
ويكون الوزن المعتبر في الحساب هو الوزن الحقيقي أي وزن البضاعة مجردة من جميع
لفائفها.
الفصل 172المكرر إحدى عشر مرة
يمكن تصدير نفايات الصنع أو عرضها لالستهالك وفق الشروط المنصوص عليها في
الفصل 172المكرر إثني عشرة مرة بعده.
- 55 -

ويمكن كذلك ،بعد موافقة اإلدارة ،تركها لفائدتها خالصة من جميع المصاريف أو إتالفها
تحت مراقبتها.
الفصل 172المكرر إثنى عشر مرة
يترتب على عرض نفايات الصنع لالستهالك ،دفع الرسوم والمكوس على االستيراد،
محسوبة على النحو التالي :88
أ) تقبض الضرائب والرسوم والمكوس ،باعتبار صنف التعريفة وعلى أساس كميات
النفايات المعروضة لالستهالك؛
ب) القيمة الواجب اعتمادها هي قيمة النفايات المذكورة في يوم عرضها لالستهالك؛
ج) الرسوم والمكوس المطبقة هي الرسم والمكوس المعمول بها في اليوم المذكور.

الباب السابع :نظام الدراوباك
الفصل 173
 - 1إن البضائع التي يمكن أن تستفيد من نظام الدراوباك المقرر في الفصل 159من
مدونة الجمارك المذكورة هي البضائع المدرجة في الملحق رقم 3بهذا المرسوم.
 - 2في حالة تصدير بضائع مصنوعة بالمغرب ترجع بحسب المقادير المتوسطة المبينة
في الملحق رقم 4المكرر 89بهذا المرسوم.90

الجزء الخــامـس :األنظمة الخــاصـة
الباب األول :االستيراد مع اإلعفاء من رسوم الجمرك
والرسوم والمكوس األخرى المفروض على بعض األشياء والبضائع
القسم األول :األشياء والبضائع المرجعة المتأصلة من التراب الخاضع
أو الممغربة بأداء الرسوم والمكوس

91

 - 88تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 172المكرر إثنى عشر مرة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم
 2.12.594سالف الذكر.
 - 89تم تغيير وتتميم الفصل 173أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.02.9سالف الذكر.
 - 90تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من الفصل 173أعاله ،بمقتضى الفصل االول من المرسوم رقم 2.81.093
سالف الذكر.
 - 91تم تغيير وتتميم الفصلين 174و 175أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
- 56 -

الفصل 174
 - 1تستورد مع اإلعفاء ،من أداء رسوم الجمرك والرسوم والمكوس األخرى المستحقة
عند االستيراد األشياء والبضائع المرجعة إلى التراب الخاضع المتأصلة منه وغير المصرح
بها عند التصدير قصد االستفادة إما من نظام التصدير المؤقت ألجل تحسين الصنع وإما من
نظام التصدير المؤقت وذلك بشرط:
أ) أن يعترف بها باعتبار أنها متأصلة من التراب المذكور؛
ب) أن ال تكون قد أجريت عليها في الخارج أية مناوالت أخرى غير الالزمة لحفظها؛
ت) أن يكون االستيراد مع طلب اإلعفاء قد تم في ظرف تقل مدته عن سنتين ابتداء من
تاريخ تصديرها؛
ث) أن ينجز االستيراد من طرف المصدر أو لحسابه.
 - 2يمكن ل إلدارة أن تحتم اإلدالء بجميع الوثائق التي تراها ضرورية لتبرير الشروط
المحددة في الفقيرة 1أعاله.
الفصل 175
عندما تكون هذه األشياء أو البضائع المرجعة إلى المغرب قد تم تصديرها:
أ) إبراء لحساب قبول مؤقت لتحسين الصنع الفعال؛
ب) إبراء للضرائب الداخلية عن االستهالك؛
ت) مع طلب إلرجاع المبالغ في نطاق نظام الدراوباك؛
ث) مع منح منفعة ما.
فإن االستيراد مع اإلعفاء من رسوم الجمرك والرسوم والمكوس األخرى المنصوص
عليه في الفصل 164من مدونة الجمارك المذكورة يتوقف على:
 - 1أداء الرسوم والمكوس المستحقة على المواد األولية األجنبية المستوردة في حالة
القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال طبقا لمقتضيات الفصل 141من المدونة المذكورة؛
 - 2أداء الضرائب الداخلية على االستهالك في الحالة المشار إليها في -ب -أعاله؛
 - 3إرجاع المبالغ المستخلصة في نطاق نظام الدراوباك أو التصريح بالتنازل عن
اإلرجاع المذكور إذا كان هذا اإلرجاع لم يتم بعد؛
 - 4إرجاع المنافع التي تم منحها.
الفصل 176
 - 1تستورد مع االعفاء من رسوم الجمرك والرسوم والمكوس األخرى المستحقة عند
االستيراد ،األشياء أو البضائع الممغربة بأدائها للرسوم والمرجعة إلى التراب الخاضع بشرط:
أ) أن تكون قد تم التعرف عليها باعتبارها ممغربة بأدائها للرسوم؛
- 57 -

ب) نسخ

92

ت) أن ال تكون قد أجريت عليها في الخارج مناوالت أخرى غير المناوالت
الالزمة لحفظها؛
ث) أن يكون االستيراد مع طلب اإلعفاء قد تم في أقل من سنتين بعد تاريخ تصديرها،
وال يطبق هذا األجل على السيارات الخاضعة لمسطرة التسجيل في سلسلة عادية؛
ج) أن يكون االستيراد قد أنجز سواء من طرف المصدر أو لحسابه.
 – 2يمكن لإلدارة أن تحتم اإلدالء بجميع الوثائق التي تراها ضرورية لتبرير الشروط
المحددة في الفقيرة 1أعاله.

القسـم الثـانـي :االرساليات الموجهة إلى السفراء والمصالح
الدبلوماسية والقنصلية وإلى األعضاء االجانب ببعض المنظمات
الدولية الكائن مقرها بالمغرب
الفصل 177
تقبل لإلعفاء من رسوم الجمرك والرسوم والمكوس األخرى المستحقة عند االستيراد:
أ) االشياء المستوردة من طرف السفراء والدبلوماسيين االجانب المعتمدين لدى
جاللة الملك؛
ب) االشياء المستوردة قصد االستعمال الشخصي من طرف األعضاء االجانب
المتوفرين على صفة رئيس بعثة لدى المنظمات الدولية الكائن مقرها بالمغرب؛
ت) الشارات واالختام والشعارات واالعالم والكتب والوثائق المحفوظة والمستندات
الرسمية واللوازم واألثاث الموجهة من طرف حكومتهم إلى المصالح الدبلوماسية والقنصلية
بالمغرب.
الفصل 178
تصدر اإلدارة مقررات القبول لإلعفاء بناء على تقديم اذن لإلعفاء تسلمه المصلحة
المختصة بوزارة الشؤون الخارجية.

 - 92تم نسخ البند ب 1-من الفصل 176أعاله ،بمقتضى المادة 10من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
- 58 -

القسـم الثـالث :االرساليات الموجهة إلى بعض المؤسسات الخيرية
الفصل 179
يقبل ما يأتي لإلعفاء من رسوم الجمرك والرسوم والمكوس األخرى المستحقة عند
االستيراد بمقرر تصدره اإلدارة بعد موافقة التعاون الوطني:93
أ) البضائع والمنتجات المتلقاة في شكل هبات معدة لتوزيعها مجانا على المحتاجين
والمنكوبين والمدرجة في سند للنقل محرر باسم المؤسسة الخيرية الموجه إليها؛
ب) األعتدة المعدة إلسداء خدمات إنسانية مجانا من طرف بعض المؤسسات الخيرية.

القسـم الرابــع :اإلرساليات االستثنائية المجردة من كل صبغة تجارية
 1ـ العتاد واألدوات واألمتعة واألشياء المنقولة المستوردة بمناسبة تغيير محل اإلقامة
الفصل 180

94

95

تقبل مع اإلعفاء من رسوم الجمرك والرسوم والمكوس األخرى المستحقة عند االستيراد
األمتعة واألشياء الجاري استعمالها التي تؤلف المنقول الشخصي لألجانب الواردين لالستقرار
بالمغرب أو المواطنين العائدين للمغرب باستثناء بعض وسائل النقل (الناقالت الخاضعة
لمسطرة التسجيل والقوافل ومراكب النزهة).
تستفيد أيضا من هذا اإلعفاء ،وفي حدود قيمة يحددها الوزير المكلف بالمالية ،المعدات
واألدوات المستعملة ،المستوردة من طرف المغاربة القاطنين بالخارج ،الذين مارسوا نشاطا
مربحا "بصفة دائمة".
الفصل 181
تتوقف االستفادة من اإلعفاء على اإلدالء بما يلي مدعما بالتصريح المفصل:
أ) شهادة تغيير محل اإلقامة محررة إما من طرف السلطة البلدية لمكان الذهاب أو من
طرف قنصل المغرب الداخل مكان اإلقامة السابق في دائرة نفوذه أو أية وثيقة أخرى تقبلها
اإلدارة؛
ب) جرد مفصل لألشياء المستوردة مؤرخ وموقع عليه من طرف صاحب الطلب؛
 - 93تم تغيير وتتميم مقتضيات الفصل 179أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.19.886سالف
الذكر.
 - 94تم تغيير عنوان الفقرة 1من القسم الرابع من الباب األول من الجزء الخامس أعاله ،بمقتضى المادة الثانية
من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
 - 95تم تغيير وتتميم الفصل 180أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
- 59 -

ج) جرد مفصل للمعدات واألدوات المستعملة ،مؤرخ وموقع عليه من طرف صاحب
الطلب .96
الفصل 182
ت قتصر االستفادة من هذا النظام على المعدات واألدوات واألمتعة واألشياء المنقولة
المستوردة مرة واحدة ،ويجب أن يتم استيراد ذلك مع تغيير محل اإلقامة في آن واحد ما لم
يسمح مدير اإلدارة بخالف ذلك.
 1المكرر - .األمتعة الشخصية والهدايا العائلية المستوردة بمناسبة الدخول إلى المغرب
خالل العطل

97

الفصل 182المكرر
تقبل مع اإلعفاء من رسوم الجمرك والرسوم والمكوس األخرى المستحقة عند
االستيراد ،األمتعة الشخصية والهدايا العائلية المجردة من كل صبغة تجارية المستوردة من
طرف المغاربة القاطنين بالخارج.
الفصل 182المكرر مرتين
تتوقف االستفادة من اإلعفاء على اإلدالء بما يلي:
أ) بطاقة اإلقامة في الخارج لصاحب الطلب؛
ب) بطاقة العمل أو عقد العمل أو بطاقة التاجر أو بطاقة الطالب أو كل وثيقة أخرى تثبت
الوضعية االجتماعية والمهنية لصاحب الطلب.
 - 2االمتعة واالشياء المنقولة الجاري استعمالها والمتأصلة من ارث
الفصل 183
تقبل لإلعفاء من رسم الجمرك والرسوم والمكوس األخرى المستحقة عند االستيراد
االمتعة واالشياء المنقولة الجاري استعمالها المحصل عليها على سبيل االرث من طرف
مقيمين بالمغرب باستثناء بعض وسائل النقل (الناقالت الخاضعة لمسطرة التسجيل والقوافل
ومراكب النزهة).
الفصل 184
تتوقف االستفادة من االعفاء على االدالء بما يلي مدعما بالتصريح المفصل:
 - 96تم تغيير وتتميم الفصلين 181و 182أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف
الذكر.
 - 97تمت إضافة الفقرة األولى مكرر إلى القسم الرابع من الباب األول من الجزء الخامس أعاله ،بمقتضى المادة
 5من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
- 60 -

أ) شهادة اقامة الورثة؛
ب) شهادة لإلرث محررة من طرف السلطات التابع لها محل خروج االمتعة واالشياء
المنقولة أو من طرف موثق .وتشتمل على جرد مفصل لألشياء الواجب استيرادها وتاريخ وفاة
الهالك.
ويجب أن يؤشر على هذه الوثيقة قنصل المغرب الداخل محل اقامة الهالك في دائرة نفوذه
إذا كانت الدائرة المذكورة تتوفر على تمثيل قنصلي.
الفصل 185
يجب أن يتم االستيراد في أجل سنة واحدة يبتدئ من يوم بداية التملك.
 3ـ مجموعات لوازم التالميذ والزواج
الفصل 186
تقبل لإلعفاء من رسوم الجمرك والرسوم والمكوس األخرى المستحقة عند االستيراد،
مجموعات لوازم التالميذ المقيمين بالخارج الواردين على المغرب للدراسة به ومجموعات
لوازم األشخاص الواردين على المغرب لإلقامة به بمناسبة زواجهم بشخص مقيم بهذا البلد.
الفصل 187
يطبق االعفاء على الثياب الخفيفة والمالبس المخيطة ولو كان األمر يتعلق بأشياء جديدة
على شرط أن تكون مطابقة من حيث عددها ونوعها للحالة االجتماعية للمعنيين باألمر.
الفصل 188
تتوقف االستفادة من االعفاء على االدالء بما يلي مدعما بالتصريح المفصل:
أ) فيما يخص مجموعات لوازم التالميذ:
 - 1شهادة مدرسية يحررها مدير المؤسسة المقيد بها التلميذ.
 - 2جرد لمجموعة اللوازم.
ب) فيما يخص مجموعات لوازم الزواج:
 - 1وثيقة رسمية تثبت إقامة أحد الزوجين بالمغرب؛
 - 2شهادة لتغيير محل اقامة الزوج اآلخر؛
 - 3نسخة موجزة من عقد صحيح يثبت ابرام الزواج؛
 - 4جرد لمجموعة لوازم الزواج.
الفصل 189
يجب ان يتم االستيراد مرة واحدة في أجل:
- 61 -

 الشهر الموالي لتاريخ وصول التلميذ إلى المؤسسة التعليمية، ثالثة أشهر ابتداء من يوم عقد الزواج. – 4االشياء والبضائع المختلفة
الفصل 190

98

تعفى من الرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المستحقة عن االستيراد ،99
مع مراعاة الشروط التي يحددها مدير اإلدارة إن اقتضى الحال ذلك:
 -1السلع والبضائع المعدة لتسليمها على سبيل الهبة إلى الدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات العامة أو تم اقتناؤها من طرف الدولة أو الجماعات المحلية أو المؤسسات السالفة
الذكر ،بواسطة مساعدات مالية غير قابلة للتعويض؛
 - 2السلع والبضائع المعدة لتسليمها على سبيل الهبة إلى الجمعيات المعترف لها بصفة
المنفعة العامة؛
 - 3السلع والتجهيزات الرياضية المعدة لتسليمها على سبيل الهبة إلى الجامعات الرياضية
أو إلى الجامعة الوطنية للرياضة المدرسية أو إلى الجامعة الوطنية للرياضات الجامعية،
المنظمة بقانون رقم 06.87المتعلق بالتربية البدنية والرياضة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.88.179الصادر في 13من شوال 19( 1409ماي )1989؛
ب) العينات التي ليست لها قيمة تجارية؛
ت) التحف الفنية أو كؤوس الجوائز أو الميداليات أو الشارات التذكارية المحصل عليها
من طرف جمعيات رياضية أو غيرها من الجمعيات الكائن مقرها األساسي بالمغرب وكذلك
من طرف بعض األفراد المقيمين به بمناسبة مباريات أو معارض أو منافسات أو مقابالت
دولية منظمة بالخارج على شرط أن تكون مستوردة من طرف المستفيدين أو موجهة إليهم
مباشرة؛
ث) التوابيت والصناديق الحاملة لجثت أو بقايا األموات؛
ج) -1المنتجات واألشياء التي تم إدخالها من طرف األشخاص الذين لهم إقامة اعتيادية
بالمغرب في حدود قيمة ال تتعدى 2000درهم؛

 -98تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 190أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.977سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 190ج) 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.438سالف الذكر.تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 190أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.12.594سالف الذكر. تم تغيير وتتميم الفصل 190أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر. تم تغيير وتتميم أحكام الفصل -190أ أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.90.1015سالف الذكر. تم تغيير وتتميم الفصل 190أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.86.817سالف الذكر. - 99تم استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 3870صفحة 1524بمقتضى المادة االولى من المرسوم رقم
 2.86.817سالف الذكر.
- 62 -

 -2مع مراعاة االلتزامات الدولية للمغرب ،المنتجات واألشياء المرسلة إلى األشخاص
الذاتيين أو االعتباريين الذين لهم إقامة اعتيادية بالمغرب في حدود قيمة ال تتعدى 1250درهم
باستثناء:
 الكحول والتبغ؛ المنتجات واألشياء المقتناة من خالل المعامالت المنجزة بطريقة إلكترونية.د) المنتجات واألشياء التي تم إدخالها من طرف السياح األجانب القادمين لإلقامة مؤقتا
بالمغرب في حدود قيمة ال تتعدى 2000درهم.

القسم الخامس :العتاد والتجهيزات الخاصة وقطعها ولوازمها
المستوردة من طرف اإلدارات المكلفة باألمن العام
الفصل 190المكرر

100

تحدد الئحة العتاد والتجهيزات الخاصة وكذا قطعها ولوازمها المشار إليها في الفصل
( 164د) من مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة ،بقرار مشترك يتخذه الوزير المكلف
بالمالية والوزير أو الوزراء المعنيين.

القسم السادس :األجزاء والمنتجات والمواد واللوازم واألطقم
الضرورية لصناعة السيارات الواردة بالبندين التعريفيين ((Ex87.03
و( )Ex87.04والدراجة النارية الواردة بالبند التعريفي ()Ex87.11
والدراجة الواردة بالبند التعريفي ()Ex87.12

101

الفصل 190المكرر مرتين
تستفيد من اإلعفاء من رسم االستيراد ،األجزاء والمنتجات والمواد واللوازم واألطقم
المشار إليها في الفصل - 1-164ض) من مدونة الجمارك شريطة أن يكتتب المستورد أو
الصانع التزاما باستعمال هذه األجزاء والمنتجات والمواد واللوازم واألطقم حصريا في صناعة
السيارات الواردة بالبندين التعريفيين ( (Ex87.03و( )Ex87.04والدراجة النارية الواردة
بالبند التعريفي ( )Ex87.11والدراجة الواردة بالبند التعريفي ( )Ex87.12المشار إليها في

 -100تمت إضافة الفصل 190المكرر إلى القسم الخامس أعاله ،بمقتضى المادة السادسة من المرسوم رقم
 2.00.673سالف الذكر.
 - 101تمت إضافة القسم السادس إلى الباب األول من الجزء الخامس أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم
رقم 2.19.886سالف الذكر.
- 63 -

الفصل -1-164ض) من مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة ،وأن يثبت داخل أجل ستة
أشهر ،استعمالها للغرض الذي خصصت له.
إذا تم استيراد هذه األجزاء والمنتجات والمواد واللوازم واألطقم لصالح الصانع أو
الصناع ،فإن اإل عفاء المشار إليه أعاله يمنح للمستورد ،شريطة أن يكتتب هذا األخير التزاما
يتعهد فيه بتوجيهها إلى موقع تركيب السيارة والدراجة النارية والدراجة المشار إليها في الفقرة
أعاله.

القسم السابع :السيارات المعدة خصيصا لألشخاص في وضعية إعاقة

102

الفصل 190المكرر ثالث مرات
يمكن ألي شخص في وضعية إعاقة بدنية ،حسب مدلول القانون اإلطار رقم 97.13
المتعلق بحماية حقوق األشخاص في وضعية إعاقة والنهوض بها ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.16.52بتاريخ 19من رجب 17( 1437أبريل ،)2016االستفادة من اإلعفاء
المنصوص عليه في الفصل -164-1ع) من مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة بالنسبة
للسيارات المعدة خصيصا لألشخاص في وضعية إعاقة حسب التفصيل الوارد بالجدول المحدد
للمعايير الطبية والتقنية المنصوص عليها في الملحق رقم 6بهذا المرسوم.
ويجب أن تثبت هذه اإلعاقة بشهادة طبية مسلمة وفق القانون رقم 52.05بمثابة مدونة
السير.
الفصل 190المكرر أربع مرات
على المستفيد أن يكون حائزا لرخصة السياقة صالحة لصنف ب ( )Bتشير إلى الرموز
التي تبين التقييدات التي تخضع لها السياقة والتوضيبات أو األجهزة الخاصة وفق النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل.
الفصل 190المكرر خمس مرات
لالستفادة من هذا االمتياز الجبائي ،يجب أن تتوفر السيارات المعدة خصيصا لألشخاص
في وضعية إعاقة على:
 أسطوانة ال تتجاوز سعتها 2000سنتيمتر مكعب بالنسبة للسيارات المستخدم فيهاالبنزين و 2400سنتيمتر مكعب بالنسبة للسيارات ذات محرك كازوال؛
 نظام « »ABSوكيس الهواء وإطارات بدون هواء ( )Tubelessومحدد السرعة.الفصل 190المكرر ست مرات
يجب أن يقدم المستفيد إلى المصلحة الجمركية المعنية ملفا يتضمن الوثائق التالية:
 - 102تمت إضافة األقسام السابع والثامن والتاسع والعاشر إلى الباب األول من الجزء الخامس أعاله ،بمقتضى
المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.886سالف الذكر.
- 64 -

 طلبا مؤشرا عليه من طرف السلطة الحكومية المكلفة باألشخاص في وضعية إعاقة؛ الشهادة الطبية المشار إليها في الفصل 190المكرر ثالث مرات أعاله؛ نسخة مشهود على مطابقتها ألصل شهادة المصادقة بصفة منعزلة مسلمة من لدنالسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل؛
 نظيرين لشهادة التعريف مسلمين من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل؛ نسخة مشهود على مطابقتها ألصل البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية أو شهادةاإلقامة بالنسبة لألجانب المقيمين بالمغرب؛
 نسخة مشهود على مطابقتها ألصل رخصة السياقة؛ وثيقة الجوالن تحت نظام القبول المؤقت لوسائل النقل التي يمتلكها األشخاص الذينلهم محل إقامة اعتيادي في الخارج؛
 فاتورة الشراء األصلية بالنسبة للسيارات ذات ثالثة أشهر أو أقل من العمر.الفصل 190المكرر سبع مرات
ال تمنح االستفادة من اإلعفاء من رسم االستيراد إال مرة واحدة كل خمس سنوات ابتداء
من تاريخ أول تسجيل للسيارة بالمغرب.
الفصل 190المكرر ثمان مرات
يجب أن يقتصر استعمال السيارات المقبولة لالستفادة من اإلعفاء من رسم االستيراد
على المستفيدين فقط ،وال يمكن تفويتها ولو بالمجان إال بعد الترخيص بذلك من قبل إدارة
الجمارك والضرائب غير المباشرة.

القسم الثامن :األدوات والمعدات اآللية المعدة خصيصا لألشخاص
في وضعية إعاقة
الفصل 190المكرر تسع مرات
تحدد قائمة األدوات والمعدات اآللية المعدة خصيصا لألشخاص في وضعية إعاقة وفقا
للبيانات الواردة بالملحق رقم 7بهذا المرسوم.

القسم التاسع :المعدات في األرض ومعدات التدريب والوثائق المستوردة من
لدن منشآت النقل الجوي
الفصل 190المكرر عشر مرات

- 65 -

 -1تطبيقا للفصل - 1-164ك) من مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة ،تحدد
الئحة المعدات في األرض ومعدات التدريب والوثائق الواجب استعمالها فقط داخل حظيرة
المطارات الدولية والمستوردة من لدن منشآت النقل الجوي كالتالي:
أ) المعدات في األرض:
 المعدات والمواد واألدوات الخاصة بصيانة وإصالح الطائرات وتجهيزها وتوضيبهاوخدماتها؛
 المعدات الالزمة لصنع أو إصالح أو مراجعة أو تجريب أو فحص أجزاء الطائراتأو مجموعاتها الفرعية أو تجهيزاتها؛
 المعدات الخاصة بخدمة الركاب؛ المعدات الخاصة بمناولة البضائع؛ القطع المعدة إلدماجها في المعدات المشار إليها أعاله.ب) معدات التدريب:
 أجهزة الطيران المقلدة؛ أجهزة التدريب على الطيران؛ نماذج ثابتة أو متحركة؛ المحركات والقطع المختلفة ذات مقطع عرضي؛ معدات تجهيز الطائرة المستغنى عن استعمالها أو المنتهية طاقتها؛ الطائرات المسحوبة من االستغالل التجاري والمخصصة لتكوين المستخدمين فياألرض؛
 الطائرات المعدة خصيصا لتكوين المستخدمين في المالحة الجوية؛ حامالت الدروس التقليدية أو السمعية البصرية سواء كانت خالية أم تحتوي علىمعلومات؛
 معدات التسجيل أو إعادة التسجيل الصوتي أو البصري مع توابعها؛ مكنات (آالت) التعليم المبرمجة السمعية البصرية سواء كانت مجهزة أم غير مجهزةبحاسب رقمي؛
 قطع الغيار واللوازم الضرورية إلصالح المعدات المشار إليها أعاله أو مراجعتها أوتجريبها؛
 القطع المعدة إلدماجها في المعدات المشار إليها أعاله؛ وثائق النقل الجوي؛ تذاكر المرور وتذاكر فائض األمتعة؛ وثائق التبادل؛- 66 -

 تقارير الخسارات والمخالفات؛ بطاقات األمتعة والبضائع؛ مواقيت ومؤشرات؛ كشوفات الوزن والتركيز؛ وكل وثيقة تستعمل حصريا على متن الطائرات. -2يشترط لالستفادة من اإلعفاء من رسم االستيراد المنصوص عليه في الفصل -164
-1ك) من مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة ،أن تلتزم منشآت النقل الجوي المعنية،
بدفع الرسوم والضرائب المستحقة عادة عند االستيراد في الحالة التي يتم فيها تفويت المعدات
والمواد واألدوات والوثائق الواردة في 1أعاله أو لم تعد تستعمل لألغراض المخصصة لها
والمحددة في الفصل -1-164ك) المذكور.

القسم العاشر :المعدات في األرض والوثائق المستوردة من لدن الشركات
التي تعمل في المساعدة عند توقف الطائرات
الفصل 190المكرر إحدى عشرة مرة
 -1تطبيقا للفصل - 1-164ل) من مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة ،تحدد
الئحة الوثائق والمعدات في األرض الواجب استعمالها خصيصا داخل حظيرة المطارات
الدولية والمستوردة من لدن الشركات التي تعمل في المساعدة عند توقف الطائرات كالتالي:
 المعدات والمواد واألدوات الخاصة بصيانة وإصالح الطائرات وتجهيزها وتوضيبهاوخدماتها؛
 المعدات الخاصة بخدمة الركاب؛ المعدات الخاصة بمناولة البضائع؛ القطع المعدة إلدماجها في المعدات المشار إليها أعاله؛ وثائق النقل الجوي؛ تذاكر المرور وتذاكر فائض األمتعة؛ وثائق التبادل؛ تقارير الخسارات والمخالفات؛ بطاقات األمتعة والبضائع؛ المواقيت والمؤشرات؛ كشوف الوزن والتركيز؛ وكل وثيقة تستعمل حصريا على متن الطائرات.- 67 -

 -2يشــترط لالستـفادة من اإلعـفاء مـن رسـم االستيـراد المنصـوص عليه
في الفصل -1-164ل) من مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة أن تلتزم الشركات التي
تعمل في المساعدة عند توقف الطائرات ،بدفع الرسوم والضرائب المستحقة عادة عند االستيراد
في الحالة التي يتم فيها تفويت المعدات والوثائق الواردة في 1أعاله أو لم تعد تستعمل
لألغراض المخصصة لها والمحددة في الفصل -164-1ل) المذكور.

الباب الثاني :المالحة البحرية أو الجوية التموين
القسم األول :مواد الوقود والمحروقات والزيوت الملينة
 – 1المالحة البحرية
الفصل 191
ان مواد الوقود والمحروقات والزيوت الملينة الواجب ان تزود بها البواخر التي يمكنها
االستفادة من االعفاء من الرسوم والمكوس عمال بالفقيرتين 1و 2من الفصل 165من مدونة
الجمارك المذكورة يجب أن تخرج من مستودعات االدخار الخصوصية المشار اليها في الفقيرة
 3من الفصل 119من المدونة المذكورة.
الفصل 192
 -1إن المنتجات المستخرجة تنقل ،تبعا لموقع مستودعات االدخار ،من هذه المستودعات
إلى البواخر الواجب تموينها وذلك إما بموجب سند إعفاء مقابل كفالة فيما يخص البضائع
المرسلة على سبيل العبور وإما محروسة بهيئة للخفر.103
 – 2يمكن أن تحدث داخل الحظيرة الجمركية بالموانئ مستودعات االدخار الخصوصية
المعينة فقط لتموين البواخر المشار إليها في الفصل 191أعاله.
 – 2المالحة الجوية
الفصل 193
ان مواد الوقود والمحروقات والزيوت الملينة الواجب أن تزود بها الطائرات التي يمكنها
االستفادة من االعفاء من الرسوم والمكوس عمال بالفقيرتين 1 -و – 2من الفصل 165من
مدونة الجمارك المذكورة يمكن:
 إما اخراجها من مستودعات االدخار الخصوصية المشار اليها في الفقيرة 3من الفصل 119من مدونة الجمارك المذكورة.

 -103تم إلغاء وتعويض الفصل )1( 192أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 00.673.2سالف الذكر.
- 68 -

 أو أخذها لالستهالك وفق الشروط المبينة في الفصل 198وما يليه إلى غاية الفصل 204بعده.
الفصل 194
تدخل في المالحة الجوية التي تخول حق التموين أو االعفاء بالنسبة للطائرات التي تقوم
بمالحة جوية في اتجاه إلى الخارج ،المسافة المقطوعة فوق التراب المغربي بدون توقف ابتداء
من مطار الذهاب إلى البحر أو الحدود.
غير أنه ال يعتبر توقفا يترتب عنه اقصاء االستفادة من االعفاء فيما يخص الجزء المقطوع
من المسافة فوق التراب المغربي التوقف الذي تقوم به الطائرات التابعة للخطوط التجارية
االنتظامية قصد ركوب أو إنزال المسافرين أو شحن البضائع أو افراغها بمطار توجد به
مصلحة للجمارك إذا كان هذا المطار كائنا في المسافة العادية للطائرة المتجهة إلى الخارج أو
اآلتية منه.
 – 1التموين بالمنتجات الموضوعة تحت نظام مستودعات
االدخار الخصوصية
الفصل 195
تطبق مقتضيات الفقيرة 1من الفصل 192من هذا المرسوم على مواد الوقود
والمحروقات والزيوت الملينة المأخوذة من مستودعات االدخار الخصوصية.
ويمكن ان تحدث داخل الحظيرة الجمركية بالمطارات مستودعات ادخار
خصوصية معينة فقط لتموين الطائرات المشار اليها في الفصل 193أعاله.
الفصل 196
 – 1يتم شحن مواد الوقود والمحروقات والزيوت الملينة المستفيدة من االعفاء من رسوم
ومكوس الدخول والخروج بعد االطالع على ورقة للتحليق يسلمها – تحت مسؤوليته – الوكيل
المفوض للشركة التابعة لها الطائرة إذا كان االمر يتعلق بطائرة للنقل.
 – 2توضح في ورقة التحليق المسافة أو عدد ساعات التحليق الذي يجب أن تنجزه
الطائرة وكميات المنتجات المعفاة الضرورية للمسافة المذكورة أو لمدة التحليق وكذا االلتزام
بتسديد الرسوم والمكوس على الكميات المشحونة غير المستهلكة أثناء العملية ذات االمتياز.
الفصل 197
تدرج بيانات ورقة التحليق في سجل خاص يمسكه الوكيل المفوض لشركة النقل.

- 69 -

وتقيد بهذا السجل في كل يوم من جهة كميات المنتجات المعفاة المسلمة على سبيل
االستفادة من هذا النظام ومن جهة أخرى عدد ساعات التحليق المنجز وكمية المنتجات
المستهلكة أثناء هذه التحليقات.
ويجب أن يقدم السجل المذكور وكذا دفتر متن الطائرة بمجرد ما يطلب أعوان اإلدارة
ذلك.
 – 2التموين بمنتجات خالصة من رسوم ومكوس االستيراد
الفصل 198
ا ن شحن مواد الوقود والمحروقات والزيوت الملينة الخالصة من رسوم ومكوس
االستيراد فيما يخص تموين الطائرات التي يمكنها االستفادة من االعفاء من الرسوم والمكوس
يمكن بطلب من المعنيين باألمر أن يترتب عنه تسليم شهادة للتصدير من طرف اإلدارة
مستخرجة من سجل ذي قسيمة يكون مطابقا للنموذج المعد من طرف اإلدارة.
وتخول هذه الشهادة الحق إلى غاية مبلغها في عرض المنتجات من الصنف المذكور
لالستهالك الالحق بإعفائها من رسوم ومكوس االستيراد على سبيل المقاصة اما عند وصولها
مباشرة من الخارج أو عند خروجها من مستودعات الجمرك الخصوصية.
الفصل 199
ال يمكن أن تسلم شهادة التصدير المنصوص عليها في الفصل 198أعاله عند االقالع
من مطارات متوفرة على مصلحة جمركية ما عدا في حالة استثناء ممنوح من طرف مدير
اإلدارة.

الفصل 200
لتطبيق مقتضيات الفصل 198أعاله يتم اثبات الشحن على متن هذه الطائرات بعد
االطالع على ورقة التحليق المنصوص عليها في الفصل 196أعاله المحررة والمسلمة حسبما
هو مبين في الفصل المذكور.
الفصل 201
تطبق مقتضيات الفصل 197أعاله على عمليات التموين بمنتجات خالصة من رسوم
ومكوس االستيراد.
الفصل 202

- 70 -

 – 1ان مبلغ شهادة التصدير يكون معادال لما هو مبين بعده تبعا لألصل الوطني أو
االجنبي للمنتجات المستعملة لتموين هذه الطائرات؛
أ) فيما يخص المنتجات الوطنية االصل:
مبلغ الضريبة الداخلية على االستهالك والضريبة على المنتجات الذي قد يفرض على
المنتجات المستعملة لتموين الطائرات وقت التصريح بالتصدير.
ب) فيما يخص المنتجات األجنبية األصل:
مبلغ جميع الرسوم والمكوس المحصلة عند االستيراد 104باستثناء رسم التنبر الجمركي
الذي قد يفرض على المنتجات المستعملة لتموين الطائرات وقت تسجيل التصريح بالتصدير.
( – 2تلغى)

105

 – 3يجب من أجل تصفية هذه الرسوم والمكوس أن تحتوي التصريحات بالتصدير على
جميع البيانات الخاصة بالتصريحات المفصلة بشأن االستهالك.
الفصل 203
تحدد مدة صالحية شهادة التصدير في ستة أشهر ويبتدئ هذا االجل غداة شحن المنتجات
على متن الطائرة.
الفصل 204
 -1يمكن للمصلحة التي سلمت شهادة التصدير بطلب من صاحب شهادة التصدير:
أ) اما أن تسلم في الحال بدال من شهادة التصدير الفريدة المنصوص عليها في الفصل
 198أعاله عدة شهادات للتصدير يجب أن يكون مبلغها االجمالي مساويا للمبلغ الذي يكون قد
تم على أساسه تحرير شهادة التصدير الفريدة.
ب) أو تقبل بعد تسليم شهادة التصدير المنصوص عليها في الفصل 198أعاله القيام
مقابل تسليم الشهادة المذكورة بتحرير عدة شهادات للتصدير يجب أن يكون مبلغها االجمالي
مساويا للمبلغ الذى تم على أساسه تحرير شهادة للتصدير المتبادلة.
 – 2تصفى الرسوم والمكوس وفق الشروط العادية أثناء العرض لالستهالك خالل اآلجال
المحددة فيما يخص المنتجات المماثلة للمنتجات التي قد تم بشأنها تسليم شهادة التصدير ويباشر
تخفيض المبالغ المستحقة برسم مختلف الرسوم أو المكوس إلى غاية القيم المطابقة للشهادة بعد
تسليم شهادة التصدير التي هي في حوزة المصرح إلى اإلدارة.
وال تجب المطالبة اال بما بقي من الرسوم والمكوس غير المشمولة بشهادة التصدير
المذكورة .وإذا كانت قيمة شهادة التصدير تفوق مبلغ الرسوم والمكوس المستحقة فإن اإلدارة
تحتفظ بالسند ويتسلم المصرح شهادة ثانية تكون قيمتها مساوية للفارق بشأن المبلغ المذكور.
 - 104تم تغيير وتتميم الفصل -1-202ب) أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.673سالف
الذكر.
 -105تم إلغاء أحكام الفصل )2( 202أعاله ،بمقتضى المادة 10من المرسوم رقم 2.00.673سالف الذكر.
- 71 -

 – 3يقوم أعوان مكتب الجمرك الذين ينجزون العملية في الحاالت المنصوص عليها في
الفقيرتين 1و 2أعاله بإدراج المراجع المقيدة في عقب سجل شهادات التصدير.
 – 4تحصر مدة صالحية الشهادات الجديدة في تاريخ صالحية الشهادة االولية.

القسم الثاني :األغذية والمؤن على متن البواخر والطائرات
الفصل 205
ان كميات االغذية والمؤن الواجب شحنها المستفيدة من االعفاء عمال بالفقيرة 1من
الفصل 165من مدونة الجمارك المذكورة على متن البواخر والطائرات التي تقوم بمالحة
بحرية أو جوية في اتجاه الخارج تحدد من طرف اإلدارة بعد االطالع على التصريحات المدلى
بها فيما يخص البواخر من طرف المؤتمنين أو المجهزين أو الربابنة وفيما يخص الطائرات
من طرف الوكالء المفوضين للشركة أو الربان قائد الطائرة.
ويجب ان يبين في هذه التصريحات:
 عدد المسافرين وعدد رجال الطاقم؛ مقصد الباخرة أو الطائرة؛ المدة التقريبية للسفر ذهابا وايابا؛ -كميات وانواع االغذية والمؤن المطلوب شحنها.

الباب الثالث :االستيراد مع تطبيق رسم االستيراد األدنى بنسبة
%2,5

106

القسم األول :107أسماك المورة وطعم ،الشباك وآليات الصيد البحري
الفصل 205المكرر
تحدد على النحو التالي قائمة أسماك المورة وطعم ،الشباك وآليات الصيد البحري
المستفيدة من رسم االستيراد األدنى بنسبة % 2,5طبقا ألحكام الفصل 164المكرر-
- 1أ( إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة :
أ( المعدات واآلليات الموجهة خصيصا للصيد البحري:
 جيوب المحار مع ملحقات التثبيت (مشابك التثبيت ،الخطاطيف والعوامات)...؛ سالل لتربية المحار مع ملحقات التثبيت )مشابك التثبيت ،الخطاطيف والعوامات (...؛ - 106تم تغيير وتتميم المرسوم بباب ثالث بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.886سالف الذكر.
 - 107تمت إضافة القسم األول أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.886سالف الذكر.
- 72 -

 أسماك المورة وطعم مختلفة؛ لحاء خشب الصنوبر والكاتيشو في شكل قطع (أكاسيا كاتشو( لصباغة الشباك والموادالكوينونية التي ال يمكن استعمالها إال في صباغة شباك الصيد؛
 قفف وأقفاص من جميع المواد للقشريات؛ ألواح شباك الجر وجميع لوازم هذه األلواح؛ أطواق النجاة من الغرق؛ أبراج عزل الماء عن األسماك المستخدمة خصيصا من قبل سفن الصيد مننوع RSWالمزودة بنظام حفظ األسماك بمياه البحر المبردة ،الذي يستعمل خالل عملية ضخ
األسماك من عنابر السفن إلى شاحنات ذات صهاريج على مستوى الرصيف.
ب( المعدات ذات االستعمال المزدوج المعدة لمحترفي الصيد البحري:
 شبكات رأسية ثالثية ملحومة؛ الكشتبانات؛ السلسلة؛ أغالل مثبتة بمسامير؛ حلقة رابطة للمناولة؛ حلقة صنارة الصيد من معادن عادية 108؛ بطاريات ذات عمر كاف؛ خزانات حفظ األحياء المائية المستخدمة لحفظ وتخزين القشريات والصدفيات فيحالتها الحية ،المكونة أساسا ً من وعاء عازل للحرارة ذو جدار مزدوج من البولي يوريثان
ومجهز تحديدا بنظام تفريغ وترشيح ومضخات لتحريك كتلة الماء ،وكذا مبرد غير مباشر
وخزانة للتحكم الكهربائي.

القسم الثاني :المعدات والمواد المخصصة للسقي

109

الفصل 205المكرر مرتين
 -1يجب على المستورد أن يحصل ،قبل كل عملية استيراد ،على
تأشيرة السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة على القائمة
المتضمنة لكمية المعدات والمواد التي ستستفيد من رسم االستيراد األدنى
بنسبة %2,5بموجب أحكام الفصل 164المكرر -1-د) من مدونة الجمارك والضرائب غير
المباشرة.
 - 108تم تغيير وتتميم مقتضيات الفصل 205المكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.463
سالف الذكر.
 - 109تمت إضافة القسم الثاني أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.886سالف الذكر.
- 73 -

يجب على المستورد لالستفادة من رسم االستيراد األدنى بنسبة %2,5أن يدلي إلدارة
الجمارك:
 بالقائمة المتضمنة لكمية المعدات والمواد المشار إليها أعاله عند تقديمه للتصريحالمفصل للمواد والمعدات المستوردة؛
 بشهادة ،تحرر من قبل المصالح الجهوية المختصة التابعة للسلطة الحكومية المكلفةبالفالحة تثبت معاينة تركيب ،لمجموع أو لبعض المواد والمعدات المشار إليها في الفقرة أعاله
وذلك في أجل ستة أشهر ابتداء من تاريخ تسليمها إلى المستعمل.
 -2تحدد قائمة المعدات والمواد المخصصة للسقي المشار إليها في 1أعاله طبقا للبيانات
الواردة بالملحق رقم 8بهذا المرسوم.

الجزء السادس :حركة البضائع وحيازتها داخل التراب الجمركي

110

نسخ.

الباب األول :الدائرة البحرية – قيود الحمولة
نسخ.
الفصل 206
نسخ.
الفصل 207
نسخ.

الباب الثاني :حركة وحيازة البضائع بالمنطقة البرية لدائرة الجمارك
نسخ.

القسم األول :حركة البضائع
نسخ.
الفصل 208
نسخ.

 - 110ت حل عبارة الجزء السادس محل عبارة الجزء السابع بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.19.886
سالف الذكر.
- 74 -

الفصل 209
نسخ

القسم الثاني :مقتضيات خصوصية تتعلق بالماشية
نسخ.
الفصل 210
نسخ.
الفصل 211
نسخ.

القسم الثالث :إيداع البضائع
نسخ.
الفصل 212

111

المدن المشار اليها في البند 2من الفصل 180من مدونة الجمارك اآلنفة الذكر المسموح
فيها بإيداع البضائع دون االدالء بجواز المرور المتعلق بنقلها هي:
طنجة ،العرائش ،أصيلة ،تطوان ،شفشاون ،الحسيمة ،الناظور ،وجدة وبركان.
الفصل 213
نسخ.
الفصل 214

112

نسخ.

 - 111تم تغيير وتتميم الفصل 212أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.85.878سالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض الفصل 212أعاله ،بمقتضى الفصل السادس من المرسوم رقم ،2.84.295سالف الذكر. -112تم نسخ أحكام الفصل 214أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.94.728سالف الذكر.
- 75 -

الجزء السادس المكرر :شروط بيع البضائع المعتبرة متروكة لدى
الجمرك والبضائع المحجوزة التي صارت ملكا لإلدارة على إثر تركها
بناء على صلح أو حكم قضائي

113

الباب األول :البضائع المعتبرة متروكة لدى الجمرك
الفصل 214المكرر
تبيع اإلدارة البضائع المعتبرة متروكة لدى الجمارك إما بالمزاد العلني أو بطريقة عرض
األثمان أو بالممارسة ،بحسب ما تقتضيه طبيعتها؛
غير أنه يمكن لإلدارة إسناد بيع البضائع المذكورة إلى شركات متخصصة مقرونا
باإلشهار والمنافسة وذلك في إطار دفتر التحمالت .114
وتحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية الشروط والمعايير المطلوبة من أجل انتقاء
الشركات المذكورة وكذا تأليف وسير اللجنة المكلفة بانتقاء هذه الشركات.
 -2على أنه يجوز لإلدارة أن تتخلى مجانا للمستشفيات والمالجئ 115وغيرها من
المؤسسات الخيرية عن البضائع المشار إليها في الفقرة األولى أعاله إذا كانت قيمتها ال تتجاوز:
 خمسون ألف درهم ( 50.000درهم) عن كل مستفيد فيما يخص المواد الغذائية السريعةالتلف والرثاث؛
 عشر آالف درهم ( 10.000درهم) عن كل مستفيد فيما يخص البضائع األخرى. -3لإلدارة صالحية التخلي مجانا إلدارة الدفاع الوطني ولإلدارات المكلفة باألمن العام،
عن البضائع المشار إليها في الفقرة األولى أعاله ،والتي يتم تحديد قائمتها بقرار للوزير المكلف
بالمالية .116
 -113تم تتميم المرسوم بالجزء السادس المكرر أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من المرسوم رقم ،2.84.295سالف
الذكر.
 -114تم تغيير الفصل 214مكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.10.256سالف الذكر.
 -115تغييرا للفصل 214مكرر تمت اإلشارة في المادة األولى من قرار لوزير المالية والتجارة والصناعة
والصناعة التقليدية رقم 70.98صادر في 10رمضان 9( 1418يناير )1998بتغيير القيمة القصوى للبضائع
المعتبرة متروكة لدى الجمرك والتي تتصرف فيها إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بحرية وبالمجان تطبيقا
للفصل 11المكرر من المرسوم كما يلي:
تحدد بما يلي القيمة القصوى للبضائع المعتبرة متروكة لدى الجمارك والممكن التخلي عنها مجانا إلى المستشفيات
والمالجىء وغيرها من المؤسسات الخيرية:
 خمسون ألف درهم ( 50.000درهم) عن كل مستفيد فيما يخص المواد الغذائية السريعة التلف والرثاث؛ عشر آالف درهم ( 10.000درهم) عن كل مستفيد فيما يخص البضائع األخرى. - 116تم تتميم وتغيير الفصل 214المكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.697سالف
الذكر.
- 76 -

الفصل 214المكرر مرتين
يقع البيع بالمزاد العلني في التاريخ ووفق الشروط التي تحددها اإلدارة وتباع البضائع
لعارض أعلى ثمن آخر مزايد.
الفصل 214المكرر ثالث مرات
يمكن أن يكون البيع بطريقة عرض األثمان مفتوحا يشارك فيه جميع المتنافسين
المحتملين أو تقصر اإلدارة المشاركة فيه على البعض منهم مراعاة لنشاطهم المهني.
ويجب أن تصل عروض األثمان إلى اإلدارة وفق اإلجراءات واآلجال والشروط التي
تحددها ،وتتولى فتح المظاريف لجنة يعين مدير اإلدارة أعضاءها.
ويتم البيع لعارض أعلى ثمن ،على أال يقل الثمن المعروض عن القيمة الجمركية للبضائع
في الحالة المقدمة عليها للبيع ،مضافة إليها الرسوم والمكوس الواجب أداؤها.
وإذا صدر عرض الثمن األعلى عن عدة متنافسين أجرت اإلدارة بينهم منافسة مقصورة
عليهم.
الفصل 214المكرر أربع مرات
يمكن أن تنجز اإلدارة البيع بالممارسة لفائدة اإلدارات العامة والمؤسسات العامة
والتعاونيات والمنفردين بتمثيل عالمة الصنع.
وال يجوز بحال من األحوال أن ينجز البيع بثمن أقل من القيمة الجمركية للبضائع في
الحالة التي تقدم عليها للبيع ،مضافة إليها الرسوم والمكوس الواجب أداؤها.

الباب الثاني :البضائع المحجوزة التي صارت ملكا لإلدارة على إثر تركها
بناء على صلح أو حكم قضائي
الفصل 214المكرر خمس مرات
 -1تباع وفقا ألحكام الفصل 214المكرر وما يليه إلى غاية الفصل 214المكرر خمس
مرات البضائع المحجوزة التي صارت ملكا لإلدارة على إثر تركها بناء على صلح أو
حكم قضائي؛
 -3على أنه يجوز لإلدارة أن تتخلى مجانا للمستشفيات والمالجئ وغيرها من المؤسسات
الخيرية عن بعض من البضائع المشار إليها في الفقرة األولى أعاله يتم تحديد نوعها وقيمتها
بمقرر للوزير المكلف بالمالية.

- 77 -

لإلدارة صالحية التخلي مجانا إلدارة الدفاع الوطني ولإلدارات المكلفة باألمن العام ،عن
البضائع المشار إليها في الفقرة األولى أعاله ،والتي يتم تحديد قائمتها بقرار للوزير المكلف
بالمالية .117

الجزء السابع :مقتضيات انتقالية وختامية
الفصل 215

118

119

ت حدد بقرار لوزير المالية الصيغ الواجب استعمالها إما للتصريح الجمركي بالبضائع
المراد استيرادها أو تصديرها وإما للقيام بكل اجراء آخر من اإلجراءات المنصوص عليها في
مدونة الجمارك المشار اليها أعاله وفي هذا المرسوم.
الفصل 216

120

يؤهل الوزير المكلف بالمالية ألن يغير:
 -Iبقرارات :
 اآلجال واألسعار المنصوص عليها في الفصل 64المكرر أعاله؛ سعر الفائدة عن التأخير المنصوص عليه في الفصول 54و 60و 65أعاله؛ المبلغ اال دنى للرسوم والمكوس الممكن أداؤها بواسطة السندات المكفولة المنصوصعليه في الفصل 58أعاله؛
 سعر العالوة المنصوص عليها في الفصل 59أعاله؛ - 117تم تتميم وتغيير الفصل 214المكرر ست مرات أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.697
سالف الذكر.
 - 118تحل عبارة الجزء السابع محل عبارة الجزء الثامن أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 886.2.19
سالف الذكر.
 - 119تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 215أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.90.1015سالف
الذكر
 - 120تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 216أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.12.594سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 216أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.08.622سالف الذكر. تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 216أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.02.9سالف الذكر. تم تغيير وتتميم الفصل 216أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.00.673سالف الذكر. تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 216أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.00.360سالف الذكر. تم تغيير أحكام البند IIبالفصل 216أعاله ،بمقتضى المادة الخامسة من المرسوم رقم ،2.94.728سالف الذكر. تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 216أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.92.1021سالف الذكر. تم تغيير وتتميم الفصل 216أعاله ،بمقتضى الفصل الخامس من المرسوم رقم ،2.84.295سالف الذكر. تم تغيير الفقرة الثانية من الفصل 216أعاله ،بمقتضى الفصل االول من المرسوم رقم 2.81.605سالف الذكر. تم تغيير الفقرة الثانية من الفصل 216أعاله ،بمقتضى مرسوم رقم 2.81.093صادر في 19من جمادى األولى 16( 1402مارس ، )1982الجريدة الرسمية عدد 3623بتاريخ 12جمادى اآلخرة 7( 1402أبريل )1982ص
.320
- 78 -

 أسعار العمولة المنصوص عليها في الفصل 64المكرر أعاله؛ المدة المفروض عليها الرسم أثناء البقاء بأماكن إدارة الجمارك والضرائب غيرالمباشرة وكذا مبالغ رسم الخزن المفروضة على هذه البضائع والمنصوص عليها في الفصل
 70أعاله؛
 اآلجال المنصوص عليها في الفصلين 69و 72أعاله؛ ا لقيمة القصوى للبضائع المعتبرة متروكة لدى الجمرك التي يجوز لإلدارة أن تتخلىعنها مجانا تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 214المكرر ( )2أعاله؛
 قوائم مكاتب اإلدارة المفتوحة ألنظمة القبول المؤقت ألجل تحسين الصنع الفعال،والتصدير المؤقت لتحسين الصنع السلبي المنصوص عليها على التوالي في الفصلين 99
و 138أعاله؛
 ا لمبلغ األدنى لالستثمار الذي يجب أن تحققه المقاوالت التي يمكن أن تستفيد من نظامالمستودع الصناعي الحر المنصوص عليه في الفصل 98المكرر أعاله.
 -IIبقرارات تتخذ بعد استشارة الوزير أو الوزراء المعنيين باألمر :
 قوائم البضائع المشار إليها في الفصول الفصل -2( 1ب) و 125و 153و)1( 173و 206أعاله ؛
 المقادير المتوسطة جدول شروط التصفية الخاصة ببعض البضائع الخاضعة لنظامالقبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال الوارد في الملحق الثاني بهذا المرسوم 121؛
 قائمة المدن المبينة في الفصل 212من هذا المرسوم؛ المصنف المبين في الفقرة األولى بالفصل الثاني من مدونة الجمارك والضرائب غيرالمباشرة عندما ال يؤدي هذا التغيير إلى تعديل مبلغ الرسم الجمركي المفروض على المنتجات
المعنية .122
 المسمية المعرف بها في الفقرة 1من الفصل 2من مدونة الجمارك والضرائب غيرالمباشرة وذلك طبقا ألحكام الفقرة 3من الفصل 5من هذه المدونة.
الفصل 216المكرر

123

يؤهل الوزير المكلف بالمالية ألن:
 يحدد اآلجال المنصوص عليها في الفصل 78المكرر مرتين من مدونة الجماركوالضرائب غير المباشرة 124؛

 - 121تم تغيير أحكام البند IIبالفصل 216بمقتضى المادة الخامسة من المرسوم رقم 2.94.728سالف الذكر.
 - 122تم تغيير وتتميم أحاكم الفصل 216بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.360سالف الذكر.
 - 123تمت إضافة الفصل 216المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.92.1021سالف الذكر.
 - 124تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 216المكرر بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.02.9سالف الذكر.
- 79 -

 يحدد إجراءات تطبيق أحكام الجزء الثامن المكرر من مدونة الجمارك والضرائب غيرالمباشر .125
 يحدد مصاريف عمليات الختم المنصوص عليها في الفصل 40المكرر من مدونةالجمارك والضرائب غير المباشرة126؛
 أن يحدد تاريخ المطالبة بالتصريح الخاص بعناصر القيمة في الجمرك والمنصوصعليه في الفصل 20المكرر عشر مرات من مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة وكذا
عمليات االستيراد غير الخاضعة للتصريح المذكور؛
 أن يحدد بمقرر شروط تطبيق األحكام الواردة في الفصول من 20إلى 20المكررإحدى عشرة مرة من مدونة الجمارك المشار إليها أعاله.
 يحدد شروط اللجوء وكيفيات تسيير اللجان االستشارية في الجمرك المنصوص عليهافي الفصلين 22المكرر و 22المكرر مرتين من مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة.
 يحدد نسبة من البضائع التي يمكن أن تعرض لالستهالك المتحصلة من نظام المستودعالصناعي الحر.
 يحدد الوثائق المكونة لملف منح المقررات المسبقة المنصوص عليها في الفصل 45المكرر مرتين من مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة وكذا كيفيات منح هذه
المقررات.127
الفصل 217
يسند إلى الوزير المكلف بالمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ويعمل
به ابتداء من 20محرم 31( 1398دجنبر .)1977
وحرر بالرباط في 25شوال 9( 1397أكتوبر .)1977
الوزير األول
اإلمضاء :أحمد عصمان
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد القادر بن سليمان

 - 125تمت إضافة الفصل 2-216بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.89.586سالف الذكر.
 - 126تم استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 4183الصفحة 1930في تتميم المرسوم بالفصل 216المكرر
بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.92.1021سالف الذكر.
 - 127تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 216المكرر بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.977سالف الذكر.
- 80 -

الملحق I
أصل البضائع

128

جدول التحويالت المعتبرة تحويالت تامة برسم الفقيرة 2ب من الفصل األول من هذا
المرسوم التي تخول حق األصل للبلد المحول.
بيان المنتج
الخيط
النسيج
النسيج
لوازم اللباس

البضاعة المراد تحويلها
الخيط
الخيط
النسيج الخام
منسوجات داخلية
نسيج مقطوع أو غير مقطوع

التحويل المعتبر تحويال تاما
الصباغة
النسيج
الصباغة والطبع
الصنع

 - 128تم نسخ أحكام الملحق 1وحلت محله األحكام المدرجة في المادة األولى من المرسوم رقم 2.98.387سالف
الذكر.
- 81 -

الملحق 2

129

جدول البضائع التي يمكن وضعها تحت نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع
الفعال
الشروط الخاصة بعض عمليات القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال -نسخ

 - 129تم نسخ الملحق الثاني بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.12.594سالف الذكر.
- 82 -

الملحق رقم 3
جدول البضائع التي يمكن أن تستفيد من نظام الدراوياك
 -Iالزيوت واللفائف المستعملة لصنع أو تعبئة مصبرات اللحوم واالسماك والقشريات
والرخويات ومحضرات الخضر والبقول والفواكه والنباتات األخرى او اجزاء النباتات التي
يعتر ف بحسن تعبئتها وجودتها التجارية وحسن تقديمها تجاريا وكذا المصبرات المنجزة من
منتجات الصيد المغربي او اللحوم والخضر والبقول والفواكه وغيرها من النباتات المغربية
االصل.
 -2المواد األولية المستعملة لصنع سالل الفواكه والبواكير.
 -3المواد األولية المستعملة لصنع لوازم التجارة والحدادة الفنية.
 -4الورق والورق المقوى المستعمالن لصنع اكياس الورق المقوى المتماسك.
 -5مواد االميانت والكرافت واكسيد الحديد المستعملة لصنع المنشاءات من مادة
الفيبروسيمان.
 -6القضبان والصفائح المستعملة لصنع االثاث الحديدية.
 -7المواد األولية والتوابع المستعملة لصنع اللوازم المنزلية ولوازم التطهير واالقتصاد
المنزلى او المهني.
 -8القضبان المسطحة والمرققة بواسطة الضغط الحراري او المكيفة المصنوعة من
الفوالذ الخصوصي والمستعملة الصنع الزنبركات المزودة بصفائح.
 - 9الروافد والمجنبات والميازيب العريضة المسطحة والصفائح المستعملة لصنع اللوازم
الحديدية الكبرى (يحسب مقدار اإلرجاع االجمالي بكيفية موحدة على اساس قيمة الروافد من
نوع I.P.Mطوماس).
 -10المواد األولية اللدنية الحرارية والمصلبات الحرارية المستعملة لصنع اللوازم من
المواد البالستيكية.
 -11الصفائح والقضبان والبراشم والزنبركات والصنابير واجزاء وقطع استبدال معدات
النقل الحديدي المستعملة لصنع عربات السكك الحديدية.
 -12الخيوط المعدنية واشرطة النسيج المستعملة لصنع االقفال المزودة بمزالق.
 -13المنتجات الداخلة في صنع الخيوط واالسالك الكهربائية.
 -14صفائح الفوالذ المرن والفوالذ الذي ال يصدأ أو االلومينيوم المستعملة لصنع
المراجل.
 - 15المواد األولية والتوابع المعدة لصنع الحقائب والصناديق الصغرى المحضرة من
الورق المقوى أو األلياف المكلفنة.
 -16مجموعة القطع المنفصلة الداخلة في تركيب ساعات االيقاظ
- 83 -

 - 17المحضرات من الصابون المعدني ومواد الهيدروكابور الممزوجة بمادة الكلور
المستعملة لصنع الزيوت والشحوم الخصوصية
 -18المنتجات الداخلة في صنع وتعبئة المضيغة األمريكية المدعوة ه شوينکوم ».
 - 19الزفت والكارطون الملبد والخيش وصفائح االلومينيوم الداخلة في صنع الكارطون
الملبد لتلبيس الجدران والتغطية في شكل لفائف.
 - 20االجزاء والقطع المنفصلة والتوابع المستعملة في معامل التركيب المقبولة من
طرف الحكومة لصنع السيارات ذات المحرك.
 -21مواد الجيالتين وثاني االيتيلين وثالث االيتيلين – غريكول الداخلة في صنع قوالب
الفلين المضغوط.
 - 22اللوازم الداخلة في كل ما يتعلق بتسيير الساعات الكبرى والصغرى وصندوقاتها.
 -23المنتجات الكيماوية الداخلة في صنع مواد التطهير االصطناعية او غيرها من
المحضرات المدرجة تحت عدد 34/02من القائمة العامة للمنتجات.
 -24المنتجات الكيماوية والمواد االولية المختلفة التي تدخل في صنع الحاشدات
الكهربائية الجافة.
 - 25االجزاء والقطع المفككة التي تدخل في صنع آالت االرسال وااللتقاط الخاصة
بالتيلفون والتلغراف.
 - 26خشب الصنوبر او التنوب وعجين الورق واالوراق البالية المستعملة في صنع
العلب المحضرة من الكارطون المتموج.
 - 27اللويحات الخشبية وحبر الكرافيت والصمغ والنسغ البسباسية والمنتجات المختلفة
المعدة لصنع انواع الحبر الملون ولك النينتروسيلولوز المستعمل لصنع االقالم من حبر
الكرافيت او الملونة.
 -28مدارج الكريات والحلقات المفتوحة الداخلية والخارجية والرزات الممططة المجوفة
الداخلة في صنع الدواليب الخاصة باألشرطة الموصلة.
 - 29المنتجات المستعملة في صنع المناديل من سبيخ السيلولوز المدرجة تحت اعداد
 61 - 21 48و 69 - 21 - 48من القائمة العامة للمنتجات.
 - 30المنتجات الداخلة في صنع ورق -كاربون ( 75 - 07 - 48ق ع م) واالشرطة
المدادية (.)10 - 08 -98
 -31الزيوت المشتقة من البترول ( )73 ،10 - 27ومضافات التلين البترولية (- 38
 )31 ،14المستعملة لصنع الزيوت والشحوم الخصوصية.
 - 32االجزاء والقطع المفككة الداخلة في صنع آالت الخياطة.
 - 33االجزاء والقطع المفككة الداخلة في صنع:
 التجهيزات الالسلكية البحرية.- 84 -

 االجهزة الدافعة للتلفزة. االجهزة الملحقة بمحطة االرسال لإلذاعة والتلفزة. الخزانة القمطرية او صنيدق المراقبة والتوجيه. خزانة أو صنيدق القيس او التثبيت. خزانة التزويد والضبط. الهوائي الوهمي للقيس. هوائي االرسال. والتجهيزات الخاصة بالكشف عن الموجات الكهربائية الممغنطة. - 34الحبوب والفواكه الزيتية المعدة لصنع الزيوت والنقل.
 - 35الكبريت المعد لصنع حامض سولفيريك للفوسفاط الممتاز المشبع بنسبة %18
واالوليوم المشبع بنسبة %20 :القائمة الجديدة 10 - 08 - 28والسابقة 030 - 03 - 31و
.)90 – 08 – 28
 - 36المنتجات الكيماوية المستعملة لصنع انواع عجين الورق الكيماوي المبيض المدرج
تحت عدد 29 - 01 - 47من القائمة العامة للمنتجات.
 - 37المواد األولية والمنتجات الكيماوية المستعملة لصنع حامض فوسفوريك والفوسفاط
الممتاز العادي ( (N . S . Pوالفوسفاط الممتاز المثلث ( (T . S . Pوفوسفاط احادي االمونيك
( (M . A . Pوفوسفاط الديامونيك ( (D . A . Pوامونيوم سولفوسفاط ((A . S . P
وسولفاط االمونياك وانواع االسمدة ( (N . Pاو ( (N . P . Kسواء وقع اتالف هذه المواد
االولية والمنتجات الكيماوية بكاملها خالل الصنع او كانت موجودة كال او بعضا بالمنتجات
المصنوعة المذكورة.
 - 38المنتجات المستعملة في صنع االنابيب اللينة من االلومينيوم المرتبة تحت عدد 76
 45 - 10من القائمة العامة للمنتجات. - 39المواد األولية والتوابع المستعملة في صنع االطارات المطاطية والصفقات الهوائية
(عدد 11 - 40 -من القائمة العامة للمنتجات).

- 85 -

الملحق رقم 4
معدل مقادير إرجاع رسم الجمرك والمكوس الخاصة
والضرائب الداخلية على االستهالك
المطبقة على البضائع المستفيدة من نظام الدراوباك
الصادر بشأنها تصريح أو تصريحات باالستهالك
مسجلة قبل يناير .1980
(أ)
الزيوت واللفائف ( العلب والصناديق) المواد المكونة للفائف المستعملة لصنع أو تعبئة
مصبرات اللحوم واالسماك والقشريات والرخويات ومحضرات الخضر والبقول والفواكه
وغيرها من النباتات أو أجزاء النباتات المتأصلة من المغرب:

بيان المواد المكونة المقبولة إلرجاع المبالغ

مقادير اإلرجاع
(بالدرهم) عن كل
قنطار من المواد
المكونة
))I

الزيوت النباتية الغذائية .....................................................

-----

التنك ...........................................................................

32,80

القصدير........................................................................

553,99

االلومنيوم .....................................................................

102,23

الصناديق المصنوعة من الكارطون المتموج.............................
الصناديق المصنوعة من الكارطون المتماسك..........................

6,76
34,79

) -I (1تنجز تصفية المبالغ الواجب إرجاعها:
أ)تبعا للوزن الصافي الفعلي الناتج عن الفحص الجمركي فيما يخص الصناديق
المصنوعة من الخشب أو من الكارطون؛

- 86 -

ب) على أساس االوزان المتوسطة المحددة في الجدول بعده ،فيما يخص الزيت المحتمل
ادماجه في المصبرات المصدرة وفيما يخص انواع التنك والقصدير وااللومنيوم المستعملة
لصنع الصناديق المعدنية الالزمة لتعبئة المنتجات المصدرة.
ويحدد كما يلي وزن الزيت االجمإلى الواجب اعتباره بخصوص المصبرات المحضرة
بالطماطم:
 %10من الوزن االجمالي المحدد للمصبرات بالزيت فيما يرجع لمصبرات الطماطممن النوع المتداول (التي تحتوي على ما ال يقل عن الكمية االجبارية من الزيت أي .)% 10
 % 30من الوزن االجمالي المحدد للمصبرات بالزيت فيما يخص مصبرات الطماطم(من النوع الممتاز والنوع النمطي الذي يحتوى على االقل على %30من الزيت) والمصبرات
من الزيت والطماطم (والتي تحتوى على االقل على % 50من الزيت) .
 -IIيجب ان يكون نوع الزيت المدمج في المصبرات مبينا بوضوح في تصريحات
الخروج وفقا للبيانات المدرجة في الجدول أعاله.
-IIIاالوزان المتوسطة للمواد االولية (التنك والقصدير وااللومنيوم والزيت) المستعملة
في تحضير 1.000علبة من المبصرات.

- 87 -

- 88 -

- 89 -

- 90 -

- 91 -

- 92 -

- 93 -

بيان المنتجات

ارقام تعرفة
الرسوم الجمركيه
 84-51مستثنى
84-52مستثنى
85-03
85-07
85-15

90-02

90-05
90-07

90-08
الباب 91
92-11

92-12

الباب 93
98-03

 اآلالت الكاتبة الخفيفة (.)1 اآلالت الحاسبة الخفيفة (.)1 الحاشدات الكهربائية. المحالق والمجزات الكهربائية ذات المحرك المدمج (.)1 أجهزة االرسال وااللتقاط للهاتف الالسلكي واالبراق بالراديووأجهزة االرسال وااللتقاط الخاصة باإلذاعة والتلفزة (بما في ذلك
أجهزة االلتقاط المشفوعة بجهاز للتسجيل أو العادة الصوت)
وأجهزة التقاط المناظر للتلفزة وأجهزة االرشاد بالراديو وأجهزة
الكشف بالراديو وأجهزة السير بالراديو وأجهزة القيادة عن بعد
بالراديو (.)1
العدسات والمواشير والمرايا وغيرها من العناصر البصرية من
جميع المواد المركبة فيما يخص االدوات واالجهزة باستثناء
اللوازم األخرى من نفس النوع المصنوعة من الزجاج غير
المعدة اعدادا بصريا (.)1
المنظارات والناظورات (بموشور أو بدونه) (.)1
 أجهزة التصوير الفوتوغرافي وأجهزة احداث سنا البرقالتصويري (.)1
 االجهزة السينماتوغرافية (أجهزة التقاط المناظر وتسجيلالصوت ولو كانت مشتركة وأجهزة العرض مع إذاعة الصوت
أو بدونه) (.)1
 الساعات وادواتها (.)1 اآلالت الفوتوغرافية وآالت االمالء وغيرها من أجهزة تسجيلوإذاعة الصوت بما فيها مدورات االسطوانات واألفالم
واالشرطة وان كانت مجهزة بسماعات :أجهزة التسجيل لبت
الصور وإذاعة الصوت بالتليفزيون بطريقة مغناطيسية (. )1
 حوامل صوت لالجهزة الداخلة تحت عدد 92 - 01أو التسجيالتالمماثلة واالسطوانات واالساطين والشموع واالشرطة واالفالم
واالسالك الخ ......المسجلة أو المعدة للتسجيل واالشكال
والقوالب المكلفته لصنع االسطوانات (.)1
 االسلحة والذخائر (.)2 مقابض االقالم واقالم الحبر المجمد ومقابض أقالم الرصاصوما يماثلها وأمثالها :أجزاؤها المنفصلة وتوابعها (.)1
- 94 -

98-10
متفرقات

 القداحات والمواقيد (المكانيكية والكهربائية وذات حافز الخ )......واجزاؤها المنفصلة وغيرها من األحجار والفتائل (.)1
 المواد (المنتجات المخدرة) المدرجة في الجدول ب من قراروزير الصحة العمومية رقم 730 - 60المؤرخ في 29يوليوز
1960

 -1باستثناء اللوازم التي يثبت األشخاص المشار إليهم في الفصل 207من هذا المرسوم أنها
معدة فقط الستعمالهم الشخصي.
 - 2باستثناء بندقيات وكربينات الصيد اآللية وكذا قذائف ودخائر الصيد البري التي يثبت
األشخاص المشار إليهم في الفصل 207من هذا المرسوم أنها معدة الستعمالهم الشخصي فقط.

- 95 -

الملحق رقم 6بالمرسوم رقم 2.19.886الصادر في 22من جمادى األولى
 6( 1442يناير )2021بتغيير وتتميم المرسوم رقم 2.77.862بتاريخ 25
من شوال 9( 1397أكتوبر )1977بتطبيق مدونة الجمارك والضرائب غير
المباشرة الراجعة إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة والمصادق
عليها بالظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.339الصادر في 25من
شوال 9( 1397أكتوبر)1977
نوع اإلعاقة والتجهيزات المالئمة لها
 الرجل اليسرى :واصل يدوي؛إعاقة رجل واحدة -الرجل اليمنى :واصل يدوي +قلب دواسة زيادة السرعة إلى
اليسار.
 علبة آلية السرعة؛ دائرة زيادة السرعة ومقبض المكابح أو علبة آلية السرعة +إعاقة الرجلين معا
دواسة زيادة السرعة وكرة المقود مع علبة أزرار التحكم
الثانوية.
 علبة آلية السرعة؛إعاقة عضو علوي -كرة المقود؛
 علبة أزرار التحكم الثانوية أو جهاز تحويل أزرار التحكم.إعاقة الجانب
األيسر من الجسم

 علبة آلية السرعة؛ كرة المقود. -علبة أزرار التحكم الثانوية أو جهاز تحويل أزرار التحكم.

 علبة آلية السرعة؛ قلب دواسة زيادة السرعة إلى اليسار؛إعاقة الجانب
األيمن من الجسم -كرة المقود؛
 -علبة أزرار التحكم الثانوية أو جهاز تحويل أزرار التحكم.

- 96 -

الملحق رقم 7بالمرسوم رقم 2.19.886الصادر في 22من جمادى األولى
 6( 1442يناير )2021بتغيير وتتميم المرسوم رقم 2.77.862بتاريخ 25
من شوال 9( 1397أكتوبر )1977بتطبيق مدونة الجمارك والضرائب غير
المباشرة الراجعة إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة والمصادق
عليها بالظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.339الصادر في 25من
شوال 9( 1397أكتوبر)1977
قائمة األدوات والمعدات اآللية المعدة خصيصا
لألشخاص في وضعية إعاقة
 -Iاإلعاقة الحركية والعقلية (حركي نفسي( :
-

دراجة بثالث عجالت )دواسة يدوية)؛
عربة لتقويم األعضاء عش للطفل IMC؛
مشدات المقاعد؛
آلة للمشي (آلة تقويمية للرجل)؛
قوقعة مقعد آلة للمشي (آلة تقويمية للرجل)؛
ملقمات ذاتية كهربائية إلكترونية تستعمل ألجهزة تقويم األعضاء؛
دعامة آلية وذكية للساق ).)Jambe C Leg
 -IIاإلعاقة البصرية:

-

جهاز برايل للكتابة وأجزائها؛
معدات للكتابة بطريقة برايل؛
ساعة برايل؛
لوحة إلكترونية برايل؛
عدسة مكبرة رقمية محمولة.
 - IIIاإلعاقة الحسية :

-

دعامة اصطناعية سمعية وأجزائها؛
جهاز طبي إلكتروني يزرع داخل اإلذن لتصحيح السمع؛
مساعد سمعي (رقمي) وبطاريات؛
مشغل الصوت مع وظيفة »«DAISY؛
جهاز اتصال لضعاف السمع والبصر ))(Deaf Blind Communicator (DBC

 -IVاإلدراك :
 كاشف السقوط (جهاز إنذار)؛ نظام إنذار شخصي لحاالت االستعجال.- 97 -

الملحق رقم 8بالمرسوم رقم 2.19.886الصادر في 22من جمادى األولى
 6(1442يناير )2021بتغيير وتتميم المرسوم رقم 2.77.862بتاريخ 25من
شوال 9( 1397أكتوبر )1977بتطبيق مدونة الجمارك والضرائب غير
المباشرة الراجعة إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة والمصادق عليها
بالظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.339الصادر في 25من شوال 1397
( 9أكتوبر)1977
قائمة المعدات والمواد المخصصة للسقي
 -Iمحطة الرشح الرئيسية المشتملة على :
-

مراشح الحصى والرمل والوحل (الفوالذ المقاوم للصدأ)؛
المراشح ذات الغربال (الفوالذ المقاوم للصدأ)؛
محاقن األسمدة أو المخالط (الفوالذ المقاوم للصدأ)؛
السكور المختلفة (البرونز والحديد المصبوب أو النحاس األصفر والبوليتيلين)؛
مضاغط قياس السوائل (المعدنية)؛
الصنابير الخاصة بمضاغط قياس السوائل؛
مفرغات الهواء (النحاس األصفر)؛
أدسمة عدم الرجوع (النحاس األصفر أو الحديد المصبوب)؛
صمامات المراقبة أو منظم الضغط أو مراقب الضغط (البرونز)؛
األوصال الفوالذية (االزمة والمرافق وأدوات تصغير األنبوبات)؛
المبرمجات وصناديق القيادة (الخزانات أو األلواح).

 -IIشبكة جلب الماء إلى القطعة األرضية :
-

األنبوبات من كلورور البوليفينيل ()PVC؛
األنابيب (البوليتيلين ذات الكثافة العالية)؛
األنابيب (البوليتيلين ذات الكثافة المنخفضة)؛
حبوب البوليتيلين والريسالن أو البوليبروبيلين المعدة لتشكيل أنابيب السقي وحقن
أدوات السقي.

 - IIIشبكة التوزيع :
-

المدرجات المشتملة على مقاطير مركبة في شكل مجموعة على أنابيب البوليتيلين ذات
الكثافة المنخفضة؛
المقاطير من البوليبروبيلين المحقون؛
النضاخات الدقيقة من البوليبروبيلين المحقون؛
الرذإذات من النحاس األصفر أو من البوليبروبيلين؛
األنابيب الشعرية من البوليتيلين.

 -IVلواحق الوصل من المعدن أو البوليبروبيلين والريسالن أو كلورور البوليفينيل
):(PVC
- 98 -

 وصالت خطوة الغاز والقرون واألكمام وأدوات تصغير األحجام وقطع «تي»والمرافق وأدوات تطابق االتصال؛
 الوصالت من نوع بالسون المختلف قطرها؛ األطواق وسيور األطواق والمحلقات وقطع «تي» وصلبان االزمة والمحازقواألطراف واألزياق وسدادات أطراف األنابيب.

- 99 -