مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها
البنك الوطني لالنماء االقتصادي في حدود مبلغ ال يجاوز
ستمائة مليون ( )600.000.000درهم

1

مرسوم رقم 2.88.410صادر في 6ذي الحجة 1408
( 21يوليو )1989بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها البنك الوطني لالنماء االقتصادي في حدود مبلغ
ال يجاوز ستمائة مليون ( )600.000.000درهم .
1

الوزير األول،
بعد االطالع على االتفاقية المبرمة في 30يوليو 1959بين حكومة المملكة المغربية
والبنك الوطني لالنماء االقتصادي والسيما الفصل 2منها؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.294الصادر في 18من ربيع اآلخر 1379
( 21أكتوبر )1959بالموافقة على االتفاقية المبرمة في 30يوليو 1959؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضمن الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز ستمائة مليون ) (600.000.000درهم
االقتراضات التي يصدرها باذن من وزير المالية البنك الوطنى لالنماء االقتصادى ليتمكن من
الحصول على موارد جديدة تساعده على مواجهة تنفيذ عملياته المتعلقة بالقرض.
المادة الثانية
يمكن انجاز االقتراضات المذكورة كال أو بعضا في المغرب أو خارجه بدراهم أو
بعمالت أجنبية وذلك في جميع االشكال والسيما في شكل سلفات قابلة للتداول بواسطة سندات
أذنية أو أوراق تجارية أو في شكل أذون أو سندات سواء عرضت مختلف الصكوك المذكورة
أو لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
واذا أنجز اقتراض بعملة أجنبية استنزل ما يساوى مبلغه من الدراهم يوم وضعه فعال
رهن تصرف البنك الوطنى لالنماء االقتصادي من مجموع مبلغ الستمائة مليون
( )600.000.000درهم الذي يشمله الضمان المخول بموجب هذا المرسوم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3953صادرة بتاريخ 19ذي الحجة 3( 1408أغسطس ،)1988ص .753
2

المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة وأقساط استهالك االقتراضات المشار اليها أعاله سواء بالدرهم
أو بعمالت أجنبية ويرتبط الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6ذي الحجة 21( 1408يوليو )1988
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3