مرسوم يتعلق باللجنة المركزية للسالمة البحرية
والوقاية من التلوث -سفن الصيد البحري

مرسوم رقم 2.22.481صادر في 26من شوال 1444
) 17ماي )2023يتعلق باللجنة المركزية للسالمة البحرية
والوقاية من التلوث -سفن الصيد البحري

1

رئيس الحكومة،
بناء على الملحق األول من الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 1337
( 31مارس )1919بمثابة مدونة التجارة البحرية ،كما تم تغييره وتتميمه ،وال سيما الفصل
 35المكرر منه؛
وعـلـى الـمـرسـوم رقـم 2.15.890الـصـادر فـي 14مـن جـمـادى اآلخــرة 1437
( 24مارس )2016بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الفالحة والصيد البحري -قطاع الصيد
البحري-؛
وبعد استشارة غرف الصيد البحري؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 6شوال 27( 1444أبريل ،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري أو من يمثلها ،بالنسبة لسفن الصيد
البحري ،رئاسة اللجنة المركزية للسالمة البحرية والوقاية من التلوث المنصوص عليها في
الفصل 35المكرر من الملحق األول من الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة
 31( 1337مارس )1919بمثابة مدونة التجارة البحرية ،كما تم تغييره وتتميمه.
تحمل هذه اللجنة اسم «اللجنة المركزية للسالمة البحرية والوقاية من التلوث -سفن
الصيد البحري -ويشار إليها في ما يلي ب «اللجنة».
المادة 2
تتألف اللجنة من األعضاء اآلتي بيانهم:
 -1الكاتب العام لقطاع الصيد البحري أو من يمثله؛
 -2ممثل عن قطاع الصحة ،فيما يخص مسألة النظافة الصحية واإلسكان على متن السفن؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7198بتاريخ 5ذو القعدة 25( 1444ماي ،)2023ص .4929

-2-

 -3ممثل عن قطاع التنمية المستدامة ،فيما يخص كل مسألة تتعلق بالبيئة ،وال سيما التلوث
والنفايات الناجمة عن سفن الصيد البحري؛
 -4ممثل عن البحرية الملكية.
اعتبارا لالختصاصات التقنية لمديريات قطاع الصيد البحري المعنية بالقضايا المدرجة
ضمن جدول أعمال اجتماعات اللجنة ،يحضر المسؤولون بالمديريات المذكورة اجتماعات
اللجنة ،بصفة استشارية.
المادة 3
تعين السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري أعضاء اللجنة ممثلي بنائي السفن
ومجهزي سفن الصيد البحري وشركات التصنيف المنصوص عليهم في الفصل 35المكرر
السالف ذكره لمدة 3سنوات قابلة للتجديد كما يلي:
 ممثل واحد عن بنائي السفن وممثل واحد عن مجهزي سفن الصيد البحري،
باقتراح من هيئاتهم المهنية على التوالي؛
 ممثل واحد عن شركات تصنيف السفن من بين األشخاص الذين تقترحهم
الشركات التي تمارس نشاطها بطريقة فعلية ومتواصلة بالمغرب بالنسبة لسفن
الصيد البحري.
المادة 4
يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو كل شخص مؤهل يرى فائدة في مشاركته لحضور
اجتماعات اللجنة بصفة استشارية.
المادة 5
تعقد اللجنة اجتماعاتها بمقر قطاع الصيد البحري .وتجتمع بدعوة من رئيسها كلما دعت
الضرورة إلى ذلك وعلى األقل مرة واحدة في السنة ،وفق الكيفيات المحددة في نظامها الداخلي.
المادة 6
تعد اللجنة ،خالل أول اجتماع تعقده ،نظامها الداخلي وتصادق عليه .يحدد هذا النظام
الداخلي ،على الخصوص ،ما يلي:
 كيفيات سير أشغالها؛
 اآلجال التي تبت داخلها اللجنة في الطلبات التي تحال عليها؛
 الكيفيات التي يتم وفقها االستعانة بخبراء؛
 كيفيات إحداث ،عند الضرورة ،اللجان لمعالجة كل مسألة خاصة والتي تحدد
مهامها وتأليفها ومدتها.
يصادق على القانون الداخلي للجنة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.

-3-

المادة 7
يعهد بمهام كتابة اللجنة إلى قطاع الصيد البحري .وتتولى هذه الكتابة ،على الخصوص،
ما يلي:
 تلقي وتسجيل طلبات المصادقة وإبداء الرأي المشار إليها في الفصل 35المكرر
من الملحق األول من الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 1337
( 31مارس )1919بمثابة مدونة التجارة البحرية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
 إعداد جدول أعمال االجتماعات وعرضه على رئيس اللجنة؛
 إعداد محاضر االجتماعات؛
 حفظ أرشيف أشغال اللجنة؛
 القيام بجميع المهام اإلدارية التي يكلفها بها رئيس اللجنة والمتعلقة بأحكام الفصل
 35المكرر المذكور أعاله.
المادة 8
تتداول اللجنة بكيفية صحيحة بحضور نصف أعضائها ،على األقل ،أو من ينوب عنهم.
في حالة عدم توفر هذا النصاب ،تجتمع اللجنة مجددا داخل أجل أقصاه خمسة ( )5أيام من أيام
العمل وتتداول بشكل صحيح مهما كان عدد األعضاء الحاضرين أو الممثلين.
تبت اللجنة في الطلبات المحالة عليها بأغلبية األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل
األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يمكن للجنة أن تقوم أو تعمل ،من خالل عضو واحد أو أكثر من أعضائها ،على القيام
بكل فحص أو دراسة أو بحث تراه ضروريا يتعلق بمهامها.
المادة 9
يوقع األعضاء الحاضرين ،خالل الجلسة ،على محاضر اللجنة.
يوافي رئيس اللجنة المجهز أو الصانع ،أو من يمثلهما ،بخالصات اللجنة والمتعلقة
بطلباتهم داخل أجل ال يمكن أن يتجاوز ثالثين ( )30يوما من أيام العمل ،يحتسب ابتداء من
تاريخ إحالة األمر عليها ويوجه نسخة إلى المصلحة المعنية التابعة لقطاع الصيد البحري.
المادة 10
يلتزم أعضاء اللجنة بكتمان السر المهني بخصوص المعلومات التي يطلعون عليها في
إطار أشغال اللجنة المذكورة.
المادة 11
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ،ال تطبق على سفن الصيد
البحري المقتضيات المتعلقة باللجنة المركزية للسالمة المنصوص عليها في الفصول 1و2

-4-

و 3و 4و 5مـــن الــمـرسـوم رقـم 2.63.397الـصـادر فــي 6جـمــادى اآلخـــرة 1383
( 25أكتوبر )1963بتحديد تأليف وسير لجن معاينة سالمة السفن.
المادة 12
تعتبر كل إحالة في النصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل على اللجنة
المركزية للسالمة ،المنصوص عليها في الفصل 35المكرر من الملحق األول من الظهير
الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919بمثابة مدونة التجارة
البحرية ،بمثابة إحالة على هذه اللجنة بالنسبة لسفن الصيد البحري.
المادة 13
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي يدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية،
إلى وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير الصحة والحماية
االجتماعية ووزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 26من شوال 17( 1444ماي .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
وزيرة االنتقال الطاقي
والتنمية المستدامة،
اإلمضاء :ليلى بنعلي.

-5-