مرسوم بتحديد شروط وكيفيات التدبير اإللكتروني
لعمليات التحفيظ العقاري والخدمات المرتبطة بها
صيغة محينة بتاريخ 27ديسمبر 2021

مرسوم رقم 2.18.181صادر في 2ربيع اآلخر 10( 1440
ديسمبر )2018بتحديد شروط وكيفيات التدبير اإللكتروني
لعمليات التحفيظ العقاري والخدمات المرتبطة بها.1
كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.21.604صادر في 24من ربيع اآلخر 30( 1443نوفمبر )2021بتغيير وتتميم المرسوم رقم 2.18.181الصادر في 2ربيع اآلخر 10( 1440
ديسمبر )2018المتعلق بتحديد شروط وكيفيات التدبير اإللكتروني لعمليات التحفيظ
العقاري والخدمات المرتبطة بها ،الجريدة الرسمية عدد 22 ،7051جمادى األولى
 27( 1443ديسمبر ،)2021ص .11439

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6737بتاريخ 16ربيع اآلخر 24( 1440ديسمبر ،)2018ص .9743

-2-

مرسوم رقم 2.18.181صادر في 2ربيع اآلخر 10( 1440
ديسمبر )2018بتحديد شروط وكيفيات التدبير اإللكتروني
لعمليات التحفيظ العقاري والخدمات المرتبطة بها.
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين 90و 92منه؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913المتعلق
بالتحفيظ العقاري كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما الفصل 106منه؛
وعلى القانون رقم 58.00القاضي بإحداث الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح
العقاري والخرائطية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.125بتاريخ فاتح ربيع اآلخر
 13( 1423يونيو )2002؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.13.18الصادر في 16من رمضان 14( 1435
يوليو )2014في شأن إجراءات التحفيظ العقاري؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 29من صفر 8( 1440نوفمبر
،)2018
رسم ما يلي:

الفصل األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات الفصل 106من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331
أغسطس )1913المتعلق بالتحفيظ العقاري المشار إليه أعاله ،يحدد هذا المرسوم الشروط
والكيفيات التي يتم وفقها التدبير اإللكتروني لعمليات التحفيظ العقاري والخدمات المرتبطة
بها.
-3-

المادة 2
يقصد بعمليات التحفيظ العقاري والخدمات المرتبطة بها التي يمكن تدبيرها بطريقة
إلكترونية ،وفق أحكام هذا المرسوم ،اإلجراءات والمساطر المتعلقة بالتحفيظ العقاري والمسح
العقاري والخرائطية المنصوص عليها في المقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل ،وال سيما منها:
 تلقي مطالب التحفيظ والتعرضات والقيام بجميع اإلجراءات المتعلقة بمسطرةالتحفيظ العقاري وباقي المساطر األخرى الخاصة بالتحفيظ؛
 تأسيس الرسوم العقارية ونظائرها؛ إشهار الحقوق العينية والتحمالت العقارية المنصبة على العقارات المحفظة أوالتي في طور التحفيظ؛
 طلب وتسليم الشهادات ونسخ الوثائق العقارية؛ المساطر المتعلقة بالسندات المنجمية ،وفقا للتشريع المنظم لها؛ إيداع الملفات التقنية الطبوغرافية ومعالجتها وتتبعها؛ إنجاز تصاميم المسح العقاري ووثائق المسح الوطني وحفظها؛ إنجاز الخريطة الطبوغرافية للمملكة بجميع مقاييسها والخرائط المبحثية؛ إنجاز أشغال البنية األساسية المتعلقة بالشبكة الجيوديزية وقياس االرتفاع؛ استيفاء وجيبات المحافظة العقارية وباقي الوجيبات األخرى المتعلقة بخدماتالمسح العقاري والخرائطية؛
 التبادل االلكتروني للمعطيات والوثائق مع اإلدارات والمهنيين والهيئات المعنيةبعمليات التحفيظ العقاري والمسح العقاري والخرائطية؛
 حفظ الربائد والوثائق العقارية ،ووضع المعلومات المضمنة بها رهن إشارةالمهنيين والمعنيين بها بناء على طلبهم ،حسب الحالة ووفق المساطر والشروط
المقررة من قبل إدارة الوكالة.
-4-

المادة 3
تطبيقا للفصل 106من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس
 )1913المتعلق بالتحفيظ العقاري ،تؤسس بطريقة إلكترونية مطالب التحفيظ والرسوم
العقارية ونظائرها والشهادات والسجالت ،وكذا المساطر واإلجراءات المتعلقة بها ،وذلك من
خالل اآلليتين التاليتين:
 التدبير اإللكتروني للمنظومة المعلوماتية الداخلية المتعلقة بعمليات التحفيظالعقاري والمسح العقاري والخرائطية ،وبالمساطر واإلجراءات المتعلقة بها،
والعمل على استغاللها وتحيينها وتأمينها وصيانتها؛
 إحداث منصة إلكترونية خاصة ،يتم من خاللها إنجاز اإلجراءات وتقديم الخدماتالمرتبطة بالعمليات المذكورة ،والعمل على تدبيرها واستغاللها وتأمينها
وصيانتها وتطويرها.
المادة 4
تتمتع اإلجراءات واألداءات واإلشعارات والشهادات والرسوم العقارية والسجالت
والتصاميم والخرائط وغيرها من الوثائق المسلمة عبر المنصة اإللكترونية ،بنفس القيمة
القانونية التي تحضى بها تلك المنجزة على دعامة ورقية ،وفق التشريع الجاري به العمل.
المادة 5
تقدم الطلبات المتعلقة بالمساطر واإلجراءات المشار إليها في المادة الثانية من هذا
المرسوم عبر المنصة اإللكترونية ،طبقا لنماذج االستمارات المحددة من قبل إدارة الوكالة
والموضوعة رهن إشارة المهنيين والعموم بالمنصة المذكورة.
يسلم إلى الشخص أو الجهة المعنية باإلجراء أو الخدمة المقدمة عبر المنصة اإللكترونية
وصل يتضمن تاريخ وتوقيت تقديم الطلب إلى مصالح الوكالة.
ويعتبر من أجل احتساب األجل القانوني المتعلق بالطلبات المقدمة ،تاريخ تقديم الطلب
عبر ا لمنصة اإللكترونية خالل أوقات العمل النظامية .وفي حالة تقديمه خارج هذه األوقات،

-5-

يسري األجل المذكور من بداية التوقيت اإلداري لنفس اليوم أو يوم العمل الموالي ،حسب
الحالة.
تعتبر غير ذات أثر قانوني الطلبات المقدمة عبر المنصة اإللكترونية وغير المستوفية
للشروط واآلجال المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل.
المادة 6
تتيح المنصة اإللكترونية حفظ البيانات والوثائق واستكمال إجراءات تقديم الطلب أو
تغييره في وقت الحق ،مع مراعاة اآلجال والشروط المنصوص عليها في التشريع الجاري
به العمل.
المادة 7
ال يحول القيام باإلجراءات المنصوص عليها في المادة الثانية من هذا المرسوم بطريقة
إلكترونية ،دون إمكانية استكمالها عن طريق اإلدالء بالوثائق المطلوبة على حامل ورقي،
كلما اقتضى األمر ذلك.
المادة 8
يتم التدبير اإللكتروني لعمليات التحفيظ العقاري والخدمات المرتبطة بها مع مراعاة
مقتضيات القانون رقم 09.08المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.15بتاريخ 22من صفر 1430
( 18فبراير ،)2009والمقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة بأمن نظم المعلومات
والتوجيهات الوطنية في هذا الشأن.
المادة 9
يعتبر طبقا للتشريع الجاري به العمل طالب اإلجراء أو الخدمة مسؤوال عن صحة
المعطيات والبيانات والوثائق التي أدلى بها عبر المنصة اإللكترونية.

-6-

المادة 10
تتلقى الوكالة ،عند االقتضاء ،الطلبات المتعلقة بعمليات التحفيظ العقاري والخدمات
المرتبطة بها وتعالجها بطريقة إلكترونية من خالل وحدات ملحقة لمصالحها أو وحدات متنقلة.

الفصل الثاني :التدبير اإللكتروني لعمليات التحفيظ العقاري
المادة 11
يمكن تقديم الطلبات المتعلقة بعمليات التحفيظ العقاري عبر المنصة اإللكترونية ،وال
سيما منها:
 طلب إيداع مطلب التحفيظ؛ طلب إيداع أو تقييد السندات والوثائق بالسجالت العقارية؛ طلب التعرض أو رفع اليد عنه؛ طلب استئناف عملية التحديد؛ طلب إنجاز التحديد التكميلي أو استئنافه.المادة 12
يتعين على صاحب الطلب تعبئة االستمارة المخصصة لهذا الغرض ،وإرفاقها بالوثائق
2

والسندات المؤيدة للطلب ،والتي يمكن أن تكون معدة بطريقة إلكترونية طبقا للقوانين الجاري
بها العمل أو في شكل نسخ رقمية لتلك الوثائق والسندات مهما كانت دعامتها األصلية.
يتم إسناد رقم ترتيبي للطلب بطريقة تلقائية حسب تاريخ وتوقيت وروده على المحافظ
على األمالك العقارية المعني ،سواء قدم الطلب بطريقة مادية أو إلكترونية ،غير أن إسناد هذا
الرقم ال يمكن أن تترتب عليه أي آثار قانونية بالنسبة للطلب المتعلق به إال إذا تم استيفاء باقي
اإلجراءات الالحقة المتطلبة قانونا في شأنه.
 - 2تم تغيير وتتميم المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.604بتاريخ 24من ربيع
اآلخر 30( 1443نوفمبر ،)2021الجريدة الرسمية عدد 7051بتاريخ 22جمادى األولى 27( 1443ديسمبر
 ،)2021ص .11439

-7-

يتوصل المعني باألمر بإشعار يتضمن رقما خاصا يمكن بواسطته تتبع مآل طلبه ،ولهذا
الغرض ،يتعين عليه تضمين االستمارة المذكورة رقم هاتفه المحمول أو عنوان بريده
اإللكتروني ،أو هما معا.
المادة 13
يقوم المحافظ المعني بدراسة الطلب الموجه إليه عبر المنصة اإللكترونية ،وفي حالة
3

قبوله يتم إشعار صاحب الطلب بواسطة رسالة نصية أو إلكترونية مع دعوته إلى:
 أداء الوجيبات المستحقة إذا كان الطلب المعني مدعما بوثائق أو سندات معدة بطريقةإلكترونية وفقا للمقتضيات القانونية الجاري بها العمل.
الحضور إلى مقر المحافظة العقارية المختصة ،من أجل اإلدالء بأصول السنداتوالوثائق المؤيدة لطلبه ،وأداء الوجيبات المستحقة واستكمال باقي اإلجراءات في غير ذلك
من الحاالت.
في حالة عدم استيفاء الطلب للشروط المنصوص عليها في المقتضيات التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،يتم إشعار المعني باألمر بواسطة رسالة نصية أو إلكترونية مع
بيان األسباب.

الفصل الثالث :الخدمات اإللكترونية المرتبطة بعمليات التحفيظ العقاري
الفرع األول :المعالجة اإللكترونية للشهادات العقارية
المادة 14
يمكن تقديم طلب الحصول على الشهادات العقارية عبر المنصة اإللكترونية.
ولهذا الغرض ،يتعين على طالب الشهادة تعبئة االستمارة المعدة لذلك ،وأداء وجيبات
المحافظة العقارية بطريقة إلكترونية.

 - 3تم تغيير وتتميم المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.21.604سالف الذكر.

-8-

يتوصل المعني باألمر بإشعار يتضمن رقما خاصا يمكن من خالله تتبع مآل طلبه
وتحميل الشهادة عبر المنصة المذكورة.
المادة 15
تتضمن كل شهادة مستخرجة من قاعدة البيانات العقارية رمزا خاصا يمكن طالب
الشهادة وكل ذي مصلحة من التحقق ،عبر المنصة اإللكترونية ،من مدى مطابقة البيانات
والمعلومات الواردة في الشهادة المعنية مع الصيغة التي استخرجت بها من قاعدة البيانات
العقارية.
المادة 16

4

نسخت.
المادة 17
يقدم طلب الحصول على نسخة جديدة من الشهادة الخاصة بالتقييد ،عبر المنصة
اإللكترونية.
وتتم معالجته وفق الكيفيات المتبعة للحصول على نظير جديد للرسم العقاري.

الفرع الثاني :التدبير اإللكتروني لعمليات اإلشهار العقاري
المادة 18
يتم عبر المنصة اإللكترونية إشهار جميع اإلعالنات المتعلقة بالتحفيظ العقاري المنشورة
بالجريدة الرسمية ،والتي ال تزال اآلجال المتعلقة بها سارية المفعول.
المادة 19
يمكن االطالع على االعالنات المذكورة في المادة السابقة عبر المنصة اإللكترونية ،من
خالل اختيار المحافظة العقارية الواقع بدائرة نفوذها العقار المعني والولوج إلى باقي
االختيارات المتاحة ،عند االقتضاء.

 - 4تم نسخ المادة 16أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.21.604سالف الذكر.

-9-

الفرع الثالث :الرسم العقاري ونظيره
المادة 20
يؤسس الرسم العقاري ونظيره بطريقة إلكترونية اعتمادا على قاعدة البيانات العقارية
المحينة المتوفرة لدى الوكالة ،والمؤشر عليها من قبل المحافظ على األمالك العقارية.
يتضمن الرسم العقاري ونظيره الوضعية القانونية للملك والبيانات المتعلقة بالمالك
المعني ،ويمكن االقتصار بالنسبة لنظير الرسم العقاري على التنصيص على الحقوق
والشروط والتحمالت التي تثقل الملك ،والتي ال تزال سارية المفعول.
يتم تحيين الرسم العق اري ونظيره وفق نفس الكيفية المشار إليها في الفقرة األولى من
هذه المادة بمناسبة القيام بأي إجراء جديد بملف الرسم العقاري المعني.
يحدد شكل الرسم العقاري ونظيره المعدان بطريقة إلكترونية وكذا البيانات التي يتعين
أن تضمن بهما بقرار لمدير الوكالة.
المادة 21
يمكن تقديم طلب سحب نظير الرسم العقاري عبر المنصة اإللكترونية.
ولهذا الغرض ،يتعين على المعني باألمر تعبئة االستمارة المعدة لذلك.
يتوصل المعني باألمر بإشعار يتضمن رقما خاصا يمكن من خالله تتبع مآل طلبه.
يتم فور إعداد نظير الرسم العقاري إشعار صاحب الطلب بواسطة رسالة نصية أو
إلكترونية مع دعوته إلى الحضور من أجل سحب النظير بعد اإلدالء بما يثبت صفته وهويته.
في حالة عدم استيفاء الطلب للشروط المنصوص عليها في المقتضيات التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،يتم إشعار المعني باألمر بذلك ،بواسطة رسالة نصية أو
إلكترونية مع بيان األسباب.
المادة 22
يقدم طلب الحصول على نظير جديد للرسم العقاري عبر المنصة اإللكترونية.

- 10 -

ولهذا الغرض ،يتعين على المعني باألمر تعبئة االستمارة المعدة لذلك ،مع إرفاقها بنسخ
من الوثائق المحددة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يتوصل صاحب الطلب بإشعار يتضمن رقما خاصا يمكن من خالله تتبع مآل طلبه.
يقوم المحافظ المعني بدراسة الطلب ،وفي حالة قبوله يتم إشعار المعني باألمر بواسطة
رسالة نصية أو إلكترونية مع دعوته إلى الحضور من أجل اإلدالء بأصول الوثائق المؤيدة
لطلبه وأداء وجيبات المحافظة العقارية.
يسلم النظير الجديد إلى المعني باألمر بعد انصرام أجل النشر بالجريدة الرسمية ،عند
االقتضاء والتأكد من صفته وهويته.
في حالة عدم استيفاء الطلب للشروط المنصوص عليها في المقتضيات التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،يتم إشعار المعني باألمر بذلك ،وفق نفس الكيفية المشار إليها
في الفقرة األخيرة من المادة السابقة.

الفرع الرابع :تتبع التقييدات واإليداعات المضمنة بالسجالت العقارية
المادة 23
يمكن لألشخاص المقيدين بالسجالت العقارية تتبع التقييدات واإليداعات التي ترد على
الرسوم العقارية أو مطالب التحفيظ ،الخاصة بهم بطريقة إلكترونية.
ومن أجل إشعار المعني باألمر بالتقييدات واإليداعات ،يتعين عليه االنخراط في الخدمة
المذكورة عبر المنصة اإللكترونية أو اإلدالء برقم هاتفه المحمول وعنوان بريده اإللكتروني
عند االقتضاء ،بمناسبة قيامه بأي إجراء لدى مصالح الوكالة.
المادة 24
يتعين على المهنيين بمناسبة القيام باإلجراءات القانونية والتقنية المتعلقة بطلبات اإليداع
أو التقييد بالسجالت العقارية ،تضمين الطلبات المذكورة أو السندات المرفقة بها ،رقم الهاتف
المحمول وعنوان البريد اإللكتروني للمعنيين باألمر عند االقتضاء ،بهدف تمكينهم من تتبع
التقييدات واإليداعات التي ترد على الرسوم العقارية أو مطالب التحفيظ ،الخاصة بهم.
- 11 -

يتعين على المعنيين باألمر إشعار مصالح الوكالة بأي تغيير في رقم هاتفهم المحمول أو
عنوان بريدهم اإللكتروني.

الفرع الخامس :نسخ الوثائق المودعة واالطالع على المعطيات العقارية
المادة 25

5

يمكن الحصول على نسخ مشهود بمطابقتها للوثائق المودعة بالسجالت العقارية عبر
المنصة اإللكترونية ،سواء كانت الوثائق المعنية مودعة في شكل دعامات ورقية أو إلكترونية،
وذلك وفق الكيفيات المنصوص عليها في المادتين 14و 15أعاله.
المادة 26
يمكن االطالع على المعطيات المضمنة بقواعد البيانات العقارية عبر المنصة
اإللكترونية ،بعد أداء وجيبات المحافظة العقارية بطريقة إلكترونية.
تحدد المعطيات التي يمكن االطالع عليها عبر المنصة اإللكترونية بقرار صادر عن
مدير الوكالة.

الفرع السادس :دليل القيم التجارية للعقارات
المادة 27
تحدث على المنصة اإللكترونية خدمة خاصة باالطالع على دليل القيم التجارية
للعقارات ،قصد تمكين المعنيين باألمر من معرفة القيم التجارية المطبقة على العقارات في
منطقة معينة ،والمعتمدة كأساس الحتساب وجيبات المحافظة العقارية المحددة في النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

 - 5تم تغيير وتتميم المادة 25أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.21.604سالف الذكر.

- 12 -

الفصل الرابع :الخدمات المتعلقة بالمسح العقاري والخرائطية
المادة 28

6

يمكن طلب الحصول على نسخة من التصميم العقاري و/أو جدول المساحة عبر المنصة
اإللكترونية.
ولهذا الغرض ،يتعين تعبئة االستمارة المعدة لذلك وأداء الوجيبات المستحقة بطريقة
إلكترونية.
يتوصل المعني باألمر بإشعار يتضمن رقما خاصا يمكن من خالله تتبع مآل طلبه
وتحميل التصميم العقاري و/أو جدول المساحة عبر المنصة المذكورة.
المادة 29
يمكن االطالع على المعطيات المضمنة بقواعد البيانات الهندسية عبر المنصة
اإللكترونية بعد أداء الوجيبات المستحقة بطريقة إلكترونية.
تحدد المعطيات التي يمكن االطالع عليها عبر المنصة اإللكترونية بقرار صادر عن
مدير الوكالة.
المادة 30
يمكن اقتناء الخرائط الطبوغرافية والتصاميم الموضوعاتية واألطالس والتصاميم
الحضرية وكذا التصاميم الحضرية ذات الطبيعة السياحية عبر المنصة اإللكترونية.
ولهذا الغرض ،يتعين على المعني باألمر تعبئة االستمارة المعدة لذلك وأداء الوجيبات
المستحقة بطريقة إلكترونية.
يتوصل المعني باألمر بإشعار يتضمن رقما خاصا يمكن من خالله تتبع مآل طلبه.
بعد معالجة الطلب يتم إشعار المعني باألمر بواسطة رسالة نصية أو إلكترونية ،وتوجه
إليه الوثيقة المطلوبة وفق طريقة التسليم المختارة.

 - 6تم نسخ الفقرة الرابعة من المادة 28أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.21.604سالف الذكر.

- 13 -

الفصل الخامس :التبادل اإللكتروني مع المهنيين
المادة 31
يحدث على المنصة اإللكترونية فضاء خاص بالمهنيين المتدخلين في عمليات التحفيظ
العقاري والمسح العقاري والخرائطية ،قصد تمكينهم من التبادل اإللكتروني للوثائق
والمعلومات مع مصالح الوكالة ،واالستفادة من الخدمات التي توفرها لفائدتهم.
المادة 32
يتعين على المهنيين المعنيين توقيع التزام يتضمن الشروط األساسية للولوج إلى الفضاء
الخ اص بهم ،وال سيما االلتزام باالستعمال الشخصي للحساب الخاص بكل مهني ،وضمان
سرية المعلومات المحصلة من قبله عبر قواعد البيانات المتعلقة بالخدمات المتاحة لفائدتهم
عبر المنصة اإللكترونية ،وكذا االلتزام باستعمال تلك المعلومات ألغراض مهنية صرفة.
تعمل الوكالة على ت أسيس حساب خاص بالمهني المعني بناء على طلبه ،وتضع رهن
إشارته إسم المستعمل وكلمة المرور الخاصين به.
يعتبر المهني المعني مسؤوال مسؤولية شخصية عن استعمال حسابه وفق المقتضيات
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 33
يتيح الفضاء الخاص بالمهنيين ،إمكانية القيام باإلجراءات المتعلقة بعمليات التحفيظ
العقاري والمسح العقاري والخرائطية وال سيما:
 تقديم طلبات إيداع وتقييد المحررات بالسجالت العقارية؛ إيداع الملفات التقنية الطبوغرافية؛ أداء وجيبات المحافظة العقارية وباقي الوجيبات األخرى المستحقة؛ االطالع على قواعد البيانات العقارية والهندسية والخرائطية؛ -الحصول على نسخ الوثائق العقارية؛

- 14 -

 االستفادة من باقي الخدمات التي تقدمها الوكالة لفائدتهم.تحدد بقرار لمدير الوكالة فئات المهنيين المعنيين باإلجراءات والخدمات المرتبطة
بعمليات التحفيظ العقاري والمسح العقاري والخرائطية المتاحة عبر المنصة اإللكترونية.

الفصل السادس :التدبير اإللكتروني للسجالت واألرشيف
المادة 34
يمكن للوكالة مسك السجالت المتعلقة بعمليات التحفيظ العقاري بطريقة إلكترونية،
بكيفية موثوقة ومؤمنة تضمن صدقية المعطيات والمعلومات التي تتضمنها وسالمتها
وتماميتها.
يتم االستغناء عن السجالت الورقية وتعويضها بالسجالت اإللكترونية المذكورة ،بكيفية
تدريجية ،وفق الكيفيات المحددة بقرار لمدير الوكالة.
المادة 35

7

يمكن للوكالة اعتماد مختلف طرق المعالجة والتدبير اإللكتروني في حفظ الوثائق
والسندات ،سواء كانت معدة على دعامات إلكترونية أو ورقية ،المتعلقة بملفات مطالب
التحفيظ والرسوم العقارية ونظائرها والرسوم المنجمية وكذا حفظ الوثائق والسندات المتعلقة
بالمسح العقاري والخرائطية.
يتم حفظ الوثائق والسندات المذكورة أعاله سواء على مستوى المصالح المركزية أو
الخارجية المعنية التابعة للوكالة ،أو على مستوى وحدات جهوية تحدث لهذا الغرض.

 - 7تم تغيير وتتميم المادة 35أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.21.604سالف الذكر.

- 15 -

الفصل السابع :األداء اإللكتروني للوجيبات
المادة 36
تؤدى وجيبات المحافظة العقارية وباقي الوجيبات األخرى المتعلقة بالخدمات التي
تقدمها الوكالة بكافة وسائل األداء اإللكتروني المعتمدة من قبل الوكالة والمحددة بقرار
لمديرها ،وذلك في حساب أو حسابات خاصة مفتوحة لهذا الغرض.

أحكام ختامية
المادة 37
تحدد كيفيات التبادل اإللكتروني للمعطيات والوثائق والمعلومات المنصوص عليها في
8

المادة الثانية من هذا المرسوم بموجب قرارات صادرة عن مدير الوكالة وفقا لمقتضيات هذا
المرسوم ،واستنادا التفاقيات تبرم بين الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري
والخرائطية واإلدارات والهيئات المعنية عند االقتضاء.
المادة 38
يمكن للوكالة إحداث وتقديم خدمات إلكترونية جديدة عبر المنصة اإللكترونية وفق
مقتضيات هذا المرسوم.
المادة 39
تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ بكيفية تدريجية ،ومن أجل ذلك يحدد تاريخ
الشروع في إنجاز اإلجراءات وتقديم الخدمات المذكورة ،بمقتضى قرارات لمدير الوكالة.
المادة 40
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات.

 - 8تم تغيير وتتميم المادة 37أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.21.604سالف الذكر.

- 16 -

وحرر بالرباط في 2ربيع اآلخر 10( 1440ديسمبر .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية
القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

- 17 -