مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية
للقيمين الدينيين-إحداث

ظـهير شريف رقم 1.09.200صادر في 8ربـيع األول 1431
( 23فبراير )2010بإحداث مؤسسة محمد السادس للنهوض
باألعمال االجتماعية للقيمين الدينيين

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
عمال بأحكام الشريعة اإلسالمية الغراء التي تحث ،في مصدريها األساسيين القرآن الكريم
والسنة النبوية العطرة ،على التعاون والتواد والتعاطف والتكافل االجتماعي ،باعتبارها مطلبا
شرعيا وحاجة إنسانية تعتبر تلبيتها واجبا؛
وسيرا على سنن أسالفنا المنعمين الذين أبدعوا صورا رائعة من التعاون والتكافل
االجتماعي ،تدل على ترسخ قيم اإلسالم السمحة وتعاليمه السامية في هذه األمة عبر العصور؛
ونهوضا من جاللتنا الشريفة بأمانة إمارة المؤمنين التي طوق هللا بها عنقنا منذ اعتالئنا
عرش أجدادنا األماجد الميامين ،وال سيما منها ما يتعلق بالعناية ببيوت هللا والقائمين عليها
باعتبار جانبنا الشريف الراعي لشؤونهم ،والكافل لجميع قضاياهم ،والضامن لحقوقهم،
ومالذهم في كل ما يهمهم ماديا ومعنويا؛
ومواصلة من جاللتنا الشريفة لسابغ عنايتنا وموصول عطفنا على هذه الفئة الساهرة على
شؤون المساجد وغيرها من األماكن المخصصة إلقامة شعائر الدين اإلسالمي ،فقد قررنا
إحداث جهاز رسمي ينهض بأعمالها االجتماعية وينميها ويطورها بكيفية دائمة ،أسميناه
"مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية للقيمين الدينيين"؛
وبناء على الدستور وال سيما الفصل 19منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

 - 1الجريدة رسمية عدد 5828بتاريخ 22ربيع اآلخر 8( 1431أبريل ،)2010ص .2382

-2-

الباب األول :اإلحداث والغرض
المادة 1
تحدث تحت الرئاسة الشرفية لجاللتنا الشريفة مؤسسة ال تسعى إلى الحصول على الربح،
تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي .يطلق عليها اسم " مؤسسة محمد السادس
للنهوض باألعمال االجتماعية للقيمين الدينيين" .ويشار إليها بعده باسم المؤسسة.
يكون مقر المؤسسة بالرباط.
المادة 2
تهدف المؤسسة إلى النهوض باألعمال االجتماعية للقيمين الدينيين ،وتنميتها وتطويرها.
يقصد بالقيمين الدينيين ،في مفهوم ظهيرنا الشريف هذا ،األشخاص الذين يتولون القيام
بمهام دينية أو بمهام الحراسة أو المراقبة أو النظافة باألماكن المخصصة إلقامة شعائر الدين
اإلسالمي.
يعتبر القيمون الدينيون منخرطين بالمؤسسة بصفة تلقائية بمجرد توليهم ،بصفة قانونية،
إحدى المهام المشار إليها في الفقرة السالفة الذكر.
المادة 3
تناط بالمؤسسة ،ألجل االضطالع بالمهام المسندة إليها في المادة الثانية أعاله ،األعمال
التالية:
 تش جيع المنخرطين على تأسيس تعاونيات لبناء محالت سكنية لفائدتهم؛ إبرام اتفاقيات مع الهيئات العامة أو الخاصة المكلفة بالتهيئة والبناء قصد بناءمساكن لفائدة المنخرطين؛
 تقديم إعانات القتناء أو بناء محالت سكنية لفائدة المنخرطين الذين ال يتوفرونعلى سكن خاص؛
 تشجيع المنخرطين على تأسيس تعاونيات للتسوق؛ تقديم إعانات للمنخرطين ،أو أراملهم أو أيتامهم في المناسبات الدينيةواالجتماعية؛
 إبرام اتفاقيات مع الجهات المعنية لتمتيع المنخرطين وذويهم بتسعيرة خاصة فيوسائل النقل؛
 المساهمة في تنظيم وتمويل أنشطتهم االجتماعية والثقافية؛ إبرام اتفاقيات بهدف الحصول على خدمات اجتماعية وصحية بشروط تفضيلية؛ تشجيع المنخرطين ومساعدتهم على إحداث وتسيير بنيات تقوم بالخدماتاالجتماعية واألنشطة الثقافية والترفيهية؛
-3-

 تقديم إعانات ألبناء المنخرطين الممدرسين أو الذين يتابعون دراسات عليا أوتكوينا مهنيا مكلفا ،إلى غاية بلوغهم سن 25سنة كاملة؛
 تقديم مساعدات للمنخرطين في حالة وفاة أزواجهم وألراملهم في حالة وفاتهم؛ تقديم إعانات للمنخرطين العاجزين عن مواصلة مهامهم كيفما كانت أسبابالعجز؛
 المساهمة في تحمل مصاريف عالج وتعلم وتأهيل وإعادة إدماج أبناء المنخرطينمن ذوي االحتياجات الخاصة.

الباب الثاني :التنظيم والتسيير
المادة 4
يدير المؤسسة مجلس ويسيرها مدير يساعده كاتب عام.
المادة 5
يتألف مجلس المؤسسة الذي ترأسه شخصية تعينها جاللتنا الشريفة ،من األعضاء التالي
بيانهم أو ممثليهم:
 السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ الكاتب العام للمجلس العلمي األعلى؛ ثالثة ( )3رؤساء مجالس علمية محلية؛ خمسة ( )5مندوبين جهويين للشؤون اإلسالمية؛ ثالثة ( )3قيمين دينيين من بين األئمة أو الخطباء.يعين وزيرنا في األوقاف والشؤون اإلسالمية رؤساء المجالس العلمية المحلية والمندوبين
الجهويين للشؤون اإلسالمية والقيمين الدينيين المشار إليهم ،لعضوية مجلس المؤسسة لمدة
ثالث سنوات قابلة للتجديد.
يحضر مدير المؤسسة أشغال المجلس بصفته مقررا.
ويمكن لرئيس المجلس استدعاء أي شخص من ذوي الخبرة يرى فائدة في حضوره
اجتماعات المجلس بصفة استشارية.

-4-

المادة 6
تخول لمجلس المؤسسة كل السلطات والصالحيات الالزمة لتحقيق غرض المؤسسة،
ويتداول في كل القضايا التي تهمها ،وال سيما منها:
 إعداد النظام الداخلي للمؤسسة؛ تحديد توجهاتها العامة؛ وضع برنامج عملها السنوي؛ حصر ميزانيتها وحساباتها؛ تحديد مبالغ االعتمادات المخصصة للوحدات اإلدارية الجهوية للمؤسسة المحدثةطبقا للمادة الرابعة عشرة بعده؛
 تحديد مبالغ انخراط القيمين الدينيين؛ حصر قائمة األعضاء المنخرطين؛ المصادقة على االتفاقيات التي تبرمها المؤسسة.المادة 7
يحدد النظام الداخلي للمؤسسة ،الذي يعرض على مصادقة جاللتنا الشريفة ،كيفيات تسيير
مجلس المؤسسة والوحدات اإلدارية الجهوية واالقليمية المنصوص عليها في المادتين 14و16
بعده ،والهيكل التنظيمي للمؤسسة ووضعية العاملين بها ونظام تعويضاتهم.
المادة 8
يجتمع مجلس المؤسسة بدعوة من رئيسه ثالث مرات على األقل في السنة ،وكلما دعت
الحاجة إلى ذلك.
يشترط لصحة مداوالت مجلس المؤسسة حضور نصف أعضائه أو ممثليهم على األقل،
وإذ ا لم يتوافر هذا النصاب في االجتماع األول ،يدعو الرئيس الجتماع ثان في أجل ال يتعدى
خمسة عشر يوما ،وتكون حينئذ مداوالت المجلس صحيحة أيا كان عدد األعضاء الحاضرين
أو ممثليهم.
المادة 9
يتخذ مجلس المؤسسة قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين أو ممثليهم ،فإن
تعادلت األصوات ،اعتبر صوت الرئيس مرجحا.
تدون مداوالت المجلس في محاضر يوقعها الرئيس واألعضاء أو ممثلوهم الذين شاركوا
في المداوالت.
المادة 10
يعين مدير المؤسسة من طرف جاللتنا الشريفة.
-5-

يساعد المدير في تسيير المؤسسة كاتب عام ومدير مالي مساعد يعينان بقرار لوزيرنا
في األوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة 11
يقوم المدير ،وفق توجيهات رئيس مجلس المؤسسة ،بتدبير شؤونها ،والسهر على حسن
سيرها ،ويعتبر آمرا بصرف نفقاتها وقبض مواردها ،ويقوم باألعمال التالية:
 تنفيذ قرارات مجلس المؤسسة؛ القيام بجميع األعمال أو العمليات المتعلقة بتحقيق أهداف المؤسسة ،أو اإلذن فيالقيام بها؛
 تمثيل المؤسسة إزاء الدولة وكل إدارة عامة أو خاصة وأمام القضاء وإزاء الغير؛ القيام بجميع األعمال التحفظية لفائدة المؤسسة؛ اقتراح مشاريع االتفاقيات المنصوص عليها في المادة الثالثة أعاله على مجلسالمؤسسة قصد المصادقة؛
 اقتراح جدول أعمال اجتماعات مجلس المؤسسة؛ إعداد مشروع الميزانية وعرضه على مجلس المؤسسة للمصادقة عليه؛ -األمر بقبض الموارد وصرف النفقات المحددة في ميزانية المؤسسة المنصوصعليها في المادة التاسعة عشر بعده؛
 إعداد تقرير سنوي عن نشاط المؤسسة وسير أعمالها وعرضه على مصادقةمجلسها.
يمكن لمدير المؤسسة ،بعد موافقة رئيس مجلسها ،أن يفوض بعض سلطاته إلى الكاتب
العام للمؤسسة.
المادة 12
يكلف الكاتب العام للمؤسسة بمهمة السهر على حسن سير العمل اإلداري بالمؤسسة
والقيام بمهام كتابة مجلسها ،ومسك وثائقها ومحفوظاتها.
ينوب الكاتب العام عن مدير المؤسسة في ممارسة جميع اختصاصاته إذا تغيب أو عاقه
عائق.
المادة 13
يساعد المدير المالي المساعد المشار إليه في المادة العاشرة أعاله مدير المؤسسة في
القيام بمهامه ذات الطابع المالي ،ويقوم من أجل ذلك بمسك حسابات المؤسسة ،وإعداد جميع
الوثائق المالية والمحاسبية والعمل على حفظها .كما يقوم بإعداد تقرير سنوي عن النشاط المالي
للمؤسسة لعرضه على مجلسها للمصادقة.

-6-

المادة 14
تمثل المؤسسة في كل جهة من جهات المملكة وحدة إدارية جهوية.
تناط بالوحدات اإلدارية الجهوية ،تحت سلطة مدير المؤسسة وفي حدود دائرة نفوذها
الترابي ،المهام التالية:
 تنفيذ قرارات مجلس المؤسسة وبرامجها ،والعمل على تتبعها؛ رفع تقارير دورية وسنوية إلى مجلس المؤسسة حول أنشطتها؛ إبداء الرأي أو تقديم اقتراحات لتنمية العمل االجتماعي للقيمين الدينيين وتطويرهعلى مستوى الجهة.
المادة 15
تتألف كل وحدة إدارية جهوية ،باإلضافة إلى المندوب الجهوي للشؤون اإلسالمية رئيسا،
من األعضاء التالي بيانهم:
 ممثل عن المجلس العلمي المحلي بمركز الجهة؛ ناظر األوقاف بمركز الجهة أو من يمثله؛ ممثل عن والية الجهة؛ قيمان دينيان (.)2يعين القيمان الدينيان من قبل وزيرنا في األوقاف والشؤون اإلسالمية باقتراح من
المندوب الجهوي للشؤون اإلسالمية.
و يمكن لرئيس الوحدة اإلدارية الجهوية دعوة أي شخص من ذوي الخبرة يرى فائدة في
حضوره اجتماعات الوحدة اإلدارية بصفة استشارية.
المادة 16
تستعين الوحدة اإلدارية الجهوية في أداء مهامها بموظفي المندوبية الجهوية للشؤون
اإلسالمية التابع لها مقر الوحدة المذكورة.
تحدث بقرار لمجلس المؤسسة عند االقتضاء ،وحدات إدارية إقليمية للمؤسسة على صعيد
عماالت وأقاليم المملكة.
المادة 17
يعتبر رئيس الوحدة اإلدارية الجهوية آمرا مساعدا بالصرف االعتمادات الموضوعة
رهن إشارة الوحدة.
ويكلف أحد أعضاء الوحدة اإلدارية الجهوية بمسك حساباتها وحفظ وثائقها المالية
والمحاسبية.

-7-

المادة 18
تكون مهام أعضاء مجلس المؤسسة والوحدات اإلدارية مجانا ،على أنه يجوز أن تمنح
تعويضات عن كل مأمورية خاصة أو تنقالت تقتضيها مصلحة المؤسسة.

الباب الثالث :التنظيم المالي والمراقبة
المادة 19
تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يلي:
في باب الموارد:
 واجبات اشتراكات األعضاء المنخرطين؛ المساهمات المالية لألعضاء المنخرطين ،عند االقتضاء؛ اإلعانة المالية السنوية التي تمنحها الدولة؛ عائدات األمالك المحبسة على المؤسسة؛ اإلعانة المالية التي تحددها وتمنحها كل سنة وزارة األوقاف والشؤون اإلسالميةمن مداخيل األوقاف العامة؛
 االقتراضات المصادق عليها وفق الشروط المقررة في النصوص التشريعيةوالتنظيمية الجاري بها العمل ،وتستثنى من هذه المصادقة االقتراضات المبرمة
لدى الدولة أو لدى أشخاص آخرين خاضعين للقانون العام؛
 الهبات والوصايا والعائدات المختلفة؛ الرسوم شبه الضريبية الممكن فرضها لفائدة المؤسسة؛ الدخول المختلفة ،وال سيما المتأتية من ممتلكات المؤسسة؛ اإلعانات المالية غير إعانات الدولة.في باب النفقات:
 نفقات التسيير؛ نفقات التجهيز؛ النفقات الالزمة إلنجاز برامج المؤسسة؛ نفقات مختلفة.المادة 20
يجوز للمؤسسة التماس اإلحسان العمومي شريطة إخبار وزير األوقاف والشؤون
اإلسالمية والتصريح بذلك سلفا لدى األمانة العامة للحكومة.
-8-

المادة 21
تستخلص الديون المستحقة للمؤسسة طبقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية.
المادة 22
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،يتولى المراقبة المالية للدولة على المؤسسة مندوب
للحكومة يعين بمرسوم يتخذ بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالمالية.
تحدد في هذا المرسوم مهام مندوب الحكومة المكلف بالمراقبة.
المادة 23
تخضع المؤسسة ومواردها للنظام الضريبي المطبق على الجمعيات المعترف لها بصفة
المنفعة العامة.
المادة 24
يحدد التنظيم المالي والمحاسبي للمؤسسة بقرار مشترك لوزيرنا في األوقاف والشؤون
اإلسالمية ووزيرنا في االقتصاد والمالية.

الباب الرابع :أحكام مختلفة
المادة 25
يجوز لمجلس المؤسسة أن يقرر ،من أجل إنجاز مهامها ،وخاصة المهام المسندة إلى
الوحدات اإلدارية ،إحداث مناصب مديرين مساعدين أو متصرفين يعهد إليهم بمهام تقنية
وإدارية بالمؤسسة .كما يجوز له إبرام عقود مع خبراء لمساعدة المؤسسة على االضطالع
بمهامها.
يمكن أن يوضع موظفون رهن إشارة المؤسسة أو أن يلحقوا لديها وفقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 26
يجوز للمؤسسة أن تمتلك المنقوالت والعقارات الالزمة للقيام بمهامها.
ويجوز للدولة والجماعات المحلية واألشخاص اآلخرين الخاضعين للقانون العام أن
يضعوا رهن تصرف المؤسسة بالمجان المنقوالت والعقارات التي قد تحتاج إليها للقيام
بمهامها.

-9-

الباب الخامس :أحكام ختامية
المادة 27
تحدد بقرارات لوزيرنا في األوقاف والشؤون اإلسالمية ،عند االقتضاء ،شروط وكيفيات
تطبيق مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا.
المادة 28
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بتطوان في 8ربيع األول 23( 1431فبراير .)2010
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

- 10 -