مرسوم لتطبيق القانون رقم 37.99المتعلق بالحالة المدنية
صيغة محينة بتاريخ 8يونيو 2020

تم نسخ المرسوم رقم 2.99.665بمقتضى المرسوم رقم
 2.22.04صادر في 3ذي الحـجـة 22) 1444يـونـيو )2023
لتطبيق القانون رقم 36.21المتعلق بالحالة المدنية.

-1-

مرسوم رقم 2.99.665صادر في 2شعبان 1423
( 9أكتوبر )2002لتطبيق القانون رقم 37.99المتعلق بالحالة
المدنية
كما تم تعديله بـ:

 المرسوم رقم 2.18.1005صادر في 3شوال 26( 1441ماي ،)2020الجريدةالرسمية عدد 6889بتاريخ 16شوال 8( 1441يونيو ،)2020ص .3381
 المرسوم رقم 2.04.331صادر في 18من ربيع اآلخر 1425( 7يونيو ،)2004الجريدة الرسمية عدد 5222بتاريخ 28ربيع اآلخر 1425
( 17يونيو ،)2004ص .2640

-2-

مرسوم رقم 2.99.665صادر في 2شعبان 1423
( 9أكتوبر )2002لتطبيق القانون رقم 37.99المتعلق بالحالة
المدنية

1

الوزير األول،

بعد االطالع على القانون رقم 37.99المتعلق بالحالة المدنية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.02.239بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 2شعبان 9( 1423أكتوبر
،)2002
رسم ما يلي:

الباب األول :ضباط الحالة المدنية
المادة 1
يتم التفويض في مهام ضابط الحالة المدنية المشار إليه في المادة الخامسة من القانون
رقم 37.99المتعلق بالحالة المدنية بمقتضى قرار يصدره رئيس المجلس الجماعي ،توجه
نسخة منه إلى وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية المختصة محليا ونسخة أخرى إلى وزارة
الداخلية ،على أن ترفق كل نسخة بنموذج من إمضاء المفوض له.

ويمكن أن يفوض رئيس المجلس الجماعي ،ضابط الحالة المدنية ،مهامه المتعلقة بالحالة
المدنية بكل مكتب إلى:
 مساعد من مساعديه؛ موظف مرسم يعمل بالمصالح الجماعية.ال يفوض لنفس الشخص في أكثر من مكتب واحد.
المادة 2
يمكن أن يؤذن لرؤساء األقسام اإلدارية بالمراكز الديبلوماسية والقنصلية ،بمقرر لوزير
الشؤون الخارجية بالنيابة المستمرة عن األعوان الديبلوماسيين والقناصل الذين يزاولون مهام
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5054بتاريخ 2رمضان 7( 1423نوفمبر )2002ص .3156
-3-

ضابط الحالة المدنية .وتوجه نسخة من هذا المقرر إلى وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية
بالرباط مرفقة بنموذج من إمضاء المأذون له بالقيام بمهام ضابط الحالة المدنية.
إذا كان العون المزاول مهام ضابط الحالة المدنية يقوم بنيابة ما أو كان يعوقه عائق مؤقت
فإن سلطاته تنتقل دون أي إجراء آخر إلى العون الذي يجب أن يخلفه بشرط أن يتعلق األمر
بعون مرسم.

الباب الثاني :سجالت الحالة المدنية
المادة 3
يفتح ضابط الحالة المدنية في بداية كل سنة ميالدية بكل مكتب السجالت اآلتية:
 سجل الوالدات؛ سجل الوفيات.تمسك هذه السجالت داخل المملكة في نظيرين وفي ثالثة نظائر في المراكز الديبلوماسية
والقنصلية المغربية بالخارج.

تضع وزارة الداخلية رهن إشارة كافة المكاتب داخل المملكة سجالت الحالة المدنية وذلك
قبل نهاية كل سنة ميالدية.
المادة 4
تخضع سجالت الحالة المدنية قبل استعمالها إلذن وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية
المختصة الذي يشهد في بداية كل سجل على عدد صفحاته ونوع رسومه ومكتب الحالة المدنية
الماسك له والسنة المخصص لها.
يرقم وكيل الملك بعد ذلك صفحات كل سجل ويضع طابع المحكمة على كل ورقة من
أوراقه ،ويوقع على الصفحتين األولى واألخيرة منه.
المادة 5
يختم ضابط الحالة المدنية السجالت في آخر يوم عمل من السنة الميالدية ويحرر لكل
نظير منها جدوال إحصائيا مرتبا حسب الحروف الهجائية لألسماء العائلية يشهد بصحته.
يعاد ترتيب هذه الجداول حسب نوعية الرسوم وتبعا للحروف الهجائية لألسماء العائلية
في سجالت مستقلة تمسك مرة كل عشر سنوات في نظيرين يوجه أحدهما إلى المحكمة
المختصة.
تحتوي صفحات الجداول أعاله على 24سطرا.
-4-

المادة 6
يوجه ضابط الحالة المدنية خالل الشهر الموالي لنهاية السنة الميالدية نظيرا عن كل
سجل من السجالت الممسوكة لديه بعد مراقبتها وحصرها إلى عامل العمالة أو اإلقليم ليقوم
المفتش اإلقليمي للحالة المدنية بمراقبتها وتحرير تقرير مفصل عن وضعية الرسوم يحيله رفقة
نظائر السجالت إلى وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية المختصة محليا.
المادة 7

يراجع وكيل الملك النظائر المتوصل بها طبقا للفصل 13من القانون رقم 37.99
المذكور أعاله.
ويحتفظ بالنظائر السليمة ويعيد التي ضبطت بها أخطاء ومخالفات مصحوبة بنسخة من
المحضر إلى ضابط الحالة المدنية ،عن طريق عامل العمالة أو اإلقليم.
يقوم ضابط الحالة المدنية بعد التوصل بالنظائر المعادة إليه بتصحيح األخطاء المذكورة
في المحضر بالنسبة لكل نظير فيحتفظ بنظائر السجالت المصححة ضمن مستندات المكتب،
ويوجه النظائر األخرى إلى وكيل الملك الذي بعد التأكد من اإلصالحات المدخلة عليها يحتفظ
بها في كتابة الضبط لدى المحكمة االبتدائية.
المادة 8
يحتفظ ضابط الحالة المدنية بالخارج في نهاية السنة الميالدية بأحد النظائر ،ويوجه
النظيرين اآلخرين ،أحدهما إلى وزارة الخارجية ،والثاني إلى وكيل الملك لدى المحكمة
االبتدائية بالرباط.
المادة 9

يمارس مفتشو الحالة المدنية مراقبة مستمرة على مكاتب الحالة المدنية ،يحررون بناء
عليها تقارير بالمخالفات واألخطاء التي يضبطونها تحال على أنظار وكيل الملك المختص.
وتوجه نسخ من هذه التقارير إلى وزارة الداخلية ،قسم الحالة المدنية ،في إطار المراقبة
المنصوص عليها في المادة 7من القانون رقم 37.99المذكور أعاله.
المادة 10
تطبيقا للمادة 14من القانون رقم 37.99المشار إليه أعاله ،يعاد تأسيس سجالت الحالة
المدنية في حالة تعرضها للضياع أو التلف بناء على الحكم القضائي الصادر في الموضوع
اعتمادا على نظائر السجالت الضائعة أو التالفة إن وجدت ،أما إذا لم توجد فتتم إعادة التأسيس
بناء ع لى ملفات المعنيين باألمر الموجودة بالمكتب أو على الكنانيش العائلية أو على الملفات
اإلدارية أو على نسخ قديمة من الرسوم تكون مستخرجة من السجالت الضائعة.
-5-

إذا تعلق األمر بضياع أو تلف سجالت الحالة المدنية الممسوكة من طرف المراكز
الديبلوماسية والقنصلية بالخارج ،يقوم الضابط المختص بتحرير محضر يوجهه تحت إشراف
وزير الشؤون الخارجية إلى وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية بالرباط ،الذي يستصدر حكما
قضائيا إلعادة تأسيس السجالت يطبق على النحو المفصل أعاله.
المادة 11
إذا تفرعت جماعة أو عدة جماعات عن جماعة ما بسبب تقسيم جماعي ،أو تجزأت
الجماعة األم إلى عدة جماعات جديدة ،أو تغير مقر المكتب تظل السجالت -في جميع الحاالت-
بالمقر القديم للمكتب األصلي.

الباب الثالث :رسوم الحالة المدنية
مقتضيات عامة
المادة 12

تحرر رسوم الحالة المدنية في السجالت على التوالي مع استرسال الكتابة دون ترك
بياض وسط السطور ويعطى لكل رسم رقم ترتيبي خاص به ،وال يسوغ االختصار في تحرير
بياناتها ،كما تضمن جميع التواريخ باألحرف ال باألرقام.
ال يجوز استعمال المحو أو التشطيب إلصالح األخطاء المتركبة أثناء تحرير الرسم بل
يتم تصحيحها عن طريق اإلخراج بواسطة وضع بيان اإلصالح بهامش الرسم والمصادقة
على هذا البيان من طرف ضابط الحالة المدنية بتوقيعه أثناء توقيع الرسم.
المادة 13

يتلو ضابط الحالة المدنية نص الرسوم على المصرحين ،وينص في ختامها على القيام
بهذا االجراء ،ويوقع معه المصرحون على ذلك ،إن أمكنهم ،وإال يشار إلى سبب عدم التوقيع
في نهاية الرسوم.
المادة 14
يحتفظ بطرة عند تحرير رسوم الحالة المدنية لكتابة البيانات الهامشية ،وذلك بمقدار
نصف الصفحة بالنسبة لرسوم الوالدة وثلثها فيما يخص رسوم الوفاة.

-6-

المادة 15

2

يقع التصريح بكل والدة أو وفاة داخل أجل ثالثين يوما ابتداء من تاريخ وقوع الوالدة أو
الوفاة لدى ضابط الحالة المدنية المختص ،الذي يحرر بناء على ذلك رسما لهذه الواقعة.
غير أن األجل المنصوص عليه بالفقرة السابقة يمدد إلى سنة بالنسبة إلى المغاربة
القاطنين خارج المملكة.
وينقل التصريح بالوالدة أو الوفاة بالخارج والذي لم يتم القيام به داخل األجل المحدد في
الفقرة السابقة ،إلى سجالت الحالة المدنية للمراكز الدبلوماسية أو القنصلية المختصة ،بناء على
نسخة كاملة من رسم الوالدة أو الوفاة يدلي بها المصرح مسلمة بشكل قانوني من لدن السلطة
المختصة بالبلد الذي وقعت فيه الوالدة أو الوفاة .عالوة على ذلك ،يتعين على المعنيين باألمر
اإلدالء ،فيما يخص رسوم الوالدة بنسخة من عقد زواج والدي الطفل.
المادة 16
تحرر رسوم الوالدات والوفيات في سجالت الحالة المدنية لمكان الوالدة أو الوفاة فور
التصريح بها ويتم التحرير باللغة العربية مع كتابة اسم المعني باألمر الشخصي واسمه العائلي
بالحروف الالتينية بجانب كتابتها بالعربية.

رسم الوالدة
المادة 17
يعزز التصريح بالوالدة بشهادة يسلمها الطبيب المولد أو المولدة الشرعية أو السلطة
المحلية ،وبنسخة من عقد الزواج فيما يخص المغاربة المسلمين ،تثبت العالقة الشرعية التي
نتجت عنها هذه الوالدة.

المادة 18
يتضمن رسم الوالدة رقم الرسم وتاريخ الوالدة محددا باليوم والشهر والسنة بالهجري
والميالدي والساعة والدقيقة التي وقعت فيها الوالدة ومكان وقوعها وجنس المولود وجنسيته
إذا كان اجنبيا واالسم الشخصي الذي أعطي له واالسم العائلي واألسماء الكاملة ألبويه وتاريخ
ومكان والدتهما ومهنتهما وعنوان سكناهما ،كما ينص فيه على هوية المصرح وسنه ومهنته
وعنوان سكناه ،ودرجة قرابته بالمصرح به أو صفته ،وإذا تعلق األمر بحكم تصريحي بالوالدة
وجبت اإلشارة إلى مراجعه والمحكمة التي أصدرته ،وينص أيضا في الرسم على تاريخ
 - 2تم تتميم مقتضيات المادة 15أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.331صادر في 18من ربيع
اآلخر 7( 1425يونيو ،)2004الجريدة الرسمية عدد 5222بتاريخ 28ربيع اآلخر 17( 1425يونيو ،)2004
ص .2640
-7-

تحريره بالتاريخين الهجري والميالدي وأخيرا على اسم وصفة ضابط الحالة المدنية الموقع
على الرسم.
المادة 19
يعتبر مكان سكنى المعني باألمر هو مكان والدته إذا استحال التعرف على محل الوالدة،
أما إذا تعذر على المصرح التعرف على تاريخ الوالدة فيعزز تصريحه بشهادة طبية تبين سنه
بالتقريب.

اإلسم العائلي واالسم الشخصي
المادة 20
تعرض األسماء العائلية المختارة ألول مرة على انظار لجنة عليا للحالة المدنية تتكون
من مؤرخ ا لمملكة كرئيس وقاض ممثل لوزير العدل وممثل عن وزير الداخلية ،تقوم وزارة
الداخلية بالكتابة العامة للجنة العليا للحالة المدنية.
تنظر اللجنة العليا في مدى صالحية األسماء العائلية المختارة طبقا للمادة 20من القانون
 37.99المذكور أعاله.
تصبح األسماء العائلية المقبولة نهائيا والزمة للشخص وألعقابه .أما األسماء العائلية
المرفوضة فترجعها اللجنة العليا إلى ضابط الحالة المدنية المختص الذي يشعر بذلك المعنيين
بها ويطلب منهم اختيار أسماء جديدة لتعرض على اللجنة من جديد.
المادة 21
يجوز لكل مغربي مسجل بالحالة المدنية أن يقدم طلب تغيير اسمه العائلي إلى اللجنة
العليا للحالة المدنية مبينا فيه األسباب التي دفعته إلى طلب هذا التغيير ومعززا طلبه بالوثائق
التالية:
 -1نسخة كاملة من رسم والدته ونسخة كاملة من رسم والدة كل واحد من أبنائه؛
 -2نسخة من سجله العدلي؛
 -3نسخ من السجل العدلي بالنسبة ألبنائه الراشدين؛
 -4نسخة من عقد والدة أحد أقاربه من جهة األب يكون مسجال في الحالة المدنية
ويحمل االسم المرغوب فيه أو شهادة عدلية أو إدارية تؤيد مطلبه؛
 -5شهادة يسلمها نقيب الشرفاء المختص إذا كان االسم المطلوب اسما عائليا شريفا؛
 -6بطاقة عادية يكتب فيها االسم المراد تغييره واالسم المطلوب بالعربية وباألحرف
الالتينية.

-8-

تنتهي صالحية الوثائق المذكورة أعاله بعد مرور ثالثة أشهر من تاريخ إصدارها ماعدا
الشهادة العدلية والشهادة المسلمة من نقيب الشرفاء.
المادة 22
تعقد اللجنة العليا جلساتها بمقر وزارة الداخلية للنظر في طلبات تغيير األسماء العائلية.
إذا قبلت اللجنة طلب تغيير االسم العائلي ،أذن في تغييره بمرسوم توجه نسخة منه إلى
ضابط الحالة المدنية المختص ليباشر التغيير المطلوب بالسجل ،ونسخة ثانية إلى وكيل الملك
المختص ليقوم بنفس اإلجراء في السجل النظير ،وتسلم نسخة منه إلى المعني باألمر.
المادة 23
يختار المصرح بالوالدة اسما شخصيا طبقا للشروط المحددة في المادة 21من القانون
رقم .37.99
إذا أصر المصرح على اختيار اسم شخصي ،ورفض ضابط الحالة المدنية قبوله باعتباره
مخالفا لمقتضيات الفقرة األولى من المادة 21من القانون المذكور عرض هذا االسم على
أنظار اللجنة العليا المنصوص عليها في المادة 20من هذا المرسوم لتنظر فيما إذا كان مستوفيا
للشروط المقررة في المادة 21المذكورة أعاله ،أو أنه على خالف ذلك ،وتبلغ قرارها على
ضوء ذلك إلى المصرح وضابط الحالة المدنية إما بقبول االسم الشخصي المختار أو برفضه.
ويكون قرارها هذا إلزامي التطبيق بجميع مكاتب الحالة المدنية.
المادة 24
يجوز تغيير األسماء الشخصية األجنبية بتقديم طلب من طرف المعني باألمر إذا كان
راشدا أو من طرف أبيه أو من ينوب عنه قانونيا إلى اللجنة العليا للحالة المدنية ،ويشترط أن
يكون الطلب مذيال برأي السلطة المحلية ،ومرفقا بنسخة كاملة من رسم والدة المعني باألمر
ونسخة من سجله العدلي إذا كان راشدا.
يتم البت في هذه الطلبات تبعا للمسطرة الواردة في المادة 22أعاله.
المادة 25
يوجه صاحب المصلحة طلبه إلصالح أو إدخال اإلسم الشخصي أو العائلي باألحرف
الالتينية إلى وزير الداخلية معززا بنسخة كاملة من رسم والدته وكذا بنسخة من رسم والدة
والده فيما يخص االسم العائلي.

يوجه اإلذن باإلصالح أو اإلدخال في حالة الموافقة على الطلب إلى ضابط الحالة المدنية
المختص ليباشر اإلصالح أو اإلدخال في طرة رسم المعني باألمر ،ثم يوجه نسخة منه إلى
وكيل الملك المختص ليباشر اإلصالح أو االدخال في نظير السجل الممسوك بالمحكمة.
-9-

الباب الرابع :تضمين بيان الزواج وانحالل ميثاق الزوجية
المادة 26
بعد تحرير العدلين رسم الزواج أو ثبوت الزوجية أو التقارر بالزوجية ،ونظيرين منه،
و بعد خطاب القاضي المكلف بالتوثيق عليها ،يرسل نظير الرسم في أجل أقصاه خمسة عشر
يوما من تاريخ الخطاب إلى ضابط الحالة المدنية الواقع بدائرته والدة كل من الزوجين.

المادة 27
بعد تحرير العدلين رسم الطالق أو الرجعة أو المراجعة ،ونظيرين منه وبعد خطاب
القاضي المكلف بالتوثيق عليها ،يرسل نظير الرسم في أجل أقصاه خمسة عشر يوما من تاريخ
الخطاب إلى ضابط الحالة المدينة المحل والدة كل من طرفي العقد.
المادة 28
تبعث نظائر العقود العدلية للزواج وثبوت الزوجية والتقارر بها التي تم تلقيها بالمراكز
الدبلوماسية المغربية بالخارج وكذا نظائر وثيقة انفصام عرى الزوجية خالل نفس األجل
المحدد في المادتين 26و 27أعاله إلى مكتب الحالة المدنية لمحل والدة الزوجين لتضمين
بيان عنها بطرة رسم والدة كل من الزوجين ،واخبار وكيل الملك المختص لوضع البيان بطرة
الرسم المضمن بالسجل المحفوظ بالمحكمة.

الدفتر العائلي
المادة 29
يحرر الدفتر العائلي المنصوص عليه في المادة 23من القانون رقم 37.99المذكور
أعاله ضابط الحالة المدنية لمحل والدة الزوج.
تضمن في الدفتر العائلي البيانات التالية محررة باللغة العربية وباألحرف الالتينية:
-

بيان عن والدة صاحب الدفتر وبيان وفاته بعد تسجيل رسم الوفاة؛
بيانات موجزة عن الزواج وبيان انفصام عرى الزوجية في حالة وقوعه؛
موجز لرسم والدة الزوجة أو الزوجات وبيان الوفاة بعد تسجيل وفاة الزوجة أو
الزوجات؛
رقم بطاقة التعريف الوطنية لكل من الزوج والزوجة؛
موجز رسم والدة كل واحد من األبناء وبيان وفاتهم بعد تسجيل رسوم وفاتهم؛
تاريخ تسليم الدفتر والمكتب الذي سلمه وإسم وصفة ضابط الحالة المدنية وتوقيعه.

-10-

المادة 30
يرفق طلب الحصول على الدفتر العائلي بنسخة كاملة من رسم والدة الزوجة.
ال يسلم للشخص أكثر من دفتر واحد.
وفي حالة ضياع الدفتر أو تالشيه ،يحق للمعني باألمر بعد إثباته لواقعة الضياع أو بعد
تقديمه الدفتر المتالشي طلب نظير منه يسلمه ضابط الحالة المدنية الذي وضع الدفتر األصلي.
المادة 31
تختص وزارة الداخلية بتهييئ وطبع الدفاتر العائلية حسب النموذج المحدد بقرار لوزير
الداخلية ،كما تتولى توزيعها على كافة مكاتب الحالة المدنية داخل المملكة وخارجها.

الباب الخامس :رسم الوفاة
المادة 32
يدعم التصريح بالوفاة بشهادة معاينة مسلمة من طرف الطبيب أو الممرض التابع للصحة
العمومية ،وإذا تعذر ذلك بشهادة معاينة مسلمة من طرف ممثل السلطة المختصة.
إذا وقعت الوفاة في ظروف غير عادية كالجريمة أو الحادثة أو اشتبه في كونها غير
عادية ال يقبل التصريح بها إال بإذن من وكيل الملك المختص.
المادة 33
يتضمن رسم الوفاة ما يلي:
-

-

رقم الرسم؛
اليوم والشهر والسنة بالهجري والميالدي والساعة والدقيقة ومكان الوفاة؛
اإلسم الشخصي والعائلي وتاريخ ومكان والدة المتوفى ومحل سكناه؛
األسماء الشخصية والعائلية ألصوله من الدرجة األولى ومكان سكناهما؛
حالته العائلية ،مهنته ،جنسيته إذا كان أجنبيا،
اإلسم الشخصي والعائلي للمصرح وسنه ومهنته ومحل سكناه -ودرجة قرابته من
الهالك أو صفته ،وإذا تعلق األمر بحكم تصريحي بالوفاة ،وجبت اإلشارة فضال
عن هذه المعلومات إلى مراجعه والمحكمة التي أصدرته وتاريخ تحرير الرسم
بالهجري والميالدي؛
إسم وصفة ضابط الحالة المدنية

-11-

المادة 34
يتعين على ضابط الحالة المدنية الذي حرر رسم الوفاة وضع بيان ملخص عن ذلك في
طرة رسم والدة المتوفى ،وطرة رسم والدة زوجه إذا كانت والدتها مسجلة لديه ،أما إذا كانت
الوالدة قد وقعت في مكان آخر فيتعين عليه توجيه إعالم بالوفاة في ظرف 3أيام إلى ضابط
الحالة المدنية لمحل والدة المتوفى ولضابط الحالة المدنية لمحل والدة زوجه ليقوم كل منهما
باإلجراءات الالزمة.

المادة 35
يتعين على ضابط الحالة المدنية بعد كل 15يوما أن يبعث بالئحة المتوفين الراشدين
الذين صرح بوفاتهم لديه إلى عامل العمالة أو اإلقليم تتضمن أسماء المتوفين وأرقام رسوم
وفاتهم وأرقام بطاقات تعريفهم الوطنية وآخر محل سكناهم مرفقة بنسخة من رسم وفاة كل
واحد منهم ليقوم بإخبار المصالح المختصة.

الباب السادس :نسخ رسوم الحالة المدنية
المادة 36
نسخ رسوم الحالة المدنية إما كاملة أو موجزة:
تتضمن النسخة الكاملة جميع بيانات رسم الحالة المدنية بما في ذلك البيانات المدرجة في
هامشه.
وتتضمن النسخة الموجزة الرسمي الوالدة والوفاة الموجود نموذج منها ضمن ملحق هذا
المرسوم ما يلي:
-

رقم الرسم وسنة تسجيله؛
اإلسم الشخصي والعائلي للمعني باألمر؛
تاريخ الواقعة بالهجري والميالدي ومكان وقوعها وجنس المولود أو المتوفى
وجنسيته إذا كان أجنبيا؛
اسم والديه ونسبهما؛
تاريخ ومكان والدة المتوفى ومحل سكناه ومهنته فيما يخص موجز رسم الوفاة؛
بيان الوفاة في موجز رسم الوالدة إذا كان صاحب هذا األخير متوفى؛
تاريخ تسليم النسخة؛
اسم وصفة ضابط الحالة المدنية وتوقيعه؛
وتحرر جميع هذه البيانات بالعربية وباألحرف الالتينية.

-12-

الباب السابع :البطاقة الشخصية للحالة المدنية
المادة 37
تسلم البطاقة الشخصية للحالة المدنية المنصوص عليها في المادة 33من القانون رقم
 37.99المذكور أعاله وفقا للنموذج الموجود ضمن ملحق هذا المرسوم.
تتضمن البطاقة الشخصية اإلسم الشخصي والعائلي للمعني باألمر وتاريخ ومكان والدته
وإسم الوالد والوالدة ومحل سكناه والبيانات الهامشية بالوفاة وبالقيود المفروضة على األهلية
بالنسبة للمتجنس ،إن وجدت بالعربية وباألحرف الالتينية.
يشهد بصحة المعلومات المضمن ة بالبطاقة طالبها كما يشهد ضابط الحالة المدنية بمطابقة
هذه المعلومات للوثيقة المعتمد عليها ،وذلك بتوقيع كل واحد منهما عليها.

الباب الثامن :إحصائيات الحالة المدنية والتبادل اإللكتروني لمعطياتها

3

المادة 38
تقوم مكاتب الحالة المدنية في نهاية كل شهر بإرسال نسخ من أوراق التصريح وأوراق
التسجيل المعبأة خالل نفس الشهر تحت إشراف عامل العمالة أو اإلقليم إلى المديريات الجهوية
التابعة للسلطة المكلفة بالتخطيط قصد استغاللها.
ترسل المعطيات اإلحصائية بطريقة إلكترونية من طرف العمالة أو اإلقليم ،بعد تجميعها
في نهاية كل شهر ،إلى المصالح المركزية للحالة المدنية بوزارة الداخلية.
تتولى وزارة الداخلية ،بواسطة نظام معلومياتي مركزي ،اإلرسال والتبادل اإللكتروني
للمعطيات ذات الطابع الشخصي لألفراد المصرح بهم لدى مكاتب الحالة المدنية المرتبطة
بالشبكة المعلوماتية ،مع المصالح المختصة وفق المقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالتبادل اإللكتروني للمعطيات القانونية.
المادة 39
أوراق التصريح ثالثة أنواع :أوراق التصريح بالوالدة ،أوراق التصريح بالوفاة ،أوراق
الحكم التصريحي بالوالدة أو الوفاة.
أوراق التسجيل نوعان :أوراق تضمين بيان عقد الزواج وأوراق وضع بيان الطالق.

 - 3تم تغيير عنوان الباب الثامن ومقتضيات المادة 38أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.1005
صادر في 3شوال 26( 1441ماي ،)2020الجريدة الرسمية عدد 6889بتاريخ 16شوال 8( 1441يونيو
 ،)2020ص .3381
-13-

المادة 40
تمأل أوراق التصريح على إثر التصريح بواقعتي الوالدة أو الوفاة كما تمأل على إثر
تضمين بيان زواج أو اإلشارة إلى بيان طالق.

مقتضيات ختامية
المادة 41

تنسخ جميع النصوص التنظيمية المتعلقة بالحالة المدنية خصوصا منها:
 القرار الوزيري الصادر في 15من جمادى اآلخرة 3( 1369أبريل ،)1950كما وقع تغييره وتتميمه؛
 المقتضيات المتعلقة بالحالة المدنية المنصوص عليها في المرسوم الصادر في 21من ذي القعدة 29( 1389يناير )1970بتطبيق الظهير الشريف رقم
 421.66المؤرخ في 8شعبان 20( 1389أكتوبر )1969المتعلق باختصاصات
األعوان الديبلوماسيين والقناصل العاملين بالخارج.

المادة 42
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 2شعبان 9( 1423أكتوبر .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،

اإلمضاء :إدريس جطو.

-14-