ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق
بالمركز المغربي إلنعاش الصادرات

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.76.385بتاريخ 25ذي الحجة 1396
1
( 17دجنبر )1976يتعلق بالمركز المغربي إلنعاش الصادرات
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل 1
تحدث تحت اسم «المركز المغربي إلنعاش الصادرات» مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية
المعنوية واالستقالل المالي وتوضع تحت وصاية الوزير المكلف بالتجارة.
الفصل 2
تناط بالمركز المغربي إلنعاش الصادرات مهمة النهوض بتصدير جميع منتوجات الصناعة
العصرية والتقليدية والمنتوجات الفالحية أو الفالحية الصناعية أو غيرها التي ال تدخل عمال
بمقتضى تشريعي أو تنظيمي في اختصاص إدارات أو هيئات أخرى.
ويؤهل المركز للقيام في هذا الصدد بالمهام اآلتية:
تنظيم طريقة لإلعالم التجاري على المستوى الدولي بإقرار تعاون مع هيئات التمثيل
االقتصادي والتجاري في الخارج على الخصوص؛
إجراء دراسات تتعلق بإمكانات تصدير المنتوجات المغربية ودراسات بشأن مميزات
األسواق الخارجية واالهتمام بمساعدة المصدرين في مجهوداتهم لترويج البضائع بالخارج والقيام
بأعمال اإلنعاش قصد التعريف بالمنتوجات المغربية في األسواق العالمية؛
إبداء اآلراء واالقتراحات ألجل إعداد سياسة تجارية إجمالية وبرنامج عام ومنسق للنهوض
بالصادرات في منتوجات الصناعة العصرية أو التقليدية؛
مساعدة السلطات والمؤسسات المعنية في اتخاذ التدابير الرامية إلى تشجيع التصدير وتطبيق
نظام القروض وتأمين القرض عند التصدير وتبسيط وتوحيد الوثائق واإلجراءات الخاصة
بالتصدير؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 3350بتاريخ 21محرم 12( 1397يناير ،)1977ص .75
-2-

توجيه المستثمرين العموميين أو الخصوصيين نحو صناعات أو أنشطة يكون من السهل
تصريف انتاجها إلى األسوق الخارجية ضمن أحسن األحوال الممكنة؛
المساهمة في تكوين اإلطارات المهنية للتجارة الخارجية عن طريق تنظيم تمارين
ومحاضرات وندوات في ميادين التقنية وإنعاش الصادرات واإلعالم وترويج البضائع في
الخارج؛
اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية الالزمة لالضطالع بمهمته.
الفصل 3
يسير المركز المغربي إلنعاش الصادرات مجلس يتألف من األعضاء اآلتي ذكرهم:
 الوزير المكلف بالتجارة بصفة رئيس؛
 الوزير المكلف بالشؤون الخارجية أو ممثله؛
 الوزير المكلف بالتعاون وتكوين اإلطارات أو ممثله؛
 وزير الشؤون اإلدارية أو ممثله؛
 وزير المالية أو ممثله؛
 وزير الفالحة واإلصالح الزراعي أو ممثله؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية أو ممثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط والتنمية الجهوية أو ممثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية أو ممثلها؛
 مدير مكتب التنمية الصناعية؛
 رئيس جامعة غرف التجارة والصناعة العصرية؛
 رئيس جامعة غرف الصناعة التقليدية؛
 ممثل رسمي وممثل نائب عن كل قطاع من القطاعات اآلتية:
 المنسوجات والمالبس الجاهزة؛
 الجلد واألحذية؛
 الكيمياء والمواد الشبيهة بالكيميائية؛
 الخشب والخفاف وأدوات البناء؛
 الميكانيك واإليليكترونيك؛
 الكاغد المقوى والورق واللفائف.
ويختار الممثل الرسمي والممثل النائب لكل قطاع من القطاعات المذكورة من الئحة
أشخاص تقترحهم المنظمات المهنية األكثر تمثيال للقطاع المقصود ويعينون بقرار لوزير التجارة
لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد.
ويمكن أن يستدعى رئيس المجلس اإلداري ألجل االستشارة كل شخص من ذوي األهلية.
ويجتمع المجلس اإلداري باستدعاء من رئيسه كلما دعت حاجات المركز إلى ذلك ومرتين
في السنة على األقل :قبل 31مايو لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة وقبل 30نونبر لدراسة
-3-

وحصر ميزانية المركز والبرنامج التقديري لعمليات السنة المالية الموالية ويمكن أن يجتمع كذلك
باستدعاء من الرئيس بناء على طلب ثلثي أعضائه.
وال تصح مداولة المجلس اإلداري إال بأغلبية أعضائه الحاضرين الذين ال يمكن أن يقل
عددهم عن اثني عشر ،وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
الفصل 4
يتوفر المجلس اإلداري على جميع السلطات الضرورية لحسن تسيير المركز.
ويتداول لهذا الغرض في جميع المسائل التي تهم المركز ويقوم على الخصوص بما يلي:
حصر برنامج األعمال الواجب على المركز القيام بها؛
دراسة وحصر الميزانية؛
حصر الحسابات والبت في تخصيص النتائج؛
إعداد النظام األساسي للموظفين وعرضه للمصادقة عليه طبق الشروط المقررة في التشريع
المعمول به بالنسبة لموظفي المؤسسات العمومية.
الفصل 5
تكلف لجنة للتسيير خالل الفترات الفاصلة بين اجتماعات المجلس اإلداري بتتبع تنفيذ
مقررات المجلس المذكور وبتسوية المسائل المفوض فيها إليها من طرف هذا المجلس.
وتتألف هذه اللجنة ممن يأتي:
الوزير المكلف بالتجارة أو ممثله بصفة رئيس؛
مدير الجمارك والضرائب غير المباشرة ورئيس مصلحة المالية الخارجية بصفة ممثلين
لوزير المالية؛
مدير الصناعة التقليدية بصفة ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية؛
مدير مكتب التنمية الصناعية؛
رئيس جامعة غرف التجارة والصناعة العصرية؛
رئيس جامعة غرف الصناعة التقليدية.
وتجتمع هذه اللجنة باستدعاء من رئيسها العامل من تلقاء نفسه أو بطلب من أحد أعضائها
أو من مدير المركز كلما دعت الضرورة إلى ذلك ومرة على األقل كل شهرين.
وتتداول بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب
المنتمي إليه الرئيس.
ويمكن أن يستدعي رئيس لجنة التسيير ألجل االستشارة كل شخص من ذوي األهلية.
-4-

الفصل 6
يدبر شؤون المركز المغربي إلنعاش الصادرات مدير يعين طبقا للتشريع المعمول به.
ويساعد المدير كاتب عام ينوب عنه إذا تغيب أو عاقه عائق.
ويقوم المدير بتنفيذ مقررات المجلس اإلداري ولجنة التسيير.
ويحضر باعتباره مقر را اجتماعات المجلس اإلداري ولجنة التسيير بصفة استشارية ،ويدبر
شؤون المركز ويعمل باسمه ويقوم أو يأذن في القيام بجميع األعمال أو العمليات المتعلقة بهدفه
ويمثل المركز لدى الدولة وجميع اإلدارات العمومية أو الخصوصية ولدى الغير .ويقوم بجميع
األعمال التحفظية.
ويمثل المركز لدى المحاكم ويتولى تسيير جميع مصالح المركز ويعين الموظفين ،ويؤهل
لدفع النفقات بموجب تصرف أو عقد أو صفقة ويعمل على إمساك محاسبة النفقات ويصفي ويثبت
نفقات ومداخيل المركز ويسلم إلى العون المحاسب األوامر باألداء وسندات المداخيل المطابقة
ويجوز أن يفوض تحت مسؤوليته في جزء من سلطاته واختصاصاته إلى موظفي التسيير .ويمكن
أن يتلقى مدير المركز تفويضا خاصا من المجلس اإلداري لتسوية مسألة معينة.
الفصل 7
تتأصل موارد المركز المغربي إلنعاش الصادرات من:
المتحصل من األداءات الشبيهة بالجبائية المفروضة لفائدة المركز؛
اإلعانات واالعتمادات المالية التي تقدمها الدولة أو الجماعات المحلية أو األشخاص الجاري
عليهم الحق العام؛
االقتراضات؛
المتحصل من األجور عن خدماته؛
الهبات والوصايا والمحصوالت المختلفة.
الفصل 8
يمسك المركز حساباته ويباشر عمليات مداخيله وأداءاته طبقا للقوانين واألعراف التجارية.
الفصل 9
تجرى على المركز مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر في 17شوال
 14( 1379أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية على المكاتب والمؤسسات العمومية
والشركات ذات االمتياز وكذا على الشركات والهيئات المستفيدة من المساعدة المالية التي تقدمها
الدولة أو الجماعات العمومية.

-5-

الفصل 10
ينشر في الجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 25ذي الحجة 17( 1396دجنبر .)1976
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-6-