مرسوم يتعلق باإلذن في قبض أداء عن الخدمات المقدمة
من قبل وزارة النقل (مديرية النقل البري) فيما يتعلق بتسليم
رخص السياقة وسندات ملكية السيارات ونسخها

-1-

مرسوم رقم 2.95.775صادر في 8شعبان 1416
( 30ديسمبر )1995باإلذن في قبض أداء عن الخدمات المقدمة
من قبل وزارة النقل (مديرية النقل البري) فيما يتعلق بتسليم
1
رخص السياقة وسندات ملكية السيارات ونسخها
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 18( 1392سبتمبر )1972
المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفصل 17منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.36الصادر في 20من جمادى اآلخرة 1403
( 4أبريل )1983بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة النقل؛
وباقتراح من وزير النقل ووزير المالية واالستثمارات الخارجية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 7رجب 1416
( 30نوفمبر ،)1995
رسم ما يلي:
المادة األولى
يؤذن لوزارة النقل (مديرية النقل البري) في قبض اداء مقابل الخدمات المقدمة فيما يتعلق
بتسليم رخص السياقة وسندات ملكية السيارات ونسخها.
المادة الثانية
تحدد أسعار األداء المقبوض عن الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار
مشترك لوزير النقل ووزير المالية واالستثمارات الخارجية.
ويقوم محصلو التسجيل والتنبر باستخالص األداء المشار إليه في المادة األولى أعاله.
المادة الثالثة
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير النقل ووزير المالية
واالستثمارات الخارجية كل واحد منهما فيما يخصه.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4339مكرر بتاريخ 9شعبان 31( 1416ديسمبر ،)1995ص .3526
-2-

وحرر بالرباط في 8شعبان 30( 1416ديسمبر .)1995
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير النقل،
اإلمضاء :سعيد أمسكان.
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.

-3-