مرسوم بتطبيق القانون المتعلق
بمدونة التأمينات
صيغة محينة بتاريخ 19يناير 2024

1

مرسوم رقم 2.18.1009صادر في 23من شعبان 1440
( 29أبريل )2019بتطبيق القانون رقم 17.99المتعلق
بمدونة التأمينات
كما تم تعديله ب:
 مرسوم رقم 2.23.746صادر في 26من جمادى اآلخرة 9( 1445يناير)2024؛الجريدة الرسمية عدد 7266مكرر الصادرة في 7رجب 19( 1445يناير ،)2024
ص .419
 المرسوم رقم 2.19.599صادر في فاتح صفر 30( 1441سبتمبر )2019؛الجريدة الرسمية عدد 6819الصادرة في 8صفر 7( 1441أكتوبر ،)2019
ص .9484

2

مرسوم رقم 2.18.1009صادر في 23من شعبان 1440
( 29أبريل )2019بتطبيق القانون رقم 17.99المتعلق
1
بمدونة التأمينات
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.238بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002كما وقع تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية؛
وبعد استطالع رأي هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 7رجب 14( 1440مارس ،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

يراد بمصطلح «اإلدارة» الوارد في المواد 5-64و 7-64و 229و 248من القانون
المشار إليه أعاله رقم ،17.99وبعبارة «اإلدارة المختصة« الواردة في المادة 287من نفس
القانون ،السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 2

3

تطبيقا ألحكام القانون رقم 17.99السالف الذكر ،تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالمالية
ما يلي:
 -1المبلغ األقصى الذي يمكن لمؤمن أن يضمنه على حياة نفس الشخص بموجب عقد أو
عدة عقود ،طبقا للمادة 101من القانون رقم 17.99السالف الذكر؛
 -2شروط إعداد وصالحية الوثائق المشار إليها في المادة 126من القانون رقم 17.99
السالف الذكر؛
 -3شكل ومضمون اإلطار المحاسبي والقوائم التركيبية المنصوص عليها في الفقرة
األولى من المادة 234من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،بعد استطالع رأي المجلس

- 1الجريدة الرسمية عدد 6778بتاريخ 10رمضان 16( 1440ماي ، )2019ص .2707
- 2تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.19.599السالف
الذكر.
- 3تم تغيير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.599السالف الذكر.
3

الوطني للمحاسبة وهيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي والمشار إليها بعده ب
«الهيئة»؛
 -4قائمة الحسابات وإجراءات تسييرها ،المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة
 234من القانون رقم 17.99السالف الذكر؛
 -5باقتراح من الهيئة ،كيفيات إعمال الضمان ضد عواقب الوقائع الكارثية المنصوص
عليه في المادة 1-64من القانون رقم 17.99السالف الذكر؛
 -6باقتراح من الهيئة ،األقساط أو االشتراكات المتعلقة بالضمان ضد عواقب الوقائع
الكارثية المذكور أعاله ،وكذا نسب العمولة برسم عرض عمليات التأمين المتعلقة بهذا
الضمان.
المادة 3
تطبيقا ألحكام المادة 99من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،يجب التنصيص في العقد
على الوحدات الحسابية الموافق عليها من طرف المؤمن له والتي تم اعتمادها كقيم مرجعية
لعقد تأمينه.
يجب أن يحدد العقد كذلك اآلليات التي تربط ،طيلة مدة العقد ،هذه القيم المرجعية بمبالغ
الضمانات واألقساط أو االشتراكات وكذا بقيم االسترداد والتخفيض.
المادة 4
يجب أن يرفق كل عقد تأمين ينص على االسترداد أو التسبيقات المشار إليها في المادة
 89من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،بنسخة من النظام العام المنصوص عليه في نفس
المادة.
المادة 5
يجب أن تتضمن المحاضر المشار إليها في المادة 127من القانون رقم 17.99السالف
الذكر ،المتعلقة بمعاينة حادثة سير البيانات التالية:
 -1هوية وتوقيع الموظف أو العون المحرر للمحضر؛
 -2األسماء الشخصية والعائلية وتواريخ االزدياد والمهن والمواطن وأرقام البطاقات
الوطنية للتعريف ،عند توفرها ،لمالكي وسائقي المركبات وللمسافرين على متن كل مركبة
على حدة وكذا لكل شخص تعرض لضرر بدني أو مادي بسبب الحادثة؛
 -3أرقام تسجيل المركبات المعنية بالحادثة؛

4

 -4تسمية وعنوان المقر االجتماعي لمقاولة التأمين وإعادة التأمين التي سلمت شهادة
التأمين ورقم هذه الشهادة وكذا رقم بوليصة التأمين .فيما يتعلق باألشخاص الحاملين إلحدى
البطاقات المشار إليها في المادة 121من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،تستبدل هذه
البيانات بأسماء وعناوين الهيئة األجنبية المصدرة والهيئة المغربية المكلفة بالتدبير وكذا برقم
البطاقة المذكورة.
إذا لم يتم اإلدالء بإحدى الوثائق المشار إليها في البند -4أعاله ،أو إذا كان مرتكب
الحادثة مجهوال ،تجب اإلشارة إلى ذلك في المحضر.
يجب أن ترفق بالمحاضر المشار إليها في هذه المادة ،نسخة من شهادة التأمين أو من
البطاقة المشار إليها في البند 4أعاله ،وكذا نسخة من كل وثيقة تمكن من التعرف على المركبة
إضافة إلى الجهات المشار إليها في المادة 25من الظهير الشريف رقم 1.84.177الصادر
في 6محرم 2( 1405أكتوبر )1984المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتعويض المصابين في
حوادث تسببت فيها عربات برية ذات محرك ،يجب أن ترسل نسخة من كل محضر متعلق
بحادثة سير ترتبت عنها أضرار بدنية ،بنفس الشكل وداخل نفس األجل المنصوص عليهما في
المادة المذكورة ،إلى الهيئة المغربية المكلفة بتدبير البطاقات المشار إليها في المادة 121من
القانون رقم 17.99السالف الذكر ،إذا كان سائق المركبة المسجلة بالخارج والحامل إلحدى
البطاقات المذكورة ،طرفا في الحادثة.
المادة 6
تطبيقا ألحكام المادة 174من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،يحدد العدد األدنى
للشركاء الواجب توفره لشركة تعاضدية للتأمين من أجل الحصول على اعتمادها ،في عشرة
آالف ( )10.000شخص.
المادة 7
يجب أن يتم التذكير بشكل واضح في كل البيانات والملصقات والدوريات واإلعالنات أو
في أي وثيقة تتعلق باقتراضات الشركات التعاضدية للتأمين ،بأن هناك امتيازا لصالح المؤمن
لهم بمقتضى المادة 276من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،كما تجب اإلشارة إلى أن
المقرض ،حتى لو كان شريكا ،ال يستفيد من أي امتياز بالنسبة لفوائد وسداد هذا القرض.
ويجب أن ترد هذه اإلشارة بحروف بارزة على سندات االقتراضات.
المادة 8
يتم تبليغ كل اتفاقية إلعادة التأمين المشار إليها في المادة 209من القانون رقم 17.99
السالف الذكر وكذا كل تغيير لحقها ،للهيئة من طرف اتحاد الشركات التعاضدية للتأمين ،على
أبعد تقدير ستين ( )60يوما قبل سريان مفعول االتفاقية المذكورة أو تغييرها.
5

المادة 9
من أجل تطبيق أحكام المادة 227من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،يجب على كل
مصف لمقاولة للتأمين وإعادة التأمين أن يدلي إلى الهيئة ،قبل 31من شهر يناير من كل سنة،
بنسخة من سجله العدلي مؤرخة بأقل من ثالثة ( )3أشهر أو أي وثيقة تقوم مقامه وكذا بتصريح
بالشرف يشهد فيه بأنه لم يكن محل أي من األحكام أو العقوبات الواردة في المادة 227
المذكورة.
المادة 10
تبعث نسخة من الدليل المنصوص عليه في المادة 235من القانون رقم 17.99السالف
الذكر ،وتعديالته إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية والهيئة خالل الشهر الموالي إلعداده أو
تعديله.
المادة 11
يجب أن يتضمن البرنامج التمويلي المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 253
من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،بالنسبة لمدة البرنامج المذكور ،على الخصوص وصفا
مفصال للعناصر التالية وأن يرفق باإلثباتات المتعلقة بها:
 -1تقدير توقعي لمصاريف التدبير وال سيما المصاريف العامة الجارية وتكاليف
االقتناء؛
 -2مخطط يذكر بالتفصيل توقعات المداخيل والمصاريف سواء بالنسبة لعمليات
التأمين المباشرة أو بالنسبة لعمليات القبول واإلحالة في إعادة التأمين؛
 -3الحصيلة التوقعية؛
 -4تقدير للموارد المالية بما فيها الزيادة في رأس المال ،التي يجب أن تمكن من
تغطية االحتياطيات التقنية والمبلغ األدنى لهامش المالءة؛
 -5سياسة إعادة التأمين المتبعة.
المادة 12
يجب على المقاوالت التي تشارك ،داخل مجموعات ،في عمليات المقاصة أو التوزيع أو
إعادة التأمين المشتركة من أجل تحمل خطر من طرف مجموعة من معيدي التأمين أن تسجل
ضمن عمليات التأمين المباشرة كافة العمليات المكتتبة مباشرة من طرفها.
ويجب على المقاوالت أن تكون قادرة على إثبات نتائج المجموعة.

6

المادة 13
يجب أن تبلغ الهيئة بالتوكيل الخاص ،المنصوص عليه في المادة 298من القانون رقم
 17.99السالف الذكر ،الذي يسمح لشركة سمسرة بتسديد تعويضات الحوادث لحساب مقاولة
للتأمين وإعادة التأمين .وتبلغ كذلك بإلغاء هذا التوكيل من طرف المقاولة المذكورة.
المادة 14

4

من أجل تطبيق أحكام المادة 301من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،تعتبر بمثابة
أنشطة مرتبطة بمهنة وسيط تأمين ،األنشطة التالية:
 ممثل شركة تمويل معتمدة طبقا ألحكام القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسساتاالئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها؛
 ممثل مقاولة تأمين وإعادة تأمين أجنبية فيما يتعلق بتدبير وتسديد تعويضات حوادثالسيارات التي وقعت على التراب المغربي والتي يكون المعنيون بها أشخاصا يتوفرون
على إحدى البطاقات المشار إليها في المادة 121من القانون المذكور.
 وكيل أداء منتدب ،من لدن مؤسسة أداء معتمدة طبقا ألحكام القانون رقم 103.12السالف الذكر ،من أجل تقديم واحدة أو أكثر من خدمات األداء المنصوص عليها في
المادة 16من القانون نفسه؛
 تدبير ملفات الحوادث ،لحساب مقاوالت التأمين وإعادة التأمين ،برسم عقود التأمينالمكتتبة مباشرة من لدن هذه المقاوالت؛
 القيام لحساب الهيئات العمومية المعنية ببعض اإلجراءات التي لها عالقة بمهنة وسيطالتأمين.
يجب أن تمارس هذه األنشطة طبقا لألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل،
ويجب أن تبلغ هذه الممارسة فورا إلى علم الهيئة.
المادة 15
يجب على المؤمن في حالة فسخ أو توقيف عقد التأمين ،المنصوص عليه في الفقرة
األولى من المادة 303من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،الذي يضمن المسؤولية المدنية
لوسيط التأمين التي يمكن أن تثار بسبب نشاطه المتعلق بعرض عمليات التأمين ،أن يخبر
الهيئة بذلك داخل أجل خمسة ( )5أيام من تاريخ سريان هذا الفسخ أو التوقيف.

 4تم تغيير وتتميم المادة 14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.746السالف الذكر.
7

المادة 16
تصدر معادالت الشهادات المنصوص عليها في المادة 304من القانون رقم 17.99
السالف الذكر ،من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،طبقا لمقتضيات المرسوم
رقم 2.13.165الصادر في 19من ربيع األول 19( 1435فبراير )2014بتحديد الشروط
والمسطرة الخاصة بمنح معادلة شهادات التعليم العالي.
المادة 17
تنسخ مقتضيات المرسوم رقم 2.04.355الصادر في 19من رمضان 1425
( 2نوفمبر )2004بتطبيق القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات .غير أن القرارات
المتخذة لتطبيقه تظل سارية المفعول إلى حين نسخها.
المادة 18
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية.
وحرر بالرباط في 23من شعبان 29( 1440أبريل .)2019
اإلمضاء سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

8