االتفاقية الدولية بشأن السير عبر الطرق وكذا البروتكول والعقد النهائي
الموقع عليها جميعا بمدينة جنيف بتاريخ 19شتنبر 1949

1

ظهير شريف رقم 1.58.210في نشر االتفاقية الدولية بشأن السير عبر
الطرق وكذا البروتكول والعقد النهائي الموقع عليها جميعا بمدينة جنيف
بتاريخ 19شتنبر 1949

1

الحمد هلل وحده،
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أنه:
بناء على االتفاقية الدولية بشأن السير عبر الطريق والبروتكول المتعلق بالبلدان أو
األقطار المحتلة اآلن وعلى العقد النهائي الموقع عليها جميعا بمدينة جنيف بتاريخ 19شتنبر
 1949من لدن حكومة الجمهورية الفرنسية وكذا القرار المتخذ بخصوص التجارة الدولية
المتعلقة بوضع أسس مقبولة لألضواء المستعملة عند تقابل السيارات ،والقرار المتعلق
بالمراجعة الدورية المجملة للتعديالت المدخلة على االتفاقية الصادرة بشأن السير عبر
الطرق.
وبناء على االتفاق الدبلوماسي المغربي الفرنسي المؤرخ في 20و 28مايو 1956
والسيما الفصل 11منه.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل األول
تنشر في الجريدة الرسمية االتفاقية الدولية بشأن السير عبر الطرق والبروتوكول المتعلق
بالبلدان أو األقطار المحتلة اآلن والعقد النهائي الموقع عليها جميعا بمدينة جنيف بتاريخ 19
شتنبر 1949وكذا القرار المتخذ بشأن التجارب الدولية المتعلقة بوضع أسس مقبولة لألضواء
المستعملة عند تقابل السيارات ،والقرار المتعلق بالمراجعة الدورية المجملة للتعديالت المدخلة
على االتفاقية الصادرة بشأن السير عبر الطرق.
الفصل الثاني
يلغى الظهير الشريف الصادر في 12شوال 1345الموافق لـ 15أبريل 1927بشأن
المصادقة على االتفاقية الدولية الخاصة بالسير عبر الطرق والموقع عليها في مدينة باريس
يوم 24أبريل 1926والسالم.
وحرر بالرباط في 7جمادى الثانية 1379موافق 8دجنبر 1959
وسجل برئاسة الوزارة بتاريخه
اإلمضاء :عبد هللا إبراهيم

 -1الجريدة الرسمية عدد 2467بتاريخ 7شعبان 5( 1379يبراير ، )1960ص .366
2

ملـــحـــق
مؤتمر األمم المتحدة
في شأن النقل عبر الطرق وعلى متن السيارات
االتفاقية المتعلقة بالسير عبر الطرق
إن الدول المتعاقدة الراغبة في تسهيل تطور السير الدولي عبر الطرق وفي ضمان أمنه بوضع
قواعد موحدة لهذا الصدد اتفقت على المقتضيات التالية:

الباب األول :أحكام عامة
الفصل األول
 -1إن الدول المتعاقدة ،مع احتفاظها بحق تنظيم استعمال طرقها تتفق على أن الطرق
المذكورة تصلح للسير الدولي على أساس الشروط المنصوص عليها في هذه االتفاقية؛
 -2إن الدول المتعاقدة غير ملزمة بمنح السيارات والعربات المقطورة والسائقين االنتفاع
بمقتضيات هذه االتفاقية إذا بقوا من غير انقطاع في ترابها مدة تتجاوز سنة واحدة.
الفصل الثاني
 -1تعتبر النصوص الملحقة بهذه االتفاقية أجزاء داخلة فيها غير أن كل دولة يجوز لها
التصريح باستثناء النصين األول والثاني من تطبيق االتفاقية ،وقت توقيعها عليها أو مصادقتها
عليها أو انخراطها فيها أو في كل وقت آخر فيما بعد ذلك؛
 -2يجور لكل دولة أن تبلغ في كل وقت وآن لألمين العام لألمم المتحدة اإلعالم عن
ارتباطها ابتداء من تاريخ هذا التبليغ بالنصين األول والثاني اللذين سبق لهما أن استثنتهما من
التطبيق وفقا للمقطع األول من هذا الفصل.
الفصل الثالث
 -1إن اإلجراءات التي اتفقت أو تتفق جميع الدول المتعاقدة أو البعض منها على العمل
بها لتسهيل السير الدولي عبر الطرق بتبسيط الموجبات الجمركية والمراقبة والتدابير الصحية
وغيرها تعتبر مطابقة للمقصود من هذه االتفاقية؛
 -2أ) يجوز لكل دولة متعاقدة أن تفرض إيداع ضمانة مالية تحقيقا لدفع أداءات أو
ضرائب الدخول التي قد تقبض إن لم تكن هناك ضمانة عند استيراد سيارة مقبولة في نظام
السير الدولي؛

3

ب) تقبل الدول المتعاقدة لتطبيق مقتضيات هذا الفصل ضمانة منظمة منتصبة في
ترابها الخاص ومنخرطة في جمعية دولية قد سلمت صكا جمركيا دوليا مقبوال بخصوص
السيارة (مثل دفتر المرور بالديوانة) ؛
 -3تبذل الدول المتعاقدة وسعها في توحيد ساعات افتتاح مكاتب الديوانة والمراكز
المماثلة لها الموجودة في جادة دولية واحدة قصد إنجاز الموجبات المنصوص عليها في هذه
االتفاقية.
الفصل الرابع
 -1قصد تطبيق مقتضيات هذه االتفاقية:
تدل عبارة "سير دولي" على كل سير يقتضي اجتياز حدود دولة على األقل.
ويدل لفظ "جادة" على كل طريق عمومية مفتوحة لسير السيارات ويدل لفظ "طريق"
على أعلى الجادة المستعمل عادة لسير السيارات.
وتدل عبارة "سبيل" على أي شطر من أشطار الطريق إذا كان له عرض كاف يتمكن
به من سير رتل من السيارات.
وتدل لفظة "سائق" على جميع األشخاص الذين يقومون بقيادة السيارات بما في ذلك
الدراجات أو يقودون في الطريق حيوانات الجر والحمل والركوب وقطعان البهائم أو الذين
يسيرونها تسييرا فعليا.
وتدل لفظة "سيارة ذات محرك" على جميع العربات المجهزة بجهاز آلي (أي ميكانيكي)
لالندفاع إلى األمام وتسير في الطريق بوسائلها الخاصة ،غير السيارات المتنقلة على السكك
الحديدية أو المرتبطة بمسير كهربائي وتصلح عادة لنقل األشخاص أو السلع وكل دولة مرتبطة
بموجب الملحق األول تستثنى من هذه الداللة الدراجات ذات المحرك المساعد الذي له
المميزات المبينة في الملحق المذكور.
وتدل عبارة "عربة مركبة" على كل سيارة تتبعها عربة مجرورة خالية من المحور
األمامي ومتصلة بها بحيث يوضع قسم من العربة المقطورة على السيارة الجرارة ويحمل قسم
وافر من وزن هذه العربة المقطورة وشحنتها على الحرارة ،وتسمى عربة كهذه "بشبه عربة
مقطورة".
وتدل عبارة "عربة مقطورة "على كل عربة معدة لالرتباط بسيارة أخرى ذات محرك.
ويدل لفظ "دراجة " على كل دراجة غير مجهزة بمحرك ذاتي وكل دولة مرتبطة بموجب
الملحق األول تدرج في هذه الداللة الدراجات ذات المحرك المساعد التي لها المميزات المبينة
في الملحق المذكور.
وتدل عبارة "وزن حمولة" سيارة على وزنها حالة وقوفها وقت االستعداد للسير وكذا
على شحنتها ،بما في ذلك وزن السائق وما سواه من األشخاص الراكبين في الوقت نفسه.
وتدل عبارة "الحمولة القصوى" على وزن الشحنة المصرح بقبولها من طرف السلطة
المختصة بالبلد المسجلة فيه العربة.
4

وتدل عبارة "الوزن األقصى" المرخص فيه لعربة على وزنها في حالة استعدادها للسير
وكذا على الحمولة القصوى.
الفصل الخامس
يجب أن ال تؤل هذه االتفاقية بمرخصة في نقل األشخاص بأجرة أو السلع غير األمتعة
الشخصية التي هي ألصحاب السيارات إذ من المعلوم أن هذه المسألة وكذا ما سواها من
المسائل غير المشار إليها في هذه االتفاقية تبقى من اختصاص التشريع الوطني مع مراعاة
تطبيق بقية االتفاقيات واألوفاق الدولية.

الباب الثاني :القواعد المطبقة على السير عبر الطرق
الفصل السادس
تتخذ كل واحدة من الدول المتعاقدة جميع اإلجراءات المناسبة لضمان مراعاة القواعد
المبينة في هذا الباب.
الفصل السابع
يجب على جميع السائقين والراجلين وغيرهم من المنتفعين بالطريق أن يسيروا بكيفية
ال تكون خطرا على السير أو عرقلة له.
ويجب عليهم أن يجتنبوا إحداث ضرر لألشخاص أو لألمالك العمومية أو الخصوصية.
الفصل الثامن
 -1يجب أن يكون سائق لكل عربة أو مجموعة عربات مربوطة وسائرة بانفرادها.
 -2يجب أن يكون سائق للحيوانات وبهائم الجر والحمل والركوب ويجب أن تكون
المواشي مصحوبة بسائقها سوى في المناطق االستثنائية المدلى عليها بأمارات عند مدخلها.
 -3يجب أن يكون لقوافل العربات أو الحيوانات عدد السائقين المنصوص عليه في
التشريع الوطني (المحلي).
 -4يجب أن تجزأ القوافل عند االقتضاء إلى قطع معتدلة الطول ومفصول بعضها عن
بعض بمسافات واسعة وكافية لتسهيل السير وال يطبق هذا المقتضى في النواحي الواقع فيها
هجرة القبائل الرحالة.
 -5يجب أن يقبض دائما السائقون على زمام عربتهم وتكون لهم القدرة على قيادة
الحيوانات كما يجب على السائقين أن يتخذوا جميع االحتياطات المفيدة ألمن بقية المارة إذا
دنوا منهم.

5

الفصل التاسع
 -1إن جميع العربات التي تسير في اتجاه واحد يجب أن تبقى في نفس الجانب من الجادة
إذ أن اتجاه السير في أي بلد من البلدان يجب أن يكون موحدا في جميع الطرق ،ويحتفظ بالنظام
الوطني المتعلق بالمرور في االتجاه الواحد.
 -2يجب على كل سائق بصورة عامة كلما اقتضته تعاليم الفصل السابع القيام بما يأتي:
أ) في الطرق المشتملة على طريقين والمعينة للسير في اتجاهين يجب على السائق أن
يبقى عربته في الطريق المخصصة باتجاه سيرها.
ب) في الطريق المشتملة على أكثر من طريقين ،يجب عليه أن يبقي عربته في الطريق
األكثر قربا من حاشية الطريق في اتجاه سيرها.
 -3يجب أن تبقى ال حيوانات أكثر قربا ،بقدر اإلمكان ،من حاشية الطريق طبق الكيفية
المنصوص عليها في التشريع الوطني.
الفصل العاشر
يجب على كل سائق عربة أن يبقى دائما مالكا زمام سرعتها وأن يقود بكيفية رصينة
ومتبصرة ،ويجب عليه أن يتمهل أو أن يقف كلما تقتضيه األحوال ،خصوصا إذا كانت إمكانية
الرؤية غير حسنة.
الفصل الحادي عشر
 -1يجب على كل سائق ،عند تقابله مع غيره أو مجاوزته من لدن غيره أن يبقى في
الطريق المخصصة باتجاه سيره أكثر قربا وبقدر اإلمكان من حاشية الطريق ويجب أن تقع
مجاوزة العربات والحيوانات إما على اليمين وإما على اليسار ،حسب اتجاه السير المرعى في
البلد المعني باأل مر ،غير أن هذه القواعد يحتفظ بها حيال الحافالت الكهربائية (طرامواي)
والقطارات التي تسير عبر الطرق وكذلك في بعض الطرق الجبلية.
 -2يجب على السائق عند دنو كل عربة أو بهيمة مصحوبة بسائقها.
أ) أن يراعي المساحة الكافية للمرور في حالة تقابله مع عربة أو حيوانات مصحوبة
بسائقها.
ب) أن يقترب جهد اإلمكان من حاشية الطريق المطابقة التجاه المرور وأن ال يعجل
بسيره في حالة ما إدا كانت عربة تتأهب لمجاوزته.
 -3يجب على كل سائق يريد مجاوزة أن يتأكد من أنه يتوفر على االتساع الكافي للقيام
بمباشرتها ومن أن الرؤية من األمام تسمح له بها من غير خطر .ويجب عليه ،بعد المجاوزة
إرجاع عربته إلى اليمين أو اليسار ،حسب اتجاه السير المرعى في البلد المعني باألمر غير
أنه ال يقوم بذل إال بعد ما يتأكد من أنه قادر على إرجاعها من غير إضرار بالعربة أو الراجل
أو الحيوان الواقع مجاوزته.

6

الفصل الثاني عشر
 .1يجب على كل سائق يقترب من مفترق طرق أو ملتقى طرق أو مجمع طرق أو ممر
يعبر سكة حديدية أن يكون ذا بصيرة خاصة الجتناب كل حادث؛
 .2يمكن إعطاء أسبقية المرور في ملتقى الطرق أو أقسام الطرق ويشار إلى هذه
األسبقية بوضع عالمات؛
ويتحتم على كل سائق يقترب من جادة كهذه أو من قسمة جادة ذات أسبقية أن يترك
المرور للسائقين الذين يسيرون في هذه الجادة؛
 .3إن مقتضيات الملحق الثاني المتعلق بأسبقية المرور في الملتقيات غير المشار إليها
في المقطع الثاني من هذا الفصل تطبقها الدول المرتبطة بموجب الملحق المذكور؛
 .4يجب على كل سائق أن يقوم بما يأتي قبل أن يدخل في طريق أخرى؛
أ) أن يتأكد من أنه قادر على مباشرة حركته من غير خطر على بقية المنتفعين بالطريق؛
ب) أن يبين عن عزمه بكيفية واضحة؛
ج) أن يقترب أكثر ما يمكن من حاشية الطريق المطابقة التجاه سيره إن كان يعزم ترك
الطريق معرجا على هذا الجانب؛
د) أن يقترب أكثر ما يمكن من وسط الطريق إن أراد ترك الطريق معرجا على الجانب
اآلخر ،مع مراعاة مقتضيات المقطع الثاني من الفصل 16؛
هـ) أن ال يعرقل بحال من األحوال السير في االتجاه المقابل.
الفصل الثالث عشر
-1إذا وقفت العربات أو الحيوانات في الطريق فيجب تصفيفها قرب ما يمكن من حاشية
الطريق إن لم يمكن تصفيتها خارج الطريق ويجب على السائقين أن ال يتركوا العربات أو
الحيوانات إال بعد ما يتخذون االحتياطات الضرورية الجتناب حادث؛
 -2يجب أن ال تقف العربات والحيوانات في المكان الذي قد تكون فيه خطرا أو عرقلة،
خصوصا في زاوية طريقين أو في منعطف أو في قمة عقبة أو بالقرب من ذلك.
الفصل الرابع عشر
يجب أن تتخذ جميع االحتياطات المفيدة حتى ال تكون شحنة أية عربة سبب ضرر أو
خطر.
الفصل الخامس عشر
إن كل عربة أو مجموعة من عربات مقرونة توجد في طريق يجب أن يكون لها على
األقل ضوء أبيض موجه إلى األمام وعلى األقل ضوء احمر موجه إلى الخلف وذلك عند
الغروب وفي طيلة الليل أو إذا اقتضت ذلك أحوال الطقس.
7

وإذا كانت العربة غير دراجة أو دراجة نارية بال مقعد جانبي (سيدكار) مجهزة بضوء
أبيض أمامي فقط فإن هذا الضوء يجب أن يوضع في جهة السيارات اآلتية من االتجاه
المعاكس .وفي البلدان التي يفرض فيها ضوآن أبيضان أماميان يجب وضع هذين الضوءين
بيمين السيارة ويسارها.
ويمكن أن يشعل الضوء األحمر إما من جهاز متباين عن الجهاز الذي يشعل منه الضوء
أو الضوآن األبيضان إلى األمام وأما من نفس الجهاز إذا كان أقل طول السيارة واستعداداتها
تسمح بذلك.
-2ال تستعمل عربة من العربات في أي حال من األحوال ضوءا أحمر موجها إلى األمام
أو ضوءا أبيض موجها إلى الخلف فضال عن أن ال تجهز بأجهزة عاكسة أشعة الضوء األحمر
إلى األمام واألبيض إلى الخلف ،وال يطبق هذا المقتضى على األضواء البيضاء أو الصفراء
الخاصة بالسير إ لى الوراء إذا كان التشريع الوطني للبلد المسجلة فيه السيارة يسمح استعمال
هذه األضواء.
 -3يكون من شأن األضواء والمرايا العاكسة أن تعلم بكيفية مفيدة المنتفعين بالطريق
اآلخرين بوجود العربة.
 -4يجوز لكل دولة متعاقدة أو إلحدى عماالتها أن تستثني من مقتضيات هذا الفصل ما
يأتي ذكره ،على شرط أن تتخذ جميع اإلجراءات لضمان الشروط المتعددة ألمن السير.
أ) العربات المستعملة ألغراض أو أحوال خصوصية؛
ب) بعض العربات الخصوصية الشكل أو النوع؛
ت) العربات الواقفة في طريق تكون إنارتها كافية.
الفصل السادس عشر
 -1تطبيق مقتضيات هذا الباب على الحافالت الكهربائية (الطروليبوس).
 -2أ) يتحتم على ركاب الدراجات أن يسيروا في الممرات المعدة لسير الدراجات إذا
أشارت إليهم بذلك إمارة خصوصية أو إذ أحتمه عليهم التشريع الوطني.
ب) يجب على ركاب الدراجات أن ينتظموا الواحد بعد اآلخر فيما إذا اقتضت ذلك أحوال
السير ويجب عليهم أن ال يسيروا أكثر من اثنين مصطحبين في الطريق إال في األحوال
المنصوص عليها في التشريع الوطني.
ج) يمنع على ركاب الدرجات أن يرتبطوا ألجل السير بسيارة.
د) ال تطبق القواعد المبينة في المقطع "د" من الفقرة الرابعة من الفصل 12على ركاب
الدراجات في البلدان التي ينص فيها التشريع الوطني على خالف ذلك.

8

الباب الثالث
في اإلعالم بطريق اإلشارة
الفصل السابع عشر
-1إن اإلشارات والعالمات المتخذة في كل دولة من الدول المتعاقدة توضع وحدها ،بقدر
اإلمكان ،في طرق هذه الدولة قصد ضمان تجانس اإلعالم بواسطة اإلشارة وفيما إذا اقتضى
الحال إدخال بعض العالمات الجديدة فإن هذه العالمة نفسها يجب أن تدخل بمميزات شكلها
ولونها وكذا بنوع الرقم المحتمل استعماله في النظام المتبع في هذه الدولة.
 -2يحدد عدد العالمات القانونية في أدنى القدر الالزم وال تنصب إال في المواضع التي
يكون وجودها فيها ضروريا.
 -3يجب نصب عالمات الخطر على بعد مسافة كافية من الحواجز إلشعار المنتفعين
بالطريق بها إشعارا نافعا.
-4ال يسمح بأن توضع على العالمة النظامية أية كتابة أجنبية عن مقصود العالمة أو من
شأنها أن تقلل من سهولة الرؤية أو تغيير ميزتها.
-5ال يرخص في استعمال صفائح عالمات الطرق أو الكتابات التي قد تحدث التباسا مع
العالمات النظامية أو صعوبة في قراءتها.

الباب الرابع
المقتضيات المطبقة على السيارات ذات
المحرك وعلى العربات المقطورة في السير الدولي
الفصل الثامن عشر
 -1يجب أن تسجل الدولة المتعاقدة أو إحدى عماالتها كل سيارة وفقا لتشريعها الستفادتها
من مقتضيات هذه االتفاقية.
-2تسلم إلى الطالب ،إما على يد السلطة المختصة وإما على يد أية جمعية مؤهلة ،شهادة
بتسجيل السيارة تتضمن على األقل الرقم الترتيبي المدعو رقم التسجيل واسم وعالمة صانع
السيارة ورقم الصنع أو رقم السلسلة للصانع وتاريخ ابتداء سيرة السيارة وكذا االسم العائلي
لطالب الشهادة المذكورة واسمه الشخصي أو أسماه الشخصية ومحل سكناه.
 -3تقبل في جميع الدول المتعاقدة شهادات التسجيل المسلمة بالكيفية المشار إليها أعاله
بما هو منصوص فيها إلى أن يثبت ما يخالف ذلك.

9

الفصل التاسع عشر
-1يجب على كل سيارة أن تحمل على األقل في مؤخرها رقم التسجيل الذي خولته إياها
السلطة المختصة مكتوبا على صفيحة أو على السيارات نفسها أما في شأن السيارة التي تتبعها
عربة مقطورة أو عدة عربات فيجب أن تحمل العربة المقطورة الفريدة أو األخيرة رقم تسجيل
السيارة الجرارة أو رقم تسجيل خاص.
 -2يعين في الملحق الثالث كل من تركيب رقم التسجيل وشروط وضعه.
الفصل العشرون
يجب على كل سيارة أن تحمل في مؤخرها ،زيادة على رقم التسجيل عالمة مميزة لمحل
تسجيل هذه السيارة ،مكتوبا على صفيحة أو على السيارة نفسها وهذه العالمة هي التي تدل
إما على الدولة وإما على قطر تتألف منه وحدة متميزة ،من حيث التسجيل ،وفي حالة ما إذا
كانت هناك سيارة تتبعها عربة مقطورة واحدة فأكثر ،يجب تكرار العالمة المميزة لمحل
التسجيل إما في مؤخر العربة المقطورة الفريدة أو في مؤخر العربة المقطورة األخيرة.
 -1يعين في الملحق الرابع كل من تركيب العالمة المميزة وشروط وضعها.
الفصل الواحد والعشرون
يجب على كل سيارة وعلى كل عربة مقطورة أن تحمل عالمات التعريف المبينة في
الملحق الخامس.
الفصل الثاني والعشرون
 -1يجب أن تكون السيارات وعرباتها المقطورة في حالة جيدة للسير ومتوفرة على
شروط السير بحيث ال تكون خطرا على السائقين وال على ركابها وسائر المنتفعين بالطريق
وال تحدث ضررا لألمالك العمومية والخصوصية.
-2يجب أيضا أن تتوفر في السيارات والعربات المقطورة وتجهيزها الشروط
المنصوص عليها في الملحق رقم 6ويجب على سائقيها أن يراعوا تعاليم هذا الملحق.
 -3تطبق مقتضيات هذا الفصل على الحافالت الكهربائية (الطروليبوس).
الفصل الثالث والعشرون
تعين في التشريع الوطني
 -1أبعاد وأقصى أوزان العربات المقبول سيرها عبر طرق دولة متعاقدة أو إحدى
عماالتها ،أما فيما يخص بعض الطرق التي تعينها الدول المتعاقدة في اتفاقيات إقليمية أو دولة
متعاقدة إن لم تكن هناك اتفاقات إقليمية ،فإن األبعاد وأقصى األوزان المرخص فيها فهي
المعينة في الملحق رقم .7
 -2تطبق مقتضيات هذا الفصل على (الطروليبوس)
10

الباب الخامس
سائقوا السيارات في السير الدولي
الفصل الرابع والعشرون
 -1ترخص كل دولة متعاقدة لكل سائق يدخل ترابها ويتوفر على الشروط المبينة في
الملحق رقم 8في أن يسوق في طرفها من غير اختبار جديد سيارات من الصنف أو من
األصناف المبينة في الملحقين 9و 10والمسلمة له من أجلها رخصة للسوق بعد اإلبانة عن
كفاءته وهذا من طرف السلطة المختصة لدولة أخرى متعاقدة أو إلحدى عماالتها أو جمعية
مؤهلة من لدن هذه السلطة.
 -2غير أنه يجوز لدولة متعاقدة أن تطالب السائق الذي يدخل ترابها بأن يكون حامال
لرخصة دولية للسوق مطابقة للنموذج المضمن في الملحق رقم 10وخصوصا إذا كان األمر
يتعلق بسائق آت من بلد ال يطالب فيه برخصة وطنية للسوق أو ال تكون فيه الرخصة الوطنية
المسلمة مطابقة للنموذج المضمن في الملحق رقم .9
 -3تس لم الرخصة الدولية للسوق من لدن السلطات المختصة لدولة متعاقدة أو من إحدى
عماالتها أو من جمعية مؤهلة لذلك من لدن هذه السلطة تحمل خاتم أو طابع السلطة أو الجمعية
بعد ما يبين السائق عن كفاءته ،وتسمح الرخصة بسوق السيارات الداخلة في األصناف المسلمة
من أجلها هذه الرخصة وذلك بدون اختبار جديد وفي جميع الدول المتعاقدة.
 -4يمكن أن يرفض حق استعمال رخص السوق الوطنية أو الدولية إذا تبين أن الشروط
المقررة لتسليمها لم تعد متوفرة.
 -5ال يمكن لدولة متعاقدة أو إلحدى عماالتها أن تسحب من سائق حق استعمال رخصة
من الرخص المشار إليها أعاله إال إذا ارتكب هذا األخير مخالفة للقانون الوطني الراجع للسير
وكان من شأنها أن تؤدي إلى سحب رخصة السوق طبقا لتشريع الدولة المتعاقدة ،وفي هذه
الحالة يجوز للدولة المتعاقدة أو إلحدى عماالتها التي انتزعت استعمال الرخصة أن تسترد
الرخصة وأن تحتفظ بها إلى غاية انصرام األجل الذي قرر طيلة سحب حق استعمال هذه
الرخصة من السائق أو إلى غاية الوقت الذي يغادر فيه هذا األخير تراب هذه الدولة المتعاقدة
إذا تقدمت مغادرته على انصرام األجل المذكور.
ويجوز للدولة المتعاقدة أو لعمالتها أن تضمن في الرخصة السحب الواقع بهذه الكيفية
وأن تبلغ اسم السائق وعنوانه إلى السلطة التي سلمت الرخصة.
 -6كل سائق مقبول في السير الدولي بمقتضى أحكام االتفاقية المتعلقة بسير السيارات
والموقع عليها بمدينة باريس يوم 24أبريل 1926أو بمقتضى أحكام االتفاقية الخاصة بضبط
سبر السيارات ذات المحرك في الدول األمريكية والمجعولة رهن إشارة التوقيع عليها
بواشنطن يوم 15دجنبر 1943ولديه الوثائق المطلوبة بموجب هذه المقتضيات يعتبر مستوفيا
للشروط المنصوص عليها في هذا الفصل ،أثناء مدة خمس سنين تبتدئ من الشروع في إجراء
العمل بهذه االتفاقية.
11

الفصل الخامس والعشرون
تلتزم الدول المتعاقدة بأن تبلغ بعضها إلى بعض اإلرشادات الكفيلة بإثبات هوية
األشخاص المحصلين على رخصة وطنية أو دولية للسوق إذا كانوا يستوجبون عقوبة
لمخالفتهم تنظيم السير كما يبلغ بعضها للبعض اإلرشادات الكفيلة بإثبات هوية المالك أو
الشخص الذي سجلت في اسمه كل سيارة أجنبية كانت سبب حادثة خطيرة.

الباب السادس
في المقتضيات المطبقة على الدراجات في السير الدولي
الفصل السادس والعشرون
يجب أن تكون الدراجات مجهزة باألجهزة التالية:
أ) حصار فعال على األقل؛
ب) جهاز منبه متألف من جرس يسمع على بعد مسافة كافية ،وال يستعمل أي منبه سواه؛
ج) ضوء أبيض أو أصفر موجه إلى األمام مع ضوء أحمر أو جهاز عاكس للنور موجهة
أشعته إلى المؤخر بمجرد غروب الشمس وفي الليل أو إذا اقتضت األحوال لذلك.

الباب السابع :البنود الختامية
الفصل السابع والعشرون
-1تعرض هذه االتفاقية إلى غاية 31دجنبر 1949لتوقع عليها جميع الدول أعضاء
األمم المتحدة وكل دولة استدعيت للمساهمة في المؤتمر المتعلق بالنقل عبر الطرق والنقل
بواسطة السيارات ذلك المؤتمر المنعقد بمدينة جنيف سنة .1949
 -2يصادق على هذه االتفاقية وتودع وثائق المصادقة لدى األمين العام لألمم المتحدة.
 -3إن الدول المذكورة في المقطع ا ألول من هذا الفصل التي لم تكن قد وقعت على هذه
االتفاقية وكذلك كل دولة أخرى يعينها المجلس االقتصادي االجتماعي لهذا الغرض بموجب
مقرر صادر منه يمكنها ابتداء من فاتح يناير 1950االنضمام إلى هذه االتفاقية وتكون أيضا
هذه االتفاقية نفسها معروضة للمشاركة فيها باسم كل قطر تحت وصاية معهود بإدارته إلى
األمم المتحدة.
 -4يباشر االنضمام إلى االتفاقية بطريق إيداع في وثيقة االنضمام لدى األمين العام لألمم
المتحدة.

12

الفصل الثامن والعشرون
 -1يجوز لكل دولة وقت التوقيع أو المصادقة أو االنضمام أو في وقت آخر فيما بعد أن
تعلن بواسطة وثيقة تبلغها إلى األمين العام لألمم المتحدة ،إن مقتضيات هذه االتفاقية تطبق
على كل قطر تتعهد بعالقاته الدولية ،وتصبح هذه المقتضيات مطبقة في القطر أو األقطار
المبينة في التبليغ المذكور بعد ثالثين يوما من التاريخ الذي يكون األمين العام قد تسلم فيه
التبليغ المذكور أو وقت إجراء العمل باالتفاقية إن لم تكن قد دخلت في حيز التطبيق.
 -2تلتزم كل دولة متعاقدة بأن تتخذ في أقرب وقت ممكن التدابير الالزمة لتعميم تطبيق
هذه االتف اقية على األقطار التي تتعهد بعالئقها الدولية مع مراعاة قبول حكومات هذه األقطار
إذا كانت دواع دستورية تستوجب ذلك وهذا إذا كانت الظروف واألحوال تسمح بما ذكر.
-3كل دولة من الدول التي تقدم تصريحا وفق مقتضيات المقطع األول من هذا الفصل
المتعلقة بتطبيق هذه االتفاقية على قطر تتعهد بعالئقه الدولية ويجوز لها فيما بعد التصريح في
كل وقت بواسطة إعالم تبلغه إلى األمين العام بأن هذه االتفاقية لم تعد تطبق على القطر المعين
في التبليغ ،وال تبقى االتفاقية بعد سنة واحدة تنصرم على تاريخ التبليغ المذكور تطبق على
القطر المقصود.
الفصل التاسع والعشرون
يجري العمل بهذه االتفاقية في اليوم الثالثين الموالي لتاريخ إيداع الوثيقة الخامسة التي
تباشر المصادقة أو االنضمام أما فيما يتعلق بكل دولة تصادق أو تنضم بعد هذا التاريخ فتدخل
هذه االتفاقية في حيز التطبيق في اليوم الثالثين الموالي إليداع وثيقة المصادقة أو االنضمام
التي تقدمها الدولة المذكورة.
ويبلغ األمين العام لألمم المتحدة تاريخ تطبيق هذه االتفاقية إلى كل واحدة من الدول
الموقعة أو المنظمة وكذلك إلى الدول األخرى التي وقع استدعاؤها للمساهمة في اجتماع األمم
المتحدة المتعلق بالنقل عبر الطرق وال نقل بواسطة السيارات.
الفصل الثالثون
تلغى بهذه االتفاقية الدولية المتعلقة بسير السيارات واالتفاقية الدولية المتعلقة بالسير في
الطرقات تلكما االتفاقيتان الموقع عليهما بمدينة باريس يوم 24أبريل 1926وكذا االتفاقية
المتعلقة بتنظيم السير الدولي بواسطة السيارات المعروضة للتوقيع عليها بواشنطن يوم 15
دجنبر 1943ويعوض عنها بها في العالئق بين المتعاقدين.
الفصل الواحد والثالثون
-1كل تعديل تقترح دولة متعاقدة إدخاله على هذه االتفاقية يقدم إلى األمين العام لألمم
المتحدة ،وهو يبلغ نصه إلى جميع الدول المتعاقدة ويطلب منها في الوقت نفسه أن تعلم بما
يأتي في ظرف األربعة أشهر.
أ) هل ترغب في عقد مؤتمر لدراسة التعديل المقترح؛
ب) أو هل توافق على قبول التعديل المقترح من غير عقد أي مؤتمر؛
13

ج) أو هل توافق على رفض التعديل المقترح من غير انعقاد مؤتمر ويوجه أيضا األمين
العام التعديل المقترح إلى جميع الدول غير المتعلق بالنقل عبر الطرق والنقل بواسطة
السيارات.
 -2يعقد األمين العام مؤتمرا لألمم المتحدة لدراسة التعديل المقترح في حال ما إذا طلب
عقد مؤتمر:
أ) الربع على األقل من الدول المتعاقدة في حالة ما إذا كان التعديل المقترح يدخل على
االتفاقية غير الملحقات؛
ب) الثلث على األقل من الدول المتعاقدة إذا التعديل المقترح يدخل على ملحق ما غير
الملحقين األول والثاني؛
ج) الثلث على األقل من الدول المرتبطة بالملحق المقترح التعديل في شأنه إذا كان األمر
يتعلق بالملحقين األول والثاني.
ويستدعي األمين العام إلى هذا المؤتمر الدول الغير المتعاقدة والتي استدعيت للمشاركة
في مؤتمر األمم المتحدة المنعقد في شأن النقل عبر الطرق والنقل بواسطة السيارات أو الدول
التي يرى المجلس االقتصادي واالجتماعي حضورها مرغوبا فيه.
وال تطبق هذه المقتضيات إذا صودق على تعديل االتفاقية طبقا لمقتضيات الفقرة الخامسة
من هذا الفصل.
 -3إن كل تعديل يدخل على هذه االتفاقية ويصادق عليه في هذا المؤتمر بأغلبية الثلثين
يبلغ إلى جميع الدول المتعاقدة ألجل الموافقة عليه وبعد تسعين يوما تمضي على الموافقة من
طرف ثلثي الدول المتعاقدة يشرع في إجراء العمل بكل تعديل يدخل على االتفاقية باستثناء
تعديل الملحقين 1و 2وذلك إزاء جميع الدول المتعاقدة باستثناء الدول التي تصرح به قبل تاريخ
إجراء العمل به بعدم الموافقة.
وإما إجراء العمل بكل تعديل في الملحقين 1و 2فيستوجب أغلبية ثلثي الدول المرتبطة
بالملحق المعدل.
 -4يمكن للمؤتمر وقت المصادقة على تعديل هذه االتفاقية غير تعديل الملحقين 1و2
يقرر بأغلبية الثلثين أن هذا التعديل يقتضي نوعه أن كل دولة متعاقدة تصرح بعدم موافقتها
عليه أما التي توافق عليه في أجل اثني عشر شهرا بعد إجراء العمل به فتنتهي عضويتها في
االتفاقية بعد انصرام هذا األجل.
 -5وفي حالة ما إذا أخبر ثلثا الدول المتعاقدة على األقل األمين العام طبقا للفقرة ب) من
المقطع األول لهذا الفصل باستقرار رأيهم على تطبيق التعديل دون عقد أي مؤتمر فيبلغ إعالم
مقرراتها من طرف األمين العام إلى جميع الدول المتعاقدة ،ويجرى العمل بالتعديل في أجل
تسعين يوما ابتداء من تاريخ هذا التبليغ إزاء جميع الدول المتعاقدة باستثناء الدول التي تعلم
األمين العام خالل هذا األجل بأنها تعارض في ذلك.

14

 -6وفيما يتعلق بالتعديالت الذي تدخل على الملحقين 1و 2والتعديالت غير المشار إليها
في المقطع الرابع من هذا الفصل فيبقى المقتضى األصلي جاريا به على كل دولة متعاقدة قد
قامت بالتصريح المقرر في المقطع الثالث أو بالتعرض المشار إليه في المقطع الخامس.
 -7يمكن للدولة المتعاقدة التي قامت بالتصريح المشار إليه في المقطع الثالث من هذا
الفصل أو التي قامت بالتعرض على التعديل طبقا لمقتضيات المقطع الخامس من هذا الفصل
أن تسحب في كل وقت هذا التصريح أو هذا التعرض وذلك بتبليغها إعالما إلى األمين العام
ويكون التعديل نافذا المفعول إزاء هذه الدولة عندما يتوصل األمين العام باإلعالم المبلغ إليه.
الفصل الثاني والثالثون
يمكن فسخ هذه االتفاقية بواسطة سابق إعالم مدته سنة يوجه إلى األمين العام لألمم
المتحدة الذي يعلم بهذا اإلبطال كل دولة موقعة أو منخرطة وعند انصرام أجل هذه السنة ينتهي
العمل بهذه االتفاقية بالنسبة للدولة المتعاقدة التي أبطلته.
الفصل الثالث والثالثون
كل نزاع ينشأ بين دولتين أو بين دول متعاقدة بشأن تأويل أو تطبيق هذه االتفاقية ولم
يكن في إمكان المتعاقدين تسوية عن طريق المفاوضات أو عن طريق أخرى من طرف
التسوية يمكن رفعه بطلب أية دولة من الدول المتعاقدة المعنية باألمر إلى محكمة العدل الدولية
لتبث فيه.
الفصل الرابع والثالثون
ال يجب أن يفهم من أي مقتضى من مقتضيات هذه االتفاقية منع دول متعاقدة من اتخاذ
التدابير الموافقة لمقتضيات ميثاق األمم المتحدة والراجعة إلى حاجيات التي تراها ضرورية
للمحافظة على أمنها الخارجي أو الداخلي.
الفصل الخامس والثالثون
-1يبلغ األمين العام للدول المبينة في المقطع األول من الفصل 27ما يأتي بيانه عالوة
على التبليغات المنصوص عليها في الفصل 29والمقطعات 1و 3و 5من الفصل 31وكذا
في الفصل .32
أ) التصريحات التي تستثنى بموجبها الدول المتعاقدة الملحق 1أو الملحق 2أو كليهما
من تطبيق االتفاقية وفقا للمقطع 1من الفصل .2
ب) التصريحات الذي تبلغ بموجبها دولة متعاقدة مقررا بشأن ارتباطها بالملحق1
والملحق 2أو بكليهما طبقا للمقطع 2من الفصل .2
ج) اإلمضاءات والمصادقات واالنضمامات بمقتضى الفصل .27
د) التبليغات بشأن التطبيق الترابي لالتفاقية تنفيذا للفصل .28
15

هـ) التصريحات التي تقبل بموجبها الدول التعديالت المدخلة على االتفاقية طبقا للمقطع
 3من الفصل .31
و) التعرض على التعديالت المدخلة على االتفاقية المبلغة من طرف الدول لألمين العام
طبقا للمقطع 5من الفصل .31
ز) تاريخ إجراء العمل بالتعديالت المدخلة على االتفاقية طبقا للمقطعين 3و 5من الفصل .31

ح) التاريخ الذي تنسحب فيه دولة من االتفاقية طبقا للمقطع 4من الفصل .31
ط) سحب التعرض عن تعديل ما بمقتضى المقطع 7من الفصل .31
ي) انسحاب الدول المرتبطة بالتعديالت المدخلة على االتفاقية.
ك) اإلعالنات بفسخ االتفاقية طبقا للفصل .32
ل) التصريحات بأن االتفاقية انتهى تطبيقها في قطر طبقا للمقطع 3من الفصل .28
م) التبليغات حول الرسائل المتباينة المحررة من طرف الدول طبقا لمقتضيات المقطع
 3من الملحق .4
 -2يودع أصل هذه االتفاقية لدى األمين العام الذي يوجه نسخا مطابقة لألصل للدول
المشار إليها في المقطع األول من الفصل .27
-3

يؤذن لألمين العام في أن يسجل هذه االتفاقية وقت إجراء العمل بها.

وإثباتا لما ذكر فإن الممثلين الممضين أسفله بعد ما أدلوا بتفويضاتهم التامة المعترف بأن
صيغتها صحيحة وقانونية قد وقعوا على هذه االتفاقية.
وحرر بمدينة جنيف في نظير واحد باللغتين اإلنجليزية والفرنسية على أن يكون
التصديق فيما يخص النصين متساويا في تاريخ 19شتنبر .1949

الملحــــقــــــات
الملحق األول
مقتضيات إضافية خاصة بتعريف السيارات ذات المحرك والدراجات.
إن الدراجات ذات محرك مساعد جراري من سعة أسطوانية يبلغ أقصى حجمه 50
سنتيمترا مكعبا (أو )3.05دولية ال تعتبر سيارات ذات محرك بشرط أن تحتفظ فيما يخص
تركيبها بجميع المميزات العادية الخاصة بالدراجات.

16

الملحق الثاني
األسبقية
 -1إذا اقتربت في آن واحد سيارتان من ملتقى الطرق متوجهتان من طرق ال تمتاز
إحداهما عن األخرى باألسبقية فيجب على السيارة اآلتية من اليسار في البلدان التي يكون فيها
توجيه السير على اليمين ،وعن اليمين في البلدان التي يكون فيها توجيه السير عن اليسار أن
تترك المرور للسيارة األخرى.
 -2غير أنه يحتفظ باألسبقية للحافالت الكهربائية (الترامواي) والقطارات المارة عبر
الطريق.

الملحق الثالث
رقم التسجيل للعربات في السير الدولي
-1يجب أن يكون رقم تسجيل كل عربة مركبا إما من أرقام وإما من أرقام وحروف
ويجب أن تكون األرقام عربية مثلما هي مستعملة في وثائق األمم المتحدة ،أما الحروف فتكون
بالالتينية غير أنه يسمح باستعمال أرقام وحروف أخرى وفي هذه الحالة يجب أن تكرر البيانات
باألرقام والحروف المشار إليها أعاله.
 -2يجب أن يكون الرقم ممكن القراءة بالنهار في وقت الصحو على مسافة عشرين مترا
( 65قدما).
-3في حالة ما إذا وضع رقم التسجيل في صفيحة خصوصية يجب أ ،تعلق هذه الصفيحة
على شكل عمومي وعلى كيفية قائمة بالمستوى المستطيل لناظر العربة نفسها ،وإذا وضع
الرقم أو صبغ في العربة نفسها يجب أن يكون في مساحة عمودية بوجه العربة الخلفية.
 -4يجب أن يكون رقم التسجيل المؤخر مضاء كما هو مبين في الملحق رقم .6

الملحق الرابع
العالمة المميزة للعربات في السير الدولي
 -1يجب أن تكون العالمة المميزة مركبة من حرف إلى ثالثة أحرف كبيرة باللغة
الالتينية ويكون أدنى علو الحروف 80مليمترا ( 3.1بوصة) ويكون عرض خطوطها 10
مليمترات على األقل ( 0.4بوصة) وتصبغ الحروف باألسود في رقعة بيضاء من شكل
اهليلجي ويكون محوره الرئيسي أفقيا.
17

-2إذا كانت العالمة المميزة تحتوي على ثالثة أحرف يكون أبعاد الشكل اإلهليلجي 240
مليمترا على األقل ( 9.4بوصة) و 145مليمترا في العلو ( 5.7بوصة) ويمكن أن تنخفض
هذه األبعاد إلى 175مليمترا ( 6.9بوصة) في العرض و 115مليمترا في العلو ( 4.5بوصة)
إذا كانت العالمة تحتوي على أقل من ثالثة أحرف.
وفيما يخص العالمات المميزة للدراجات النارية فيمكن أن تنخفض أبعاد الشكل
اإلهليلجي سواء كانت العالمة تحتوي على حرف أو حرفين أو ثالثة أحرف في 175مليمترا
في العرض ( 6.9بوصة) و 150مليمترا في العلو ( 4.5بوصة).
 -3تكون الحروف المميزة لمختلف الدول واألقطار على هذا الشكل :
استراليا

AUS

إسرائيل

IL

النمسا

A

إيطاليا

I.

بلجيكا

B

لبنان

RL

الكونغو البلجيكي

CB

اللوكسامبورغ

L

بزمانيا

BUR

المغرب

MA

البرازيل

BR

الميكسيك

MEX.

بلغاريا

BG

موناكو

MC

الكامبودج

K

نكاراقوا.

NIC

الكندا

CDN

النرويج

N.

سيالن

CL

الباكستان

PAK

الشيلي

RCH

هوالندا

NL

الصين

RC

االنتي الهولندية

NA

حاضرة الفاتيكان

V

غينيا الجديدة

NGN

كوسطاريكا

CR

سرينام

SNE

الدانمرك

DK

ألبيرو

PE

مصر

ET

الفلبين

PI

الواليات المتحدة األمريكية

USA

بولونيا

PL

االتحاد الماليزي

FM

البرتغال

P

فينالندا

CF

الجمهورية الدومنيكية

DOM

18

فرنسا

F

المملكة الهاشمية األردنية

JOR

الجزائر والهند الفرنسية

F

عدن

ADN

أندور

and

الدرني

GBA

السار

SA

باهما

BS

غواتيماال

GCA

الهند

IND

هايتي

RH

أندونيسيا

RI

المجر (هونغاريا)

A

السويد

S

باربارد

BDS

سويسرا

CH

باسوتوالند

BL

سوريا

SYR

بتششواالند

BP

تشيكوسلوفاكيا

CS

CNB

الطايالند

T

بروني

BRU

تونس

TN

قبرص

CY

تركيا

TR

ساحل الذهب

WAC

اتحاد الجمهوريات
االشتراكية السوفياتية

SH

قامبيي

WAG

االتحاد اإلفريقي
الجنوبي

ZA

جبل طارق

GBZ

هندوراس
البريطانية

BH

كوير نورني

GBG

هونكونغ

HK

إيران

IR

جزيرة موريس

MS

ايسالندا

IS

روديزيا الشمالية

NR

روديزيا الجنوبية

SR

بورنيو الشمالية (ومن معها
البوان)

جزر الريح:
غرناطة

WG

سازواك

SK

سانت لوسي

WL

سشيل

SY

19

سان فانسان

WV

سيراليون

WAL

الجمايك

JA

سنغافورة

SGP

جرزي

GBJ

الصومال االنكليزي

SP

كينيا

EAK

سوازيالند

SD

مالطا

GBY

طانكينيكا

EAT

نيجيريا

WAN

ترينيتي

TD

تياسالند

NP

زنجيبار

EAZ

أوكندة

EAU

المملكة المتحدة(إنجلترا)

GB

يجب على كل دولة لم تقم من قبل بوضع هذه األمارة أن تبلغ إلى الكاتب العام في الوقت
التي توقع أو تصادق على هذه االتفاقية أو تنخرط فيها الحروف المميزة التي قد وقع اختيارها
عليها.
 .4وفي حالة ما إذا وضعت األمارة المميزة في صفيحة خصوصية يجب أن تثبت هذه
الصفيح ة بكيفية عمودية وقائمة بالنسبة للمستوى المستطيل لتماثل العربة وفي حالة ما إذا
وضعت اإلشارة أو صبغت في العربة نفسها يجب أن يكون ذلك في وجه عمودي أو في مساحة
شبه عمودية للوجه الخلفي للعربة.

الملحق الخامس
عالمات تعريف العربات في السير الدولي
 .Iتحتوي عالمات التعريف على:
أ -فيما يخص السيارات ذات المحرك
 .1اسم أو عالمة صانع العربة؛
 .2رقم الصناعة أو رقم سلسلة الصانع في الهيكل أو عند عدم وجوده في إطار العربة.
 .3رقم صناعة المحرك إذا وضعه الصانع في المحرك.
ب ) وفيما يخص السيارات المجرورة إما البيانات المبينة في 1و 2وإما عالمة
التعريف المخولة للسيارة المجرورة من طرف السلطة المختصة.
20

 -2يجب أن تقيد عالمات التعريف أعاله في مواضع ميسورة وواضحة القراءة كما
يجب أن توضع بكيفية يصعب تغييرها أو حذفها.

الملحق السادس
الشروط الفنية المتعلقة بتجهيز السيارات ذات المحرك
والعربات المجرورة في حالة السير الدولي
جهاز اإليقاف
 -1الحصار
أ) يوقف (حصار) السيارات غير الدراجات النارية مع أو بدون مقعد جانبي (سيدكار)
ويجب أن تجهز كل سيارة بوسائل لإليقاف يمكن أن تراقب الحركة وتوقفها بصفة ثابتة
وسريعة وفعالة كيفما كانت كيفية الشحن واالنحدار أو التصاعد الذي توجد فيه العربة.
ويجب أن يباشر اإليقاف بجهازين مركبين بحيث يستطيع أحدهما أن يوقف العربة على
مسافة مالئمة في حالة عجز اآلخر.
ويسمى أحد الجهازين في هذا النص بجهاز اإليقاف في حالة االستخدام واآلخر يسمى
بجهاز اإليقاف في حالة االلتجاء ويجب أن يبقى جهاز اإليقاف في حالة االلتجاء محصورا
ولو عند تغيب السائق بجهاز ميكانيكي محض.
ويجب أن تكون العجالت الموقوفة بأحد الجهازين متعادلة بالنسبة لوجه التماثل الطولي.
ويجب أن تكون األجزاء الموقوفة متصلة بصفة دائمة بالعجالت بدون إمكانية فصل االزدواج
غير الفصل المؤقت والسيما بواسطة استخدام صندوق السرعة أو عجلة حرة.
ويجب أن يؤثر جهاز الوقوف على الساحات المحصورة المركبة في العجالت بصفة
صلبة أو بواسطة قطع غير قابلة للعطب.
ب) إيقاف العربات المجرورة
كل عربة مجرورة يفوق أقصى وزنها المرخص فيه 750كيلو غراما ( 1.650رطال)
يجب أن تجهز على األقل بجهاز واحد لإليقاف يؤثر على العجالت الموزعة بصفة متعادلة
بالنسبة لوجه التقابل الطولي لمعادلة العربة وعلى نصف عدد العجالت على األقل على أن
مقتضيات الفقرة السابقة تطبق على العربات المجرورة إذا كان أقصى وزنها المأذون فيه ال
يتجاوز 750كيلو غراما ( 1.650رطال) لكي يفوق نصف الوزن حالة فراغ العربة الجارة.
ويجب أن يستخدم جهاز إيقاف العربات المجرورة التي يفوق أقصى وزنها المأذون فيه
 3.500كيلو غراما ( 7.500رطال) بآلة استعمال جهاز اإليقاف الخاص بالعربة الجارة أما
إذا كان أقصى وزن العربة المجرورة المأذون فيه ال يتجاوز 3500كيلوغرام ( 7500رطال)
21

فيستخدم جهاز اإليقاف بطريقة تقريب العربة المجرورة من العربة الجارة (اإليقاف بعدم
الحركة).
ويجب أن يمكن جهاز اإليقاف من منع دوران عجالت العربة المجرورة في حالة عدم
االزدواج .وكل عربة مجرورة يجب أن تجهز بجهاز يقوم باإليقاف بصفة آلية في حالة فصل
وسائل الربط وال يطبق هذا المقتضى ال على العربات المجرورة ذات عجلتين المخصصة
بالمخيم وال على العربات المجرورة الخفيفة المعدة لحمل األمتعة والتي يفوق وزنها 750
كيلوغراما ( 1.650رطال) وذلك بشرط أن تجهز هذه العربات المجرورة زيادة على الربط
الرئيسي بحبل ثانوي يمكن أن يكون سلسلة أو حبال حديديا.
ج) جهاز إيقاف مجموعة عربات والعربات المتألفة منها المجموعة.
 .1العربات المركبة
تطبق مقتضيات المقطع (أ) أعاله على كل عربة مركبة ويجب أن تجهز العربة الشبيهة
بالمجرورة بآلة واحدة على األقل لإليقاف يستخدم بجهاز اإليقاف حال االستخدام الخاص
بالعربة الجارة وذلك إذا كان أقصى وزن المجرورة المأذون فيه يتجاوز 750كيلوغراما
( )1.650ويجب أن يمكن جهاز اإليقاف الخاص بالعربة الشبيهة بالمجرورة من أن يمنع
دوران العجالت في حالة عدم االزدواج.
ويسوغ للتنظيم الوطني أن يقرر أن جميع العربات الشبيهة بالمجرورة المزودة بجهاز
اإليقاف تكون مجهزة بجهاز يقوم باإليقاف بصفة آلية في حالة انفصال العربات.
 .2العربات المتألفة منها المجموعة
كل مجموعة تتألف من عربة ذات محرك ومن عربة أو عدة عربات مجرورة تزود
بجهاز لإليقاف يسمح بمراقبة الحركة واإليقاف بصفة مضمونة وفعالة كيفما كانت كيفيات
الشحن واالنحدار المتصاعد أو المنحدر الذي توجد فيه هذه الحركة.
د) جهاز إيقاف الدراجات النارية مع أو بدون مقعد جانبي (سيدكار)
يجب أن تزود كل دراجة نارية بجهازين لإليقاف تسيرهما اليد أو الرجل ويسمحان
بمراقبة الحركة وإيقافها بصفة مضمونة سريعة وفعالة.
 .3اإلنارة
أ) كل سيارة غير الدراجة النارية مقرونة بمقعد جانبي (سيدكار) أو غير مقرونة به
تفوق تدريجيا سرعتها 20كيلومترا ( 12ميال) في الساعة يجب أن تتجهز على األقل بضوئين
للطريق أبيضين أو أصفرين موضوعين أمام العربة يمكنان من إنارة الطريق بصفة فعالة في
الليل في وقت الصحو وعلى مسافة أدناها 100متر ( 325قدما) أمام العربة.
ب) يجب على كل سيارة غير الدراجة النارية مقرونة بمقعد جانبي (سيدكار) أو بدونه
تفوق سرعتها تدريجيا 20كيلومترا ( 12ميال) في الساعة أن تكون مجهزة بضوئين للثقاب
أبيض أو أصفر موضوعين أمام العربة ويستطيعان في حالة االحتياج أن ينيرا في الليل بصفة
فعالة الطريق في وقت الصحو على مسافة أدناها 30مترا ( 100قدم) أمام العربة من غير
إغشاء بصر المنتفعين اآلخرين بالطريق كيفما كان اتجاه السير.
22

ويجب أن يقوم باستعمال أضواء التقابل مقام أضواء الطريق في جميع الظروف التي
يكون فيها ذلك واجبا وضروريا لئال يعشى بصر المنتفعين بالطريق.
ج) يجب أن تكون كل دراجة نارية بمقعد جانبي (سيدكار) أو بدونه مجهزة في األمام
بضوء خاص بالطريق على األقل وبضوء للتقابل يطابقان الشروط المنصوص عيها في
الفقرتين أ وب أعاله غير أنه يمكن أن يعفى من هذا االلتزام الدراجات ذات المحرك الناري
والمجهز باسطوانات يكون أقصى سعتها 50سنتيمترا مكعبا ( 3.05انش مكعب)؛
د) يجب أن تكون كل سيارة غير الدراجة النارية بدون مقعد جانبي (سيدكار) مجهزة
في األمام بضوءين أبيضين للتدليل يجب رؤيتهما ليال في وقت الصحو على مسافة 150مترا
( 500قدما) أمام العربة دون أن يعشيا بصر المنتفعين اآلخرين بالطريق.
أما نقطة الساحة المنيرة البعيدة من الوجه الطولي لتماثل العربة فيجب أن تكون قريبة
وعلى كل حال أقل من 400مليمتر ( 16بوصا) من حد عرض أبعاد العربة القصوى.
ويجب أن تكون أضواء التدليل مشتعلة ليال في جميع األحوال التي يكون استعمالها واجبا
وذلك في آن واحد مع أضواء التقابل إذا لم توجد أية نقطة من الساحة المضيئة لجهاز ضوء
التقابل على أقل من 400مليمتر ( 16بوصا) من حد عرض أبعاد العربة القصوى.
هـ) إن كل سيارة أو كل عربة مجرورة ومجعولة في خلف مجموعة عربات مركبة
يجب أن تكون مجهزة بضوء أحمر على األقل يكون واضحا في الليل في وقت الصحو على
مسافة 150مترا ( 500قدم) خلف العربة.
و) يجب أن يكون رقم التسجيل الخلفي لكل سيارة أو عربة مجرورة مضاء في الليل
بحيث يقرأ في وقت الصحو على مسافة أدناها 20مترا ( 65قدما) من خلف العربة.
ز) ويجب أن يستعمل الضوء أو األضواء الحمراء الكائنة خلف العربة وكذا ضوء رقم
التسجيل في آن واحد مع أي من أضواء التدليل أو أضواء التقابل أو أضواء الطريق.
ج) يجب على كل سيارة غير الدراجة النارية بدون مقعد جانبي (سيدكار) أن تكون
مجهزة بزجاجتي انعكاس الضوء (كتاديو بترة) من اللون األحمر ومن شكل غير مثلث على
األفضل وتجعالن خلف السيارة بكيفية متماثلة لكل جانب.
كما يجب أن تكون الحاشية الخارجية لكل واحدة من هاتين اآللتين موجودة في أقرب
موضع ممكن وعلى كل حال على أقل من 400ملمتر ( 16بوصا) من حد عرض أبعاد العربة
القصوى ويمكن إدخال ا لزجاجة (الكتاديو بترة) في المصابيح الحمراء الخلفية إذا كانت هذه
المصابيح مستوفية للشروط المذكورة.
ويجب أن ترى آلة "الكتاديو بترة" في وقت الصحو على بعد أدناه 100متر ( 325قدما)
إذا كانت مضاءة بضوءي الطريق ويجب أن تكون كل دراجة نارية بدون مقعد جانبي
(سيدكار) مجهزة بزجاج "كتاديو بترة حمراء ومن األفضل أن يكون شكلها غير مثلث
وتوضع خلف الدراجة داخلة أو غير داخلة في الضوء األحمر الخلفي ومتوفرة على شروط
الرؤية المذكورة في الفقرة (ح) أعاله.

23

ط) يجب أن تكون كل عربة مجرورة أو سيارة جارة مجهزة بزجاجتي انعكاس الضوء
(كتا ديو بترة) من اللون األحمر ومن األفضل أن يكونا في شكل مثلث تجعالن خلف السيارة
بكيفية متماثلة لكل جانب.
ويجب أن تكون هذه اآلالت ظاهرة في وقت الصحو على بعد أدناه 100متر (325
قدما) إذا كانت مضاءة بضوء الطريق.
وإذا كانت آلة (الكتاديو بترة) من شكل مثلث فبجب أن يكون هذا المثلث متعادل الجوانب
طول أحدها 150ملمترا ( 6بوصات) وتكون قمته متوجهة إلى األعلى ويكون الجانب
الخارجي لجهة المثلث األفقية قريبة حسب اإلمكان وعلى كل حال على أقل من 400ملمتر
( 16بوصة) من حد عرض أبعاد العربة القصوى.
ي) يجب أن تكون سيارة غير الدراجة النارية أو عربة مجرورة مجعولة في خلف
سيارات متركبة مجهزة في مؤخرها بضوء الوقوف من اللون األحمر أو البرتقالي ويجب أن
يشتعل هذا الضوء عند استعمال موقف (حصار) السيارة فإذا كان ضوء الوقوف من لون
أحمر يجب أن تكون قوته الضوئية متفوقة على الضوء األحمر الخلفي إذا كان مقرونا معه أو
داخال وال يشترط وجود ضوء الوقوف على العربات المجرورة وشبيهاتها إذا كانت أبعادها
بمثابة تمكن من رؤية ضوء الوقوف الكائن في السيارة الجارة من خلف العربات المقطورة.
ك) إذا كانت السيارة مجهزة بآلة التوجه فينبغي أن تكون من أحد النماذج اآلتي بيانها:
 -1ذراع متحرك يبرز خارج هيكل من الجانبين محتو على ضوء برتقالي في حالة ما
إذا كان هذا الذراع في وضعية أفقية؛
 -2إشارة ثابتة وضوء غير مسترسل في جهتي السيارة بالحواجز الجانبية؛
 -3إشارة ثابتة وضوء غير مسترسل مجعول بجهتي السيارة في أقصى أمام ومؤخر
السيارة ويكون لونه أبيض أو برتقاليا نحو األمام وأحمرا وبرتقاليا نحو الوراء؛
 -4ال ينبغي أن يكون أي ضوء غير مسترسل ماعدا ضوء آلة التوجه.
ل) إذا كانت السيارة مجهزة بعدة أضواء من نوع واحد فينبغي أن تكون من لون واحد
وما عدا الدراجات النارية بمقعد جانبي (سيدكار) فيجب أن بكون ضوءان من تلك األضواء
مجعولين بصفة متماثلة بالنسبة لوجه التماثل الطولي.
م) يمكن إدماج عدد من األضواء في الجهاز الضوئي على شرط أن يكون كل واحد من
األضواء متوفرا على المقتضيات المذكورة أعاله والمطبقة عليه.
 -3مقتضيات أخرى
أ) آلة القيادة
يجب أن تزود كل سيارة بجهاز للقيادة متين يمكن دورانه بسهولة وضمان.
ب) المرآة العاكسة

24

يجب أن تجهز كل سيارة بمرآة واحدة عاكسة على األقل ويكون لها حجم كاف
يمكن السائق من أن يراقب من مقعده الطريق نحو مؤخر السيارة إال أن هذا المقتضى غير
الزم فيما يخص الدراجات النارية مقرونة بمقعد جانبي أو بدونه.
ج) المحذر الجهير
يجب أن تكون كل سيارة مجهزة على األقل بآلة رنانة للتحذير ذات قوة كافية ما عدا
األجراس والطبول من النحاس والنواقيس وكذلك آالت اإلنذار واآلالت ذات الصوت الحاد.
د) ماسحة الزجاجة األمامية.
كل سيارة ذات زجاجة وقائية أمام السائق يجب أن تكون مجهزة بآلة ماسحة على األقل
ال يستلزم استعمالها تدخل السائق بصفة مستمرة إال أن هذه اآللة غير واجب وضعها على
الدراجات النارية مع أو بدون مقعد جانبي (سيدكار)
هـ) الزجاجة الوقائية األمامية
يجب أن تكون الزجاجة األمامية من مادة ثابتة ال يطرأ عليها تغيير وتكون جد شفافة وال
تحدث قطعا حادة عند االنكسار ويجب أن تظهر األشياء المنظورة عبر شفوفها غير مشوهة.
و) جهاز السير إلى الوراء
يجب أن تكون كل سيارة مزودة بجهاز للسير إلى الوراء يحرك من مقعد السائق عند ما
يكون وزن السيارة وهي فارغة يتجاوز 40كيلو غرام ( 900رطل).
ز) جهاز صامت للدخان
تفاديا لكل ضجيج مفرط أو غير عاد يجب أن تكون كل سيارة مجهزة بجهاز صامت
للدخان الدائم االستعمال بحيث ال يمكن للسائق أن يوقفه أثناء الطريق.
ط) اإلطارات المطاطية
يجب أن تكون عجالت السيارات والسيارات المجرورة مجهزة بإطارات مطاطية أو
بكل وسيلة مماثلة من ناحية المرونة.
-1جهاز منع حياد السيارة عن الطريق
يجب أن تكون كل سيارة في المنحدر يتجاوز وزنها األقصى 3.500كيلوغراما (7.700
رطال) وتمر بناحية جبلية مجهزة بآلة بمثابة دعامة من شأنه أن تمنع االنحدار في الطريق من
األمام أو الخلف فيما إذا كان النظام الوطني يقضى بذلك.
ظ) مقتضيات عامة
-1يجب بقدر اإلمكان أن ال يترتب عن األجهزة اآللية واألجهزة اإلضافية للسيارة أخطار
الحريق أو االنفجار وأن ال تحدث تسرب غازات سامة أو روائح أو ضجيج مزعج وأن ال
تكون خطرا في حالة االصطدام.
 -2يجب أن تكون كل سيارة مصنوعة بحيث يكون امتداد نظر السائق نحو األمام وعن
اليمين واليسار كافيا في تمكينه السوق في أمان.
25

 -3ال تطبق المقتضيات بخصوص الموقف (الحصار) واإلنارة على السيارات الخاصة
بالمصابين بعاهات والمجهزة من ناحية الحصار واإلنارة طبقا لنظام بلد التسجيل ولتطبيق هذه
الفقرة فإن كلمة "سيارة المصابين بعاهات" تعنى السيارة التي يكون وزنها وهي فارغة ال
يتجاوز 300كيلوغرام ( 700رطال) وال تتجاوز سرعتها 30كيلومترا ( 19ميال) في الساعة
وقد صنعت وجهزت خصيصا لفائدة شخص مصاب بعاهة أو عجز بدني ويستعملها عادة.
-4مجموع السيارات
أ) يتركب مجموع السيارات المقرونة من سيارة جارة وسيارة أو سيارتين مجرورتين
ويمكن أن تتبع العربة المركبة عربة مجرورة ولكن إذا كانت العربة المركبة معدة لنقل
األشخاص فإن العربة المجرورة ال تشتمل على أكثر من:
محور وال تستعمل لنقل األشخاص.
ب) يمكن لك ل دولة متعاقدة أن تبين أنها ال تقبل إال عربة واحدة مجرورة وراء العربة
الجارة وال تقبل أية مجرورة وراء سيارة مركبة ويمكنها كذلك أن تبين أنها ال تقبل العربات
المركبة المعدة لنقل األشخاص.
 -5مقتضيات انتقالية
إن مقتضيات الجزئين األول والثاني والمقطع (ج) من الجزء ا لثالث تطبق على
السيارات المستعملة ألول مرة وكذا على عرباتها المجرورة عند انصرام أجل سنتين ابتداء
من تطبيق هذه االتفاقية ويمد هذا األجل إلى خمس سنوات فيما يخص السيارات التي يكون
استعمالها األول قبل انصرام أجل السنتين المذكورتين وكذلك بشأن العربات المجرورة وفي
هذه الحاالت تطبق المقتضيات اآلتية:
أ) يجب أن تكون كل سيارة مجهزة بآلتين لإليقاف (الحصار) مستقال بعضها عن بعض
وإما بجهاز محرك بآلتين مستقال بعضها عن بعض ويمكن استعمال الواحدة دون األخرى
وعلى كل حال يجب أن تكون هاتان اآللتان ناجعتين وسريعتي التأثير.
ب) يجب أن تكون كل سيارة تسير وحدها مجهزة ليال وعند الغروب بضوئين أبيضين
في األمام مجعولين عن اليمين وعن اليسار وفي المؤخر بلون أحمر.
أما فيما يخص الدراجات النارية ذات عجلتين الغير المقرونة بمقعد جانبي (سيدكار) فإن
عدد األضواء األمامية يمكن تخفيضه إلى واحد.
ج) يجب على كل سيارة أن تكون مجهزة بآلة أو بآالت تمكن من إنارة الطريق إلى
األمام على مسافة كافية ما عدا إذا كانت األضواء البيضاء أعاله ال تتوفر على هذا الشرط.
وإذا كان يمكن للسيارة أن تسير بسرعة تفوق 30كيلومترا ( 19ميال) في الساعة ،فإن
هذه المسافة ال يمكن أن تكون أقل من 100متر ( 325قدما).
د) إن أجهزة اإلنارة التي يمكن أن يترتب عنها اإلعشاء يجب وضعها بكيفية تمنع
اإلعشاء عند تقابل المنتفعين بالطريق وفي أية حالة تستوجب إزالة اإلعشاء .إال أن إزالة
اإلعشاء يجب أن تترك قوة ضوئية كافية إلنارة الطريق على بعد أدناه 25مترا ( 80قدما).
26

هـ) إن السيارات المصحوبة بعربة مجرورة تخضع للنظم الجاري بها العمل بشأن
السيارات المنفردة فيما يخص اإلنارة في األمام أما الضوء األحمر الخلفي فيوضع في مؤخر
العربة المجرورة.

مقتضيات
الملحق 7
حجم ووزن السيارات في السير الدولي
 -1يطبق هذا الملحق على الطرق المبينة ضمن الشروط المقررة بالفصل .23
-2إن الحجم والوزن األقصى المرخص فيهما بهذه الطرق سواء كانت العربة فارغة أو
مشحونة وعلى شرط أن ال تحمل أية سيارة شحنة تتجاوز الشحنة القصوى المرخص فيها من
طرف السلطة التي لها النظر ببلد التسجيل يحددان كما يلي:
أقــــــدام

أمتـــــار

___

__
أ) مجموع العرض 2.50...............................................

8.20

ب) مجموع العلو3.80..................................................

12.50

ج) مجموع الطول :
الشاحنة ذات جسرين10.00 ......... ................................

33.00

عربات نقل المسافرين ذات جسرين11.00 .........................

36.00

عربات ذات ثالثة جسور فأكثر11.00 ....... ..................

36.00

العربة المركبة14.00 ............................................

46.00

مجموع سيارات مقرونة ال تحتوي على عربة مجرورة (18.00. ........)1

59.00

مجموع سيارات مقرونة تحتوي على عربتين مجرورتين (22.00......... )1

72.00

د) الوزن األقصى المرخص فيه :
األطنان المترية
__
 -2على الجسر األكثر ثقال (8.00.....................................)2
 -3على الجسرين األكثر ثقال وتكون مسافة المحورين
27

األرطال
__
17.600

لهذا المجموع متساوية أو فائقة على متر ( 40بوصة
وأقل من مترين ) ( 7أقدام)14.50 .......................................

32.00

 .1تطبق مقتضيات الجزء ا لرابع من الملحق ( )6المتعلق بمجموع السيارات على
مجموع السيارات التي هي موضوع هذا الملحق.
 .2تقدر الشحنة على كل محور بالشحنة الكاملة المؤثرة على الطريق بواسطة جميع
العجالت التي يكون وسطها ما بين وجهين معترضين عموديا وأفقيا متوازيين يبعد الواحد عن
اآلخر بـ 100متر ( 40بوصة) وتمتد على جميع طول السيارة.
 3ـ سيارة أو سيارة مركبة أو غيرهما من مجموع عربات:
الوزن األقصى المرخص
الوزن األقصى المرخص فيه المسافة باألقدام بين
المسافة باألمتار ما بين
الجسرين لسيارة منفردة أو فيه باألرطال لسيارة منفردة
الجسرين لسيارة منفردة أو باألطنان المترية لسيارة
منفردة أو لسيارة متحركة أو لسيارة محركة أو غيرهما أو لسيارة متحركة أو
سيارة مركبة أو غيرهما
من مجموع عربات أخرى غيرهما من مجموع عربات من مجموع عربات أخرى غيرهما من مجموع عربات
أخرى
أخرى
32.000
 3داخال إلى 7خارجا
14.50
 1إلى غاية 2

3 -2

15.00

4 -3

16.25

5–4

17.50

6 -5

18.75

28

7

__

8

32.480

8

__

9

33.320

9

__

10

34.160

__ 10

11

35.00 0

11

__

12

35.840

12

__

13

36.680

13

__

14

37.520

14

__

15

38.360

15

__

16

39.200

16

__

17

40.040

17

__

18

40.880

18

__

19

41.720

19

__

20

42.560

20

__

21

43.400

44.240

22

__

21

45.080

23

__

22

45.920

24

__

23

46.760

25

__

24

47.60

26

__

25

48.440 0

27

__

26

49.280

28

__

27

50.120

29

__

28

50.960

30

__

29

51.000

31

__

30

52.640

32

__

31

55.480

33

__

32

54.320

34

__

33

55.160

35

__

34

56.000

36

__

35

56.840

37

__

36

29

20.00

7 -6

21.25

8 -7

22.50

9 -8

23.7 5

10 -9

25.00

11 -10

المسافة باألقدام بين
الوزن األقصى المرخص
المسافة باألمتار ما بين
الجسرين لسيارة منفردة أو فيه باألطنان المترية لسيارة الجسرين لسيارة منفردة أو
سيارة مركبة أو غيرهما من منفردة أو لسيارة متحركة أو لسيارة محركة أو غيرهما
غيرهما من مجموع عربات من مجموع عربات أخرى
مجموع عربات أخرى
أخرى
38
---- 37
12 -11

26.25

13 -12

27.50

14 -13

28.75

15 -14

30.00

16 -15

31.25

17 -16

32.50

الوزن األقصى المرخص
فيه باألرطال لسيارة منفردة
أو لسيارة متحركة أو
غيرهما من مجموع عربات
أخرى
57.680

--- 38

39

58.520

39

__

40

59.360

40

__

41

60.200

41

__

42

61.040

42

__

43

61.880

43

__

44

62.720

44

__

45

63.360

45

__

46

64.400

46

__

47

65.240

47

__

48

66.080

48

__

49

66.920

49

__

50

67.760

50

__

51

68.600

51

__

52

69.440

52

__

53

70.280

53

__

54

71.120

54

__

55

71.960

55

__

56

72.800

56

__

57

73.640

57

__

58

74.48

30

18 -17

33.75

19 -18

35.00

20 -19

36.25

58

__

59

75.320 0

59

__

60

76.160

60

__

61

77.000

61

__

62

77.84

62

__

63

78.680 0

63

__

64

79.520

64

__

65

80.360

 .4إذا كان الفرق بين األوزان القصوى المرخص فيها للسيارات المستعملة في النقل
الدولي سواء كانت مقدرة في الجدول من المقطع الفرعي الثالث بالوحدات الميترية أو باألقدام
واألرطال كما هو مذكور فينبغي استعمال أرقام جزء الجدول الذي يتأتى به الترخيص في
الوزن األقصى األكثر ارتفاعا.
 .3يمكن للدول المتعاقدة أن تبرم اتفاقات جهوية تحدد فيها األوزان القصوى المرخص
لها في أرقام أعلى من أرقام القائمة ويشترط أن ال يتجاوز الوزن األقصى على الجسر األكثر
ثقال ما قدره ثالثة عشر طنا متريا ( 28.660رطال).
 .4يجب على كل دولة متعاقدة عندما تعين الطرق التي يطبق عليها هذا الملحق أن تبين
األبعاد القصوى أو الوزن األقصى المقبولين مؤقتا في السير على هذه الطرق:
أ ) إذا كانت تحتوي هذه الطرق على سد أو إنفاق أو جسور ال تمكن من مرور السيارات
ذات األبعاد والوزن المرخص فيه بهذا الملحق.
ب ) إذا كانت شروط تهيئ هذه الطرق غير كافية للتمكين من هذا المرور.
 .5يمكن لكل دولة متعاقدة أو لمقاطعة ما من هذه الدولة أن تمنح رخصا خصوصية في
السير للعربات أو المجموعة من السيارات التي تتجاوز األبعاد القصوى أو الوزن األقصى
المحدد أعاله.
 .6يمكن لكل دولة متعاقدة أو لمقاطعة ما من هذه الدولة أن تحدد أو تمنع سير العربات
ذات المحرك على طريق معينة لتطبيق هذا الملحق أو أن تفرض قيودا فيما يخص وزن
السيارات التي تسير على مثل هذه الطريق طيلة مدة معينة وذلك إذا كانت هذه الطريق نظرا
لحالتها الرديئة أو من أجل األمطار الغزيرة أو تساقط الثلوج أو وجود الجليد أو أحوال الطقس
الرديئة األخرى قد تصبح أكثر فسادا بسبب مرور العربات ذات الوزن المرخص فيه عاديا.

31

الملحق 8
الشروط التي يجب أن تتوفر في سائقي السيارات في السير الدولي
إن السن األدنى المرخص فيه لقيادة سيارة ضمن الشروط المنصوص عليها بالفصل 24
هي 18سنة.
غير أنه يمكن لكل دولة متعاقدة أو إلحدى مقاطعاتها أن تعترف بصحة رخص السوق
المسلمة من طرف دولة أخرى متعاقدة إلى سائقي الدراجات النارية وعربات ذوي العاهات
الدين تقل سنهم عن ثماني عشرة سنة.

الملحق 9
نموذج لرخصة القيادة ـ حجم 74
على 105مليمترات اللون ـ وردي
-1

تحرر الرخصة باللغة أو اللغات المقررة في تشريع الدولة التي تصدرها.

 -2يكتب عنوان الوثيقة باللغة أو اللغات المنصوص عليها في التذكرة رقم 1وتتبعه
بترجمته إلى اللغة الفرنسية هكذا "رخصة السوق".
 -3تقيد المعلومات الخطية ( أو على األقل تكرر) بحروف التينية أو بالكتابة المدعوة
(اإلنجليزية).
 -4إن البيانات اإلضافية المتحملة الصادرة عن السلطات المختصة للبلد الذي يسلم
الرخصة ال تمس السير الدولي.
 -5تدرج في القسيمة اإلهليلجية اإلشارة المميزة المعينة في الملحق .4

األوراق الخارجية
سم البلد

محل محتفظ به للتنصيصات الصادرة
من السلطات المختصة للبلد الذي يسلم
32

طابع أو خاتم السلطة

الرخصة بما فيها المالحظات المتعلقة
بالتجديدات الدورية .

رخصة السوق

األوراق الداخليـــة
تغيير محل السكنى

:االسم العائلي 1-
........................

طابع أو خاتم
السلطة
طابع أو خاتم
السلطة

.................................

االسم . 2-
(*)-3 .............................:
تاريخ (**)ومحل ............................................
(***):االزدياد
التاريخ ...................................:
 -4السكنى
..............................:

أ

صنف
السيارات
الصالحة له
الرخصة

اإلمضا

الصورة .....
 35x45طابع أو خاتم
السلطة

.......................................
إمضاء صاحب الرخصة X
)****(

ب طابع أو خاتم
السلطة

التاريخ ..............................:

طابع أو خاتم
السلطة

اإلمضاء..................................................................
طابع أو خاتم
السلطة

ج
طابع أو خاتم
السلطة

 -5سلمت
من لدن..........................
.......................................
 -6ب ..........في
 -7 .....................الصالحية
التاريخ ..............................:
إلى تاريخ ..............
رقم

اإلمضاء..................................................................

33

إمضاء السلطة :
(*) يمكن إدراج اسم األب أو
الزوج في هذا الموضع.
(**) أو السن التقريبية وقت
تسليم الرخصة.
(***) إذا كان معروفا.
(****)أو بصمة اإلبهام.
.

أصناف العربات الصالحة لها الرخصة
الدراجات النارية بمقعد جانبي (سيدكار) أو بدونه ،عربات ذوي العاهات
والعربات ذات ثالث عجالت التي ال يتجاوز وزنها وهي فارغة 400كيلو غرام
( 900رطل)

أ

طابع أو خاتم
السلطة
طابع أو خاتم
السلطة

ب

السيارات المعدة لنقل األشخاص والتي تحتوي ـ زيادة على مقعد السائق ـ على
ثمانية مقاعد على األكثر والمعدة لنقل البضائع والتي ال يتجاوز وزنها 3.500كيلو
غرام ( 7.700رطل) ويمكن أن تربط بالسيارات من هذا الصنف عربة مجرورة
خفيفة.

طابع أو خاتم
السلطة
طابع أو خاتم
السلطة
طابع أو خاتم
السلطة

ج

السيارات المعدة لنقل البضائع والتي يتجاوز وزنها األقصى المأذون فيه 3.300
كيلو غرام ( 7.700رطل) ويمكن ان تربط بالسيارات من هذا الصنف عربة
مجرورة خفيفة.

34

طابع أو خاتم
السلطة

د

السيارات المعدة لنقل األشخاص والمحتوية زيادة على مقعد السائق على أكثر من
ثمانية مقاعد للجلوس السيارات من هذا الصنف التي يمكن أن تربط بها عربة
مقطورة خفيفة.

السيارات من أصناف ب و ج ود والتي يؤهل لسوقها السائق مع ربطها بعربات
مقطورة غير عربة مقطورة خفيفة.
هـ

تدل عبارة " أقصى وزن مرخص فيه" لعربة ما على وزن العربة في حالة جاهزة
للسير وعلى أقصى الحمولة.
وتدل عبارة "أقصى الحمولة " على وزن الحمولة المصرح بقبولها من لدن سلطة البلد
المختصة لتسجيل العربة.
أما العربات المقطورة الخفيفة فهي التي ال يتجاوز أقصى وزنها المرخص فيه 750
كيلو غراما (أي 1.650رطال).

الملحق 10
نموذج رخصة السوق الدولية
الحجم 105 :على 148مليمترا
اللون :غالف رمادي
صفحات بيضاء
تحرر الصفحتان األولى والثانية باللغة أو اللغات الوطنية وتحرر الصفحة األخيرة
بأكملها باللغة الفرنسية.

35

وتضمن في الصفحات اإلضافية بلغات أخرى تنصيصات القسم األول من الصفحة
األخيرة.
وتحرر باللغات اآلتية:
أ) اللغة أو اللغات المفروضة من طرف الدولة التي سلمت رخصة السوق
ب) اللغات الرسمية لألمم المتحدة
ج) ست لغات أخرى على األكثر تبقى الختيار الدولة التي تسلم رخصة السوق.
تبلغ الحكومات كل واحدة منها فيما يخصها إلى األمين العام لمنظمة األمم المتحدة ترجمة
النص الرسمي الخاص برخصة السوق بمختلف اللغات.
وتحرر دائما اإلشارات المخطوطة بالحروف الالتينية أو الكتابة المعتادة المدعوة
إنجليزية.
الصفحة األولى
(الغالف)

(اسم البلد) السير الدولي للسيارات
رخصة دولية للسوق
اتفاقية بشأن الجوالن على الطرق..............................................................
...............................................................................................................
سلمت بـ ........................................................................................

خاتم أو طابع
السلطة
في تاريخ................................................................................... :

()1
اإلمضاء أو خاتم السلطة أو اإلمضاء أو خاتم الجمعية المؤهلة من لدن السلطة )(1

الصفحة الثانية
36

(ظهر الغالف)

تصح هذه الرخصة في تراب جميع الدول المتعاقدة ماعدا تراب الدولة المتعاقدة
التي تسلم هذه الرخصة وذلك طيلة مدة سنة واحدة تبتدئ من يوم تسليمها كما
تصح للعربات التابعة للصنف أو لألصناف المشار إليها في الصفحة
األخيرة( .بياض مخصص إلدراج الئحة اختيارية للدول المتعاقدة) ومن المعلوم
أن هاته الرخص ال تمس في أي حال من األحوال االلتزام المتعهد به حاملها بأن
يمتثل للقوانين والضوابط الجاري بها العمل في األقطار التي يجوز بها والمتعلقة
باإلقامة أو بمزاولة مهنة ما.

الصفحة األخير
)القسم األول(

)القسم التاني(

:بيانات متعلقة بالسائق
االسم
العائلي:........................................................................

1— 1

.االسم
الشخصي(*):................................................................

2

2..................................................................

3

3..................................................................

محل
االزدياد4 (**):.......................................................................
5

تاريخ
االزدياد(***):..............................................................

4..................................................................
5..................................................................

محل السكنى:................................................. ...................

أصناف العربات التي تصح فيها رخصة السوق :

أ

الدراجات النارية بمقعد جانبي (سيدكار) أو بدونه وعربات
ذوي العاهات
والعربات ذات ثالثة عجالت التي ال يتجاوز وزنها وهي
فارغة 400كيلو غرام (900رطل).

أ

السيارات الفارغة المعدة لنقل األشخاص و المحتوية -زيادة
على مقعد السائق -على ثمانية مقاعد للجلوس على األكثر أو
المعدة لنقل البضائع وال يتعدى

ب
خاتم أو
طابع

ب

37

الصورة الفوتوغرافية

أقصى وزنها المرخص فيه 3.500كيلو غرام (7.700
رطل) ويمكن للسيارات من هذا الصنف أن تربط بها عربة
مقطورة خفيفة

خاتم أو
طابع
خاتم أو
طابع

العربات المعدة لنقل البضائع التي ال يتجاوز أقصى وزنها
المرخص فيه 3500كيلو غرام ( 7700رطل) ويمكن
للسيارات من هذا الصنف أن تربط بها عربة مقطورة
خفيفة

إمضاء صاحب رخصة السوق
)******(

خاتم أو
طابع
ج

السيارات المعدة لنقل األشخاص والمحتوية على ثمانية
مقاعد للجلوس زيادة على مقعد السائق ويمكن لسيارات هذا
الصنف أن تربط بها عربة مقطورة خفيفة
د
السيارات من أصناف ب،ج،د التي يؤهل السائق لسوقها
وهي مقرونة بعجلة مقطورة زيادة على عجلة مقطورة
خفيفة.
هـ
تدل عبارة "أقصى وزن مرخص فيه "لعربة ما على وزن العربة في
حالة جاهزة للسير وأقصى الحمولة وتدل عبارة "أقصى الحمولة"
على وزن الحمولة المصرح بقبولها من لدن سلطة البلد المختصة
بتسجيل العربة إن العربات المقطورة الخفيفة هي التي ال يتجاوز
أقصى وزنها المرخص فيه 750كيلو غرام
الحرمان من السوق
الحرمان
الحرمان
من
إن صاحب الرخصة سقط حقه في السوق بتراب البلد .......السوق
)البلدان(
لسبب( ................................................................:البلدان)
المكان..............................................................:
(من 1.................................. 5 - 1
التاريخ.............................................................:
إلى ............................................... )8
اإلمضاء

2................................. 6
..............................................

خاتم أو طابع المؤسسة
3 .............................
7................................................
-8
............................... 7
...............................................

38

يكتب المنع في أي بياض مخصص لهذا الغرض في حالة ما إذا امتأل
البياض المخصص به أعاله
 ).( .يمكن أن يدرج اسما األب والزوج في هذا المكان.
( )..إذا كان معروفا )...( .أو السن على وجه التقريب وقت تسليم
الرخصة
()....أو بصمة اإلبهام

مؤتمر األمم المتحدة
بخصوص النقل عن الطرق والنقل بواسطة السيارات
بروتكول يتعلق بالبلدان واألقطار المحتلة حاليا
ال يمكن أن يؤل أي مقتضى من مقتضيات الباب السابع من االتفاقية الخاصة بالسير
عبر الطرق بأنه يمنع المجلس االقتصادي واالجتماعي من استدعاء بلد أو قطر محتل حاليا
من االنضمام إلى االتفاقية المشار إليها واالنخراط فيها باسم هذا البلد أو القطر.
وبمضمنه فإن الممثلين أسفله وقعوا على هذا البروتكول.
وحرر بمدينة جنيف في يوم 19شتنبر 1949في نظير أصل واحد باللغتين اإلنجليزية
والفرنسية ويصدق كل نص منهم ويودع النص األصلي بين يد األمين العام لهيئة ا ألمم المتحدة
الذي يبعث نسخا مشهودا بمطابقتها لألصل إلى كل من الحكومات المطلوب منها تعيين من
يمثلها في المؤتمر
§ أفغانستان

الم .انريكومليني

§ ألبانيا

لبنان.

§ األرجنتين

مع التحفظ إلى أن تقع المصادقة

§ أوستراليا

المصادقة

§ النمسا

ج .المكاري

§ بلجيكا

ليبريا

§ ف بلونديل

اللوكسامبورغ

§ بوليفي

ر .لوجلي

§ البرازيل

المكسيك

§ بلغاريا

هولندا

§ برمانيا

ج.ج .ايوفار

§ جمهورية بيلو روسيا السوفياتية االشتراكية

زلندا الجديدة

§ كندا

النرويج

§ الشيلي

اكسيل رونيند

§ الصين

الباكستان
39

بناما

§ كلومبيا
§ كوسطاريكا

براكواي

§ كوبا

البيرو

§ تشيكوسلوفاكيا

الفليبين

§ الدنمارك

رود لنومسلود

§ ك.بند

بولونيا

§ أ.بلوم اندرسون

البرتغال

§ الجمهورية الدومنكية

رومانيا

§ ط.ف.فرنكو

المملكة العربية السعودية

§ االكواطور

السويد

§ مصر

كوسطاهل

§ أ.ك.صفوت

سويسرا

§ سلفادور

فالندا

§ الحبشة

فرنسا

§ إيطاليا

لوسيان هوبير

§ اليونان

تركيا

§ كويطماال

جمهورية أوكرانيا السوفياتية

§ هايتي

االشتراكية

§ هوندارس

اتحاد إفريقيا الجنوبية

§ المجر

هـ .برون

§ اسلندا

اتحاد الجمهوريات االشتراكية

§ الهند

السوفياتية

§ ق .راغفان فيالي

المملكة المتحدة لبريطانيا وإيرالندا

§ الفرس (إيران)

الشمالية

§ العراق

ج .ابيرشنيل

§ ايرلندا

الواليات المتحدة األمريكانية

§ إسرائيل

هوربير .س.فيرنبك
هنري هـ .كيلي

§ هنريش روتموند
§ روبير فلوميس

اروكواي

§ بول كوتري

فنزويال

§ سوريا

اليمن

§ الطايالند

يوغوسالفيا
40

§ شرق األردن

العقد النهائي لمؤتمر األمم المتحدة بخصوص النقل عبر الطرق والنقل
بواسطة السيارات
 -1استدعى مؤتمر األمم المتحدة بخصوص النقل عبر الطرق والنقل بواسطة السيارات
من طرف األمين العام لهيئة األمم المتحدة وذلك طبق االقتراح رقم 147ب ( )7المصادق
عليه يوم 28غشت 1948من لدن المجلس االقتصادي واالجتماعي.
نص هذا االقتراح هو اآلتي:
إن المجلس االقتصادي واالجتماعي يكلف األمين العام:
-1بأن يستدعي في شهر غشت 1949وهو أقصى أجل مؤتمرا لرابطة الحكومات قصد
إبرام اتفاقية عالمية جديدة للنقل عبر الطرق والنقل بواسطة السيارات حيث أن االتفاقيتين
العالميتين لسنة 1926هما:
أ) االتفاقية الدولية المتعلقة بالسير عبر الطرق؛
ب) واالتفاقية الدولية المتعلقة بالسير بواسطة السيارات.
واالتفاقية الموالية لهما المؤرخة في سنة 1931بشأن توحيد إشارات الطرق قد أصبحت
ال تالئم اليوم الحاجيات الراهنة على أن مشروع النص المحرر من لدن لجنة النقل الداخلي
التابعة للجنة االقتصادية بأوروبا بعد البحث الذي أجرته هذه اللجنة ونص اتفاقية سنة 1943
بشأن سن ضابط لسير السيارات عبر القارة األمريكية يكونان على الخصوص وثائق العمل
في هذا المؤتمر.
 .2بأن يطلب من اللجنة االقتصادية ألوروبا أن تقوم في أقرب وقت ممكن بإنهاء
مشروع النص المشار إليه أعاله وبإرساله إلى األمين العام.
 .3بأن يستدعي اللجان اإلقليمية األخرى لتقديم تقارير في هذا الموضوع إذا أرادت ذلك.
 .4بأن يوزع ا لنصوص المشار إليها أعاله على جميع الحكومات المدعوة للمؤتمر.
 .5بأن يضع جدوال مؤقت ألعمال المؤتمر.
 .6أ ) بأن يدعو للمشاركة في المؤتمر جميع الدول التي تكون أعضاء في األمم المتحدة
وقت استدعاء ا لمؤتمر المذكور وكذا الدول غير األعضاء في األمم المتحدة التي وقع
استدعاؤها للمشاركة في المؤتمر البحري لألمم المتحدة.
ب) أن يطلب من حكومات الدول المدعوة أن تخول مطلق السلطات لمفوضيها بحيث
يمكن لهؤالء أن يوقعوا على االتفاقية التي تمكن المصادقة عليها من لدن المؤتمر مع مراعاة
المصادقة فيما بعد.

41

 .7بأن يطلب كلما ارتأى ذلك مناسبا من المؤسسات االختصاصية والمنظمات الحكومية
والمنظمات الدولية التي يمتد اختصاصها إلى هذا الميدان إرسال مالحظين إلى المؤتمر.
ويقرر أن حق التصويت في هذا المؤتمر يمكن مباشرته من لدن جميع األمم األعضاء في
األمم المتحدة وكذا األمم غير األعضاء المدعوة بموجب المقطع 6ـ أ ـ أعاله والتي شاركت
في إحدى االتفاقيات المبينة في المقطع 1أعاله.
 .2انعقد مؤتمر األمم المتحدة المتعلق بالنقل عبر الطرق والنقل بواسطة السيارات في
مدينة جنيف من 23غشت 1949إلى 13شتنبر .1949
إن حكومات الدول اآلتي ذكرها كانت ممثلة في المؤتمر بواسطة وفود:
§ النمسا

إسرائيل

§ بلجيكا

إيطاليا

§ بلغاريا

لبنان

§ الشيلي

الكسمبورغ

§ الدانمارك

نيكاراكوا

§ الجمهورية الدومنيكية

النرويج

§ مصر

هوالندة

§ الواليات المتحدة

بولونيا

§ األمريكية

المملكة المتحدة

§ فرنسا

السويد

§ غواتماال

سويسرا

§ الهند

طايالند

§ إيران

تشيكوسلوفاكيا

§ الفيليبين

اتحاد إفريقيا الجنوبية
يوغوسالفيا

إن حكومة الدول اآلتي ذكرها كان يمثلها في المؤتمر مالحظون:
§ استراليا

اإليكواتور

§ البرازيل

المكسيك
تركيا

§ كندا
وأن المنظمات اآلتية كان يمثلها مالحظون في المؤتمر:
أ)

المنظمات الحكومية :
· المنظمات الدولية للشغل
· اللجنة النائبة عن المنظمة الدولية للتجارة
· المعهد الدولي لتوحيد القانون الخاص
42

المنظمات غير الحكومية :

ب)

· الغرفة التجارية الدولية
· االتحاد الدولي لعملة النقل
· المنظمة الدولية للمسايرة العادية
· االتحاد الدولي للنقل عبر الطرق
· المكتب الدولي الدائم لصانعي السيارات
· اللجنة العامة للحف الدولي المتعلق بالسياحة
· واالتحاد الدولي للسيارات
· عصبة جمعية الصليب األحمر
·

جامعة نوادي السيارة للقارة األمريكية.

 .3أطلع المؤتمر على مشروع االتفاقية التي حضرته لجنة أنواع النقل الداخلي التابعة
للجنة االقتصادية ألوروبا وعلى اتفاقية 1943المتعلقة بتنظيم سير السيارات عبر الطرق
األمريكية واتخاذهما كأساس للمناقشة.
 .4واعتبارا لمداوالت المؤتمر حسبما جاء بيانها في تقارير اللجان المذكورة وكذا في
تقارير الجلسات العالنية فإن المؤتمر قد حضر وفتح للتوقيع اتفاقية بشأن السير عبر الطرق.
.5

وزيادة على هذا حضر المؤتمر بروتكوال خاصا بإشارات الطريق وفتحه للتوقيع.

 .6وأخيرا حضر المؤتمر بروتكوال لتأويل الباب السابع فيما يخص انخراط البلدان
المحتلة حاليا في االتفاقية وفتحه للتوقيع والقبول.
 .7وخالل هذه األشغال اتخذ المؤتمر قرارات أخرى ضمنته فيما بعد:
أ) مقترح خاص بالتجاريب الدولية المتعلقة بوضع أسس مقبولة لإلنارة عند تقابل
السيارات ويوجد نصه طيه.
ب) مقترح خاص بتلخيص التعديالت الدورية المدخلة على االتفاقية بشأن السير عبر
الطرقات ويوجد نصه طيه
ج) مقترح متعلق بمشاكل أخرى تتعلق بالنقل الدولي عب الطرقات ويوجد نصه طيه.
د) قبول تحفظ المملكة المتحدة فيما يخص الفصل 26من االتفاقية الخاصة بالسير عبر
الطرق هذا نصه:
إن الدراجات المقبولة في المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى أو في ايرلندا الشمالية يجب
في حالة السير الدولي أن تكون مجهزة طبقا للتشريع الوطني المعمول به في المملكة المتحدة
عنه غروب الشمس وأثناء الليل وكلما تقتضيه أحوال الطقس بضوء أبيض موجه إلى األمام
وضوء وصفحة زجاجية من لون أحمر موجهين إلى الوراء وكذا بساحة بيضاء.
هـ) قبول التحفظ الذي أبدته كل من الدولتين السويدية والنرويجية بشأن المقطع 5من
الفصل 15البروتكول الخاص بإشارة الطرق والمقدم كما يلي :
43

يقبل استعمال صليب سان انذري في دولتي السويد والنرويج عند مرور الطريق عبر
سكة حديدية ذات حاجز.
و) قبول التحفظ الذي أبدته النمسا بشأن المقطع 1والفصل 45من البروتوكول المتعلق
بإشارات الطرق والمقدم كما يلي:
يمكن لإلشارات الخصوصية للطرق أن تكون في النمسا على شكل مستطيل أو على شكل
دائرة.
ز) عتبارا لكون االتفاقية بشأن السير على الطرق الموقع عليها يوم 19شتنبر 1949
بجنيف ينبغي أن تعوض اتفاقية سنة 1943الخاصة بتنظيم السير بواسطة السيارات عبر
القارة األمريكية فإن المؤتمر قرر أن يطلب من األمين العام لهيئة األمم المتحدة تحرير
ترجمة إسبانية موثوق بها بشأن االتفاقية الخاصة بالسير عبر الطرق وإلحاقها بالنصين
الفرنسي واإلنجليزي وذلك عندما يرسل نسخا مصححة ومطابقة لألصل إلى الحكومات
طبقا لمقتضيات الفصل 35من االتفاقية.
ح) الحظ المؤتمر أنه ال يمكن الوصول حاليا إلى اتفاق بشأن الشكل الموحد العالمي
لإلشارات عبر الطرق التي قد تقبلها جميع األقطار المعنية باألمر وقرر بناء على ذلك إعداد
البروتكول المبين في المقطع الخامس أعاله والمحتوي على سلسلة من اإلشارات وفتحه
للتوقيع أو االنخراط من لدن البلدان الراغبة في أن تكون طرقا في هذا البروتكول.
غير أنه نظرا للرغبة في الوصول فيما بعد إلى وضع شكل موحد عالمي لإلشارات على
الطرق أعرب المؤتمر عن أمله في أن يكلف المجلس االقتصادي واالجتماعي لجنة النقل
والمواصالت بدرس المسألة من جديد مع مساعدة الخبراء الضروريين وإبداء نظرها إلى
المجلس فيما يخص التدابير األخرى التي قد تتخذ فيما بعد من أجل الوصول إلى اتفاق
عالمي حول الشكل الموحد العالمي وبمقتضاه فإن الممثلين الممضين أسفله وقعوا على هذا
العقد النهائي.
وحرر في مدينة جنيف يوم تاسع عشر شتنبر 1949في نسخة واحدة باللغتين اإلنجليزية
والفرنسية.
ويصدق ما في كل نص منهما وقد أودع النص األصلي بين أيدي األمين العام لألمم
المتحدة الذي سيوجه نسخا مشهودا بمطابقتها لألصل إلى كل واحدة من الحكومات المدعوة
إلرسال ممثلين عنها في المؤتمر:
· النمسا

أدبون ويلمون

· هرمان دهلين

الهند

· بلجيكا

راغفن بالي

· ف.بلونديل

إيران

· بلغاريا

الجنرال ف.هوميونفل

· د.ديانكوف

إسرائيل

· الشيلي

الم كوهاني
44

· رمود ردريكير

الم لوبرسكي

· تشيكوسلوفاكيا

إطاليا

· الدكتور جاروسالف دافراد

لبنان

· الدانمرك

ج.مكاوي

· ك .بنك

لوكسانبورغ

· بلوم انديرسن

ر.لوجين

· الجمهورية الدومنيكية

هولندا

· ت.ف.فرانكو

ج.ج اويفار

· مصر

نيكاركوا

· أ.ك.صفوت

النرويج

· فرنسا

اكسيل رونينك

· لوسيان هوبير

الفليبين

· غواتيمال

ردولفومسلوك

· بلونيا

ل.د بكد

· الدكتور ت ييسكا

اتحاد جنوب إفريقيا

· الدكتور س .ميلش

هـ.برون

· ف .فكرزيكي

المملكة المتحدة االنجليزية

· السويد

وإرالندا الشمالية

· كوستاهول

س أ بريتشل

· السويس

الواليات المتحدة األمريكية

· هنرش روطومند

هنري هـ كيلي

· روبير بلوميز

هيربيت س فيربنك

· بول كتريت

يوغوسالفيا

· الطايالند

لجوب كومتوفك

*
*

*

المـــالحظــــون
· استراليا

إيكواتور
45

· ف.فراكير

اليكس كاستيلو

· البرازيل

المكسيك

· كندا

ر .كونزال سوزا

· ج.أ.ا رفان

تركيا

· الكاتب المنفذ

رئيس المؤتمر

· فرانكو لوكاك

ج.ج أريفار

التقرير الخاص بالتجاريب الدولية المتعلقة بوضع األسس المقبولة في
إنارة أضواء تقابل السيارات
إن مؤتمر األمم المتحدة الخاص بالنقل عبر الطرق والنقل بواسطة السيارات.
بعد ما الحظ أن هيأة الشغل للسير عبر الطرق التابعة للجنة االقتصادية ألوروبا ،في
الوقت الذي كان يحضر فيه بطلب من المجلس االقتصادي واالجتماعي مشروع المقتضيات
الواجب إدراجها في االتفاقية المقبلة المتعلقة بالنقل عبر الطرق والنقل بواسطة السيارات
كان قد طلب من المنظمة الدولية لجعل المسائل عادية أن تقدم له مقترحات فيما يخص
المقتضيات المتعلقة بإنارة السيارات وخصوصا المقتضيات المتعلقة بأضواء التقابل وهي
مسألة وقع درسها بالتعاون مع اللجنة الدولية لإلنارة.
وبعد ما اطلع على الرسالة المؤرخة في 29يوليوز 1949والتي يعلم فيها رئيس اللجنة
الوطنية االيرلندية في اللجنة الدولية لإلنارة األمين العام لـ I .S.Oبأن اللجنة الوطنية
الهوالندية مستعدة للشروع منذ 26شتنبر 1949في سلسلة من تجاريب المقابلة بخصوص
األجهزة الضوئية.
وحيث أنه ال يسع اللجنة الدولية لإلنارة و I .S.Oتحمل المصاريف المترتبة عن هذه
التجاريب المقدر مبلغها 18.000فلورين.
يعترف بأنه من الضروري ا لشروع في هذه التجاريب في أقرب أجل للتمكن من
الوصول إلى اتفاق عالمي بشأن المقتضيات المتعلقة بأضواء التقابل.
ويوصى بناء على ذلك بأن تتخذ األمم المتحدة التدابير الالزمة لتمكين اللجنة الدولية
لإلنارة من مباشرة التجاريب وتبليغ النتائج إلى األمين العام لألمم المتحدة ليتأتى له إرسالها
إلى الحكومات المدعوة إلى مؤتمر األمم المتحدة المتعلق بالنقل عبر الطرق والنقل بواسطة
السيارات.

46

التقرير الخاص بالتلخيص الدوري للتعديالت المدخلة على االتفاقية
المتعلقة بالسير عبر الطرق
إن مؤتمر األمم المتحدة المتعلق بالنقل عبر الطرق والنقل بواسطة السيارات حيث أنه قد
تصبح وضعية تكون فيها الدول المشاركة في االتفاقية مقيدة بعدة نصوص مختلفة تبعا للحل
المقبول فيما يتعلق بمسطرة تعديل االتفاقية الخاصة بالنقل عبر الطرق وملحقاتها بعد مضي
بضع سنوات.
وسعيا وراء تمكين الدول من االطالع اطالعا تاما على االلتزامات الناتجة بالنسبة
لمختلف الدول المتعاقدة عن قبول أو رفض ما يدخل على االتفاقية أو ملحقاتها من تعديل.
يدعو األمين العام إلى أن تبلغ الدول المتعاقدة بيانا إجماليا للمقتضيات األصلية والمعدة له
والتي قد يكون العمل جاريا بها وقت التبليغ بالنسبة لمختلف الدول المتعاقدة وذلك كلما ارتأى
ذلك ضروريا وعلى كل حال بعد مرور ثالث سنوات على إجراء العمل باالتفاقية.

التقرير المتعلق بالمشاكل األخرى الخاصة بالنقل الدولي عبر الطرق
إن مؤتمر األمم المتحدة المتعلق بالنقل عبر الطرق والنقل بواسطة السيارات:
أ) حيث أن األشغال التي وقع الشروع فيها تسير سيرا حسنا ويمكن متابعتها فيما بعد
تحت إشراف اللجنة االقتصادية ألوربا ومنظمات أخرى ،يوصى بأن تدرس لجنة النقل
والمواصالت من حين آلخر حالة تقدم هذه األشغال وكذا تطور الحالة فيما يرجع للنقل
الدولي عبر الطرق وأن تبين إلى المجلس االقتصادي واالجتماعي بناء على نتائج هذه
الدراسات التدابير التي تأمل اتخاذها أما عن طريق المؤتمر وأما عن أي طريق أخرى.
ب) ونظرا إلى التصريح الذي أدلى به ممثل اللجنة العامة للحلف الدولي للسياحة
واالتحاد الدولي للسيارة في موضوع انخراط الدول بكيفية أوسع في مشروع االتفاقية الدولية
للجمارك والسياحة المحضر برئاسة اللجنة االقتصادية ألوربا.
يدعو األمين العام إلى إطالع الدول على البروتوكول المضاف إلى االتفاق الرامي إلى أن
يطبق مؤقتا مشروع االتفاقية الدولية الجمركية المتعلقة بالسياحة ومشروع االتفاقية الخاصة
بالنقل التجاري عبر الطرق ومشروع االتفاقية الخاصة بالنقل الدولي للبضائع عبر الطرق
الموقع عليها بجنيف في 16يونيه 1949والسالم.

47