مرسوم ملكي بإلحاق دائرة التعمير والسكنى بوزارة الداخلية

مرسوم ملكي رقم 587.67بتاريخ 11شعبان 14( 1387نونبر )1967
1
بإلحاق دائرة التعمير والسكنى بوزارة الداخلية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
إن دائرة التعمير والسكنى التابعة لوزارة األشغال العمومية والمواصالت ،تلحق بوزارة
الداخلية ابتداء من 11يوليوز .1967
غير أن االعتمادات المفتوحة لهذه الدائرة ،تبقى مدرجة في ميزانية وزارة األشغال العمومية
والمواصالت إلى غاية 31دجنبر .1967
الفصل الثاني
ي سند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير
األشغال العمومية والمواصالت ووزير المالية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 11شعبان 14( 1387نونبر .)1967

 -1الجريدة الرسمية عدد 2877بتاريخ 18رمضان 20( 1387دجنبر ،)1967ص .2798
-2-