مرسوم
إحداث معهد وطني للدراسات القضائية
( 29يناير(1970
(نسخ)

-1-

مرسوم رقم 2.69.587بتاريخ 21ذي القعدة 29( 1389يناير(1970
بإحداث معهد وطني للدراسات القضائية.1
ـــــــــــــــــــــــــــ

الحمد هلل وحده؛
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7) 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.303الصادر في 13جمادي الثانية 30( 1378
دجنبر )1959بمثابة النظام األساسي لرجال القضاء؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 10شوال 4( 1343مايو )1925بتنظيم
التوثيق العصري؛

نرسم ما يلي:
الفصل 1
يحدث بوزارة العدل ابتداء من فاتح نونبر 1969معهد وطني للدراسات القضائية ،يوضع
تحت سلطة وزير العدل.
وتهدف هذه المؤسسة التي تقوم بتلقين تعليم نظري وعملي مالئم إلى تكوين قضاة نواب
تكوينا يساعدهم على ممارسة مهامهم في المحاكم وإلى استكمال خبرة القضاة المرسمين،
 1الجريدة الرسمية عدد 2988بتاريخ 27ذو القعدة 4( 1389يبراير )1970ص .366
-2-

ويؤهل المعهد كذلك إلعداد المرشحين إلى شهادة الكفاءة في ممارسة مهام التوثيق المنصوص
عليها في الظهير الشريف الصادر في 10شوال 4( 1343مايو (1925بتنظيم التوثيق
العصري.
ويمكن أن يقبل في المعهد بصفة مستمعين أحرار قضاة بلدان المغرب العربي والبلدان
األخرى التابعة لمنظمة الوحدة اإلفريقية.
الفصل 2
يسير المعهد مدير يعين بظهير شريف طبقا لمقتضيات الفصل 6من الظهير الشريف
رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377يبراير )1958بمثابة النظام األساسي العام
للوظيفة العمومية ،ويستعين المدير في مهامه بمدير مساعد يعين بقرار لوزير العدل.
ويتولى المدير القيام بالتنظيم المادي للمعهد والسهر على نظامه الداخلي وتدبير شؤونه.
الفصل 3
يحدد وزير العدل برنامج الدروس والمحاضرات واألشغال التطبيقية باقتراح من لجنة
الدراسات واستكمال الخبرة.
وتتألف اللجنة ممن يأتي:
 ممثل لوزير العدل بصفة رئيس؛ ممثل لوزير المالية؛ ممثل للوزارة المكلفة بالوظيفة العمومية؛ ممثل للوزارة المكلفة بالتعليم العالي وتكوين اإلطارات؛ مدير المعهد؛ عضوان يختاران من بين رجال التعليم غير القضاة بالمعهد؛ أربعة قضاة.ويعين أعضاء هذه اللجنة بمقرر لوزير العدل لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد.
-3-

أما ممثلو مختلف الوزارات المعنية باألمر ،فيعينون باقتراح من وزرائهم طبق
نفس الشروط ،وتكون لهم على األقل رتبة مدير مساعد باإلدارة المركزية.
الفصل 4
يعين األساتذة ورؤساء األشغال بقرار لوزير العدل ،ويختارون من بين األساتذة أو قدماء
األساتذة أو المكلفين بالدروس في التعليم العالي أو من بين القضاة المزاولين مهامهم أو المحالين
على التقاعد أو من بين شخصيات أخرى تتوفر على الكفاءة الالزمة.
وعالوة على ما ذكر ،يجوز لمدير المعهد بإذن من وزير العدل أن يستدعى بصفة
عرضية أساتذة إللقاء محاضرات قصد تنمية المعلومات العامة للطلبة في مواضيع مختلفة.
وتؤدى أجور رجال التعليم والمحاضرين طبقا لساعات العمل.
الفصل 5
يحدد نظام المعهد الداخلي وتسييره ونظام الدروس واالمتحانات بقرار لوزير العدل.
الفصل 6
يسند إلى وزير العدل تنفيذ مرسومنا هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 21ذي القعدة 29( 1389يناير .)1970
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-4-