مـرسـوم يتعلق بتحديد النسب القصوى للقطران
والنيكوتين وأول أكسيد الكربون في السجائر

مـرسـوم رقـم 2.21.235صـادر في 30من محرم 1443
( 8سبتمبر )2021بتحديد النسب القصوى للقطران
1
والنيكوتين وأول أكسيد الكربون في السجائر
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 46.02المتعلق بنظام التبغ الخام والتبغ المصنع الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.03.53بتاريخ 20من محرم 24( 1424مارس ،)2003كما تم
تغييره وتتميمه ،وال سيما المادة 25منه؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من محرم 1443
( 6سبتمبر،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 25من القانون رقم 46.02المشار إليه أعاله ،تحدد بموجب هذا
المرسوم النسب القصوى للقطران والنيكوتين وأول أكسيد الكربون في السجائر.
يراد بنسب القطران والنيكوتين وأول أكسيد الكربون ،مستويات االنبعاثات التي يجب
ان تحملها بشكل واضح كل علبة سجائر:
 «القطران» :مكثف دخان خام ال مائي خالي من النيكوتين؛ «النيكوتين» :قلويدات المكثفات الخام معبرا عنها بالنيكوتين؛ «أول أكسيد الكربون» :وزن أول أكسيد الكربون المنبعث من السجائر.المادة الثانية
يجب أن ال تفوق مستويات االنبعاثات الصادرة عن السجائر المستوردة أو المصنعة
محليا والتي يتم تسويقها في التراب الوطني المحتويات التالية:
أ) 10مليغرام من القطران لكل سيجارة؛
ب) 1مليغرام من النيكوتين لكل سيجارة؛
 1الجريدة الرسمية عدد 7024بتاريخ 15صفر 23( 1443سبتمبر ،)2021ص .6934

-2-

ت) 10مليغرام من أول أكسيد الكربون لكل سيجارة.
المادة الثالثة
يتم قيام انبعاثات السجائر من القطران والنيكوتين وأول أكسيد الكربون على أساس
المعيار NM ISO 4387بالنسبة للقطران و NM ISO 10315للنيكوتين وNM 8454
 ISOبالنسبة ألول أكسيد الكربون ،ويتم التحقق من دقة القياسات المتعلقة بالقطران
والنيكوتين طبقا للمعيار NM ISO8243
المادة الرابعة
يسند إلى إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة مراقبة نسب المحتويات المنصوص
عليها في المادة الثانية أعاله ،ولهذه الغاية ،يمكنها القيام بالتحاليل المختبرية الالزمة لدى
المختبرات المختصة في هذا المجال.
المادة الخامسة
يتحمل ،حسب الحالة ،الصانع المصرح به والمستورد أو الموزع بالجملة المرخص
لهم ،التكاليف المتعلقة بالتحاليل المنجزة من لدن المختبرات المنصوص عليها في المادة
الرابعة أعاله.
المادة السادسة
يعمل بمقتضيات هذا المرسوم ابتداء من فاتح يناير .2024
ال يمكن تسويق السجائر غير المطابقة لمقتضيات المادة الثانية أعاله ابتداء من هذا
التاريخ.
ويتعين على الموزعين بالجملة أن يسترجعوا من الباعة بالتقسيط جميع المنتجات غير
المطابقة والتي سيتم إتالفها على نفقة الموزع وفقا للمساطر الجاري بها العمل.
المادة السابعة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.

-3-

وحرر بالرباط في 30من محرم 8( 1443سبتمبر .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير الصحة،
اإلمضاء :خالد آيت طالب.
وزير الصناعة والتجارة
واالقتصاد األخضر والرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.

-4-