مرسوم يتعلق بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة
املكلفة بالعالقات مع البرملان

-1-

مرسوم رقم 2.89.301صادر في 9رجب 1410
( 6فبراير )1990بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة
1
المكلفة بالعالقات مع البرلمان
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 62منه؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.85.69الصادر في 20من رجب 1405
( 11أبريل )1985بتعيين أعضاء الحكومة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 1410
(فاتح نوفمبر ،)1989
رسم ما يلي:
المادة األولى
تناط بالوزارة المكلفة بالعالقات مع البرلمان المهام اآلتي ذكرها:
 تسهيل الحوار ،واستمراره بين الجهاز التنفيذي والتشريعي: تتبع جميع أعمال مجلس النواب ،وإعداد التقارير المتعلقة بالمبادرات البرلمانية؛ تمثيل الحكومة باستمرار داخل مجلس النواب ،والدفاع عن برامجها وسياستها ،كلمادعت الضرورة؛
 النيابة عن الوزراء داخل مجلس النواب عند كل تغيب.المادة الثانية
تتألف الوزارة المكلفة بالعالقات مع البرلمان باالضافة الى ديوان الوزير ،من مديرية
الشؤون العامة التي تضم:
 قسم الشؤون االدارية والمالية؛ قسم العالقات مع البرلمان.المادة الثالثة
تتولى مديرية الشؤون العامة السهر على:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4035بتاريخ 2شعبان 28( 1410فبراير ،)1990ص .498
-2-

 تطبيق القرارات التي تتخذها الوزارة ،والتنسيق بين أجهزة هاته األخيرة؛ إنجاز الدراسات؛ مساعدة الوزير في تتبع أشغال مجلس النواب.المادة الرابعة
يتولى قسم الشؤون االدارية والمالية:
 تسيير شؤون الموظفين ،وتحضير الميزانية ،وضبط الحسابات ،ومراقبة المعداتوصيانتها؛
 دراسة وتحليل مختلف المبادرات البرلمانية المعروضة على مجلس النواب؛ القيام باألبحاث والدراسات التي تخص التشريع الداخلي والمقارن؛ تجميع الوثائق ،وتبادل الخبرات مع البرلمانات والوزارات المماثلة للدول الصديقةوالشقيقة ،وتوسيع آفاق التعاون في ميدان التشريع.
المادة الخامسة
يتألف قسم الشؤون االدارية والمالية من:
 مصلحة الشؤون االدارية والمالية؛ مصلحة الدراسات التشريعية.المادة السادسة
يتولى قسم العالقات مع البرلمان:
 مساعدة الوزير في تتبع أشغال مجلس النواب ،في الجلسات العامة واللجن ،أثناءالدورات وخارجها؛
 إعداد تقارير حول المناقشات والحوار الذي يجري بين الحكومة وأعضاء مجلسالنواب؛
 تلقي االسئلة الشفوية والكتابية ،وإعداد الجدول الزمني لإلجابة عنها باتصال معمختلف الوزارات المعنية والسهر على تطبيقه.
المادة السابعة
يتألف قسم العالقات مع البرلمان من:
 مصلحة اللجن؛-3-

 مصلحة االسئلة الشفوية والكتابية.المادة الثامنة
تحدد االختصاصات والتنظيم الداخلي لمصالح الوزارة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالعالقات مع البرلمان.
المادة التاسعة
ينسخ هذا المرسوم ،المرسوم رقم 2.86.143الصادر في 17من صفر 1407
( 22أكتوبر )1986بتنظيم الوزارة المنتدبة لدى الوزير األول المكلفة بالعالقات مع البرلمان.
المادة العاشرة

2

ي سند تطبيق هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى الوزير المكلف بالعالقات
مع البرلمان ووزير المالية والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية كل فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 9رجب 6( 1410فبراير .)1990
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
االمضاء :عبد الرحيم بن عبد الجليل.

 - 2تم استدراك خطأ وقع في المادة العاشرة أعاله ،بمقتضى الجريدة الرسمية عدد 4043بتاريخ 29رمضان
 25( 1410أبريل ،)1990ص .756
-4-