ظهير شريف
تحدث بموجبه كتابة عامة للحكومة

1

ظهير شريف صادر في 25ربيع الثاني 1375
1
( 10دجنبر )1955تحدث بموجبه كتابة عامة للحكومة
يعلم من كتابنا هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل األول
تشتمل رياسة حكومة جاللتنا على كتابة عامة.
الفصل الثاني
يرأس الكتابة العامة ويسير شؤونها كاتب عام للحكومة يعين بظهير شريف ويخضع
الكاتب العام بصفة مباشرة لسلطة رئيس الحكومة ويحضر جلسات المجالس الوزارية التي
تنعقد تحت رياستنا ومجالس الوزراء.
ويمكن أن يعهد إليه بموجب مرسوم ،بالقيام بالنيابة عن أحد أعضاء الحكومة.
الفصل الثالث
تشتمل الكتابة العامة في رياسة الوزارة على المصالح الضرورية لعمل الحكومة ولتنسيق
نشاط مختلف الوزارات بوجه خاص والكتابة مكلفة بتنظيم وكتابة جلسات المجالس الوزارية
ومجالس الوزراء كما هي مكلفة بجمع ودراسة القضايا المعروضة على رئيس الحكومة للبت
أو النظر فيها .
الفصل الرابع
سيحدد ظهير يصدر فيما بعد شروط تطبيق ظهيرنا الشريف هذا كما سيقرر ماهية
مصالح الكتابة العامة للحكومة ونظامها والسالم.
وحرر بالرباط في 25ربيع الثاني عام 1375موافق 10دجنبر .1955

 1الجريدة الرسمية عدد 2260بتاريخ 5رجب 17( 1375فبراير )1956ص .254

2