مرسوم لتطبيق القانون رقم 13.99القاضي بإنشاء المكتب
المغربي للملكية الصناعية والتجارية

1

مرسوم رقم 2.99.71صادر في 9ذي الحجة 1420
( 16مارس )2000لتطبيق القانون رقم 13.99القاضي
بإنشاء المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية .
1

الوزير األول،
بناء على القانون رقم 13.99القاضي بإنشاء المكتب المغربي للملكية الصناعية
والتجارية والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.71بتاريخ 9ذي القعدة 1420
( 15فبراير )2000؛
وعلى الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 1397
( 19سبتمبر )1977المتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.906الصادر في 9رمضان 18( 1417يناير )1997لتطبيق
الباب الثاني المتعلق بالسجل التجاري بالقسم الرابع من الكتاب األول بالقانون رقم 15.95
المتعلق بمدونة التجارة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 23من ذي القعدة 1419
( 12مارس .)1999
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للمادة 2من القانون المشار إليه أعاله رقم 13.99يعهد بالوصاية على المكتب
المغربي للملكية الصناعية والتجارية إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والصناعة .
المادة الثانية
يتألف مجلس إدارة المكتب برئاسة الوزير األول أو السلطة الحكومية التي يفوض إليها
ذلك من ممثلي الدولة التالي بيانهم:
 وزير الشؤون الخارجية والتعاون أو ممثله؛
 الوزير المكلف بالداخلية أو ممثله؛
 وزير العدل أو ممثله؛
 الوزير المكلف بالمالية أو ممثله؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4778صادرة بتاريخ 9ذي الحجة 16( 1420مارس ،)2000ص .445
2

 الوزير المكلف بالفالحة أو ممثله؛
 وزير الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية أو ممثله؛
 الوزير المكلف بالتعليم العالي وتكوين األطر أو ممثله؛
 وزير الصحة أو ممثله؛
 وزير االتصال أو ممثله؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري أو ممثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتقنيات اإلعالمية أو ممثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي أو ممثلها.
ويضم باإلضافة إلى ذلك:
 رئيس جامعة غرف التجارة والصناعة والخدمات أو ممثله؛
 رئيس جامعة غرف الصناعة التقليدية أو ممثله؛
 رئيس جامعة غرف الفالحة أو ممثله؛
 رئيس جامعة غرف الصيد البحري أو ممثله.
ويحضر مدير المكتب اجتماعات مجلس اإلدارة بوصفه مقررا.
ويجوز لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو لحضور جلسات المجلس كل شخص يرى فائدة
في االسترشاد برأيه.
المادة الثالثة
يتمتع مجلس اإلدارة ،وفقا ألحكام المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم 13.99
بجميع السلط الالزمة إلدارة المكتب.
ويسوي لهذه الغاية بقراراته القضايا العامة ويقوم خاصة بما يلي:
 يقترح على الحكومة االستراتيجية الواجب اتباعها في مجال الملكية الصناعية؛
 يحدد المحاور الكبرى للتنمية والنهوض بأعمال اإلبداع والتجديد؛
 يحدد البرنامج السنوي ألعمال التطوير والتوعية؛
 يحصر ميزانية المكتب؛
 يقترح أو يحدد أسعار الخدمات التي يقدمها المكتب؛
 يحدد التنظيم اإلداري للمكتب؛
3

 يقوم بإعداد النظام األساسي لمستخدمي المكتب ويعرضه للمصادقة عليه وفق الشروط
المقررة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل بالنسبة إلى مستخدمي
المؤسسات العامة؛
 يتولى التعيين في المناصب العليا بالمكتب.
المادة الرابعة
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه مرتين في السنة على األقل:
 لحصر حسابات السنة المحاسبية المنصرمة؛
 لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري لعمليات السنة المحاسبية التالية.
المادة الخامسة
يسير المدير المكتب ويعمل باسمه ،ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع األعمال أو العمليات
المتعلقة بغرضه .وينجز جميع األعمال التحفظية ويمثل المكتب إزاء كل شخص طبيعي أو
معنوي.
ويمثل المكتب لدى المحاكم ويجوز له أن يقيم جميع الدعاوى القضائية الرامية إلى الدفاع
عن مصالح المكتب ،على أن يخبر بذلك في الحال رئيس مجلس اإلدارة.
ويدير جميع المصالح التابعة للمكتب ويعين المستخدمين وفق الشروط المقررة في
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل .
ويؤهل لإللتزام بالنفقات بناء على تصرف أو عقد أو صفقة.
ويعمل على إمساك محاسبة النفقات الملتزم بها ويصفي ويثبت نفقات المكتب ومداخيله.
ويسلم إلى العون المحاسب األوامر باألداء وسندات المداخيل المطابقة.
المادة السادسة
يحرر في شأن منقوالت وعقارات الدولة المشار إليها في المادة 12من القانون اآلنف
الذكر رقم 13-99والالزمة لقيام المكتب بمهامه محضر يحدد فيه جرد الممتلكات المعنية.
ويصادق على هذا الجرد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والصناعة والوزير
المكلف بالمالية .
المادة السابعة
تنسخ المادة 12من المرسوم رقم 2.96.906الصادر في 9رمضان 1417
( 18يناير )1997لتطبيق الباب الثاني المتعلق بالسجل التجاري بالقسم الرابع من الكتاب
األول بالقانون رقم 15-95المتعلق بمدونة التجارة .

4

المادة الثامنة
ينسخ هذا المرسوم جميع األحكام المنافية لما ورد فيه والسيما األحكام المتعلقة بالملكية
الصناعية والسجل التجاري المركزي والمضمنة في المرسوم رقم 2.85.645الصادر في
 8جمادى األولى 9( 1407يناير )1987بتحديد تنظيم واختصاصات وزارة التجارة
والصناعة وكذا النصوص الصادرة لتطبيقه .
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الصناعة والتجارة
والصناعة التقليدية ووزير االقتصاد والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 9ذي الحجة 16( 1420مارس. (2000
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة والتجارة
والصناعة التقليدية،
اإلمضاء :العلمي التازي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.

5