مرسوم يتعلق بالولوج إلى الشبكة الكهربائية الوطنية
ذات الجهد المتوسط

1

مرسوم رقم 2.15.772صادر في 14من محرم 1437
( 28أكتوبر )2015يتعلق بالولوج إلى الشبكة الكهربائية
1
الوطنية ذات الجهد المتوسط
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 13.09المتعلق بالطاقات المتجددة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.10.16بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير ،)2011والسيما المواد 3و 4و 5و8
و 21و30؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.578الصادر في 7جمادى األولى 11( 1432أبريل )2011
بتطبيق القانون رقم 13.09المتعلق بالطاقات المتجددة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 8ذي الحجة 12( 1436أكتوبر
،)2015
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
طبقا ألحكام المادة 5من القانون المشار إليه أعاله رقم ،13.09يحدد هذا المرسوم
شروط وكيفيات ولوج منشآت إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة
إلى الشبكة الكهربائية الوطنية ذات الجهد المتوسط.
المادة 2
يراد في مدلول هذا المرسوم بما يلي:
-

-

الجهد المتوسط :مستوى التوتر المنحصر بين 5.5كيلوفولط و 22كيلوفولط؛
الظرف :حجم إدماج الكهرباء المنتجة انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة في
الشبكة الكهربائية ذات الجهد المتوسط الخاصة بمجال التوزيع لكل مسير شبكة
للتوزيع ،في حدود القدرات التقنية المتاحة لهذه الشبكة .ويتم التعبير عن هذا الحجم
بالطاقة المزود بها (جيكاواط ساعة) سنويا؛
المسار :الفترة العشرية المتضمنة لألظرفة المقترحة من قبل مسيري شبكات
التوزيع؛
الخدمات المساعدة :الخدمات الرامية إلى تعويض االستهالك الخاص بتدبير
الشبكة الكهربائية والضياع التقني اللذان يتحملهما مسير الشبكة الكهربائية

 -1الجريدة الرسمية عدد 6411بتاريخ 26محرم 9( 1437نوفمبر )2015ص .9174
2

للتوزيع في حدود %7من الحجم اإلجمالي السنوي للطاقة الموزعة من قبل هذا
المسير.

الباب الثاني :التصريح والتراخيص المتعلقة بمنشآت إنتاج الكهرباء
انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة
المادة 3
قبل إيداع التصريح المشار إليه في المادة 4من القانون السالف الذكر رقم ،13.09ينجز
مسير شبكة التوزيع الكهربائية المعني ،بناء على طلب من المصرح ،دراسة توجيهية.
وتهدف الدراسة التوجيهية إلى وضع مشروع أولي يتضمن:
 الحل التقني المقترح من أجل ربط منشأة إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا منمصادر الطاقات المتجددة بالشبكة ،أخذا بعين االعتبار سياق وتشخيص القدرات
التقنية المتاحة للشبكة القائمة ،وطلبات الربط التي توجد قيد الدرس والطلبات
المستقبلية وكذا إكراهات الحمل وانخفاض الجهد في الشبكة القائمة؛
 التقدير األولي لتكاليف ربط منشأة إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من مصادرالطاقات المتجددة بالشبكة؛
 تموقع المشروع في المسار واألظرفة المتعلقة بمجال التوزيع المعني.يتعين على مسير الشبكة الكهربائية للتوزيع المعني إنجاز الدراسة التوجيهية داخل أجل
ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ أداء تكاليف هذه الدراسة من قبل المصرح.
يقوم مسير الشبكة الكهربائية للتوزيع المعني ،عقب الدراسة التوجيهية ،بتأكيد إمكانية
إدماج منشأة إنتاج الطاقة ا لكهربائية انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة في شبكة التوزيع
الكهربائية ذات الجهد المتوسط من عدمه .وفي الحالة الثانية ،يقترح هذا المسير ،عند االقتضاء،
على المصرح الحلول التقنية البديلة ،ويزوده بالمعلومات الضرورية حول هذه الحلول.
يتحمل المصرح تكاليف إنجاز الدراسة التوجيهية .وتؤدى هذه التكاليف من قبل المصرح
داخل أجل ال يتعدى خمسة عشر ( )15يوما ابتداء من تاريخ إيداع طلبه بإنجاز الدراسة
التوجيهية لدى مسير شبكة التوزيع الكهربائي المعني .وفي حالة عدم أداء التكاليف المذكورة،
يتخلى مسير الشبكة الكهربائية للتوزيع المعني عن القيام بالدراسة التوجيهية.
تكتسي الدراسة التوجيهية صبغة إرشادية إلى حين اإلدالء بالرأي التقني المنصوص
عليه في المادة 6أدناه.
المادة 4
تطبق األحكام المنصوص عليها في الفقرات من 1إلى 5من المادة 3أعاله على طلبات
الترخيص المنصوص عليها في الباب الثالث من القانون السالف الذكر رقم .13.09
تكتسي الدراسة التوجيهية صبغة إرشادية إلى حين إنجاز الدراسة التفصيلية المنصوص
عليها في المادة 5أدناه.

3

المادة 5
عالوة على الوثائق المنصوص عليها في المادة األولى من المرسوم المشار إليه أعاله
رقم 2.10.578الصادر في 7جمادى األولى 11( 1432أبريل ،)2011يجب أن يرفق طلب
الترخيص المؤقت إلنجاز منشأة إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة
بدراسة تفصيلية ينجزها مسير الشبكة الكهربائية للتوزيع المعني .وتشتمل هذه الدراسة ،على
وجه الخصوص ،على العناصر التالية:
-

رأي حول إدماج الطاقة المنتجة من قبل منشأة إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من
مصادر الطاقات المتجددة في الشبكة ،بالنظر إلى مجموع المشاريع القائمة أو
التي توجد في طور اإلنجاز في مجال التوزيع الخاص به؛
تفاصيل ربط منشأة إنتاج الطاقة الكهربائية بالشبكة؛
تكاليف ربط منشأة إنتاج الطاقة الكهربائية بالشبكة؛
تموقع المشروع في المسار وأظرفة مجال التوزيع المعني.

يجب أن يشير أيضا طلب الترخيص المؤقت إلنجاز منشأة إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا
من مصادر الطاقات المتجددة إلى التاريخ المحدد الذي يمكن من تحديد التاريخ األول للحقن
بالكهرباء بهدف الحجز المؤقت للقدرة.
تنجز الدراسة التفصيلية المشار إليها في الفقرة األولى أعاله داخل الثالثة أشهر الموالية
لتاريخ أداء تكاليف الدراسة التفصيلية من قبل صاحب طلب الترخيص المؤقت.
يوجه مسير الشبكة الكهربائية للتوزيع المعني ،عقب القيام بالدراسة التفصيلية ،عرضا
تقنيا وماليا بالربط إلى صاحب طلب الترخيص المؤقت إلنجاز منشأة إنتاج الطاقة الكهربائية
انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة .ويظل هذا العرض ،الذي يلزم مسير الشبكة الكهربائية
للتوزيع ،صالحا لمدة ستين ( )60يوما من أيام العمل تحتسب ابتداء من تاريخ تبليغه لصاحب
الطلب .وفي حال عدم قبول هذا العرض من قبل صاحب الطلب داخل األجل المذكور ،يعتبر
العرض باطال.
تطبق أحكام الفقرة 5من المادة 3أعاله على إنجاز الدراسة التفصيلية.
المادة 6
يجب أن يتضمن الملف التقني المرفق بالتصريح المسبق المنصوص عليه في المادة 21
من القانون السالف الذكر رقم ،13.09رأيا تقنيا بالموافقة يصدره مسير الشبكة الكهربائية
للتوزيع المعني بالنظر إلى العناصر التالية:
-

مجموع المشاريع القائمة أو التي توجد في طور اإلنجاز في مجال التوزيع الخاص
به؛
مالءمة المشروع مع مخططات تطوير الشبكة القائمة؛
خالصات الدراسة التوجيهية المنصوص عليها في المادة 2أعاله؛
تموقع المشروع في المسار وأظرفة مجال التوزيع المعني.

4

يتم إبداء الرأي التقني المشار إليه أعاله داخل أجل ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ إيداع
التصريح.
يشير الملف التقني أيضا إلى التاريخ المحدد الذي يمكن من تحديد التاريخ األول لحقن
الكهرباء بهدف الحجز المؤقت للقدرة.
المادة 7
يتحمل المستغل تكاليف ربط منشأة إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من مصادر الطاقات
المتجددة .وتشتمل هذه التكاليف على مصاريف تقوية الشبكة الكهربائية ذات الجهد المتوسط.
يحق للمستغل المعني استرداد مصاريف تقوية الشبكة الكهربائية ذات الجهد المتوسط من
المستغلين اآلخرين في حال استفادة منشأتهم مستقبال من هذه التقوية.

الباب الثالث :المسار واألظرفة المتعلقة بفتح الشبكة الكهربائية
ذات الجهد المتوسط
المادة 8
خالل االثني عشر ( )12شهرا الموالية لتاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية،
يتعين على كل مسير لشبكة كهربائية للتوزيع ،بتشاور مع مسير الشبكة الوطنية للنقل ،أن
يقترح على الوزارة المكلفة بالطاقة مسارا مكونا من أظرفة سنوية تمثل حجم إدماج الكهرباء
المنتجة انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة في الشبكة الكهربائية ذات الجهد المتوسط في
مجال التوزيع الخاص به ،وذلك لمدة عشر ( )10سنوات .يتم التعبير عن هذه األظرفة المقترحة
بالطاقة المزود بها سنويا (جيكاواط ساعة) .وال يمكن ،بأي حال من األحوال ،أن يقل المجموع
المراكم لهذه األظرفة ،خالل المدة المذكورة ،عن عتبة 5بالمائة أو يتجاوز 10بالمائة من
الطاقة الموردة إلى الزبناء الذين تم ربطهم بالجهد المتوسط والمعبر عنها بالجيكاواط ساعة
الذي تتجاوز قدرته المستدعاة أو تساوي 2ميكاواط .وتتم مراجعة هذه القدرة سنويا نحو
التخفيض ،بصفة تدريجية ،إلى أن تنعدم في غضون خمس سنوات ابتداء من تاريخ دخول هذه
المرسوم حيز التنفيذ.
يمكن مراجعة العتبات المتعلقة باألظرفة بقرار مشترك للوزير المكلف بالطاقة وللوزير
المكلف بالداخلية.
يعد مسير الشبكة الكهربائية للتوزيع ،سنويا ،األظرفة المتوقعة خالل المدة المذكورة،
وفق الخصوصيات الخاصة بالشبكة ،والسيما:
 التطور الجغرافي واالجتماعي والديموغرافي واالقتصادي وكذا التوازناتالمالية؛
 تطور الشبكة؛ -عدد الزبناء الذين تم ربطهم بالشبكة الكهربائية.

5

يمكن لمسير الشبكة الكهربائية للتوزيع أن يقسم األظرفة إلى "شعب" مختلفة من مصادر
الطاقات المتجددة .ويتعين أن يكون هذا التقسيم مبررا بالنظر للخصائص التقنية والجغرافية
والسوسيو اقتصادية لمسير الشبكة الكهربائية للتوزيع المعني.
يحدد كل من الوزير المكلف بالطاقة والوزير المكلف بالداخلية ،بقرار مشترك ،مسارا
للسنوات العشر المقبلة يتكون من أظرفة للحقن بالطاقة الكهربائية المنتجة انطالقا من مصادر
الطاقة المتجددة في الشبكة الكهربائية ذات الجهد المتوسط ،خالل المدة المذكورة .وينشر هذا
المسار في الموقع اإللكتروني للوزارة المكلفة بالطاقة ،ويتم رفع قيمته ،عند االقتضاء ،بالزيادة
كل سنتين ،حسب التطور اإليجابي لقطاع الطاقات المتجددة ذات الجهد المتوسط.
استنادا إلى المعلومات المقدمة كل ستة أشهر من قبل مسيري الشبكات الكهربائية
للتوزيع ،تقوم الوزارة المكلفة بالطاقة بتحيين هذا الموقع اإللكتروني وتنشر به عدد طلبات
الحقن التي تمت االستجابة إليها ،وحجم الحقن السنوي الذي كان موضوع حجز للقدرة ،وحجم
الحقن المقدر المتبقي كل سنة بالنظر إلى األظرفة المحددة وكذا المسار.
إذا طلب مسير لشبكة كهربائية للتوزيع التقليص من األحجام المقررة في األظرفة ،ال
يمكن أن يقبل طلبه إال في حالة حدوث ظروف استثنائية تعرض للخطر استدامة أو سالمة أو
أمن الشبكة الكهربائية للتوزيع المعنية .وال يجوز أن يؤثر تقليص األحجام المقررة في األظرفة
في منشآت إنتاج الكهرباء انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة المستفيدة من حجز للقدرة.
عقب كل فترة عشر سنوات ،يمكن تحديد مسار جديد بقرار مشترك يتخذه الوزير المكلف
بالطاقة والوزير المكلف بالداخلية وفقا ألحكام هذه المادة.

الباب الرابع :حجز القدرات والقيود المفروضة على الحقن
المادة 9
يعتبر إيداع طلب الترخيص المؤقت المنصوص عليه في المادة 8من القانون السالف
الذكر رقم 13.09بالنسبة لمنشآت إنتاج الطاقة الكهربائية ذات الجهد المتوسط من مصادر
الطاقات المتجددة حجزا مؤقتا لقدرة الحقن في الشبكة الكهربائية ذات الجهد المتوسط ،في
حدود المسار واألظرفة المشار إليها في المادة 8أعاله.
يعتبر اإلدالء بالوصل النهائي المنصوص عليه في المادة 21من القانون السالف الذكر
رقم 13.09بالنسبة لمنشآت إنتاج الطاقة الكهربائية ذات الجهد المتوسط من مصادر الطاقات
المتجددة حجزا مؤقتا لقدرة الحقن في الشبكة الكهربائية ذات الجهد المتوسط ،في حدود المسار
واألظرفة المشار إليها في المادة 8أعاله.
يمكن أن يقع الموعد المحدد الذي يسمح بتحديد التاريخ األول للحقن بالكهرباء بهدف
الحجز المؤقت للقدرة في أي وقت خالل فترة تمتد على ثالث سنوات ،ابتداء من تاريخ إيداع
الطلب أو اإلدالء بالوصل النهائي المذكورين أعاله ،وذلك في حدود المسار واألظرفة المشار
إليها في المادة 8أعاله.

6

يحصل مسير الشبكة الكهربائية للتوزيع المعني على أجرة برسم حجز القدرة .وتؤدى
هذه األجرة عند الموافقة على حجز القدرة على شكل دفع مسبق غير قابل لالسترداد ويخصم
من تكاليف الربط.
تمنح األسبقية داخل نفس الظرف ،ألصحاب الطلبات الذين يكون لهم أقرب موعد محدد
يسمح بتحديد أول تاريخ للحقن بالكهرباء يتعلق بالحجز المؤقت للقدرة .وفي حالة نفاذ الظرف
للسنة المعنية ،فإن طلب الحقن لهذه المنشأة يرتب في الئحة االنتظار للسنة الموالية أو السنة
األقرب.
ال يضاف حجم األظرفة السنوية غير المكتتبة إلى ظرف السنة الموالية .وفي حالة ظرف
مقسم على شعب من مصادر متجددة ،يمكن لمسير الشبكة الكهربائية للتوزيع أن يقرر ترحيل
طلب الحقن لشعبة معينة إلى شعبة أخرى للسنة الجارية أو للسنوات الموالية مع احترام المسار
كما هو منصوص عليه في المادة 8أعاله.
يجب أن يكون القرار الصادر عن مسير الشبكة مبررا وأن ال يكتسي طابعا تمييزيا.
في حالة حدوث ظروف استثنائية خارجة عن إرادة صاحب الطلب ،يمكن لهذا األخير،
بواسطة رسالة معللة ،طلب تمديد الحجز المؤقت للقدرة.
يصبح الحجز المؤقت للقدرة ،بالنسبة لمنشآت إنتاج الطاقة الكهربائية ذات الجهد المتوسط
من مصادر الطاقات المتجددة المنصوص عليها في المادة 3من القانون السالف الذكر رقم
 ،13.09نهائيا عند منح الترخيص النهائي.
يصبح الحجز المؤقت للقدرة في حالة رفض منح الترخيص النهائي باطال.
يصبح الحجز المؤقت للقدرة ،بالنسبة لمنشآت إنتاج الطاقة الكهربائية ذات الجهد المتوسط
من مصادر الطاقات المتجددة المنصوص عليها في المادة 4من القانون السالف الذكر ،13.09
نهائيا بإبرام عقد الربط وأداء التكاليف المتعلقة به لمسير شبكة التوزيع المعني.

الباب الخامس :الشروط التقنية وقواعد التسيير العملية
المادة 10
يتم الحقن بالكهرباء المنتجة من قبل منشأة إنتاج الطاقة الكهربائية ،انطالقا من مصادر
الطاقات المتجددة ،المرتبطة بالشبكات الكهربائية ذات الجهد المتوسط وفقا لدفتر التحمالت
الخاص بمسير شبكة التوزيع المعني.
المادة 11
يمكن لمسير الشبكة الكهربائية للتوزيع المعني أن يوقف مؤقتا ،ألسباب تتعلق بسالمة
وأمن الشبكة ،الحقن بالطاقة الكهربائية ذات الجهد المتوسط المنتجة من مصادر الطاقات
المتجددة .ويجب أن يكون قرار اإليقاف المؤقت مبررا بصفة صحيحة.
ال يترتب على اإليقاف المؤقت أداء أي تعويض مالي لفائدة مستغل منشأة إنتاج الطاقة
الكهربائية ذات الجهد المتوسط من مصادر الطاقات المتجددة.
7

الباب السادس :األولوية للحقن بالطاقة الكهربائية من مصادر
الطاقات المتجددة وقواعد تدبير االحتقان
المادة 12
في إطار التسيير العملي للشبكات ،يعطي مسير الشبكة الكهربائية للتوزيع المعني أولوية
الحقن لمنشآت إنتاج الطاقة الكهربائية ذات الجهد المتوسط من مصادر الطاقات المتجددة قياسا
إلى مصادر الطاقات األخرى.
بالنسبة لمنشآت إنتاج الطاقة الكهربائية ذات الجهد المتوسط من مصادر مختلفة من
الطاقات المتجددة ،يتم الحقن بالكهرباء ،في حالة االحتقان ،بالتناسب حسب الرسم البياني
المتوقع للحمل أو لحجم قدرة الحقن المقررة.
ال يترتب على رفض الحقن من قبل مسيري شبكات التوزيع ،ألسباب تتعلق بأمن وسالمة
الشبكة ،إلزامهم بأداء أي تعويض مالي.

الباب السابع :إمكانية شراء الكهرباء المنتجة من مصادر الطاقات
المتجددة من قبل الموزعين
المادة 13
يؤذن لمسير الشبكة الكهربائية للتوزيع ،لتلبية احتياجاته من «الخدمات المساعدة» ،بأن
يتزود بالطاقة الكهربائية لدى مستغلي منشآت إنتاج الطاقة الكهربائية من مصادر الطاقات
المتجددة المرتبطة بالشبكة الكهربائية ذات الجهد المتوسط.

الباب الثامن :أحكام متفرقة وختامية
المادة 14
يقوم المستغل بتزويد مسيري الشبكات الكهربائية للتوزيع بكافة المعلومات المتعلقة
بتعيينات الحقن وعملية العد وكذا التوازن المرتبط بمجموع عقود التوريدات التي أبرمها مع
المستهلكين.
المادة 15
ال يمكن لألحكام المنصوص عليها في هذا المرسوم أن تمس ،بأي شكل من األشكال،
بتوازن العقود المتعلقة بالتدبير المفوض للتوزيع.
المادة 16
يسند إلى وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة ووزير الداخلية ،كل واحد منهما فيما
يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.

8

وحرر بالرباط في 14من محرم 28( 1437أكتوبر .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.

9