مرسوم يتعلق بمدرسة علوم المعلومات

-1-

مرسوم رقم 2.15.943صادر في 17من جمادى األولى 1437
1
( 26فبراير )2016يتعلق بمدرسة علوم المعلومات
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199الصادر في 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4من شعبان 1377
( 24فبراير )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1366الصادر في 29من شوال 1426
( 2ديسمبر )2005المتعلق بالتكوين المستمر لفائدة موظفي وأعوان الدولة؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10من محرم 1387
( 21أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.525الصادر في 7جمادى اآلخرة 1419
( 29سبتمبر )1998بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل الوزارة المنتدبة لدى الوزير
األول المكلفة بالتوقعات االقتصادية والتخطيط (مدرسة علوم اإلعالم)؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.616الصادر في 28من صفر 5( 1401يناير )1981
بتمديد مقتضيات المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 1396
( 19يناير )1976المتعلق بنظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا في مختلف
الوزارات إلى بعض موظفي الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا
واألحياء الجامعية؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.516الصادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛

- 1الجريدة الرسمية عدد 6448بتاريخ 7جمادى اآلخرة 17( 1437مارس ،)2016ص .2706
-2-

وعلى المرسوم رقم 2.02.517الصادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة ،وطريقة تعيين أعضائها
وكيفيات سيرها؛
وعلى المرسوم رقم 297.364الصادر في 10صفر 16( 1418يونيو )1997المتعلق
بوضعية مديري اإلدارة المركزية؛
وعلى المرسوم رقم 2.03.201الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.94.475الصادر في 18من شعبان 20( 1415يناير )1995
المتعلق بالمباراة الوطنية لاللتحاق ببعض مؤسسات تكوين المهندسين كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.152الصادر في 13جمادى األولى 1433
( 5أبريل )2012المتعلق بالمندوبية السامية للتخطيط؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.74الصادر في 2ربيع األول 26( 1433يناير )2012
بتحديد اختصاصات المندوب السامي للتخطيط؛
وباقتراح من المندوب السامي للتخطيط؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 11فبراير ،2016
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تحل تسمية «مدرسة علوم المعلومات» محل تسمية «مدرسة علوم اإلعالم» ،القائمة
حاليا ،باعتبارها مؤسسة للتعليم العالي غير تابعة للجامعات ،خاضعة ألحكام القانون رقم
 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي والنصوص المتخذة لتطبيقه ،وتحدد مهامها ،ونظام
الدراسة والتكوين بها ،وقواعد تنظيميها وتسييرها بموجب أحكام هذا المرسوم ،ويشار إليها
بعده باسم «المدرسة».
تتبع مدرسة علوم المعلومات إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط.
يوجد مقر المدرسة بالرباط ،ويمكن إحداث ملحقات تابعة لها في مدن أخرى بقرار
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،بعد استطالع
رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.

-3-

الباب الثاني :مهام المدرسة
المادة 2
تناط بالمدرسة مهام التكوين والبحث العلمي في مختلف تخصصات علوم المعلومات
والتخصصات المرتبطة بها ،وذلك بغية تحقيق األهداف التالية:
 تكوين المهارات المطلوبة والضرورية للتنمية السوسيو -اقتصادية؛ تنمية المعارف ونشرها؛ إدماج الخريجين في الحياة المهنية؛ تنمية الشراكة ومختلف أشكال التعاون مع القطاعات السوسيو -اقتصادية المعنية.ولهذه الغاية ،تختص المدرسة بصفة أساسية بما يلي:
 التكوين األساسي والتكوين المستمر في مختلف تخصصات علوم المعلومات وال سيما منها التخصصات التالية:
● هندسة التوثيق؛
● إدارة الوثائق واألرشيف؛
● الذكاء التنافسي واليقظة االستراتيجية؛
● هندسة المعارف والمحتويات المعرفية؛
● نظم المعلومات.
 القيام بمختلف أعمال البحث العلمي وتطبيقاته في مجال علوم المعلومات من خاللإعداد البحوث والدراسات المتعلقة بهذه العلوم أو المرتبطة بها ،والعمل على التعريف بنتائجها
ونشرها؛
 إعداد وإنجاز برامج ومشاريع للبحث في مجال اختصاصها إما بمبادرة منها أو فيإطار شراكة مع مؤسسات جامعية أو علمية أخرى؛
 المشاركة في إعداد وإنجاز برامج خاصة للبحث سواء كانت ذات طابع جهويأو وطني أو دولي في إطار اتفاقيات للتعاون قصد تنمية األنشطة ذات الصلة بتخصصات
المدرسة؛
 تنظيم دورات تدريبية ودورات للتكوين المستمر وحلقات دراسية وورشات علميةمتخصصة وندوات لفائدة:
● العاملين بإدارات الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات والمقاوالت العمومية،
وغيرها من األشخاص الخاضعين للقانون العام وكذا لفائدة العاملين بالقطاع الخاص؛
● األشخاص الراغبين في اإلدماج المهني وفق الشروط والكيفيات التي تحددها المدرسة.
 القيام بدراسات وإنجاز خبرات وتقديم خدمات لفائدة القطاعين العام والخاص.-4-

المادة 3
تقدم المدرسة خدماتها في مجال التكوين المستمر وفي مجال إعداد وإنجاز الدراسات
واألبحاث وغيرها من الخدمات التي تندرج ضمن اختصاصاتها ،إما في إطار اتفاقيات للشراكة
والتعاون أو بموجب اتفاقات أو عقود.
ويمك نها القيام بتقديم الخدمات المذكورة مقابل أجر طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها
العمل.

الباب الثالث :نظام الدراسة والتكوين بالمدرسة
المادة 4
تنظم التكوينات بالمدرسة في أسالك ومسالك ووحدات.
تحدد أسالك التكوين في األسالك التالية:
 سلك المهندس؛ ملك الماستر؛ سلك الدكتوراه.المادة 5
تتولى المدرسة تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
 دبلوم مهندس الدولة؛ الماستر؛ الماستر المتخصص؛ الدكتوراه.المادة 6
يستغرق سلك المهندس ستة فصول دراسية.
ويفتح هذا السلك في وجه الناجحين في المباراة الوطنية لاللتحاق بمؤسسات تكوين
المهندسين من بين خريجي األقسام التحضيرية العلمية والتكنولوجية المتوفرين على الشروط
المنصوص عليها في دفتر الضوابط البيداغوجية الخاصة بالسلك المذكور.
كما يفتح أيضا في وجه الحاصلين على شهادة إعالمي مشفوعة بشهادة البكالوريا في أحد
مسالك الشعب العلمية أو التقنية أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،وذلك في حدود %10من عدد
المقاعد المخصصة سنويا لولوج هذا السلك.
ويتوج السلك المذكور بمنح دبلوم مهندس الدولة.

-5-

المادة 7
يستغرق سلك الماستر أربعة فصول دراسية.
ويفتح هذا السلك في وجه الحاصلين على شهادة إعالمي أو شهادة اإلجازة في الدراسات
األساسية أو شهادة اإلجازة المهنية أو شهادة وطنية من نفس المستوى أو شهادة معترف
بمعادلتها لها ،ويتوج هذا السلك بمنح شهادة الماستر أو الماستر المتخصص.
المادة 8
يحدد دفترا الضوابط البيداغوجية الخاصة بسلك المهندس وسلك الماستر ما يلي:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي؛ تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفها الوصفي؛ شروط الولوج وأنظمة الدراسات والتقييمات.المادة 9
يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات.
غير أنه يمكن بصفة استثنائية تمديد هذه المدة ،لسنة أو لسنتين على األكثر ،وفق الشروط
الواردة في دفتر الضوابط البيداغوجية الخاصة بهذا السلك.
ويفتح السلك المذكور في وجه الحاصلين على دبلوم مهندس الدولة أو شهادة إعالمي
مختص أو شهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص ،أو إحدى الشهادات الوطنية المحددة
الئحتها بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي وتكوين األطر ،أو شهادة معترف بمعادلتها لها.
ويتوج هذا السلك بمنح شهادة الدكتوراه.
المادة 10
يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية الخاصة بسلك الدكتوراه:
 شروط الولوج إلى السلك المذكور؛ كيفيات إنجاز أعمال البحث ومناقشة أطروحة الدكتوراه؛ تنظيم عمليات التأطير البيداغوجي وإجراءاته.المادة 11
يصادق على دفاتر الضوابط البيداغوجية السالفة الذكر بقرارات مشتركة للسلطة
الحكومية المكلفة بالتخطيط والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي وتكوين األطر باقتراح
من مجلس المؤسسة ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم
العالي.

-6-

المادة 12
تحدد الئحة المسالك المعتمدة الخاصة بكل سلك من األسالك المشار إليها في المادة
الرابعة أعاله ،بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط والسلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي وتكوين األطر ،باقتراح من مجلس المؤسسة ،وبعد استطالع رأي مجلس
التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
ويمكن تغيير أو تتميم الئحة المسالك المشار إليها أعاله طبقا لنفس الكيفيات الواردة في
الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 13
يمكن للمدرسة وفق الشروط المنصوص عليها في نظامها الداخلي إحداث شهادات خاصة
بها ،والسيما في مجال التكوين المستمر ،وذلك بعد استطالع رأي مجلس التنسيق وموافقة
السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط.

الباب الرابع :تنظيم وتسيير المدرسة
المادة 14
يسير الم درسة مدير يختار من بين ذوي االختصاص في ميدان علوم المعلومات أو أحد
الميادين المرتبطة به ،ويعين طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يساعد المدير مديران مساعدان وكاتب عام.
المادة 15
يعين المديران المساعدان بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط باقتراح من مدير
المدرسة ،ويختار واحد منهما على األقل من بين أساتذة التعليم العالي أو األساتذة المؤهلين:
 مدير مساعد مكلف بالشؤون البيداغوجية والبحث ،يزاول مهامه كامل الوقت بالمدرسة.وتناط به ،تحت إشراف مدير المدرسة ،مهمة تنظيم األنشطة البيداغوجية بتنسيق مع رؤساء
هياكل التعليم والبحث بالمدرسة ،كما يتولى تنسيق برامج البحث وتدبير الدراسة بمختلف
األسالك؛
 مدير مساعد مكلف بالتكوين المستمر والتداريب والخدمات ،يزاول مهامه كامل الوقتبالمدرسة .وتناط به ،تحت إشراف مدير المدرسة ،مهمة إعداد برامج وأنشطة التكوين المستمر
وتنظيمها وتنسيقها ،وكذا إعداد جميع الوثائق المتعلقة باالتفاقات واالتفاقيات والعقود وسندات
الطلب المتعلقة بالخدمات التي تعتزم المدرسة تقديمها ،كما يتولى إعداد مخططات وبرامج
التداريب والتكوين في الوسط المهني لفائدة الطلبة ،وكذا السهر على متابعة إدماج خريجي
المدرسة في الحياة المهنية.
المادة 16
يعين الكاتب العام بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط ،بناء على اقتراح من مدير
المدرسة ،يختار من بين الحاصلين على شهادة للتكوين العالي على األقل والمثبتين توفرهم
على تجربة في التسيير اإلداري.
-7-

يقوم الكاتب العام ،تحت سلطة المدير ،بتسيير مجموع المصالح اإلدارية والمالية
للمدرسة ،كما يتولى مهمة كتابة مجلس المؤسسة.
المادة 17
يحدث بالمدرسة مجلس للمؤسسة يتألف من أعضاء بحكم القانون ومن ممثلين منتخبين
عن األساتذة ،وممثلين منتخبين عن الموظفين اإلداريين والتقنيين ،وممثلين منتخبين عن
الطلبة ،وكذا شخصيات من خارج المدرسة.
ويحدد تأليف هذا المجلس وكيفية تعيين أعضائه أو انتخابهم وكذا طريقة سيره طبقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
يقوم مجلس المؤسسة بالمهام المسندة له بمقتضى القانون رقم 01.00المشار إليه أعاله.
المادة 18
تحدث بالمدرسة لجنة علمية ،يحدد تأليفها وكيفية سيرها وتعيين أو انتخاب أعضائها طبقا
لمقتضيات النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 19
تحدث هياكل للتعليم والبحث بالمدرسة ،يحدد تنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتخطيط ،باقتراح من مجلس المؤسسة ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق.
المادة 20
يتألف موظفو المدرسة من أساتذة باحثين دائمين وأساتذة مشاركين وأساتذة يتقاضون
تعويضات عن الدروس وموظفين يزاولون مهام التدريس كامل الوقت وموظفين إداريين
وتقنيين.

الباب الخامس :مقتضيات انتقالية وختامية
المادة 21
يمكن أن يقبل في المدرسة الطلبة المترشحون األجانب المقترحون من لدن حكوماتهم
والمقبولون من لدن الحكومة المغربية طبقا لنفس الشروط المقررة بالنسبة للطلبة المغاربة.
ويجب أال يتعدى العدد اإلجمالي للطلبة األجانب % 10من مجموع الطلبة المسجلين
بالمدرسة.
المادة 22
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،وتنسخ ابتداء
من نفس التاريخ مقتضيات المرسوم رقم 2.10.222الصادر في
 16من جمادى اآلخرة 20( 1432ماي )2011بإعادة تنظيم مدرسة علوم اإلعالم مع مراعاة
أحكام الفقرة التالية بعده.
تعتبر صحيحة الدروس المقدمة ومشاريع نهاية الدراسة والتداريب والتقييمات المنجزة
لنيل دبلوم مهندس الدولة بالنسبة للطلبة الذين تابعوا دراستهم بالمدرسة ،برسم السنوات
-8-

الدراسية 2013-2012و 2014-2013و ،2015-2014وكذا برسم السنة الدراسية
 2015-2016إلى حين تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ.
المادة 23
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التعليم العالي والبحث
العلمي وتكوين األطر ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة والمندوب السامي للتخطيط كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17من جمادى األولى 26( 1437فبراير .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي والبحث العلمي
وتكوين األطر،
اإلمضاء :لحسن الداودي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :محمد مبديع.

-9-