القانون النموذجي بشأن التوقيعات االلكترونية الذي
وضعته لجنة األمم المتحدة للقانون التجاري الدولي
(األونسيترال)
()2001

-1-

القانون النموذجي بشأن التوقيعات االلكترونية الذي وضعته لجنة
1
األمم المتحدة للقانون التجاري الدولي (األونسيترال)
()2001
المادة -1نطاق االنطباق
يُطبّق هذا القانون حيثما تُستخدم توقيعات الكترونية في سياق 2أنشطة تجارية.
وهو ال يلغي أي قاعدة قانونية يكون القصد منها حماية المستهلكين.

3

المادة - 2التعاريف
ألغراض هذا القانون:
(أ) "توقيع الكتروني" يعني بيانات في شكل الكتروني مدرجة في رسالة بيانات،
أو مضافة إليها أو مرتبطة بها منطقيا ،يجوز أن تُستخدم لتعيين هوية الموقّع بالنسبة
إلى رسالة البيانات ،ولبيان موافقة الموقّع على المعلومات الواردة في رسالة البيانات؛
(ب) "شهادة" تعني رسالة بيانات أو سجال آخر يؤكدان االرتباط بين الموقّع
وبيانات إنشاء التوقيع؛
(ج) "رسالة بيانات" تعني معلومات يتم إنشاؤها أو إرسالها أو استالمها
أو تخزينها بوسائل الكترونية أو ضوئية أو بوسائل مشابهة ،بما في ذلك ،على سبيل
المثال ال الحصر ،التبادل االلكتروني للبيانات أو البريد االلكتروني أو البرق أو التلكس
أو النسخ البرقي؛
ويتصر ف إما باألصالة
(د) "موقّع" يعني شخصا حائزا على بيانات إنشاء توقيع
ّ
عن نفسه وإما بالنيابة عن الشخص الذي يمثّله؛

 - 1القانون منشور بالموقع الرسمي لجنة األمم المتحدة للقانون التجاري الدولي على الرابط التالي:
https://uncitral.un.org/ar/texts/ecommerce/modellaw/electronic_signatures

 - 2تقترح اللجنة النص التالي للدول التي قد ترغب في توسيع نطاق انطباق هذا القانون ":ينطــبق هــذا
القــانـون حيــثمــا تُســتخــدم توقــيعــات الكترونــيــة ،باســتثنــاء األحــــوال التاليــة ".]...[ :
 - 3ينـبغي تفسـير مصـطلح ’’ تجـاري‘‘ تفسـيرا واسـعا بحيـث يشـمل المسـائل الناشئة عن جمـيع
العالقـات ذات الطـابع الـتجاري ،سـواء أكانـت تعاقدية أم غير تعاقدية .وتشمل العالقات ذات الطـابع
الـتجاري المعامالت التالية ،على سبيل المثال ال الحصر :أي معاملة تجارية لتوريد أو تـبادل البضـائع أو
الخدمـات؛ اتفـاق التوزيع؛ التمثيل التجاري أو الوكالة التجارية؛ العولمة؛ البيع اإليجـاري؛ تشـييد
المنشـآت؛ الخدمات االستشارية؛ األعمال الهندسية؛ م نح الرخص؛ االستثمار؛ الـتمويل؛ األعمـال
المصـرفية؛ الـتأمين؛ اتفـاق أو امتياز االستغالل؛ المشاريع المشتركة وغيرها من أشــكال الــتعاون
الصــناعي أو األعمــال؛ نقــل البضــائع أو الــركاب جــوا أو بحــرا أو بالســكك الحديدية أو بالطرق
البرية.
-2-

(ه) "مقدّم خدمات تصديق" يعني شخصا يصدر الشهادات ويجوز أن يقدم
خدمات أخرى ذات صلة بالتوقيعات االلكترونية؛
يتصرف استنادا إلى شهادة
معول" يعني شخصا يجوز أن
(و) "طرف
ّ
ّ
أو إلى توقيع الكتروني.
المادة - 3المعاملة المتكافئة لتكنولوجيات التوقيع
ال يُطبّق أي من أحكام هذا القانون ،باستثناء المادة ،5بما يش ّكل استبعادا
أو تقييدا أو حرمانا من مفعول قانوني ألي طريقة إلنشاء توقيع الكتروني تفي
،6
المادة
من
1
الفقرة
في
إليها
المشار
باالشتراطات
أو تفي على أي نحو آخر بمقتضيات القانون ال ُمطبّق.
المادة - 4التفسير
يولى االعتبار في تفسير هذا القانون لمصدره الدولي وللحاجة إلى
-1
تشجيع توحيد تطبيقه ومراعاة حسن النية.
يسويها صراحة،
-2
المسائل المتعلقة باألمور التي يحكمها هذا القانون وال ّ
سوى وفقا للمبادئ العامة التي يستند إليها هذا القانون.
تُ ّ
المادة - 5التغيير باالتفاق
يجوز االتفاق على الخروج على أحكام هذا القانون أو تغيير مفعولها ،ما لم يكن
من شأن ذلك االتفاق أن يكون غير صحيح أو غير ساري المفعول بمقتضى القانون
ال ُمطبّق.
المادة - 6االمتثال الشتراط التوقيع
حيثما يشترط القانون وجود توقيع من شخص ،يُعد ذلك االشتراط
-1
يعول عليه بالقدر
مستوفى بالنسبة إلى رسالة البيانات إذا استُخدم توقيع الكتروني ّ
المناسب للغرض الذي أُنشئت أو أبلغت من أجله رسالة البيانات ،في ضوء كل
الظروف ،بما في ذلك أي اتفاق ذي صلة.
تُطبّق الفقرة 1سواء أكان االشتراط المشار إليه فيها في شكل التزام أم
-2
كان القانون يكتفي بالنص على تبعات تترتّب على عدم وجود توقيع.
يعتبر التوقيع االلكتروني قابال للتعويل عليه لغرض الوفاء باالشتراط
-3
المشار إليه في الفقرة 1إذا:

-3-

(أ) كانت بيانات إنشاء التوقيع مرتبطة ،في السياق الذي تُستخدم فيه ،بالموقّع
دون أي شخص آخر؛
(ب) كانت بيانات إنشاء التوقيع خاضعة ،وقت التوقيع ،لسيطرة الموقّع دون أي
شخص آخر؛
(ج) كان أي تغيير في التوقيع االلكتروني ،يُجرى بعد حدوث التوقيع ،قابال
لالكتشاف؛
(د) كان الغرض من اشتراط التوقيع قانونا هو تأكيد سالمة المعلومات التي يتعلق
بها التوقيع وكان أي تغيير يجرى في تلك المعلومات بعد وقت التوقيع قابال لالكتشاف.
 -4ال تحد الفقرة 3من قدرة أي شخص:
(أ) على القيام بأي طريقة أخرى بإثبات قابلية التعويل على التوقيع االلكتروني،
لغرض الوفاء باالشتراط المشار إليه في الفقرة 1؛ أو
(ب) على تقديم دليل على عدم قابلية التعويل على التوقيع االلكتروني.
 -5ال تنطبق أحكام هذه المادة على ما يلي.]...[ :
المادة - 7الوفاء بأحكام المادة 6
 -1يجوز ل [أي شخص أو جهاز أو سلطة تعي ّنهم الدولة المشترعة جهة مختصة،
سواء أكانت عامة أم خاصة ]،تحديد التواقيع االلكترونية التي تفي بأحكام المادة
 6من هذا القانون.
 -2يتعين أن يكون أي تحديد تم بمقتضى الفقرة 1متسقا مع المعايير الدولية
المعترف بها.
 -3ليس في هذه المادة ما يخ ّل بسريان مفعول قواعد القانون الدولي الخاص.
المادة - 8سلوك الموقِّع
 -1حيثما أمكن استخدام بيانات إنشاء التوقيع إلنشاء توقيع ذي مفعول
قانوني ،يتعين على كل موقّع:
(أ) أن يولي قدرا معقوال من العناية الجتناب استخدام بيانات إنشاء توقيعه
استخداما غير مأذون به؛
مسوغ له ،إلى استخدام الوسائل التي يوفّرها مقدّم
(ب) أن يبادر ،دون تأخر ال ّ
خدمات التصديق بمقتضى المادة 9من هذا القانون ،أو خالفا لذلك ،إلى بذل جهود
يعول على
معقولة إلشعار أي شخص يجوز للموقّع أن يتوقّع منه على وجه معقول أن ّ
التوقيع االلكتروني أو أن يقدّم خدمات تأييدا للتوقيع االلكتروني ،وذلك في حالة:
-4-

تعرضت لما يثير الشبهة؛ أو
‘‘1معرفة الموقّع بأن بيانات إنشاء التوقيع ّ
‘‘2كون الظروف المعروفة لدى الموقّع تؤدي إلى نشوء احتمال قوي بتعرض
بيانات إنشاء التوقيع لما يثير الشبهة؛
(ج) أن يولي قدرا معقوال من العناية في حال استخدام شهادة لتأييد التوقيع
االلكتروني ،لضمان دقة واكتمال كل ما يقدّمه الموقّع من تأكيدات مادية ذات صلة
بالشهادة طيلة دورة سريانها ،أو يُتو ّخى إدراجها في الشهادة .
 -2يتح ّمل الموقّع التبعات القانونية ّ
لتخلفه عن الوفاء باشتراطات الفقرة .1
المادة - 9سلوك مقدم خدمات التصديق
حيثما يوفّر مقدّم خدمات التصديق خدمات لتأييد توقيع الكتروني يجوز
-1
استخدامه إلعطاء مفعول قانوني بصفته توقيعا ،يتعيّن على مقدّم خدمات التصديق
المشار إليه:
يتصرف وفقا للتأكيدات التي يقدمها بخصوص سياساته وممارساته؛
(أ) أن
ّ
(ب) أن يولي قدرا معقوال من العناية لضمان دقة واكتمال كل ما يقدّمه من
تأكيدات جوهرية ذات صلة بالشهادة طيلة دورة سريانها ،أو مدرجة في الشهادة؛
سرا بقدر معقول وتم ّكن الطرف
(ج) أن يوفّر وسائل يكون الوصول إليها متي ّ
المعول من التأكد ،من الشهادة ،مما يلي:
ّ
‘‘1هويّة مقدّم خدمات التصديق؛
‘‘2أن الموقّع المعيّنة هويته في الشهادة كان يتح ّكم في بيانات إنشاء التوقيع في
وقت إصدار الشهادة؛
‘‘3أن بيانات إنشاء التوقيع كانت صحيحة في وقت إصدار الشهادة أو قبله؛
سرا بقدر معقول وتم ّكن الطرف
(د) أن يوفّر وسائل يكون الوصول إليها متي ّ
المعول من التأكد ،عند االقتضاء ،من الشهادة أو من سواها ،مما يلي:
ّ
‘‘1الطريقة المستخدمة في تعيين هوية المو ّقع؛
‘‘2وجود أي تقييد على الغرض أو القيمة التي يجوز أن تُستخدم من أجلها بيانات
إنشاء التوقيع أو أن تُستخدم من أجلها الشهادة؛
تتعرض لما يثير الشبهة؛
‘‘3أن بيانات إنشاء التوقيع صحيحة ولم ّ
‘‘4وجود أي تقييد على نطاق أو مدى المسؤولية التي اشترطها مقدّم خدمات
التصديق؛
-5-

‘‘5ما إذا كانت هناك وسائل متاحة للموقّع لتقديم إشعار بمقتضى الفقرة ( 1ب)
من المادة 8من هذا القانون؛
‘‘6ما إذا كانت تُتاح خدمة إلغاء آنيّة؛
(ه) أن يوفّر ،حيثما تُقدم الخدمات بمقتضى الفقرة الفرعية (د) ‘ ،‘5وسيلة للموقّع
لتقديم إشعار بمقتضى الفقرة ( 1ب) من المادة 8من هذا القانون ،وأن يضمن ،حيثما
تقدّم الخدمات بمقتضى الفقرة الفرعية (د) ‘‘6إتاحة خدمة إلغاء آنيّة؛
(و) أن يستخدم في أداء خدماته نظما وإجراءات وموارد بشرية جديرة بالثقة .
يتح ّمل مقدّم خدمات التصديق التبعات القانونية لتخلّفه عن الوفاء
-2
باشتراطات الفقرة .1
المادة - 10الجدارة بالثقة
ألغراض الفقرة ( 1و) من المادة 9من هذا القانون ،يجوز ،لدى تقرير ما إذا
كانت أي نظم وإجراءات وموارد بشرية يستخدمها مقدّ م خدمات التصديق جديرة
بالثقة ،أو لدى تقرير مدى جدارتها بالثقة ،إيالء االعتبار للعوامل التالية:
(أ) الموارد المالية والبشرية ،بما في ذلك توافر الموجودات؛
(ب) جودة نوعية نظم المعدات والبرمجيات؛
(ج) إجراءات تجهيز الشهادات وطلبات الحصول على الشهادات واالحتفاظ
بالسجالت؛
المعولة
(د) إتاحة المعلومات للموقّعين المعيّنة هويتهم في الشهادات ولألطراف
ّ
المحتملة؛
(ه) انتظام ومدى مراجعة الحسابات من جانب هيئة مستقلة؛
(و) وجود إعالن من الدولة أو من هيئة اعتماد أو من مقدّم خدمات التصديق
بخصوص االمتثال لما سبق ذكره أو بخصوص وجوده؛
(ز) أي عامل آخر ذي صلة.
المعول
المادة - 11سلوك الطرف
ِّ
المعول التبعات القانونية الناجمة عن تخلفه عن:
يتح ّمل الطرف
ّ
(أ) اتخاذ خطوات معقولة للتحقّق من قابلية التعويل على التوقيع االلكتروني؛ أو
(ب) اتخاذ خطوات معقولة ،إذا كان التوقيع االلكتروني مؤيّدا بشهادة ،ألجل:
‘‘1التحقّق من صالحية الشهادة أو وقفها أو إلغائها؛
-6-

‘‘2مراعاة وجود أي تقييد بخصوص الشهادة.
المادة - 12االعتراف بالشهادات والتوقيعات االلكترونية األجنبية
لدى تقرير ما إذا كانت الشهادة أو التوقيع االلكتروني ساريي المفعول
-1
قانونيا ،أو مدى كونهما كذلك ،ال يولى أي اعتبار لما يلي:
(أ) الموضع الجغرافي الذي تصدر فيه الشهادة أو يُنشأ أو يُستخدم فيه التوقيع
االلكتروني؛
(ب) الموضع الجغرافي لمكان عمل ال ُمصدر أو الموقّع.
يكون للشهادة التي تصدر خارج [الدولة المشترعة] المفعول القانوني
-2
نفسه في [الدولة المشترعة] الذي للشهادة التي تصدر في [الدولة المشترعة] إذا كانت
تتيح مستوى مكافئا جوهريا من قابلية التعويل.
يكون للتوقيع االلكتروني الذي يُنشأ أو يُستخدم خارج [الدولة المشترعة]
-3
المفعول القانوني نفسه في [الدولة المشترعة] الذي للتوقيع االلكتروني الذي يُنشأ أو
يُستخدم في [الدولة المشترعة] إذا كان يتيح مستوى مكافئا جوهريا من قابلية التعويل.
لدى تقرير ما إذا كانت الشهادة أو التوقيع االلكتروني يتيحان مستوى
-4
مكافئا جوهريا من قابلية التعويل ألغراض الفقرة 2أو الفقرة ،3يولى االعتبار
للمعايير الدولية المعترف هبا وألي عوامل أخرى ذات صلة.
إذا اتفقت األطراف فيما بينها ،على الرغم من ما ورد في الفقرات 2و3
-5
و ،4على استخدام أنواع معيّنة من التوقيعات االلكترونية أو الشهادات ،تعيّن
االعتراف بذلك االتفاق باعتباره كافيا ألغراض االعتراف عبر الحدود ،ما لم يكن من
شأن ذلك االتفاق أن يكون غير صحيح أو غير ساري المفعول بمقتضى القانون
ال ُمطبّق.

-7-