ظهير شريف بإحداث جائزة محمد السادس ألهل القرآن

1

ظهير شريف رقم 1.07.204صادر في 19من ذي القعدة 1428
1
( 30نوفمبر )2007بإحداث جائزة محمد السادس ألهل القرآن
كما تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.12.17صادر في 27من شعبان 17( 1433يوليو ،)2012الجريدة الرسمية عدد 6067بتاريخ 3رمضان23(1433يوليو،)2012
ص.4264

 1الجريدة الرسمية عدد 5595بتاريخ 5محرم 14( 1429يناير )2008ص .108

2

ظهير شريف رقم 1.07.204صادر في 19من ذي القعدة 1428
( 30نوفمبر )2007بإحداث جائزة محمد السادس ألهل القرآن.
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 19منه؛
ومواصلة للعناية التي أوالها أسالفنا المنعمون باستمرار لكتاب هللا العزيز؛
وحرصا من جاللتنا الشريفة على تشجيع كل عمل يساهم في إبراز مكانة القرآن الكريم
وإعجازه وبيانه؛
وسعيا إلى تقوية ارتباط النشء والشباب المسلم بالقرآن وتعاليمه وآدابه؛
ورغبة في مكافأة المؤهالت والقدرات الوطنية المتميزة في خدمة كتاب هللا العزيز نشرا
وأداء ،أو تبريزا في علم من علومه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة األولى
تحدث تحت »اسم جائزة محمد السادس ألهل القرآن« جائزة تمنح سنويا لكل شخص
مشهود له بخدمته لكتاب هللا العزيز سواء في تميزه في نشره أو أدائه أو تبريزا في علم من
علومه.
المادة الثانية
يشترط في المرشح لنيل جائزة محمد السادس ألهل القرآن:
 أن يكون من جنسية مغربية؛ أال تقل مدة خدمته للقرآن الكريم عن عشر سنوات؛ أال يسبق له نيل هذه الجائزة.المادة الثالثة
تختار جاللتنا الشريفة مستحق نيل الجائزة إما مباشرة وإما بناء على اقتراح يرفعه إلى
جنابنا أسماه هللا وزيرنا في األوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة الرابعة
تشتمل جائزة محمد السادس ألهل القرآن على جائزة فريدة.

3

المادة الخامسة
تحدد قيمة الجائزة في مائة ألف ( )100.000درهم ،وتمنح من الميزانية الخاصة
لألوقاف.
المادة السادسة

2

تسلم جاللتنا الشريفة جائزة محمد السادس ألهل القرآن بمناسبة إحياء ليلة القدر المباركة.
المادة السابعة
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من ( 14من رجب 1428
( 30يوليو.)2007
وحرر بكلميم في 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر.)2007
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 - 2تم تغيير هذه المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.12.17السالف الذكر.
4