مرسوم بالمصادقة على السياسة المساهماتية للدولة

-1-

مرسوم رقم 0.01.42.2صادر في 41من جمادى اآلخرة 4111
( 4.ديسمبر )0201بالمصادقة على السياسة المساهماتية
1
للدولة
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 29منه؛
وعلى التوجهات االستراتيجية للسياسة المساهماتية للدولة المصادق عليها بالمجلس
الوزاري المنعقد في فاتح يونيو 9292؛
وعلى القانون -اإلطار رقم 12.95المتعلق بإصالح المؤسسات والمقاوالت العمومية،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 5.95..2بتاريخ 51من ذي الحجة 5229
( 92يوليو )9295؛
وعلى القانون رقم .9.92القاضي بإحداث الوكالة الوطنية للتدبير االستراتيجي
لمساهمات الدولة وتتبع نجاعة أداء المؤسسات والمقاوالت العمومية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 5.95.22بتاريخ 51من ذي الحجة 92( 5229يوليو )9295وال سيما
المادتين 3و 99منه؛
وعلى المرسوم رقم 9.99.222الصادر في 2رجب 92( 5222يناير )9293
المتعلق بتأليف هيئة التشاور حول السياسة المساهماتية للدولة وكيفيات سيرها؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 52جمادى اآلخرة 5222
( 59ديسمبر ،)9292
رسم ما يلي:
المادة األولى
يصادق على السياسة المساهماتية للدولة ،الملحقة بهذا المرسوم.
المادة الثانية
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 52من جمادى اآلخرة 52( 5222ديسمبر .)9292
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.
 -1الجريدة الرسمية عدد 2321بتاريخ 9.جمادى اآلخرة 32( 5222ديسمبر ،)9292ص .52215
-2-

ملحق بالمرسوم رقم 0.01.42.2الصادر في 41من جمادى اآلخرة 4111
( 4.ديسمبر )0201بالمصادقة على السياسة المساهماتية للدولة
السياسة المساهماتية للدولة
 .Iالسياق العام:
شكلت التوجيهات الملكية السامية الواردة في خطاب جاللة الملك نصره هللا بتاريخ
 92يوليوز 9292بمناسبة عيد العرش ،وبتاريخ 2أكتوبر 9292أمام مجلسي البرلمان،
أساس إطالق إصالح عميق للمؤسسات والمقاوالت العمومية بغية معالجة االختالالت
الهيكلية للمؤسسات والمقاوالت العمومية قصد تحقيق أكبر قدر من التكامل واالنسجام في
مهامها ،والرفع من فعاليتها االقتصادية واالجتماعية.
وإذا كانت المؤسسات والمقاوالت العمومية قد ساهمت بشكل كبير في تحقيق
اإلنجازات الكبرى لالقتصاد الوطني ،فإن بعضها يعاني من اختالالت هيكلية رصدتها العديد
من التقارير الرسمية ،مثل تقرير المجلس األعلى للحسابات لسنة 9252والتقرير المتعلق
بالنموذج التنموي الجديد .وتتجلى هذه االختالالت على وجه الخصوص في تكاثر المؤسسات
والمقاوالت العمومية والشركات التابعة لها ،وتداخل مهامها ،ومحدودية التآزر فيما بينها،
وتركز التحويالت إلى الدولة ،وضعف أداء العديد من المؤسسات والمقاوالت العمومية
التجارية من حيث المردودية وتدني جودة الخدمات التي يقدمها البعض منها.
في هذا السياق ،شرعت الدولة في إصالح عميق لقطاع المؤسسات والمقاوالت
العمومية بموجب القانون اإلطار رقم 12.95المتعلق بإصالح المؤسسات والمقاوالت
العمومية والقانون رقم .9.92المتعلق بإحداث الوكالة الوطنية للتدبير االستراتيجي
لمساهمات الدولة وتتبع نجاعة أداء المؤسسات والمقاوالت العمومية.
وبالتالي ،فإن بروز الوظيفة المساهماتية للدولة التي تضطلع بها الوكالة الوطنية للتدبير
االستراتيجي لمساهمات الدولة وتتبع نجاعة أداء المؤسسات والمقاوالت العمومية ،يعكس
رغبة الدولة في التمييز بين دورها المساهماتي وباقي أدوارها األخرى فيما يتعلق بمحفظتها،
والرفع من خلق القيمة من قبل المؤسسات والمقاوالت العمومية .ولتحقيق هذه الغاية ،كلفت
الوكالة بمهمة اقتراح السياسة المساهماتية للدولة وتنفيذها كما تم توضيحها وتجميعها في هذه
الوثيقة التي تشكل الوثيقة المرجعية الوحيدة.
من هذا المنطلق ،تشكل السياسة المساهماتية للدولة مرحلة حاسمة في الجهود الرامية
إلى إعادة هيكلة محفظة الدولة وتحديثها.

-3-

 .IIالتوجهات االستراتيجية للسياسة المساهماتية للدولة:
تعكس السياسة المساهماتية للدولة التوجهات االستراتيجية للدولة التي تمت المصادقة
عليها في المجلس الوزاري عمال بأحكام الفصل 22من الدستور واستنادا إلى المادة 3من
القانون السالف الذكر رقم ..9.92وتسعى هذه التوجهات إلى تكريس قطاع المؤسسات
والمقاوالت العمومية باعتباره:
 التوجه :4رافعة استراتيجية لتعزيز السيادة الوطنية؛
 التوجه :0محركا لالندماج القاري والدولي؛
 التوجه :3ركيزة أساسية للنهوض باالستثمارات الخاصة؛
 التوجه :1محفزا القتصاد تنافسي ووسيلة لتقاسم القيمة المضافة وتعزيز فرص
الشغل المنتج؛
 التوجه :5فاعال نشيطا في ما يخص العدالة المجالية ،وفي خدمة اإلدماج
االقتصادي واالجتماعي والمالي والرقمي؛
 التوجه :1مديرا مسؤوال للموارد ،بما يتماشى مع أهداف التنمية المستدامة؛
 التوجه :1فاعال نموذجيا من حيث الحكامة ونجاعة األداء ،يندرج في إطار تدبير
ديناميكي لمحفظة المساهمات العمومية.

 .IIIالسياسة المساهماتية للدولة
 .4المقاربة المنهجية
اعتمادا على أفضل الممارسات على المستوى الدولي ،من خالل المقارنة بين تجارب
البلدان التي اعتمدت سياسات مساهماتية للدولة ،أجرت الوكالة الوطنية تشخيصا ً واسع
النطاق لممارسة وظيفة الدولة المساهمة وذلك في إطار منهجية تشاركية ومنسقة .وبنا ًء على
ذلك ،قامت الوكالة الوطنية بما يلي:
 إجراء مشاورات موسعة مع مختلف الشركاء المعنيين (الوزارات والمؤسسات
والمقاوالت العمومية وهيئات الرقابة والهيئات العمومية والقطاع الخاص وهيئات
التقنين) من أجل وضع نموذج منسق لتدبير مساهمة الدولة يستجيب على أفضل
وجه لتطلعات الشركاء المذكورين وألهداف الدولة بصفتها مساهما ،وذلك في إطار
التقيد بالتوجهات االستراتيجية للسياسة المساهماتية للدولة؛
 أخذ التوصيات الواردة في تقرير اللجنة الخاصة بالنموذج التنموي الجديد بعين
االعتبار ،والتي تهدف إلى جعل المؤسسات والمقاوالت العمومية محركا للتنمية

-4-

االجتماعية واالقتصادية ومحفزاً للقطاع الخاص ،وذلك من خالل هيكلة نماذج
مبتكرة وتنافسية للمؤسسات والمقاوالت العمومية؛
 أخذ بعين االعتبار توصيات المجلس األعلى للحسابات التي تهدف إلى تحديد رؤية
واضحة لدور الدولة كمساهم ،وذلك في ضوء الحاجة إلى ضرورة مواءمة مهام
أو أنشطة المؤسسات والمقاوالت العمومية مع السياسات العمومية.
واستناداً إلى هذه المقاربة ،تتمحور السياسة المساهماتية للدولة حول ثالثة أجزاء)5( :
رؤية الدولة المساهمة )9( ،اإلستراتيجية المساهماتية )3( ،حكامة المحفظة العمومية .وقد تم
تنظيم هذين الجزئين األخيرين بدورهما حول 1مواضيع و 51محورًا.
 .0الجزء األول :رؤية الدولة المساهمة
تلتزم الدولة ،بصفتها مساهما ً بضمان تثمين األصول التي تتولى المؤسسات
والمقاوالت العمومية تدبيرها والمتواجدة ضمن محفظتها ،وإدراجها في منطق نجاعة األداء،
مع مراعاة الشفافية والتقاطع والتآزر فيما بينها .كما تعتزم الدولة العمل بشكل فعال على
توطيد السيادة الوطنية ،وبروز قطاعات المستقبل ودعم االبتكار ،فضال عن الحفاظ على
الخدمات العمومية ذات الجودة العالية وتعزيزها وتسهيل الولوج إليها ،وذلك في تكامل مع
القطاع الخاص ودعم الشراكات مع هذا األخير .وباإلضافة إلى ذلك ،ستعمل الدولة المساهمة
على تعزيز دور المؤسسات والمقاوالت العمومية في التنمية االجتماعية واالقتصادية من
خالل ترسيخ دورها الرئيسي ،إلى جانب القطاع الخاص ،في مواكبة السياسات القطاعية
والمجالية وكذلك في دعم اإلشعاع الدولي للمملكة وتحسين جاذبيتها.
وعالوة ع لى ذلك ،ستسهر الدولة على وضع حكامة تعزز التوازن العادل بين مختلف
األطراف المعنية ونجاعة األداء المالي وغير المالي.
 .3الجزء الثاني :استراتيجية مساهماتية واضحة وديناميكية ،طويلة األمد وتعزز
التقاطع
الموضوع األول :تحديد أهداف مساهمات الدولة وتدبير ديناميكي للمحفظة العمومية
المحور األول :اعتماد تعريف مفصل ألهداف مساهمات الدولة على مستوى
القطاعات والمؤسسات والمقاوالت العمومية ،مع أخذ أبعاد السيادة والخدمة العمومية
والتكامل مع القطاع الخاص بعين االعتبار
بالنظر إلى الهدف المتوخى من المساهمة الذي تسعى الدولة إلى تحقيقه ،يمكن التمييز
بين نوعين من التدخالت )5( :المصلحة االستراتيجية االقتصادية أو االجتماعية
( )9الحاالت الخاصة.

-5-

عندما يكون الهدف من مساهمة الدولة مبررًا بمصلحة استراتيجية اقتصادية
أو اجتماعية ،تسعى الدولة المساهمة في إطار المصلحة العامة إلى تحقيق أهداف واسعة
النطاق ،الغاية منها بلوغ أقصى قدر من هذه المصلحة االستراتيجية المذكورة والتي قد تكون
دائمة أو محدودة في الزمن عندما تكون مرتبطة بتحقيق مهمة نوعية مثل تهيئة منطقة
جغرافية معينة.
تسهر الدولة المساهمة على الحفاظ على مصالحها االستراتيجية وفقًا للسياسة
المساهم اتية للدولة .وتهدف الدولة من خالل المؤسسات والمقاوالت العمومية ذات المصلحة
االستراتيجية االقتصادية إلى تحقيق المردودية المالية القصوى وتثمين أصولها.
وفيما يخص المؤسسات والمقاوالت العمومية ذات األهمية االستراتيجية االجتماعية،
تحرص الدولة المساهمة على تحقيق التوازن بين أهداف المردودية المالية وأهداف الخدمة
العمومية (الجودة ،سهولة الولوج ،التغطية المجالية.)... ،
إذا كان من الواجب على الدولة المساهمة أن تحافظ على مساهماتها في المؤسسات
والمقاوالت العمومية ذات المصلحة االستراتيجية االجتماعية ،فإنها مسؤولة أيضًا عن توثيق
التزامات الخدمة العمومية الملقاة على عاتق هذه الهيئات في إطار تعاقدي وتعزيز فرص
الشراكات بين مؤسسات القطاع العام أو بين القطاعين العام والخاص.
كما يجب على الدولة المساهمة ،بالنسبة لجميع المساهمات ذات األهمية االستراتيجية،
العمل على تعزيز المقاوالت العمومية وتطويرها لكي تصبح قادرة على المساهمة بشكل
كبير في التنمية االقتصادية واالجتماعية والمجالية والبيئية للبالد.
اعتمادًا على أهداف المساهمة المحددة لكل مؤسسة ومقاولة عمومية وأولويات حركية
المحفظة العمومية ،يمكن للدولة المساهمة أن تقرر الحفاظ على مساهمتها في المؤسسات
والمقاوالت العمومية ذات األهمية االستراتيجية االقتصادية أو االجتماعية أو زيادة حصتها
فيها أو القيام بعمليات تحويل (بيع جزئي أو تشجيع شراكات بين مؤسسات القطاع العام
أو بين القطاع العام والقطاع الخاص.)... ،
من جانب آخر ،يمكن أن تؤدي العديد من الحاالت الخاصة إلى تراجع أهمية المصلحة
االستراتيجية المرتبطة بالمؤسسة أو المقاولة العمومية ،والسيما عند انتهاء مهامها
أو أنشطتها أو عندما يصل الفاعلون الخواص في قطاعها إلى مستوى هام من التطور
والنضج والخبرة .وفي هذه الحالة ،تهدف الدولة المساهمة ،على المدى القصير ،إلى تحقيق
أقصى حد للمردودية المالية لهذه المؤسسات والمقاوالت العمومية.
كما تسعى الدولة المساهمة ،على المدى الطويل ،وعندما تتوفر الظروف المواتية في
السوق ،إلى تطوير هذه المؤسسات والمقاوالت العمومية عن طريق التفويت أو التجميع

-6-

أو اإلدماج أو التقارب ،حسب كل حالة ،في ظل ظروف تسمح بالرفع من قيمة أصول
العملية.
المحور الثاني :استدامة النماذج االقتصادية للمؤسسات والمقاوالت العمومية
وتوضيحها واالستفادة المثلى من آليات الموازنة
من أجل ضمان تدبير للمحفظة العمومية قائم على الشفافية ونجاعة األداء والمساءلة،
يمكن إطالق األوراش التالية في إطار السياسة المساهماتية للدولة على مستوى نطاق تدخل
الوكالة الوطنية بأكمله:
 معالجة « اإلعانات البينية غير المعلنة بين المؤسسات والمقاوالت العمومية» من
أجل تحقيق رؤية أفضل في شأن المستوى الحقيقي لمردودية كل مؤسسة ومقاولة
عمومية من محفظة الوكالة الوطنية؛
 توضيح تدفقات الموازنة داخل المؤسسات والمقاوالت العمومية التي تمول أنشطة
ذات مردودية محدودة أو منعدمة المردودية عن طريق أنشطة مربحة .وإذا كان مبدأ
الموازنة مقبوال من حيث المبدأ ،فإنه ينبغي حظر تطبيقه الضمني أو غير الشفاف
أو غير المحدد كمياً .ويفترض هذا الورش العمل على تحسين معايير توزيع
التكاليف المشتركة بين عدة أنشطة داخل نفس المؤسسة أو المقاولة العمومية؛
وتجدر اإلشارة أيضا ً إلى أنه من أجل تمويل األنشطة غير التجارية التي تقوم بها
المؤسسات والمقاوالت العمومية التجارية ،سيتم الحفاظ على إمكانية اللجوء إلى حلين
للتمويل يمكن الجمع بينهما:
 الموازنة بين األنشطة التجارية واألنشطة غير التجارية داخل المؤسسات
والمقاوالت العمومية؛
 اإلعانات المتأتية من الميزانية العامة للدولة أو الجماعات الترابية أو الصناديق
المخصصة.
وبنفس روح الشفافية ،يستند اختيار نوع التمويل إلى تحكيم واضح ومعلل ،مع مراعاة
تأثيره على نجاعة أداء المؤسسة أو المقاولة العمومية المعنية ،واإلشكاليات التنظيمية
المرتبطة بها وكذا الخصائص التجارية والتشغيلية للمؤسسة أو المقاولة العمومية واألطراف
المعنية المشاركة في األنشطة المراد تمويلها أو المستفيدة منها .وبتعبير أدق ،عندما يكون
الحل المعتمد قائ ًما كليا ً أو جزئيًا على الموازنة ،يجب أن يكون هذا الحل واض ًحا وشفافًا
ومحددًا كمياً.

-7-

المحور الثالث التدبير الديناميكي للمحفظة العمومية
ينبغي تحديد وتفعيل الفرص المتاحة إلعادة هيكلة المحفظة العمومية من خالل عمليات
التجميع أو التقارب بين مؤسستين أو أكثر من المؤسسات والمقاوالت العمومية أو اإلدماج
بين مقاولتين عموميتين أو أكثر ،أو فصل األنشطة ،أو حل المؤسسات والمقاوالت العمومية
وتصفيتها ،أو تحويل المقاوالت العمومية إلى القطاع الخاص ،أو تحويل المؤسسات العمومية
التي تمارس نشاطا ً تجاريا ً إلى شركات المساهمة.
ولضمان تدبير ديناميكي للمحفظة العمومية ،ينبغي تحقيق حركية للمحفظة من خالل
التمييز بين:
 القطاعات ذات األولوية التي ينبغي على الدولة المساهمة أن تحافظ فيها على
تواجدها أو تعززه ،وال سيما في القطاعات االستراتيجية ذات الرهانات المتعلقة
بالسيادة الوطنية والمصالح العليا للدولة؛
 القطاعات التي أصبحت ناضجة والتي يجب على الدولة المساهمة أن تنسحب منها،
ال سيما تلك التي ال تتطلب تدخل آليات الموازنة خصوصا في القطاعات التي ال
تمثل صعوبات تقنية تعيق المبادرات الخاصة وال تشكل حواجز هامة أمام
االستثمار.
المحور الرابع :تعزيز تقاطع والتقائية تدخل المؤسسات والمقاوالت العمومية
ومن أجل تعزيز أوجه التآزر بين المؤسسات والمقاوالت العمومية ،تم اعتماد
التوجهات التالية:
 رفع االلتقائية والتآزر إلى مستوى المعيار المحوري لتقييم نجاعة أداء كل مؤسسة
ومقاولة عمومية .وينبغي أن يأخذ هذا المعيار بعين االعتبار على وجه الخصوص،
جودة انخراط المؤسسة أو المقاولة العمومية المعنية في األوراش المهيكلة على
المستويين الوطني والمجالي؛
 التشجيع على العمل في إطار تعاقدي ،مثل إبرام االتفاقيات ومذكرات التفاهم ،فضالً
عن إرساء البنيات المناسبة ،مثل الشركات المشتركة أو المجموعات ذات النفع العام
أو المجموعات ذات النفع االقتصادي .وسيكون الهدف من هذه المبادرات القيام
بأنشطة أو تنفيذ مشاريع مشتركة بين المؤسسات والمقاوالت العمومية ،فضالً عن
تعاضد الموارد والوسائل؛
 إنشاء لجان مشتركة بين المؤسسات والمقاوالت العمومية ،وذلك بناء على اقتراح
من الوكالة الوطنية ،لضمان االلتقائية والتنسيق بين المؤسسات والمقاوالت العمومية
المشاركة في ورش واحد أو أكثر من األوراش المهيكلة.
-8-

المحور الخامس :تحديد منهجية مسؤولة وشفافة في توزيع األرباح
يجب أن تأخذ سياسة توزيع األرباح بعين االعتبار األهداف االستراتيجية طويلة المدى
للمؤسسات والمقاوالت العمومية ،وأن تكون متسقة مع األولويات الوطنية التي تنظم
القطاعات التي تعمل فيها .كما يجب ،على وجه الخصوص ،مراعاة ضرورات االستثمار
للمقاولة العمومية مع أخذ متطلباتها االستثمارية ذات الصلة باستراتيجيتها التنموية
والتزاماتها المتعلقة بالخدمة العمومية المنوطة بها بعين االعتبار أثناء تحديد مبالغ األرباح
التي سيتم توزيعها.
بالموازاة مع ذلك ،سيتم بذل جهود ،على المدى المتوسط والطويل ،لتثمين المؤسسات
والمقاوالت العمومية التي ال تتوفر على سياسة التوزيع األرباح.
المحور السادس :تحسين أهلية وولوج المؤسسات والمقاوالت العمومية إلى مصادر
التمويل المتنوعة على المستويين الوطني والدولي ،وذلك في إطار المبادئ التوجيهية
للمديونية المحددة لمحفظة الدولة
يتيح تنويع مصادر تمويل المؤسسات والمقاوالت العمومية استقطاب مبالغ أكثر أهمية
للتمويل ،وتقليص المخاطر ،وترشيد التكاليف وتحسين صورة هذه الهيئات ،مما يضمن
استقرارها المالي في بيئة اقتصادية متغيرة.
وستشجع الدولة المساهمة المؤسسات والمقاوالت العمومية على استخدام إمكانات
تمويلها في سوق الرساميل ،كلما كان ذلك ذا صلة وأهمية ،وعلى تعزيز أهليتها للحصول
على التمويالت الدولية وتثمين أصولها ،وال سيما العقارية منها.
بالموازاة مع ذلك ،ستحرص الدولة المساهمة على سن المبادئ التوجيهية فيما يتعلق
بمطابقة مصادر االستدانة والتمويل الدولي لمحفظة المؤسسات والمقاوالت العمومية.
كما ستتم ،بطريقة منتظمة ،دراسة إمكانية إدراج المقاوالت العمومية المعنية في
البورصة.
الموضوع الثاني :التناسق بين المؤسسات والمقاوالت العمومية وسياسات الدولة
المحور السابع :تحسين التناسق بين السياسات القطاعية والمجالية وعمل
المؤسسات والمقاوالت العمومية
تهدف السياسة المساهماتية للدولة من خالل عمل الوكالة الوطنية ،إلى تعزيز الصلة
بين االستراتيجيات القطاعية والمؤسسات والمقاوالت العمومية .وبشكل ملموس ،ستقوم
الوكالة الوطنية بدور «حلقة وصل» بين االستراتيجيات القطاعية من خالل مد الدولة
االستراتيجية بمعطيات تمكنها من مراعاة وضعية الموارد والهوامش المتاحة لدى
المؤسسات والمقاوالت العمومية ،باإلضافة إلى اعتماد التأطير االستراتيجي بشكل منتظم
-9-

كشرط أساسي للتعاقد بين الدولة والمؤسسات والمقاوالت العمومية مع التشجيع على هذا
التأطير عندما ال يكون متوفراً.
كما ستشجع الدولة المساهمة على المزيد من اإلرادية في دعم عمل الجماعات الترابية
وتسريع الجهوية ،وال سيما من خالل:
 تكثيف إسهام المؤسسات والمقاوالت العمومية في عمليات إعداد وتنفيذ برامج
التنمية الجهوية وغيرها من المخططات االستراتيجيات الجهوية ،طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 تكثيف انخراط المؤسسات والمقاوالت العمومية في المشاريع المزمع إنجازها على
المستوى الجهوي في إطار تعاقدي؛
 تكثيف انخراط المؤسسات والمقاوالت العمومية التي تنشط في قطاعات البنوك
والمالية واالستثمار في تمويل المشاريع الجهوية؛
 المساهمة في تطوير عروض جهوية متكاملة وانبثاق منظومات وأنسجة محلية،
السيما من خالل خلق ديناميكيات إيجابية على الخصوص.
المحور الثامن :التطوير المنسق لدور المؤسسات والمقاوالت العمومية كأداة في
خدمة مصالح المملكة في الخارج وكمساهم في إشعاعها وتأثيرها على المستوى الدولي
يجب أن يتماشى عمل المؤسسات والمقاوالت العمومية على المستوى الدولي مع
التوجهات االستراتيجية للمملكة ،خاصة على المستوى األفريقي.
وباإلضافة إلى ذلك ،يجب أن يتم توسع المؤسسات والمقاوالت العمومية على الصعيد
الدولي ،التي يتيح نشاطها ذلك ،بطريقة تآزرية على مستوى محفظة الدولة .ويجب تنسيق
إحداث الشركات التابعة في الخارج ،وعقد شراكات استراتيجية مع الجهات الفاعلة الدولية
وكذا االستثمارات في الخارج بشكل منهجي لضمان مقاربة مندمجة وتحقيق التأثير األمثل.
وعالوة على ذلك ،وبما أن سيادة الدولة في قطاعات معينة قد تعتمد على تدخلها على
المستوى الدولي ،وال سيما لضمان إمداداتها من الطاقة والمواد األولية ،فقد يتم توجيه العمل
الفردي والجماعي للمؤسسات والمقاوالت العمومية التابعة لمحفظة الوكالة على المستوى
الدولي بكيفية تجعل هذا االهتمام في مركز أولوياتها.
المحور التاسع :تعزيز خدمات عمومية ذات جودة عالية ومتاحة للجميع وتأطير
التزامات الخدمات العمومية وتحديد آليات تمويلها
ستعمل الدولة المساهمة على الحفاظ على الخدمات العمومية التي تقدمها المؤسسات
والمقاوالت ال عمومية التابعة لمحفظتها ،من خالل السعي لضمان جودة الخدمات والشفافية
بشأن التكاليف الفعلية لهذه الخدمات ،فضال عن العمل على التحكم في تكاليفها .وفي حالة
-10-

تسجيل عجز في هذه الخدمات العمومية ،يجب أن تعتمد المؤسسات والمقاوالت العمومية
أوالً على آليات تمويل شفافة ،مع إعطاء األولوية للموازنة المؤطرة والشفافة مع األنشطة
التجارية وال ينبغي اللجوء إلى إعانات الدولة إال كحل أخير.
وستتخذ الدولة المساهمة التدابير الالزمة لتأطير التزامات الخدمات العمومية ،بموجب
توكيالت خاصة ،سيتم تنفيذها بالتعاون مع الوكالة الوطنية والمؤسسات والمقاوالت العمومية
والسلطات الوصية أو المشرفة .وقد تتضمن هذه التوكيالت تحديداً دقيقا اللتزامات الخدمات
العمومية ( طبيعتها ،ومدتها ،ومجالها الترابي ،وجودتها ووتيرتها )... ،باإلضافة إلى وصف
آليات المقاصة ومعايير حسابها .ويضمن نشر هذه التفويضات شفافيتها.
الموضوع الثالث :العالقة بين المؤسسات والمقاوالت العمومية والقطاع الخاص
واألطراف المعنية األخرى غير الحكومية
المحور العاشر :تعزيز التكامل وتكثيف التعاون مع القطاع الخاص ،مع ضمان
التوزيع العادل لألدوار ،فضال عن تطوير الشراكات بين القطاعين العام والخاص وتعزيز
الحياد التنافسي لألسواق التي تتدخل فيها المؤسسات والمقاوالت العمومية
تندرج السياسة المساهماتية للدولة في إطار التوجيهات الملكية السامية لتشجيع
االستثمار الخاص في المغرب وتتوافق مع ميثاق االستثمار .وسيتم تعزيز التكامل مع القطاع
الخاص على عدة مستويات :تموقع المساهمة العمومية بأولوية في األنشطة التي يصعب على
القطاع الخاص الولوج إليها ،مع خلق الظروف المالئمة لمشاركة هذا األخير في المشاريع
التي تتطلب مجهودا استثماريا ً هاماً ،واألخذ بعين االعتبار تواجد القطاع الخاص في مختلف
القطاعات على مستوى اختيارات حركية المحفظة العمومية ،فضال عن تكثيف الشراكة بين
القطاعين العام والخاص بهدف االستفادة من خبرات وموارد القطاعين ،وبشكل خاص في
جذب وتحفيز االستثمار الخاص.
وهكذا ،فإن المؤسسات والمقاوالت العمومية مدعوة إلى السعي الدائم ،في إطار إنجاز
مشاريعها االستثمارية ،إلى إقامة شراكات وتحالفات استراتيجية مع القطاع الخاص ،بمنطق
التكامل والفعالية .وسيسمح هذا االنفتاح على القطاع الخاص للمؤسسات والمقاوالت
العمومية باالستفادة من خبرة ومنهجية وموارد القطاع الخاص ،من أجل إنجاز مشاريع تعود
بالنفع على المواطنين في آجال زمنية معقولة.
وعالوة على ذلك ،ستأخذ الدولة المساهمة أيضا ً بعين االعتبار توصيات مجلس
المنافسة ،عبر دعوة المؤسسات والمقاوالت العمومية إلى تجنب أي انتهاك محتمل للحياد
التنافسي أو أي إكراهات تؤثر على استقطاب االستثمار الخاص ،وال سيما االستثمارات
األجنبية المباشرة وبنا ًء على ذلك ،سيتم تشجيع المؤسسات والمقاوالت العمومية على وضع
برنامج للمطابقة مع قانون المنافسة.
-11-

وأخيرا ،يتعين على المؤسسات والمقاوالت العمومية ،التي تعتبر مصدر حصة كبيرة
من الطلبيات العمومية ،والتي تشكل أهمية بالغة بالنسبة لنسيج المقاوالت الوطنية وخاصة
منها المقاوالت الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة ،أن تكون مثاال وقدوة فيما يتعلق
باحترام آجال األداء .وبشكل عام ،يجب على هذه المؤسسات والمقاوالت العمومية أن تولي
اهتماما ً خاصا ً لتعزيز تأثيراتها الخارجية اإليجابية على نسيج المقاوالت الشريكة (الموردون
والزبناء وصغار المساهمين.)...
المحور الحادي عشر :تنمية رأس المال البشري في المؤسسات والمقاوالت
العمومية وتحسين جاذبيتها للمواهب
من أجل تعزيز كفاءات ومستوى تحفيز رأس المال البشري داخل المؤسسات
والمقاوالت العمومية وجعلها أكثر جاذبية للمواهب ،ستشجع الدولة المساهمة المؤسسات
والمقاوالت العمومية على اعتماد سياسات التوظيف واألجور وتدبير المسارات المهنية
والتكوين المستمر قادرة على تطوير بيئة عمل محفزة وقادرة على استقطاب المهنيين األكثر
تأهيالً .وبشكل خاص ،ستشجع الدولة المساهمة المؤسسات والمقاوالت العمومية على وضع
أهداف محددة فيما يتعلق بتوظيف «الطاقات الواعدة» ،من خالل تقديم حزمة تعويضات
تنافسية مع القطاع الخاص ومسار للتطوير المهني ،وبالتالي تمكينها من التوفر على خزان
قوي للتعيين في مناصب المسؤولية.
المحور الثاني عشر :تعزيز التزامات المؤسسات والمقاوالت العمومية بمبادئ
ومعايير المسؤولية االجتماعية والبيئية
باإلضافة إلى إدراج اعتبارات المسؤولية االجتماعية والبيئية في استراتيجيتها
االستثمارية وفي تدبير مساهماتها ،ستقوم الدولة المساهمة بصياغة مبادئ توجيهية وأهداف
محددة للمسؤولية االجتماعية والبيئية لمساهماتها ،وستسهر على ضمان امتثال مسؤولي
المؤسسات والمقاوالت العمومية لهذه المبادئ التوجيهية .وسيتم إيالء اهتمام خاص للحد من
التأثير على البيئة وكذا للتنمية االجتماعية واالقتصادية للمجتمعات التي تتواجد في مناطق
تدخل المؤسسات والمقاوالت العمومية.
كما يجب على الدولة المساهمة تنسيق مبادرات المسؤولية االجتماعية والبيئية ،بين
مختلف المؤسسات والمقاوالت العمومية التابعة لمحفظة الوكالة الوطنية لتحقيق التأثير
األكبر على البيئات والسكان المحليين.
وعالوة على ذلك ،يمكن أن يوفر اعتماد مبادئ ومعايير المسؤولية االجتماعية والبيئية
من قبل المؤسسات والمقاوالت العمومية فرصا ً للولوج إلى شركاء مهمين وتمويالت أكثر
أهمية أو هما معا وبأقل تكلفة ،وبالتالي تعزيز تثمين الممتلكات العمومية.

-12-

 .1الجزء الثالث :حكامة شفافة تعزز ثقافة نجاعة األداء وربط المسؤولية بالمحاسبة
الموضوع الرابع :تحديث األجهزة التداولية وأنماط حكامة المؤسسات والمقاوالت
العمومية
المحور الثالث عشر :تعزيز احترافية األجهزة التداولية للمؤسسات والمقاوالت
العمومية من حيث التركيبة وكيفيات العمل
تحث السياسة المساهماتية للدولة على اتخاذ عدد من التدابير لتحديث األجهزة التداولية
للمؤسسات والمقاوالت العمومية ،وال سيما:
 احترام حد أدنى يالئم كل مؤسسة ومقاولة عمومية من حيث وتيرة عقد اجتماعات
األجهزة التداولية (وتيرة فصلية كلما أمكن ذلك)؛
 تقليص تضخم عدد أعضاء األجهزة التداولية؛
 تمثيل الدولة في األجهزة التداولية من قبل أعضاء سبق لهم أن لعبوا دورا في تسيير
مقاوالت مهمة أو يتوفرون على خبرة رائدة مناسبة بالنسبة للمقاوالت العمومية؛
 تمثيل الدولة على مستوى لجان الحكامة من قبل متصرفين محترفين ،دون تقييد
اختيارهم من بين موظفي الهيئات التي يمثلونها فقط؛
 تعيين أعضاء مستقلين داخل األجهزة التداولية ،مع مراعاة مبدأ التوازن ،وبهدف
زيادة نسبتهم تدريجيا إلى الثلث داخل األجهزة المذكورة؛
 إرساء تقييم سنوي لنجاعة أداء الهيئة التداولية لكل مؤسسة ومقاولة عمومية
ومواءمة أجور أعضائها مع مسؤولياتهم؛
 تحويل شركات المساهمة التي تدخل في نطاق الوكالة الوطنية وذات البنية
المزدوجة بمجلس رقابة وإدارة جماعية ،كلما كان ذلك ضروريا ،إلى شركات
المساهمة ذات بنية أحادية تقوم على مجلس إدارة يرأسه رئيس مدير عام؛
 تعزيز تنوع الكفاءات وتنوع األجيال وكذا المناصفة عند تعيين ممثلي الدولة
واألعضاء المستقلين على مستوى األجهزة التداولية .كما يتعين وضع هدف تحقيق
المناصفة على المدى المتوسط.
باإلضافة إلى ذلك ،يبقى تحويل المؤسسات العمومية التي تمارس نشاطا تجاريا والتي
تندرج في نطاق تدخل الوكالة الوطنية من بين التحديات الرئيسية الفورية .ويتطلب الحجم
الهام لهذه المؤسسات وتعدد الشركات التابعة لها والتعقيد الضريبي والقانوني والتنظيمي
مشاركة جميع األطراف المعنية ،وخاصة المؤسسات المعنية والسلطات الحكومية الوصية،
من أجل إنجاز هذا الورش ذي األولوية.
-13-

المحور الرابع عشر :تطوير أنماط الحكامة بما يتوافق مع االستراتيجية المساهماتية
من أجل وضعها في خدمة االستراتيجية المساهماتية ،يتعين إصالح حكامة المؤسسات
والمقاوالت العمومية من خالل تطوير العديد من الممارسات ،على وجه الخصوص:
 التأطير االستراتيجي المنتظم والتشجيع على ذلك ،عند االقتضاء ،من خالل عقد
حوار استراتيجي بين الوكالة الوطنية والهيئات التي تتكلف بإنجاز االستراتيجيات
الوطنية من أجل توطيد وتوثيق وتوضيح االنتظارات واألولويات الخاصة بكل
مؤسسة ومقاولة عمومية؛
 التعاقد بين الدولة والمؤسسات والمقاوالت العمومية حتى تتمكن هذه األخيرة من
اعتماد العقود في تحديد استراتيجياتها متعددة السنوات ،وبالتالي ضمان توافق هذه
األخ يرة مع أولويات ورؤى الدولة ،مع مراعاة تعبئة الخبرة الالزمة عند الضرورة
لتحقيق التميز؛
 تعزيز الشفافية والحوار بخصوص نجاعة األداء في قيادة المؤسسات والمقاوالت
العمومية اللذين يعتمدان على تحديد األهداف المالية وغير المالية ،والتي يتم
تفصيلها سنويا ً وكل ثالثة أشهر على أساس التعاقد متعدد السنوات بين الدولة
والمؤسسات والمقاوالت العمومية؛
 تحديد األهداف المالية وغير المالية في عقد أداء يتم إبرامه مع مسيري المؤسسات
والمقاوالت العمومية ،مما يترتب عنه تحديد جزء هام متغير من األجر انطالقا من
مؤشرات قابلة للقياس ،شفافة ومتوافقة مع أهداف المؤسسة أو المقاولة العمومية؛
 التحديد الدقيق والشفاف والفصل المحاسباتي بين االلتزامات الخاصة بالخدمات
العمومية وباقي مهام أو أنشطة المؤسسة أو المقاولة العمومية من خالل اعتماد
أنظمة معلوماتية وتدبيرية حديثة تمكن من تحقيق عملية الفصل وتحديد معايير
توزيع التكاليف المشتركة ما بين مختلف أنشطة المؤسسة أو المقاولة العمومية؛
 ترشيد إحداث الشركات التابعة للمؤسسات والمقاوالت العمومية.
الموضوع الخامس :تنسيق عمل الدولة االستراتيجية والدولة المساهمة فيما يخص
حكامة المؤسسات والمقاوالت العمومية
المحور الخامس عشر :تعزيز التكامل بين المتطلبات السياسية والمقاربة المرتبطة
بالجانب المالي والممتلكات
تشكل لجان القيادة لعقود البرامج بين الدولة والمؤسسات والمقاوالت العمومية الهيئات
المثالية التي تتيح التواصل والتنسيق بين الدولة االستراتيجية والمؤسسات والمقاوالت
العمومية .وستمكن مراعاة األبعاد السياسية بشكل أكبر في هذه اللجان من «عدم تسييس»
-14-

المجالس اإلدارية واللجان المتخصصة للمؤسسات والمقاوالت العمومية ،سواء من حيث
التركيبة أو المواضيع التي تتناولها ،وبالتالي جعل أعمالها خاضعة لمنطق نجاعة األداء.

 .IVتنفيذ السياسة المساهماتية للدولة
أمام التحديات الكبرى وتعدد األوراش المزمع تنفيذها في إطار الصيغة األولى من
السياسة المساهماتية للدولة ،ال بد من تعبئة جميع األطراف المعنية بشكل فوري وكامل.
ويجب أن تعمل أجهزة تسيير المؤسسات والمقاوالت العمومية ،على الخصوص ،بشكل
وثيق مع الوكالة الوطنية مع إشراك السلطات الحكومية الوصية لمباشرة ثالثة مشاريع ذات
أولوية:
 تصنيف المهام أو األنشطة التي تنجزها المؤسسات والمقاوالت العمومية من أجل
تقييم مدى توافقها مع تلك المسندة إليها بموجب النصوص المحدثة لها أو بموجب
أنظمتها األساسية .وينبغي على هذا التصنيف أيضا أن يتيح إمكانية التمييز بين
المهام أو األنشطة ذات األهمية االستراتيجية االقتصادية أو االجتماعية للدولة وباقي
األنشطة األخرى ،وكذلك تحديد أي التزام بخدمات عمومية قد يكون متواجدا في
محفظتها؛
 تحديد احتياجات التقائية استراتيجية كل مؤسسة ومقاولة عمومية مع السياسات
العمومية وكذا مع التوجهات االستراتيجية والمحاور التي حددتها السياسة
المساهماتية للدولة؛
 إرساء أو تدعيم آليات إعداد التقارير المالية والعملياتية ،التي تهدف إلى تعزيز
الحكامة ورصد نجاعة أداء المؤسسات والمقاوالت العمومية ،وذلك من خالل تحديد
وتتبع المؤشرات ذات الصلة والمالئمة لكل مؤسسة ومقاولة عمومية ولمجال عملها.
ويكتسي تنفيذ هذه المبادرات أهمية قصوى من أجل ضمان انطالقة سريعة وفعالة
لتنفيذ هذه السياسة .وسيشكل اتباع مقاربة استباقية تعتمد على التعاون أمرًا أساسيًا لرفع هذه
التحديات بنجاح بغية تحقيق الهدف األسمى المتمثل في خدمة المصلحة العامة.
وفي هذا اإلطار ،تتكلف الوكالة الوطنية ،وفقا للمهام الموكولة إليها ،بالسهر على
احترام الخيارات والمبادئ التوجيهية المنصوص عليها في السياسة المساهماتية للدولة
واإلخبار عن سير تنفيذها.
عالوة على ذلك ،ومن أجل مراعاة التحوالت الدولية والوطنية فإن هذه السياسة
المساهماتية قابلة للتطور وسيتم تحيينها في الوقت المالئم وفق كيفيات إعدادها.

-15-