مرسوم بتطبيق القانون رقم 98.15والقانون رقم 99.15
الخاصين بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص
غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا فيما يتعلق بأطباء
األسنان

مـرسـوم رقـم 2.21.529صادر في
 23من ربيع اآلخر 29( 1443نوفمبر )2021بتطبيق
القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام
للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،فيما
1
يتعلق بأطباء األسنان
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا،
الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.17.15بـتـاريـخ 28من رمضان 1438
( 23يونيو ،)2017كما وقع تغييره وتتميمه والسيما المادتين 6و 22منه؛
وعلى القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشـخـاص غـيـر األجـراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر ،)2017كما وقع تغييره وتتميمه
والسيما المادتين 4و 14منه؛
وعـلــى الـقـانـون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424ديسمبر ،)2003كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 07.05المتعلق بهيئة أطباء األسنان الوطنية الصادر بـتـنـفـيـذه
الـظـهـيـر الـشريــف رقـم 1.07.41بـتـاريـخ 28مـن ربـيــع األول 1428
( 17أبريل )2007؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.622الصادر في 10جمادى األولى 1440
( 17يناير )2019بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،كما وقع تغييره وتتميمه؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7043مكرر بتاريخ 24ربيع اآلخر 30( 1443نوفمبر ،)2021ص .9877

-2-

وبـعـد الـمـداولـة فـي مـجـلـس الـحـكـومـة المنعقد بتاريخ 19من ربيع اآلخر 1443
( 25نوفمبر ،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض والمادة 4من القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات المشار إليهما أعاله،
يحدد هذا المرسوم كيفيات تطبيق النظامين المذكورين على أطباء األسنان.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،يتعين على طبيب األسنان
المعني باألمر أن يقوم داخل أجل ال يتعدى اليوم األخير من الشهر الذي يسري عليه فيه أثر
التسجيل ،يطلب تسجيل نفسه عبر المنصة اإللكترونية المعدة لهذا الغرض من قبل الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي أو يودع طلبه لدى إحدى وكاالت الصندوق القريبة من محل سكناه
أو من محل عمله أو لدى شبكات القرب التابعة للمؤسسات التي أبرمت اتفاقية ،لهذا الغرض،
مع الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،والتي تنشر الئحتها على الموقع اإللكتروني
للصندوق أو بأي وسيلة مالئمة ،وذلك مقابل وصل أو إشعار ،وفق النموذج المعد لهذا الغرض
من لدن الصندوق المذكور .يشفع الطلب المذكور بالوثائق المحددة بموجب النصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 8من القانون السالف الذكر رقم ،98.15يسري أثر التسجيل بالنسبة
ألطباء األسنان ابتداء من فاتح الشهر الموالي للشهر الذي يستوفي فيه هؤالء شروط الخضوع
للنظام المشار إليه في المادة األولى من القانون المذكور.
غير أن أثر التسجيل بالنسبة ألطباء األسنان الذين يزاولون المهنة في تاريخ دخول هذا
المرسوم حيز التنفيذ ،يسري ابتداء من فاتح يناير .2022
المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام المادة 22من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون رقم 99.15
السالفي الذكر ،يحدد ،على النحو التالي ،حسب سنوات األقدمية في مزاولة المهنة ،الدخل
الجزافي ألطباء األسنان:
 أقل من 5سنوات :ثالث ( )3مرات القيمة الناتجة عن ضرب الحد األدنى القانوني
لألجر في النشاطات غير الفالحية المحدد تطبيقا ألحكام المادة 356من القانون
رقم 65.99المشار إليه أعاله في مدة الشغل العادية السنوية في النشاطات غير
الفالحية المنصوص عليها في المادة 184منه؛
 من 5سنوات الى 35سنة كاملة :أربع ( )4مرات القيمة المذكورة؛
 أكثر من 35سنة :ثالث ( )3مرات القيمة المذكورة.
-3-

المادة الخامسة
تحتسب االشتراكات الواجب أداؤها إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي من طرف
كل طبيب أسنان ،بناء على الدخل الجزافي المحدد في المادة الرابعة أعاله.
المادة السادسة
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 12من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون
رقم 99.15السالفي الذكر ،تؤدى االشتراكات شهريا ابتداء من اليوم األول من كل شهر
مستحق.
المادة السابعة
تطبيقا ألحكام المادة 11من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،تعتبر وزارة الصحة
والحماية االجتماعية ،هيئة االتصال المكلفة بموافاة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
بالمعلومات المتوفرة لديها المتعلقة بأطباء األسنان والالزمة لتسجيلهم ،وذلك وفق الكيفيات
المحددة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي بنشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة والحماية
االجتماعية والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهما
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من ربيع اآلخر 29( 1443نوفمبر .)2021
اإلمضاء عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-4-