االتفاق الدولي لزيت الزيتون وزيتون المائدة لعام ،2015
الموقع بجنيف في 9أكتوبر 2015

ظهير شريف رقم 1.17.73صادر في 30من ذي القعدة 1443
( 30يونيو )2022بنشر االتفاق الدولي لزيت الزيتون وزيتون
1
المائدة لعام ،2015الموقع بجنيف في 9أكتوبر 2015
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاق الدولي لزيت الزيتون وزيتون المائدة لعام ،2015الموقع بجنيف في
 9أكتوبر 2015؛
وعلى القانون رقم 79.16الموافق بموجبه على االتفاق المذكور والصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.17.59بتاريخ 8ذي الحجة 30( 1438أغسطس )2015؛
وعلى اإلشعار الذي يفيد بإيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاق المذكور،
الموقع بنيويورك في 25أبريل ،2022
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،االتفاق الدولي لزيت الزيتون
وزيتون المائدة لعام ،2015الموقع بجنيف في 9أكتوبر .2015
وحرر بتاريخ 30من ذي القعدة 30( 1443يونيو .)2022
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 -1الجريدة الرسمية عدد 14بتاريخ 9صفر 6( 1444سبتمبر ،)2022ص .497
-1-

االتفاق الدولي لزيت الزيتون وزيتون المائدة لعام 2015
الفصل األول :األهداف العامة
المادة :1أهداف االتفاق
 -1في مجال توحيد المعايير والبحوث
• السعي إلى تحقيق التماثل في التشريعات الوطنية والدولية المتعلقة بالخصائص
الفيزيائية -الكيميائية والمذاقية لزيوت الزيتون وزيوت ثفل الزيتون وزيتون المائدة بغية
الحيلولة دون نشوء أي عقبات أمام التجارة؛
• القيام بأنشطة في مجال االختبارات الفيزيائية -الكيميائية والمذاقية لتحسين المعرفة
بتركيب منتجات الزيتون وخصائص جودتها ،بغية تعزيز المعايير الدولية والتمكن مما يلي:
• مراقبة جودة المنتجات؛
• مزاولة التجارة الدولية وتنميتها؛
• حماية حقوق المستهلك؛
• منع الممارسات االحتيالية والمضللة والغش؛
• تقوية دور المجلس الدولي للزيتون كمحفل امتياز للوسط العلمي الدولي في مجال
الزيتون وزيت الزيتون؛
• تنسيق الدراسات والبحوث المتعلقة بالخصائص التغذوية وغيرها من الخصائص
األصيلة لزيت الزيتون وزيتون المائدة؛
• تسهيل تبادل المعلومات عن تدفقات التجارة الدولية.
 -2في مجال زراعة الزيتون وتكنولوجيا زيت الزيتون والتعاون التقني
• تعزيز التعاون التقني والبحوث والتطوير في قطاع الزيتون عن طريق تشجيع التعاون
بين الهيئات و/أو الكيانات العامة أو الخاصة ،الوطنية أو الدولية؛
• القيام بأنشطة تهدف إلى تحديد المصادر الجينية ألشجار الزيتون وإلى صونها
واالستفادة منها؛
• دراسة التفاعل بين زراعة الزيتون والبيئة ،وخاصة بغية تعزيز الحفاظ على البيئة
واإلنتاج المستدام ،وضمان تنمية القطاع تنمية متكاملة ومستدامة؛

-2-

• تعزيز نقل التكنولوجيا من خالل القيام بأنشطة تدريب في الميادين المرتبطة بقطاع
الزيتون عن طريق تنظيم أنشطة دولية وإقليمية ووطنية؛
• تعزيز حماية العالمات الجغرافية لمنتجات الزيتون امتثاال لالتفاقات الدولية ذات
الصلة التي قد يكون العضو طرفا فيها؛
• تشجيع تبادل المعلومات والخبرات في بحال الصحة النباتية فيما يتعلق بزراعة
الزيتون.
 -3في مجال ترويج منتجات الزيتون ،ونشر المعلومات ،واقتصاد الزيتون
• تعزيز دور المجلس الدولي للزيتون كمركز عالمي للتوثيق والمعلومات بشأن شجرة
الزيتون ومنتجاتها وكملتقى الجميع العاملين في القطاع؛
• التشجيع على استهالك منتجات الزيتون ،وتوسيع التجارة الدولية في زيت الزيتون
وزيتون المائدة والمعلومات المتعلقة بالمعايير التجارية للمجلس الدولي للزيتون؛
• دعم األنشطة الدولية واإلقليمية التي تشجع نشر المعلومات العلمية النوعية عن
الخصائص التغذوية والصحية وغيرها من خصائص زيت الزيتون وزيتون المائدة بغية تحسين
إعالم المستهلك؛
• بحث التوازنات العالمية فيما يخص زيت الزيتون وزيوت ثفل الزيتون وزيتون
المائدة ،وإجراء دراسات في هذا الشأن واقتراح التدابير المناسبة؛
• نشر بيانات وتحليالت اقتصادية عن زيت الزيتون وزيتون المائدة وتزويد األعضاء
بالمؤشرات الالزمة للمساهمة في سالسة عمل أسواق منتجات الزيتون؛
• نشر واستخدام نتائج برامج البحث والتطوير المرتبطة بزراعة الزيتون ودراسة
إمكانية تطبيقها في مجال زيادة كفاءة اإلنتاج.

الفصل الثاني :التعاريف
المادة :2التعاريف ألغراض هذا االتفاق
 -1يُقصد بعبارة "المجلس الدولي للزيتون" المنظمة الدولية المشار إليها في الفقرة 1
من المادة 3والمنشأة بغرض تطبيق أحكام هذا االتفاق.
 -2يُقصد بعبارة "مجلس األعضاء" جهاز اتخاذ القرارات في المجلس الدولي للزيتون.
 -3يُقصد بعبارة "الطرف المتعاقد" الجهة التي قبلت التقيد بهذا االتفاق ،سواء أكانت
دولة ،أم مراقبا دائما لدى الجمعية العامة لألمم المتحدة أو االتحاد األوروبي ،أو منظمة حكومية
دولية بالمعنى المقصود في الفقرة 3من المادة .4
-3-

 -4يُقصد بمصطلح "العضو" طرف متعاقد على النحو المعرف أعاله
 -5يُقصد بعبارة "زيت الزيتون" الزيت المستخلص من ثمرة شجرة الزيتون
( )Olea europaea L.وحدها ،وال يُقصد بها الزيت المستخلص باستخدام المذيبات
أو بعمليات إعادة األسترة ،وال أي خليط بزيوت من أنواع أخرى .وتشمل العبارة التسميات
التالية :زيت الزيتون البكر الممتاز ،وزيت الزيتون البكر ،وزيت الزيتون البكر العادي ،وزيت
الزيتون البكر الوقاد وزيت الزيتون المكرر ،وزيت الزيتون المكون من زيت زيتون مكرر
وزيوت زيتون بكر.
 -6يُقصد بعبارة "زيت ثفل الزيتون" الزيت المستخلص بمعالجة ثفل الزيتون بالمذيبات
أو بطرق معالجة فيزيائية أخرى ،وال ت ُقصد بها الزيوت المستخلصة بعمليات إعادة األسترة
وال أي خليط بزيوت من أنواع أخرى .وتشمل العبارة التسميات التالية :زيت ثفل الزيتون
الخام ،وزيت ثفل الزيتون المكرر ،وزيت ثفل الزيتون المكون من زيت ثفل زيتون مكرر
وزيوت زيتون بكر.
 -7يُقصد بعبارة "زيتون المائدة" المنتج المحضر من الثمار السليمة ألصناف من شجرة
الزيتون المزروعة المختارة إلنتاجها أنواعا من الزيتون تصلح بشكل خاص للحفظ وتعالج
أو تجهز بطريقة مناسبة وت ُعرض للتجارة واالستهالك النهائي.
 -8يُقصد بعبارة "منتجات الزيتون" جميع منتجات الزيتون الصالحة لألكل ،وبصفة
خاصة زيوت الزيتون وزيوت ثفل الزيتون وزيتون المائدة.
 -9يُقصد بعبارة "منتجات الزيتون الجانبية" ،بصفة خاصة ،المنتجات الناشئة عن تقليم
شجر الزيتون وصناعة منتجات الزيتون والمنتجات الناشئة عن استخدامات بديلة لمنتجات هذا
القطاع.
 -10يُقصد بعبارة "سنة موسم الزيتون" الفترة الممتدة من 10أيلول/سبتمبر من السنة
إلى 31آب/أغسطس من السنة التالية بالنسبة إلى زيتون المائدة والفترة الممتدة من 1تشرين
األول/أكتوبر من السنة إلى 30أيلول/سبتمبر من السنة التالية بالنسبة إلى زيت الزيتون .وفيما
يتعلق بنصف الكرة الجنوبي ،تطابق هذه الفترة السنة التقويمية بالنسبة إلى زيتون المائدة وزيت
الزيتون.
 -11يُقصد بعبارة "المعايير التجارية" المعايير التي يعتمدها المجلس الدولي للزيتون
بواسطة مجلس األعضاء فيه والتي تنطبق على زيوت الزيتون وزيوت ثفل الزيتون وزيتون
المائدة.

-4-

الفصل الثالث :األحكام المؤسسية
الباب :1اإلنشاء واألجهزة والوظائف واالمتيازات والحصانات
المادة :3هيكل المجلس الدولي للزيتون ومقره الرئيس
 -1يؤدي المجلس الدولي للزيتون وظائفه بواسطة األجهزة التالية:
أ) مجلس األعضاء؛
ب) الرئيس ونائب الرئيس؛
ج) لجنة الشؤون اإلدارية والمالية ،وغيرها من اللجان واللجان الفرعية؛
د) األمانة التنفيذية.
 -2يكون المقر الرئيس للمجلس الدولي للزيتون في مدريد ،إسبانيا ،طوال مدة هذا
االتفاق ،ما لم يقرر مجلس األعضاء خالف ذلك.
المادة :4األعضاء في المجلس الدولي للزيتون
 -1كل طرف متعاقد ينضم إلى االتفاق يكون عضوا في المجلس الدولي للزيتون ما دام
قد قبل التقيد بهذا االتفاق.
 -2يساهم كل عضو في بلوغ األهداف المشار إليها في المادة 1من هذا االتفاق.
 -3يفسر مصطلح "الحكومة" بالمعنى المقصود في هذا االتفاق على أنه يشمل ممثل أي
دولة أو مراقب دائم لدى الجمعية العامة لألمم المتحدة واالتحاد األوروبي وأي منظمة حكومية
دولية تضطلع بمسؤوليات مشابهة في مجال التفاوض على اتفاقات دولية وتوقيع هذه االتفاقات
وإبرامها وتصديقها وتنفيذها ،وال سيما اتفاقات السلع األساسية.
المادة :5االمتيازات والحصانات
 -1للمجلس الدولي للزيتون شخصية قانونية وله ،بصفة خاصة ،أهلية التعاقد على
الممتلكات المنقولة وغير المنقولة وحيازتها والتصرف فيها ،وإقامة الدعاوى أمام القضاء.
وليس من صالحياته اقتراض األموال.
 -2ينظم اتفاق المقر الذي يُعقد بين الحكومة المضيفة والمجلس الدولي للزيتون وضع
المجلس الدولي للزيتون ومديره التنفيذي وكبار موظفيه ومستخدميه ووضع الخبراء ومندوبي
األعضاء الموجودين في أراضي الحكومة المضيفة ألداء وظائفهم ،كما ينظم امتيازات
وحصانات كل منهم.

-5-

 -3تعفي حكومة الدولة التي يقع فيها مقر المجلس الدولي للزيتون الرواتب التي يصرفها
المجلس لموظفيه وكذلك موجودات المجلس وإيراداته وممتلكاته األخرى من الضرائب ،في
حدود ما يسمح به تشريع تلك الدولة.
 -4للمجلس الدولي للزيتون أن يبرم مع عضو أو أكثر اتفاقات بخصوص ما قد يستلزمه
حسن تطبيق هذا االتفاق من امتيازات وحصانات.
المادة :6تكوين المجلس الدولي للزيتون
 -1يتألف المجلس الدولي للزيتون من جميع أعضاء المجلس الدولي للزيتون.
 -2يعين كل عضو من يمثله في المجلس الدولي للزيتون.
المادة :7صالحيات األجهزة ووظائفها
 -1مجلس األعضاء
أ) يتألف مجلس األعضاء من مندوب واحد لكل عضو .كما أن لكل عضو أن يعين
لمندوبه نائبا أو أكثر ومستشارا أو أكثر؛
ومجلس األعضاء هو أعلى سلطة في المجلس الدولي للزيتون وجهاز اتخاذ القرارات
فيه ،ويمارس كل ما يلزم من صالحيات أو وظائف لتحقيق أهداف هذا االتفاق.
ب) يكون المجلس مسؤوال عن تطبيق أحكام هذا االتفاق .ويتخذ المجلس أي قرار ويعتمد
أي توصية توخيا لهذا الغرض ،ما لمتكن الصالحيات أو الوظائف المعنية مسندة صراحة إلى
المدير التنفيذي؛
ويستمر تطبيق أي قرار أو توصية اعت ُمدا وفقا لالتفاق الدولي السابق لهذا االتفاق وكانا
ساريين عند دخول هذا االتفاق حيز النفاذ ،ما لم يكونا متعارضين مع هذا االتفاق أو ما لم
يبطلهما مجلس األعضاء؛
ج) لتنفيذ هذا االتفاق ،يعتمد مجلس األعضاء ،وفقا ألحكام هذا االتفاق،
" "1نظاما داخليا؛
" "2نظاما ماليا؛
" "3نظاما أساسيا للموظفين يراعي األنظمة المطبقة على موظفي المنظمات الحكومية
الدولية المماثلة؛
" "4هيكال تنظيميا وتوصيفا للوظائف؛
" "5غير ذلك من اإلجراءات الالزمة لسير عمل المجلس الدولي للزيتون.

-6-

د) يعتمد مجلس األعضاء وينشر تقريرا سنويا عن أنشطته وعن سير العمل بهذا
االتفاق ،إلى جانب ما يراه مفيدا وضروريا من تقارير ودراسات ووثائق أخرى.
 -2الرئيس ونائب الرئيس
أ) يعين مجلس األعضاء من بين وفود األعضاء رئيسا ونائبا للرئيس لوالية مدتها سنة
واحدة .وإذا كان الرئيس أو نائب الرئيس يترأس أحد الوفود عند ترؤسه الجلسات ،فإن عضوا
آخر من أعضاء وفده يتولى ممارسة حقه في المشاركة في اتخاذ قرارات مجلس األعضاء؛
ب) دون المساس بالصالحيات أو الوظائف المعهود بها إلى المدير التنفيذي في هذا
االتفاق أو وفقا له ،يترأس الرئيس جلسات مجلس األعضاء ،ويدير المناقشات بغية تيسير عملية
اتخاذ القرارات ،ويمارس ما يتصل بذلك من مسؤوليات ووظائف أخرى مبينة في هذا االتفاق
و/أو محددة بشكل أكبر في النظام الداخلي؛
ج) يكون الرئيس مسؤوال أمام مجلس األعضاء فيما يخص ممارسة وظائفه؛
د) يحل نائب الرئيس محل الرئيس في حال غيابه ،وتكون له نفس صالحيات الرئيس
وعليه نفس واجباته عندما يسمى ليحل محل الرئيس؛
ه) ال يتقاضى الرئيس ونائب الرئيس أي أجر .وفي حال غاب كل من الرئيس ونائب
الرئيس بصورة مؤقتة ،أو في حال غاب أحدهما أو كالهما بصورة دائمة ،يعين مجلس
األعضاء من بين أعضاء الوفود موظفين جديدين مؤقتين أو دائمين ،حسب االقتضاء.
 -3لجنة الشؤون اإلدارية والمالية ،وغيرها من اللجان واللجان الفرعية
لتسهيل عمل مجلس األعضاء ،يُمنح المجلس صالحيات إنشاء ما يراه مفيدا من لجان
أخرى ولجان فرعية ،باإلضافة إلى لجنة الشؤون اإلدارية والمالية المشار إليها في المادة 13
من هذا االتفاق ،وذلك لمساعدته في ممارسة وظائفه بموجب هذا االتفاق.
 -4األمانة التنفيذية
أ) تكون للمجلس الدولي للزيتون أمانة تنفيذية تتألف من مدير تنفيذي وموظفين كبار
وما يلزم من مستخدمين للقيام بالمهام الناشئة عن هذا االتفاق .وتحدد وظائف المدير التنفيذي
وكبار الموظفين في النظام الداخلي الذي يبين ،بشكل خاص ،المهام المسندة إليهم؛
ب) يُعطى االعتبار األول في توظيف موظفي األمانة التنفيذية لضرورة ضمان أعلى
مستويات الفاعلية والكفاءة والنزاهة .ويعين موظفو األمانة التنفيذية ،والسيما المدير التنفيذي
وكبار الموظفين والموظفون اإلداريون من المرتبة المتوسطة على أساس مبدأ التناوب
المتناسب بين األعضاء والتوازن الجغرافي؛

-7-

ج) يعين مجلس األعضاء المدير التنفيذي وكبار الموظفين لفترة أربع سنوات .ويجوز
لمجلس األعضاء ،وفقا ألحكام الفقرة ( 4ب) من المادة ،10أن يقرر تجديد أو تمديد أي تعيين
لفترة واحدة فقط أقصاها أربع سنوات؛
ويحد د مجلس األعضاء شروط تعيين موظفي األمانة التنفيذية في ضوء شروط تعيين
نظرائهم من موظفي المنظمات الحكومية الدولية المماثلة.
د) يعين المدير التنفيذي الموظفين وفقا لألحكام المبينة في هذا االتفاق وفي النظام
األساسي للموظفين .ويكفل المدير التنفيذي التقيد في جميع التعيينات بالمبادئ المبينة في الفقرة
( 4ب) من هذه المادة ويقد ُم تقريرا عن ذلك إلى لجنة الشؤون اإلدارية والمالية؛
ه) يكون المدير التنفيذي كبير الموظفين اإلداريين في المجلس الدولي للزيتون ويكون
مسؤوال أمام مجلس األعضاء عن تأدية الواجبات المنوطة به في إدارة االتفاق وسير العمل
به .ويؤدي المدير التنفيذي واجباته ويتخذ قرارات اإلدارة مع زمالئه من كبار الموظفين وفقا
ألحكام النظام الداخلي؛
و) ال يجوز للمدير التنفيذي وال لكبار الموظفين وغيرهم من المستخدمين أن يمارسوا
أي نشاط مربح في أي قطاع من قطاعات زراعة الزيتون وصناعة منتجات الزيتون المختلفة؛
ز) ال يجوز للمدير التنفيذي وال لكبار الموظفين والمستخدمين أن يلتمسوا أو يتلقوا
تعليمات بشأن الواجبات المنوطة بهم بموجب هذا االتفاق من أي عضو أو من أي سلطة خارجة
عن المجلس الدولي للزيتون .وعليهم أن يمتنعوا عن أي عمل ينعكس سلبا على مركزهم
كموظفين دوليين مسؤولين أمام مجلس األعضاء وحده .وعلى األعضاء أن يحترموا الطابع
الدولي المحض المسؤوليات المدير التنفيذي وكبار الموظفين والمستخدمين وأن يتفادوا التأثير
عليهم في قيامهم بمسؤولياتهم.

الباب :2سير عمل مجلس األعضاء
المادة :8دورات مجلس األعضاء
 -1يجتمع مجلس األعضاء في مقر المجلس الدولي للزيتون ،ما لم يقرر خالف ذلك.
وإذا قرر مجلس األعضاء ،بناء على دعوة من أحد أعضائه ،أن يجتمع في غير مقره ،فإن
ذلك العضو يتحمل ما يترتب على هذا في ميزانية المجلس الدولي للزيتون من نفقات تفوق
النفقات التي تنجم عن عقد الدورة في المقر.
 -2يعقد مجلس األعضاء دورتين عاديتين في السنة.
 -3ينعقد مجلس األعضاء في دورة استثنائية في أي وقت بناء على طلب من:
أ) الرئيس؛
-8-

ب) ثالثة أعضاء ،على األقل.
 -4يوجه اإلخطار بعقد أي دورة من الدورات قبل تاريخ انعقاد الجلسة األولى بستين
يوما على األقل في حالة الدورات العادية ،ويفضل أن يوجه اإلخطار قبل ثالثين يوما ولكن
في خالل فترة ال تقل عن 21يوما من تاريخ الجلسة األولى في حالة الدورات االستثنائية.
ويتحمل األعضاء المعنيون نفقات الوفود التي تحضر دورة مجلس األعضاء.
 -5يجوز ألي عضو ،بموجب إشعار خطي يوجه إلى األمانة التنفيذية قبل انعقاد أي
دورة عادية أو استثنائية أو في خالل انعقادها ،أن يأذن لعضو آخر بأن يمثل مصالحه ويمارس
حقه في المشاركة في القرارات التي يتخذها مجلس األعضاء في تلك الدورة .وال يجوز لعضو
من األعضاء أن يمثل أكثر من عضو واحد آخر في أي دورة من دورات مجلس األعضاء.
 -6يجوز ألي طرف أو كيان ثالث لديه نية االنضمام إلى هذا االتفاق و/أو اهتمام مباشر
بأنشطة المجلس الدولي للزيتون بمبادرة منه أو بناء على دعوة من مجلس األعضاء وبموافقة
هذا األخير المسبقة ،أن يحضر بصفة مراقب في جميع أعمال دورة أو دورات معينة المجلس
األعضاء أو في أجزاء منها.
 -7ليست للمراقب صفة العضو؛ وال يملك صالحية اتخاذ القرارات وال الحق في
التصويت.
المادة :9النصاب المطلوب لعقد الدورات
 -1يتم التحقق من النصاب المطلوب لعقد أي دورة عادية أو استثنائية لمجلس األعضاء
مرة واحدة في اليوم الذي ت ُفتتح فيه الدورة .ويكتمل النصاب بحضور أو تمثيل ما ال يقل عن
ثالثة أرباع مجموع األعضاء ،عمال بالفقرة 5من المادة .8
 -2وإذا لم يكتمل النصاب المشار إليه في الفقرة أعاله عند افتتاح الجلسة العامة ،يؤجل
الرئيس الدورة لمدة 24ساعة .ويكتمل النصاب المطلوب الفتتاح الدورة في الموعد الجديد
الذي حدده الرئيس بحضور أو تمثيل ما ال يقل عن ثلثي مجموع األعضاء.
 -3العدد الفعلي لألع ضاء المطلوب الكتمال النصاب هو العدد الصحيح دون أجزاء
عشرية الناجم عن تطبيق النسب المذكورة أعاله على العدد اإلجمالي لألعضاء.
المادة :10قرارات مجلس األعضاء
 -1يتخذ مجلس األعضاء قراراته بتوافق اآلراء .وت ُتخذ جميع القرارات بموجب هذه
المادة من قبل األعضاء الحاضرين أو الممثلين الذين يحق لهم التصويت وفقا للفقرة 6من
المادة .16ويتعهد األعضاء ببذل قصارى جهدهم في سبيل إيجاد حل ألي قضايا معلقة بتوافق
اآلراء.

-9-

حضور أو تمثيل ما ال يقل عن أغلبية
 -2يلزم ،العتماد أي قرار يتخذه مجلس األعضاء،
ُ
جميع األعضاء الذين يحق لهم التصويت وفقا للفقرة 6من المادة .16
 -3ينطبق شرط توافق اآلراء على جميع القرارات التي ت ُتخذ بشأن:
استبعاد أعضاء في المجلس عمال بالمادة 34؛
الفقرتين 6و 10من المادة 16؛
إدخال تعديالت على هذا االتفاق أو إنهاء العمل به وفقا للمادتين 32و36؛
التعاون مع المنظمات األخرى وفقا للفقرة 2من المادة .12
 -4فيما يتعلق بالقرارات األخرى ،وإذا لم يتحقق توافق اآلراء قبل انقضاء مهلة زمنية
يحددها الرئيس ،ينطبق اإلجراء المبين أدناه:
أ) اتخاذ القرارات المتعلقة بالمعايير التجارية وبتنفيذ القواعد المشار إليها في الفقرة 1
(ج) من المادة 7من هذا االتفاق
كقاعدة عامة ،ال تقدم إلى مجلس األعضاء العتمادها سوى القرارات التي تم التوصل
بشأنها إلى توافق في اآلراء على المستوى المناسب ،حسب ما اشترطه المجلس الدولي للزيتون
في نظامه الداخلي.
فإذا لم يتم التوصل إلى توافق في اآلراء باتباع اإلجراء المطبق على المستوى المناسب،
يحال القرار إلى مجلس األعضاء مشفوعا بتقرير يبين الصعوبات التي اعترضت هذه العملية
وبأي توصية مناسبة.
ويسعى مجلس األعضاء إلى اتخاذ القرار المعني بتوافق آراء األعضاء الحاضرين
أو الممثلين الذين يحق لهم التصويت وفقا للفقرة 6من المادة .16
وإذا استحال التوصل إلى توافق في اآلراء ،يؤجل القرار إلى الدورة التالية ،سواء أكانت
عادية أم استثنائية.
فإذا لم يتم التوصل مجددا إلى توافق في اآلراء في تلك الدورة ،يؤجل البت في القرار،
إن أمكن 24 ،ساعة على األقل.
وفي حال عدم التوصل إلى توافق في اآلراء في غضون هذه الفترة الزمنية ،يعتبر القرار
في حكم المعتم د ،ما لم يرفضه ربع األعضاء على األقل أو ما لم يرفضه عضو أو أكثر
يمتلكون ما مجموعه 100حصة من حصص المشاركة.
ب) أي قرار آخر لم يشر إليه في الفقرة ( 4أ) من هذه المادة أعاله

-10-

إذا لم يتم التوصل إلى توافق في اآلراء خالل مهلة زمنية يحددها الرئيس ،يُجري
األعضاء تصويتا وفقا لألحكام المبينة أدناه:
إذا صوت لصالح أي قرار ما ال يقل عن غالبية األعضاء الذين يمثلون 86في المائة
على األقل من حصص مشاركة األعضاء وفقا للفقرة 1من هذه المادة ،يُعتبر أن هذا المقرر
قد اعت ُمد.
 -5ال تنطبق إجراءات التصويت والتمثيل المشار إليها في هذه المادة على األعضاء
الذين ال يستوفون الشروط المبينة في المادة 16من هذا االتفاق ،ما لم يقرر المجلس خالف
ذلك وفقا للمادة نفسها.
 -6يجوز لمجلس األعضاء أن يتخذ قرارات عن طريق تبادل المراسالت بين الرئيس
واألعضاء من دون عقد دورة ،ما لم يعترض أي عضو على هذا اإلجراء ،باستثناء األعضاء
الذين تخلفوا عن دفع اشتراكاتهم .ويضع مجلس األعضاء في نظامه الداخلي قواعد تطبيق
إجراء التشاور هذا .وتبلغ األمانة التنفيذية جميع األعضاء ،في أسرع وقت ممكن ،بأي قرار
يُتخذ على هذا النحو ويدرج القرار في التقرير النهائي عن الدورة التالية المجلس األعضاء.
المادة :11حصص المشاركة
 -1لألعضاء مجتمعين 1000حصة من حصص المشاركة .وتكون هذه الحصص
مساوية الشتراكات األعضاء المادية ولما لهم من حقوق التصويت.
 -2وتقسم حصص المشاركة على األعضاء بالتناسب مع البيانات األساسية الخاصة بكل
عضو ،محسوبة وفقا للمعادلة التالية:
1

1

1

3

3

3

م= (ج+1ج( + )2ص+1ص( + )2و+1و)2
وفي هذه المعادلة ،تمثل البارامترات متوسطات معبرا عنها بآالف األطنان المترية ،وال
يُلتفت إلى أي كسر من ألف طن يزيد على عدد صحيح .وال يجوز وجود كسور في حصص
المشاركة.
م :المعلومات األساسية المستخدمة لحساب حصص المشاركة بالتناسب
ج :1متوسط إنتاج زيت الزيتون في مواسم الزيتون الستة األخيرة
ج :2متوسط إنتاج زيتون المائدة في مواسم الزيتون الستة األخيرة ،محوال إلى ما يعادله
من زيت الزيتون بتطبيق ُمعامل تحويل قدره 16في المائة
ص :1متوسط صادرات زيت الزيتون (الجمركي) في السنوات التقويمية الست األخيرة
الموافقة لسنوات نهاية مواسم الزيتون المستخدمة في حساب ج1

-11-

ص :2متوسط صادرات زيتون المائدة (الجمركي) في السنوات التقويمية الست األخيرة
الموافقة لسنوات نهاية مواسم الزيتون المستخدمة في حساب ج 2محوال إلى ما يعادله من زيت
الزيتون بتطبيق معامل تحويل قدره 16في المائة
و :1متوسط واردات زيت الزيتون (الجمركي) في السنوات التقويمية الست األخيرة
الموافقة لسنوات نهاية موسم الزيتون المستخدمة في حساب ج1
و :2متوسط واردات زيتون المائدة (الجمركي) في السنوات التقويمية الست األخيرة
الموافقة لسنوات نهاية موسم الزيتون المستخدمة في حساب ج ،2محوال إلى ما يعادله من زيت
الزيتون بتطبيق معامل تحويل قدره 16في المائة.
 -3ترد حصص المشاركة األولية في المرفق ألف من هذا االتفاق .وتحدد تبعا لمتوسط
البيانات عن آخر ستة مواسم زيتون والسنوات التقويمية الست األخيرة التي تتوفر عنها بيانات
نهائية.
 -4ال يجوز أن يمتلك أي عضو أقل من خمس حصص مشاركة .فإذا كانت نتيجة العملية
الحسابية أقل من خمس حصص مشاركة ألحد األعضاء ،تزاد حصة هذا العضو إلى خمس
حصص ويُخفض عدد حصص مشاركة بقية األعضاء بالتناسب.
 -5يعتمد مجلس األعضاء في دورته العادية الثانية في كل سنة تقويمية حصص
المشاركة المحسوبة بموجب هذه المادة .ويُعمل بهذا التوزيع في السنة التالية ،دون اإلحالل
بالفقرة 6من هذه المادة.
 -6عندما تصبح حكومة من الحكومات بالمعنى المقصود في الفقرة 3من المادة ،6
طرفا في هذا االتفاق أو ال تعود طرفا فيه ،أو عندما يتغير وضع أحد األعضاء بالمعنى
المقصود في الفقرة 8من المادة ،16يعيد مجلس األعضاء توزيع حصص المشاركة للسنة
التالية بصورة تتناسب مع عدد حصص المشاركة التي يمتلكها كل عضو ،مع مراعاة الشروط
المبنية في هذه المادة .وفي حال حدوث انضمام إلى هذا االتفاق أو انسحاب منه خالل السنة
الجارية ،يعاد التوزيع ألغراض التصويت فقط.
المادة :12التعاون مع المنظمات األخرى
 -1يجوز للمجلس الدولي للزيتون اتخاذ ترتيبات للتشاور والتعاون مع األمم المتحدة
ووكاالتها المتخصصة ،وال سيما مؤتمر األمم المتحدة للتجارة والتنمية ،ومع غيرها من
المنظمات الحكومية الدولية المناسبة والمنظمات الدولية واإلقليمية ذات الصلة .ويمكن أن تشمل
هذه الترتيبات اتفاقات تعاون مع مؤسسات ذات طابع مالي من شأنها أن تساهم في األهداف
المشار إليها في المادة 1من هذا االتفاق.

-12-

 -2وأي اتفاق تعاون يُعقد بين المجلس الدولي للزيتون وبين المنظمات الدولية
و/أو المؤسسات السالفة الذكر وتقع بموجبه التزامات هامة على عاتق المجلس الدولي للزيتون
يجب أن يحصل على موافقة أعضاء المجلس المسبقة وفقا للفقرة 3من المادة .10
 -3يخضع تطبيق هذه المادة للنظام الداخلي للمجلس الدولي للزيتون.

الفصل الرابع :لجنة الشؤون اإلدارية والمالية
المادة :13لجنة الشؤون اإلدارية والمالية
 -1ينشئ مجلس األعضاء لجنة للشؤون اإلدارية والمالية تتألف من مندوب واحد على
األقل لكل عضو .وتجتمع لجنة الشؤون اإلدارية والمالية مرتين في السنة على األقل ،قبل كل
دورة من دورات مجلس األعضاء.
 -2وتكل ف لجنة الشؤون اإلدارية والمالية بأداء الوظائف المبينة في هذا االتفاق وفي
النظام الداخلي .وتكلف ،بشكل خاص ،عما يلي:
بحث برنامج العمل الس نوي لألمانة التنفيذية المتعلق بسير عمل المؤسسة ،وخاصة فيما
يتعلق بالميزانية والنظام المالي والنظام الداخلي والنظام األساسي ،قبل عرضه على مجلس
األعضاء العتماده في دورته العادية الثانية من السنة التقويمية؛
اإلشراف على تنفيذ معايير الرقابة الداخلية المبينة في النظام الداخلي للمجلس الدولي
للزيتون ومراقبة تطبيق األحكام المالية المشار إليها في هذا االتفاق؛
دراسة مشروع الميزانية السنوية للمجلس الدولي للزيتون الذي يقترحه المدير التنفيذي.
وال يحال إلى مجلس األعضاء بغية اعتماده سوى مشروع الميزانية الذي تقترحه لجنة الشؤون
اإلدارية والمالية؛
تدقيق حسابات السنة المالية السابقة وتقديمها في كل سنة إلى مجلس األعضاء ليعتمدها
في دورته العادية األولى من السنة التقويمية ومعها أي إجراء آخر يتناول مسائل مالية وإدارية؛
إسداء المشورة وتقديم التوصيات بشأن مسائل تهم تنفيذ هذا االتفاق؛
بحث طلبات انضمام أعضاء جدد أو انسحاب أحد األعضاء من المجلس الدولي للزيتون
وتقديم تقارير في هذا الشأن إلى مجلس األعضاء؛
استعراض التقيد بالمبادئ المكرسة في المادة 7بشأن تعيين الموظفين في األمانة التنفيذية
وغير ذلك من المسائل اإلدارية والتنظيمية.
 -3تؤدي لجنة الشؤون اإلدارية والمالية ،إضافة إلى الوظائف المبينة في هذه المادة،
أي وظيفة أخرى يفوض إليها المجلس أداءها بموجب نظامه الداخلي و/أو نظامه المالي.

-13-

 -4يضع مجلس األعضاء ويعتمد في نظامه الداخلي قواعد مفصلة ألغراض تطبيق هذه
األحكام.

الفصل الخامس :األحكام المالية
المادة :14الميزانية
 -1تتطابق السنة المالية مع السنة التقويمية.
 -2تكون هناك ميزانية واحدة تتألف من بابين:
الباب األول :الشؤون اإلدارية؛
الباب الثاني :الشؤون التشغيلية ،وتشمل بوجه خاص توحيد المعايير والتعاون التقني
والترويج
ويبت مجلس األعضاء في إضافة أي أبواب فرعية مناسبة واضعا في اعتباره أهداف
المجلس الدولي للزيتون.
 -3تمول الميزانية من:
أ) مبلغ اشتراك كل عضو ،ويحدد بالتناسب مع حصص مشاركته المحددة وفقا للمادة
 11من هذا االتفاق؛
ب) اإلعانات والمساهمات الطوعية المقدمة من األعضاء ،التي تنظمها األحكام المدرجة
في اتفاق يُبرم بين المجلس الدولي للزيتون والعضو المانح؛
ج) الهبات المقدمة من الحكومات و/أو غيرها من المصادر؛
د) األشكال األخرى من المساهمات التكميلية ،وتشمل الخدمات والمعدات العلمية والتقنية
و/أو الموظفين ،بما يفي باحتياجات البرامج الموافق عليها؛
ه) أي إيراد آخر.
 -4يسعى المجلس الدولي للزيتون ،في إطار تنمية التعاون الدولي ،إلى الحصول على
المساعدة المالية و/أو التقنية األساسية التي قد تقدمها المنظمات الدولية أو اإلقليمية أو الوطنية
المختصة ،سواء أكانت منظمات مالية أو منظمات من نوع آخر.
ويخصص مجلس األعضاء المبالغ المذكورة أعاله لميزانيته.
 -5يجوز ترحيل المبالغ التي لم ت ُصرف خالل سنة من السنوات التقويمية إلى السنوات
التقويمية التالية كتمويل مسبق للميزانية على النحو المنصوص عليه في النظام المالي.

-14-

المادة :15األموال األخرى
إضافة إلى الميزانية المشار إليها في المادة ،14يمكن تزويد المجلس الدولي للزيتون
بأموال أخرى يحدد النظام الداخلي الغرض منها وطريقة استعمالها ومبرراتها.
ويجوز لمجلس األعضاء أيضا أن يأذن لألمانة التنفيذية بإدارة أموال الغير .ويحدد النظام
المالي شروط هذا اإلذن ونطاقه والتبعات الناجمة عن إدارة هذه األموال.
المادة :16تسديد االشتراكات
 -1يحدد مجلس األعضاء في دورته الثانية من السنة التقويمية المبلغ اإلجمالي للميزانية
المشار إليها في المادة 14من هذا االتفاق ومبلغ االشتراك الذي يجب أن يسدده كل عضو عن
السنة التقويمية التالية .ويحسب مبلغ هذا االشتراك على أساس عدد حصص المشاركة التي
يملكها كل عضو على النحو المنصوص عليه في المادة 11من هذا االتفاق.
 -2يحدد مجلس األعضاء مبلغ أول اشتراك يسدده أي عضو يصبح طرفا في االتفاق
بعد دخول االتفاق حيز النفاذ .ويُحسب مبلغ هذا االشتراك تبعا لعدد حصص المشاركة
المخصصة للعضو المعني بموجب المادة 11من هذا االتفاق على أساس المدة الباقية من السنة
المعنية .وتبقى كما هي مبالغ االشتراكات المقرر تسديدها من قبل األعضاء اآلخرين عن تلك
السنة التقويمية.
 -3تسدد االشتراكات باليورو ويُستحق سدادها اعتبارا من اليوم األول من السنة المالية،
أي في 1كانون الثاني/يناير من كل سنة.
أما اشتراكات األعضاء عن السنة المالية التي يصبحون خاللها أعضاء في المجلس
الدولي للزيتون ،فيُستحق سدادها في التاريخ الذي يصبحون فيه أعضاء.
 -4إذا لم يسدد أحد األعضاء اشتراكه كامال بعد مضي أربعة أشهر على التاريخ الذي
تصبح فيه االشتراكات مستحقة الدفع ،ترسل األمانة التنفيذية كتابا إلى العضو المعني في
غضون سبعة أيام وتطلب منه تسديد االشتراك.
 -5فإذا لم يسدد العضو اشتراكه بعد انقضاء شهرين على تاريخ الطلب الذي قدمته
األمانة التنفيذية ،ت ُعلق حقوق ذلك العضو في التصويت في مجلس األعضاء إلى أن يسدد
اشتراكه كامال.
ويُعلق كذلك حق ممثلي العضو المعني في تقلد منصب يُشغل باالنتخاب في مجلس
األعضاء وفي اللجان واللجان الفرعية وحقه في المشاركة في األنشطة التي يمولها المجلس
الدولي للزيتون في السنة التالية.
 -6يُبل غ مجلس األعضاء ،في دورته العادية األولى من السنة التقويمية أو في الدورة
االستثنائية التي تلي الموعد النهائي لتسديد االشتراكات ،بعدم سداد أحد األعضاء اشتراكه.
-15-

ولمجلس األعضاء ،باستثناء العضو المتخلف عن تسديد اشتراكه ،أن يتخذ أي قرار آخر بتوافق
اآلراء بعد أن يستمع إلى هذا األخير ويأخذ بعين االعتبار وضعه المحدد من قبيل وجود نزاعات
أو كوارث طبيعية أو صعوبات في الحصول على الخدمات المالية الدولية .ويجوز المجلس
األعضاء أن يعدل برنامج عمل األمانة التنفيذية بناء على االشتراكات التي يكون األعضاء قد
سددوها فعال.
 -7تنطبق أحكام الفقرتين 5و 6من هذه المادة إلى أن يسدد العضو المعني االشتراكات
كاملة.
 -8إذا لم تسدد االشتراكات خالل سنتين متتاليتين ،يجوز لمجلس األعضاء ،بعد
االستماع إلى العضو المتخلف عن التسديد ،أن يقرر وقف تمتع هذا األخير بحقوق العضوية
مع جواز مشاركته في الدورات بصفة مراقب بالمعنى المقصود في الفقرة 7من المادة .8
 -9يبقى أي عضو ينسحب من االتفاق مسؤوال عن الوفاء بأي التزامات مالية ناشئة عن
هذا االتفاق وال يحق له استرداد أي اشتراكات مالية يكون قد سددها بالفعل.
 -10ال يجوز لمجلس األعضاء ،بأي حال من األحوال ،أن يعفي أي عضو من
التزاماته المالية بموجب هذا االتفاق .ويجوز لمجلس األعضاء أن يتفق على إعادة جدولة
االلتزامات المالية لألعضاء الحاليين والسابقين بتوافق اآلراء.
المادة :17الرقابة
 -1تضطلع لجنة الشؤون اإلدارية والمالية بالرقابة المالية للمجلس الدولي للزيتون.
 -2ت ُعرض على لجنة الشؤون اإلدارية والمالية البيانات المالية للمجلس الدولي للزيتون
عن السنة التقويمية السابقة ،المصدق عليها من مراجع حسابات مستقل .وبعد أن تحلل اللجنة
الحسابات ،تقوم ،في دورتها العادية األولى من السنة التقويمية ،بإبداء رأي وإحالته إلى مجلس
األعضاء للموافقة عليه ونشره.
لدى القيام بعملية مراجعة الحسابات المذكورة أعاله ،يتحقق مراجعو الحسابات المستقلون
من التقيد بالنظام المالي الساري ومن سير عمل آليات الرقابة الداخلية القائمة وكفاءتها ويدونون
العمل المنجز والحوادث المكتشفة في تقرير سنوي يُعرض على لجنة الشؤون اإلدارية والمالية.
ويُعرض تقرير مراجعة الحسابات هذا على مجلس األعضاء في دورته العادية األولى.
ويعين مجلس األعضاء مراجع الحسابات المستقل الذي يكلف بتحليل الحسابات السنوية
للمجلس الدولي للزيتون وبإعداد التقرير المشار إليه أعاله وفقا ألحكام النظام المالي وإجراءات
تطبيقه.
 -3وعالوة على ذلك ،يقوم مجلس األعضاء ،في دورته العادية األولى من السنة
التقويمية ،ببحث واعتماد التقرير المالي عن السنة التقويمية السابقة فيما يتعلق:
-16-

• بالتحقق من إدارة أموال المجلس الدولي للزيتون وأصوله وموجوداته النقدية؛
• بانتظام العمليات المالية ومطابقتها للقواعد واألنظمة واعتمادات الميزانية الجاري
العمل بها.
 -4يكفل مراجعو الحسابات الخارجيون إخضاع العمليات للرقابة الالحقة وفقا ألحكام
النظام المالي.
 -5استنادا إلى دراسة تحلل المخاطر ،يجوز لثالثة أعضاء ،كحد أدنى ،أن يستأذنوا
المجلس في إجراء عمليات رقابة على أنشطة المجلس الدولي للزيتون ضمانا للتقيد بالقواعد
السارية وبمبادئ اإلدارة المالية السليمة والشفافية.
وت ُجرى عمليات الرقابة بالتعاون الوثيق مع أعضاء األمانة التنفيذية للمجلس الدولي
للزيتون وفقا للقواعد واإلجراءات المحددة في النظام الداخلي والنظام المالي للمجلس الدولي
للزيتون.
ويُعرض التقرير ذو الصلة على مجلس األعضاء في الجلسة العامة األولى التي تلي
وضع التقرير في صيغته النهائية.
المادة :18التصفية
 -1في حالة حل مجلس األعضاء ،يتخذ المجلس أوال الخطوات المنصوص عليها في
الفقرة 1من المادة .35
 -2عند انقضاء مدة هذا االتفاق ،تعاد موجودات المجلس الدولي للزيتون ومجموع ما
لم ُيصرف من المبالغ المتأتية من األموال المشار إليها في المادة 14إلى األعضاء بالتناسب
مع مجموع حصص مشاركتهم السارية في ذلك الوقت.
وتعاد المساهمات الطوعية والهبات المشار إليها في المادة 14وكذلك أي مبالغ لم ت ُصرف
أشير إليها في المادة 15إلى األعضاء أو الجهات المانحة أو األطراف الثالثة المعنية.

الفصل السادس :أحكام توحيد المعايير
المادة :19تسميات وتعاريف زيوت الزيتون وزيوت ثفل الزيتون وزيتون المائدة
 -1يرد وصف تسميات وتعاريف زيوت الزيتون وزيوت ثفل الزيتون وزيتون المائدة
في المرفقين باء وجيم من هذا االتفاق.
 -2يجوز لمجلس األعضاء إدخال ما يراه ضروريا أو مناسبا من التعديالت على
تسميات وتعاريف زيوت الزيتون وزيوت ثفل الزيتون وزيتون المائدة المدرجة في المرفقين
باء وجيم من هذا االتفاق.

-17-

المادة :20تعهدات األعضاء
 -1يتعهد أعضاء المجلس الدولي للزيتون بأن يطبقوا في تجارتهم الدولية التسميات
المبينة في المرفقين باء وجيم وأن يشجعوا على تطبيقها في تجارتهم الداخلية.
 -2يتعهد األعضاء بأن يمتنعوا في تجارتهم الداخلية والدولية عن استخدام تسمية "زيت
الزيتون" ،وحدها أو مع كلمات أخرى ،استخداما ال يتفق مع هذا االتفاق ،وال يجوز بأي حال
من األحوال استخدام تسمية "زيت الزيتون" وحدها لإلشارة إلى زيت ثفل الزيتون.
 -3يضع مجلس األعضاء معايير موحدة لمواصفات الجودة والنقاوة يطبقها األعضاء
في التجارة الدولية.
 -4يكفل األعضاء حماية العالمات الجغرافية ،بالمعنى المقصود في الفقرة 1من المادة
 22من االتفاق بشأن الجوانب المتصلة بالتجارة من حقوق الملكية الفكرية (اتفاق ،)TRIPS
داخل أراضيهم فيما يتعلق بالمنتجات التي يشملها هذا االتفاق ،وفقا للقواعد واإلجراءات
والتعهدات الدولية الواجبة التطبيق ،والسيما المادة 1من االتفاق بشأن الجوانب المتصلة
بالتجارة من حقوق الملكية الفكرية (اتفاق .)TRIPS
 -5يتبادل األعضاء ،بطلب منهم ،المعلومات عن العالمات الجغرافية المحمية داخل
أراضيهم ألغراض منها ،على الخصوص ،تعزيز حمايتها القانونية من أي ممارسة قد تمس
بأصالتها أو تسيء إلى سمعتها.
 -6يُمنح األعضاء صالحية اعتماد مبادرات ترمي إلى إعالم المستهلكين بالخصائص
المحددة للعالمات الجغرافية المحمية داخل أراضيهم وإلى إضافة قيمة إلى هذه العالمات ،وفقا
لألحكام القانونية المنطبقة.
المادة :21عالمة الضمانة الدولية للمجلس الدولي للزيتون
يجوز لمجلس األعضاء أن يتخذ ترتيبات لتطبيق عالمة ضمانة دولية للجودة تكفل التقيد
بالمعايير الدولية للمجلس الدولي للزيتون .وتحدد في النظام الداخلي طريقةُ تطبيق هذه المادة
وأحكام الرقابة عليها.

الفصل السابع :أحكام عامة
المادة :22التزامات عامة
ال يعتمد األعضاء أي تدابير تتنافى مع التزاماتهم بموجب هذا االتفاق أو مع األهداف
العامة المبينة في المادة .1

-18-

المادة :23االلتزامات المالية لألعضاء
تقتصر االلتزامات المالية لكل عضو تجاه المجلس الدولي للزيتون وتجاه األعضاء
اآلخرين فيه على االلتزامات الناشئة عن المادة 16المتعلقة باالشتراكات في الميزانية المشار
إليها في المادة نفسها.
المادة :24الجوانب البيئية واإليكولوجية
يولي األعضاء االهتمام الواجب لتحسين الممارسات في جميع مراحل إنتاج الزيتون
وزيت الزيتون حرصا على تنمية زراعة الزيتون باألساليب المستدامة ،ويلتزمون بتنفيذ ما
يراه مجلس األعضاء ضروريا من إجراءات للتخفيف من حدة أي مشاكل تظهر في هذا المجال
أو لحلها.
المادة :25اإلعالم
يتعهد األعضاء بأن يض عوا تحت تصرف المجلس الدولي للزيتون وبأن يزودوه بجميع
اإلحصاءات والبيانات والوثائق التي يحتاج إليها ألداء وظائفه بموجب هذا االتفاق ،وال سيما
جميع ما يحتاجه من معلومات لتحديد األرصدة من زيوت الزيتون وزيوت ثفل الزيتون وزيتون
المائدة ولمعرفة السياسات الوطنية التي ينتهجها األعضاء في محال منتجات الزيتون.
المادة :26النزاعات والشكاوى
 -1بناء على طلب عضو أو أكثر يكونون أطرافا في النزاع ،يحال إلى مجلس األعضاء
أي نزاع يتعلق بتفسير هذا االتفاق أو تطبيقه وتعذرت تسويت ُه بالتفاوض كي يفصل فيه ،في
غياب العضو المعني أو األعضاء المعنيين بعد التماس رأي فريق استشاري ،عند االقتضاء.
ويحدد النظام الداخلي تكوين هذا الفريق وتفاصيل عمله.
 -2يقدم رأي الفريق االستشاري مدعما بالحجج إلى مجلس األعضاء الذي ،في جميع
األحوال ،يسوي النزاع بعد وضع جميع الوقائع ذات الصلة في االعتبار.
 -3تحال إلى مجلس األعضاء بناء على طلب العضو الشاكي أي شكوى تفيد بأن عضوا
في المجلس ،أو رئيس المجلس أو نائب رئيسه عندما يقوم مقام الرئيس ،لم يف بااللتزامات
التي يفرضها عليه هذا االتفاق .ويبت مجلس األعضاء في الشكوى في غياب الطرف
أو األطراف في الشكوى بعد التشاور مع األطراف المعنية وبعد التماس رأي الفريق
االستشاري المشار إليه في الفقرة 1من هذه المادة عند االقتضاء .ويحدد تطبيق هذه الفقرة
بشكل أكثر تفصيال في النظام الداخلي.
 -4إذا تبين لمجلس األعضاء أن عضوا ما قد أخل بهذا االتفاق ،جاز له أن يطبق على
العضو المخل عقوبات تتراوح بين مجرد اإلنذار وتعليق حق العضو في المشاركة في قرارات
مجلس األعضاء إلى أن يفي بالتزاماته ،أو استبعاد العضو من االشتراك في االتفاق وفقا
-19-

لإلجراء المنصوص عليه في المادة .34وللعضو المعني حق الرجوع إلى محكمة العدل
الدولية ،بوصفها جهة االنتصاف النهائية.
 -5إذا رأى مجلس األعضاء أن الرئيس ،أو نائب الرئيس عندما يقوم مقام الرئيس ،لم
يقم بمهامه وفقا لهذا االتفاق أو للنظام الداخلي ،جاز له ،بناء على طلب 50في المائة على
األقل من األعضاء الحاضرين ،أن يقرر تعليق ممارسة الرئيس أو نائب الرئيس الصالحيات
والوظائف المسندة إليه في هذا االتفاق أو في النظام الداخلي بصفة مؤقتة إما لدورة واحدة
أو لفترة أطول ،وله أن يعين بديال له من بين أعضاء المجلس .ويحدد تطبيق هذه الفقرة بشكل
أكثر تفصيال في النظام الداخلي.
 -6فيما يتعلق بأي نزاع على صفقات يكون موضوعها زيوت الزيتون وزيوت ثفل
الزيتون وزيتون المائدة ،يجوز للمجلس الدولي للزيتون أن يقدم توصيات مناسبة إلى األعضاء
بشأن إنشاء مكتب دولي للتوفيق والتحكيم لمعالجة أي نزاعات من هذا القبيل وبشأن عمل هذا
المكتب.
المادة :27الوديع
يعين بموجبه األمين العام لألمم المتحدة وديعا لهذا االتفاق.
المادة :28التوقيع والتصديق والقبول والموافقة
 -1يُفتح باب التوقيع على هذا االتفاق في مقر األمم المتحدة في الفترة من 1كانون
الثاني/يناير 2016إلى آخر يوم 31كانون األول/ديسمبر ،2016أمام األطراف في االتفاق
الدولي لزيت الزيتون وزيتون المائدة لعام 2005والحكومات المدعوة لحضور مؤتمر األمم
المتحدة للتفاوض على اتفاق يخلف االتفاق الدولي لزيت الزيتون وزيتون المائدة لعام .2005
 -2يخضع هذا االتفاق للتصديق أو القبول أو الموافقة من قبل الحكومات الموقعة وفقا
لإلجراءات الدستورية لكل منها.
 -3يجوز ألي حكومة بالمعنى المقصود في الفقرة 3من المادة :4
أ) أن تعلن خطيا عند توقيع هذا االتفاق أنها تعرب بهذا التوقيع عن موافقتها على التقيد
بهذا االتفاق (التوقيع النهائي)؛ أو
ب) أن تقوم بعد توقيعها هذا االتفاق بالتصديق عليه أو قبوله أو إقراره عن طريق إيداع
صك لهذا الغرض لدى الوديع.
 -4تودع صكوك التصديق أو القبول أو الموافقة لدى الوديع.

-20-

المادة :29االنضمام
 -1يُفتح باب االنضمام إلى هذا االتفاق أمام أي حكومة ينطبق عليها التعريف الوارد في
الفقرة 3من المادة ،4وذلك وفقا لشروط يضعها مجلس األعضاء وتتضمن على الخصوص
عدد حصص المشاركة ومهلة زمنية إليداع صكوك االنضمام .ويحيل مجلس األعضاء هذه
الشروط إلى الوديع .ويحدد مجلس األعضاء ،في النظام الداخلي ،اإلجراء المتبع للبدء في
عملية االنضمام والمفاوضات المتعلقة باالنضمام وما يتصل بذلك من أحكام.
 -2عند استكمال المفاوضات المتعلقة باالنضمام والمحددة في النظام الداخلي ،يبت
مجلس األعضاء في االنضمام وفقا لإلجراء المنصوص عليه في المادة .10
 -3فور االنضمام ،يدرج اسم الطرف المتعاقد في المرفق ألف من هذا االتفاق مع
حصص المشاركة التي يمتلكها ،على النحو المنصوص عليه في شروط االنضمام.
 -4يتحقق االنضمام بإيداع صك االنضمام لدى الوديع .ويجب أن تنص صكوك
االنضمام على أن الحكومة تقبل جميع الشروط التي يضعها المجلس الدولي للزيتون.
المادة :30اإلخطار بالتطبيق المؤقت
 -1يجوز ألي حكومة موقعة تنوي التصديق على هذا االتفاق أو قبوله أو الموافقة عليه،
أو ألي حكومة يكون مجلس األعضاء قد حدد لها شروط االنضمام لكنها لم تتمكن بعد من
إبداع صكها ،أن تخطر الوديع في أي وقت بأنها ستطبق هذا االتفاق بصفة مؤقتة عندما يدخل
حيز النفاذ وفقا للمادة 31أو ،إذا دخل حيز النفاذ بالفعل ،في تاريخ محدد.
 -2تطبق الحكومة التي ترسل إخطارا بالتطبيق المؤقت بموجب الفقرة 1من هذه المادة
هذا االتفاق عندما يدخل حيز النفاذ أو ،إذا دخل حيز النفاذ بالفعل ،في تاريخ محدد ،وتصبح
منذ ذلك الوقت طرفا متعاقدا .وتظل طرفا متعاقدا حتى تاريخ إيداعها صك التصديق أو القبول
أو الموافقة أو االنضمام.
المادة :31بدء النفاذ
 -1يدخل هذا االتفاق حيز النفاذ بصورة نهائية في 1كانون الثاني/يناير ،2017شريطة
أن تكون قد وقعت عليه بصفة نهائية أو صدقت عليه أو قبلته أو وافقت عليه أو انضمت إليه
خمسة أطراف متعاقدة على األقل من بين األطراف المذكورة في المرفق ألف من هذا االتفاق
وأن تمثل هذه األطراف 50في المائة على األقل من حصص المشاركة البالغ مجموعها 1000
حصة.
 -2إذا لم يدخل هذا االتفاق حيز النفاذ في 1كانون الثاني/يناير 2017وفقا للفقرة 1من
هذه المادة ،فإنه يدخل حيز النفاذ بصفة مؤقتة إذا كانت األطراف المتعاقدة المستوفية لشروط
النسبة المئوية المذكورة في الفقرة 1من هذه المادة ،قد وقعت هذا االتفاق بصفة نهائية بحلول
-21-

ذلك التاريخ أو صدقت عليه أو قبلته أو وافقت عليه أو أخطرت الوديع بأنها ستطبق هذا االتفاق
بصفة مؤقتة.
 -3إذا لم ت ُستوف شروط بدء النفاذ المنصوص عليها في الفقرة 1أو الفقرة 6من هذه
المادة بحلول 31كانون األول/ديسمبر ،2016يدعو الوديع األطراف المتعاقدة التي وقعت
بصفة نهائية على هذا االتفاق أو صدقت عليه أو قبلته أو وافقت عليه أو أخطرت بأنها ستطبق
هذا االتفاق بصفة مؤقتة ،إلى البت فيما إذا كان هذا االتفاق سيصبح نافذا فيما بينها بصفة نهائية
أو مؤقتة ،كليا أو جزئيا ،في التاريخ الذي لها أن تحدده.
 -4إذا لم يخطر طرف من األطراف المتعاقدة الوديع وأودع صك التصديق أو القبول
أو الم وافقة أو االنضمام بعد بدء نفاذ هذا االتفاق ،فإن هذا االتفاق يدخل حيز النفاذ بالنسبة إلى
هذا الطرف في تاريخ ذلك اإليداع.
المادة :32التعديالت
 -1يجوز للمجلس الدولي للزيتون تعديل هذا االتفاق بتوافق اآلراء من خالل مجلس
األعضاء.
 -2يحدد مجلس األعضاء التاريخ الذي يجب على األعضاء بحلوله إخطار الوديع
بقبولهم التعديل ذي الصلة.
 -3يدخل التعديل حيز النفاذ بعد 90يوما من استالم الوديع إخطارا بقبوله من جميع
األعضاء .وإذا لم يُستوف هذا الشرط بحلول التاريخ الذي يحدده مجلس األعضاء وفقا للفقرة
 2من هذه المادة ،يُعتبر التعديل مسحوبا.
 -4ال يُعتبر تعديال ألغراض هذه المادة تحديث المعلومات الواردة في المرفق ألف عمال
بالفقرة 5من المادة .11
المادة :33االنسحاب
 -1يجوز ألي عضو أن ينسحب من هذا االتفاق في أي وقت بعد دخوله حيز النفاذ عن
طريق إخطار الوديع كتابة بانسحابه منه .وعلى العضو أن يُعلم المجلس الدولي للزيتون بذلك
االنسحاب كتابة في نفس الوقت.
 -2يصبح االنسحاب الذي يتم وفقا لهذه المادة نافذ المفعول بعد 90يوما من استالم
الوديع اإلخطار باالنسحاب.
المادة :34االستبعاد
دون المساس بالمادة ،26إذا قرر مجلس األعضاء أن أي عضو قد أخل بااللتزامات
التي يفرضها عليه هذا االتفاق ،وإذا قرر كذلك أن هذا اإلخالل يعرقل إلى حد كبير سير العمل
-22-

بهذا االتفاق ،فإنه يجوز له ،بقرار معلل يتخذه األعضاء اآلخرون بتوافق اآلراء وفي غياب
العضو المعني ،أن يستبعد ذلك العضو من هذا االتفاق .وعلى المجلس الدولي للزيتون أن
يخطر الوديع فورا بقراره .ويفقد العضو المعني صفته كطرف في هذا االتفاق بعد 30يوما
من تاريخ قرار مجلس األعضاء .وال تنشأ أي التزامات مالية جديدة بعد تاريخ اتخاذ قرار
استبعاد العضو.
المادة :35تسوية الحسابات
 -1يتولى مجلس األعضاء البت في أي تسوية للحسابات يراها منصفة ،مراعيا جميع
االلتزامات التي تكون لها آثار قانونية على المجلس الدولي للزيتون وتبعات على اشتراك عضو
انسحب من هذا االتفاق أو است ُبعد من المجلس الدولي للزيتون أو لم يعد ألي سبب آخر طرفا
هذا االتفاق ،كما يتولى البت في الوقت الالزم لضمان انتقال مالئم ،خاصة حينما يتعين إنهاء
تلك االلتزامات.
وبصرف النظر عن أحكام الفقرة الفرعية المذكورة أعاله ،يلتزم هذا العضو بأن يسدد
للمجلس الدولي للزيتون أي مبالغ مستحقة عليه في الفترة التي كان فيها عضوا.
 -2لدى انتهاء العمل بهذا االتفاق ،ال يحق للعضو المشار إليه في الفقرة 1من هذه المادة
الحصول على أي نصيب من ناتج تصفية المجلس الدولي للزيتون أو من أصوله األخرى؛ وال
يتحمل ذلك العضو عبء أي جزء من عجز قد يعانيه المجلس الدولي للزيتون.
المادة :36المدة والتمديد واإلنهاء
 -1يظل هذا االتفاق ساريا حتى 31كانون األول /ديسمبر .2026
 -2يجوز لمجلس األعضاء أن يمدد هذا االتفاق .ويخطر مجلس األعضاء الوديع بأي
تمديد .وعلى أي عضو ال يقبل تمديد هذا االتفاق بهذه الصورة أن يُعلم المجلس الدولي للزيتون
بذلك ويفقد ذلك العضو صفته كطرف متعاقد في هذا االتفاق اعتبارا من بداية فترة التمديد.
 -3إذا تفاوض مجلس األعضاء قبل 31كانون األول /ديسمبر ،2026أو قبل انقضاء
فترة التمديد التي قررها المجلس ،على اتفاق جديد لم يكن قد دخل حيز النفاذ بصفة مؤقتة
أو نهائية ،فإن هذا االتفاق يظل نافذا لفترة أقصاها 12شهرا إلى أن يدخل االتفاق الجديد حيز
النفاذ.
 -4يجوز لمجلس األعضاء أن يقرر بتوافق اآلراء إنهاء العمل بهذا االتفاق .وتستمر
التزامات األعضاء حتى تاريخ اإلنهاء الذي يحدده مجلس األعضاء.
 -5بصرف النظر عن انقضاء مدة هذا االتفاق أو إنهائه ،يظل المجلس الدولي للزيتون
قائما طيلة الفترة الالزمة لتصفية المجلس الدولي للزيتون ،بما فيها تسوية الحسابات ،ويتمتع
األمر من صالحيات ووظائف لهذه األغراض.
خالل تلك الفترة بما قد يقتضي
ُ
-23-

 -6يخطر مجلس األعضاء الوديع بأي قرار يُتخذ بموجب هذه المادة.
المادة :37التحفظات
ال يجوز إبداء تحفظات بخصوص أي حكم من أحكام هذا االتفاق.
وإثباتا لذلك ،قام الموقعون أدناه ،المفوضون حسب األصول لهذا الغرض ،بتذييل هذا
االتفاق بتوقيعهم في التواريخ المبينة.
ُحرر بتاريخ 9تشرين األول/أكتوبر ،2015في جنيف ،وتتساوى في الحجية نصوص
هذا االتفاق باللغات اإلسبانية واإلنكليزية والعربية والفرنسية.

-24-

المرفق ألف
حصص المشاركة في ميزانية المنظمة ،محددة وفقا ً للمادة 11
االتحاد األوروبي

717

األرجنتين

18

األردن

7

إسرائيل

5

ألبانيا

5

أوروغواي

5

إيران (جمهورية -اإلسالمية)

5

تركيا

66

تونس

67

الجبل األسود

5

الجزائر

19

ليبيا

5

العراق

5

لبنان

6

مصر

23

المغرب

41

المجموع

1000

-25-

المرفق باء
تسميات وتعاريف زيوت الزيتون وزيوت ثفل الزيتون
ترد أدناه تسميات زيوت الزيتون وزيوت ثفل الزيتون مع التعريف الخاص بكل تسمية:
أوالً -زيوت الزيتون
ألف -زيوت الزيتون البكر
زيوت تُستخلص من ثمرة شجرة الزيتون ( )Olea europaea L.وحدها بطرق
ميكانيكية أو طرق فيزيائية أخرى في ظروف ،حرارية على وجه الخصوص ،ال تتسبب في
فساد الزيت ،ولم تخضع ألي معالجة سوى الغسل ،والصفق ،وقوة الطرد المركزية ،والترشيح.
وت ُصنف زيوت الزيتون البكر وتسمى كما يلي:
أ) زيوت الزيتون البكر الصالحة لالستهالك كما هي:
" "1زيت الزيتون البكر الممتاز :زيت الزيتون البكر الذي تتفق خصائصه الفيزيائية -
الكيميائية والمذاقية مع الخصائص المحددة لهذه الفئة من الزيوت في المعيار التجاري الذي
وضعه المجلس الدولي للزيتون؛
" "2زيت الزيتون البكر :زيت الزيتون البكر الذي تتفق خصائصه الفيزيائية -الكيميائية
والمذاقية مع الخصائص المحددة لهذه الفئة من الزيوت في المعيار التجاري الذي وضعه
المجلس الدولي للزيتون؛
" "3زيت الزيتون البكر العادي :زيت الزيتون البكر الذي تتفق خصائصه الفيزيائية -
الكيميائية وا لمذاقية مع الخصائص المحددة لهذه الفئة من الزيوت في المعيار التجاري الذي
وضعه المجلس الدولي للزيتون2؛
ب) زيوت الزيتون البكر التي يجب أن تخضع للمعالجة قبل استهالكها:
" "1زيت الزيتون البكر الوقاد :زيت الزيتون البكر الذي تنفق خصائصه الفيزيائية -
الكيميائية والمذاقية مع الخصائص المحددة لهذه الفئة من الزيوت في المعيار التجاري الذي
وضعه المجلس الدولي للزيتون .ويُزمع تكريره كي يُستخدم لالستهالك البشري ،أو يخصص
لالستخدام التقني.

 -2ال يجوز بيع هذا المنتج مباشرة للمستهلك ما لم يكن مسموحا بذلك في البلد الذي يُباع فيه بالتجرئة .وإذا لم يكن
ذلك مسموحا به ،يجب أن تمتثل تسمية هذا المنتج لألحكام القانونية السارية في البلد المعني.
-26-

باء -زيت الزيتون المكرر
زيت الزيتون المستخلص بتكرير زيوت الزيتون البكر ،الذي تتفق خصائصه الفيزيائية
 الكيميائية مع الخصائص المحددة لهذه الفئة من الزيوت في المعيار التجاري الذي وضعهالمجلس الدولي للزيتون.3
جيم -زيت الزيتون المكون من زيت زيتون مكرر وزيوت زيتون بكر
زيت مكون من خليط زيت الزيتون المكرر وزيوت الزيتون البكر الصالحة لالستهالك
كماهي ،وتتفق خصائصه الفيزيائية -الكيميائية مع الخصائص المحددة لهذه الفئة من الزيوت
في المعيار التجاري الذي وضعه المجلس الدولي للزيتون.
ثانيا ً -زيت ثفل الزيتون

4

هو الزيت المستخلص بمعالجة ثفل الزيتون بالمذيبات أو غير ذلك من المعالجات
الفيزيائية ،باستثناء الزيوت المستخلصة بعمليات إعادة األسترة وأي خليط بزيوت من أنواع
أخرى .ويُصنف على النحو التالي:
ألف -زيت ثفل الزيتون الخام
زيت ثفل الزيتون ،الذي تتفق خصائصه الفيزيائية -الكيميائية مع الخصائص المحددة
لهذه الفئة من الزيوت في المعيار التجاري الذي وضعه المجلس الدولي للزيتون .ويُزمع تكريره
كي يستخدم لالستهالك البشري ،أو يخصص لالستخدام التقني.
باء -زيت ثفل الزيتون المكرر
زيت مستخلص بتكرير زيت ثفل الزيتون الخام وتتفق خصائصه الفيزيائية -الكيميائية
مع الخصائص المحددة لهذه الفئة من الزيوت في المعيار التجاري الذي وضعه المجلس الدولي
للزيتون.5
جيم -زيت ثفل الزيتون المكون من زيت ثفل زيتون مكرر وزيوت زيتون بكر
هو خليط من زيت ثفل الزيتون المكرر وزيوت الزيتون البكر الصالحة لالستهالك كما
هي ،وتتفق خصائصه الفيزيائية -الكيميائية مع الخصائص المحددة لهذه الفئة من الزيوت في
المعيار التجاري الذي وضعه المجلس الدولي للزيتون .وال يجوز بأي حال تسمية هذا الخليط
باسم "زيت زيتون".

 -3ال يجوز بيع هذا المنتج مباشرة للمستهلك ما لم يكن مسموحا بذلك في البلد الذي يُباع فيه بالتجزئة.
 -4ال يجوز بيع زيت ثفل الزيتون بتسميته أو تعريفه على أنه "زيت زيتون".
 -5ال يجوز بيع هذا المنتج مباشرة للمستهلك ما لم يكن مسموحا بذلك في البلد الذي يُباع فيه بالتجزئة.
-27-

المرفق جيم
تسميات وتعاريف أصناف زيتون المائدة
يصنف زيتون المائدة في أحد األنواع التالية:
" "1الزيتون األخضر :ثمار مقطوفة وهي في طور النضج ،قبل أن يتغير لونها ،وعندما
تبلغ حجمها العادي .ويمكن أن يتراوح لونها بين األخضر واألصفر الفاتح.
" "2الزيتون المتغير اللون :ثمار مقطوفة قبل بلوغها مرحلة النضج الكامل ،أثناء تغير
لونها .ويمكن أن يتراوح لونها بين الوردي والوردي الخمري والبني.
" "3الزيتون األسود :ثمار مقطوفة عند اكتمال نضجها أو قبيل تمام نضحها .ويمكن أن
يتراوح لونها بين األسود المحمر واألسود البنفسجي والبنفسجي الداكن واألسود المخضر
والكستنائي الداكن.
وتخضع المستحضرات التجارية لزيتون المائدة ،بما فيها أنواع خاصة من المعالجة،
للمعايير التجارية السارية التي يضعها المجلس الدولي للزيتون.

-28-

I hereby certify that the
foregoing text is a true copy of
the International Agreement on
Olive Oil and Table Olives,
2015, adopted on 9 October
2015 at the United Nations
Conference for the Negotiation
of a Successor Agreement to the
International Agreement on
Olive Oil and Table Olives, 2005
held in Geneva from 5 to 9
October 2015, the original of
which is deposited with the
Secretary-General of the United
Nations.

Je certifie que le texte qui
précède est une copie conforme
de l'Accord international de
2015 sur l'huile d'olive et les
olives de table adopté le 9
octobre 2015 à la Conférence des
Nations
Unies
pour
la
négociation d'un accord destiné à
succéder à l'Accord international
de 2005 sur l'huile d'olive et les
olives de table qui a eu lieu du 5
au 9 octobre 2015, et dont
l'original est déposé auprès du
Secrétaire
général
de
l'Organisation
des
Nations
Unies.

For the Secretary-General,
Under-Secretary-General for
Legal Affairs and United
Nations Legal Counsel

Pour le Secrétaire général,
Le Secrétaire général adjoint
aux affaires juridiques et
Conseiller juridique des Nations
Unies

United Nations
New York, 14 December 2015

Organisation des Nations Unies
New York, le 14 décembre 2015

-29-