تم نسخ القانون رقم 36.87المتعلق بمنح قروض لمساعدة
الراغبين في انجاز بعض المشاريع الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.87.199الصادر في 8جمادى األولى 1408
( 30ديسمبر )1987بمقتضى المادة 48من الظهير
الشريف رقم 1.02.188الصادر في 12من جمادى األولى
 23( 1423يوليو )2002بتنفيذ القانون رقم 53.00
المتعلق بميثاق المقاوالت الصغرى والمتوسطة ،الجريدة
الرسمية عدد 5031بتاريخ 10جمادى اآلخرة 19( 1423
أغسطس ،)2002ص .2368

-1-

ظهير شريف رقم 1.87.199صادر في 8جمادى األولى 1408
( 30ديسمبر )1987بتنفيذ القانون رقم 36.87المتعلق بمنح
1
قروض لمساعدة الراغبين في انجاز بعض المشاريع
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وين شر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 36.87المتعلق
بمنح قروض لمساعدة الراغبين في انجاز بعض المشاريع الذي أقره مجلس النواب في 27
من ربيع اآلخر 19( 1408ديسمبر .)1987
وحرر بيفرن في 8جمادى االولى 30( 1408ديسمبر .)1987
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3922بتاريخ 8جمادى األولى 30( 1408ديسمبر ،)1987ص .1324
-2-

قانون رقم 36.87
يتعلق بمنح قروض لمساعدة الراغبين في إنجاز بعض
المشاريع
المادة 1
رغبة في التشجيع على مزاولة بعض االعمال المهنية غير المأجورة وعلى احداث
مشروعات يقوم بإنجازها أشخاص تتوافر فيهم الشروط المنصوص عليها في المادة 2بعده
يمكن أن يحصل هؤالء االشخاص من الدولة والمؤسسات البنكية أو االئتمانية التي يعتمدها
وزير المالية لهذا الغرض على قروض يطلق عليها فيما يلي من هذا القانون اسم »القروض
المشتركة« كما يطلق على المؤسسات البنكية واالئتمانية المشار إليها سلفا اسم »المؤسسات
المتدخلة«.
المادة 2
يمكن أن يستفيد من القروض المشتركة االشخاص الطبيعيون الذين تتوافر فيهم الشروط
التالية:
 ان يكونوا مغاربة؛ أن ال يقل عمرهم عن 21سنة وال يزيد على 40سنة في تاريخ طلب القرض؛ ان يكونوا حاصلين على شهادة للتعليم العالي أو شهادة للتأهيل المهني أو يدلوا بمايثبت حصولهم على تأهيل مهني يتيح لهم مزاولة مهنة من المهن؛
 أن يقدموا إما مشروعا فرديا لمزاولة مهنة تطابق تأهيلهم واما مشروع احداث مؤسسةفردية أو شركة أشخاص يكون غرضهما مطابقا لمؤهالت المعني أو المعنيين باألمر.
ويمكن أن يشترك المستفيدون من القروض ،في نطاق شركة اشخاص مع أشخاص
آخرين ال تتوفر فيهم الشروط المقررة لالستفادة من هذا القانون.
المادة 3
كل شخص طبيعي تتوفر فيه الشروط المقررة لالستفادة من النظام المنصوص عليه في
هذا القانون ال يمكن أن يحصل على قرض مشترك سوى مرة واحدة ومن أجل إنجاز المشروع
األول الذي يرغب في إنشائه ال غير ،وال يجوز استخدام القرض إال لتمويل مصاريف تحقيق
المشروع الذي تم قبوله.
-3-

وال يجوز للمقترض ،خالل مدة القرض المشترك ،أن يتنازل لغيره عن ملكية المشروع
أو عن ملكية نصيبه في المشروع التي تم تمويله بالقرض المنصوص عليه في هذا القانون،
وإال تعرض لسقوط األجل وأصبح مطالبا بإرجاع مبلغ القرض حاال.
وكل تغيير يراد إدخاله على الغرض الذي كان يهدف إليه في أول األمر المشروع الممول
في نطاق ما ينص عليه هذا القانون يجب أن يحصل على موافقة السلطة التي منحت القرض
المشترك.
المادة 4
يمكن أن يمنح عن كل مشروع تم قبوله قرض مشترك ال يجاوز مبلغه % 90اما من
مجموع تكلفته أن تعلق االمر بمشروع فردي واما من نصيب المقترض في المشروع إذا كان
انجازه ستقوم به شركة على اال يجاوز مبلغ القرض خمسمائة الف درهم (.)500.000
ويجوز لإلدارة ،بعد استطالع رأي لجنة االئتمان والسوق المالية ،أن تراجع المبلغ
االقصى للقرض المشار اليه أعاله رعيا للظروف االقتصادية والمالية.

المادة 5
يتولى منح القروض المشتركة كل من:
 الدولة ،بنسبة %65في صورة قرض لمدة ال تتجاوز 12سنة تستحق عليه فائدة يقلسعرها بأ ربع نقط على األقل عن سعر الفائدة المترتبة على القروض المتوسطة االجل
القابلة للتداول التي تمنحها البنوك؛
 والمؤسسة المتدخلة ،بنسبة %25في صورة قرض لمدة ال تتجاوز 7سنوات تستحقعليه فائدة يقل سعرها بنقطتين على االقل عن سعر الفائدة المترتبة على القروض
المتوسطة االجل القابلة للتداول التي تمنحها البنوك.
واذا كان مبلغ التمويل الممنوح دون % 90من تكلفة المشروع الفردي أو من نصيب
المستفيد في المشروع الذي تقوم بإنجازه شركة وزع القرض المشترك على اساس %72،2
تمنحها الدولة و % 27،8تمنحها المؤسسة المتدخلة.
المادة 6
توجه طلبات القروض المشتركة الى احدى المؤسسات المتدخلة التي تتولى دراستها
وترفعها الى وزير المالية للبت فيها.
ولوزير المالية أن يفوض الى مؤسسات متدخلة صالحية القيام بمنح القروض ،وذلك في
دائرة الحدود والشروط المقررة في االتفاقية المنصوص عليها في المادة 13بعده.
-4-

وتتقاضى المؤسسة المتدخلة حين تأسيس الملف عمولة عن الدراسة التي تقوم بها قدرها
 % 0،1من مبلغ القرض المطلوب ،يسددها المقترض دفعة واحدة.
وتتقاضى المؤسسة المتدخلة ،من جهة أخرى ،عمولة تدبير تساوي % 1في السنة من
المبالغ التي ال يزال المقترض مدينا بها من حصة القرض المشترك التي مولتها الدولة بالفعل،
وتقوم المؤسسة المتدخلة في كل ثالثة أشهر باقتطاع العمولة المذكورة من مبلغ الفوائد المستحقة
للدولة فيما يتعلق بالمبالغ التي يرجعها المستفيدون من القروض المشتركة.
المادة 7
يكون القرض المشترك الممنوح محل عقد يبرم بين المستفيد والمؤسسة المتدخلة وفقا
للنموذج الذي يعده وزير المالية ويتضمن التزامات كل من المقترض والمقرض.
المادة 8
يمكن أن تكون القروض المشتركة مشروطة بتقديم ضمانات للدولة والمؤسسة المتدخلة
بنسبة حصة كل منهما في القرض.
ويمكن أن تتمثل الضمانات في:
 حوالة تأمين على الحياة يغطى مبلغ القرض؛ رهون رسمية او كفاالت برهون رسمية؛ رهن المحل التجاري أو المعدات؛ كفاالت تضامنية؛ رهن قيم منقولة؛ غير ذلك من سائر التأمينات العينية أو الشخصية.المادة 9
يرجع مبلغ القرض المشترك وفق الشروط المنصوص عليها في عقد القرض ،ويشرع
في إرجاع حصة القرض التي تمنحها الدولة:
 فيما يخص أصل القرض ،بعد فترة سماح تساوي مدة حصة القرض الممنوحة منالمؤسسة المتدخلة التي تشارك في تمويل المشروع؛
 فيما يخص الفوائد ،بعد فترة سماح مدتها سنتان.المادة 10
تتولى المؤسسات المتدخلة استيفاء مجموع القروض المشتركة.
-5-

وتخضع النزاعات المتعلقة باستيفاء حصة القروض المشتركة التي تمنحها المؤسسات
المتدخلة ،كما هو الشأن فيما يتعلق بالحصة التي تمنحها الدولة ،ألحكام الظهير الشريف
الصادر في 20من جمادى األولى 21( 1354أغسطس )1935بسن نظام للمتابعات في
ميدان الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها وغيرها من الديون التي يستوفيها مأمورو
الخزينة على أن تراعى في ذلك االحكام التالية:
استثناء من أحكام الفصلين 24و 28من الظهير الشريف اآلنف الذكر تبتدئ المتابعات
المتعلقة باالستيفاء بتبليغ التنبيه الرسمي مباشرة.
وفي حالة عدم دفع قسطين مستحقين داخل أجل 30يوما يبتدئ من تاريخ استحقاق القسط
الثاني توجه المؤسسة المتدخلة إلى المقترض تذكيرا يترتب عليه بالنسبة اليه اداء عمولة عن
مصاريف توجيه الرسالة المتعلقة بذلك ،وإذا ظل هذا التذكير عديم الجدوى وجه ،بعد انصرام
أجل جديد مدته 30يوما ،تذكير ثان يترتب عليه كذلك أداء عمولة عن مصاريف توجيه الرسالة
الخاصة بذلك.
وإذا لم يدفع القسطا ن المستحقان بعد مرور شهر على التذكير الثاني اعتبر حساب
المقترض حينئذ محل نزاع وحصر رأس ماله مع الفوائد العادية وفوائد التأخير والمصاريف
وما يتبع ذلك .وتعرض المؤسسة المتدخلة النازلة في مرحلة أولى على نظر وزير المالية
مدعمة برأيها خصوصا فيما يتعلق بأسباب عدم أداء القسط المستحق وبما تقترحه من حلول.
ويقرر وزير المالية:
 اما االستيفاء عن طريق اتخاذ االجراءات المقررة في الفقرتين 2و 3من هذه المادة؛ -واما تأجيل موعد االستحقاق.

واذ ا امر وزير المالية باالستيفاء عن طريق اتخاذ االجراءات المشار إليها أعاله ،تقوم
المؤسسة المتدخلة بإعداد بيان لتصفية االقساط المستحقة غير المدفوعة تحرره وفق نموذج
مسلم من الخزينة العامة للمملكة وترفعه الى وزير المالية الذي يوجهه بعد الموافقة عليه
بصورة قانونية الى الخزينة العامة من أجل االستيفاء عن طريق اتخاذ االجراءات المقررة في
الفقرتين 2و 3من هذه المادة ،وفي هذه الحالة يدفع مجموع المبالغ المسترجعة على يد
المحصل الى المؤسسة المتدخلة التي تدفع في الحين الحصة المستحقة للدولة من المبالغ
المذكورة الى الجانب الدائن لحساب خاص مفتوح بدفاترها عنوانه » عمليات لحساب الدولة
القروض الممنوحة لمساعدة بعض أصحاب المشاريع«.
واذا سبق ان استوفيت بصورة قسرية أقساط مستحقة بعد اتخاذ االجراءات المشار إليها
اعاله ولم يقم المقترض بعد ذلك بدفع قسط مستحق آخر عند حلول أجله سقط حقه في االجل
وأصبح مطالبا بإرجاع القرض في الحال.
-6-

المادة 11
تخصص الدفعات التي يؤديها المقترض بالتتابع لتسديد مصاريف التحصيل التي يدفعها
المحصل ففوائد التأخير فالفوائد العادية فاستهالك أصل القرض.
المادة 12
كل قسط مستحق لم يؤد بأجمعه يعد غير مدفوع ،وتجمد الدفعات الجزئية في حساب
انتظار مستقل الى أن يؤدى سائر القسط المستحق اما بدفع مبلغ تكميلي الى المؤسسة المتدخلة
على اثر تذكير واما بقبض الخازن العام للمملكة مباشرة المبلغ المتأخر أداؤه وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة 10اعاله.
المادة 13
تعتمد المؤسسات المتدخلة من قبل وزير المالية الذي يحدد ،في االتفاقية التي يبرمها مع
كل واحدة منها ،الصالحيات المسندة اليها والحدود التي يجوز لها أن تمنح في نطاقها القروض
المشتركة بتفويض منه ،إن اقتضى الحال ذلك.
المادة 14
تمول حصة القروض المشتركة التي تمنحها الدولة بحصيلة االقتراضات التي تلزم
باالكتتاب فيها جميع المؤسسات البنكية ومؤسسات االئتمان المتدخلة.
وتحدد كما هو الشأن فيما يتعلق باالقتراضات الداخلية مبالغ االكتتابات االلزامية المشار
اليها في الفقرة االولى اعاله ومدتها وسعر الفائدة المترتبة عليها واجراءات االكتتاب واسترداد
المبالغ المكتتب بها.

-7-