القانون القاضي بإنشاء الوكالة الوطنية إلنعاش التشغيل
والكفاءات

1

ظهير شريف رقم 1.00.220صادر في 2ربيع األول 1421
( 5يونيو )2000بتنفيذ القانون رقم 51.99القاضي
بإنشاء الوكالة الوطنية إلنعاش التشغيل والكفاءات.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 51.99القاضي
بإنشاء الوكالة الوطنية إلنعاش التشغيل والكفاءات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بمراكش في 2ربيع األول 5(1421يونيو )2000
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4804صادرة بتاريخ 12ربيع األول 15( 1421يونيو ،)2000ص .1649
2

قانون رقم 51.99
يقضي بإنشاء الوكالة الوطنية إلنعاش التشغيل والكفاءات
المادة 1
تحدث تحت إ سم "الوكالة الوطنية إلنعاش التشغيل والكفاءات" المعرفة ب "الوكالة"
مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي.
يحدد مقر الوكالة بنص تنظيمي.
تتوفر الوكالة ،لما يقتضيه نشاطها ،على وكاالت بالجهات واألقاليم والعماالت.
المادة 2
تخضع الوكالة الوطنية إلنعاش التشغيل والكفاءات لوصاية الدولة طبقا للنصوص
الجاري بها العمل ،ويكون الغرض من هذه الوصاية ضمان تقيد أجهزتها المختصة بأحكام هذا
القانون خصوصا ما يتعلق منها بالمهام المسندة إليها.
تخضع الوكالة كذلك لمراقبة الدولة المالية المطبقة على المؤسسات العمومية بموجب
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 3
تناط بالوكالة مهمة المساهمة في تنظيم وتنفيذ برامج إنعاش التشغيل المؤهل التي تقررها
السلطات العامة.
ويعهد إليها لهذه الغاية بالمهام التالية:
 -1القيام بالبحت عن عروض العمل لدى المشغلين وجمعها وربط الصلة بين العرض
والطلب في مجال العمل؛
 -2استقبال طالبي العمل وإرشادهم وتوجيههم؛
 -3إرشاد وتوجيه المقاولين الشباب في تحقيق مشاريعهم االقتصادية؛
 -4مساعدة وإرشاد المشغلين في تشخيص حاجاتهم من الكفاءات؛
 -5إعداد برامج التكييف المهني والتكوين ألجل اإلدماج في الحياة النشيطة باتصال مع
المشغلين ومؤسسات التكوين؛
 -6إبرام اتفاقيات مع الجمعيات المهنية من أجل تنمية التشغيل الذاتي وتشجيع مبادرات
الشباب؛

3

 -7القيام بكل مهمة تكون لها عالقة باختصاصاتها تسندها إليها الدولة أو الجماعات
المحلية أو المؤسسات العامة في إطار اتفاقيات؛
 -8تمكين سلطة الوصايا بصفة دورية من الحصول على المعلومات المتعلقة بسير سوق
التشغيل والكفاءات؛
 -9إعداد الدالئل الوصفية لألعمال والحرف وتحيينها؛
 -10دراسة عروض التشغيل الصادرة عن البلدان األجنبية واستكشاف جميع فرص
توظيف المواطنين الراغبين في الهجرة إلى الخارج.
ويجب على المقاوالت أن تمد الوكالة بالمعلومات الضرورية للقيام بمهامها.
المادة 4
يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيرها مدير.
المادة 5
يتألف مجلس اإلدارة من ممثلين لإلدارة ينتدبون لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة.
يمكن أن يدعو المجلس لحضور اجتماعاته على سبيل االستشارة كل شخص طبيعي أو
معنوي من القطاع العام أو الخاص يرى في مشاركته فائدة.
ال تخول مهام العضوية في مجلس اإلدارة الحق في تقاضي بدل األتعاب عن الحضور
أو أجرة أو أي تعويض آخر من الوكالة.
المادة 6
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة الوكالة.
لهذه الغاية ،يسوي المجلس بقراراته القضايا العامة التي تهم الوكالة ويقوم خاصة بما
يلي:
 -1إعداد مخططات تنمية أنشطة الوكالة والسيما المخططات المتعلقة بفئات طالبي العمل
المؤهلين لالستفادة من األنشطة المذكورة؛
 -2حصر البرامج التقديرية للعمليات؛
 -3الموافقة على العقود المبرمجة واتفاقيات الشراكة المبرمة من لدن الوكالة في إطار
اختصاصاتها؛
 -4حصر ميزانية الوكالة السنوية والتغييرات المتعلقة بها؛

4

 -5تحديد النظام األساسي لمستخدمي الوكالة وعرضه للموافقة عليه طبقا للنصوص
التنظيمية المعمول بها؛
 -6التعيين في المناصب العليا باقتراح من المدير؛
 -7قبول الهبات والوصايا؛
 -8الموافقة على حساب الوكالة المالي؛
 -9إقرار إحداث الوكاالت المحلية التي يحدد تنظيمها واختصاصاتها.
يجتمع مجلس اإلدارة وجوبا مرتين في السنة على األقل أو كلما دعت الضرورة لذلك.
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها أو يمثل فيها ما ال يقل عن نصف
أعضائه .وتتخذ قراراته بأغلبية األصوات .فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 7
يمكن أن يقرر مجلس اإلدارة إحداث كل لجنة في حظيرته يحدد تأليفها وطريقة تسييرها
ويجوز له أن يفوض إليها بعض سلطه واختصاصاته.
المادة 8
تقوم لجنة للدراسات ترأسها السلطة الحكومية المكلفة بالوصاية على الوكالة أو ممثلها
بتحضير مخططات تطوير أنشطة الوكالة والعقود المبرمجة واتفاقيات الشراكة التي ستبرمها
الوكالة في إطار اختصاصاتها وتعرضها على مجلس اإلدارة للموافقة عليها.
تتألف اللجنة من:
 ممثلي اإلدارة األعضاء في مجلس اإلدارة؛ ممثلين للمنظمات المهنية األكثر تمثيال للمشغلين؛ ممثلين للمنظمات النقابية األكثر تمثيال؛ ممثل عن كل جامعة لغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الفالحة وغرفالصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري.
تحدد بنص تنظيمي صفة وعدد ممثلي المنظمات المهنية للمشغلين والمنظمات النقابية.
يقوم رئيس اللجنة بتوجيه الدعوة إلى ممثلي اإلدارة وممثلي جامعات الغرف المهنية
كلما كانت النقط المدرجة في جدول األعمال تدخل في ميادين اختصاصاتهم.

5

المادة 9
يتمتع المدير بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير الوكالة.
ينفذ قرارات مجلس اإلدارة.
يمكن أن يسند إليه تفويض من مجلس اإلدارة.
يحضر اجتماعات مجلس اإلدارة ولجنة الدراسات بصفة استشارية.
المادة 10
تتضمن ميزانية الوكالة:
 -1في باب الموارد؛
 إعانات التجهيز والتسيير التي تمنحها الدولة والجماعات المحلية ومساهمات الهيئاتالعامة أو الخاصة؛
 االقتراضات المأذون في إصدارها وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛ الدخول المتأتية من الخدمات المقدمة للمقاوالت أو من مبيعات المنشوراتوالمطبوعات؛
 الهبات والوصايا الوطنية والدولية التي يقبل مجلس اإلدارة تلقيها؛ جميع المداخيل األخرى التي يمكن أن تخصص لها فيما بعد بالنصوص التشريعية أوالتنظيمية ،والسيما المداخيل المتأتية من األموال العامة للنهوض بالتشغيل والمتعلقة
بمهامها؛
 الحصائل المتنوعة. -2في باب النفقات:
 نفقات التسيير واالستثمار؛ المبالغ المرجعة من التسبيقات واالقتراضات.المادة 11
يكون مبلغ أو قيمة الهبات النقدية أو العينية الممنوحة للوكالة من أشخاص معنويين أو
طبيعيين تكاليف قابلة للخصم وفقا ألحكام المادة ( 7البند )9من القانون رقم 24.86المتعلق
بالضريبة على الشركات أو المادة 1-9من القانون رقم 17.89المتعلق بالضريبة العامة
على الدخل.

6

المادة 12
يتألف مستخدمو الوكالة من:
 مستخدمين تتولى توظيفهم وفقا للنظام األساسي للمستخدمين العاملين بها؛ موظفين يلحقون من اإلدارات العامة وفقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.المادة 13
ينقل إلى الوكالة الوطنية إلنعاش التشغيل والكفاءات باعتبار حاجات الوكالة وبطلب منهم
مستخدمو مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل المزاولون عملهم بالمصالح التابعة لوزارة
التشغيل في تاريخ العمل بهذا القانون.
يدمج المستخدمون المنقولون بهذه الطريقة في إطار الوكالة الوطنية إلنعاش التشغيل
والكفاءات وفق الشروط التي ستحدد في النظام األساسي لمستخدمي هذه األخيرة.
المادة 14
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية النظامية التي يخولها النظام األساسي
لمستخدمي الوكالة للمستخدمين المدمجين وفقا ألحكام المادة السابقة أقل فائدة من الوضعية
التي كانت للمعنيين باألمر في تاريخ إدماجهم.
المادة 15
تراعى الخدمات التي أنجزها المستخدمون المذكورون في مكتب التكوين المهني وإنعاش
الشغل عند إدماجهم في إطار الوكالة الوطنية إلنعاش التشغيل والكفاءات.
المادة 16
توضع رهن تصرف الوكالة المنقوالت والعقارات المخصصة لوزارة التشغيل والالزمة
لتسييرها وفقا لإلجراءات والشروط المحددة بنص تنظيمي.
المادة 17
تحل الوكالة محل الدولة في حقوقها والتزاماتها فيما يخص جميع صفقات الدراسات
واألشغال والتوريدات والنقل وكذا جميع العقود واالتفاقيات األخرى المتعلقة بالمهام المسندة
إلى الوكالة والمبرمة قبل تاريخ نشر هذا القانون.

7

المادة 18
ينسخ هذا القانون أحكام الظهير الشريف الصادر في 24من محرم 1340
( 27سبتمبر )1921المتعلق بمكاتب التشغيل ،كما وقع تغييره وتتميمه والظهير الشريف
الصادر في 28من ربيع األول 7( 1359ماي )1940المتعلق بتشغيل المأجورين وفسخ
عقود عملهم ،كما وقع تغييره وتتميمه.

8