مكتب تنمية التعاون

1

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.73.654بتاريخ 11ربيع الثاني
 23(1395أبريل )1975يتعلق بمكتب تنمية التعاون
كما تم تعديله ب:
 مرسوم رقم 2.92.733صادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993بتغييرالظهير الشريف رقم 1.73.654بتاريخ 11من ربيع اآلخر 23( 1395أبريل )1975
المعتبر بمثابة قانون يتعلق بمكتب تنمية التعاون الجريدة الرسمية عدد 4201بتاريخ
 13ذي القعدة 5( 1413ماي )1993ص . 699

2

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.73.654بتاريخ 11ربيع الثاني
1
 23(1395أبريل )1975يتعلق بمكتب تنمية التعاون
الحمد هلل وحده؛
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:

الجزء األول
االسم والهدف والوسائل
الفصل 1

2

يطلق على مكتب تنميـة التعـاون المحدـث بالظهيـر الشريـف رقم 1.62.146المؤرخ
في 18ربيع الثاني 18( 1382شتنبـر )1962اسم »مكتب تنمية التعاون«.
يظل هذا المكتب مؤسسة عامة تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي ويتولى
الوصاية االدارية عليه الوزير األول أو السلطة الحكومية التي يفوض اليها ممارسة ذلك.
الفصل 2

3

يعهد إلى مكتب تنمية التعاون ،ما عدا فيما يتعلق بتعاونيات االصالح الزراعي ،بالمهام التالية:
تجميع ودراسة الطلبات المتعلقة بتأسيس التعاونيات واتحاداتها وتوجيهها مشفوعة
برأيه الى السلطة الحكومية المعهود اليها بالوصاية المشار اليها في الفصل األول أعاله
قصد اتخاذ قرار في شأنها؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3264بتاريخ 9جمادى األولى 21( 1395مايو ،)1975ص.1393
 -2تم تغيير الفقرة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى المرسوم رقم 2.92.733صادر في 7ذي القعدة 1413
( 29أبريل )1993بتغيير الظهير الشريف رقم 1.73.654بتاريخ 11من ربيع اآلخر 23( 1395أبريل )1975
المعتبر بمثابة قانون يتعلق بمكتب تنمية التعاون الجريدة الرسمية عدد 4201بتاريخ 13ذي القعدة 5( 1413
ماي )1993ص . 699
 -3تم تغيير الفصل 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى المرسوم رقم 2.92.733سالف الذكر.
3

تقديم المساعدة للتعاونيات في ميادين التكوين واإلعالم والمساعدة القضائية؛
جمع وتوزيع المستندات والمعلومات المتعلقة بالتعاون؛
دراسة واقتراح جميع اإلصالحات التشريعية أو التنظيمية وجميع التدابير ذات الصبغة
الخاصة التي تهم إحداث وتنمية التعاونيات.

الجزء الثاني
اإلدارة والتسيير
الفصل 3
يدبر شؤون المكتب مجلس إداري ويسيره مدير.
الفصل 4
ترأس المجلس اإلداري السلطة الحكوميـة المكلفـة بالتخطيـط أو الشخص الذي تعينه
لهذا الغرض.
ويشتمل باإلضافة إلى ذلك على األعضاء اآلتي ذكرهم:
مدير الصندوق الوطني للقرض الفالحي؛
مدير البنك المركزي الشعبي؛
مدير المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني؛
مدير مكتب التسويق والتصدير؛
مدير المكتب الوطني للصيد البحري؛
مدير المكتب الوطني للنقل؛
ممثل عن الوزارات المكلفة بالفالحة والصناعة التقليدية والتجارة والصناعة العصرية
والمناجم والبحرية التجارية والتعليـم االبتدائي والثانوي والتعليم العالي والداخلية والمالية
والسكنـى والسياحـة والشغل الشؤون االجتماعية وممثل عن المندوبية السامية لإلنعاش الوطني،
ويعين كل ممثل باسمه ويختار من بين الموظفين المعروفين بكفاءتهم في ميدان التعاون؛
ممثل عن كل صنف من التعاونيات تعينه لمـدة ثـالث سنـوات السلطة الحكومية التي ينتمي
إليها القطاع التعاوني المعنى باألمـر.
ويتم اختيار ممثل من بين األعضاء الثالثة للمجالـس اإلداريـة المقترحين بالنسبة لكل
صنف من أصناف التعاونيات مـن طـرف الجامعات المعنية أو من طرف مكتب تنمية التعاون.
ويمكن أن يضيـف المجلـس اإلداري إليه ألجـل االستشارة كل شخص من ذوي األهلية.

4

الفصل 5
يجتمع المجلس اإلداري باستدعاء من رئيسه .وال يمكن أن يتداول بكيفية صحيحة إال
بحضور 16عضوا على األقل من أعضائه وتتخـذ مقرراته بأغلبية أصوات األعضاء
الحاضرين .وعند تعادل األصوات يرجح الجانب المنتمي إليه الرئيس.
ويجتمع المجلس اإلداري كذلك كلما دعت حاجات المكتب إلى ذلك ومرتين في السنة على
األقل ،أحداهما قبل 30من يونيه لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة واألخرى قبل 31
دجنبر لدراسـة وتحديـد برنامج وميزانية السنة المالية الموالية.
الفصل 6
يحدد المجلس اإلداري برنامج أعمال المكتب ويعين القواعد العامة لتدخالت هذه
المؤسسة وفقا للمقررات والتوجيهات الحكومية.
ويحدد ميزانية وحسابات المكتب.
ويعين مقدار أجور الخدمات المقدمة للتعاونيات.
ويعد النظام األساسي لموظفي المكتب المصادق عليه طبق الشروط المقررة في التشريع
والنظام الجاري بهما العمل بالنسبـة لموظفي المؤسسات العمومية.
ويمكن للمجلس اإلداري فـي أية حالة مـن األحـوال أن يفوض إلى المدير في السلطات
الخاصة بتسوية مسألة معينة.
الفصل 7
يعين المدير طبقا للتشريع الجاري به العمل.
ويحضر اجتماعات المجلس اإلداري بصفة استشارية.
ويسير المكتب وفقا للتوجيهات العامة التي يصدرها المجلـس اإلداري ويعمل باسمه.
ويقوم أو يأذن في القيام بجميع األعمال والعمليات المتعلقة بهدفه.
ويمثل المكتب إزاء الدولة وكل إدارة عمومية أو خصوصية وإزاء الغير ويقوم بجميع
األعمال التحفظية يمثل المكتب أمام المحاكم ويؤهـل إلقامة الدعاوى والدفاع فيها باسمه بإذن
من المجلس اإلداري.
ويدبر شؤون جميع مصالح المكتب ويعيـن .ويعفـي الموظفيـن في نطاق النظام األساسي
للمكتب.
ويؤهل وحده لدفع النفقات بواسطة رسم أو عقد أو صفقة.
ويعمل على إمساك محاسبة النفقات المدفوعة ويصفى نفقات المكتب ومداخيله ويسلم
إلى العـون المحاسب األوامر باألداء وسندات المداخيل المطابقة.
ويحضر في نهاية كل سنة مالية تقريرا مفصال عن أعمال المكتب لعرضه على
المجلس اإلداري قصد المصادقة عليه.
ويجوز له أن يفوض تحت مسؤوليته فـي جزء مـن سلطانه واختصاصاته إلى موظفي
التسيير.

5

الجزء الثالث
الموارد والتنظيم المالي
الفصل 8
تتأصل موارد المكتب من:
-1
-2
-3
-4
-5
-6

المحصوالت واألرباح الناتجة عي الخدمات المقدمة؛
مبلغ اإلعانات المالية التي تقدمها الدولة للمكتب؛
اإلعانات أو السلفات التي تقدمهـا المنظمـات األجنبية؛ للمساهمة في تنمية التعاون؛
المتحصل من االقتراضات أو التسبيقات المأذون فيها من طرف وزير المالية؛
مدخول األمالك المنقولة أو غير المنقولة التي يتوفر عليها المكتب؛
اإلعانات المالية األخر غير المحددة أعاله والهبات والوصايا والمحصوالت
األخرى.
الفصل 9

يمسك المكتب حساباته وينجز مداخيله وأداءاتـه طبقـا لقواعد المحاسبة العمومية.
وتعرض الحسابات على نظر اللجنة الوطنية للحسابات وعلى مراقبة المفتشية العامة
للمالية.
الفصل 10
تجرى على المكتب مقتضبـات الظهيـر الشريـف الصـادر في 17شوال 14( 1379
أبريل ،)1960بتنظيـم مراقبـة الدولـة الماليـة على المكاتب والمؤسسات العمومية والشركات
ذات االمتياز وكـذا الشركات والمنظمات التي تستفيد من المساعدة المالية التي تقدمها الدولة
أو الجماعات العمومية.

الجزء الرابع
الفصل 11
يلغى الظهير الشريف رقم 1.62.146الصادر في 18ربيع الثاني 18(138شتنبر
 ) 1962بإحداث مكتب تنمية التعاون .غير أن العمل يبقى جاريا بقرار وزير المالية رقم
 535.63الصادر في 16أكتوبر 1963بتحديد التنظيم الحسابي والمالي لمكتب تنمية التعاون.
وحرر بالرباط في 11ربيع الثاني 23(1395أبريل )1975

وقعه بالعطف:
الوزير األول:
االمضاء :أحمد عصمان.
6