مرسوم بتطبيق القانون رقم 72.18المتعلق بمنظومة
استهداف المستفيدين من برامج الدعم االجتماعي وبإحداث
الوكالة الوطنية للسجالت ،فيما يخص الوكالة الوطنية
للسجالت

مرسوم رقم 2.20.792صادر في 17من رمضان 1442
( 30أبريل )2021بتطبيق القانون رقم 72.18المتعلق
بمنظومة استهداف المستفيدين من برامج الدعم االجتماعي
وبإحداث الوكالة الوطنية للسجالت ،فيما يخص الوكالة
1
الوطنية للسجالت
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ
 28من جمادى األولى 19( 1436مارس ،)2015والسيما المادة 6منه ؛
وعلى القانون رقم 72.18المتعلق بمنظومة استهداف المستفيدين من برامج الدعم
االجتماعي وبإحداث الوكالة الوطنية للسجالت ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.77
بتاريخ 18من ذي الحجة 8( 1441أغسطس )2020والسيما المواد 24و 34و 43منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 7رمضان 20( 1442أبريل ،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمارس وصاية الدولة على الوكالة الوطنية للسجالت من لدن السلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية ،مع مراعاة السلط والصالحيات المسندة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
المادة الثانية
يرأس مجلس إدارة الوكالة الوطنية للسجالت رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية التي يفوض إليها ذلك .ويتألف من األعضاء التالي بيانهم:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من يمثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية أو من يمثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة أو من يمثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية أو من يمثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالصحة أو من يمثلها؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6985بتاريخ 27رمضان 10( 1442ماي ،)2021ص .3328
-1-

 السلطة الحكومية المكلفة بالتضامن والتنمية االجتماعية والمساواة واألسرة أو من
يمثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني (المديرية العامة ألمن نظم المعلومات)
أو من يمثلها؛
 المندوب السامي للتخطيط أو من يمثله.
يمثل األعضاء المذكورون عند االقتضاء من قبل موظفين من درجة مدير على األقل.
المادة الثالثة
لتطبيق أحكام البند الثاني من الفقرة األولى بالمادة 34من القانون السالف الذكر
رقم ،72.18يتم تعيين الشخصيات المستقلة األربعة بقرار لرئيس الحكومة يتخذ باقتراح من
السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد.
المادة الرابعة
تحدث لدى مجلس إدارة الوكالة لجنة تقنية تتولى إبداء رأيها االستشاري في الملفات
التقنية التي يعرضها عليها المجلس .وتضم هذه اللجنة ،عالوة على ممثلي أعضاء مجلس
اإلدارة ،ممثال واحدا عن كل من:
 هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي؛
 الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛
 وكالة التنمية الرقمية؛
 الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
المادة الخامسة
يقصد بمصطلح "اإلدارة" الوارد في المادة 43من القانون السالف الذكر رقم 72.18
السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
ابتداء من تاريخ تنصيب أجهزة الوكالة الوطنية للسجالت تحل هذه األخيرة محل اإلدارة
في جميع حقوقها والتزاماتها الناتجة عن التدابير المتخذة عمال بأحكام المادة 43المذكورة،
والسيما جميع صفقات الدراسات أو األشغال أو التوريدات أو الخدمات وكذا جميع العقود
واالتفاقيات األخرى والتي لم تتم تسويتها بصفة نهائية في التاريخ المذكور.
وتتولى الوكالة تسوية الصفقات والعقود واالتفاقيات المذكورة وفقا لألشكال والشروط
الواردة فيها.
المادة السادسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهما فيما يخصه.

-2-

وحرر بالرباط في 17من رمضان 30( 1442أبريل .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد وااللية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-3-