مرسوم بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة
وطريقة تعيين أعضائها وكيفيات سيرها

1

مرسوم رقم 2.02.517صادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون
األساتذة وطريقة تعيين أعضائها وكيفيات سيرها.1
الوزير األول.
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر )19(1421ماي )2000وال سيما المادة 29
(الفقرة الثالثة) منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.516الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو
 ،)2004بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وباقتراح من وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 14من ربيع اآلخر
 3( 1425يونيو.)2004
رسم ما يلي:
المادة األولى
تتألف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة المنصوص عليها في المادة ( 29الفقرة الثالثة)
من القانون رقم 01.00المشار إليه أعاله من:
 ممثل السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر ،رئيسا؛ ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي؛ مديري المؤسسات المعينين من لدن مجلس التنسيق لتمثيل قطاعات التكوين المحددةالئحتها بمقتضى المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.02.516؛
 أستاذ باحث ،عضو مجلس التنسيق ،يعين من لدن هذا المجلس.يجوز لرئيس اللجنة أن يدعو بصفة استشارية كل شخص يرى فائدة في حضوره لدراسة
نقطة معينة مدرجة في جدول األعمال.
المادة الثانية
ال يمكن ألي عضو في اللجنة أن يحضر جلسة خاصة بالشؤون المتعلقة بوضعيته
اإلدارية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5222بتاريخ 28ربيع اآلخر 17( 1425يونيو )2004ص.2642
2

المادة الثالثة
باستثناء رئيس اللجنة وممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،ينتدب األعضاء
اآلخرون المعينون لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد.
إذا فقد عضو الصفة التي عين من أجلها ،يتم تعويضه طبقا لنفس الكيفية بالنسبة للفترة
المتبقية.
تقوم مديرية تكوين األطر التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر بأعمال كتابة
اللجنة.
المادة الرابعة
تجتمع اللجنة ثالث مرات في السنة على األقل ،وكلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بدعوة
من رئيسها.
عند االستدعاء األول ،ال يعتبر اجتماع اللجنة صحيحا إال إذا حضره نصف أعضائها
على األقل .وإذا لم يتوافر هذا النصاب ،يمكن عقد اجتماع ثان بكيفية صحيحة بعد ثمانية أيام
دون شرط النصاب.
تتخذ قرارات اللجنة بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين وفي حالة تعادل األصوات،
يعتبر صوت الرئيس مرجحا.
المادة الخامسة
تقوم اللجنة بإعداد نظامها الداخلي الذي يعرض على مجلس التنسيق قصد المصادقة.
المادة السادسة
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي.
اإلمضاء خالد عليوة

3