مرسوم ملكي بتحديد مبلغ وكيفيات منح التعويض عن اإلعفاء
المحدث بالمرسوم الملكي رقم 316.66بمثابة قانون يحدث
بموجبه تعويض عن إعفاء بعض أصناف المستخدمين

مرسوم ملكي رقم 317.66بتاريخ 8جمادى األولى 14( 1387غشت )1967
بتحديد مبلغ وكيفيات منح التعويض عن اإلعفاء المحدث بالمرسوم الملكي رقم
 316.66الصادر في 8جمادی األولى 14( 1387غشت )1967بمثابة قانون
1
يحدث بموجبه تعويض عن إعفاء بعض أصناف المستخدمين
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 316.66الصادر في 8جمادى األولى 14( 1387غشت
 )1967بمثابة قانون يحدث بموجبه تعويض عن إعفاء بعض أصناف المستخدمين،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
إن مبلغ التعويض عن اإلعفاء المحدث بموجب المرسوم الملكي رقم 316.66المشار إليه
أعاله الصادر في 8جمادى األولى 14( 1387غشت )1967بمثابة قانون يعادل ما يلي عن كل
سنة أو جزء سنة من العمل الفعلي:
 48ساعة من األجرة فيما يخص الخمس سنوات األولى من األقدمية. 72ساعة من األجرة فيما يخص فترة األقدمية المتراوحة بين السنة السادسة والسنةالعاشرة.
 96ساعة من األجرة فيما يخص فترة األقدمية المتراوحة بين السنة الحادية عشرة والسنةالخامسة عشرة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2860بتاريخ 16جمادى األولى 23( 1387غشت ،)1967ص .1904
-2-

 120ساعة من األجرة فيما يخص مدة األقدمية التي تفوق السنة الخامسة عشرة.الفصل الثاني
تعتبر الفترات اآلتية فترات من العمل الفعلي:
 )1فترات العطل المؤدى عنها؛
ب) فترات إجازات أوالت األحمال المنصوص عليها في الفصل 18من الظهير الشريف
الصادر في 13شعبان 2( 1366يوليوز )1947بتنظيم الشغل؛
ج) مدة العجز المؤقت عن العمل عندما يكون األجير مصابا بحادث شغل أو عرض مهني؛
د ) فترات العمل التي يتوقف فيها تنفيذ عقد الشغل من غير فسخ العقد والسيما فيما يرجع
لتغيبات غير مأذون فيها أو لمرض غير مرض مهني أو إلغالق المؤسسة مؤقتا بمقرر إداري
أو ألسباب قاهرة.
الفصل الثالث
يحسب التعويض عن اإلعفاء على أساس معدل األجور المقبوضة خالل االثنين والخمسين
أسبوعا السابقة لإلعفاء.
الفصل الرابع
إن األجرة المعتبرة في حساب التعويض عن اإلعفاء ال يمكن أن تقل عن األجرة القانونية
الدنيا المحددة عمال بالظهير الشريف الصادر في 28ربيع األول 18( 1355يونيه )1936بشأن
األجرة الدنيا للعملة والمستخدمين.
الفصل الخامس
تعتبر في حساب التعويض عن اإلعفاء األجرة األصلية وتوابع األجرة المبينة بعده:
 - Iالمنح والتعويضات المتصلة بالشغل الحقيقي باستثناء:
أ) التعويضات المعتبرة بمثابة إرجاع لمصاريف أو نفقات أو تعويض عنها.

-3-

ب) التعويضات المعتبرة بمثابة تعويض عن مسؤولية ما باستثناء التعويضات الوظيفية مثل
منح رئيس فرقة أو رئيس مجموعة.
ج) التعويضات عن األعمال الشاقة أو الخطيرة.
د) التعويضات المعتبرة بمثابة تعويض عن عمل ينجز بمنطقة غير مالئمة من الناحية
الجغرافية.
ه) تعويضات القيام موقتا بالنيابة عن عون من صنف أعلى أو عن عمل ينجز بكيفية موقتة
أو استثنائية ماعدا التعويضات عن الساعات اإلضافية.
 - 2المنافع العينية.
 - 3العموالت والحلوان.
وال تكون قيمة المنافع العينية والحلوان أقل على الخصوص من القيمة المحددة عمال بالظهير
الشريف المشار إليه أعاله المؤرخ في 28ربيع األول 18( 1355يونيه .)1936
الفصل السادس
يسند إلى وزير الشغل والشؤون االجتماعية تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 8جمادى األولى 14( 1387غشت .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-4-