مرسوم بتطبيق القانون رقم 39.13بإعادة تنظيم المدرسة
الحسنية لألشغال العمومية

مرسوم رقم 2.18.911صادر في 2رجب 1441
( 26فبراير )2020بتطبيق القانون رقم 39.13بإعادة
1
تنظيم المدرسة الحسنية لألشغال العمومية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 39.13بإعادة تنظيم المدرسة الحسنية لألشغال العمومية ،الـصـادر
بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.18.71بتاريخ 23من ذي القعدة 6( 1439أغسطس
)2018؛
وعلى القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي ،)2000كما وقع تتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
بشأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعـلـى الـمـرسـوم رقـم 2.05.885الـصــادر فــي 22مــن ربــيــع األول 21( 1427
أبريل )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعــلــى الـمـرسـوم رقـم 2.02.516الـصـادر فــي 18مـن ربــيــع اآلخــر 7( 1425
يونيو )2004بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعـلـى الـمـرسـوم رقـم 2.02.517الـصـادر فـي 18مــن ربـــيـــع اآلخــر 7( 1425
يونيو )2004بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة وطريقة تعيين أعضائها
وكيفيات سيرها؛
وعــلــى الـمـرسـوم رقــم 2.03.201الـصـادر فـي 22مـن ربـيـــع األول 21( 1427
أبريل ) 2006بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعـلـى قـرار وزيـر التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي رقم
 3337.19الصادر في 2ربيع اآلخر 29( 1441نوفمبر )2019بتفويض بعض
االختصاصات إلى الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي
والبحث العلمي ،المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي؛
وبعد المداولة فـي مـجلس الـحكومة المنعقد بتاريخ 18من جمادى اآلخرة
13(1441فبراير ،)2020
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6866بتاريخ 24رجب 19( 1441مارس ،)2020ص .1655

-2-

رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
توضع المدرسة الحسنية لألشغال العمومية ،المشار إليها بعده ب «المدرسة» ،تحت
وصاية السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز.
المادة 2
تطبيقا ألحكام المادة األولى من القانون رقم 39.13المشار إليه أعاله ،يوجد مقر المدرسة
بمدينة الدار البيضاء .غير أنه يمكن ،بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والسلطة
الحكومية المكلفة بالمالية ،إحداث ملحقات لها بمدن أخرى بناء على اقتراح من مجلس المدرسة
ومصادقة مجلس إدارتها ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق واللجنة الوطنية لتنسيق التعليم
العالي.

الباب الثاني :تنظيم التكوين ومدد األسالك والشهادات الوطنية
المطابقة لها
المادة 3
ينظم التكوين بالمدرسة في أسالك ومسالك ووحدات.
تحدد أسالك التكوين كما يلي:
 سلك المهندس؛
 سلك الماستر؛
 سلك الدكتوراه.
المادة 4
تتولى المدرسة تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
 دبلوم مهندس الدولة؛
 شهادة الماستر؛
 شهادة الماستر المتخصص؛
 شهادة الدكتوراه.

-3-

المادة 5
يستغرق سلك المهندس ستة فصول بعد األقسام التحضيرية العلمية والتكنولوجية واجتياز
بنجاح االختبارات الكتابية والشفوية للمباراة الوطنية لاللتحاق بمؤسسات تكوين المهندسين.
ويفتح هذا السلك أيضا بعد اجتياز مباراة ،وفي حدود % 10من العدد اإلجمالي للطلبة
المسجلين بالسنة األولى بالمدرسة ،في وجه الحاصلين على:
 دبلوم الدراسات الجامعية العامة ،أو دبلوم الدراسات الجامعية في العلوم والتقنيات،
أو دبلوم الدراسات الجامعية المهنية ،أو شهادة وطنية من نفس المستوى ،أو شهادة
معترف بمعادلتها لها ،المحصل عليها في المسالك العلمية أو التقنية؛
 شهادة اإلجازة في الدراسات األساسية ،أو شهادة اإلجازة المهنية ،أو شهادة اإلجازة
في العلوم والتقنيات ،أو شهادة وطنية من نفس المستوى ،أو شهادة معادلة لها،
المحصل عليها في ميادين التكوين بالمدرسة.
ويتوج هذا السلك بدبلوم مهندس الدولة.
المادة 6
يـسـتـغـرق سـلـك الـمـاسـتر أربعة فصول بعد شهادة اإلجازة في الدراسات األساسية أو
شهادة اإلجازة المهنية أو شهادة وطنية من نفس المستوى أو دبلوم مهندس الدولة في ميادين
التكوين بالمدرسة أو شهـادة معترف بمعادلتها لها .ويتوج هذا السلك بشهادة الماستر أو شهادة
الماستر المتخصص.
المادة 7
يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية لكل من سلك المهندس وسلك الماستر ما يلي:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي؛
 تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفها الوصفي؛
 شروط الولوج وأنظمة الدراسة والتقييمات.
المادة 8
يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات بعد شهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص
أو دبلوم مهندس الدولة أو إحدى الشهادات الوطنية المحددة الئحتها بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالتجهيز والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو شهادة معترف بمعادلتها
لها ،ويتوج هذا السلك بشهادة الدكتوراه.
يمكن ،بصفة استثنائية ،تمديد هذه المدة لسنة أو سنتين أو ثالث سنوات على األكثر ،وفق
الشروط الواردة في دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية المنصوص عليه في المادة 9بعده.

-4-

المادة 9
يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه:
 شروط الولوج؛
 كيفيات سير إنجاز أعمال البحث والمناقشة؛
 تنظيم عمليات التأطير البيداغوجي وإجراءاته.
المادة 10
ينظم سلك الدكتوراه في إطار مركز الدراسات في الدكتوراه محدث بالمدرسة ومعترف
به من لدن مجلس التنسيق ،وعند االقتضاء بشراكة مع مراكز الدراسات في الدكتوراه تابعة
لمؤسسات أخرى للتعليم العالي وفقا للشروط المحددة بموجب القرار المتخذ طبقا لمقتضيات
المادة 21أدناه.
المادة 11
يصادق على دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية السالفة الذكر بقرارات مشتركة للسلطة
الحكومية المكلفة بالتجهيز والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بناء على اقتراح من مجلس
المدرسة وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 12
تحدد الئحة المسالك المعتمدة بالمدرسة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز
والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،بناء على اقتراح من مجلس المدرسة وموافقة مجلس
اإلدارة ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
يمكن تغيير أو تتميم الئحة المسالك المشار إليها أعاله وفق نفس الكيفيات المنصوص
عليها في الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 13
يمكن للمدرسة وفق الشروط المنصوص عليها في نظامها الداخلي إحداث شهادات
ودبلومات خاصة بها ،والسيما في مجال التكوين المستمر ،بناء على اقتراح من مجلس
المدرسة ومصادقة مجلس اإلدارة ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق وموافقة السلطة
الحكومية المكلفة بالتجهيز.
يمكن أن تكون تلك الشهادات والدبلومات موضوع اعتماد من لدن السلطة الحكومية
المكلفة بالتجهيز بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي ،كما يمكن االعتراف
بمعادلة الشهادات المعتمدة للشهادات الوطنية.

-5-

الباب الثالث :تنظيم وتسيير المدرسة
المادة 14
تطبيقا ألحكام المادة 8من القانون رقم 39.13المشار إليه أعاله ،يرأس مجلس اإلدارة
رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض.
عـالوة عـلـى األعـضـاء الـمـنـصوص عليهم في المادة 8من القانون السالف الذكر رقم
 ،39.13يتألف مجلس اإلدارة من األعضاء التالين:
 .1ممثلو الدولة التالي بيانهم:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو ممثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو ممثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو ممثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة أو ممثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل واللوجستيك والماء أو ممثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن والبيئة أو ممثلها.
 .2ممثالن اثنان ( ) 2عن األساتذة الباحثين المنتمين للمدرسة ،يتم انتخابهما من طرف
نظرائهما لمدة ثالث ( )3سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة وفقا للشروط المنصوص
عليها في المادة 15بعده.
 .3ممثالن اثنان ( )2عن األطر اإلدارية والتقنية للمدرسة ،يتم انتخابهما من طرف
نظرائهما لمدة ثالث ( )3سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة وفقا للشروط المنصوص
عليها في المادة 16بعده.
 .4ممثالن اثنان ( ) 2عن الجمعيات والمنظمات المهنية النشيطة في مجال الهندسة ذات
ارتباط بمهام المدرسة ،يتم تعيينهما لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة طبقا
للكيفية المحددة في المادة 17أدناه.
المادة 15
ألجل تطبيق أحكام المادة 8من القانون رقم 39.13السالف الذكر ،يعتبر ناخبين من
أجل اختيار ممثلين اثنين عن األساتذة الباحثين بمجلس اإلدارة كل األساتذة الباحثين بالمدرسة
المرسمين أو الملحقين أو المتعاقدين أو المشاركين بالمدرسة والذين يزاولون عملهم بها كامل
الوقت لمدة سنة على األقل.
ي عتبر مترشحين من أجل تمثيل األساتذة الباحثين بمجلس اإلدارة األساتذة الباحثون
بالمدرسة والذين يزاولون عملهم بها بصفة رئيسية كامل الوقت لمدة سنتين على األقل والذين
ال يشغلون أية وظيفة إدارية محددة في الهيكل التنظيمي للمدرسة باستثناء الملحقين والمتعاقدين
كامل الوقت والمشاركين.
-6-

تعتبر ممارسة انتداب عضو مجلس اإلدارة بصفة ممثل عن األساتذة الباحثين متنافية مع
مهام عضو في اللجنة العلمية أو مجلس المدرسة.
يتم انتخاب ممثلي األساتذة الباحثين بمجلس اإلدارة باالقتراع السري األحادي اإلسمي
وباألغلبية النسبية لألصوات المعبر عنها.
يشارك الناخبون في االقتراع عن طريق التصويت الشخصي المباشر.
إذا فقد عضو منتخب الصفة التي انتخب من أجلها أو استقال أو وقع في حالة فقدان
األهلية االنتخابية المشار إليها أعاله ،يتم تعويضه طبقا لنفس الكيفية بالنسبة للفترة المتبقية
خالل أجل ستين يوما الموالية لتاريخ شغور هذا المنصب.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز كيفيات انتخاب ممثلي األساتذة الباحثين
في مجلس اإلدارة.
المادة 16
ألجل تطبيق أحكام المادة 8من القانون رقم 39.13السالف الذكر ،يعتبر ناخبين من
أجل اختيار ممثلي األطر اإلدارية والتقنية بمجلس اإلدارة ،جميع األطر اإلدارية والتقنية
العاملة بالمدرسة سواء كانوا مرسمين أو متدربين أو ملحقين أو متعاقدين.
يعتبر مترشحين لتمثيل األطر اإلدارية والتقنية بالمدرسة بمجلس اإلدارة األطر اإلدارية
والتقنية المرسمة.
ي تم انتخاب ممثلي األطر اإلدارية والتقنية بمجلس اإلدارة عن طريق االقتراع السري
األحادي اإلسمي وباألغلبية النسبية لألصوات المعبر عنها.
يشارك الناخبون في االقتراع عن طريق التصويت الشخصي المباشر.
و إذا فقد العضو المنتخب الصفة التي من أجلها تم انتخابه أو استقال من المجلس أو وقع
في حالة فقدان األهلية االنتخابية يتم تعويضه طبقا لنفس الكيفية ،بالنسبة للفترة المتبقية ،خالل
الستين يوما الموالية لتاريخ شغور المقعد.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز كيفيات انتخاب ممثلي األطر اإلدارية
والتقنية في مجلس اإلدارة.
المادة 17
تطبيقا ألحكام المادة 8من القانون رقم 39.13السالف الذكر ،يعين ممثال الجمعيات
والمنظمات المهنية النش يطة في مجال الهندسة ذات ارتباط بمهام المدرسة من لدن السلطة
الحكومية المكلفة بالتجهيز باقتراح من مدير المدرسة.
إذا فقد عضو من العضوين السالف ذكرهما الصفة التي عين من أجلها أو استقال من
مجلس اإلدارة ،يتم تعويضه بالنسبة للفترة المتبقية طبقا لنفس الكيفية في أجل ستين يوما التي
تلي شغور هذا المنصب.

-7-

المادة 18
تطبيقا ألحكام المادة 13من القانون رقم 39.13السالف الذكر ،تحدد اختصاصات الكاتب
العام والمديرين المساعدين كما يلي:
يقوم الكاتب العام ،تحت سلطة المدير ،بتسيير مختلف المصالح اإلدارية والمالية
للمدرسة ،ويساهم في إعداد وتنفيذ الميزانية بتعاون مع مختلف هيئات المدرسة ،كما يتولى
مهمة كتابة مجلس المؤسسة.
ي زاول المدير المساعد المكلف بالدراسات مهامه كامل الوقت بالمدرسة ،وتناط به مهمة
تطوير وتدبير التكوين األساسي ،كما يكلف باالستكشاف وإعداد مخططات التدريب والتكوين
بالمقاوالت لفائدة الطلبة فيما يخص التكوين األساسي ،وتتبع إدماج خريجي المدرسة في الحياة
العملية.
يزاول المدير المساعد المكلف بالبحث والتعاون والشراكة مهامه كامل الوقت بالمدرسة،
وتناط به مهمة تطوير وتدبير أنشطة البحث ومركز الدراسات في الدكتوراه ،وتطوير التعاون
وإنجاز الشراكة مع المقاوالت والهيئات العمومية ،وتنسيق أنشطة تداول التكنولوجيا ،وتقديم
الخدمات والخبرات .كما يتولى االستكشاف وإعداد مخططات التدريب والتكوين بالمقاوالت
لفائدة الطلبة المسجلين لتحضير الدكتوراه ،وتتبع إدماج الدكاترة الخريجين في الحياة العملية.
ي زاول المدير المساعد المكلف بالتكوين المستمر مهامه كامل الوقت بالمدرسة ،ويختص
بإعداد برامج وأنشطة التكوين المستمر وتنظيمها وتنسيقها.
المادة 19
يحدد تأليف مجلس المدرسة وكيفيات سيره وتعيين أو انتخاب أعضائه طبقا ألحكام
المرسوم رقم 2.05.885السالف الذكر.
يمارس مجلس المدرسة االختصاصات الموكولة إليه بمقتضى القانون رقم 01.00
المشار إليه أعاله.
المادة 20
يحدد تأليف اللجنة العلمية للمدرسة وكيفية سيرها وتعيين أو انتخاب أعضائها طبقا
ألحكام المرسوم رقم 2.05.885السالف الذكر.
تقوم اللجنة العلمية بالمهام المسندة إليها بمقتضى أحكام المادة 35من القانون السالف
الذكر رقم .01.00
المادة 21
تحدد هياكل التعليم والبحث للمدرسة وكذا تنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتجهيز ،بناء على اقتراح من مجلس المدرسة وموافقة مجلس اإلدارة ،وبعد استطالع رأي
مجلس التنسيق.

-8-

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 22
يمكن أن يقبل في المدرسة الطلبة المترشحون األجانب المقترحون من طرف حكوماتهم
والمقبولون من لدن الحكومة المغربية طبقا لنفس الشروط المقررة بالنسبة للطلبة المغاربة.
يجب أن ال تتعدى نسبة الطلبة األجانب % 10من عدد المقاعد المحددة للتسجيل
بالمدرسة.
المادة 23
تطبق مقتضيات هذا المرسوم المتعلقة بسلك الدكتوراه ابتداء من السنة الدراسية -2018
.2019
المادة 24
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير التجهيز والنقل
واللوجيستيك والماء ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة والوزير المنتدب لدى وزير
التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي ،المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلمي ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 2رجب 26(1441فبراير .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية
والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي
المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي،
اإلمضاء :ادريس اعويشة.

-9-