مرسوم بتحديد شروط اصدار قروض بواسطة
سندات لحاملها لمدة خمس عشرة سنة

-1-

مرسوم رقم 2.72.123بتاريخ 15محرم 1392
(فاتح مارس )1972بتحديد شروط اصدار قروض بواسطة
1
سندات لحاملها لمدة خمس عشرة سنة
ان الوزير األول،
بناء على قانون المالية لسنة 1972رقم 22.71الصادر في 13ذي القعدة 1391
( 31دجنبر )1971والسيما الفصل 9منه؛
وبناء على الفصل 33من قانون المالية لسنة 1965رقم 01.65المؤرخ في 17ذي
القعدة 20( 1384مارس )1965؛
وباقتراح من كاتب الدولة في المالية،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يمكن أن يصدر الوزير المكلف بالمالية سندات لمدة خمس عشرة سنة بناء على االذن
في االقتراض المخول بموجب قانون المالية لسنة 1972رقم 22.71المشار اليه أعاله المؤرخ
في 13ذي القعدة 31( 1391دجنبر .)1971
الفصل الثاني
تترتب عن هذه السندات التي تصدر في اشطار فوائد يبلغ قدرها السنوي 6،25في المائة.
الفصل الثالث
تصدر هذه السندات بما قدره 9،84دراهم مقابل قيمة اسمية قدرها عشرة دراهم في رقع
ذات عشرة آالف درهم ( )10.000وترجع مبالغها حسب قيمتها االسمية.
الفصل الرابع
يتم استهالك هذه السندات في ظرف خمس عشرة سنة على األكثر بطريق االقتراع على
أساس قسط سنوي قار من فوائد واستهالك ،وتباشر االقتراعات بسحب رقم واحد ،يجب أن
يكون رقم أحد السندات الرائجة ،ويشرع في آرجاع مبالغ السندات ابتداء من هذا الرقم حسب
ترتيب االعداد العادي وباعتبار السندات المستهلكة سابقا الى غاية المبلغ االسمى الواجب
ارجاعه ويعتبر لتطبيق هذا المقتضى الرقم »واحد« تابعا لرقم السند االخير الرائج وقت
االقتراع.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3112بتاريخ 9جمادى األولى 21( 1392يونيه ،)1972ص .1586
-2-

وان الفوائد والمبالغ المرجعة من السندات المستهلكة تدفع كل سنة عند انتهاء أجلها.
اما السندات المسحوبة بطريق االقتراع فتنشر أرقامها بالجريدة الرسمية قبل التاريخ
المحدد إلرجاع مبالغها بعشرين يوما على االقل.
وينتهي دفع الفوائد عن السندات ابتداء من اليوم الذي تصير فيه مبالغها معروضة
لإلرجاع؛ ويقتطع عند هذا االرجاع مبلغ الفوائد الذي يكون قد دفع بصفة غير قانونيه؛ ويجب
أن يكون كل سند يقدم لإلرجاع مشفوعا بجميع القسيمات التي لم ينته أجلها بتاريخ الشروع في
االرجاع وفي حالة ما اذا لم تقدم قسيمة واحدة أو عدة قسيمات ،فان مبلغها االسمى يخصم من
القدر الواجب أداؤه لحامل السند.
الفصل الخامس
يصدر الوزير المكلف بالمالية قرارا يحدد فيه بخصوص كل شطر مبلغ السندات األسمى
وتاريخ االنتفاع بها وأجل االكتتاب فيها ومختلف كيفيات إصدار القروض.
الفصل السادس
يسند إلى كاتب الدولة في المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 15محرم ( 1392فاتح مارس .)1972
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

-3-