قانون يحدث بموجبه نظام لرواتب التقاعد المدنية
صيغة محينة بتاريخ 11ديسمبر 2025

-1-

قانون رقم 011.71بتاريخ 12ذي القعدة 1391
( 30دجنبر )1971يحدث بموجبه نظام لرواتب التقاعد المدنية
كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 71.14الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.109بتاريخ 16منذي القعدة 20( 1437أغسطس ،)2016الجريدة الرسمية عدد 6495مكرر بتاريخ 26ذو
القعدة 30( 1437أغسطس ،)2016ص 6442؛
 القانون رقم 033.14الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.145بتاريخ 25من شوال 22( 1435أغسطس .)2014الجريدة الرسمية عدد 6290بتاريخ 15ذو القعدة
 11( 1435سبتمبر ،)2014ص 6877؛
 القانون رقم 16.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.168بتاريخ 19منذي القعدة 17( 1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5990بتاريخ 29ذي القعدة
 27(1432أكتوبر ،)2011ص 5252؛
 القانون رقم 20.08الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.93بتاريخ 20منشوال 20( 1429أكتوبر )2008؛ الجريدة الرسمية عدد 5683بتاريخ 18ذو القعدة ،1429
ص 4224؛
 القانون رقم 37.05الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.08بتاريخ 15منمحرم 14( 1427فبراير ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5398بتاريخ 24محرم 1427
( 23فبراير ،)2006ص 511؛
 قانون المالية رقم 26.04للسنة المالية 2005بتنفيذ الظهير الشريف رقم 1.04.255بتاريخ 16من ذي القعدة 29( 1425ديسمبر )2004؛ الجريدة الرسمية عدد 5278بتاريخ
 17ذو القعدة 30( 1425ديسمبر ،)2004ص 4141؛
 القانون رقم 60.03الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.14بتاريخ فاتح ربيعاألول 21( 1425أبريل )2004؛ الجريدة الرسمية عدد 5207بتاريخ 6ربيع األول 1425
( 26أبريل ،)2004ص 1877؛
 القانون رقم 29.99الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.197بتاريخ 13جمادى األخرة 25(1420أغسطس ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4732بتاريخ 26جمادى
اآلخرة 7(1420أكتوبر ،)1999ص 2477؛

-2-

 القانون رقم 19.97الصادر بتنفيذه الظهير شريف رقم 1.97.167بتاريخ 27منربيع األول 2( 1418أغسطس )1997؛ الجريدة الرسمية عدد 4518بتاريخ 15جمادى
األولى 18( 1418دجنبر ،)1997ص 3743؛
 القانون رقم 43.95الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.106بتاريخ 21منربيع األول 7( 1417أغسطس )1996؛ الجريدة الرسمية عدد 4432بتاريخ 9رجب 1417
( 21نوفمبر ،)1996ص 2561؛
 القانون رقم 04.92الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.4بتاريخ 13منجمادى األولى 9( 1413نوفمبر)1992؛ الجريدة الرسمية عدد 4183بتاريخ 5رجب 1413
( 30ديسمبر ،)1992ص 1939؛
 القانون رقم 06.89الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.89.205بتاريخ 21منجمادى األولى 21(1410ديسمبر ،)1989الجريدة الرسمية عدد 4026بتاريخ 27جمادى
األولى 27(1410ديسمبر 1775 ،)1989؛
 القانون رقم 13.80الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.402بتاريخ 11رجب 6( 1402مايو ،)1986الجريدة الرسمية عدد 3633بتاريخ 23شعبان 16(1402يونيو
 ،)1982ص 737؛
 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.317بتاريخ 20شوال 1397( 4أكتوبر )1977؛ الجريدة الرسمية عدد 3389مكرر بتاريخ 29شوال 1397
( 13أكتوبر ،)1977ص 3026؛
 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.316بتاريخ 20شوال 1397( 4أكتوبر )1977؛ الجريدة الرسمية عدد 3389مكرر بتاريخ 29شوال 1397
( 13أكتوبر ،)1977ص 3025؛
 الظهير الشريف رقم 1.74.410بتاريخ 15رمضان 2( 1394أكتوبر )1974؛الجريدة الرسمية عدد 3234بتاريخ 7شوال 23( 1394أكتوبر ،)1974ص .2999

-3-

قـانون رقـم 011.71بتاريـخ 12ذي القـعدة 1391
1
( 30دجنبر )1971يحدث بموجبه نظام لرواتب التقاعد المدنية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)،
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه؛
ونظرا لموافقة مجلس النواب،
نصادق على القانون اآلتي نصه:
الفصل 1
يخول موظفو الدولة وأعوان الجماعات والمؤسسات العمومية وعند االقتضاء ذوو
حقوقهم الحق في االستفادة من معاش تقاعد طبق الشروط المنصوص عليها في مقتضيات هذا
القانون.
الفصل 2

2

المعاش عبارة عن مبلغ يصرف للموظف أو المستخدم عند انتهاء خدمته بصورة نظامية
أو إصابته بعجز ويؤول إلى المستحقين عنه وإلى أبويه بعد وفاته ،وذلك مقابل المبالغ التي
تقتطع من أجرته ومساهمات الدولة أو الجماعة المحلية أو المؤسسة العامة التابع لها.
وتدفع هذه االقتطاعات والمساهمات إلى الصندوق المغربي للتقاعد الذي يتولى تسيير
نظام المعاشات المدنية المحدث بموجب هذا القانون.
وتنقسم المعاشات إلى معاشات التقاعد ومعاشات الزمانة ومعاشات المستحقين عن
صاحب المعاش األصلي ومعاشات األبوين.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3087مكرر بتاريخ 13ذو القعدة 31( 1391دجنبر ،)1971ص .3396
 -2تم تغيير وتتميم الفصل 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.89.205بتاريخ 21من
جمادى األولى 21( 1410ديسمبر )1989بتنفيذ القانون رقم 06.89؛ الجريدة الرسمية عدد 4026بتاريخ 27
جمادى األولى 27( 1410ديسمبر ،)1989ص .1775
-4-

الجزء األول :معاش التقاعد
الفصل 3

3

4

يخول األشخاص اآلتي ذكرهم الحق في االستفادة من معاش تقاعد بشرط أن يكون قد تم
حذفهم من األسالك طبقا للقواعد النظامية الجارية عليهم:
 -1الموظفون الجارية عليهم مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4
شعبان 24( 1377يبراير )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية؛
 -2رجال القضاء الجارية عليهم مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.58.303الصادر
في 18جمادى الثانية 30( 1378دجنبر )1958بمثابة النظام األساسي لرجال القضاء؛
 -3المتصرفون والمتصرفون المساعدون بوزارة الداخلية الجارية عليهم مقتضيات
الظهير الشريف رقم 1.63.038المؤرخ في 6شعبان ( 1382فاتح مارس )1963؛
 -4األعوان المرسمون في أسالك الجماعات والمؤسسات العمومية التي تحدد الئحتها
بموجب مرسوم.

الباب األول :اكتساب الحق في معاش التقاعد
الفقرة األولى :مقتضيات عامة
الفصل 4

5

يكتسب الحق في الحصول على معاش التقاعد قبل بلوغ حد السن القانونية لإلحالة إلى
المعاش:
 -1وفق الشروط المحددة في الفصل 5بعده:
 -3تم إحالل عبارة "معاش التقاعد" محل عبارة " راتب التقاعد" بمقتضى المادة الخامسة من الظهير الشريف رقم
 1.16.109بتاريخ 16ذي القعدة 20( 1437أغسطس )2016بتنفيذ القانون رقم 71.14؛ الجريدة الرسمية عدد
 6495مكرر بتاريخ 26ذو القعدة 30( 1437أغسطس ،)2016ص .6442
 -4تم تغيير وتتميم الفصل 3أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.92.4بتاريخ 13من جمادى
األولى 9( 1413نوفمبر )1992بتنفيذ القانون رقم 04.92؛ الجريدة الرسمية عدد 4183بتاريخ 5رجب 1413
( 30ديسمبر ،)1992ص .1939
 -5تم تغيير وتتميم الفصل 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.89.205السالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم الفصل 4أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.92.4صادر في 13منجمادى األولى 9( 1413نوفمبر )1992بتنفيذ القانون رقم ،04.92الجريدة الرسمية عدد 4183بتاريخ 5رجب
 30( 1413ديسمبر ،)1992ص 1939؛
 تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ، 1.16.109السالفالذكر.
؛
-5-

 فيما يتعلق بالموظفين والمستخدمين الذكور الذين قضوا في الخدمة الفعلية مدة ال تقلعن أربعة وعشرين ( )24سنة؛
 فيما يتعلق بالموظفات والمستخدمات اللواتي قضين في الخدمة الفعلية مدة ال تقل عنثماني عشرة ( )18سنة.
 -2من غير تقيد بقضاء مدة معينة في الخدمة :فيما يخص الموظفين والمستخدمين الذين
حذفوا من أسالك الموظفين أو المستخدمين المنتمين إليها بسبب إصابتهم بعجز ،سواء أكان
ناشئا عن ممارسة المهام المنوطة بهم أم غير ناشئ عنها.
الفصل 5

6

يستفاد من الحق في معاش التقاعد عند توفر الشروط المنصوص عليها في الفصل الرابع
 1أعاله:
 -1بإذن من السلطة المعهود إليها بمهمة التعيين أو في حالة رفض بإذن من رئيس
الحكومة؛
 -2ضمن حدود العدد السنوي المعين في %15من عدد المناصب المقيدة في الميزانية
بخصوص كل سلك .ويمكن تحديد هذا العدد في نسبة مائوية أعلى.
وال يطالب بالشروط المقررة في الفقرتين 1و 2أعاله إذا كان المعنيون باألمر قد قضوا
ثالثين سنة من الخدمة الفعلية.

الفقرة الثانية :عناصر اكتساب الحق في معاش التقاعد
 -Iالخدمات الصحيحة
الفصل 6
تعتبر في اكتساب الحق في معاش التقاعد الخدمات المنجزة بصفة مرسم أو متمرن ابتداء
من سن الثامنة عشرة بما في ذلك الخدمات المنجزة في وضعية "الجندية".

 -6تم تغيير وتتميم الفصل 5أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.92.4السالف الذكر
 حلت عبارة "رئيس الحكومة" محل عبارة "الوزير األول" بمقتضى أحكام الدستور ،الظهير الشريف رقم 1.11.91بتاريخ 27من شعبان 29( 1432يوليو )2011بتنفيذ نص الدستور؛ الجريدة الرسمية عدد 5964مكرر
بتاريخ 28شعبان 30( 1432يوليو ،)2011ص .3600

-6-

 -IIالخدمات الممكن تصحيحها
الفصل 7

7

يجوز مع مراعاة مقتضيات الفصل 20من هذا القانون أن تعتبر في اكتساب الحق في
معاش التقاعد:
 -1الخدمات العسكرية المنجزة ابتداء من سن الثامنة عشرة في القوات المسلحة الملكية؛
 -2الخدمات المدنية المنجزة في األسالك الدائمة إلدارات دولة أجنبية إذا كانت هذه
الخدمات قد اعتبرت ألجل اإلدماج وإعادة الترتيب في األسالك الوطنية؛
 -3الخدمات المنجزة في األسالك الدائمة لمؤسسة عمومية أو مصلحة ذات امتياز أدمج
مستخدموها في أسالك الدولة أو الجماعات العمومية إذا كانت هذه الخدمات قد اعتبرت ألجل
اإلدماج أو إعادة الترتيب؛
 -4خدمات المرسم أو المتعاقد أو المعاون أو المؤقت أو المساعد أو النائب أو المياوم
التي هي من نوع الخدمات المنجزة من طرف الموظفين المشار إليهم في الفصل 6والتي
تستغرق مدة متواصلة تبلغ على األقل ستة أشهر وتنجز في اإلدارات أو الجماعات
أو المؤسسات العمومية التي يجرى بحكم القانون على أسالكها الدائمة النظام العام لرواتب
التقاعد المحدث بموجب هذا القانون.
 -5الخدمات الفعلية المنجزة في:
 جيش التحرير والمقاومة فيما بين تاريخ 15غشت 1953وتاريخ فاتح أبريل 1960؛ المحالت السابقة في حدود 20سنة؛ جيوش "الكوم"؛ القوات الخليفية لمنطقة الشمال السابقة؛ الجيوش األجنبية قبل فاتح يناير .1959غير أن هذا التاريخ ال يطبق على رجال الشرطة اإلقليمية اإلسبانية السابقة في الصحراء
المسترجعة المدمجين في أسالك القوات المسلحة الملكية.
 -7تم تتميم الفصل 7أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.316بتاريخ
 20شوال 4( 1397أكتوبر)1977؛ الجريدة الرسمية عدد 3389مكرر بتاريخ 29شوال 1397
( 13أكتوبر ،)1977ص 3025؛
 تم تغيير وتتميم) الفقرتان األخيرتان) من الفصل السابع أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم 1.81.402بتاريخ 11رجب 6( 1402مايو )1982بتنفيذ القانون رقم 13.80؛ الجريدة الرسمية عدد 3633
بتاريخ 23شعبان 16( 1402يونيه ،)1982ص .737
-7-

ويجب أن ال يؤدى عن الخدمات المشار إليها أعاله أي معاش تقاعد أو منحة أو إعانة
كيفما كان نوعها.
ويجب أن يتم تقديم طلب لتصحيح هذه الخدمات من طرف المعنيين باألمر وفي حالة
وفاتهم من طرف ذوي حقوقهم.
وتعتبر الخدمات المصححة في المعاش ابتداء من تاريخ الحذف من األسالك إذا تم تقديم
طلب التصحيح قبل هذا التاريخ ،أو ابتداء من اليوم األول من الشهر الموالي لتقديم الطلب في
الحاالت األخرى.
الفصل 2-7

8

(نسخ).
الفصل 8

9

ال تعتبر في اكتساب الحق في معاش التقاعد بالرغم من مقتضيات الفصلين 6و 7أعاله:
 -1المدة المقضية في وضعية التوقف المؤقت ومدة اإليقاف عن العمل الناتج عنه
الحرمان النهائي من المرتب ومدة اإلقصاء المؤقت عن مزاولة المهام؛
 -2الخدمات المنجزة بعد سن اإلحالة على التقاعد؛
 -3الخدمات المؤدى عنها راتب تقاعد مدني أو عسكري كيفما كانت المؤسسة التي
منحت هذا الراتب.

الباب الثاني :تصفية معاش التقاعد
الفرع األول :عناصر التصفية
الفقرة األولى :األقساط السنوية القابلة للتصفية
الفصل 9
تحسب كل سنة من الخدمة في تصفية معاش التقاعد بمثابة قسط سنوي قابل للتصفية.

 -8تمت إضافة الفصل 2-7أعاله ،بمقتضى المادة 2من الظهير الشريف رقم ،1.89.205السالف الذكر؛
 تم نسخ الفصل 2-7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.06.08الصادر في 15من محرم 14( 1427فبراير )2006بتنفيذ القانون رقم 37.05بنسخ بعض أحكام القانون رقم 011.71السالف الذكر؛
الجريدة الرسمية عدد 5398بتاريخ 24محرم 23( 1427فبراير ،)2006ص .511
 -9تم تغيير الفصل 8أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.77.316السالف
الذكر.
-8-

ويعتبر بمثابة ستة أشهر كاملة جزء الستة أشهر الذي يعادل أو يفوق ثالثة أشهر .وال
يعتبر جزء الستة أشهر الذي يقل عن ثالثة أشهر.
الفصل 10

10

(نسخ).

الفقرة الثانية :المرتبات األساسية
الفصل 11

11

تتكون عناصر األجرة التي يحتسب المعاش على أساسها من:
 -1المرتب األساسي المخصص للرقم االستداللي المطابق للدرجة والسلم والرتبة
أو الطبقة التي يوجد فيها الموظف أو المستخدم ،ويضاف إليه التعويض التكميلي المنصوص
عليه في الفصل 32من الظهير الشريف رقم 1.58.008بتاريخ 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958المعتبر بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،إن كان الموظف
أو المستخدم ينتفع به؛
 -2تعويض اإلقامة المقرر للمنطقة "ج"؛
 -3التعويضات والمكافآت الدائمة التي يتمتع بها الموظف أو المستخدم بحكم وضعيته
النظامية باستثناء كل عنصر آخر يدخل في تحديد أجرته ،خصوصا التعويضات عن
المصاريف وعن األعباء العائلية.
ويتضمن الجدول الملحق بهذا القانون التعويضات والمكافآت المعتبرة في تحديد عناصر
األجرة التي يحتسب المعاش على أساسها ،ويجوز تغيير أو تتميم مشموالته بنص تنظيمي في
حالة إحداث أي تعويض أو مكافأة من نوع التعويضات والمكافآت الواردة فيه.
وتحدد بنص تنظيمي ،إن دعت إلى ذلك حاجة ،طريقة تطبيق أحكام هذا الفصل على
مستخدمي المؤسسات العمومية المنخرطين في نظام المعاشات المدنية المحدث بموجب هذا
القانون.

 -10تم نسخ أحكام الفصل 10أعاله ،بمقتضى المادة السادسة من الظهير الشريف رقم ،1.16.109السالف الذكر.
 -11تم تغيير وتتميم الفصل 11أعاله ،بمقتضى المادة 3من الظهير الشريف رقم ،1.89.205السالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم الفصل 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.97.167بتاريخ 27من ربيعاألول 2( 1418أغسطس )1997بتنفيذ القانون رقم 19.97؛ الجريدة الرسمية عدد 4518بتاريخ 15جمادى
األولى 18( 1418سبتمبر ،)1997ص .3743

-9-

الفقرة الثالثة :تقدير معاش التقاعد
الفصل 12

12

يحدد مبلغ معاش التقاعد بضرب عدد سنوات مدة الخدمة المعتمدة لتصفيته في:
 %2.5من األجر المرجعي المحدد في الفصل 12المكرر مرتين أدناه ،بالنسبة لمدةالخدمة المنجزة قبل فاتح يناير 2017؛
 %2من األجر المرجعي المذكور بالنسبة لمدة الخدمة المنجزة ابتداء من فاتح يناير.2017
وفيما يخص المعاشات الممنوحة تطبيقا ألحكام البند 1من الفصل 4أعاله ،فإن مبلغ
المعاش يحدد بضرب عدد سنوات مدة الخدمة المعتمدة لتصفيته في:
 %2من األجر المرجعي بالنسبة لمدة الخدمة المنجزة قبل فاتح يناير 2017؛ %1,5من األجر المرجعي بالنسبة لمدة الخدمة المنجزة ابتداء من فاتح يناير .2017غير أن تصفية معاش الموظفين والمستخدمين الذين قضوا ما ال يقل عن إحدى وأربعين
( )41سنة من الخدمة المنجزة والمعتمدة للتصفية ،تتم وفق أحكام الفقرة األولى من هذا الفصل.
ال يجوز بأي حال من األحوال أن يزيد مبلغ المعاش بعد طرح الضريبة العامة على
الدخول المتأتية من األجور والدخول المعتبرة في حكمها على مبلغ آخر أجرة نظامية عن
مزاولة النشاط خالصة من الضريبة المذكورة.
ال يعتبر في تطبيق أحكام الفقرة السابقة مبلغ التعويضات العائلية وكذا مبالغ الزيادات
الناجمة عن التغييرات في المقتضيات المتعلقة بالضريبة على الدخل والتي تطرأ على المعاش
بعد تاريخ استحقاقه.

 -12تم تغيير وتتميم الفصل 12أعاله ،بمقتضى المادة 3من الظهير الشريف رقم ،1.89.205السالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم الفصل 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.97.167السالف الذكر؛ تم تغيير وتتميم الفصل 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.16.109السالف الذكر؛ تم تغيير وتتميم الفصل 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.93بتاريخ 20من شوال 20( 1429أكتوبر )2008بتنفيذ القانون رقم 20.08؛ الجريدة الرسمية عدد 5683بتاريخ 18ذو القعدة
 17( 1429نوفمبر ،)2008ص .4224

-10-

الفصل 12مكرر

13

يحدد معاش التقاعد بالنسبة للموظفين المحالين على التقاعد بمقتضى برنامج التشجيع
على المغادرة اإلرادية من أجل التقاعد المبكر ،على أساس:
 %2إلى غاية بلوغ حد السن القانونية لإلحالة إلى المعاش؛ %2,5ابتداء من بلوغ حد السن القانونية لإلحالة إلى المعاش.تطبق هذه النسب على عناصر آخر أجرة خضعت لالقتطاع من أجل المعاش وحسب
عدد سنوات مدة الخدمة المعتمدة.
الفصل 12المكرر مرتين

14

يحدد األجر المرجعي ،الذي يحتسب على أساسه معاش التقاعد ،في متوسط عناصر
األجرة المشار إليها في الفصل 11أعاله ،التي خضعت لالقتطاع من أجل المعاش برسم الستة
والتسعين ( )96شهرا األخيرة من الخدمة الفعلية المنجزة إلى غاية تاريخ الحذف من األسالك.
غير أن المدة المذكورة تحدد في:
 أربعة وعشرين ( )24شهرا بالنسبة للموظفين والمستخدمين الذين يحذفون مناألسالك خالل سنة 2017؛
 ثمانية وأربعين ( )48شهرا بالنسبة للموظفين والمستخدمين الذين يحذفون من األسالكخالل سنة 2018؛
 اثنين وسبعين ( )72شهرا بالنسبة للموظفين والمستخدمين الذين يحذفون من األسالكخالل سنة .2019
ويحدد األجر المرجعي بالنسبة للموظفين والمستخدمين الذين يحذفون من األسالك خالل
سنة 2016في عناصر آخر أجرة خضعت لالقتطاع من أجل المعاش.
استثناء من األحكام السابقة ،يحدد بصفة انتقالية ،األجر المرجعي الذي يحتسب على
أساسه معاش تقاعد األساتذة الباحثين والموظفين الخاضعين للنظام األساسي الخاص بموظفي
وزارة التربية الوطنية ،الذين تم تمديد حد سنهم إلى غاية متم السنة الجامعية أو الدراسية بقرار
للسلطة التي لها صالحية التعيين ،في:

 -13تم تتميم القانون السالف الذكر رقم 011.71بالفصل 12مكرر أعاله ،بمقتضى المادة 27من الظهير الشريف
رقم 1.04.255بتاريخ 16ذي القعدة 29( 1425ديسمبر )2004بتنفيذ قانون المالية رقم 26.04للسنة المالية
2005؛ الجريدة الرسمية عدد 5278بتاريخ 17ذو القعدة 30( 1425ديسمبر )2004ص .4141
 -14تم تتميم القانون السالف الذكر رقم 011.71بالفصل 12المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من
الظهير الشريف رقم ،1.16.109السالف الذكر.
-11-

 عناصر آخر أجرة خضعت لالقتطاع من أجل المعاش بالنسبة لألشخاص الذين تماتخاذ قرار تمديد حد سنهم إلى غاية متم السنة الجامعية أو الدراسية ،وذلك قبل فاتح يناير
2017؛
 متوسط عناصر األجرة المشار إليها في الفصل 11أعاله ،التي خضعت لالقتطاع منأجل المعاش برسم:
• األربعة والعشرين ( )24شهرا السابقة لتاريخ الحذف من األسالك بالنسبة لألشخاص
الذين بلغوا ما بين فاتح يناير و 31ديسمبر 2017حد سن اإلحالة على التقاعد قبل التمديد
المذكور أعاله؛
• الثماني واألربعين ( )48شهرا السابقة لتاريخ الحذف من األسالك بالنسبة لألشخاص
الذين بلغوا ما بين فاتح يناير و 31ديسمبر 2018حد سن اإلحالة على التقاعد قبل التمديد
المذكور أعاله؛
• االثنين والسبعين ( )72شهرا السابقة لتاريخ الحذف من األسالك بالنسبة لألشخاص
الذين بلغوا ما بين فاتح يناير و 31ديسمبر 2019حد سن اإلحالة على التقاعد قبل التمديد
المذكور أعاله.
وعند عدم إتمام المدة المشار إليها أعاله ،حسب الحالة ،يعتمد كأجر مرجعي الحتساب
معاش التقاعد متوسط عناصر األجرة المشار إليها في الفصل 11أعاله ،التي خضعت
لالقتطاع من أجل المعاش برسم مدة الخدمة المنجزة فعليا إلى غاية تاريخ الحذف من األسالك.

الفرع الثاني :المبلغ المضمون
الفصل 13

15

ال يجوز أن تكون مبالغ مجموع األقساط السنوية القابلة للتصفية:
أ) أقل من المرتبات المستند إليها والمحددة في الفصل 58فيما يخص معاش التقاعد
المقدر على أساس واحد وعشرين قسطا سنويا؛
 -15تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.99.197صادر
في 13من جمادى األولى 25( 1420أغسطس )1999بتنفيذ القانون رقم 29.99؛ الجريدة الرسمية عدد 4732
بتاريخ 26جمادى اآلخرة 7( 1420أكتوبر ،)1999ص 2477؛
 تم تغيير وتتميم الفصل 13أعاله ،بمقتضى المادة األول من الظهير الشريف رقم ،1.08.93السالف الذكر؛ تم تغيير وتتميم الفصل 13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.11.168صادر في 19منذي القعدة 17( 1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5990بتاريخ 29ذو القعدة 27( 1432أكتوبر
 ،)2011ص 5252؛
 -تم تغيير وتتميم الفصل 13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.16.109السالف الذكر.

-12-

ب) أقل من مبلغ معاش التقاعد المقدر على أساس %5من المرتبات المستند إليها عن
كل قسط سنوي قابل للتصفية فيما يخص معاش التقاعد المقدر على أساس يقل عن واحد
وعشرين قسطا سنويا.
ال يجوز أن يقل مبلغ الحد األدنى للمعاش عن ألف وخمسمائة ( )1500درهم في الشهر
ابتداء من فاتح يناير .2018
ويشترط لالستفادة من الحد األدنى للمعاش المذكور:
 أن تبلغ مدة الخدمة الفعلية الصحيحة أو الممكن تصحيحها عشر ( )10سنوات علىاألقل .غير أن هذا الشرط ال يطبق في حالة وفاة منخرط يوجد في وضعية مزاولة النشاط؛
 أال يجمع بين هذا المعاش وأي معاش آخر من معاشات التقاعد المخولة من لدن نظاممن أنظمة االحتياط االجتماعي المشار إليها في المادة الثانية من الظهير الشريف المعتبر بمثابة
قانون رقم 1.93.29الصادر في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993المتعلق
بالتنسيق بين أنظمة االحتياط االجتماعي.
وإذا حصل هذا الجمع ،وكان مجموع مبالغ المعاشات المستفاد منها يقل عن الحد األدنى
للمعاش ،تمنح زيادة في مبلغ المعاش المخول برسم نظام المعاشات المدنية ،تحدد حسب
الصيغة التالية:
(مبلغ الحد األدنى للمعاش – مجموع مبالغ المعاشات المستفاد منها) × (مبلغ المعاش
الممنوح برسم نظام المعاشات المدنية ÷ مجموع مبالغ المعاشات المستفاد منها).
غير أن مبلغ الحد األدنى للمعاش يحدد في ألف ( )1.000درهم إذا كانت مدة الخدمة
الفعلية الصحيحة أو الممكن تصحيحها تتراوح ما بين خمس سنوات وأقل من عشر سنوات.
الفصل 14

16

إذا كان المبلغ النهائي لمعاش التقاعد أو اإليراد أو المنحة غير أحد أضعاف 12رفع إلى
أحد هذه األضعاف الذي يفوقه مباشرة.

الفرع الثالث :التعويضات العائلية
الفصل 15
تضاف إلى معاش التقاعد عند االقتضاء التعويضات العائلية المنفذة لألعوان المزاولين
مهامهم طبق الشروط المنصوص عليها في التشريع المعمول به.
 -16تم تغيير وتتميم الفصل 14أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.314
بتاريخ 20شوال 4( 1397أكتوبر )1977يحدد بموجبه أجل أداء المبالغ المتأخرة من بعض رواتب التقاعد
واإليرادات والمنح؛ الجريدة الرسمية عدد 3389مكرر بتاريخ 29شوال 13( 1397أكتوبر ،)1977ص .3024
-13-

ويخول كذلك الحق في هذه التعويضات األوالد المشار إليهم في الفقرة األولى وما يليها
الى غاية الفقرة الرابعة من الفصل الثاني من المرسوم رقم 2.58.1381المؤرخ في 15
جمادى األولى 27( 1378نونبر )1958والمزدادون بعد الحذف من األسالك.

الباب الثالث :المبالغ المقتطعة ألجل معاش التقاعد
الفقرة األولى :المبالغ المقتطعة
الفصل 16

17

تقتطع ،برسم المعاش المنصوص عليه في الفصل 2من هذا القانون ،نسبة %14من
عناصر األجرة المنصوص عليها في الفصل 11أعاله ،التي يتقاضاها الموظفون
والمستخدمون المرسمون والمتمرنون برسم اإلطار والدرجة والسلم والرتبة التي ينتمون إليها.
الفصل 17

18

يجري على كل مرتب وقع قبضه االقتطاع المشار إليه في الفصل السابق ولو كانت
الخدمات التي دفع من أجلها هذا المرتب ال تعتبر في اكتساب الحق في معاش التقاعد أو في
تصفية حسابه.
مع مراعاة مقتضيات الفصل 3-24أدناه ،يمنح معاش التقاعد ،الذي تم اكتساب الحق في
الحصول عليه ،على أساس عدد سنوات الخدمة الفعلية القابلة للتصفية التي تم تحصيل مجموع
االقتطاعات والمساهمات برسمها.
وفي حالة عدم تحصيل االقتطاعات والمساهمات المستحقة برسم ما تبقى من سنوات
الخدمة الفعلية ،فإنه ال تتم إعادة تصفية المعاش المذكور إال بعد تحصيل مجموع هذه
االقتطاعات والمساهمات.

 -17تم تغيير وتتميم الفصل 16أعاله ،بمقتضى المادة 3من الظهير الشريف رقم 1.89.205السالف الذكر؛
 تم تغيير وتعويض مقتضيات الفصل 16أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم 1.74.410بتاريخ 15رمضان 2( 1394أكتوبر ،)1974الجريدة الرسمية عدد 3234بتاريخ 7شوال 23(1394أكتوبر ،)1974
ص 2999؛
 تم تغيير الفصل 16أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.14صادر في فاتح ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 60.03؛ الجريدة الرسمية عدد 5207بتاريخ
 6ربيع األول 26( 1425أبريل ،)2004ص 1877؛
 تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 16أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.16.109السالفالذكر.
 -18تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 17أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.16.109السالف
الذكر.
-14-

ال تخضع الخدمات المنجزة في وضعية الجندية ألي اقتطاع.
الفصل 18

19

يكون االقتطاع من كامل مجموع عناصر األجرة المنصوص عليها في الفصل 11أعاله،
ولو كان الموظف أو المستخدم يتقاضى أجرة ناقصة لسبب من األسباب.
الفصل 19

20

تقتطع ،برسم المعاش المنصوص عليه في الفصل 2من هذا القانون ،نسبة % 14من
عناصر األجرة المنصوص عليها في الفصل 11أعاله ،التي يستحقها الموظفون والمستخدمون
الموجودون في وضعية إلحاق ،برسم اإلطار والدرجة والسلم والرتبة التي ينتمون إليها في
سلكهم األصلي ،وذلك وفق الشروط المحددة في الفصول 16و 17و 18أعاله.
الفصل 20

21

باستثناء الخدمات في جيش التحرير والمقاومة التي ال يؤدى أي مبلغ مقابل اعتبارها
ضمن الخدمات التي يعتد بها في حساب المعاش .يشترط العتبار الخدمات المنصوص عليها
في الفصل 7أعاله في حساب المعاش أن يؤدى عن كل سنة منها نسبة % 4من مبلغ عناصر
األجرة المحددة في الفصل 11أعاله التي يتقاضاها المعني باألمر حين تقديم طلب ضم تلك
الخدمات إلى الخدمات المعتبرة في حساب معاشه .وذلك دون اإلخالل باألحكام المخالفة لما
ذكر المتعلقة بالخدمات المشار إليها في البنود 2و 3و 4من الفصل 7من هذا القانون.
وتؤدى المبالغ المستحقة بموجب الفقرة السابقة بحجزها من أجرة المعني باألمر على
أقساط شهرية خالل خمس سنوات ،وإذا حذف المعني باألمر من سلك الموظفين
أو المستخدمين الذي ينتمي إليه قبل انقضاء مدة الخمس سنوات أو وقع تقديم طلب اعتبار
الخدمات اآلنفة الذكر في حساب المعاش بعد حذفه من السلك التابع له ،تحجز المبالغ المستحقة

 -19تم تغيير وتتميم الفصل 18أعاله ،بمقتضى المادة 3من الظهير الشريف رقم ،1.89.205السالف الذكر.
 -20تم تغيير وتتميم الفصل 19أعاله ،بمقتضى المادة 3من الظهير الشريف رقم ،1.89.205السالف الذكر؛
 تم تغيير أحكام الفصل 19أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.14السالف الذكر؛ تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 19أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.16.109السالفالذكر.
 تم تغيير الفصل 19أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.89.205السالف الذكر. -21تم تغيير وتتميم الفصل 20أعاله ،بمقتضى الفصل الثالث من الظهير الشريف رقم ،1.77.316السالف الذكر؛
 -تم تغيير وتتميم الفصل 20أعاله ،بمقتضى المادة 3من الظهير الشريف رقم ،1.89.205السالف الذكر.

-15-

من معاش التقاعد ومعاش الزمانة اللذين يصرفان له أو للمستحقين عنه ،على أال يتجاوز المبلغ
المحجوز خمس المعاش.
ويجوز للمعنيين باألمر متى أرادوا أن يؤدوا المبالغ المستحقة عليهم دفعة واحدة.
وفي جميع األحوال ،يصفى المعاش ويصرف باعتبار جميع الخدمات المعتد بها في
حسابه.
الفصل 2-20

22

(نسخ).

الفقرة الثانية :إرجاع المبالغ المقتطعة
الفصل 21

23

ال يجوز استرداد المبالغ المقتطعة بصورة قانونية ،بيد أن الموظف أو المستخدم الذي
يغادر الخدمة لسبب من األسباب قبل أن يكتسب الحق في الحصول على معاش تقاعد يكون له
أن يطالب بأن ترد له مباشرة وفورا المبالغ المقتطعة فعال من أجرته ،ما عدا في الحاالت
المنصوص عليها في الفصل 43من هذا القانون ودون إخالل إن اقتضى األمر ذلك بإجراء
مقاصة بين المبالغ المطلوب ردها والمبالغ التي يكون صاحب الطلب مدينا بها في األحوال
المشار إليها في الفصل 39بعده.
ويجب على صاحب الشأن أو المستحق عنه إذا أراد استرداد المبالغ المقتطعة المشار
إليها في الفقرة السابقة أن يوجه طلبا لهذه الغاية إلى الصندوق المغربي للتقاعد داخل أجل ال
يجاوز عشر سنوات يبتدئ من تاريخ حذف صاحب الشأن من سلك الموظفين أو المستخدمين
الذي ينتمي إليه.
الفصل 22
ال تخول المبالغ المقتطعة بصفة غير قانونية أي حق في نيل معاش التقاعد غير أنه يمكن
إرجاعها طبق نفس الشروط المبينة في الفصل السابق.

 -22تمت إضافة الفصل 2-20أعاله ،بمقتضى المادة 4من الظهير الشريف رقم ،1.89.205السالف الذكر؛
 تم نسخخ أحكام الفصخل 2-20أعاله وتعويضخه ،بمقتضخى المادة الثانية من الظهير الشخريف رقم ،1.97.167السالف الذكر؛
 تم نسخ الفصل 2-20أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.06.08السالف الذكر. -23تم تغيير الفصل 21أعاله ،بمقتضى المادة 5من الظهير الشريف رقم 1.89.205السالف الذكر.
-16-

الفصل 23

24

إن الموظف أو العون الذي حذف من األسالك دون اكتساب الحق في معاش التقاعد
والذي عين من جديد للعمل في إدارة عمومية ينتفع فيما يخص التقاعد بجميع خدماته السابقة
الصحيحة أو الممكن تصحيحها بشرط أن يدفع للصندوق المغربي للتقاعد بناء على طلب
صريح يقدمه في ظرف سنة تبتدئ من يوم تعيينه في عمله الجديد مبلغ االقتطاعات التي يكون
قد تم إرجاعها إليه.
الفصل 24
يجوز للموظف أو العون المعزول من غير إيقاف حقوقه في معاش التقاعد أن ينال راتبا
إذا توفر فيه شرط مدة الخدمات المطلوب لالستفادة من معاش التقاعد.
وفي حالة العكس تطبق عليه مقتضيات الفصل الواحد والعشرين.
ويسوغ للموظف أو العون المعزول مع إيقاف حقوقه في معاش التقاعد أن يطلب إرجاع
األموال المقتطعة له طبق الشروط المحددة في الفصل 21مع مراعاة مقتضيات الفصل 43
عند االقتضاء.

الباب الرابع :مساهمات الدولة والجماعات الترابية
25
والمؤسسات العمومية
الفصل 2-24

26

تدفع الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية المعنية إلى الصندوق المغربي
للتقاعد المساهمات التالية:

 -24تم تغيير الفصل 23أعاله ،بمقتضى المادة 5من الظهير الشريف رقم ،1.89.205السالف الذكر.
 -25تمت إضافة الباب الرابع أعاله ،بمقتضى المادة 6من الظهير الشريف رقم ،1.89.205السالف الذكر؛
 تم إحالل عبارة "الجماعات الترابية" محل عبارة " الجماعات المحلية" وعبارة "المؤسسات العمومية" محلعبارة " المؤسسات العامة" ،بمقتضى المادة الخامسة من الظهير الشريف رقم ،1.16.109السالف الذكر.
 -26تم تغيير وتتميم الفصل 24مكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.97.167السالف
الذكر؛
 تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 2- 24أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.16.109السالفالذكر؛
تم تغيير الفصل 24المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف ر قم ،1.04.14السالف الذكر.

-17-

 -1مساهمات في معاشات التقاعد المستحقة لموظفيها ومستخدميها فيما يتعلق بالخدمات
الصحيحة والخدمات المصححة .وتحدد نسبة المساهمات المذكورة في % 14من عناصر
األجرة المنصوص عليها في الفصل 11أعاله.
وتتحمل الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية وحدها عواقب أي تأخير
حصل في دفع مساهماتها.
 -2مساهمة سنوية تساوي مبلغ معاشات الزمانة التي صرفها الصندوق المغربي
للمعاشات لمستحقيها عمال بأحكام هذا القانون خالل السنة.
الفصل 3 - 24

27

تكون المساهمات في معاشات الموظفين والمستخدمين الموجودين في وضعية إلحاق
على عاتق اإلدارة أو الهيئة الملحقين لديها.
وتكون هذه اإلدارة أو الهيئة مدينة للصندوق المغربي للتقاعد بالمبالغ المقتطعة برسم
المعاش من أجرة الموظف أو المستخدم الملحق بها ،كما تعتبر مسؤولة عن الوفاء بهذه المبالغ
وبالمساهمات المنصوص عليها في الفصل 2-24أعاله.
إذا تم اإللحاق لدى جهة أخرى ،غير إدارات الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات
العمومية ،فال يمكن تصفية معاش التقاعد إال إذا تم تسديد جميع االقتطاعات والمساهمات
المستحقة من لدن هذه الجهة ،أو من قبل المعني باألمر.

الجزء الثاني :راتب الزمانة
الفرع األول :الزمانة الناتجة عن مزاولة المهام
الفصل 25

28

إذا حصل لموظف أو مستخدم عجز ناتج عن جرح أو مرض أصيب به أو تفاقم إما في
مزاولة الخدمة المنوطة به أو بسببها وإما عند قيامه بعمل في سبيل مصلحة عامة
أو المخاطرة بحياته إلنقاذ حياة شخص أو أشخاص وكان العجز المصاب به ال يقل عن %25
أستحق الحصول على معاش زمانة مؤقت أو دائم.

 -27تم نسخ وتعويض الفصل 3-24أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.97.167السالف
الذكر؛
 تم تغيير وتتميم احكام الفصل 3- 24أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.16.109السالفالذكر.
 -28تم تغيير وتتميم الفصل 25أعاله ،بمقتضى المادة 7من الظهير الشريف رقم ،1.89.205السالف الذكر.
-18-

وإذا نتج عن اإلصابة عجز يجعل الموظف أو المستخدم غير قادر بصورة نهائية ومطلقة
على االستمرار في مزاولة الخدمة المنوطة به وثبت ذلك لدى اللجنة المنصوص عليها في
الفصل 29بعده حذف المصاب من سلك الموظفين أو المستخدمين الذي ينتمي إليه وكان له
الحق في الحصول على معاش الزمانة.
ويجمع المصاب بين معاش الزمانة المستحق له في الحاالت المشار إليها في هذا الفصل
واألجرة التي يتقاضاها إذا استمر في مزاولة الخدمة ومعاش التقاعد حين إحالته إليه.
ويستحق معاش الزمانة للمصاب من فاتح الشهر الذي يلي تاريخ اجتماع اللجنة الذي تم
خالله البت في حالته .ويؤول إلى المستحقين عنه إذا ترتب على العجز حذف المصاب من
سلك الموظفين أو المستخدمين الذي ينتمي إليه.
الفصل 26

29

يحدد مبلغ معاش الزمانة بنسبة من المرتب المنصوص عليه في الفصل 58من هذا
القانون تساوي نسبة العجز المائوية ،بيد أنه في حالة تفاقم عاهات كانت موجودة من قبل يجب
أن تقدر نسبة العجز المتعين اعتبارها بالقياس إلى ما تبقى من قدرة للموظف
أو المستخدم.
ويستند في تقدير نسبة العجز إلى جدول بياني تحدده السلطة التنظيمية.
إذا توفي الموظف أو المستخدم نتيجة جراح أو أمراض أصيب بها أو تفاقمت في مزاولة
الخدمة المنوطة به أو بسببها أو نتيجة قيامه بعمل في سبيل مصلحة عامة
أو المخاطرة بحياته إلنقاذ حياة شخص أو أشخاص فإن معاش الزمانة اآليل إلى المستحقين
عنه وفق الشروط المنصوص عليها في الجزء الثالث من هذا القانون يجب أال يقل عن مبلغ
المرتب المنصوص عليه في الفصل 58بعده.

الفرع الثاني :الزمانة غير الناتجة عن مزاولة المهام
الفصل 27

30

يمكن أن يحذف من األسالك الموظف أو العون الذي أصبح غير قادر بصفة نهائية
ومطلقة على مزاولة مهامه على إثر عجز غير ناتج عن جروح أصابته أو أمراض اعترته أو
اشتدت خطورتها عليه خالل القيام بعمله ،ويتم هذا الحذف إما بطلب منه أو حتما عند انقضاء
مدة إجازات المرض الممنوحة له حسب الحالة طبقا للفصول 43و 43المكرر و 44من الظهير

 -29تم تغيير وتتميم الفصل 26أعاله ،بمقتضى المادة 9من الظهير الشريف رقم ،1.89.205السالف الذكر.
 -30تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة األولى من الفصل 27أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم
 ،1.97.167السالف الذكر.
-19-

الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958في شأن النظام
األساسي العام للوظيفة العمومية.
ويخول في هذه الحالة الحق في معاش تقاعد بشرط أن تكون هذه الجروح أو األمراض
قد أصابته أو اشتدت خطورتها عليه خالل المدة التي كان يكتسب خاللها الحق في معاش
التقاعد.

الفرع الثالث :مقتضيات مشتركة
الفصل 28

31

إذا كانت العاهة تنسب لشخص آخر فإن الدولة تحل بحكم القانون محل المصاب
أو ذوي حقوقه في إقامة الدعوى على الشخص المسؤول قصد إرجاع الصوائر المدفوعة.
ويلزم الشخص المسؤول عن العاهة بإخبار الوكيل القضائي للمملكة بالدعوى المرفوعة
ضده من طرف المصاب أو ذوي حقوقه قصد المطالبة بالتعويض.
الفصل 29

32

تقوم لجنة لإلعفاء يحدد تأليفها وتسييرها بنص تنظيمي بتقدير حقيقة العاهات المثارة
وإمكانية عزوها إلى العمل وعواقبها ونسبة العجز المترتب عنها.
يجب أن تضم اللجنة ممثلين للموظفين المعنيين.
الفصل 30
يستفيد الموظفون أو األعوان الذين هم في وضعية إلحاق من مقتضيات الفصل 27أعاله
وال تمكنهم المطالبة باالستفادة من راتب الزمانة المنصوص عليه في الفصل 26إال إذا كانوا
ملحقين بمنصب يخول الحق في معاش التقاعد المحدث بموجب هذا القانون.

الجزء الثالث :راتب ذوي الحقوق
الفصل 31
يسوغ ألرملة أو أرامل الموظف أو العون وأليتامه أن يطالبوا عند وفاته براتب لذوي
الحقوق طبق الشروط المنصوص عليها بعده.

 -31تم تتميم مقتضيات الفصل 28أعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.317
بتاريخ 20شوال 4( 1397أكتوبر )1977؛ الجريدة الرسمية عدد 3389مكرر بتاريخ 29شوال 13( 1397
أكتوبر ،)1977ص .3026
 -32تم نسخ أحكام الفصل 29أعاله ،وتعويضه بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.97.167السالف
الذكر.
-20-

الفرع األول :راتب األرملة
الفصل 32

33

يتوقف اكتساب الحق في راتب األرملة على الشرطين اآلتيين:
أوال -أ) أن يكون الزواج قد دام سنتين على األقل؛
ب) أن يكون الزواج قد عقد قبل الحادث الناتجة عنه اإلحالة إلى التقاعد أو وفاة الزوج
إذا حصل هذا الزوج أو كان في إمكانه الحصول على معاش تقاعد ممنوح حسب الحالة
المنصوص عليها في الفصل )2( 4أعاله أو أن يكون قد دام سنتين على األقل.
ال يطالب في جميع األحوال بأي مدة عند وجود ولد أو عدة أوالد من الزواج المذكور.
ثانيا -أال تكون األرملة قد طلقت طالقا غير رجعي وال تزوجت من جديد وال جردت
من حقوقها.
الفصل 33
تخول أرملة أو أرامل الموظف أو العون الحق في راتب يعادل %50من معاش التقاعد
الذي حصل عليه الزوج أو كان من الممكن أن يحصل عليه يوم وفاته ويضاف إليه عند
االقتضاء نصف راتب الزمانة الذي كان يستفيد منه الزوج أو كان من الممكن أن يستفيد منه.
ويقسم هذا الراتب في حالة وفاة الزوج عن عدة أرامل تمكنهن المطالبة براتب إلى أقساط
متساوية بينهن.
وإذا تزوجت أرملة من جديد أو توفيت أو جردت من حقوقها فإن الراتب الذي كانت
تستفيد منه أو كانت في إمكانها المطالبة به يقسم إلى أقساط متساوية بين أوالدها المستفيدين
من راتب عمال بالفصل 34بعده.

الفرع الثاني :راتب األيتام
الفصل 34
يتوقف اكتساب الحق في راتب األيتام على الشرطين اآلتيين:
أن يكون الولد شرعيا؛

 -33تم تغيير وتتميم الفصل 32أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.99.197السالف الذكر؛
 -تم تغيير وتتميم الفصل 32أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.08.93السالف الذكر.

-21-

أن ال يكون متزوجا أو بالغا من العمر أكثر من 16سنة ،غير أن هذا الحد من السن يرفع
إلى 21سنة فيما يرجع لألوالد الذين يتابعون دراستهم.
وال يمكن التعرض بأي حد للسن على األوالد الذين يعانون بسبب عاهات عجزا تاما
ومطلقا عن العمل وذلك طيلة مدة هذه العاهات.
الفصل 35

34

يخول أيتام الموظف أو العون الحق في راتب يعادل %50من معاش التقاعد الذي حصل
عليه والدهم أو كان من الممكن أن يحصل عليه يوم وفاته .ويضاف إليه عند االقتضاء نصف
راتب الزمانة الذي كان يستفيد منه أو كان من الممكن أن يستفيد منه.
غير أنه في الحالة التي ال يترك فيها الموظف أو العون أرملة بإمكانها أن تطالب بالحق
في المعاش فإن مبلغ معاش األيتام يرفع إلى نسبة .%100
ويقسم معاش األيتام إلى أقساط متساوية بين جميع األيتام الذين يمكنهم المطالبة به.
عندما يتوفى أحد األيتام أو يسقط ،لسبب من األسباب ،حقه في المعاش يكون نصيبه غير
قابل للتحويل إلى الغير.

الفرع الثاني المكرر :معاش األبوين

35

الفصل 2 - 35
إذا توفي الموظف أو المستخدم في الظروف المشار إليها في الفقرة األخيرة من الفصل
 26أعاله استحق والده ووالدته إذا كان يعولهما في تاريخ وفاته معاشا يسمى "معاش األبوين".
ويصرف هذا المعاش لكل من األب واألم على حدة ،ويساوي مبلغ ما يستحقه كل منهما
مبلغ المعاش المستحق لألرملة بمقتضى أحكام الفقرة األخيرة من الفصل 26من هذا القانون.
وإذا مات لألبوين أو أحدهما عدة أوالد في الظروف المشار إليها أعاله صرف لكل منهما
عن كل ولد كان يعولهما عالوة قدرها %20من مبلغ معاش األبوين المستحق لكل واحد منهما.
وتفقد األم حقها في معاش األبوين إذا تزوجت بعد ترملها أو طالقها.

 -34تم تغيير وتتميم الفصل 35أعاله ،بمقتضى المادة 10من الظهير الشريف رقم ،1.89.205السالف الذكر؛
 تم نسخ أحكام الفصل 35أعاله ،وتعويضه بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.97.167السالفالذكر.
 -35تمت إضافة الفرع الثاني المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 11من الظهير الشريف رقم 1.89.205السالف الذكر.
-22-

الفصل 3 - 35
ال يشترط لقبول طلب الحصول على معاش األبوين أن يتم تقديمه داخل أجل محدود،
ويستحق هذا المعاش من فاتح الشهر الذي يلي تاريخ وفاة الموظف أو المستخدم المستحق عنه،
مع مراعاة األحكام المعمول بها فيما يخص التقادم.

الفرع الثالث :حاالت خاصة
الفصل 36
إن األوالد الذين كانت أمهم موظفة ثم توفيت وهي تنتفع بمعاش تقاعد أو راتب زمانة أو
تتوفر على الحق في هذين الراتبين يخولون إذا توفي والدهم وكانوا يستوفون الشروط
المنصوص عليها في الفصل 34الحق في نيل راتب أيتام يعادل %100من معاش التقاعد
ويضاف إليه عند االقتضاء راتب الزمانة الممنوح لوالدتهم.
ويخفض مبلغ راتب األيتام إلى النصف إذا كان الوالد على قيد الحياة.
ويقسم هذا الراتب عند االقتضاء إلى أقساط متساوية بين األيتام المذكورين.
ويدخل في حكم ولد شرعي الولد غير الشرعي الثابتة بنوته بالنسبة لهذه المرأة الموظفة
والذي تتوفر فيه شروط السن أو العاهات المنصوص عليها في الفصل الرابع والثالثين.
الفصل 37

36

إذا توفيت موظفة أو مستخدمة استحق زوجها عنها ،إن توفرت فيه الشروط المنصوص
عليها في الفصل 32أعاله ،معاشا قدره %50من المعاش الذي كان يصرف لها أو كان لها
الحق في الحصول عليه يوم وفاتها .مضافا إليه نصف معاش الزمانة الذي كانت تتمتع به أو
كان من حقها أن تحصل عليه.
ويؤجل استحقاق الزوج للمعاش اآل يل إليه من زوجته المتوفاة إلى فاتح الشهر الذي يلي
تاريخ بلوغه حد سن إحالة الموظفين والمستخدمين على التقاعد ،المنصوص عليه في التشريع
المحددة بموجبه السن التي يجب أن يحال فيها على التقاعد الموظفون والمستخدمون
المنخرطون في نظام المعاشات المدنية.

 -36تم تغيير وتتميم الفصل 37أعاله ،بمقتضى المادة 12من الظهير الشريف رقم 1.89.205السالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 37أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.16.109السالفالذكر.

-23-

بيد أنه إذا ثبت أن الزوج مصاب بعاهة أو بمرض عضال يجعالنه عاجزا نهائيا عن
العمل ،فإن استحقاق المعاش يبتدئ من فاتح الشهر الذي يلي تاريخ ثبوت ذلك لدى اللجنة
المنصوص عليها في الفصل 29أعاله.
وينقطع صرف المعاش المستحق للزوج عن زوجته المتوفاة إذا تزوج بعد وفاتها
أو سقط حقه فيه.
وال يمكن للزوج الذي فقد أكثر من زوجة موظفة مدنية كانت أو عسكرية أن يطالب إال
بمعاش األرمل األوفر مبلغا.
وإذا توفي الزوج أو تزوج أو سقط حقه في المعاش المستحق له عن زوجته المتوفاة فإن
المعاش اآليل له منها الذي كان يتمتع به أو كان له الحق في الحصول عليه قبل وفاته
أو زواجه أو سقوط حقه يقسم بالتساوي بين أوالده الذين يتمتعون بمعاش بمقتضى الفصل 36
أعاله.

الفرع الرابع :التعويضات العائلية
الفصل 38
إن مبلغ التعويضات العائلية التي كان يستفيد منها الموظف أو كان من الممكن أن يستفيد
منها عند وفاته يقسم إلى أقساط متساوية بين جميع األيتام الذين تسوغ لهم المطالبة بالحصول
على راتب.

الجزء الرابع :مقتضيات مشتركة
الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 39
ال تحول إلى الغير رواتب التقاعد المحدثة بموجب هذا القانون وال يمكن حجزها ماعدا
في حالة وجود بقية حساب لفائدة الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية للدولة أو
من أجل الديون ذات االمتياز حسب مدلول التشريع المعمول به والديون المتعلقة بالنفقة.
وتفرض على ال رواتب المحدثة بموجب هذا القانون من جراء بقايا الحساب المترتبة
لصالح الدولة وبقايا الحساب الملتزم بها إزاء مختلف الجماعات العمومية األخرى المشار إليها
في المقطع السابق اقتطاعات إلى غاية الربع من مبلغها وكذا الشأن فيما يرجع للديون ذات
االمتياز والديون المتعلقة بالنفقة.
أما االقتطاعات الناتجة عن مبالغ باقية لفائدة الدولة ومختلف الجماعات العمومية األخرى
والديون ذات االمتياز أو المتعلقة بالنفقة فيمكن أن تنجز في آن واحد من الراتب إلى غاية
 %50من مبلغه.
-24-

وفي حالة وجود بقايا حساب مترتبة لفائدة كل من الدولة والجماعات العمومية األخرى
تنجز االقتطاعات لحساب الدولة قبل غيرها.
وإذا كانت هناك بقايا حساب تتعلق في آن واحد بالديون ذات االمتياز والديون المتعلقة
بالنفقة وجب تسديد هذه األخيرة قبل غيرها.
الفصل 40
إذا كان أحد المنتفعين بهذا القانون ممن لهم معاش تقاعد أو راتب زمانة قد غادر منزله
ومضى أكثر من سنة على ذلك من غير أن يطالب بالمبالغ المتأخرة من راتبه جاز لذوي حقوقه
الحصول بصفة مؤقتة على تصفية الحقوق التي تخولها إياهم في الراتب مقتضيات هذا القانون.
ويجوز أيضا منح راتب بصفة مؤقتة إلى ذوي الحقوق المتغيب عنهم أحد المستفيدين من
هذا القانون إن كان هذا األخير يتوفر على حقوق في معاش تقاعد يوم تغيبه وكانت قد مضت
على هذا اليوم سنة واحدة على األقل.
ويحول الراتب المؤقت إلى راتب نهائي إذا ثبتت الوفاة رسميا أو أعلن عن التغيب
بموجب حكم.
الفصل 41
يوقف الحق في نيل معاش التقاعد أو راتب الزمانة لألسباب اآلتية:
العزل مع توقيف الحقوق في معاش التقاعد؛
الحكم بعقوبة جنائية حسب مدلول الفصل 16من القانون الجنائي ،طيلة مدة هذه العقوبة؛
الظروف التي يجرد بسببها من صفة مغربي ،طيلة التجريد من هذه الصفة.
وإذا اقتضى األمر فيما بعد تصفية أو إعادة منح معاش التقاعد فال يجب دفع أي مدرك عن
المبالغ المتأخرة السابقة.
الفصل 42

37

ويكون وقف الحق في الحصول على المعاش المشار إليه في الفصل السابق جزئيا إذا
كان لصاحب أو صاحبة المعاش زوج وأوالد يعوالنهم ،وفي هذه الصورة يصرف للزوج
واألوالد طوال مدة وقف الحق معاش قدره %50من معاش التقاعد ومعاش الزمانة الذي كان
صاحب أو صاحبة المعاش يتمتع بهما أو كان من حقه الحصول عليهما فعال ،ويصرف هذا
المعاش للزوج واألوالد وفق األحكام الواردة في الجزء الثالث من هذا القانون.

 -37تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة األولى من الفصل 42أعاله ،بمقتضى المادة 13من الظهير الشريف رقم
 ،1.89.205السالف الذكر.
-25-

وال يجوز اقتطاع الصوائر العدلية الناجمة عن إدانة صاحب الراتب من جزء المبالغ
المتأخرة المحتفظ به بهذه الصفة لفائدة الزوجة واألوالد.
الفصل 43
يعلن بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية عن التجريد من الحقوق في معاش التقاعد
المقرر عمال بالفصلين 83و 84من الظهير الشريف رقم 01.58.008الصادر في 4شعبان
 24(1377فبراير )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية .ويترتب عن التجريد
من الحقوق المذكورة فقد الحقوق في الراتب بصفة نهائية ومطلقة.

الباب الثاني :االنتفاع بالرواتب
الفصل 44

38

مع مراعاة أحكام الفصل 47أدناه ،تستحق المعاشات المنصوص عليها في هذا القانون
ابتداء من:
 -1تاريخ حذف الموظف أو المستخدم من سلك الموظفين أو المستخدمين الذي ينتمي
إليه :فيما يتعلق بمعاش التقاعد المستحق له؛
 -2فاتح الشهر الذي يلي تاريخ اجتماع اللجنة الذي وقع البت خالله في حالة المصاب:
فيما يتعلق بمعاش الزمانة؛
 -3تاريخ وفاة الموظف أو المستخدم أو المتقاعد :فيما يتعلق بالمعاش المستحق ألرملته
عنه؛
 -4فاتح الشهر الذي يلي تاريخ بلوغ الزوج حد سن إحالة الموظفين والمستخدمين على
التقاعد ،المنصوص عليه في التشريع المشار إليه في الفقرة الثانية من الفصل 37أعاله ،أو
فاتح الشهر الذي يلي تاريخ ثبوت إصابته بعاهة أو بمرض عضال لدى اللجنة المختصة :فيما
يتعلق بالمعاش المستحق للزوج عن زوجته المتوفاة؛

 -38تم تغيير وتتميم الفصل 44أعاله ،بمقتضى المادة 13من الظهير الشريف رقم ،1.89.205السالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 44أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.14.145بتاريخ 25من شوال 22( 1435أغسطس )2014بتنفيذ القانون رقم 033.14؛ الجريدة الرسمية عدد 6290بتاريخ 15ذو
القعدة 11( 1435سبتمبر ،)2014ص 6877؛
 تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 44أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.16.109السالفالذكر.

-26-

 -5تاريخ توفر الشروط المنصوص عليها في الفصول ( 33الفقرة األخيرة) و 35و36
و( 37الفقرة األخيرة) و 40و( 42الفقرة األولى) من هذا القانون :فيما يتعلق بالمعاشات
المستحقة لأليتام؛
 -6فاتح الشهر الذي يلي تاريخ وفاة الموظف أو المستخدم :فيما يتعلق بمعاش األبوين.
 -7تاريخ بلوغ حد السن القانونية لإلحالة على التقاعد بالنسبة للموظف أو المستخدم
المحذوف من األسالك نتيجة االستقالة المقبولة بصفة قانونية ،أو العزل من غير توقيف حق
التقاعد ،أو اإلحالة على التقاعد لعدم الكفاءة المهنية ،فيما يتعلق بمعاش التقاعد المستحق له،
ومن تاريخ وفاة صاحب الحق األصلي فيما يتعلق بالمعاش المستحق لذوي الحقوق.

الباب الثاني المكرر :الزيادة في المعاش

39

الفصل 2 - 44
تضاف إلى معاشات التقاعد ومعاشات المستحقين عن أصحابها بمقتضى هذا القانون كل
زيادة تطرأ على المرتب األساسي المخصص للدرجة والسلم والرتبة أو الطبقة التي كان ينتمي
إليها فعال الموظف أو المستخدم عند حذفه من سلك الموظفين أو المستخدمين التابع له.
وتضاف إلى معاشات الزمانة المستحقة بمقتضى هذا القانون كل زيادة تطرأ على المرتب
األساسي المخصص للرقم االستداللي .100

الباب الثالث :مقتضيات تتعلق بالتنظيم والمحاسبة
الفرع األول :الراتب
الفقرة األولى :الطلب وتكوين الملف
الفصل 45

40

باستثناء معاشات التقاعد ومعاشات الزمانة التي تخول تلقائيا من تاريخ حذف الموظف
أو المستخدم من سلك الموظفين أو المستخدمين الذي ينتمي إليه ،يكون الحصول على المعاشات
األخرى محل طلب يوجه إلى الصندوق المغربي للتقاعد.

 -39تمت إضافة الباب الثاني المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 14من الظهير الشريف رقم ،1.89.205السالف
الذكر.
 -40تم نسخ وتعويض أحكام الفصل 45أعاله ،بمقتضى المادة 15من الظهير الشريف رقم ،1.89.205السالف
الذكر.
-27-

الفقرة الثانية :تصفية الرواتب ومنحها
الفصل 46

41

(نسخ).

الفقرة الثالثة :األداء
الفصل 47

42

يستمر أداء المرتب الممنوح عن مزاولة العمل إلى نهاية الشهر المدني الذي يحذف فيه
الموظف أو العون من األسالك أو يتوفى فيه خالل مزاولة عمله ويبتدئ أداء راتب المعني
باألمر أو راتب ذوي حقوقه في اليوم األول من الشهر الموالي.
وفي حالة وفاة موظف أو عون محال على التقاعد يؤدى معاش التقاعد أو راتب الزمانة
أو كالهما لذوي الحقوق المتوفرين على الشروط المنصوص عليها في الجزء الثالث وذلك إلى
نهاية الشهر المدني الذي توفي خالله الموظف أو العون .ويبتدئ أداء راتب ذوي الحقوق في
اليوم األول من الشهر الموالي.
إذا توفي أو تزوج رجل كان يتمتع بمعاش استحقه عن زوجته المتوفاة أو امرأة كان لها
معاش استحقته عن زوجها المتوفى ،استمر أداء المعاش الذي كان مستحقا للمتوفى
أو المتزوج منهما إلى متم الشهر الذي حدثت خالله الوفاة أو الزواج ،ويؤدى لأليتام المعاش
اآليل إليهم بسبب ذلك من فاتح الشهر الذي يلي تاريخ الوفاة أو الزواج.
الفصل 48

43

(نسخ).
الفصل 49
إن األداء المشتمل على مدرك يبتدئ من تاريخ االنتفاع بالراتب يجب أن يتم في نهاية
الثالثة أشهر األولى الموالية للشهر الذي يعمل فيه بهذا االنتفاع.
 -41تم نسخ الفصل 46أعاله ،بمقتضى الفصل 22من الظهير الشريف رقم 1.96.106بتاريخ 21ربيع األول
 7( 1417غشت )1996بتنفيذ القانون رقم43.95؛ الجريدة الرسمية عدد 4432بتاريخ
 9رجب 21( 1417نونبر ،)1996ص .2561
 -42تم تغيير الفقرة الثالثة من الفصل 47أعاله ،بمقتضى المادة 16من الظهير الشريف رقم 1.89.205السالف
الذكر.
 -43تم تغيير وتعويض المقطع األول من الفصل 48أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم
 ،1.74.410السالف الذكر؛
 -تم نسخ الفصل 48أعاله ،بمقتضى الفصل 22من الظهير الشريف رقم ،1.96.106السالف الذكر.

-28-

الفقرة الرابعة :المراجعة
الفصل 50
إن الرواتب الممنوحة بموجب هذا القانون يمكن في كل وقت وآن مراجعتها أو إلغاؤها
في حالة ثبوت خطأ مادي .وال تجوز مراجعتها أو إلغاؤها عند ثبوت خطأ قانوني إال في ظرف
ستة أشهر يبتدئ من تاريخ تبليغ القرار الصادر بمنح هذه الرواتب.
وال يتحتم إرجاع المبالغ المؤداة بصفة غير قانونية إال إذا ثبت سوء نية المعني باألمر.
ويتولى العون القضائي للخزينة المتابعة على إرجاع هذه المبالغ.

الفقرة الخامسة :مختلفات
الفصل 51

44

يجب على كل مستفيد من راتب ممنوح بموجب هذا القانون أن يعلم في أقرب اآلجال
بجميع التغييرات الممكن إدخالها على حالته المدنية والحالة المدنية لذوي حقوقه وعند االقتضاء
بكل تغيير يمكن أن يكون له تأثير على الرواتب الممنوحة وإال تعرض ألداء غرامات.
تفرض الغرامات المشار إليها في الفقرة السابقة من لدن الصندوق المغربي للتقاعد ويحدد
مبلغها بنسبة %10من المعاش الشهري.

الفرع الثاني :التسبيقات من الراتب
الفصل 52
يجوز أن تمنح إلى الموظفين واألعوان المقبولين لالستفادة من مقتضيات هذا القانون
تسبيقات من الرواتب في حالة تأخير في تصفيتها وأدائها.
وتمنح التسبيقات من رواتب التقاعد من طرف المصالح اآلمرة بالدفع التي تضع حواالت
المرتبات المدفوعة عن مزاولة العمل وذلك بنسبة %80من معاش التقاعد المقدر على أساس
سنوات الخدمة التي أنجزها المعنيون باألمر بصفة مرسمين.
وتمنح التسبيقات من رواتب ذوي الحقوق إلى كل واحد من المستفيدين على أساس %80
من الراتب الذي تمكنه المطالبة به.

 -44تم نسخ أحكام الفصل 51أعاله ،وتعويضه بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.97.167السالف
الذكر.
-29-

الجزء الخامس :مقتضيات مختلفة
الباب األول :مقتضيات انتقالية
الفقرة األولى :تصحيح الخدمات
الفصل 53
إن الموظفين أو األعوان المستفيدين من معاش تقاعد ممنوح بالظهير الشريف المؤرخ
في 24رجب 12( 1369مايو )1950ابتداء من 30مايو 1950تمكنهم المطالبة بتصحيح
الخدمات المشار إليها في الفصل السابع قصد اعتبارها بخصوص نظام رواتب التقاعد المدنية.
ويجب طلب هذا التصحيح في أجل سنة واحدة يبتدئ من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة
الرسمية وإال اعتبر هذا الطلب غير مقبول ،ويتوقف تصحيح الخدمات على الدفع الرجعي
القتطاع قدره %6عن كل سنة خدمة يجب تصحيحها من المرتب األساسي للرقم االستداللي
المنفذ للمعني باألمر عند إحالته على التقاعد.
أما المبالغ المدركة المتأخر دفعها من الراتب والتي يمكن أن تستوجب تصفية جديدة
فترصد بكاملها لتسديد المبالغ التي قد تكون بذمة المحالين على التقاعد عمال بالمقطع الثاني
أعاله ،وتستخلص على أعقاب خمس سنوات المبالغ الباقية الواجب دفعها عند االقتضاء من
المبالغ المتأخرة من الراتب ،وتبقى االستفادة من التصحيح كسبا في حالة وفاة المعنيين باألمر
قبل دفع جميع المبالغ الواجبة ويصفى الراتب ويؤدى باعتبار جميع الخدمات المصححة.

الفقرة الثانية :التخفيض من حد السن
الفصل 54
يطبق هذا القانون على الموظفين واألعوان المحالين على التقاعد طبقا لمقتضيات الفصل
 3من القانون رقم 012.71الصادر في 12ذي القعدة 30( 1391دجنبر )1971بتعيين حد
السن.
غير أن الموظفين واألعوان المشار إليهم في المقطع السابق والمتوفرين على 12سنة
من الخدمة بتاريخ حذفهم من األسالك تمكنهم المطالبة خالفا لمقتضيات الفقرة األولى من
الفصل الرابع أعاله بمعاش تقاعد يصفى ويؤدى طبقا لهذا القانون.
الفصل 55
تعتبر الكتساب الحق في معاش التقاعد بالرغم عن مقتضيات الفقرة الثانية من الفصل
الثامن أعاله الخدمات المنجزة من طرف الموظفين المشار إليهم في الفصل السابق بعد بلوغهم

-30-

حد السن المعين بموجب القانون رقم 012.71الصادر في 12ذي القعدة 30( 1391دجنبر
 )1971بتعيين حد السن وذلك إلى تاريخ حذفهم من األسالك.

الباب الثاني :الرواتب الممنوحة بمقتضى الظهير الشريف المؤرخ في
 24رجب 12( 1369مايو )1950
الفقرة األولى :الزيادة في رواتب التقاعد وإيرادات الزمانة
الفصل 56

45

إن رواتب األقدمية أو الرواتب النسبية ورواتب األرامل واأليتام واإليرادات العمرية عن
الزمانة الممنوحة طبقا لمقتضيات الظهير الشريف المؤرخ في 24رجب 1369
( 12مايو )1950ال تستوجب تصفية جديدة على أساس مقتضيات هذا القانون.
غير أن مبلغ هذه الرواتب أو اإليرادات وكذا مبلغ اإلعانات الخاصة الممنوحة وفقا
للظهير الشريف المؤرخ في 14ذي الحجة 2( 1349مايو )1931تضاف إليهما كل زيادة
تشمل المرتب األساسي ألي سبب من األسباب.

الفقرة الثانية :رواتب ذوي الحقوق
الفصل 57
إن ذوي حقوق كل شخص ينتفع براتب أو إيراد ممنوح وفقا للظهير الشريف المؤرخ في
 24رجب 12( 1369مايو )1950أو يتوفر على الحق في هذا الراتب أو اإليراد ويتوفى بعد
تاريخ 31دجنبر ،1971حسبما وقع تحديدهم في الجزء الثالث أعاله يخولون الحق في
الحصول على راتب طبق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون.
ويحسب راتب ذوي الحقوق في هذه الحالة على أساس الراتب واإليراد اللذين كان ينتفع
بهما أو قد ينتفع بهما الهالك واللذين تم رفع مبلغهما طبقا للفصل السابق.

الباب الثالث :تدابير التطبيق
الفصل 58

46

إن مبلغ المرتبات المستند إليها في تحديد الرواتب المشار إليها في الفصلين 13و26
أعاله يعادل المرتب األساسي المطابق للرقم االستداللي .100
 -45تم تغيير وتعويض المقطع الثاني من الفصل 56أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم
 ،1.74.410السالف الذكر.
 -46تم تغيير وتعويض الفصل 58أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم ،1.74.410السالف
الذكر.
-31-

الفصل 59
ينتفع ابتداء من تاريخ تطبيق هذا القانون بالرواتب المؤجلة االستفادة منها والممنوحة
وفقا للظهير الشريف المؤرخ في 24رجب 12( 1369مايو .)1950
الفصل 60
تحدد تدابير تطبيق هذا القانون بموجب مرسوم.
الفصل 61
يعمل ابتداء من فاتح يناير 1972بهذا القانون الذي يلغي مقتضيات الظهير الشريف
المؤرخ في 24رجب 12( 1369مايو )1950والظهير الشريف المؤرخ في 2شوال 1348
( 3مارس )1930والظهير المؤرخ في 13شوال 15( 1373يونيه )1954والظهير المؤرخ
في 7ربيع الثاني 4( 1374دجنبر )1954والقرارين الوزيريين المؤرخين في 26رجب
1371
األول
ربيع
و15
)1950
مايو
(14
1369
( 15دجنبر )1951والمرسوم رقم 2.61.030المؤرخ في 15ذي الحجة 1380
( 31مايو )1961حسبما وقع تغييرها وتتميمها.
وحرر بالرباط في 12ذي القعدة 30( 1391دجنبر .)1971
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.

-32-

ملحق بالقانون رقم 06-89
قائمة التعويضات والمكافآت الخاضعة لالقتطاع من أجل
47
المعاش بمقتضى نظام المعاشات المدنية
المراجع

بيان التعويضات والمكافآت

التعويض عن التدرج اإلداري .المرسوم رقم 2.77.68بتاريخ 12من صفر 2(1397
فبراير .)1977
التأطير المرسوم رقم 2.89.40بتاريخ 18من جمادى اآلخرة
عن
التعويض
 26( 1409يناير .)1989
والتعويض عن األعباء.
التقنية المرسوم رقم 2.82.668بتاريخ 17من ربيع اآلخر
األعباء 9( 1405يناير .)1985

عن
التعويض
والتعويض عن
والتعويض عن التأطير.

 - 47تم الحاق الجدول أعاله ،بمقتضى الظهير الشريف رقم ،1.89.205السالف الذكر؛
 تم تتميم القائمة الملحقة بالظهير الشريف رقم 1.89.205المشار إليه أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسومرقم 2.91.49صادر في 5شعبان 20( 1411فبراير ،)1991تطبيقا ألحكام الفصل 11من القانون رقم 011.71
المشار اليه أعاله ،الجريدة الرسمية عدد 4088بتاريخ 19شعبان 6(1411مارس ،)1991ص 355؛
 تم تتميم القائمة الملحقة بالظهير الشريف رقم 1.89.205المشار إليه أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسومرقم 2.93.706صادر في 13من جمادى األولى 29(1414أكتوبر )1993تطبيقا ألحكام الفصل 11من القانون
رقم 011.71؛ الجريدة الرسمية عدد 4230بتاريخ 9جمادى اآلخرة 24( 1414نوفمبر ،)1993ص 2339؛
 تم تتميم قائمة التعويضات والمكافآت الخاضعة لالقتطاع من أجل المعاش بمقتضى نظام المعاشات المدنية ،كماهي محددة في المحلق بالظهير الشريف المشار اليه أعاله رقم ،1.89.205بمقتضى المادة األولى من مرسوم رقم
 2.96.920صادر في 4صفر 10( 1418يونيو )1997؛ الجريدة الرسمية عدد 4492بتاريخ 13صفر 1418
( 19يونيو ،)1997ص 1622؛
 تم تتميم القائمة المنصوص عليها في الملحق بالظهير الشريف رقم 1.89.205السالف الذكر ،بمقتضى المادةاألولى من المرسوم رقم 2.96.1012صادر في 4صفر 10( 1418يونيو )1997بتطبيق الفصل 11من القانون
رقم 011.71؛ الجريدة الرسمية عدد 4492بتاريخ 13صفر 19( 1418يونيو ،)1997ص 1622؛
 تم تتميم قائمة التعويضات والمكافآت الخاضعة لالقتطاع من أجل المعاش بمقتضى نظام المعاشات المدنية ،كماهي محددة في الملحق أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.97.140صادر في 4صفر 10( 1418
يونيو )1997؛ الجريدة الرسمية عدد 4492بتاريخ 13صفر 19( 1418يونيو 1623 ،)1997؛
 تم تتميم قائمة التعويضات والمكافآت الخاضعة لالقتطاع من أجل المعاش بمقتضى نظام المعاشات المدنية أعاله،بمقتضى المادة األولى من القرار المشترك للوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية
والوزيرة المنتدبة ل دى رئيس الحكومة المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة رقم 2697.25صادر في 18من
جمادى األولى 10( 1447نوفمبر)2025؛ الجريدة الرسمية عدد 7464بتاريخ 20جمادى اآلخرة 11(1447
ديسمبر ،)2025ص .9287
-33-

التعويض الطبي.
التعويض عن األخطار.

المرسوم رقم 2.81.26بتاريخ 28من جمادى األولى
 25( 1402مارس .)1982

التعويض عن التأطير والبحث
التطبيقي.
التعويض عن التخصص.
التعويض الطبي.
التعويض عن األخطار.

المرسوم رقم 2.85.807بتاريخ 4جمادى اآلخرة 1407
( 3فبراير .)1987

التعويض عن التأطير والبحث
التطبيقي.
التعويض عن التخصص.
التعويض الخاص.
التعويض عن السكن.

المرسومان رقم 2.75.174ورقم 2.75.175بتاريخ 25
من ربيع األول 8( 1395أبريل .)1975

التعويض عن التدرج اإلداري.
التعويض الخاص.
التعويض عن السكن.

المرسوم رقم 2.75.176بتاريخ 25من ربيع األول
 8( 1395أبريل )1975والمرسوم رقم 2.88.571
بتاريخ 18من جمادى األولى 28( 1409ديسمبر .)1988

التعويض اإلجمالي.

المرسوم رقم 2.82.526بتاريخ 28من ربيع األول
 13( 1403يناير .)1983

التعويض عن اإلنتاج.
التعويض عن السكن.
التعويض عن األعباء.
التعويض عن األخطار.
التعويض عن المهام.
التعويض عن األعباء.
التعويض عن األخطار.

المرسوم رقم 2.77.777بتاريخ 20من شوال 4( 1397
أكتوبر )1977والمرسوم رقم 2.80.673بتاريخ 15من
صفر 23( 1401ديسمبر )1980حسبما وقع تغييرهما أو
تتميمهما.
المرسوم رقم 2.76.231بتاريخ 28من جمادى األولى
 28(1396ماي .)1976
-34-

التعويض عن التأطير.
التعويض عن التعليم.
التعويض عن األعباء.

المرسوم رقم 2.88.498بتاريخ 16من محرم 30( 1409
أغسطس .)1988

التعويض عن التأطير.
التعويض عن البحث.
التعويض عن التأطير.
التعويض عن التعليم.

المرسوم رقم 2.78.478بتاريخ 7ذي القعدة 10( 1398
أكتوبر .)1978
المرسوم رقم 2.84.39بتاريخ 29من ربيع األول 1407
( 2ديسمبر .)1986

التعويض عن البحث والتأطير.
التعويض عن البحث.
التعويض عن التأطير.
التعويض عن البحث.
التعويض عن التأطير.

المرسوم رقم 2.85.743بتاريخ 18من محرم 4(1406
أكتوبر .)1985
المرسوم رقم 2.85.773بتاريخ 18من محرم 4(1406
أكتوبر .)1985

تكملة األجرة.

المرسوم رقم 2.76.643بتاريخ 11من ذي القعدة 1397
( 4نوفمبر )1976والمرسوم رقم 2.81.742بتاريخ 25
من جمادى األولى 22( 1402مارس .)1982

التعويض عن التقنية.

المرسوم رقم 2.85.864بتاريخ فاتح شعبان 31( 1407
مارس .)1987

التعويض عن األخطار.
المنحة عن االستغالل.
التعويض عن األعباء.

المرسوم رقم 2.91.40الصادر في 5شعبان 20( 1411
فبراير )1991بإحداث تعويض عن األعباء لفائدة بعض
أصناف موظفي اإلدارات العامة.
المرسوم رقم 2.91.45الصادر في 5شعبان 20( 1411
فبراير )1991المتعلق بالتعويض عن األعباء الممنوح
-35-

لبعض فئات موظفي األطر الخاصة بالمديرية العامة لألمن
الوطني.
المرسوم رقم 2.91.43الصادر في 5شعبان 20( 1411
فبراير )1991بتحديد مبالغ التعويض الممنوح لبعض
موظفي األطر الخاصة بمديرية إدارة السجون.
التعويض
القضائي.

عن

التأطير -المرسوم رقم 2.93.704بتاريخ 13من جمادى األولى
 29( 1414أكتوبر )1993بتتميم وتغيير المرسوم رقم
 2.75.176الصادر في 25من ربيع األول 8( 1395
أبريل )1975بتحديد التعويضات والمنافع الممنوحة
للقضاة من الدرجة االستثنائية؛
 المرسوم رقم 2.93.705بتاريخ 13من جمادى األولى 29( 1414أكتوبر )1993بتتميم وتغيير المرسوم رقم
 2.82.526بتحديد التعويضات والمنافع الممنوحة لقضاة
المجلس األعلى للحسابات.

التعويض اإلجمالي.

المرسوم رقم 2.94.100بتاريخ 6محرم 16( 1415
يونيو .)1994

 التعويض عن التأطير التعويض عن األعباء االعانة خاصة -التعويض التكميلي

المرسوم رقم 2.96.914بتاريخ 20من رمضان 1417
التعويض الخاص
( 29يناير )1997بتحديد التعويضات والمنافع الممنوحة
 التعويض عن التأطير للقضاة من الدرجة االستثنائيةالقضائي
.
 التعويضاإلداري

عن

التدرج

 التعويض عن السكنالمرسوم رقم 2.96.913صادر في 20من رمضان
 التعويض عن التأطير 29( 1417يناير )1997بتتميم وتغيير المرسوم رقمالقضائي
 2.75.175الصادر في 25من ربيع األول 8( 1395
-36-

ابريل )1975بتحديد التعويضات والمنافع الممنوحة
للقضاة من الدرجات األولى والثانية والثالثة.
التعويض عن التعليم

التعويض الخاص

 التعويض عن التأطير التعويض عن األعباء -التعويض عنه األخطار

المرسوم رقم 2.75.679الصادر في 11من شوال 1395
( 17أكتوبر )1975بشأن التعويضات الممنوحة لرجال
التعليم والتفتيش بتعليم الطور األول.
المرسوم رقم 2.92.258الصادر في 2رمضان 1413
( 24فبراير )1993بتحديد نظام للتعويضات الخاص
بالعرفاء الرسميين التابعيين لوزارة التربية الوطنية.
المرسوم رقم 2.24.1096الصادر في 5رجب 6( 1446
يناير )2025بشأن النظام األساسي الخاص بهيئة موظفي
إدارة السجون وإعادة اإلدماج

 التعويض عن التحمالتالخاصة

-37-