مرسوم ملكي بإحداث لجنة للمعرض الدولي بالدار البيضاء

مرسوم ملکي رقم 138.67بتاريخ 22شوال 2( 1386يبراير )1967
1
بإحداث لجنة للمعرض الدولي بالدار البيضاء
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
نرسم ما يلي:
الفصل 1
تحدث تحت اسم لجنة المعرض الدولي بالدار البيضاء مؤسسة ذات مصلحة عمومية تتمتع
بالشخصية المدنية ويعهد إليها بتنظيم وتسيير المعرض الدولي بالدار البيضاء عن سنة .1967
الفصل 2
تتألف هذه اللجنة ممن يأتي:
 عامل عمالة الدار البيضاء بصفة رئيس؛ النائب األول لرئيس المجلس الجماعي بصفة نائب أول للرئيس؛ رئيس الغرفة التجارية والصناعية بصفة نائب ثان للرئيس؛ ممثل لكل وزارة من الوزارات اآلتية: وزارة التجارة والصناعة التقليدية، وزارة الصناعة العصرية والمناجم؛ وزارة المالية؛ وزارة الداخلية؛ وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي؛ مدير الجمارك والضرائب غير المباشرة أو ممثله؛ مدير مكتب التسويق والتصدير أو ممثله؛ -مندوب عام للمعرض يعين بقرار لوزير الداخلية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2836بتاريخ 26ذو القعدة 8( 1386مارس ،)1967ص .416
-2-

الفصل 3
يمثل الرئيس اللجنة في جميع الظروف ويعوض في حالة تغيبه بنائب الرئيس األول.
الفصل 4
يعهد إلى المندوب العام بالتنظيم التقني للمعرض ويجب عليه أن يحيط اللجنة علما بذلك.
الفصل 5
يكلف بالمداخيل والنفقات أمين للمال يعين بقرار لوزير المالية.
الفصل 6
تشتمل موارد اللجنة على جميع المحصوالت المتأصلة من أوجه نشاط المعرض.
الفصل 7
تدفع األموال المتوفرة عند حل اللجنة إلى ميزانية مدينة الدار البيضاء التي تتحمل العجز
عند االقتضاء.
الفصل 8
ينشر مرسومنا الملكي هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22شوال 2( 1386يبراير .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-