مرسوم يحدث بموجبه لفائدة المكتب الوطني المغربي
للسياحة أداء شبه جبائي يدعى "االداء للنهوض بالسياحة"
صيغة محينة بتاريخ فاتح يناير 2007

مرسوم رقم 2.79.749بتاريخ 11من صفر 31( 1400
دجنبر )1979يحدث بموجبه لفائدة المكتب الوطني المغربي
للسياحة أداء شبه جبائي يدعى "االداء للنهوض
1
بالسياحة"
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.06.571الصادر في 10ذي الحجة 31( 1427ديسمبر ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5487بتاريخ 11ذو الحجة ( 1427فاتح يناير ،)2007ص
.194
 المرسوم رقم 2.86.819الصادر في 28من ربيع اآلخر 31( 1407ديسمبر ،)1986الجريدة الرسمية عدد 3870بتاريخ 28ربيع اآلخر 31( 1407ديسمبر
 ،)1986ص 1525
 المرسوم رقم 2.81.870الصادر في 5ربيع األول ( 1402فاتح يناير ،)1982الجريدة الرسمية عدد 3609مكرر بتاريخ 5ربيع األول ( 1402فاتح يناير
 ،)1982ص .1417

 -1الجريدة الرسمية عدد 3504مكرر بتاريخ 11صفر 31( 1400دجنبر ،)1979ص .3255
-2-

مرسوم رقم 2.79.749بتاريخ 11من صفر 31( 1400دجنبر )1979
يحدث بموجبه لفائدة المكتب الوطني المغربي للسياحة أداء شبه جبائي
يدعى "االداء للنهوض بالسياحة"
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.250الصادر في 9شعبان 18( 1392شتنبر
 )1972بشأن القانون التنظيمي للمالية والسيما الفقرة 2من الفصل 16منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.74.16الصادر في 12من ربيع اآلخر 12( 1396
أبريل )1976بمثابة قانون يتعلق بالمكتب الوطني المغربي للسياحة؛
وباقتراح من وزير السياحة ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 17من ذي الحجة 8( 1399نونبر
.)1979
يرسم ما يلي:
الفصل 1
يحدث لفائدة المكتب الوطني المغربي للسياحة اداء شبه جبائي يدعى "االداء للنهوض
بالسياحة" ،قصد تعزيز وسائل العمل المتوافرة لدى المكتب المذكور لالضطالع بالمهام
المسندة اليه بالفصل 2من الظهير الشريف رقم 1.74.16المشار اليه اعاله الصادر في 12
من ربيع اآلخر 12( 1396ابريل )1976والسيما فيما يتعلق ببرنامج االشهار.
2
الفصل 2
يستوفى الرسم في جميع المؤسسات السياحية التالية ،التي تنطبق عليها التعاريف
المنصوص عليها في القانون رقم 61.00بمثابة النظام األساسي للمؤسسات السياحية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.176بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 13( 1423يوليو :)2002
الفنادق؛دور الضيافة؛قرى العطل؛اإلقامات السياحية؛الفنادق الطرقية؛الماوي؛ -2تم نسخ وتعويض أحكام الفصل 2بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.81.870الصادر في 5ربيع األول
( 1402فاتح يناير ،)1982الجريدة الرسمية عدد 3609مكرر بتاريخ 5ربيع األول ( 1402فاتح يناير ،)1982
ص .1417
 تم نسخ وتعويض أحكام الفصل الثاني بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.06.571الصادر في 10ذيالحجة 31( 1427ديسمبر ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5487بتاريخ 11ذو الحجة ( 1427فاتح يناير ،)2007
ص .194

-3-

الفنادق العائلية؛المالجئ؛الماوي المرحلية.يضاف الرسم إلى ثمن اإلقامة الذي يؤديه الزبون.
3
الفصل 2مكرر
يحدد الرسم عن كل شخص وعن كل ليلة بالمبالغ التالية:
 15درهما فيما يخص الفنادق المرتبة في صنف الممتاز؛ 11درهما فيما يخص الفنادق المرتبة في صنف 5نجوم ودور الضيافة المرتبةفي الصنف األول؛
 8دراهم فيما يخص الفنادق المرتبة في صنف 4نجوم ودور الضيافة المرتبة فيالصنف الثاني وقرى العطل؛
 5دراهم فيما يخص الفنادق المرتبة في صنف 3نجوم واإلقامات السياحيةوالفنادق الطرقية؛
 4دراهم فيما يخص الفنادق المرتبة في صنف نجمتين؛ درهمان فيما يخص الفنادق المرتبة في صنف نجمة واحدة؛ درهم واحد فيما يخص الماوي والفنادق العائلية والمالجئ والماوي المرحلية..وتكون مؤسسة االيواء السياحي مدينة للمكتب الوطني المغربي للسياحة باالداء المذكور
ومسؤولة عن استيفائه من الزبناء ودفعه الى المكتب المذكور.
4
الفصل 3
تلزم مؤسسة االيواء ذات الطابع السياحي بان توجه الى المكتب الوطني المغربي للسياحة
كل ثالثة أشهر عند انتهائها وقبل اليوم العشرين من الشهر األول من كل ثالثة أشهر من السنة
المدنية مبلغ االداءات المستوفاة مشفوعا بتصريح بعدد الزبناء الذين اقاموا في المؤسسة
المذكورة خالل الثالثة أشهر المقصودة وكذا بعدد الليالي المقضية.
ويجب على مؤسسة االيواء ذات الطابع السياحي كي يتيسر لها تحرير التصريح المذكور
ان تمسك سجال يقيد فيه يوميا عدد الزبناء الذين اقاموا فيها .ويجب ان يحفظ السجل المذكور
طيلة سنة تبتدئ من تاريخ تقييد آخر زبون في هذا السجل.

 -3تم تتميم أحكام هذا المرسوم بالفصل 2مكرر بمقتضى الفصل الثاني من المرسوم رقم ،2.81.870السالف الذكر.
تم نسخ أحكام الفقرة األولى من الفصل 2المكرر ،ويعتاض عنه بالمقتضيات الواردة في المادة األولى من المرسومرقم 2.86.819الصادر في 28من ربيع اآلخر 31( 1407ديسمبر ،)1986الجريدة الرسمية عدد 3870بتاريخ
 28ربيع اآلخر 31( 1407ديسمبر ،)1986ص 1525
 تم نسخ وتعويض أحكام الفقرة األولى من الفصل 2المكرر بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.06.571السالف الذكر.
-4تم تغيير أحكام الفقرة 6من الفصل 3بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.06.571السالف الذكر.
-4-

وفي حالة افتتاح احدى مؤسسات االيواء ذات الطابع السياحي خالل سنة مدنية يجب أن
تنجز الدفعة األولى من االداء قبل اليوم العشرين من الشهر األول من الثالثة أشهر الموالية
لالفتتاح.
وفي حالة انقطاع عن مزاولة النشاط او تحويل المحل التجاري او تفويته يتعين دفع االداء
خالل العشرين يوما الموالية لتاريخ االنقطاع عن مزاولة النشاط او تحويل المحل التجاري او
تفويته.
ويجب كذلك أن تشفع الدفعتان المنصوص عليهما في الفقرتين 4و 5بالتصريح المشار
اليه في الفقرة 1اعاله.
وفي حالة تفويت المحل التجاري يبقى المفوت له مدينا على وجه التضامن باالداءات
الواجب دفعها في تاريخ التفويت باستثناء كل غرامة أو زيادة.
5
الفصل 3مكرر
يمكن للمكتب الوطني المغربي للسياحة أن يفوض في كل وقت وحين إلى:
 المفتشين المحققين التابعين للخزينة العامة للمملكة ،المنتدبين خصيصا لهذا الغرض،التحقق من صحة التصريحات أو عناصر تصفية الرسم على أساس فحص وثائق السجل بعين
المكان المنصوص عليه في الفصل 3وفحص المحاسبة الخاصة بالمؤسسة عند االقتضاء؛
 الخزينة العامة للمملكة ،استيفاء الرسم إما رضائيا وإما باللجوء إلى التحصيلالجبري.
6
الفصل 4
يدفع الملزم غرامة تعادل %10من مبلغ الرسم المستحق عندما:
ال ينجز الدفع في اآلجال المحددة في الفصل 3أعاله؛
 ينجز الدفع في األجل المذكور وال يشفع بالتصريح المقرر؛ يودع التصريح في األجل المعين دون أن يدفع في الوقت نفسه مبلغ الرسوم الواجبة.عالوة على ذلك ،يطبق ما يلي:
 إضافة %5عن الشهر أو جزء من الشهر اإلضافي الذي ينصرم بين أجل الشهر األولالذي يلي تاريخ استحقاق الرسم وتاريخ األداء الفعلي للرسم الواجب أداؤه؛
 إضافة %0.5عن الشهر أو جزء من الشهر اإلضافي الذي ينصرم بين أجل الشهرالثاني الذي يلي تاريخ استحقاق الرسم وتاريخ األداء الفعلي للرسم الواجب أداؤه.
ويجب على محاسب المكتب الوطني المغربي للسياحة في جميع الحاالت المبينة أعاله
أن يرفض الدفع أو اإليداع المقترح ،كما يجب على مدير المكتب المذكور أن يحرر قائمة
لحصيلة المبالغ تشتمل على مبالغ األداءات والغرامات بعد أن يجري عند االقتضاء مفتشون
محققون لدى الخزينة العامة للمملكة ،ينتدبون خصيصا لهذا الغرض ،بحثا لدى المؤسسة
السياحية المعنية.
-5تم تميم أحكام هذا المرسوم بالفصل 3مكرر بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.06.571السالف الذكر.
 -6تم نسخ أحكام الفصل 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.06.571السالف الذكر.
-5-

وتوجه قائمة الحصيلة المذكورة التي تترتب عليها اآلثار المنصوص عليها في مدونة
تحصيل الديون العمومية إلى المؤسسة السياحية التي يحدد لها أجل جديد لدفع األداء.
وإذا لم يتم الدفع داخل األجل المنصوص عليه في الفقرة أ عاله يتم االستيفاء وتجرى
المتابعة عند االقتضاء كما هو الشأن في الضرائب المباشرة ،ويتم تفويض استيفاء الرسم إلى
الخزينة العامة للمملكة..
7
الفصل 5
يعاقب على كل اغفال او عدم كفاية او نقصان في التصريح المنصوص عليه في الفصل
 3بزيادة تعادل % 25من مبلغ الرسوم المدلس فيها أو المتملص منها ،باإلضافة المتعلقة
بالرسم والغرامات وتحرر وتوجه وتستوفي مبالغها طبق الشروط المنصوص عليها في
الفقرات 3و 4و 5من الفصل 4أعاله.
يمكن رفع نسبة الزيادة المنصوص عليها أعاله إلى %100في حالة إثبات سوء نية
الملزم.
الفصل 6
يسند تنفيذ هذا المرسوم الى وزير السياحة ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
الفصل 7
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من اليوم الستين الموالي لتاريخ
عدد الجريدة الرسمية المنشور فيها.
وفيما يخص مؤسسات االيواء ذات الطابع السياحي الموجودة في تاريخ العمل بهذا
المرسوم يجب ان تنجز الدفعة األولى لالداء قبل اليوم العشرين من الشهر األول من الثالثة
أشهر الموالية لتاريخ العمل المذكور.
وحرر بالرباط في 11من صفر 31( 1400دجنبر .)1979
الوزير األول،
االمضاء :المعطى يوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير السياحة.
االمضاء :عبد السالم زنيند.
وزير المالية
االمضاء :عبد الكامل الرغاي

 -7تم تغيير أحكام الفصل 5بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.06.571السالف الذكر.
-6-