تنظيم المواد المتفجرة ذات االستعمال المدني والشهب االصطناعية
الترفيهية والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية

ظـهـيـر شـريـف رقـم 1.18.55صـادر فــي 21مـــن شوال 5( 1439يوليو )2018
بتنفيذ القانون رقم 22.16المتعلق بتنظيم المواد المتفجرة ذات االستعمال المدني والشهب
1
االصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف للا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه للا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور ول سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 22.16المتعلق
بتنظيم المواد المتفجرة ذات الستعمال المدني والشهب الصطناعية الترفيهية والمعدات التي
تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 21من شوال 5( 1439يوليو .)2018
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6694بتاريخ 12دو القعدة 26) 1439يوليو ،(2018ص .4913

-2-

قانون رقم 22.16يتعلق بتنظيم المواد المتفجرة ذات االستعمال
المدني والشهب االصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي
على مواد نارية بيروتقنية
الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يراد في مدلول هذا القانون بما يلي:
 .1مواد أولية متفجرة :كل مادة أو خليط من مواد صلبة أو سائلة أو غرونية من
شأنها أن تتحول في وقت وجيز إلى غازات ذات درجة حرارة وضغط مرتفعين
تستخدم من أجل مفعولها الحراري أو الميكانيكي؛
 .2متفجرات :مواد أولية متفجرة أو خليط من مواد أولية متفجرة والتي يكون نظامها
األساسي هو التفجير الثابت؛
 .3بارود :خليط من مواد أولية متفجرة نظام تشغيله العادي هو النفجار الثابت؛
 .4مواد متفجرة :جميع المواد أو المتفجرات أو خليط من متفجرات أو جميع المواد
الـمـصـنـوعـة الـتـي تـحـتـوي على بارود أو متفجرات أو أكسسوارات التفجير
أو مفجرات ،كيفما كان شكلها؛ يمكن أن تستخدم آلثارها النفجارية أو آلثارها
النارية البيروتقنية؛
 .5مواد متفجرة ذات استعمال مدني :مواد متفجرة تستعمل خصوصا في أشغال
التنقيب والبحث والستغالل المنجمي والنفطي واستغالل المقالع وأشغال الهندسة
المدنية؛
 .6فتيل بطيء :حبل مرن يتكون من غالف يحتوي عادة على مسحوق بارود
متدرج ،يشتعل بسرعة معينة ويسمى الفتيل المنجمي أو فتيل األمان؛
 .7فتيل مفجر :حبل عادة ما يغلف بغمد ويتكون من مادة نارية بيروتقنية؛
 .8اكسسوارات التفجير :مواد نارية بيروتقنية تمكن من نقل البتداء أو النفجار إلى
المواد المتفجرة مثل الفتيل البطيء؛
 .9التقنيات النارية البيروتقنية :مجموع المعارف المكتسبة عن ظواهر الحتراق
والنفجار والتفجير ومجموع التقنيات الخاصة يضلع وتنفيذ واستعمال المواد التي
يمكن أن تسبب هذه الظواهر .وتهم هذه التقنيات النارية البيروتقنية أيضا ،الخالئط
والشهب المستعملة من أجل تحقيق انفجارها أو تفجيرها؛

-3-

 .10مـادة نـاريـة بـيروتقنية :مادة أو خليط من مواد تخصص لخلق تأثير حراري
أو ضوئي أو صوتي أو غازي أو دخاني أو مزيج من هذه التأثيرات ،نتيجة
لتفاعالت كيميائية ذاتية ناشرة للحرارة غير مفجرة؛
 .11أداة نارية بيروتفنية :كل أداة تحتوي على مواد نارية بيروتقنية أو كل خليط
من هذه المواد ،مصممة من أجل إنتاج الحرارة أو الضوء أو الصوت أو الغازات
أو الدخان أو مزيج من هذه التأثيرات بواسطة تفاعالت كيميائية ذاتية ناشرة
للحرارة؛
 .12مفجر :مكون بإمكانه أن يؤدي إلى تفجير المتفجرات ،بمجرد تحريضه بنظام
ناري بيروتقني أو كهربائي أو الكتروني؛
 .13معدات تحتوي على مواد نارية بيروتقنية :كل جهاز أو عتاد ناري بيروتقني
مخصص للسالمة وللتشوير يحتوي على مواد متفجرة بالتدرج أو خليط متفجر
من مواد تصمم لغرض إنتاج الحرارة أو الضوء أو الصوت أو الغازات أو الدخان
أو مزيج من هذه التأثيرات بواسطة تفاعالت كيميائية ذاتية ناشرة للحرارة،
يستعمل السالمة المركبات ،ولسالمة وأمن الطائرات وركابها ولسالمة حركة
المطارات وسالمة السكك الحديدية وكذا السالمة البحرية.
تحدد قائمة هذه المعدات ينص تنظيمي؛
 .14مؤسسة بيروتقنية :مجموع المنشآت النارية البيروتقنية التابعة لمستغل واحد
تتواجد في موقع واحد ،من أجل ممارسة األشغال النارية البيروتقنية؛
 .15مـنـشـأة بـيـروتـقـنـيـة :األوراش أو الـمـصـانـع أو الـمستودعات أو الخزائن
أو المختبرات أو مناطق اإلتالف أو مناطق الختبارات التي تتم فيها صناعة
المواد المتفجرة والشهب الصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على مواد
نـارية بـيـروتـقـنـيـة أو شـحـنـها أو وضعها في شكل خراطيش أو الحتفاظ بها
أو توضيبها أو الشتغال عليها أو دراستها أو إجراء الختبارات عليها أو إتالفها؛
أ .مصنع :منشأة نارية بيروتقنية للصناعة تتكون من مجموعة من األوراش القارة،
تتم فيها صناعة المواد المتفجرة ذات الستعمال المدني أو الشهب الصطناعية
الـتـرفـيـهـيـة أو مـعدات أخـرى تـحـتـوي عـلى مواد نارية بيروتقنية أو شحنها
أو توضيبها أو وضعها في شكل خراطيش؛
ب .مستودع :منشأة نارية بيروتقنية للتخزين تتكون من بناية قارة يتم فيها تخزين
الـمـواد الـمـتـفـجـرة ذات السـتعمال المدني ،أو الشهب الصطناعية الترفيهية
أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية؛
ج .خزانة المفجرات :منشأة نارية بيروتقنية تتكون من خزانة خفيفة تتوفر على قفل
آمن وتخصص لتخزين مفجرات وفق كمية تحدد بنص تنظيمي
 .16الشهب االصطناعية الترفيهية :أداة نارية بيروتقنية مخصصة للترفيه؛

-4-

 .17مادة أولية :مادة أو منتوج يمكن استخدامه في صناعة المواد المتفجرة ذات
الستعمال المدني ،أو الشهب الصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على
مواد نارية بيروتقنية ،وتحدد قائمة هذه المواد بنص تنظيمي؛
 .18االستعمال الفوري للمواد المتفجرة في الموقع (CIS):طريقة لستعمال المواد
المتفجرة ،من طرف صانع هذا النوع من المواد المتفجرة واآلتية مباشرة من
مستودع من الدرجة األولى من النوع المزدوج والتابع للصانع المذكور ،وذلك
فور وصولها لمكان استعمالها الذي يكون في حوزة شخص آخر ل يملك مستودعا
مرخصا به في نفس مكان الستعمال؛
 .19موقع ذو وضع ملزم :كل مكان يوجد بالقرب من بنايات أو مجموعة من
البنايات ،أو الطرق أو الطرق السيارة ،أو القناطر أو منشأة فنية ،أو منشأة
مـصـنـفـة ،أو الـسـكـك الـحـديـديـة ،أو الخطوط الكهربائية أو أنابيب المواد
السائلة أو الغازية التي يمكنها أن تتضرر باستعمال المواد المتفجرة أو الشهب
الصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،وبصفة
عامة كل مكان من شأنه أن يلزم باحترام شروط صارمة جدا.

الباب الثاني :اللجنة الوطنية للمتفجرات واللجان اإلقليمية للمتفجرات
المادة 2
تحدث لجنة وطنية للمتفجرات ،يشار إليها بعده باللجنة ،بعهد إليها على الخصوص بما
يلي:
 .1إبداء رأيها فيما يخص مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية التي تنظم المواد
المتفجرة والشهب الصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على مواد نارية
بيروتقنية ،والمحالة عليها من طرف اإلدارة؛
 .2القيام بدراسة المقررات الصادرة عن اللجان اإلقليمية للمتفجرات ،المشار إليها
في المادة 3أدناه ،والمحالة عليها من طرف اللجان المذكورة؛
 .3دراسة كل مسألة تتعلق بسالمة وأمن المواد المتفجرة والشهب الصطناعية
الترفيهية والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،والتي تعرض عليها
من طرف رئيس اللجنة الوطنية أو من طرف رؤساء اللجان اإلقليمية والبت فيها؛
 .4إبداء رأي مطابق في شأن كل طلب رخصة إنشاء مصنع أو مستودع من الدرجة
األولى؛
 .5إبداء رأي مطابق في شأن كل طلب اعتماد مادة متفجرة وشهب اصطناعية
ترفيهية ومعدات تحتوي على مواد نارية بيروتقنية أو في شأن طلب التخلي عنه
أو سحبه؛
 .6إبداء رأي مطابق في شأن كل طلب تفويت مصنع أو مستودع من الدرجة األولى.
-5-

تتألف اللجنة المذكورة من ممثلين عن اإلدارة.
يحدد تأليف اللجنة المذكورة وكيفيات سيرها بنص تنظيمي.
المادة 3
تحدث في كل عمالة أو إقليم لجنة إقليمية للمتفجرات ،يشار إليها بعده باللجنة اإلقليمية
ويعهد إليها على الخصوص بما يلي:
 .1إبـداء رأي مـطـابق في شأن كل طلب يتعلق بإنشاء مستودع من الدرجة الثانية
أو الثالثة؛
 .2إبداء رأي مطابق في شأن طلبات استعمال المواد المتفجرة والشهب الصطناعية
الترفيهية في موقع ذي وضع ملزم؛
 .3حضور أول عملية تفجير تنجز وفق عملية الستعمال الفوري للمواد المتفجرة
في الموقع؛
 .4حـضـور عـمليات إتالف كل المواد المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترفيهية
أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية الفاسدة أو المتغيرة أو منتهية
الصالحية؛
 .5القيام بحمالت مراقبة مصانع المواد المتفجرة والشهب الصطناعية الترفيهية
والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ومستودعات تخزينها وأماكن
استعمالها؛
تتألف اللجان المذكورة من ممثلين عن اإلدارة.
يحدد تأليف اللجان المذكورة وكيفيات سيرها بنص تنظيمي.

الباب الثالث :التصنيف ومناطق الخطر واالعتماد
المادة 4
تصنف المواد المتفجرة والشهب الصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على مواد
نارية بيروتقنية ،حسب:
 مستويات األخطار ،تبعا لطبيعة تأثير انفجارها أو احتراقها ،على الجوار وتبعالدرجة حساسيتها؛
 مجموعات التطابق ،حسب النوعية الخاصة للخطر اإلضافي الذي يمكن أن ينتجعنها عندما تكون بوجود مواد أو أشياء تنتمي إلى مجموعات أخرى.
يحدد هذا التصنيف بنص تنظيمي.

-6-

المادة 5
تحدث كل شحنة من المواد المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترفيهية أو المعدات التي
تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،حولها خمس ( )5مناطق للخطر ،يشار إليها ب م.خ 1
( )Z1و م.خ )Z2( 2و م.خ (Z3) 3و م.خ )Z4( 4و م.خ .)Z5) 5
يحدد بنص تنظيمي تعريف كل منطقة من مناطق الخطر وامتدادها الذي يعتمد على
مستوى الخطر وكمية المواد المتفجرة المعادلة لمادة ترينيتروطولويين ).(TNT
المادة 6
ل يمكن صنع المواد المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي
عـلـى مـواد نـاريـة بـيـروتتقنية أو استيرادها ،أو تصديرها ،أو بيعها ،أو شراؤها ،أو تملكها
أو حيازتها أو تخزينها ،أو نقلها ،أو استعمالها ما لم تكن معتمدة من طرف اإلدارة.
يجب ،من أجل الحصول على العتماد ،أن تخضع المواد المتفجرة أو الشهب
الصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،مسبقا وعلى نفقة
طالب العتماد ،لدراسات وتحاليل وتجارب وفق المناهج المحددة في المواصفات القياسية
المغربية الجاري بها العمل تنجز من طرف المختبرات المرخص لها أو المعينة من طرف
اإلدارة.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح العتماد المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله وكذا
كيفيات الترخيص للمختبرات المشار إليها في الفقرة الثانية أعاله أو تعيينها ونوعية الدراسات
والتحاليل والتجارب التي يجب أن تخضع لها المواد المتفجرة والشهب الصطناعية الترفيهية
والمعدات األخرى التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية الالزم اعتمادها.
المادة 7
تمنح اإلدارة اعتماد المواد المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترفيهية أو المعدات التي
تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،بعد رأي بالمطابقة صادر عن اللجنة المنصوص عليها في
المادة 2من هذا القانون ،لكل شركة خاضعة للقانون المغربي ،مرخص لها بصنع أو استيراد
هذه المواد ،وفقا لمقتضيات المادتين 21و 27أدناه.
المادة 8
ل يمكن تفويت اعتماد المواد المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترفيهية أو المعدات التي
تحتوي على مواد نارية بيروتقنية أو تأجيره.
المادة 9
يمكن لإلدارة أن تقوم ،في أي وقت ،بمراقبة مطابقة المواد المتفجرة أو الشهب
الصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية للنماذج المعتمدة.
تسحب اإلدارة العتماد بعد موافقة اللجنة في حالة:
 عدم مطابقة المادة للنموذج المعتمد؛-7-

 حل الشركة مالكة العتماد.ل يمكن أن يترتب عن سحب العتماد أي تعويض أو جبر للضرر كيفما كان نوعه.
يصبح العتماد لغيا بعد تقديم الشركة طلبا للتخلي عنه وبعد صدور رأي بالمطابقة عن
اللجنة.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات سحب العتماد والتخلي عنه.

الباب الرابع :الوسم
المادة 10
يجب وسم المواد المتفجرة والشهب الصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على
مواد نارية بيروتقنية التي تم صنعها ،وذلك قصد التعرف عليها .ويجب أن يتم هذا الوسم في
مكان صنع المواد المذكورة وتحت مسؤولية الصانع وعلى نفقته .ويجب أن يكون هذا الوسم
مرئيا وسهل القراءة وغير قابل للمحو.
دون اإلخالل بالوسم المنصوص عليه ضمن مقتضيات القانون رقم 30.05المتعلق بنقل
البضائع الخطرة عبر الطرق ،يجب أن توضع عالمة وسم المواد المتفجرة والشهب
الصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية على تلفيف هذه المواد.
غير أنه ،تعفى من وضع عالمة الوسم ،المواد المتفجرة والشهب الصطناعية الترفيهية
والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية التي ل يمكن وسمها بشكل منفرد اعتبارا
لمحتواها أو حجمها .وفي هذه الحالة ،يجب وضع عالمة الوسم على تلفيفها.
يجب أن تحمل المواد المتفجرة والشهب الصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي
على مواد نارية بيروتقنية المستوردة وكذا تلفيفها عالمة الوسم كما هو محدد في هذه المادة،
وذلك قبل إدخالها إلى التراب الوطني.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات وسم المواد المتفجرة والشهب الصطناعية الترفيهية
والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية المصنعة محليا أو المستوردة وكذا وضع
الوسم على تلفيفها.

الباب الخامس :التخزين
المادة 11
ل يمكن تخزين المواد المتفجرة والشهب الصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي
على مواد نارية بيروتقنية إل في المستودعات المرخص بها لهذا الغرض من قبل اإلدارة.
يمكن أن يكون المستودع سطحيا أو مدفونا أو تحت أرضي ويمكن أن تكون مدة استغالله
دائمة أو مؤقتة.
-8-

تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح ترخيص إنشاء مستودع وكذا شروط تهيئته واستغالله.
يجب أن تراعى في تخزين المواد المتفجرة والشهب الصطناعية الترفيهية والمعدات
التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية قواعد المطابقة للمواد فيما بينها كما هي محددة بنص
تنظيمي.
يمكن تخزين الفتيل المفجر والفتيل البطيء في مستودع المتفجرات في حدود السعة
المرخص بها.
يمنع تخزين المفجرات ،في نفس المستودع ،مع المتفجرات أو البارود أو الفتيل المفجر
أو الفتيل البطيء أو الشهب الصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية
بيروتقنية.
استثناء من مقتضيات الفقرة األولى من هذه المادة ،يمكن تخزين المفجرات في خزانة،
شريطة إيداع تصريح مسبق في شأنها لدى اإلدارة.
يمكن جمع خزانات المفجرات ،في حدود أربعة خزانات ،في غرفة واحدة تكون
مخصصة فقط لتخزين المفجرات.
تحدد بنص تنظيمي شروط إنشاء وكيفيات التصريح بخزانة أو مجموعة من الخزانات
وكذا كمية المفجرات القصوى الممكن تخزيها بداخلها.
المادة 12
تقسم المستودعات ،اعتبارا لطاقاتها الستيعابية للتخزين ،إلى مستودعات من الفئة األولى
أو الفئة الثانية أو الفئة الثالثة.
تحدد بنص تنظيمي الطاقة الستيعابية للتخزين التي يمكن لكل فئة من فئات المستودعات
المذكورة استقبالها.
المادة 13
يكون المستودع من الفئة األولى إما:
 مخصصا للبيع :يوجه حصرا لبيع المواد المتفجرة أو الشهب الصطناعيةالترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية؛
 مخصصا لالستعمال :يوجه حصرا للحاجيات الخاصة لمالك مستودع الموادالمتفجرة أو الشهب الصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد
نارية بيروتقنية؛
 مزدوجا :يـسـتـعـمـل لـبـيـع الـمـواد المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترفيهيةأو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية وللحاجيات الخاصة لمالك هذا
المستودع من المواد المذكورة.

-9-

المادة 14
ل يـمـكن أن يخصص مستودع من الفئة الثانية أو الثالثة ،إل لستعمال المواد المتفجرة
أو الشهب الصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية من قبل
مستغل المستودع.
استثناء من مقتضيات الفقرة األولى أعاله ،يمكن أن يخصص مستودع من الفئة الثانية
أو الفئة الثالثة لبيع المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية.
المادة 15
يخضع إنشاء مستودع ،حسب فئته ،لترخيص تمنحه اإلدارة.
يوجه طلب الحصول على ترخيص إلنشاء مستودع من الفئة األولى إلى اإلدارة من لدن
أي شركة خاضعة للقانون المغربي .ويخضع طلب الحصول على ترخيص إنشاء مستودع من
الفئة األولى لبحث عمومي تأمر به اإلدارة في حدود امتداد مناطق الخطر المشار إليها في
المادة 5أعاله.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تقديم ودراسة طلب ترخيص إنشاء واستخدام مستودع من
الفئة األولى وكذا شروط تهيئته واستغالله.
ل يخضع لبحث عمومي طلب الحصول على ترخيص إلنشاء مستودع من الفئة الثانية
أو الثالثة.
يمكن لإلدارة أن ترخص بإنشاء مستودع من الفئة الثانية أو الثالثة وفق شروط تحدد
بنص تنظيمي تتضمن على الخصوص عدد المستودعات التابعة لنفس المجموعة النارية
والبيروتقنية والطاقة الستيعابية للتخزين لكل مستودع ومسافات العزل وكذا شروط بناء هذه
المستودعات وتهيئتها واستغاللها.
المادة 16
يجب على كل مستغل لمستودع أن يضع نظاما للحراسة واألمن والسالمة.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات وشروط وضع النظام المذكور.
المادة 17
يمنع أن تدخل إلى المستودع مواد قابلة لالشتعال أو من شأنها أن تحدث شرارة أو كل
مادة غير ضرورية لشتعال المستودع المذكور.
كما يمنع تماما القيام بفتح التلفيفات داخل المستودع وكذا القيام بأي عمليات أو أنشطة
غير تلك المتعلقة بعملية تخزين التلفيفات أو مناولتها.
المادة 18
يجب على كل مستغل لمستودع أن يمسك سجال يسمی سجل المواد المدخلة والمخرجة
يهدف إلى تدوين:
- 10 -

 .1المدخالت :الـكـمـيـات مــن الـمـواد الـمـتـفـجـرة أو الـشهب الصطناعية
الـترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتفنية التي تم استيرادها
أو شراؤها أو صنعها أو إرجاعها أو إعادتها تبعا للمقرر المشار إليه في المادة
 40أدناه؛
 .2المخرجات :الـكـمـيـات مـن الـمـواد المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترفيهية
أو الـمـعـدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية التي تم تصديرها أو بيعها
أو استعمالها أو إتالفها.
يجب أن تقوم اإلدارة بترقيم سجل المواد المدخلة والمخرجة والتأشير عليه ،ويجب أن
تدون فيه ،بصفة يومية وبالتتابع ودون ترك بياض بين التقييدات ،الكميات المدخلة والمخرجة
من المواد المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية
بيروتقنية ،مع اإلشارة ،فيما يخص المواد المخرجة إلى المستودعات الموجهة إليها ،ورقم
وتاريخ ومكان منح سند مرور هذه المواد والمنصوص عليه في المادة 35ادناه وأسماء
األشخاص الذين سلمت لهم المواد المخرجة المذكورة ومهنهم وعناوينهم.
يجب أن تكون أرقام كميات المواد المدخلة المستوردة من المواد المتفجرة أو الشهب
الصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية هي نفس أرقام
الكميات المبينة في سندات اإلعفاء مقابل كفالة الممنوحة من طرف اإلدارة المكلفة بالجمارك
ما لم يقع خطأ في هذه السندات أو فقدان خالل النقل ،ويجب على المستغل في هذه الحالة أن
يصرح به فورا لإلدارة مع كل التوضيحات المفيدة.
يجب أن يتم اإلدلء بسجل المواد المدخلة والمخرجة عند كل مراقبة طبقا لمقتضيات هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ويجب أن يحتفظ به مستغل المستودع لمدة خمس سنوات
على األقل.
يحدد بنص تنظيمي نموذج السجل المذكور.
المادة 19
يجب أن يكون كل تفويت لمستودع من الفئة األولى أو تغيير ألحد العناصر المحددة في
الترخيص بإنشائه ،موضوع طلب ترخيص مسبق يوجه إلى اإلدارة.
يخضع طلب تغيير مستودع من الفئة األولى للبحث العمومي إذا كان من شأن التغيير
المطلوب الرفع من الطاقة الستيعابية للتخزين المرخص بها في األصل.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تقديم ودراسة طلب ترخيص تفويت مستودع من الفئة األولى
أو تغييره.
يخضع كل تفويت لمستودع من الفئة الثانية أو الثالثة لترخيص جديد تسلمه اإلدارة.
ل يمكن لذوي حقوق مستغل مستودع من الفئة الثانية أو الثالثة ،في حالة وفاة الشخص
الذاتي مستغل المستودع المذكور ،استغالل هذا المستودع إل بعد الحصول على ترخيص جديد
تسلمه اإلدارة.

- 11 -

المادة 20
يجب التصريح لدى اإلدارة بكل وقف استغالل مستودع .ويجب على مستغل المستودع
المتوقف أن يعيد المواد المتفجرة والشهب الصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على
مواد نارية بيروتقنية ،الموجودة في مستودعه ،إلى المستودع الذي كان مصدرا لهذه المواد
ويتم إتالفها عند القتضاء تحت مسؤولية المستغل المذكور ،طبقا لمقتضيات المادة 43أدناه.
ل يمكن لنفس المستغل استئناف العمل في مستودع من الدرجة األولى ،بعد توقفه لمدة
قصوى تحدد بنص تنظيمي ،إل بترخيص من اإلدارة ل يسلم إل بعد رأي بالمطابقة من اللجنة.
ل يمكن لنفس المستغل استئناف العمل في مستودع من الدرجة الثانية أو الثالثة ،بعد توقفه
لمدة قصوى تحدد بنص تنظيمي ،إل بعد صدور رأي بالمطابقة من اللجنة اإلقليمية.
تحدد ينص تنظيمي كيفيات وقف استغالل مستودع واستئناف استغالله بعد توقفه.

الباب السادس :االستيراد والعبور والتصدير
المادة 21
ل يرخص إل لمستغل مصنع أو مستودع من الفئة األولى مرخص بهما ،باستيراد المواد
المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية،
المعتمدة ،والتي تحمل الوسم المشار إليه في المادة 10أعاله مع مراعاة المادة 23أدناه.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح الترخيص باستيراد المواد المتفجرة والشهب
الصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية.
استثناء من مقتضيات الفقرة األولى أعاله ،يمكن أن تمنح اإلدارة ،وفق الشروط المحددة
بنص تنظيمي ،ترخيصا باستيراد المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية.
المادة 22
يجب على المستورد أن يستلم المواد المستوردة بمجرد دخولها إلى التراب الوطني .وفي
حالة عدم تسلم المستورد لهذه المواد ،تقوم إدارة الجمارك بنقلها إلى مستودع مرخص به مع
تحميل المستورد المصاريف الناتجة عن هذه العملية ،وخاصة تلك المتعلقة بالنقل والتخزين.
يتم خفر المواد المستوردة انطالقا من نقطة دخولها إلى التراب الوطني إلى غاية وصولها
إلى المستودع الذي تتم فيه عملية التعشير ،بموجب سند اإلعفاء مقابل كفالة الذي تمنحه اإلدارة
المكلفة بالجمارك.
المادة 23
ل يمكن الترخيص باستيراد المواد المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترفيهية أو المعدات
التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،إل في حدود الطاقة الستيعابية للتخزين المرخص
بها ،في مستودعات المستورد الذي يلتزم دائما بأن يقدم الحجة على أن كمية المواد المستوردة

- 12 -

التي سيتم تخزينها بكاملها في مستودعاته ،لن تتجاوز الكمية التي تم على أساسها الترخيص
بهذه المستودعات.
المادة 24
يخضع استيراد المواد األولية من قبل مستغل مصنع مرخص به لترخيص تسلمه اإلدارة
وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يمنع استيراد المواد األولية من قبل أشخاص ذاتيين أو اعتباريين غير صانعي المواد
المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية،
إل بعد توفرهم على ترخيص استثنائي تسلمه اإلدارة وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 25
يمنع عبور المواد المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي
على مواد نارية بيروتقنية برا أو بحرا فوق التراب الوطني.
المادة 26
يمكن لصانعي المواد المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي
على مواد نارية بيروتقنية ،وفقا لمقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،تصدير
هذه المواد ،شريطة أن تكون معتمدة وحاملة للوسم المشار إليه في المادة 10أعاله وكذا تصدير
المواد األولية.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تصدير المواد المتفجرة والشهب الصطناعية الترفيهية
والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية والمواد األولية.

الباب السابع :الصنع
المادة 27
ل يمكن صنع المواد المتفجرة والشهب الصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي
على مواد نارية بيروتقنية إل في مصانع مرخص بها لهذا الغرض من قبل اإلدارة.
يجب تخزين المواد المتفجرة والشهب الصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على
مواد نارية بيروتقنية المصنعة أول بأول فور النتهاء من صنعها في مستودع من الفئة األولى
مرخص به.
المادة 28
يوجه طلب ترخيص إنشاء مصنع إلى اإلدارة من قبل كل شركة خاضعة للقانون المغربي
تتوفر على القدرات التقنية والمالية المطلوبة لصنع المواد المتفجرة أو الشهب الصطناعية
الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية.
يخضع ،مسبقا ،طلب الترخيص بإنشاء مصنع لرأي بالمطابقة تصدره اللجنة.
- 13 -

يقتضي طلب إنشاء مصنع الموافقة عليه بإجماع أعضاء اللجنة ويخضع لبحث عمومي
في حدود امتداد مناطق الخطر المنصوص عليها في المادة 5أعاله.
تقوم اإلدارة ،بناء على طلب من صاحب المشروع يبين فيه انتهاء أشغال بناء المصنع،
بتسليم هذا األخير مقررا بالشروع في استخدامه بعد اإلشهاد على مطابقته لمقتضيات هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح الترخيص بإنشاء مصنع والشروع في استخدامه وتهيئته
واستغالله.
المادة 29
يجب على كل مستغل مصنع أن يعد نظاما للحراسة واألمن والسالمة لهذا المصنع.
تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات وضع النظام المذكور.
المادة 30
يجب على مستغل مصنع أن يمسك ثالثة سجالت تسمى «سجالت المدخالت
والمخرجات:
 .1السجل األول ،وتدون فيه:
 في المدخالت :كميات المواد األولية التي تم اقتناؤها لتلبية حاجيات المصنع؛ في المخرجات :كميات المواد األولية التي تم بيعها وكميات المواد األولية الموجهةللصنع؛
 .2السجل الثاني ،وتدون فيه:
 في المدخالت :كميات المواد التي تم تصنيعها مقارنة بكميات المواد األوليةالموجهة للتصنيع وفق نسبة مردودية دنيا يقترحها مستغل المصنع وتوافق عليها
اإلدارة؛
 في المخرجات :كميات المواد األولية التي تم تصنيعها وأدخلت إلى مستودعالتخزين من الفئة األولى؛
 .3السجل الثالث .وتدون فيه:
 في المدخالت :الكميات المصنعة أو المشتراة محليا أو المستوردة ،من الموادالمتفجرة والشهب الصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على مواد نارية
بيروتقنية؛
 في المخرجات :الكميات التي تم بيعها.تتم هذه التقييدات بصفة يومية وبالتتابع ودون ترك بياض بينها ،مع اإلشارة ،بالنسبة
للمواد التي تم بيعها ،إلى أسماء األشخاص الذين بيعت لهم وأرقام بطائق تعريفهم الوطنية
ومهنهم وعناوينهم.
- 14 -

تقوم اإلدارة بترقيم هذه السجالت والتأشير عليها ويجب على صاحب المصنع الحتفاظ
بها لمدة ل تقل عن عشر سنوات.
تحدد نماذج هذه السجالت بنص تنظيمي.
المادة 31
يجب أن يكون كل تفويت لمصنع أو إدخال تغيير في عنصر من عناصر القرار اإلداري
بالترخيص إلنشاء مصنع موضوع طلب ترخيص مسبق يودع لدى اإلدارة.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح ترخيص بتفويت مصنع.
ل يستوجب طلب ترخيص بإدخال التغيير القيام بالبحث العمومي المشار إليه في المادة
 28أعاله في الحالتين التاليتين:
 إذا لم يكن من شأن التغيير ،المراد القيام به ،رفع الكمية المرخص بها والتي تمعلى أساسها تحديد مناطق الخطر؛
 إذا كان التغيير ل يهم صنع مادة متفجرة جديدة يترتب عليها توسيع امتداد مناطقالخطر إلى ما يفوق ما تم تحديده أصال بالنسبة إلى المادة التي رخص المصنع
من أجلها.
المادة 32
يجب إخبار اإلدارة بوقف استغالل المصنع.
يترتب على وقف استغالل المصنع تفويت معدات صنع المواد المتفجرة والشهب
الصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية إلى صانع مواد متفجرة
وطني آخر أو ،عند القتضاء ،إتالفها من قبل اإلدارة المختصة.
يجب ،على إثر التوقف عن استغالل
مصنع ،أن يتخذ مستغله كل اإلجراءات الضرورية من أجل إفراغ مصنعه من المواد
المتفجرة والشهب الصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية
وكـذا مـن كل المواد األولية طبقا لمقتضيات هذا القانون ول سيما المتعلقة بالنقل أو التخزين
أو البيع أو اإلتالف أو الخفر.
يجب عدم استئناف العمل في مصنع متوقف من قبل نفس لمستغل إل بعد قيام أعضاء
اللجنة اإلقليمية بزيارة إليه بهدف التأكد من مطابقته لمقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات وقف وإعادة استغالل المصنع.

- 15 -

الباب الثامن :البيع والشراء والنقل عبر الطرق
المادة 33
ل يمكن بيع المواد المتفجرة والشهب الصطناعية الترفيهية من لفئات ف 2وف 3وف4
المحدد تعريفها في المادة 46أدناه إلى أي شخص ذاتي أو اعتباري يتوفر على مستودع
مرخص به إل من قبل صانع هذه المواد.
ل يـمـكـن بـيـع الـمـعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية إلى كل شخص ذاتي
أو اعتباري يتوفر على مستودع مرخص به أو يثبت أن نشاطه يستلزم استعمال هذه المعدات
إل من قبل:
 مستغل مستودع للبيع أو مستودع مزدوج مرخص به من الفئة األولى؛ مستغل مستودع للبيع مرخص به من الفئة الثانية أو الثالثة.المادة 34
ل يمكن بيع المواد األولية ،من قبل مستغل المصنع ،مهما كانت كميتها ،إل إلى األشخاص
الذين يتوفرون على ترخيص خاص تسمله لهم اإلدارة .ويحتفظ مستغل المصنع بالترخيص
الخاص المذكور عند تسليم المواد إلى المشتري ويقوم هذا الترخيص مقام شهادة اإلبراء.
المادة 35
ل يمكن للبائع تسليم المواد المتفجرة والشهب الصطناعية الترفيهية من الفئات ف2
وف 3وف 4إل مقابل إذن بالخروج وبعد اإلدلء ببطاقة مراقبة المتفجرات للناقل المنصوص
عليها في المادة 38أدناه وببطاقة المشتري ويسند المرور ،وفق الكيفيات المحددة بنص
تنظيمي.
المادة 36
يمنع بيع المواد المتفجرة أو الشهب الصطناعية التربية أو المعدات التي تحتوي على
مواد نارية بيروتقنية التي تبدو عليها آثار تغير او تحلل أو إذا انتهت مدة صالحيتها.
المادة 37
ل يمكن شراء المواد المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترفيهية من الفئات ف 2وف3
وف 4والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية إل من قبل شخص ذاتي أو اعتباري
يتوفر على مستودع مرخص به وفي حدود الطاقة الستيعابية للتخزين المحددة بنص تنظيمي.
غير أنه يجب ،في حالة شراء المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،أن يثبت
المشتري فقط ممارسة نشاط يستلزم استعمال هذه المعدات حتى وإن لم يكن يتوفر على مستودع
مرخص به.

- 16 -

تحدد بنص تنظيمي كيفيات بيع وشراء المواد المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترفيهية
من الفئات في 2و 3و 4والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية.
المادة 38
مع مراعاة أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه يتم النقل عبر الطرق للمواد
المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترابية وفقا لمقتضيات القانون السالف الذكر رقم .30.05
ل يمكن نقل المواد المذكورة إل من قبل الصانع أو األشخاص التابعين له ،بواسطة
مركبات معدة لهذا الغرض ،تحت مراقبة مواكب وبموجب بطاقة مشتر وسند مرور يسلمان
من قبل اإلدارة لنقل هذه المواد .وتحدد بنص تنظيمي مدة صالحية سند المرور المذكور.
غير أن مقتضيات الفقرة األولى من هذه المادة ،ل تطبق على نقل المعدات التي تحتوي
على مواد نارية بيروتقنية بين المستودع األتية منه ومكان استخدامها النهائي؛
يجب أن يتم نقل المواد المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي
على مواد نارية بيروتقنية المستوردة انطالقا من مكان دخولها بالمغرب إلى مستودعات
تخزينها وذلك بموجب سند اإلعفاء مقابل كفالة المسلم من طرف إدارة الجمارك.
يجب نقل المفجرات منفصلة عن المواد المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترقية أو عن
المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية مع مراعاة قواعد التطابق.
يمكن للسلطة اإلدارية المحلية التي أشرت على طلب شراء المواد المتفجرة أو الشهب
الصطناعية الترفيهية ،حسب الحالة ،أن تعمل على خفر نقل هذه المواد من قبل الدرك الملكي
أو األمن الوطني ،اعتبارا لما يلي:
 الكميات المراد تسليمها من المواد المذكورة؛ المسافة المراد قطعها للوصول إلى الوجهة المحددة لها؛ الوضعية األمنية بالمنطقة.يجب على كل من المواكب وسائق المركبة أن يتوفرا على بطاقة مراقبة المتفجرات
خاصة بكل واحد منهما تكون قيد الصالحية.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات الخفر وشروط منح بطاقة المشتري وورقة الخروج وسند
المرور.
المادة 39
يجب أن يستجيب صنع وتجهيز المركبات المعدة لنقل المواد المتفجرة والشهب
الصطناعية الترفيهية وكذا التزامات مختلف المتدخلين في هذا المجال للمقتضيات المنصوص
عليها في القانون السالف الذكر رقم .30.05

- 17 -

الباب التاسع :االستعمال واإلتالف
المادة 40
ل يمكن إل لشخص ذاتي أو اعتباري يتوفر على مستودع مرخص به استعمال المواد
المتفجرة والشهب الصطناعية الترفيهية.
غير انه ،ل يمكن استعمال المواد المتفجرة في المنطقة المنجمية لتافياللت وفكيك في
أشغال التنقيب أو البحث أو استغالل المعادن إل من طرف صانع مواد متفجرة يتوفر على
مستودع مزدوج من الفئة األولى مرخص به ،وذلك وفق طريقة الستعمال الفوري للمواد
المتفجرة في الموقع ،وطبقا لبنود دفتر تحمالت محدد بنص تنظيمي بيرم بين مركزية الشراء
والتنمية للمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج وصانع المتفجرات المذكور.
تحدد بنص تنظيمي شروط استعمال المواد المذكورة.
المادة 41
يمكن لإلدارة ،استثناء من أحكام الفقرة األولى من المادة 40أعاله ،أن ترخص ،حصريا،
للصانع الذي يتوفر على مستودع مزدوج من الفئة األولى والذي يثبت ممارسة النشاط،
باستعمال:
 المواد المتفجرة وفق الستعمال الفوري للمواد المتفجرة في الموقع؛ المواد المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترفيهية في موقع ذي وضع ملزم.يمكن لإلدارة أن تقرر ،عند القتضاء ،إرجاع أو إعادة المواد المتفجرة أو الشهب
الصطناعية الترفيهية التي لم يتم استعمالها ،إلى المكان الذي تحدده.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح رخص الستعمال الفوري للمواد المتفجرة في الموقع
وفي المواقع ذات الوضع الملزم.
المادة 42
يمنع استعمال المواد المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي
على مواد نارية بيروتقنية تبدو عليها آثار تغير أو تحلل أو انتهت مدة صالحيتها.
المادة 43
يجب أن يتم إتالف المواد المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترفيهية أو المعدات التي
تحتوي على مواد نارية بيروتقنية التي تبدو عليها آثار تغير أو تحلل أو انتهت مدة صالحيتها،
من قبل بائعها أو مستعملها على نفقتهما.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات اإلتالف.

- 18 -

الباب العاشر :بطاقة مراقبة المتفجرات
المادة 44
يمنع على كل مشغل أن يكلف شخصا ذاتها ل يتوفر على بطاقة مراقبة المتفجرات بصنع
المواد المتفجرة أو الشهب الصطناعية الترفيهية من الفئات ف 2وف 3وف 4المعرفة في
الـمـادة 46أدنـاء أو شـرائها أو بيعها أو حيازتها أو مناولتها أو مواكبتها أو يعمل على نقلها
أو حراستها أو استعمالها.
كما يجب أن يتوفر على هذه البطاقة كل شخص ذاتي له علم ،بحكم وظيفته ،بحركات
مادة من المواد المذكورة أو عمليات نقلها.
ويـمـنـع أيـضــا عــلــى الـمشغل أن يكلف شخصا ذاتيا لم تسلم له بطاقة مراقبة
المتفجرات أو تجدد له ،بأي نشاط من األنشطة المنصوص عليا في الفقرة األولى من هذه
المادة.
غير أنه ،يمكن أن تمنح استثناءات لنقل ومواكبة واستعمال المعدات التي تحتوي على
مواد نارية بيروتقنية.
إذا كان المشغل شخصا ذاتيا يتوفر على مستودع مرخص به ،وجب عليه التوفر على
بطاقة مراقبة المتفجرات خاصة به.
إذا كان المشغل شخصا اعتباريا يتوفر على مصنع أو مستودع مرخص به ،وجب على
الشخص الذاتي المسؤول على تسييره أن يتوفر على بطاقة مراقبة المتفجرات خاصة به.
ل تطبق مقتضيات هذه المادة على النقل عبر السكك الحديدية ،الذي يبقى خاضعا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 45
تمنح بطاقة مراقبة المتفجرات ويتم تجديدها من قبل اإلدارة المكلفة باألمن الوطني.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح بطاقة مراقبة المتفجرات وتجديدها وسحبها وكذا مدة
صالحيتها.

الباب الحادي عشر :الشهب االصطناعية الترفيهية
المادة 46
تصنف الشهب الصطناعية الترفيهية كما يلي:
 .1الفئة األولى (ف :)C1( )1الشهب الصطناعية الترفيهية التي تشكل خطرا
ضعيفا جدا ومستوى صوتيا غير ذي أهمية والتي تعد لالستعمال في مجالت

- 19 -

مغلقة ،بما في ذلك الشهب الصطناعية الترفيهية المعدة لالستعمال داخل البنايات
المعدة للسكنى؛
 .2الفئة الثانية (ف (C2) :)2الشهب الصطناعية الترفيهية التي تشكل خطرا
ضعيفا ومستوى صوتيا ضعيفا والمعدة لالستعمال في الهواء الطلق في أماكن
مغلقة؛
 .3السنة الثالثة (ف :)C3( )3الشهب الصطناعية الترفيهية التي تشكل خطرا
متوسطا والمعدة لالستعمال في الهواء الطلق في مجالت فسيحة ومفتوحة والتي
ل يشكل مستواها الصوتي خطرا على صحة اإلنسان؛
 .4الفئة الرابعة (ف) ( :)C4الشهب الصطناعية الترفيهية التي تشكل خطرا كبيرا
والمعدة لالستعمال فقط من قبل أشخاص ذوي معارف خاصة والمعروفة عادة
ب «الشهب الصطناعية الترفيهية ذات الستعمال المهني والتي ل يشكل
مستواها الصوتي خطرا على صحة اإلنسان«.
المادة 47
يمنع استيراد الشهب الصطناعية الترفيهية من الفئة األولى (ف )1أو صنعها أو تخزينها
أو التجار فيها أو توزيعها.
يجب استعمال الشهب الصطناعية الترفيهية من الفئات الثانية والثالثة والرابعة من قبل
أشخاص يتوفرون على المؤهالت المطلوبة في هذا المجال وعلى بطاقة مراقبة المتفجرات.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق الفقرة الثانية من هذه المادة.

الباب الثاني عشر :المخالفات ومعاينتها
المادة 48
يجب على المشغل أن يمكن األشخاص المنصوص عليهم في المادة 50أدناه من الولوج
بكل حرية إلى المؤسسات والمنشآت البيروتقنية واألوراش .ويجب عليه أن يقدم لهم كل
التسهيالت الضرورية التي تمكنهم من القيام بمهامهم وأن يضع رهن إشارتهم أعوانا قصد
مرافقتهم خالل زيارتهم إذا رأوا ذلك مفيدا.
يحق لألشخاص السالف ذكرهم:
 التحقق من تطبيق مقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛ الطالع على وثائق األمن والسالمة والتراخيص والتصاميم والسجالت القانونية.المادة 49
يلتزم األعوان الذين تنتدبهم اإلدارة بواجب كتمان السر المهني المنصوص عليه في
التشريع الجاري به العمل فيما يخص كل الوثائق والمعلومات التي يزودهم بها المشغل.
- 20 -

المادة 50
يكلف ضباط الشرطة القضائية وأعوان اإلدارة المكلفة بمراقبة المتفجرات المحلفون طبقا
للتشريع الجاري به العمل بالبحث عن المخالفات لمقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه ومعاينتها.
يجب أن تتضمن على الخصوص المحاضر ،المحررة والموجهة داخل أجل 15يوما
ابتداء من تاريخ المعاينة إلى المحاكم المختصة ،ظروف معاينة المخالفة والتفسيرات المقدمة
من لدن المستغل والعناصر التي تظهر الصفة المادية للمخالفات.
يعتد بالمحاضر التي تم تحريرها إلى حين إثبات ما يخالفها بأي وسيلة من وسائل اإلثبات.
المادة 51
يتولى األعوان المنصوص عليهم في المادة 50أعاله أو اللجنة أو اللجان اإلقليمية مراقبة
المؤسسات والمنشآت الببروتقنية واألوراش التي تستعمل فيها المواد المتفجرة والشهب
الصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية.

الباب الثالث عشر :العقوبات اإلدارية
المادة 52
فـي حـالة عدم التقيد بمقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه في مجال أمن
أو سالمة المصانع أو المستودعات ،توجه اإلدارة إعذارا إلى المخالف بواسطة رسالة مضمونة
مع إشعار بالتوصل أو بكل وسيلة تبليغ أخرى قانونية قصد احترام المقتضيات المذكورة داخل
أجل أقصاه ستون ( )60يوما.
لم يستجب المخالف لإلعذار بعد انصرام األجل المذكور في الفقرة األولى من هذه المادة،
تأمر اإلدارة باإلغالق المؤقت للمصنع أو المستودع لمدة ل يمكن أن تتجاوز ثالثين ()30
يوما.
وإذا استمرت المخالفة بعد انصرام األجل المنصوص عليه في الفقرة الثانية أعاله ،تأمر
اإلدارة باإلغالق النهائي:
 بـعـد اسـتـطـالع رأي اللجنة اإلقليمية ،إذا تعلق األمر بمستودع من الفئة الثانيةأو الثالثة أو بورش؛
 بعد استطالع رأي اللجنة ،إذا تعلق األمر بمستودع من الفئة األولى أو بمصنع.المادة 53
دون اإلخالل بالعقوبات المطبقة فيما يخص نقل المواد الخطرة والمنصوص عليها في
القانون السالف الذكر رقم .30.05في حالة عدم التقيد بمقتضيات هذا القانون والنصوص
المتخذة لتطبيقه في مجال نقل المواد المتفجرة والشهب الصطناعية الترفيهية من الفئات الثانية

- 21 -

والثالثة والرابعة يتم على الفور وقف المركبة المخصصة لنقل هذه المواد ،ول يمكنها مواصلة
طريقها إل بعد وضع حد لالختاللت التي تمت معاينتها.
يـمـكـن القيام بوقف المركبة في عين المكان أو في كل مكان آخر يختاره عون اإلدارة
أو ضابط الشرطة القضائية الذي عاين المخالفة.

الباب الرابع عشر :العقوبات الجنائية
المادة 54
دون اإلخالل بأحكام مجموعة القانون الجنائي ،يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس
سنوات وبغرامة يتراوح مبلغها بين 50.000و 500.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين
فقط:
 .1كل من يحوز ،دون مبرر قانوني ،مواد أولية أو مواد متفجرة أو شهب اصطناعية
ترفيهية أو معدات تحتوي على مواد نارية بيروتقنية أو يقوم بإدخالها بطريقة غير
قانونية إلى التراب الوطني؛
 .2كل من يقوم ،بطريقة غير قانونية ،بصناعة مواد متفجرة أو شهب اصطناعية
ترفيهية أو معدات تحتوي على مواد نارية تتم مصادرة هذه المواد وإتالفها وفق
الشروط المحددة بنص تنظيمي.
المادة 55
يعاقب بغرامة يتراوح مبلغها بين 30 000و 300.000درهم:
 .1كل مستغل مستودع أو مصنع ل يتقيد بشروط العزل اعتبارا لمناطق الخطر
األولى والثانية والثالثة المنصوص عليها في المادة 5من هذا القانون:
 .2كل شخص قام بتفويت مستودع أو مصنع أو أدخل تغييرا على عنصر من عناصر
القرارين اإلداريين المشار اليهما في المادتين 19و 31اعاله دون الحصول على
ترخيص مسبق من اإلدارة؛
 .3كل شخص توقف عن استغالل مستودع أو مصنع خرقا لمقتضيات المادتين 20
و 32أعاله؛
 .4ذوو الحقوق الذين يستغلون في إطار اإلرث ،مستودعا من الفئة الثانية أو الثالثة
دون الحصول على ترخيص مسبق من طرف اإلدارة؛
في حالة العود ،يرفع ،على التوالي ،المبلغ األدنى واألقصى للغرامات إلى الضعف.
المادة 56
يعاقب بغرامة يتراوح مبلغها بين 10.000و 20.000درهم:

- 22 -

 .1كل مستغل مصنع أو مستودع ل يمسك سجالته وتصاميمه بشكل منتظم أو يمتنع
عن تقديمها ألعوان اإلدارة أو ل يوافي اإلدارة بالمعلومات المطلوبة منه بموجب
هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
 .2كل من يمارس األنشطة المنصوص عليها في المادة 44أعاله رغم عدم توفره
على بطاقة مراقبة المتفجرات؛
 .3كل من كلف مستخدما له ل يتوفر على بطاقة مراقبة المتفجرات بأي نشاط من
األنشطة المنصوص عليها في المادة 44أعاله؛
 .4كل مستغل لمستودع مرخص به باع أو استعمل مواد متفجرة أو شهبا اصطناعية
ترفيهية أو معدات تحتوي على مواد نارية بيروتقنية فاسدة أو متغيرة أو منتهية
الصالحية المنصوص عليها في المواد 36و 42و 43أعاله ،وتتم مصادرة هذه
المواد وتخزينها قصد إتالفها؛
 .5كـل مـن قام باستيراد الشهب الصطناعية الترفيهية من الفئة األولى أو صنعها
أو تخزينها أو التجار فيها أو توزيعها؛
 .6كل من قام بعرقلة المراقبة التي تقوم بها اإلدارة.
في حالة العود ،يرفع المبلغ األدنى والمبلغ األقصى للغرامة على التوالي إلى الضعف.
المادة 57
تعاقب بغرامة بأرواح مبلغها بين 20.000و 40.000درهم ،كل المخالفات لمقتضيات
هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه التي لم تقرر عقوبات خاصة لها بموجب المواد 54
و 55و 56اعاله؛
في حالة العود ،يرفع المبلغ األدنى واألقصى للغرامة على التوالي إلى الضعف.

الباب الخامس عشر :مقتضيات متفرقة وختامية
المادة 58
تسمى المستودعات والمحالت من الفئة األولى والثانية التي توجد قيد الشتغال قبل نشر
هذا القانون بالجريدة الرسمية ،على التوالي مستودعات من الفئة األولى والثانية والثالثة.
المادة 59
في حالة تمرد أو حدوث اضطرابات في البلد ،وجب على مستغل مستودع أو مصنع
المتثال للتعليمات الموجهة له من السلطة المؤهلة قانونا مثل إخالء المواد المتفجرة أو الشهب
الصـطـنـاعـية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية إلى مكان معين
أو حتى إتالفها ،دون أن يكون له الحق في أي تعويض أو جبر للضرر كيفما كان نوعه.

- 23 -

المادة 60
يمكن لإلدارة ،إن دعت الضرورة إلى ذلك ،أن تطلب مساعدة القوة العمومية لوضع
أختام على كل مصنع أو مستودع بواصل نشاطه خالفا لمقتضيات تستوجب فرض العقوبات
التالية:
 التوقيف أو اإلغالق؛ سحب ترخيص اإلنشاء.المادة 61
تظل المصانع والمستودعات المرخص لها بصفة قانونية عند تاريخ دخول هذا القانون
حيز التنفيذ خاضعة فيما يتعلق بالعزل لمقتضيات الفصل 3من الظهير الشريف الصادر في
 14أبريل 1914المتعلق بتنظيم صناعة المتفجرات والفصل 2من الظهير الشريف الصادر
بتاريخ 14يناير 1914المتعلق بتنظيم وتحديد استيراد المتفجرات ونقلها وبيعها في المغرب
وتحديد شروط إقامة المستودعات .كما وقع تغييرهما وتتميمهما.
المادة 62
ل تطبق مقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه المتعلقة بشروط النقل
والتخزين والستعمال على البارود الموجه للتظاهرات والحتفالت.
تحدد كيفيات شراء ونقل وتخزين واستعمال هذا البارود بنص تنظيمي.
يمنع استعمال البارود سائبا في المناجم والمقالع واألوراش ماعدا في حالة استثناء تمنحه
اإلدارة وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي.
المادة 63
يحتفظ بسجالت المواد األولية وأوراق خروجها وسندات مرورها ورخص استيرادها
وتصديرها والرخص الخاصة ببيعها وكذا رخص استعمال المواد المتفجرة والشهب
الصطناعية الترفيهية وكل المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية لمدة خمس ()5
سنوات.
المادة 64
ل تعفي التراخيص الممنوحة بموجب مقتضيات هذا القانون المستفيدين منها من واجب
التوفر على كل الرخص المنصوص عليها في نصوص تشريعية أو تنظيمية أخرى جار بها
العمل.
المادة 65
مع مراعاة مقتضيات المادة 61أعاله ،تنسخ ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز
التنفيذ النصوص اآلتية:

- 24 -

 .1الظهير الشريف الصادر بتاريخ 14يناير 1914المتعلق بتنظيم وتحديد استيراد
المتفجرات ونقلها وبيعها في المغرب وتحديد شروط إقامة المستودعات ،كما وقع
تغييره وتتميمه.
 .2الظهير الشريف الصادر في 14أبريل 1914المتعلق بتنظيم صناعة المتفجرات،
كما وقع تغييره وتتميمه.
 .3الظهير الشريف الصادر في 30يناير 1954المتعلق بمراقبة المتفجرات.
المادة 66
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص المتخذة لتطبيقه في الجريدة
الرسمية.

- 25 -