مرسوم بشأن التدابير الوقائية الواجب اتخاذها في األوراش

مرسوم رقم 2.70.510بتاريخ 6شعبان 8( 1390أكتوبر (1970
1
بشأن التدابير الوقائية الواجب اتخاذها في األوراش
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على الفصل 101من الدستور الصادر األمر بتنفيذه يوم 27جمادی األولى 1390
( 31يوليوز )1970؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 13شعبان 22) 1366يوليوز )1947بسن نظام
للشغل حسبما وقع تغييره أو تتميمه والسيما الفصل 31منه،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
كل مقاول أو هيئة للمقاولين تعتزم إقامة مخيم لورش يضم أكثر من خمسين عامال خارج
حدود دائرة إحدى البلديات يجب أن يوجه إلى سلطة العمالة أو اإلقليم قبل افتتاح الورش
بثالثين يوما تصريحا مطابقا للنموذج الملحق بهذا المرسوم بصرف النظر عن التصريح
المنصوص عليه في الفصل 4من الظهير الشريف المشار إليه أعاله المؤرخ في 13شعبان
 2( 1366يوليوز )1947وعن التدابير الخاصة المقررة في الفصلين 28و 29من الظهير
الشريف المذكور.
الفصل الثاني
تتولى دراسة التصريح المتعلق بإقامة المخيم لجنة تتألف من ممثل سلطة العمالة أو
اإلقليم بصفة رئيس والطبيب رئيس العمالة أو اإلقليم والطبيب المفتش للشغل والمهندس
اإلقليمي لألشغال العمومية والعون المكلف بتفتيش الشغل.
وتجرى هذه اللجنة في عين المكان بحثا حول الشروط الصحية للمكان المعين في
التصريح.
ويمكن أن تأمر اللجنة باتخاذ جميع التدابير الوقائية على إثر البحث المنصوص عليه في
المقطع السابق.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3042بتاريخ 21ذو الحجة 17( 1390يبراير ،(1971ص .285
-2-

الفصل الثالث
إذا لوحظ وجود خطر ما في األوراش التي تضم أقل من خمسين عامال جاز للجنة كذلك
أن تجرى بحثا بطلب من أحد أعضائها وتأمر باتخاذ جميع التدابير الوقائية.
الفصل الرابع
يوجه العون المكلف بتفتيش الشغل إلى المقاول عند االقتضاء إنذارا باتخاذ التدابير
الوقائية التي تعتبرها اللجنة ضرورية.
الفصل الخامس
يحدد في 30يوما أجل اإلنذار المنصوص عليه في الفصل الرابع.
الفصل السادس
يسند تنفيذ مرسومنا هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير األشغال
العمومية والمواصالت ووزير الصحة العمومية ووزير العمل والتشغيل والتكوين المهني كل
واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 6شعبان 8( 1390أكتوبر .)1970
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور أحمد العراقي.
*
*

*

-3-

الملحق
التصريح الواجب اإلدالء به من طرف كل مقاول أو هيئة للمقاولين تعتزم إقامة مخيم
لورش يضم أكثر من خمسين عامال خارج حدود دائرة إحدى البلديات:1
 -1البيان المفصل للمقاولة أو لهيئة المقاولت:
 االسم: مكان المركز األساسي أو السكني: اسم المدير: اسم الشخص المسؤول بالمغرب إذا كان األمر يتعلق بمقاولة أجنبية: اسم ممثل المقاولة أو هيئة المقاوالت في الورش: رقم السجل التجاري: رقم السجل التجاري لكل مقاولة إذا كان األمر يتعلق بهيئة للمقاوالت: رقم االنخراط في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي: رقم انخراط كل مقاولة إذا كان األمر يتعلق بهيئة للمقاوالت: رقم تليفون المركز األساسي أو تليفون الشخص المسؤول إذا كان األمر يتعلق بهيئةللمقاوالت:
 رقم التليفون بالورش: نوع مشروع البناء:توضيح ما إذا كان سينجز العمل في سراديب أو مقاطع وبيان نوع الصخور في حالة
التأكيد:
 -2الموقع الجغرافي للورش:
مكان الورش (يجب بيان وسائل الدخول إلى الورش على الخصوص) مع إضافة نسخة
موجزة من خريطة ذات مقياس 1/200.000أو 1/100.000أو 1/50.000إلى التصريح.
 -3المكان المخصص بإقامة مسيري الورش والعمال بالنسبة لموقع البناء:
الوصف:
إضافة نسخة من تصميم المنطقة المخصصة بسكنى المسيرين وسكنى العمال إلى
التصريح (المقياس المطلوب 1/500 :أو .(1/2.000
ويشتمل التصميم بقدر اإلمكان على ما يأتي:
أ) مكان النقط المائية أو رسم لقنوات جر المياه؛
ب) موقع المذخرات المعدة لمحاربة الحريق وموقع منابع المياه إلطفاء الحريق؛
 - 1يجب أن يوجه هذا التصريح إلى سلطة العمالة واإلقليم قبل افتتاح الورش بثالثين يوما على األقل.
-4-

ج) مخطط منشآت التجفيف (مراكز جمع المياه المستعملة وحفر المياه العفنة وموقع
تصريف المياه المتدفقة وغيرها)؛
د) موقع القرى المجاورة على وجه التقريب وكذا المنشأة الواجب بناؤها ومخطط الشعب
وغيرها؛
هـ) موقع المستوصف أو غرفة العالج والمطعم والمراحيض.
 -3معلومات مختلفة عن التزود بالماء الصالح للشرب:
يجب بيان ما يلي:
أ) األجهزة المستعملة لتوزيع الماء في الورش وفي أماكن اإلقامة (الغرف المباشر أو
استعمال الصهاريج أو الشبكات)؛
ب) الجودة المحتملة للمياه المأخوذة؛
ج) األجهزة المستعملة لتصفية أو تقطير ماء الشرب؛
د) األجهزة المستعملة لتعقيم ماء الشرب؛
هـ) عدد العمال الواجب تزويدهم بالماء على وجه التقريب؛
و) كمية الماء المصفى الموضوع يوميا رهن إشارة العمال (الكمية الوسطى والكمية
الدنيا في فصل الصيف)؛
ز) المعلومات المختلفة عن التزود بالماء الصالح للشرب في الورش وفي أماكن اإلقامة؛
 -4الحتياطات المتخذة لتجفيف أماكن اإلقامة:
أ) يجب بيان ما إذا تقرر إحداث شبكة عامة أو جزئية لتصريف المياه المستعملة؛
ب) في حالة عدم وجود جهاز عام أو جزئي للتجفيف يجب بيان كيفية تصريف المياه
المستعملة أو المواد اآلتية من:
 المراحيض (بيان نوع المراحيض(؛ المطعم (بيان ما إذا كان هنالك مطعم) المغاسل وأماكن التنظيف؛ج) وصف االحتياطات المتخذة لتصريف المياه المستعملة (بواسطة آبار أو عن طريق
التصريف العادي أو التصريف في أقرب األودية بعد االستعمال).
5

-5-

 المراقبة الطبية للورش:اسم الطبيب المسؤول (بيان ما إذا كان هذا الطبيب يمارس الطب العام أو يختص في
طب الشغل)؛
اسم وصفة الممرض أو الممرضين المسؤولين:
 -6الحتياطات المتخذة ضد أنواع أمراض التيفوس:
أ) وجود رشاشات :عددها وكيفية تزويدها بالماء وكمية الماء؛
ب) وجود مغاسل :عددها وكيفية تزويدها بالماء وكمية الماء (بيان أوقات االغتسال أو
تنظيف المالبس)؛
ج) الفحوص الصحية (بيان القائمين بهذه الفحوص وشروط إجرائها)؛
بيان ما إذا كانت هذه الفحوص تطبق على العمال اآلفاقيين وحدهم أو على جميع العمال
بما فيهم األشخاص المشغلون بالقرى المجاورة؛
د) الوسائل المتوفرة في الورش إلبادة الحشرات (أدوات التطهير وبذالت الشغل
المستعملة خالل عملية التطهير ومسحوق إبادة الحشرات)؛
 -7المعلومات المختلفة والشروح المفيدة للجنة المراقبة المتعلقة بما يلي على
الخصوص:
 نظام زيارات الطبيب المسؤول؛ تجهيز المستوصف؛ وسائل النقل المتوفرة في عين المكان عند االقتضاء؛ معدل المدة الالزمة للنقل إلى أقرب مستشفى؛األعراض أو عوامل األوبئة المعروفة:
 التيفويد؛ حمى المستنقعات؛ البلهاريا.التاريخ وإمضاء المقاول:

-6-