مرسوم يقضي بتوسيع دائرة نفوذ المكتب الجهوي
لالستثمار الفالحي لسوس -ماسة

-1-

مرسوم رقم 2.20.291صادر في 19من محرم 1442
( 8سبتمبر )2020يقضي بتوسيع دائرة نفوذ المكتب
1
الجهوي لالستثمار الفالحي لسوس -ماسة
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم رقم 2.70.157الصادر في 6شعبان 8( 1390أكتوبر )1970
بإحداث المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي لسوس -ماسة؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.70.158الصادر في 6شعبان 1390
( 8أكتوبر )1970بتعيين الحدود الترابية للمكتب الجهوي لالستثمار الفالحي لسوس – ماسة؛
وعلى محضر اجتماع المجلس اإلداري للمكتب الجهوي لالستثمار الفالحي
لسوس -ماسة المنعقد بتاريخ 11يونيو 2018؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ووزير الفالحة
والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 7محرم 27( 1442أغسطس ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
توسع دائرة نفوذ المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي لسوس – ماسة ،كما هي محددة
بالمرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.70.158الصادر في 6شعبان 8( 1390أكتوبر ،)1970
لتشمل الجماعات المبينة بعده والمتواجدة بإقليم تارودانت:
دائرة تالوين:
• جماعة تالوين؛
• جماعة أكادير ملول؛
• جماعة أهل تفنوت؛
• جماعة أسكاون؛
• جماعة أسايس؛
• جماعة أساكي؛
• جماعة أزرار؛
• جماعة إيكيدي؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6919بتاريخ 3صفر 21( 1442سبتمبر )2020؛ ص .4859
-2-

• جماعة سيدي احساين؛
• جماعة تاويالت؛
• جماعة تسوسفي؛
• جماعة تيزكزاوين؛
• جماعة توبقال؛
• جماعة زكموزن؛
• جماعة أوزيوة؛
• جماعة تيسراس.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ووزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه
والغابات ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 19من محرم 8( 1442سبتمبر .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.

-3-