القانون المتعلق بأعمال الحراسة ونقل األموال

ظهير شريف رقم 1.07.155صادر في 19من ذي القعدة 1428
( 30نوفمبر )2007بتنفيذ القانون رقم 27.06المتعلق بأعمال
1
الحراسة ونقل األموال

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 27.06المتعلق
بأعمال الحراسة ونقل األموال ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بكلميم في 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر .)2007
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5584بتاريخ 25ذو القعدة 6( 1428ديسمبر ،)2007ص .3888

-2-

قانون رقم 27.06يتعلق بأعمال الحراسة ونقل األموال
الباب األول :نطاق التطبيق
المادة 1
تخضع األعمال المنصبة بصفة اعتيادية على ما يلي ألحكام هذا القانون عندما يمارسها
أشخاص آخرون غير أحد المرافق العامة اإلدارية التابعة للدولة وخاصة منها مصالح الدرك
الملكي واألمن الوطني والقوات المساعدة والجمارك:
 -1تقديم خدمات تهدف إلى القيام ،بجميع الوسائل المأذون فيها قانونا ،بمراقبة أو حراسة
أماكن عامة أو خاصة أو منقوالت أو عقارات وكذا إلى سالمة األشخاص الموجودين
باألماكن أو العقارات المذكورة؛
 -2نقل وحماية األموال أو المجوهرات أو المعادن النفيسة وكذا األوراق المالية أو جميع
الوثائق األخرى التي تتضمن التزاما بدفع مبالغ مالية وذلك إلى حين تسليمها بالفعل
وإن اقتضى الحال معالجة القيم والوثائق التي يتم نقلها.
ال يجوز أن يمارس األعمال المبينة أعاله بصفة مهنية إال األشخاص الذاتيون أو
المعنويون المتوافرة فيهم الشروط المنصوص عليها في الباب الثاني بعده والمأذون لهم لهذا
الغرض.

الباب الثاني :اإلذن بالممارسة
المادة 2
يسلم اإلذن بممارسة أحد األعمال المشار إليها في المادة األولى أعاله وفق اإلجراءات
المحددة بنص تنظيمي 2لفائدة الشخص الذاتي 3المتوافرة فيه الشروط التالية:
 -2أنظر المادة األولى من المرسوم رقم 2.09.97صادر في 16ذي القعدة 25( 1431أكتوبر )2010بتطبيق
القانون رقم 27.06المتعلق بأعمال الحراسة ونقل األموال؛ الجريدة الرسمية عدد 5888بتاريخ 26ذو القعدة
 4( 1431نوفمبر ،)2010ص .4918
المادة األولى
" يسلم اإلذن بممارسة أعمال الحراسة أو نقل األموال من طرف والي الجهة التي يتواجد بها المقر االجتماعي أو
المؤسسة الرئيسية".
 - 3أنظر المادة 2من المرسوم رقم ،2.09.97السالف الذكر.
المادة 2
"يتضمن ملف طلب اإلذن بممارسة أعمال الحراسة أو نقل األموال المقدم من طرف الشخص الذاتي ،الوثائق التالية:
 - 1طلب المعني باألمر؛

-3-

 .1أن يكون بالغا سن الرشد؛
 .2أن تكون له جنسية مغربية؛
 .3أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية؛
 .4أن يكون غير محكوم عليه من أجل جناية أو بحبس نافذ أو موقوف التنفيذ من أجل
جنحة ألسباب تتنافى مع ممارسة األعمال الوارد بيانها في هذا القانون وال سيما من أجل أفعال
تعتبر منافية لمبادئ الشرف أو االستقامة أو المروءة أو يكون من شأنها المس بسالمة
األشخاص أو الممتلكات أو األمن العام أو أمن الدولة؛
 .5أن يكون مقيدا بالسجل التجاري؛
 .6أن يبرم عقد تأمين مهني للتأمين عن األضرار التي يمكن أن تنتج عن المخاطر التي
قد يتسبب فيها العمل المذكور للغير وعن المسؤولية المدنية.
يجب أن يرفع المعني باألمر كل تغيير يطرأ على المعطيات الواردة في طلب اإلذن 4إلى
علم السلطة المختصة التي يضرب لها أجل شهر واحد إلخبار المعني باألمر بما يترتب على
التغيير المذكور.
 - 2نسخة مشهود بمطابقتها ألصل البطاقة الوطنية للتعريف االلكترونية؛
 - 3نسخة من رسم الوالدة ونسخة من شهادة الجنسية ونسخة مشهود بمطابقتها ألصل البطاقة الوطنية للتعريف
بالنسبة لألشخاص غير المتوفرين على البطاقة الوطنية للتعريف االلكترونية؛
 - 4شهادة التقييد في السجل التجاري (النموذجان 9و)14؛
 - 5نسخة من السجل العدلي؛
 - 6عقد تأمين مهني يبرم لدى شركة تأمين معتمدة لتغطية األضرار التي يمكن أن تنتج عن المخاطر التي قد يتسبب
فيها العمل المذكور للغير ولتغطية المسؤولة المدنية.
يجب أن ال تتعدى مدة صالحية الوثائق المقدمة ثالثة أشهر قبل تاريخ تقديم الطلب".
 أنظر كذلك المادة 5من المرسوم رقم ،2.09.97السالف الذكر.المادة 5
"يسلم وصل بإيداع الطلب.
يرفض كل ملف طلب إذن بممارسة أعمال الحراسة أو نقل األموال غير مرفق بالوثائق المثبتة المنصوص عليها
في المادتين 2و 3من هذا المرسوم".
 - 4أنظر المادة 4من المرسوم رقم ،2.09.97السالف الذكر.
المادة 4
"في حالة تغيير المعطيات المضمنة في طلب اإلذن المنصوص عليه في المادتين 2و 3من القانون رقم 27.06
يجب على الشخص الذاتي أو المسؤول عن التسيير أو التدبير حسب الحالة ،إيداع تصريح لدى والي الجهة المعنية
داخل أجل سبعة أيام التي تلي تاريخ التغيير.
يعد فتح فروع أو وكاالت أو ممثليات تجارية أو مؤسسات ثانوية تغييرا في البيانات المضمنة في طلب اإلذن.
يتم دعم التصريح بالتغيير بنسخة من اإلذن المسلم للشخص المعنوي طبقا ألحكام المادة األولى من هذا المرسوم
وبنسخة مشهود بمطابقتها ألصل شهادة الملكية أو عقد اإليجار الخاص بالفرع أو الوكالة أو الممثلية التجارية أو
المؤسسة الثانوية للشركة".

-4-

المادة 3
يسلم اإلذن بممارسة األعمال المشار إليها في المادة األولى أعاله وفق اإلجراءات
المحددة بنص تنظيمي لفائدة الشخص المعنوي 5المتوافرة فيه الشروط التالية:
 -1أن يكون مؤسسا في شكل شركة تجارية يوجد مقرها االجتماعي بالمغرب؛
 -2أن يتولى تسييره أو تدبيره شخص ذاتي مأذون له وفقا ألحكام المادة 2أعاله؛
 -3أن يلتزم بأال يشغل سوى مستخدمين تتوافر فيهم الشروط المنصوص عليها في المادة
 5بعده والمطلوبة للقيام باألعمال المشار إليها في المادة األولى أعاله؛
 -4أن يبرم عقد تأمين مهني للتأمين عن األضرار التي يمكن أن تنتج عن المخاطر التي
قد يتسبب فيها العمل المذكور للغير وعن المسؤولية المدنية؛
 -5أال يكون قد خضع لمسطرة تصفية قضائية.
يجب أن يرفع المعني باألمر كل تغيير يطرأ على المعطيات الواردة في طلب اإلذن إلى
السلطة المختصة التي يضرب لها أجل شهر واحد إلخبار المعني باألمر بما يترتب على التغيير
المذكور.
المادة 4
تقوم السلطة اإلد ارية المختصة بدراسة طلبات اإلذن المنصوص عليها في المادتين 2
و 3أعاله المقدمة وفق اإلجراءات المحددة بنص تنظيمي ألجل التأكد من توفر الطالب على
الشروط الوارد بيانها في هذا القانون.

 - 5أنظر المادة 3من المرسوم رقم ،2.09.97السالف الذكر.
المادة 3
"يتضمن ملف طلب اإلذن بممارسة أعمال الحراسة أو نقل األموال المقدم من طرف المسؤول عن تدبير أو تسيير
الشخص المعنوي ،الوثائق التالية:
 - 1طلب من المسؤول عن التسيير أو التدبير؛
 - 2ن سخة مشهود بمطابقتها لإلذن بالممارسة الممنوح إلى المسؤول عن التسيير أو التدبير؛
 - 3نسخة مشهود بمطابقتها للنظام األساسي موقعة من طرف الشريك أو الشركاء؛
 - 4نسخة من محض ر جهاز تسيير أو إدارة الشخص المعنوي القاضي بتعيين المسؤول عن التدبير أو التسيير بهذه
الصفة؛
 - 5الئحة بأسما ء المؤسسين والمتصرفين والمديرين أو المسيرين والمستخدمين ،وكذا توزيع رأسمال الشركة
والمساهمات المالية المملوكة في شركات أخرى؛
 - 6نسخة مشهود بمطابقتها ألصل شهادة الملكية أو عقد إيجار المقر االجتماعي للمقاولة؛
 - 7شهادة التقييد في السجل التجاري (النموذجان 9و)14؛
 - 8عقد تأمين م هني يبرم لدى شركة تأمين معتمدة لتغطية األضرار التي قد يتسبب فيها العمل المذكور للغير
ولتغطية المسؤولية المدنية؛
 - 9عدد ومقرات فروع الشركة الموجودة.
يجب أن ال تتعدى مدة صالحية الوثائق المقدمة ثالثة أشهر قبل تاريخ تقديم الطلب".

-5-

المادة 5
يجب التصريح مقدما إلى السلطة المختصة بكل تشغيل لمستخدمين من لدن األشخاص
الذاتيين أو المعنويين المشار إليهم على التوالي في المادتين 2و 3أعاله مع بيان العمل المسند
إليهم.
ال يجوز تشغيل أي كان للقيام بأحد األعمال المنصوص عليها في المادة األولى أعاله إذا
سبق أن حكم عليه بعقوبة جنحية أو عقوبة جنائية ألسباب تتنافى مع ممارسة األعمال الوارد
بيانها في هذا القانون ،وال سيما إذا ارتكبت أفعاال تعتبر منافية لمبادئ الشرف أو االستقامة أو
المروءة أو يكون من شأنها المس بسالمة األشخاص أو الممتلكات أو األمن العام أو أمن الدولة.
يجب أن يكون التعيين للقيام بعمل ما مطابقا لألهلية المهنية المحددة بنص تنظيمي حسب
طبيعة العمل.
يتوقف دخول عقد الشغل حيز التنفيذ على تلقي المشغل رأي السلطة المختصة التي تتأكد
من التقيد باألحكام السابقة.
المادة 6
يعتبر عقد الشغل المبرم خالفا ألحكام المادة 5أعاله باطال وال أثر له.
يتم بقوة القانون إنهاء عقد الشغل المبرم مع المستخدم الذي لم يعد متوفرا على الشروط
المنصوص عليها في المادة 5أعاله.
يخول إنهاء العقد المذكور الحق في دفع المشغل التعويض القانوني عن الفصل وفق
الشروط المقررة في مدونة الشغل في ما يتعلق بالفصل دون خطأ من المشغل ما لم تنص
اتفاقية على أحكام أكثر فائدة.
المادة 7
يمكن أن تقوم السلطة المختصة ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،6بسحب اإلذن
المسلم تطبيقا للمادة 2أعاله إذا لم يعد المستفيد منه متوفرا على أحد الشروط المطلوبة لتسليم
اإلذن.
يمكن أن تسحب السلطة المختصة اإلذن المسلم تطبيقا للمادة 3أعاله من الشخص
المعنوي الذي:
 يحتفظ بمسير أو مدبر حاصل على اإلذن ولكنه لم يعد متوفرا على الشروطالمطلوبة الوارد بيانها في المادة 2أعاله أو بشخص سحب منه اإلذن؛
 - 6أنظر المادة 7من المرسوم رقم ،2.09.97السالف الذكر.
المادة 7
" يباشر والي الجهة المعني سحب اإلذن إذا لم يعد المستفيد منه متوفرا على أحد الشروط المطلوبة لتسليم اإلذن وفقا
ألحكام المادة 7من القانون رقم 27.06المذكور.
يترتب عن سحب اإلذن اإليقاف الفوري لكل عمل من األعمال محل اإلذن المسحوب".

-6-

-

يتولى تسييره أو تدبيره بالفعل شخص يتصرف بصفة مباشرة أو بواسطة شخص
آخر عوض الممثلين القانونيين المأذون لهم؛

-

يتكون مجموع رأس ماله أو بعضه من أموال شارك بها بصفة مباشرة أو غير
مباشرة شخص صدر في حقه حكم قضائي نهائي من أجل جناية أو جنحة.

يمكن أن توقف السلطة المختصة في الحال اإلذن المنصوص عليه في المادتين 2و3
أعاله في حالة استعجال أو ضرورة مرتبطة بالنظام العام.
يمكن كذلك أن توقف السلطة المختصة اإلذن إذا كان الشخص الذاتي المأذون له متابعا
من أجل جناية وينتهي التوقيف بعد صدور قرار قضائي نهائي وتبليغه للسلطة المختصة.
يتم التوقيف أو السحب على إثر مسطرة حضورية ،ما عدا في حالة استعجال أو ضرورة
مرتبطة بالنظام العام.
يصير اإلذن باطال في حالة انقطاع المستفيد منه عن أنشطته بدون مبرر مقبول من لدن
السلطة المختصة طوال مدة متصلة ال تقل عن ستة أشهر.
يعتبر إنهاء عقد الشغل الناتج عن سحب اإلذن أو إيقافه من طرف السلطة المختصة
بمثابة طرد تعسفي يستحق المستخدمون عنه تعويضا وفق الشروط المقررة في مدونة الشغل.

الباب الثالث :طريقة ممارسة أعمال الحراسة ونقل األموال
الفرع األول :أحكام عامة
المادة 8
يمنع على المقاوالت التي تمارس أحد األعمال الوارد بيانها في المادة األولى من هذا
القانون القيام بأعمال غير األعمال المأذون لها في ممارستها.
المادة 9
ال يخول اإلذن اإلداري أية صبغة رسمية للمقاوالت المستفيدة منه.
وال تترتب عليه بأي وجه من الوجوه مسؤولية السلطات العامة.
يجب على المقاوالت الخاضعة لهذا القانون أن تشير في تسميتها إلى طابعها الخاص
بكيفية يتجنب معها كل التباس مع السلطات العامة وال سيما منها المكلفة بالحفاظ على النظام
واألمن.
ال تجوز بأي حال من األحوال اإلشارة إلى صفة موظف األمن السابق أو العسكري
السابق التي يمكن أن يتوفر عليها أحد مسيري المقاولة أو مستخدميها.

-7-

المادة 10
يجب أن توضع تسمية المقاولة على جميع الوسائل التي تستعملها في أعمالها وكذا جميع
مراسالتها أو إعالناتها.
يجب أن يشار إلى اإلذن اإلداري المنصوص عليه في الباب الثاني من هذا القانون على
كل وثيقة صادرة عن مقاولة مشار إليها في المادة األولى أعاله إخبارية كانت أو تعاقدية أو
إشهارية بما في ذلك كل إعالن أو مراسلة.
المادة 11
يجب أن يمسك بمقر المقاولة سجل خاص تبين فيه هوية جميع األشخاص المستخدمين
وفقا ألحكام المادة 5أعاله ويتضمن المعطيات المحددة بنص تنظيمي والتي تمكن مصالح
اإلدارات المختصة من مراقبة احترام أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
يجب أن يمسك أيضا نفس السجل ،إن اقتضى الحال ،على صعيد فروع ووكاالت المقاولة
في ما يتعلق باألشخاص المستخدمين المعينين للعمل بالفروع أو الوكاالت المذكورة.
المادة 12
يجوز لألشخاص المستخدمين للقيام بأحد األعمال المنصوص عليها في البندين 1و2
بالمادة األولى من هذا القانون أن يرتدوا ،خالل ممارسة مهامهم ،بذلة خاصة تحدد السلطة
المختصة مميزاتها.
يجب أال تحدث البذلة المذكورة أي التباس مع بذالت أعوان المرافق العامة وال سيما منها
الجيش الملكي واألمن الوطني والدرك الملكي والقوات المساعدة والجمارك.
المادة 13
يجوز لمستخدمي مقاوالت الحراسة ونقل األموال حمل األسلحة واستعمال جميع وسائل
الدفاع والمراقبة والحراسة األخرى ووسائل النقل ذات التجهيز الخاص ،أو وسائل االتصال
الخاصة وذلك وفقا للمقتضيات القانونية أو التنظيمية المطبقة في هذا المجال وطبقا لألحكام
والقواعد التي سيحددها نص تنظيمي.
المادة 14
يمنع على األشخاص الذين يمارسون عمال من األعمال المشار إليها في المادة األولى
من هذا القانون وعلى مستخدميهم التدخل ،في أي وقت من األوقات وبأي شكل كان ،في سير
نزاع للشغل أو أحداث ترتبط به .ويمنع عليهم كذلك اإلقدام على حراسة تتعلق باآلراء السياسية
أو الفلسفية أو الدينية أو بانتماءات األشخاص النقابية.
المادة 15
يجب أن يتوفر كل مستخدم للقيام بأعمال حراسة خاضعة لهذا القانون على بطاقة تعريف
مهنية نظامية.
-8-

المادة 16
يمنع على األشخاص الذاتيين أو المعنويين الذين يمارسون عمال من األعمال المشار إليها
في المادة األولى من هذا القانون ،ما لم ينص على مقتضيات قانونية مخالفة ،القيام بمهام يراد
بها ولو اتقاء جرائم أو جنح أو مخالفات أو متابعة مرتكبيها أو تؤدي إلى المس بحرية التنقل
أو بسالمة األشخاص البدنية أو بسريرة الحياة الخاصة.
يمنع بوجه خاص على مستخدميهم القيام بتلمسات أمنية أو تفتيشات جسدية والقيام ،دون
موافقة صريحة من المعنيين باألمر ،بتفتيش أمتعة يدوية أو أكياس أو غيرها من وسائل حمل
منقوالت أو طلب تقديم وثيقة مثبتة للهوية أو حجزها أو حجز أمتعة شخصية.
المادة 17
ال يجوز للمستخدمين للقيام بعمل من األعمال المشار إليها في البند 1بالمادة األولى من
هذا القانون أن يمارسوا أعمالهم إال داخل المباني أو في حدود األماكن المعهود إليهم بحراستها.
يمكن ،بصفة استثنائية وبناء على طلب معلل ،أن يؤذن لهم ،بحسب الحالة من لدن والي
األمن أو قائد الدرك الملكي المختص ترابيا ،القيام في الطريق العمومي بمهام الحراسة ضد
السرقة وأعمال اإلتالف والكسر التي تستهدف الممتلكات المعهود إليهم بحراستها .وتحدد في
اإلذن الشروط واإلجراءات المتعلقة بمهام الحراسة المذكورة.

الفرع الثاني :أحكام خاصة
المادة 18
استثناء من أحكام المادة 16أعاله ،وكلما استلزمت ذلك سالمة األشخاص أو الممتلكات
بسبب الطابع الخاص لألمكنة المفتوحة للجمهور ورعيا لظرفية أو حادث خاص ،يمكن أن
تأذن السلطة المختصة ،دون حاجة لموافقة صريحة من الشخص المعني باألمر للمستخدمين
المكلفين بإنجاز أعمال حراسة األماكن المفتوحة في وجه الجمهور القيام بما يلي:
 تلمسات أمنية أو تفتيشات جسدية؛-

تفتيش أمتعة يدوية أو أكياس أو غيرها من وسائل حمل المنقوالت؛

-

طلب تقديم وثيقة مثبتة للهوية أو حجزها أو حجز أمتعة شخصية.

غير أن التلمسات األمنية والتفتيشات الجسدية وأعمال تفتيش األمتعة اليدوية أو األكياس
أو غيرها من وسائل حمل المنقوالت ال يجوز القيام بها إال من لدن مستخدمين مأذون لهم
خصيصا لهذا الغرض من لدن السلطة المختصة وفق شروط تنظيمية وبحضور وتحت مراقبة
ضابط أو عون للشرطة القضائية يتأكد من التقيد باألحكام المطبقة على العملية المقصودة.
ال يجوز أن يقوم بالتلمسات األمنية والتفتيشات الجسدية إال المستخدمون المشار إليهم في
الفقرة أعاله الذين هم من نفس جنس الشخص الخاضع للتدابير المذكورة.

-9-

المادة 19
تحدد السلطة المختصة قائمة األماكن المطبقة عليها التدابير المنصوص عليها في هذا
الفرع ،وإن اقتضى الحال ،اإلجراءات الخاصة بتنفيذها.
يجوز للمسؤولين عن األماكن المفتوحة في وجه الجمهور ،في حالة عدم وجود األحكام
العامة المنصوص عليها في الفقرة السابقة ،أن يقرروا تطبيق التدابير المقررة في هذا الفرع
على األماكن الموضوعة تحت مسؤوليتهم بعد الحصول على اإلذن بذلك من السلطة المختصة.
يجب تمكين الجمهور من االطالع على قرار السلطة المختصة وال سيما عن طريق
ملصقات باألماكن المزمع إجراء المراقبة فيها.
المادة 20
مع مراعاة تطبيق أحكام الفصلين 430و 431من القانون الجنائي والمادتين 43و76
من قانون المسطرة الجنائية ،ال يجوز للمستخدمين للقيام بأعمال الحراسة استعمال اإلكراه ضد
األشخاص وال سيما احتجازهم دون موافقة منهم.
غير أنه يجوز للمستخدمين المعنيين باألمر ،إذا أثبت استعمال الكاشفات عن المنتجات
المخفاة على سبيل التدليس في المكان المعهود إليهم بحراسته ارتكاب مخالفة ما ،إكراه الشخص
أو األشخاص المشتبه في ارتكابهم المخالفة على البقاء بعين المكان في انتظار وصول سلطات
الشرطة أو الدرك التي تخبر بالوضعية في الحال .ويجوز لهم كذلك ،وفقا للمادة 76من قانون
المسطرة الجنائية ،أن يقدموهم إلى أقرب مركز للشرطة القضائية من المكان المعهود إليهم
بحراسته.
يجب أن يكون اإلكراه الممارس في الحاالت السابقة ،متناسبا ومتالئما تماما مع الظروف.
ويتعين أن يقتصر على التدابير الالزمة للتأكد من هوية الشخص في انتظار تسليمه أو تقديمه
إلى سلطة الشرطة أو الدرك ،ويباشر تنفيذه تحت المسؤولية الشخصية للمستخدم الذي يلجأ إليه
ومسؤولية المقاولة التي تستخدمه.

الباب الرابع :مراقبة أعمال الحراسة ونقل األموال ومعاينة المخالفات
والعقوبات
المادة 21
يقوم بمراقبة األشخاص الذين يمارسون األعمال الخاضعة ألحكام هذا القانون وأعمالهم
ضباط الشرطة القضائية واألعوان المؤهلون خصيصا لهذا الغرض.
يجوز لضباط الشرطة القضائية واألعوان المشار إليهم في الفقرة السابقة بزيارات
لألماكن التي تمارس فيها أعمال المقاوالت المأذون لها قصد طلب االطالع على مضمون

-10-

األذون وعلى سجل المستخدمين المنصوص عليه في المادة 11أعاله وجمع المعلومات
واألخبار واإلثباتات الالزمة لمراقبة التقيد بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
يعاينون إن اقتضى الحال المخالفات لهذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ويحررون
محضرا بذلك.
ال تحول أعمال المراقبة المقررة في هذه المادة دون تدخل مفتشي الشغل في إطار المهام
المسندة إليهم بموجب مدونة الشغل.
المادة 22
يعاقب على كل مخالفة ألحكام الفقرة األخيرة بالمادة األولى من هذا القانون بغرامة من
 5.000درهم إلى 40.000درهم وبالحبس من شهرين إلى سنة أو بإحدى هاتين العقوبتين
فقط.
وتضاعف الغرامة إذا تعلق األمر بشخص معنوي.
في حالة العود يضاعف مبلغ الغرامة وال يمكن أن تقل عقوبة الحبس عن سنة واحدة.
تطبق نفس العقوبات على مسيري المقاوالت المشار إليها في هذا القانون التي تكون قد
مارست األعمال الوارد بيانها في المادة األولى أعاله بموجب إذن تم سحبه أو توقيفه أو صار
باطال وفقا للمادة 7أعاله.
المادة 23
يعاقب بغرامة من 3.000درهم إلى 20.000درهم وبالحبس من شهر إلى سنة أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط على:
 عدم إخبار السلطة المختصة بكل تغيير يطرأ على المعطيات الواردة في طلباإلذن المنصوص عليه في المادة ( 2الفقرة )2والمادة ( 3الفقرة )2من هذا
القانون؛
 قيام المقاوالت المعنية بأعمال غير األعمال المأذون لها في ممارستها.وتضاعف العقوبة في حالة العود.
المادة 24
يعاقب بغرامة من 5.000درهم إلى 40.000درهم وبالحبس من سنة إلى ثالث سنوات
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط عن كل مخالفة ألحكام المادة 5أعاله.
وتضاعف الغرامة في حالة العود أو إذا تعلق األمر بشخص معنوي.
المادة 25
تعاقب بغرامة من 10.000درهم إلى 50.000درهم كل مقاولة لم تمسك ،وفقا للمادة
 11من هذا القانون ،سجال خاصا بالمستخدمين.
-11-

وفي حالة العود يضاعف مبلغ الغرامة.
المادة 26
مع مراعاة العقوبات المنصوص عليها في الفصل 382من القانون الجنائي ،تعاقب
بغرامة من 5.000درهم إلى 40.000درهم كل مقاولة خالفت أحكام المادتين 12و 15من
هذا القانون المتعلقة بالتتابع بإحداث التباس بين بذالت المقاوالت الخاصة وبذالت أعوان
المرافق العامة وبعدم حمل بطاقة تعريف مهنية.
تطبق نفس العقوبة في حالة مخالفة المقتضيات المنصوص عليها في المادتين 14و16
من هذا القانون.
المادة 27
يعاقب بغرامة من 5.000درهم إلى 40.000درهم على:
-

عدم وضع البيانات المطلوبة في الفقرة 2بالمادة 10من هذا القانون على كل
وثيقة مشار إليها في هذه المادة أو اإلشارة إلى صفة موظف الشرطة السابق أو
العسكري السابق التي يمكن أن يتوفر عليها أحد مسيري المقاولة أو مستخدميها؛

-

عدم اإلشارة ،من لدن المقاوالت التي تمارس األعمال المشار إليها في المادة
األولى أعاله إلى طابعها الخاص في تسميتها وفقا للفقرة الثانية من المادة 9أعاله.
المادة 28

العقوبات المتعرض لها من أجل ارتكاب إحدى المخالفات المنصوص عليها في الفصول
من 345إلى 350وفي الفصول 380و 381و 382و 384و 390و 391و 540و542
و 547و 550من القانون الجنائي تضاعف عندما يرتكب المخالفة مسير مقاولة الحراسة ونقل
األموال أو مدبرها القانوني أو الفعلي أو مستخدمها أو أي شخص آخر يمارس بصورة فردية
األعمال المشار إليها في المادة األولى أعاله.
المادة 29
يجوز للمحكمة ،في جميع الحاالت المنصوص عليها في المواد 4و 7و 13والمواد من
 22إلى 28من هذا القانون ،إصدار عقوبات إضافية تقضي بإغالق المقاولة المشار إليها في
هذا القانون إما بصفة نهائية وإما بصفة مؤقتة لمدة ثالثة أشهر إلى خمس سنوات.
يجوز لها كذلك أن تحكم بالمنع من مزاولة المهنة على كل شخص تطبق عليه أحكام
الفقرة أعاله.
يجوز للمحكمة أن تأمر بمصادرة األشياء موضوع المخالفة وإتالفها إن اقتضى الحال
ذلك ونشر المقرر وفق ما تقضي به مقتضيات القانون الجنائي.

-12-

المادة 30
يعد في حالة العود في مدلول أحكام هذا القانون ،كل شخص ارتكب مخالفة ذات تكييف
مماثل داخل أجل خمس سنوات الذي يلي التاريخ الذي أصبح فيه الحكم باإلدانة مكتسبا لقوة
الشيء المقضي به.
المادة 31
تطبق عقوبة الحبس المنصوص عليها في المواد 22و 23و 24و 28أعاله ،إذا تعلق
األمر بشخص معنوي ،على مسيري الشخص المعنوي المذكور.

الباب الخامس :أحكام انتقالية وختامية
المادة 32
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ بعد مضي ستة أشهر على نشر النصوص المتخذة
لتطبيقه في الجريدة الرسمية.
غير أن المؤسسات والمقاوالت الخاصة التي تمارس ،في تاريخ نشر هذا القانون في
الجريدة الرسمية ،أحد األعمال المنصوص عليها في المادة األولى منه تلزم بالقيام بما يلي
داخل أجل الستة أشهر التالية للشهر الذي تنشر فيه الجريدة الرسمية النصوص التنظيمية المشار
إليها أعاله:
التصريح إلى اإلدارة بوجودها مع اإلشارة بوجه خاص إلى طبيعة أعمالها وعدد
وصفة مستخدميها وذلك وفقا لإلجراءات واألحكام التنظيمية؛
السهر على تقيد مستخدميها بأحكام المواد 5و 12و 13و 16و 17و 18و20
أعاله.
في حالة عدم القيام بهذه التسوية داخل األجل المبين أعاله ،تعتبر أعمالها ممارسة
بدون إذن .وفي هذه الحالة ،يتعرض المخالف للعقوبات المنصوص عليها في هذا
القانون.
المادة 33
تنسخ جميع األحكام المخالفة لهذا القانون وال سيما أحكام:
الظهير الشريف الصادر في 11من ذي الحجة 7( 1351أبريل )1933المتعلق
بالمشروعات أو الشركات الراجعة للحراسة أو المراقبة الخصوصية؛
والظهير الشريف الصادر في 10ربيع األول 10( 1371ديسمبر )1951في
شأن الحراس الخصوصيين.

-13-