مرسوم تحدد بموجبه كيفيات إعداد المخطط المديري
الجهوي لتدبير النفايات الصناعية والطبية والصيدلية غير
الخطرة والنفايات النهائية والنفايات الفالحية والهامدة
ومسطرة تنظيم البحث العمومي المتعلق بهذا المخطط

1

مرسوم رقم 2.09.683صادر في 23من رجب 1431
( 6يوليو )2010تحدد بموجبه كيفيات إعداد المخطط
المديري الجهوي لتدبير النفايات الصناعية والطبية
والصيدلية غير الخطرة والنفايات النهائية والنفايات الفالحية
والهامدة ومسطرة تنظيم البحث العمومي المتعلق بهذا
المخطط.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 28.00المتعلق بتدبير النفايات والتخلص منها الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.06.153بتاريخ 30من شوال 22 ( 1427نوفمبر ،)2006السيما
المادتين 10و 11منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 6رجب 19( 1431
يونيو،)2010
رسم ما يلي:
المادة 1
تطبيقا لمقتضيات المادة 11من القانون رقم 28.00السالف الذكر ،يعد المجلس الجهوي
مشروع المخطط المديري الجهوي لتدبير النفايات الصناعية والطبية والصيدلية غير الخطرة
والنفايات النهائية والنفايات الفالحية والهامدة بناء على معايير تحدد بموجب قرار مشترك
للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالبيئة والداخلية.
المادة 2
تناط رئاسة اللجنة االستشارية المنصوص عليها في المادة 10من القانون السالف الذكر
رقم 28.00بوالي الجهة المعنية أو ممثله .وتتكون من األعضاء التالي بيانهم:
أ) ممثل عن كل من اإلدارات المكلفة ب:
البيئة؛الماء؛الطاقة والمعادن؛الصحة؛التجهيز والنقل؛ 1الجريدة الرسمية عدد 5858الصادرة بتاريخ 9شعبان 22( 1431يوليو ،)2010ص .3791
2

الصناعة؛الفالحة؛االسكان والتعمير؛إدارة الدفاع الوطني؛ب) خمسة ( )5ممثلين عن المجلس الجهوي يتم تعيينهم ،من بين أعضائه ،من طرف
رئيس المجلس الجهوي؛
ج) ممثل عن كل مجلس للعمالة أو اإلقليم يتم تعيينه ،من بين أعضائه ،من طرف رئيس
المجلس المعني؛
د) أربعة ( )4ممثلين عن الهيئات المهنية المعنية بإنتاج والتخلص من النفايات الصناعية
والطبية والصيدلية غير الخطرة والنفايات النهائية والنفايات الفالحية والهامدة يتم اختيارهم
من طرف رئيس االتحاد العام لمقاوالت المغرب؛
ه) أربعة ( )4ممثلين عن جمعيات حماية البيئة الفاعلة بالجهة المعنية يتم اختيارهم من
طرف رئيس اللجنة باستشارة مع رؤساء هذه الجمعيات؛
تضطلع بمهام كتابة اللجنة المصالح الجهوية للسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة .وفي غياب
تمثيلية جهوية لهذه السلطة الحكومية ،يعين الوالي كتابة هذه اللجنة.
المادة 3
يرسل الوالي مشروع المخطط المديري الجهوي إلى أعضاء اللجنة االستشارية عشرين
( )20يوما على األقل قبل التاريخ المحدد لدراسته.
المادة 4
طبقا للفقرة األخيرة من المادة 11من القانون السالف للذكر رقم ،28.00يخضع مشروع
المخطط المديري الجهوي إلى بحث عمومي ،يفتح هذا البحث العمومي بقرار والي الجهة
المعنية داخل أجل ال يتعدى ثالثين ( )30يوما.
يعهد بتنظيم هذا البحث العمومي إلى لجنة ،تحت رئاسة ممثل والي الجهة المعنية ،وتتألف
من:
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة؛ ممثل عن المجلس الجهوي المعني؛ ممثل عن مجلس العمالة أو اإلقليم مقر الجهة ،يتم تعيينه من قبل رئيس المجلس.المادة 5
يحدد قرار فتح البحث العمومي بالخصوص:
 تاريخ فتح وإغالق البحث العمومي؛الئحة أعضاء لجنة البحث؛3

 المدار الترابي والمواقع المعنية بالبحث؛ مكان إيداع مشروع المخطط وكذا السجل المعد لتلقي مالحظات واقتراحات العمومالمعنيين بالبحث.
المادة 6
ينشر قرار فتح البحث العمومي بالجريدة الرسمية للجماعات المحلية أو على األقل في
جريدتين يوميتين مرخص لهما بنشر اإلعالنات القانونية .يبلغ القرار إلى علم العموم من
طرف لجنة البحث بكل الوسائل المناسبة ويعلق القرار أيضا في مقر والية الجهة ومقر
العماالت أو األقاليم المعنية.
يتعين نشر وتعليق قرار فتح البحث العمومي خمسة عشرة ( )15يوما على األقل قبل
تاريخ افتتاحه.
المادة 7
يوضع مشروع المخطط وكذا السجل المشار إليه في المادة 5أعاله رهن إشارة العموم
طيلة مدة البحث العمومي بمقر والية الجهة ومقر العماالت أو األقاليم المعنية .تكون صفحات
السجل مرقمة ومختومة.
المادة 8
بعد إغالق البحث العمومي تعد اللجنة محضرا يتضمن مالحظات العموم ويرسل موقعا
عليه من طرف أعضاء اللجنة إلى الوالي في أجل عشرة ( )10أيام ابتداء من تاريخ إغالق
البحث العمومي.
المادة 9
يستدعي الوالي ،حال توصله بمحضر البحث العمومي ،أعضاء اللجنة المشار إليها في
المادة 2أعاله لدراسة والمصادقة على مشروع المخطط المديري الجهوي مع مراعاة
خالصات البحث العمومي.
المادة 10
تعد كتابة اللجنة االستشارية تقريرا سنويا حول تطبيق المخطط المديري الجهوي وترسله
إلى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة ووزارة الداخلية.
المادة 11
إذا رغب مجلسان جهويان في إعداد مخطط مديري جهوي مشترك يتم إعداد مخطط
مديري مشترك بين الجهتين المعنيتين.
تمارس ،في هذه الحالة ،السلطات المخولة لوالي الجهة بموجب هذا المرسوم بصفة
مشتركة من قبل واليي الجهتين المعنيتين معا.

4

المادة 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي يدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية،
إلى وزير الداخلية ووزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من رجب 6( 1431يوليو ،)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.
وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء :أمينة ابن خضراء.

5