مرسوم بمنح ضمان الدولة لالقتراضات التي تصدرها شركة
الصناعة القطنية لوادي زم في حدود مبلغ ال يتجاوز عشرين
مليون ) 20.000.000درهم)

-1-

مرسوم رقم 2.82.575صادر في 19من شوال 1402
( 9غشت )1982بمنح ضمان الدولة لالقتراضات التي تصدرها
شركة الصناعة القطنية لوادي زم في حدود مبلغ ال يتجاوز
عشرين مليون ) 20.000.000درهم)

1

ان الوزير األول
باقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلى:
الفصل االول
يمنح ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يتجاوز عشرين مليون ( )20.000.000درهم
لالقتراضات التي تصدرها شركة الصناعة القطنية لوادي زم باذن من وزير المالية لتتمكن
من الحصول على موارد جديدة تساعدها على انجاز عملياتها التجارية.
الفصل الثاني
يمكن انجاز االقتراضات المذكورة في جميع االشكال والسيما في شكل سلفات تجعل
قابلة للتداول بواسطة أوراق تجارية أو في شكل أذون أو سندات ،سواء أعرضت ام لم تعرض
على الجمهور لالكتتاب فيها.
الفصل الثالث
تضمن الدولة أداء فائدة واستهالك االقتراضات المشار اليها أعاله ويبقى الضمان مرتبطا
بالصك ويتبعه أيا كان حائزه .وينص على هذا الضمان في الصكوك.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3642بتاريخ 28شوال 18( 1402غشت ،)1982ص .1036
-2-

الفصل الرابع
تحدد بقرارات لوزير المالية شروط وكيفيات اصدار االقتراضات المشار اليها أعاله.
الفصل الخامس
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من شوال 9( 1402غشت .)1982
اإلمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-3-