مرسوم بسن األنظمة األساسية النموذجية للجمعيات
الرياضية للهواة والعصب الجهوية والجامعة الملكية
المغربية لكرة القدم

-1-

مرسوم رقم 2.95.443صادر في 22من صفر 1416
( 21يوليو )1995بسن األنظمة األساسية النموذجية للجمعيات
الرياضية للهواة والعصب الجهوية والجامعة الملكية المغربية
1
لكرة القدم
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 06.87المتعلق بالتربية البدنية والرياضة ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.88.172بتاريخ 13من شوال 19( 1409ماي )1989والسيما المادة 22
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.764الصادر في 13من جمادى األولى 1414
( 29أكتوبر )1993بتطبيق القانون رقم 06.87المشار إليه أعاله،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يجب أن تكون األنظمة األساسية للجمعيات الرياضية للهواة والعصب الجهوية والجامعة
الملكية المغربية لكرة القدم مطابقة لألنظمة األساسية النموذجية الملحقة بهذا المرسوم.
المادة الثانية
يمكن لألجهزة المتداولة للعصب الجهوية والجامعة الملكية المغربية لكرة القدم ،عند
الحاجة ،تعديل األنظمة األساسية التي تخصها شريطة العمل على المصادقة على
هذه التغييرات طبقا ألحكام المادة األولى من المرسوم رقم 2.93.764الصادر
في 13من جمادى األولى 29( 1414أكتوبر )1993المشار إليه أعاله.
المادة الثالثة
يعهد إلى وزير الشبيبة والرياضة بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من صفر 21( 1416يوليو .)1995
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الشبيبة والرياضة،
االمضاء :أحمد مزيان.
 -1الجريدة الرسمية عدد 4317بتاريخ 27صفر 26( 1416يوليو ،)1995ص .2099
-2-

النظام األساسي للجمعية الرياضية
المادة :1التأسيس والتسمية
تتكون بين األشخاص الذين ينضمون إلى هذا النظام األساسي جمعية رياضية ينظمها:
 الظهير الشريف رقم 1.58.376بتاريخ 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958
بتنظيم حق تأسيس الجمعيات ،كما تم تعديله وتتميمه؛
 القانون رقم 06.87المتعلق بالتربية البدنية والرياضة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.88.172بتاريخ 13من شوال 19( 1409ماي )1989؛
 المرسوم رقم 2.93.764الصادر في 13من جمادى األولى 29( 1414أكتوبر
 )1993بتطبيق القانون رقم 06.87؛
 هذا النظام األساسي.
تحمل هذه الجمعية إسم ..............................................................................
المادة :2المقر
يتحدد مقر الجمعية في ...............................................................................
يمكن أن ينقل إلى أي مكان آخر من المدينة بمجرد قرار من مكتب الجمعية.
المادة :3المدة
مدة الجمعية غير محدودة.
المادة :4الهدف
تهدف الجمعية إلى:
 تأطير ممارسة .........وذلك طبقا لألخالق والقواعد واألحكام القانونية والتقنية
الجاري بها العمل؛
 العمل على تطوير المؤهالت البدنية والمعنوية ألعضائها؛
 المشاركة في المنافسات الرسمية والودية المنظمة على الصعيد المحلي والجهوي
والوطني ،وعند االقتضاء ،الدولي.
المادة :5االنتساب
تنتسب الجمعية إلى الجامعة الملكية المغربية لـ ......وتلتزم باحترام النظام األساسي
وأنظمة الجامعة.
-3-

المادة :6تكوين الجمعية
تتكون الجمعية من أعضاء منخرطين وأعضاء ممارسين وأعضاء شرفيين.
أ) يعتبر عضوا منخرطا كل عضو:
 مقبول من طرف مكتب الجمعية؛
 أدى كامل انخراطاته السنوية.
ب) يعتبر عضوا ممارسا كل عضو منتسب إلى الجمعية حامل لرخصة وممارس للنشاط
الرياضي الذي تأسست من أجله هذه الجمعية.
ج) يعتبر عضوا شرفيا كل شخص ساند الجمعية معنويا أو ماديا بنشاطه وتفانيه ودعمه.
 تمنح العضوية الشرفية من لدن مكتب الجمعية؛
 يمكن أن يحضر األعضاء الشرفيون اجتماعات الجمعية إال أنهم ال يشاركون في
المداوالت.
المادة :7االنخراط
يجب على كل شخص يرغب في االنخراط في الجمعية أن يكون محتضنا من قبل
عضوين من مكتب الجمعية وأن يقدم طلبا مكتوبا إلى الرئيس يلتزم فيه باحترام النظام األساسي
للجمعية وبأداء واجب االنخراط السنوي الذي يحدد مبلغه النظام الداخلي للجمعية .يعتبر قرار
مكتب الجمعية بقبول أو رفض االنخراط نهائيا.
المادة :8فقدان العضوية
تفقد العضوية بـ:
 االنتقال أو النقل طبقا ألنظمة الجامعة الملكية المغربية لـ ......في هذا المجال.
 االستقالة؛
 الشطب المعلن من قبل المكتب لعدم أداء واجب االنخراط أو لخطأ فادح وذلك بعد
توصل المعني باألمر بطلب إيضاحات؛
 الوفاة.
المادة :9االدارة والتسيير
تشتمل الجمعية على األجهزة التالية التي تسهم في إدارتها وتسييرها:
 الجمع العام العادي؛
 الجمع العام غير العادي؛
-4-

 مكتب الجمعية.
المادة :10الجمع العام العادي
يتكون الجمع العام العادي فقط من األعضاء المنخرطين ألزيد من ستة أشهر على األقل
والذين أدوا كامل واجب انخراطهم .ال يمكن أن يشارك األعضاء الممارسون في أشغال الجمع
العام.
يجتمع الجمع العام العادي مرة في السنة مباشرة بعد نهاية كل موسم رياضي.
يتم تبليغ الدعوات إلى األعضاء بواسطة رسالة فردية مضمونة وعن طريق الصحافة
قبل تاريخ انعقاد الجمع العام بـ 15يوما على األقل.
يحدد المكتب جدول األعمال الذي يضمنه اقتراحاته واالقتراحات التي توصل بها 7أيام
على األقل قبل تاريخ انعقاد الجمع العام.
يناقش الجمع العام العادي تقارير األنشطة الرياضية والتدبير المالي للجمعية وكذا ميزانية
السنة المالية الموالية.
ويناقش جميع القضايات األخرى المدرجة في جدول األعمال.
ويقوم بانتخاب وتجديد أعضاء مكتب الجمعية حسب الشروط المنصوص عليها في هذا
النظام األساسي.
يرأس الجمع العام الرئيس أو نائبه أو ،إذا تعذر ذلك ،أحد أعضاء المكتب ينتدبه الرئيس
لهذا الغرض.
تتكون هيئة الناخبين من األعضاء المكونين للجمع العام.
لكل عضو الحق في صوت واحد.
يجب على الجمع العام ،لتصح مداوالته ،أن يجمع النصف 1 +من هيئة الناخبين ،فإذا
لم يتوفر هذا النصاب تتم الدعوة إلى الجمع مرة ثانية على أساس جدول األعمال نفسه 6أيام
على األقل بعد الجمع األول ،وتكون مداوالته صحيحة مهما كان عدد األعضاء الحاضرين.
تتخذ قرارات الجمع العام بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ويكون التصويت سريا.
ال يقبل التصويت بالتوكيل أو بالمراسلة.
المادة :11الجمع العام غير العادي
للجمع العام غير العادي اختصاص اتخاذ قرار حل الجمعية واندماجها في جمعيات أخرى
أو أية قضية مستعجلة أخرى.

-5-

تتم دعوته بمبادرة من مكتب الجمعية أو بطلب النصف على األقل من األعضاء المكونين
للجمع العام.
ال تكون مداوالته صحيحة إال إذا حضر ثلثا أعضائه على األقل.
تتخذ قراراته بأغلبية ثلثي األعضاء الحاضرين ويكون التصويت سريا.
ال يقبل التصويت بالتوكيل أو بالمراسلة.
المادة :12مكتب الجمعية
 -1يكلف المكتب بتسيير وتدبير الجمعية ويتكون من تسعة أعضاء على األقل يتم
انتخابهم في الجمع العام لمدة أربع سنوات باقتراع األغلبية الفردية .باستثناء مهمة الرئيس التي
يخولها الجمع العام ،فإن المكتب ينتخب من بين أعضائه:
 نائبا أوال للرئيس؛
 نائبا ثانيا للرئيس؛
 كاتبا عاما؛
 خليفة الكاتب العام؛
 أمينا للمال؛
 خليفة ألمين المال؛
 مستشارين.
 -2يتمم تجديد الثلث دوريا كل سنة بواسطة القرعة ،وال تنتهي مدة انتداب الرئيس إال
عند نهاية أربع سنوات عدا في حالة االستقالة .ويمكن إعادة انتخاب األعضاء المنتهية مدة
انتدابهم.
ينتخب الجمع العام ،عالوة على أعضاء مكتب الجمعية الرسميين ،عددا متساويا من
األعضاء النواب لتعويض األعضاء الرسميين الذين قد يتوقفون عن مزاولة مهامهم لسبب من
األسباب قبل نهاية مدة انتدابهم.
يمكن أن ينتخب في مكتب الجمعية كل عضو منخرط تتوفر فيه الشروط اآلتية:
 أن يكون قد أتم العشرين سنة؛
 أن يكون قد أدى واجبات انخراطه كاملة لمدة سنتين متتاليتين على األقل؛
 ال يتقاضى من الجمعية أي أجر مقابل مزاولة أنشطتة الرياضية داخل الجمعية؛
 أن يتوفر على جذاذة قيسمية بيضاء؛
-6-

 توجه الترشيحات إلى مكتب الجمعية عشرة أيام على األقل قبل التاريخ المحدد
لالنتخابات.
يعلن منتخبين المرشحون الحاصلون على أكبر عدد من األصوات ،وإذا حصل مرشحان
أو أكثر على نفس العدد من األصوات فإن الترجيح يتم حسب األقدمية في الجمعية ،وعند
تساوي األقدمية بينهم يعلن عن فوز أكبرهم سنا.
وفي حالة شعور يؤثر في صحة قراراته النعدام النصاب ،فإن المكتب يقوم بكيفية مؤقتة
وعن طريق القرعة بتعويض األعضاء المتخلفين من بين األعضاء النواب ،ويتم تعويضهم
بصفة نهائية في أقرب جمع عام .وتنتهي صالحيات األعضاء الذين تم انتخابهم بهذه الطريقة
في التاريخ الذي ينتهي فيه بصفة عادية انتداب األعضاء الذين يعوضونهم.
مهام عضو في مكتب الجمعية مجانية.
المادة :13اختصاصات مكتب الجمعية
يتكلف مكتب الجمعية بما يلي:
 تنظيم وتطوير وتدبير ومراقبة األنشطة الرياضية للجمعية؛
 تتبع التدبير المالي للجمعية والسهر على إعداد الوثائق المحاسبية واالعتماد على
خدمات محاسب مقبول لهذا الغرض؛
 اتخاذ جميع القرارات الصالحة لتدبير الشؤون الجارية للجمعية ،ويمكنه على وجه
الخصوص توظيف المستخدمين التقنيين واالداريين الضروريين لحسن سير الجمعية؛
 السهر على التأطير التقني لمختلف فئات الفرق التابعة للجمعية؛
 التفاوض وإبرام ،حسب القواعد التي حددتها أنظمة الجامعة الملكية المغربية لـ ،....
عقود استخدام المدربين والمهيئين البدنيين الذين تدفع الجمعية أجورهم .وتبعث نسخ
من هذه العقود إلى جامعة ...؛
 تهييء مشاريع األنظمة الداخلية وعرضها على الجمع العام للمصادقة؛
 اتخاذ جميع القرارت التي تهم األعضاء الممارسين وخصوصا فيما يتعلق باالنضباط
والمواظبة على التداريب واالستخدام واالعارة والنقل واالنتقال ....؛
 تحديد جدول أعمال الجمع العام؛
 اتخاذ كافة التدابير الالزمة لضمان مراقبة طبية منتظمة لألعضاء الممارسين؛
 السهر على إبرام عقد تأمين يؤمن أعضاء الجمعية من كل المخاطر التي يتعرضون
لها أثناء ممارسة مهامهم داخل الجمعية؛
-7-

 تدبير المنشآت الرياضية للجمعية والسهر على صيانتها وأمنها وتحديد برنامج
استعمالها.
تصح مداوالت مكتب الجمعية عند حضور ثلثي أعضائه ،وتتخذ قراراته بأغلبية
األصوات وفي حالة تساوي عدد األصوات ،يكون صوت الرئيس مرجحا.
المادة :14دور المسؤولين الرئيسيين لمكتب الجمعية
الرئيس:
 يضمن الرئيس التنشيط والتنسيق داخل الجمعية ويسهر على تنفيذ السياسة الرياضية
التي قررها الجمع العام؛
 يمثل الجمعية في كافة شؤون الحياة المدنية؛
 يرأس االجتماعات ويضمن حسن سيرها؛
 يحرر األمر بالنفقات ويوقع مع أمين المال جميع المستندات المحاسبية وسندات األداء؛
 يمكن أن يفوض جزءا من اختصاصاته إلى أحد نوابه الذي يساعده على مزاولة مهامه
وينوب عنه إذا تغيب أو عاقه عائق.
الكاتب العام:
 يتكلف بالشؤون االدارية للجمعية ،لذا فإنه يعد محاضر االجتماعات ويضمن تربيد
المراسالت ومختلف وثائق الجمعية وهو المسؤول عن إعداد وبعث الرخص وعن
التزام الجمعية بالمشاركة في المنافسات الرياضية؛
 هو الرئيس التراتبي للموظفين االداريين؛
 يساعده في مهامه خليفته الذي ينوب عنه إذا تغيب أو عاقه عائق.
أمين المال:
 مسؤول عن مالية وخزينة الجمعية التي يقوم بتنفيذ ميزانيتها ،ويوقع مع الرئيس جميع
المستندات المحاسبية وسندات األداء ،ويسلم وصال بجميع المقادير أو القيم المقبوضة؛
 مسؤول عن حسن مسك المحاسبة وعن تهيئ التقرير المالي السنوي؛
 يساعده في مهامه خليفته الذي ينوب عنه إذا تغيب أو عاقه عائق.
المادة :15الموارد
تتكون موارد الجمعية من:
 واجبات انخراطات األعضاء؛
-8-

 عائد التظاهرات التي تنظمها الجمعية؛
 مداخيل المنافسات الرياضية؛
 حصة مداخيل االستشهار واالحتضان واالشهار طبقا للتشريع الجاري به العمل؛
 إعانات الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية والجامعة الملكية المغربية
لـ ..........................؛
 التبرعات والوصايا.
المادة :16الحل أو التوقف عن النشاط
الجمع العام غير العادي وحده يمكنه أن يقرر حل الجمعية أو توقيف نشاطها .وتتم دعوته
خصيصا لهذا الغرض من قبل مكتب الجمعية.
في حالة حل الجمعية ،تتم تصفية ممتلكاتها طبقا للتشريع الجاري به العمل.

-9-

النظام األساسي للعصبة الجهوية لكرة القدم
المادة :1التأسيس والتسمية
ينظم العصبة الجهوية لكرة القدم:
 الظهير الشريف رقم 1.58.376بتاريخ 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958
بتنظيم حق تأسيس الجمعيات ،كما تم تعديله وتتميمه؛
 القانون رقم 06.87المتعلق بالتربية البدنية والرياضة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.88.172بتاريخ 13من شوال 19( 1409ماي )1989؛
 المرسوم رقم 2.93.764بتاريخ 13من جمادى األولى 29( 1414أكتوبر )1993
بتطبيق القانون رقم .06.87
هذا النظام األساسي.
تحمل هذه العصبة اسم...
المادة :2المقر
يتحدد مقر العصبة في ...
يمكن نقله بقرار من مكتب العصبة الى أي مكان آخر في الحدود الترابية للعصبة ،وال
يصبح هذا النقل نهائيا إال بعد مصادقة المكتب الجامعي عليه.
المادة :3المنطقة الترابية
تضم المنطقة الترابية للعصبة أقاليم وعماالت....
ويمكن تعديلها بمبادرة من المكتب الجامعي الذي يطلب لهذا الغرض من السلطة
الحكومية المكلفة بالشبيبة والرياضة منح الحيد المنصوص عليه في المادة 12من القانون رقم
 06.87اآلنف الذكر.
يمكن أن تحدث العصبة داخل منطقتها الترابية فروعا في شكل دوائر.
المادة :4المدة
مدة العصبة غير محدودة.
المادة :5الهدف
مع مراعاة احترام مقتضيات النظام األساسي وأنظمة الجامعة الملكية المغربية لكرة
القدم ،تهدف العصبة الى:

-10-

 تنظيم وتطوير ومراقبة ممارسة كرة القدم في الحدود الجغرافية لمنطقتها الترابية؛
 تنظيم المنافسات بين الجمعيات الرياضية لكرة القدم التي تكونها؛
 السهر على احترام النظام األساسي واألنظمة الجامعية وتنفيذ برنامج السياسة العامة
الذي تحدده الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم في جهتها؛
 المساهمة في تكوين التقنيين والحكام وتسليم الشهادات الجهوية المطابقة وذلك بارتباط
مع الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم؛
 التعاون مع السلطات والجماعات المحلية لتقييم الحاجات الواجب تلبيتها فيما يتعلق
بالبنيات التحتية لكرة القدم وكذا موضعتها أو تخصيص مواقعها.
المادة :6تكوين العصبة
تضم العصبة مجموع الجمعيات الرياضية التي توجد مقراتها في منطقتها الترابية.
المادة :7االنتساب
تنتسب العصبة إلى الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم ،وتلتزم باحترام النظام األساسي
وأنظمة الجامعة.
المادة :8فقدان العضوية
تفقد الجمعية الرياضية عضويتها في العصبة بسبب:
 توقف نشاطها لمدة سنتين متتاليتين؛
 الحل؛
 الشطب المعلن من قبل األجهزة المختصة للجامعة الملكية المغربية لكرة القدم.
المادة :9االدارة والتسيير
تشتمل العصبة على األجهزة التالية التي تساهم في إدارتها وتسييرها:
 الجمع العام العادي؛
 الجمع العام غير العادي؛
 مكتب العصبة.
المادة :10الجمع العام العادي
 -1االختصاصات:
يتكلف الجمع العام بما يلي:
-11-

 مناقشة التقريرين األدبي والمالي للسنة المالية المنتهية؛
 انتخاب الرئيس واألعضاء اآلخرين للمكتب وفق الشروط المنصوص عليها في المادة
 12أدناه؛
 مناقشة ميزانية السنة المالية الموالية؛
 اعتماد األنظمة الداخلية واألنظمة الرياضية الجهوية التي أعدها مكتب العصبة وال
تدخل هذه األنظمة حيز التطبيق إال بعد مصادقة الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم
عليها؛
 تحديد مبلغ واجبات االنخراطات السنوية؛
 إبداء االقتراحات والرغبات لدى األوساط الجامعية؛
 البت في جميع المسائل التي تهم الرياضة الجهوية مع مراعاة االختصاصات المخولة
لألجهزة الجامعية؛
 مناقشة أية مسألة أخرى مسجلة في جدول األعمال.
 -2التكوين:
يتكون الجمع العام من جميع الجمعيات الرياضية لكرة القدم المنتسبة للعصبة التي تكون
قد أدت واجبات انخراطاتها وشاركت في مختلف بطوالت العصبة.
 -3االجتماعات:
ينعقد الجمع العام مرة في السنة مع نهاية بطوالت العصبة وقبل 15سبتمبر.
يتم تبليغ الدعوات إلى األعضاء بواسطة رسالة فردية مضمونة وعن طريق الصحافة
قبل تاريخ انعقاد الجمع العام بـ 15يوما على األقل.
 -4جدول األعمال:
يحدد المكتب جدول األعمال الذي يضمنه اقتراحاته واالقتراحات التي توصل بها سبعة
أيام على األقل قبل تاريخ انعقاد الجمع العام .يجب أن يتضمن جدول األعمال حسب الترتيب
اآلتي ما يلي:
 التحقق من السلط؛
 الخطاب االفتتاحي للرئيس؛
 تبليغ محاضر الجمع العام السابق؛
 تقديم ومناقشة التقريرين األدبي والمالي؛
-12-

 قراءة تقرير منتدب الحسابات؛
 مناقشة مشروع ميزانية السنة المالية الموالية؛
 انتخاب أعضاء المكتب؛
 فحص االقتراحات والرغبات.
يجب على الجمع ،لتصح مداوالته ،أن يجمع النصف 1 +من هيئة الناخبين .فإن لم يتوفر
هذا النصاب تتم دعوة الجمع مرة ثانية على أساس جدول األعمال نفسه ثمانية أيام على األقل
بعد الجمع األول :وتكون مداوالته صحيحة مهما كان عدد األعضاء الحاضرين.
يرأس الجمع العام الرئيس أو نائب الرئيس أو عند غيابهما أحد أعضاء المكتب الذي
انتدبه الرئيس لهذا الغرض.
تتخذ قرارات الجمع العام بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين.
يكون التصويت سريا.
ال يقبل التصويت بالتوكيل أو بالمراسلة.
 -5التمثيل:
 يمثل كل جمعية رياضية في الجمع العام رئيسها وعضو آخر من المكتب ينتدبه الرئيس
رسميا لهذا الغرض؛
 إذا عاق الرئيس عائق ،يمكن أن يمثله أحد نوابه الذي ينتدب رسميا لهذا الغرض؛
 للرئيس وحده أو لمندوبه عند االقتضاء حق التصويت؛
 ال يمكن لمندوب أن يمثل إال جمعيته الخاصة.
 -6منح األصوات:
 تحدد األصوات المخولة لجمعيات كرة القدم الرياضية المكونة للجمع العام حسب عدد
فرق الصغار والفتيان والشبان والكبار المتنافسة في بطوالت العصبة الى نهايتها.
تمنح األصوات على النحو التالي:
 الجمعيات الرياضية للقسم األول والقسم الثاني للمجموعة الوطنية لكرة القدم وللبطولة
الوطنية 1والبطولة الوطنية :2صوت لكل فريق أنهى البطولة في فئات الصغار
والفتيان والشبان و 4أصوات لفئة الكبار؛
 الجمعيات الرياضية لبطولة العصب الجهوية :صوت لكل فريق أنهى البطولة في فئات
الصغار والفنيان والشبان و 3أصوات لفئة الكبار.
-13-

المادة :11الجمع العام غير العادي
للجمع العام غير العادي اختصاص في مناقشة أية قضية مستعجلة أخرى.
تتم دعوته ،بمبادرة من رئيس مكتب العصبة أو بطلب من ثلثي األعضاء الذين يكونون
الجمع العام والذين يمثلون النصف 1 +من األصوات على األقل.
ال تصح مداوالته إال إذا حضر ثلثا األعضاء الذين يمثلون ثلثي األصوات على األقل.
تتخذ قراراته بأغلبية ثلثي أصوات األعضاء الحاضرين.
يكون التصويت سريا.
ال يقبل التصويت بالتوكيل أو بالمراسلة.
المادة :12مكتب العصبة
 -1االختصاصات:
 مكتب العصبة هو جهازها لالدارة والتدبير والتنفيذ؛
 ينسق أعمال الجمعيات الرياضية لكرة القدم المنتسبة إلى العصبة؛
 يضمن التدبير الرياضي واالداري والمالي للعصبة ويعتمد لهذا الغرض على خدمات
محاسب مقبول؛
 يقوم بكل عمل مصالحة في أي نزاع بين الجمعيات الرياضية المنتسبة الى العصبة؛
 يقوم بتسمية الموظفين االداريين والماليين؛
 ينفذ قرارات الجمع العام؛
 يهيئ مشروع برنامج العمل واالصالحات الواجب عرضها على الجمع العام
للمصادقة؛
 يعد مشروع ميزانية تسيير العصبة ويعرضه على الجمع العام للمصادقة؛
 يسهر على تحضير الفرق الجهوية؛
 يضمن تتبع ومراقبة المنافسات الجهوية؛
 يبت نهائيا في طلبات االستئناف المقدمة ضد القرارات التي اتخذتها ابتدائيا اللجان
الجهوية؛
 يتخذ كل قرار أو إجراء متعلق بحسن تدبير العصبة مع االحترام التام للنظام األساسي
وأنظمة الجامعة؛
-14-

 يهيئ مشاريع قوانين العصبة ويعرضها على الجمع العام؛
 يلغي أو يوقف كل قرار تتخذه لجنة جهوية يعتبره مسينا الى مصالح كرة القدم أو
مخالفا للنظام األساسي وألنظمة الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم.
 -2التكوين:
يتكون المكتب من 13عضوا على األقل يتم انتخابهم في الجمع العام .باستثناء مهمة
الرئيس التي يخولها الجمع العام فإن المكتب ينتخب من بين أعضائه:
 نائبا أول للرئيس؛
 نائبا ثانيا للرئيس؛
 كاتبا عاما؛
 خليفة الكاتب العام؛
 أمينا للمال؛
 خليفة أمين المال؛
 مستشارين.
يحضر في المكتب بصفة استشارية:
 ممثل عن وزارة الشبيبة والرياضة؛
 ممثل عن اللجنة الوطنية األولمبية المغربية.
يمكن لمكتب العصبة أن يلحق ب ه بصفة استشارية كل شخص آخر من شأنه أن يقدم
خدمات مفيدة لكرة القدم.
مهام أعضاء مكتب العصبة مجانية.
 -3مدة االنتداب:
ينتخب أعضاء المكتب ألربع سنوات بواسطة اقتراع األغلبية الفردية .يتم تجديد الثلث
دوريا كل سنة بواسطة القرعة .ال تنتهي مدة انتداب الرئيس إال عند نهاية أربع سنوات ،ويمكن
إعادة انتخاب األعضاء المنتهية مدة انتدابهم.
 -4قابلية االنتخاب:
يمكن أن ينتخب في مكتب العصبة األشخاص الذين تتوفر فيهم الشروط التالية:
 أن يكون قد بلغ سن العشرين؛
-15-

 أن يكون منذ سنتين متتاليتين على األقل عضوا في مكتب جمعية منتسبة الى العصبة؛
 أن يتوفر على جذاذة قيسمية بيضاء.
توجه الترشيحات الى المكتب عشرة أيام على األقل قبل التاريخ المحدد لالنتخابات.
يعلن منتخبا المرشح الحاصل على أكبر عدد من األصوات .إذا حصل مرشحان أو أكثر
على نفس العدد من األصوات يعاد االقتراع من جديد وفي حالة تساوي األصوات يحتكم إلى
القرعة.
 -5المداوالت:
تصح مداوالت المكتب عند حضور ثلثي أعضائه .وتتخذ قراراته بأغلبية النصف 1 +
من األصوات .وعند تساوي عدد األصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.
كل عضو تغيب بدون عذر عن ثالثة اجتماعات متتالية ،يعتبر مستقيال من المكتب.
 -6الشغور:
عند شعور منصب الرئيس ،يعوضه مؤقتا نائبه األول ،أو إذا تعذر ذلك ،نائبه الثاني الى
حين انعقاد أقرب جمع عام حيث يتم انتخاب الرئيس للفترة المتبقية من انتداب الرئيس السابق.
ينتهي انتداب االعضاء المنتخبين بهذه الطريقة في التاريخ الذي يجب أن ينتهي فيه بصفة
عادية انتداب األعضاء الذين تم تعويضهم.
في حالة شغور يؤثر في صحة قرارات مكتب العصبة تتم الدعوة الى جمع عام غير
عادي لملء المناصب الشاغرة عن طريق االنتخاب مع مراعاة احترام مقتضيات المادة 16
أدناه.
المادة :13دور مسؤولي المكتب الرئيسيين
 -1الرئيس:
يضمن الرئيس التنشيط والتنسيق داخل العصبة ويسهر على تنفيذ السياسة الرياضية التي
أقرها الجمع العام وعلى احترام النظام األساسي واألنظمة الجامعية وتوجهات الجامعة.
يمثل العصبة في جميع شؤون الحياة المدنية؛
يرأس االجتماعات ويضمن حسن سيرها ويسير مناقشاتها؛
يحرر األمر بالنفقات ويوقع مع أمين المال جميع المستندات المحاسبية وسندات األداء؛
يمكن أن يفوض جزءا من اختصاصاته إلى أحد نوابه الذي يساعده على مزاولة مهامه
وينوب عنه إذا تغيب أو عاقه عائق.
 -2الكاتب العام:
-16-

يكلف بالشؤون االدارية للعصبة وبعد محاضر االجتماعات ويضمن تربيد المراسالت
ومختلف وثائق العصبة وهو مسؤول عن إعداد وبعث الرخص وعن التزام الجمعيات
الرياضية المنتسبة إلى العصبة بالمشاركة في المنافسات الرياضية.
هو الرئيس التراتبي لموظفي العصبة؛
يساعده في مهامه خليفته الذي ينوب عنه إذا تغيب أو عاقه عائق.
 -3أمين المال:
هو مسؤول عن مالية وخزينة العصبة التي يقوم بتنفيذ ميزانيتها .ويوقع مع الرئيس جميع
المستندات المحاسبية وسندات األداء .ويسلم وصال بجميع المقادير أو القيم المقبوضة.
هو مسؤول عن حسن مسك المحاسبة وعن تهيئ التقرير المالي السنوي.
يساعده في مهامه خليفته الذي ينوب عنه إذا تغيب أو عاقه عائق.
المادة :14اللجان الجهوية
تحدث لجان جهوية مكلفة بمساعدة المكتب على تسيير العصبة:
ويرأسها حتما أعضاء مكتب العصبة؛
ويتم تجديدها سنويا؛
يعين رؤساء اللجان باقتراح من رئيس العصبة عند بداية كل موسم رياضي.
اللجان الجهوية المحدثة طبقا لهذا النظام األساسي هي:
 لجنة النظام األساسي واألنظمة والتأهيل؛
 لجنة التأديب والروح الرياضية؛
 لجنة التحكيم؛
 اللجنة التقنية؛
 اللجنة الطبية؛
 لجنة الموارد والتسويقيات والعالقات الخارجية؛
 لجنة االعالم واالتصال.
يمكن أن يحدث مكتب العصبة عند الحاجة لجانا جديدة .تحدد اختصاصات هذه اللجان
طبقا لألنظمة العامة للجامعة.
يمكن استئناف قرارات اللجان الجهوية لدى مكتب العصبة.
-17-

المادة :15الموارد
تتكون موارد العصبة من:
 واجبات انخراطات الجمعيات الرياضية األعضاء؛
 رسوم التزام الجمعيات الرياضية لكرة القدم بالمشاركة في المنافسات الرسمية؛
 حصة العصبة من رسوم الدخول إلى المالعب بالنسبة إلى المقابالت التي تجرى في
منطقتها الترابية؛
 مداخيل المقابالت التي تنظمها تحت سلطتها؛
 مداخيل االستشهار واالحتضان واالشهار؛
 إعانات الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية والجامعة؛
 تبرعات ووصايا الخواص واألشخاص المعنويين الخاضعين للقانون الخاص؛
 جميع الموارد األخرى التي يجيزها التشريع الجاري به العمل.
المادة :16المقتضيات االنتقالية
بصفة انتقالية وفي انتظار الوضع النهائي للمجموعة الوطنية لكرة القدم وحيدا عن أحكام
المادتين 10و 11من هذا النظام األساسي تمنح األصوات كما يلي:
 الجمعيات الرياضية لكرة القدم للقسم األول :صوت واحد لكل فريق أنهى البطولة في
فئات الصغار والفتيان والشبان وأربعة أصوات في فئة الكبار؛
 الجمعيات الرياضية لكرة القدم للقسم الثاني (أ) و(ب) :صوت واحد لكل فريق أنهى
البطولة في فئات الصغار والفتيان والشبان وثالثة أصوات في فئة الكبار؛
 الجمعيات الرياضية لبطولة العصب الجهوية :صوت واحد لكل فريق أنهى البطولة
في فئات الصغار والفتيان والشبان وصوتان في فئة الكبار.

-18-

النظام األساسي للجامعة الملكية المغربية لكرة القدم
الباب األول مقتضيات عامة
المادة :1التأسيس -التسمية
الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم ،اختصارا ،ج.م.م.ك.ق ،.التي أسست سنة 1956
جمعية رياضية ينظمها:
 الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 1378
( 15نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات ،كما تم تعديله وتتميمه؛
 القانون رقم 06.87المتعلق بالتربية البدنية والرياضة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.88.172بتاريخ 13من شوال 19( 1409ماي )1989والمرسوم رقم
 2.93.764الصادر في 13من جمادى األولى 29( 1414أكتوبر )1993بتطبيقه؛
 مقتضيات هذا النظام األساسي واألنظمة العامة.
المادة :2المدة
مدة الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم غير محدودة ،عدا في حالة الحل المعلن حسب
الشروط المنصوص عليها في المادة 29من هذا النظام األساسي.
المادة :3المقر
يتحدد مقر الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم في الرباط ،مقر الرياضات 51 ،شارع
ابن سينا أكدال .ويمكن أن ينقل إلى أي مكان آخر في هذه المدينة بقرار من المكتب الجامعي
وإلى أية مدينة أخرى من مدن المملكة بقرار من الجمع العام.
المادة :4الهدف
تهدف الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم إلى:
 -1تجميع كافة العصب الجهوية وكذا الجمعيات الرياضية التي توجد من بين أنشطتها
ممارسة كرة القدم وتسمى أندية كرة القدم والشركات الرياضية الهادفة إلى تحقيق أرباح؛
 -2الدفاع عن المصالح المعنوية والمادية لكرة القدم المغربية؛
 -3السهر على احترام قوانين وأنظمة كرة القدم على الصعيد الوطني؛
 -4تنظيم وتشجيع وإنعاش وتطوير وتعميم وتقنين ممارسة كرة القدم في جميع أشكالها؛
 -5تنظيم محاضرات ودروس وتداريب وحلقات دراسية وبصفة عامة كل نشاط ثقافي
أو غيره بهدف تعميم وتطوير ممارسة كرة القدم والعمل على احترام قواعدها؛
-19-

 -6تدبير وتسيير منافسات كرة القدم وفق القواعد والمعايير التي حددتها الجامعة الدولية
لكرة القدم (فيفا)؛
 -7الحث على إنشاء العصب الجهوية لكرة القدم واقتراح منح الحيد المنصوص عليه
في المادة 12من القانون المذكور أعاله 06.87على السلطة الحكومية المختصة؛
 -8إنشاء مجموعة لكرة القدم ذات مستوى عال تسمى المجموعة الوطنية لكرة القدم؛
 -9تنسيق ومراقبة مختلف أنشطة األندية والشركات الرياضية الهادفة إلى تحقيق أرباح
وكذا العصب الجهوية؛
 -10تمثيل األندية والشركات الرياضية الهادفة إلى تحقيق أرباح وكذا العصب الجهوية
سواء لدى السلطات العمومية واللجنة الوطنية األولمبية المغربية أو لدى الفيفا والكونفدراليات
القارية واالتحادات الجهوية لكرة القدم؛
 -11تدبير وإنعاش الفرق الوطنية؛
 -12العمل على تطوير البنيات التحتية لالستقبال ولممارسة كرة القدم؛
 -13التصديق على مالعب كرة القدم والسهر على مطابقتها باستمرار للمعايير الجاري
بها العمل؛
 -14القيام بالمهام التي تخولها لها المواد 16و 19و 20من القانون المذكور أعاله رقم
.06.87

الباب الثاني :التكوين والتنظيم
المادة :5التكوين
تتكون الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم من أعضاء نشطين وأعضاء شرفيين.
أ) األعضاء النشطون هم:
 -1أندية كرة القدم أدناه.
 أندية بطولة القسمين األول والثاني في المجموعة الوطنية لكرة القدم؛
 أندية البطولة الوطنية 1والبطولة الوطنية 2؛
 أندية بطولة العصب الجهوية لكرة القدم.
 -2العصب الجهوية لكرة القدم.
يجب أن تكون األندية والعصب الجهوية المذكورة أعاله قد سبق لها:

-20-

 أن قامت بالتصريح المنصوص عليه في المادة 5من الظهير الشريف رقم 1.58.376
بتاريخ 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات،
كما وقع تعديله وتتميمه؛
 أن انضمت رسميا إلى النظام األساسي وإلى األنظمة العامة للجامعة الملكية المغربية
لكرة القدم؛
 وبالنسبة إلى األندية :أن تكون قد أدت واجبات انخراطها السنوي الذي تحدده األنظمة
العامة للجامعة الملكية المغربية لكرة القدم.
أ) يجب أن تتوفر في األشخاص الطبيعيين الممثلين لألندية والعصب الجهوية الشروط
اآلتية:
 بلوغ سن العشرين على األقل؛
 التوفر على الجنسية المغربية؛
 التمتع بحقوقهم المدنية والسياسية؛
 التوفر على جذاذة قيسمية بيضاء.
ب) األعضاء الشرفيون هم:
 -1األشخاص الطبيعيون أو المعنويون الذين أسدوا أو يسدون خدمات الصالح فضية
كرة القدم الوطنية .يمنح هذه الصفة الجمع العام باقتراح من رئيس الجامعة الملكية المغربية
لكرة القدم؛
 -2األعضاء الوطنيون في الجامعة الدولية لكرة القدم (فيفا) وفي الكونفدراليات القارية
واالتحادات الجهوية لكرة القدم.
المادة :6فقدان العضوية
تفقد العضوية في الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم.
أ) بالنسبة إلى األندية عند:
 -1الحل ،أو االستقالة أو التوقف عن المشاركة في المنافسات الرسمية طوال سنتين
متتاليتين؛
 -2الشطب الذي يعلنه المكتب الجامعي لخطأ فادح يسيء إلى ممارسة كرة القدم
أو يخالف األهداف الواردة والمحددة في المادة الرابعة من هذا النظام األساسي .وفي هذه الحالة
يتخذ المكتب الجامعي قراره بعد أن يكون قد طلب من النادي المعني باألمر االدالء بإيضاحات.
وال يصبح الشطب نهائيا إال بعد مصادقة أقرب جمع عام عليه؛
-21-

 -3القرار النهائي الصادر عن الهيئات القضائية المختصة.
ب) بالنسبة إلى العصب عند:
 -1قرار نهائي لجمع عام للجامعة الملكية المغربية لكرة القدم؛
 -2قرار نهائي معلن عنه من لدن الهيئات القضائية المختصة.
ج) بالنسبة إلى األشخاص الطبيعيين الممثلين لألندية والعصب:
 -1الوفاة؛
 -2االستقالة؛
 -3الشطب الذي يعلنه المكتب الجامعي في حق كل شخص ارتكب خطأ فادحا أو مخالفا
ألهداف الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم كما حددتها المادة الرابعة أعاله .وفي هذه الحالة
يتخذ القرار بعد أن يكون قد طلب من المعني باألمر االدالء بإيضاحات.
المادة :7التنظيم
أجهزة الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم هي:
 -1الجمع العام؛
 -2المكتب الجامعي؛
 -3المجلس االستشاري الجامعي.

الباب الثالث :الجمع العام
المادة :8التكوين
الجمع العام هو الجهاز األعلى للجامعة الملكية المغربية لكرة القدم .ويتكون من ممثلي
األعضاء المنتسبين إلى الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم.
يحضر هذا الجمع ،بصفة استشارية ،ممثل وزارة الشبيبة والرياضة وكذا كل شخص
يعتبر رئيس الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم حضوره ضروريا.
المادة :9التمثيل
 -1كل ناد من أندية بطولة القسم األول والقسم الثاني المنتمية إلى المجموعة الوطنية
لكرة القدم وكل ناد من أندية البطولة الوطنية 1والبطولة الوطنية 2يمثله في الجمع العام
مندوبان أحدهما الرئيس واآلخر عضو منتدب من الرئيس لهذا الغرض.
وإذا غاب الرئيس أو عاقه عائق ينوب عنه نائبه أو ،عند االقتضاء ،أي عضو من مكتب
النادي ينتدبه من الرئيس رسميا لهذا الغرض.
-22-

يبلغ اسما مندوبي كل ناد وكذا اسم الذي يتوفر منهما على حق التصويت بواسطة ظرف
مضمون إلى الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم خمسة أيام على األقل قبل افتتاح أشغال الجمع
العام.
ال يجوز للمندوبين أن يمثلوا إال ناديهم الخاص.
 -2يمثل أندية بطولة العصب الجهوية رئيس العصبة التي تنتمي إليها تلك األندية وثالثة
أعضاء آخرين يختارهم الرئيس من داخل مكتب العصبة.
تبلغ أسماء المندوبين وكذا ذكر من يتوفر منهم على حق التصويت بواسطة ظرف
مضمون إلى الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم خمسة أيام على األقل قبل التاريخ المحدد
النعقاد الجمع العام.
المادة :10االختصاصات
يتكلف الجمع العام بما يلي:
 المصادقة على أنظمة الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم؛
 مناقشة التقريرين األدبي والمالي للموسم المنصرم؛
 مناقشة برنامج العمل السنوي التوقعي وميزانية السنة المالية الموالية؛
 تحديد وتوجيه ومراقبة السياسة العامة للجامعة؛
 البت في جميع القضايا التي تدخل في اختصاصات الجامعة والمتعلقة بكرة القدم
الوطنية؛
 انتخاب أعضاء المكتب الجامعي؛
 إبداء جميع االقتراحات وإصدار التوصيات لدى الدوائر العليا؛
 توكيل منتدب للحسابات كل سنة لفحص القيود المحاسبية للجامعة؛
 المصادقة على كل شطب يعلن عنه المكتب الجامعي وفق الشروط المنصوص عليها
في المادة السادسة أعاله.
المادة :11انعقاد الجمع العام العادي
ينعقد الجمع العام في دورة عادية مرة كل سنة.
يتم إخبار األعضاء بالدعوة إلى الجمع العام العادي بواسطة البريد وعن طريق الصحافة
خمسة عشر يوما على األقل قبل التاريخ المحدد النعقاده.

-23-

يجب أن ينعقد الجمع العام خمسة عشر يوما على األقل قبل التاريخ المحدد النطالق
البطولة الوطنية.
ال تصح مداوالت الجمع العام إال إذا كان نصف مجموع األصوات المكونة له 1 +ممثال.
إذا لم يحصل هذا النصاب ،تتم دعوة الجمع العام العادي من جديد بعد خمسة عشر يوما
على األقل ،وفي هذه الحالة تصح مداوالته أيا كان عدد األصوات الممثلة.
يرأس الجمع العام رئيس الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم أو أحد نوابه في حالة غيابه.
تتخذ قرارات الجمع العام العادي بأغلبية النصف 1 +من أصوات األعضاء الحاضرين
إما عن طريق ا القتراع السري أو برفع اليد .وفي حالة حصول نزاع حول طريقة التصويت
يعتمد التصويت السري.
ال يقبل التصويت بالمراسلة أو بالتوكيل.
المادة :12جدول أعمال الجمع العام العادي
يحدد المكتب الجامعي جدول أعمال الجمع العام العادي ويجب أن يتضمن الجدول حسب
الترتيب التالي:
 التحقق من السلط؛
 الخطاب االفتتاحي للرئيس؛
 تبليغ محضر الجمع العام السابق؛
 مناقشة التقريرين األدبي والمالي؛
 قراءة تقرير منتدب الحسابات؛
 مناقشة مشروع ميزانية السنة المالية الموالية؛
 انتخاب أعضاء المكتب الجامعي طبقا للمادة 16أدناه؛
 فحص االقتراحات والرغبات المقدمة إلى الجمع العام من قبل العصب أو األندية.
يجب أن يتوصل المكتب الجامعي بهذه االقتراحات والرغبات عشرة أيام على األقل
قبل تاريخ انعقاد الجمع العام؛
 يبعث بجدول األعمال وبالتقريرين األدبي والمالي إلى أعضاء الجمع العام عشرة أيام
على األقل قبل انعقاده .كما يمكن أن يسحب األعضاء هذه الوثائق من عصبهم.
المادة :13الجمع العام غير العادي
ينعقد الجمع العام غير العادي من أجل:
-24-

 مناقشة تعديالت النظام األساسي واألنظمة العامة للجامعة الملكية المغربية لكرة القدم؛
 معالجة كل مسألة مستعجلة أخرى يقترحها رئيس الجامعة؛
 عند االقتضاء ،وضع حد النتداب المكتب الجامعي قبل نهاية مدة صالحيته.
ال يمكن أن تناقش إال المسائل المدرجة في جدول األعمال.
ال تتم الدعوة إلى الجمع العام غير العادي إال بطلب من رئيس الجامعة أو من ثلثي أعضاء
الجمع العام الذين يمثلون نصف األصوات 1 +على األقل من األصوات المكونة له .وهكذا
يجب أن ينعقد الجمع العام غير العادي في أجل أقصاء شهران.
ال تصح مداوالت الجمع العام غير العادي إال إذا حضره ثلثا األعضاء الممثلين لثلثي
األصوات على األقل.
تتخذ قراراته بأغلبية ثلثي أصوات األعضاء الحاضرين.
يكون التصويت سريا.
ال يقبل التصويت بالتوكيل أو بالمراسلة.
عندما يتم التصويت على ملتمس تنحية المكتب الجامعي يعين الجمع العام غير العادي
لجنة مكلفة بتدبير الشؤون الجارية وتحضير انتخاب مكتب جامعي جديد في أجل أقصاه
شهران.
المادة :14منح األصوات
يتوفر أعضاء الجمع العام على عدد األصوات كما يلي:
 -1بالنسبة إلى األندية المنخرطة في بطولة المجموعة الوطنية لكرة القدم:
 القسم األول 5 :أصوات لكل ناد؛
 القسم الثاني 3 :أصوات لكل ناد.
 -2بالنسبة إلى أندية البطولة الوطنية:
 القسم الوطني األول 3 :أصوات لكل ناد؛
 القسم الوطني الثاني :صوتان لكل ناد.
 -3بالنسبة إلى األندية المنخرطة في بطولة العصب الجهوية ،صوت واحد لكل مجموعة
من عشرة أندية مع عدد أقصاه 4أصوات لكل عصبة.

-25-

الباب الرابع :المكتب الجامعي
المادة :15االختصاصات
المكتب الجامعي هو جهاز االدارة والتدبير والتنفيذ للجامعة الملكية المغربية لكرة القدم.
 -1ينفذ قرارات الجمع العام؛
 -2يعد مشروع برنامج العمل واالصالحات الواجب عرضها على الجمع العام
للمصادقة؛
 -3يضع مشروع ميزانية الجامعة ويعرضه على الجمع العام للمصادقة؛
 -4يسهر على تهيء الفرق الوطنية للمنافسات الدولية والقارية والجهوية؛
 -5يضمن تتبع ومراقبة المنافسات الوطنية؛
 -6بيث نهائيا في طلبات االستئناف المقدمة ضد القرارات المتخذة ابتدائيا من لدن اللجان
المركزية أو في طلبات االستئناف المتعلقة بقرارات مكاتب العصب الجهوية ،غير أن بإمكانه
تفويض كل أو بعض هذه السلط إلى اللجنة المركزية لالستئناف؛
 -7يتخذ كل قرار أو تدبير متعلق بحسن سير الجامعة مع االحترام التام للنظام األساسي
ولألنظمة؛
 -8يعين باقتراح من رئيسه المدير العام للجامعة والمدير التقني الوطني؛
 -9يهيئ النظام األساسي لموظفي الجامعة ويعرضه على الجمع العام 9للمصادقة؛
 -10يسهر على حسن سير المجموعة الوطنية لكرة القدم واللجان المركزية والعصب
الجهوية؛
 -11يعد مشاريع أنظمة الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم ويعرضها على الجمع العام
للمصادقة؛
 -12يتخذ كل إجراء تأديبي في حق أعضاء الجامعة لسبب يتعارض وأهداف الجامعة
الملكية المغربية لكرة القدم كما يحددها هذا النظام األساسي ونظام الجامعة الملكية المغربية
لكرة القدم؛
 -13يوقف مكاتب العصب لخرق خطير لألنظمة األساسية وأنظمة الجامعة الملكية لكرة
القدم أو لعمل مخالف ألهدافها؛
 -14يلغى أو يوقف كل قرار تتخذه عصبة جهوية أو لجنة مركزية يعتبر مضرا بمصالح
كرة القدم الوطنية أو مخالفا للنظام األساسي وألنظمة الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم؛

-26-

 -15يحسم المكتب الجامعي ،عالوة على ذلك ،في جميع الحاالت غير المنصوص عليها
في النظام األساسي وفي أنظمة الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم وفي قوانين الفيفا.
المادة :16التكوين والتداول والشغور
أ) التكوين:
يتكون المكتب الجامعي من 13عضوا ينتخبهم الجمع العام وفق الشروط اآلتية:
 -1ينتخب الرئيس باقتراع األغلبية الفردية لمدة أربع سنوات؛
 -2ينتخب األعضاء اآلخرون لمدة أربع سنوات من الئحة تضم عشرين مرشحا يقدمهم
الرئيس بعيد انتخابه.
يجب أن تتضمن هذه الالئحة:
 10 مرشحين عن أندية المجموعة الوطنية لكرة القدم؛
 10 مرشحين يمثلون أندية البطولة الوطنية 1والبطولة الوطنية 2وأندية العصب
الجهوية.
يجب حتما أن تضم الالئحة التي ينتخبها الجمع العام:
 6 أعضاء يمثلون أندية المجموعة الوطنية لكرة القدم؛
 6 أعضاء يمثلون أندية البطولة الوطنية 1والبطولة الوطنية 2والعصب الجهوية.
يتم تجديد األعضاء المنتخبين بهذه الطريقة ،سنويا ،وبصفة دورية ،بواسطة القرعة
بنسبة الثلث عن كل فئة من الفئات المشار إليها أعاله .يتم التجديد بواسطة الئحة نضم 8
مرشحين على األقل يقدمها رئيس الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم.
يمكن إعادة انتخاب األعضاء المنتهية مدة انتدابهم.
ينتخب المكتب الجامعي من بين أعضائه:
 نائبا أوال للرئيس؛
 نائبا ثانيا للرئيس؛
 كاتبا عاما؛
 خليفة الكاتب العام؛
 أمينا للمال؛
 خليفة أمين المال؛

-27-

 ستة مستشارين.
يشارك ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالشبيبة والرياضة بحكم القانون في المكتب
الجامعي بصفة استشارية ،وذلك طبقا للمادة 18من القانون 06.87المذكور أعاله.
يمكن أن يستعين المكتب الجامعي ،بصفة استشارية ،بأي شخص من شأنه أن يوضح له
مسألة أو عدة مسائل مدرجة في جدول األعمال.
ال يمكن أن يتقاضى أعضاء المكتب مقابال ماديا بسبب مزاولة مهامهم.
يساعد المكتب الجامعي مدير عام يتقاضى مقابال ماديا .يشارك المدير العام في األشغال
دون أن يكون له حق التصويت.
ب) المداوالت:
ت صح مداوالت المكتب الجامعي إذا حضرها على األقل النصف 1 +من األعضاء
المكونين له.
يتم اتخاد القرارات بأغلبية األصوات ،وفي حالة تساوي األصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.
يعتبر مستقيال من المكتب كل عضو تغيب عن ثالثة اجتماعات متتالية بدون عذر.
ج) الشغور:
في حالة شغور منصب الرئيس ينوب عنه مؤقتا النائب األول للرئيس أو إذا تعذر ذلك،
النائب الثاني للرئيس ،وذلك الى حين انعقاد أقرب جمع عام حيث يتم انتخاب الرئيس للفترة
المتبقية من مدة انتداب الرئيس السابق.
في حالة شغور يؤثر على صحة قرارات المكتب الجامعي تتم الدعوة الى عقد جمع عام
غير عادي لملء المناصب الشاغرة عن طريق االنتخاب مع مراعاة احترام مقتضيات
الفقرة أ من هذه المادة.
تنتهي مدة انتداب األعضاء المنتخبين بهذه الطريقة في التاريخ العادي الذي ينتهي فيه
انتداب األعضاء الذين تم تعويضهم.

الباب الخامس :دور المسؤولين الرئيسيين
المادة 17
الرئيس:
إن رئيس الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم ،بحكم القانون ،رئيس للجمع العام وللمجلس
االستشاري الجامعي وللمكتب الجامعي واختصاصاته هي:
-28-

 تمثيل الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم في جميع شؤون الحياة المدنية وأمام
السلطات العمومية؛
 ضمان تنفيذ قرارات الجمع العام والمكتب الجامعي؛
 السهر على التسيير المنتظم للجامعة؛
 ضمان حسن سير اجتماعات الجموع العامة والمجلس االستشاري الجامعي والمكتب
الجامعي ،وعند االقتضاء ،اللجان التي يرأسها؛
 توقيع كل قرار ومراسلة وأية وثيقة أخرى ملزمة للجامعة؛
 تحرير األمر بالنفقات وفتح حسابات االيداع باسم الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم
في بنك أو في عدة مؤسسات بنكية؛
 توظيف وتنحية موظفي الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم؛
 يمكن أن يفوض جزءا من اختصاصاته الى أحد نوابه الذي يساعده على مزاولة مهامه
وينوب عنه إذا تغيب أو عاقه عائق.
المادة 18
الكاتب العام مكلف بما يلي:
 تنسيق أنشطة اللجان المركزية للجامعة وتتبع العالقات مع العصب واألندية؛
 القيام بتهييء االنتخابات واجتماعات الجموع العامة والمكتب الجامعي والمجلس
االستشاري الجامعي؛
 إعداد التقرير األدبي للمكتب الجامعي الواجب تقديمه الى الجمع العام؛
 يساعده في مهامه خليفته الذي ينوب عنه إذا تغيب أو عاقه عائق.
المادة 19
أمين المال مكلف بما يلي:
 تدبير ممتلكات الجامعة ومواردها وبهذه الصفة يقوم بتحصيل المداخيل ونصفية
النفقات التي يحرر الرئيس أمرا بصرفها وكذا بمسك محاسبة الجامعة؛
 التوقيع مع الرئيس على الشيكات الصادرة باسم الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم؛
 تحضير وتقديم التقرير المالي للجمع العام؛
 يساعده في مهامه خليفته الذي ينوب عنه إذا تغيب أو عاقه عائق.

-29-

الباب السادس :المجلس االستشاري الجامعي
المادة :20التكوين
المجلس االستشاري هو جهاز التأمل واالستشارة للجامعة الملكية المغربية لكرة القدم
ويضم:
 أعضاء المكتب الجامعي؛
 رؤساء العصب الجهوية لكرة القدم؛
 المدير التقني الوطني؛
 ممثل وزارة الشبيبة والرياضة؛
 ممثلي السلطات الحكومية المكلفة بالرياضة المدرسية والجامعية؛
 ممثل اللجنة الوطنية األولمبية المغربية؛
 ممثل جمعية الطب الرياضي؛
 ممثل الصحافة الرياضية؛
 أعضاء معروفين بكفاءتهم في مجال كرة القدم يعينهم الرئيس؛
 يمكن أن يستعين المجلس االستشاري بأي شخص من شأنه أن يساهم في تطوير كرة
القدم الوطنية.
المادة :21االختصاصات
المجلس االستشاري الجامعي مكلف بما يلي:
 االدالء برأيه في المسائل التي يعرضها المكتب الجامعي عليه؛
 تقديم جميع االقتراحات التي من شأنها الرفع من مستوى ممارسة كرة القدم وتحسين
سير هياكلها.
يجتمع المكتب االستشاري الجامعي مرتين في السنة على األقل وكلما دعاه الرئيس الى
االجتماع.

الباب السابع :اللجان المركزية
المادة 22
تحدث لجان مركزية يمكن أن يفوض اليها المكتب الجامعي بعض سلطاته.
 -1يتم تجديدها سنويا وتسند رئاستها إلى أعضاء المكتب الجامعي؛
-30-

 -2تعقد اجتماعاتها بمقر الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم؛
ويمكن أن يشارك أعضاء المكتب الجامعي في أشغال اللجان المركزية بصفة مالحظين.
 -3يسهر رئيس كل لجنة مركزية على حسن سيرها ،ويحدد برنامج اجتماعاتها ويطلع
المكتب الجامعي على أشغالها.
إذا تغيب رئيس إحدى اللجان المركزية أو عاقه عائق يعمل رئيس الجامعة الملكية
المغربية لكرة القدم على تعويضه بتعيين عضو آخر من المكتب الجامعي.
 -4تفحص اللجان ابتدائيا القضايا والنزاعات التي تدخل في اختصاصها.
المادة 23
اللجان المركزية المشار إليها في العادة الثانية والعشرين أعاله هي:
 -1لجنة النظام األساسي واألنظمة والتأهيالت؛
 -2لجنة التحكيم؛
 -3لجنة التأديب والروح الرياضية؛
 -4لجنة الفرق الوطنية؛
 -5لجنة كرة القدم داخل القاعة؛
 -6لجنة كرة القدم النسوية؛
 -7لجنة المالية والتسويقيات؛
 -8لجنة التنسيق والعالقات مع العصب؛
 -9لجنة الطب الرياضي؛
 -10لجنة البرمجة والمنافسات؛
 -11لجنة البنيات التحتية؛
 -12لجنة االتصال؛
 -13لجنة الشباب؛
 -14لجنة الدراسات والتتبع واالصالحات والهياكل؛
 -15اللجنة التقنية؛

-31-

 -16لجنة االستئناف :تتكون هذه اللجنة من رؤساء اللجان المركزية ،غير أنه يمكن
لرئيس اللجنة التي فصلت ابتدائيا في القضية حضور الجلسة المخصصة لهذه القضية
بصفة مالحظ.
يمكن أن يحدث المكتب الجامعي ،عند الحاجة ،لجانا جديدة يمكن أن يفوض اليها بعض
سلطاته.

الباب الثامن :المجموعة الوطنية لكرة القدم
المادة :24التكوين والتنظيم
تضم المجموعة الوطنية لكرة القدم الجمعيات الرياضية لكرة القدم التي تتوفر فيها
المقاييس المحددة في دفتر التحمالت الذي أعده المكتب الجامعي.
يحدد المكتب الجامعي نظام بطولة المجموعة الوطنية لكرة القدم.
تنظم هذه المجموعة وتسير طبقا لمقتضيات هذا النظام االساسي وألنظمة الجامعة الملكية
المغربية لكرة القدم.

الباب التاسع :الموارد
المادة 25
تتكون موارد الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم من:
 واجبات االنخراطات السنوية التي تدفعها الجمعيات المنتسبة؛
 مداخيل اللقاءات الدولية التي تنظمها الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم؛
 رسوم النقل التلفزي للمقابالت؛
 النسبة المائوية واالقتطاعات المحصلة من مداخيل المنافسات الرياضية الرسمية أو
الودية التي تنظمها االندية والعصب الجهوية؛
 رسوم الطعون والغرامات والعقوبات المطبقة على األندية والعصب واألعضاء
اآلخرين للجامعة؛
 إعانات الدولة والجماعات المحلية وكل مؤسسة أخرى عمومية أو خاصة؛
 عائدات التوظيفات؛
 عائدات االستشهار واالشهار واالحتضان؛
 عائدات المنقوالت والعقارات التي تملكها؛

-32-

 عائدات بيع المطبوعات؛
 التبرعات والوصايا؛
 كل مورد آخر يجيزه التشريع الجاري به العمل.
المادة :26استخدام الموارد
استخدام الموارد مخصص لتسيير الجامعة وتحقيق أهدافها.
ال يمكن سحب األموال اال بتوقيع مشترك:
 إما للرئيس وأمين المال؛
 إما للرئيس وخليفة أمين المال إذا تغيب أمين المال أو عاقه عائق؛
 في حالة غياب الرئيس ،يمكن أن يوقع في مكانه وموضعه نائب الرئيس المعين رسميا.
المادة :27المحاسبة
يتم مسك محاسبة تبرز نتيجة وحصيلة التسيير المالي للجامعة.

الباب العاشر :مقتضيات مختلفة
المادة :28األنظمة العامة والداخلية
يحدد النظام الداخلي واألنظمة العامة للجامعة اختصاصات وتكوين مختلف اللجان
المركزية للجامعة الملكية المغربية لكرة القدم.
يتضمن االنخراط في الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم ،بحكم القانون وبصفة إلزامية،
االنضمام الى نظامها األساسي وأنظمتها العامة.
يتم رجوع الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم في إطار التشريع الجاري به العمل الى
النظام األساسي وأنظمة الفيفا بالنسبة الى أية مسألة لم يعالجها هذا النظام االساسي.
المادة :29الحل
ال يمكن أن يتم االعالن عن حل الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم إال بواسطة جمع
عام غير عادي يدعى خصيصا لهذا الغرض.
ليكون الجمع العام غير العادي المنعقد لحل الجامعة صحيحا ،يجب أن يجمع ثالثة أرباع
األعضاء الممثلين لثالثة أرباع األصوات على األقل.
في حالة الحل يعين الجمع العام المنعقد لهذا الغرض منتدبا أو عدة منتدبين يكلفهم بتصفية
ممتلكات الجامعة.

-33-

تمنح الموجودات الصافية لجمعية أو عدة جمعيات مماثلة أو تعتبر ذات منفعة عامة،
وذلك طبقا للتشريع الجاري به العمل.
المادة :30النسخ
ينسخ هذا النظام األساسي ويعوض النظام األساسي الذي اعتمده الجمع العام غير العادي
للجامعة الملكية المغربية لكرة القدم الذي تم عقده في 27أغسطس .1993

الباب الحادي عشر :مقتضيات انتقالية
المادة 31
في انتظار الوضع النهائي للمجموعة الوطنية لكرة القدم ،وحيدا عن أحكام المادتين 14
و 16من هذا النظام األساسي سيتم تطبيق المقتضيات االنتقالية التالية.
أ) منح األصوات:
يتوفر أعضاء الجمع العام على عدد األصوات التالي:
 بالنسبة الى القسم األول 5 :أصوات لكل ناد؛
 بالنسبة الى القسم الثاني أ 3 :أصوات لكل ناد؛
 بالنسبة الى القسم الثاني ب :صوتان لكل ناد؛
 بالنسبة إلى أندية العصب :صوت لكل مجموعة تتكون من عشرة أندية.
ب) انتخاب المكتب الجامعي:
 -1ينتخب الرئيس باقتراع األغلبية الفردية لمدة أربع سنوات؛
 -2ينتخب األعضاء اآلخرون لمدة أربع سنوات بناء على الئحة تضم 20مرشحا يقدمهم
الرئيس بعيد انتخابه .يجب أن تضم هذه الالئحة:
 5 مرشحين عن أندية القسم األول؛
 5 مرشحين عن أندية القسم الثاني (أ)؛
 10 مرشحين عن أندية القسم الثاني (ب) وأندية العصب الجهوية.
يجب أن تتضمن الالئحة التي ينتخبها الجمع العام حتما :
أ) ثالثة أعضاء من أندية القسم األول؛
ب) ثالثة أعضاء من أندية القسم الثاني (أ)؛
ج) سنة أعضاء من أندية القسم الثاني (ب) وأندية العصب الجهوية.
-34-