مرسوم بإحداث مجلس وطني لتكنولوجيات اإلعالم
واالقتصاد الرقمي

-1-

مرسوم رقم 2.08.444صادر في 25من جمادى األولى 1430
( 21ماي )2009بإحداث مجلس وطني لتكنولوجيات اإلعالم
1
واالقتصاد الرقمي
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 11من جمادى األولى 1430
( 7ماي ،)2009
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدث لدى الوزير األول مجلس وطني لتكنولوجيات اإلعالم واالقتصاد الرقمي يخضع
ألحكام هذا المرسوم ويشار إليه بعده بـ "المجلس الوطني".
المادة 2
تناط بالمجلس الوطني مهمة تنسيق السياسات الوطنية الهادفة إلى تطوير تكنولوجيات
اإلعالم واالقتصاد الرقمي وضمان تتبعها وتقييم تنفيذها.
ولهذه الغاية ،يتولى المجلس الوطني ما يلي:
 −اقتراح التوجهات الكبرى إلستراتيجية وطنية لتطوير تكنولوجيات اإلعالم واالقتصاد
الرقمي على الحكومة؛
 −اقتراح اتخاذ كل إجراء تشريعي أو تنظيمي من شأنه أن يساهم في هذا التطوير؛
 −اقتراح التدابير المالئمة لتشجيع استعمال تكنولوجيات اإلعالم الحديثة في القطاعين
العام والخاص وخاصة في المقاوالت الصغرى والمتوسطة ولتنمية التجارة اإللكترونية
ولتسهيل ولوج األسر إلى تجهيزات اإلعالميات وإلى شبكة االنترنيت؛
 −تقديم توصيات من أجل تصور األعمال المراد القيام بها لتطوير مجتمع اإلعالم
واالقتصاد الرقمي وإعدادها وتنفيذها وتقييمها.
المادة 3
يستند المجلس الوطني في إنجاز المهام الموكولة إليه على لجنة توجيهية وعلى كتابة
دائمة.
 -1الجريدة الرسمية عدد 5744بتاريخ 24جمادى اآلخرة 18( 1430يونيو ،)2009ص .3552
-2-

يتولى رئاسة المجلس الوطني الوزير األول أو السلطة الحكومية التي ينتدبها لهذا
الغرض ،ويضم المجلس:
أ) فيما يخص اإلدارة:
 −السلطة الحكومية المكلفة بالعدل؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون؛
 −األمانة العامة للحكومة؛
 −السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل؛
 −السلطة الحكومية المكلفة باإلسكان والتعمير والتنمية المجالية؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي؛
 −السلطة الحكومية المكلفة باالتصال؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالتكنولوجيات الحديثة؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بتحديث القطاعات العامة؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية والعامة.
ب) فيما يخص المؤسسات العمومية وشركات الدولة:
 −صندوق اإليداع والتدبير؛
 −الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛
 −بريد المغرب؛
 −الوكالة الوطنية إلنعاش المقاوالت الصغرى والمتوسطة؛
 −الشركة الوطنية لإلذاعة والتلفزة.
ج) فيما يخص الهيئات المهنية:
-3-

 −المجموعة المهنية للبنوك بالمغرب؛
 −االتحاد العام لمقاوالت المغرب؛
 −فيدرالية التقنيات اإلعالمية والمواصالت وترحيل الخدمات.
ويمكن للمجلس الوطني أن يدعو لحضور اجتماعاته بصفة استشارية شخصيات مشهود
لها بمؤهالتها أو باالهتمام الخاص الذي توليه لتطوير تكنولوجيات اإلعالم الحديثة.
المادة 4
ينعقد المجلس الوطني بناء على طلب من رئيسه كلما دعت الحاجة إلى ذلك وعلى األقل
مرتين في السنة ،حيث ينعقد في المرة األولى قبل 30يونيو من أجل االطالع على وضعية
تقدم البرامج التي تم تفعيلها وفي المرة الثانية قبل 31ديسمبر من أجل دراسة مخططات العمل
للسنة المالية الموالية والمصادقة عليها.
المادة 5
تتولى اللجنة التوجيهية المشار إليها في المادة 3أعاله ما يلي:
 −تنسيق مخططات العمل المراد تفعيلها من أجل إنجاز اإلستراتيجية الوطنية لتطوير
تكنولوجيات اإلعالم الحديثة؛
 −إعداد تقارير التتبع والتقييم حول وضعية تقدم مخططات العمل التي ستعرض على
المجلس الوطني؛
 −اقتراح توصيات حول التدابير الواجب اتخاذها للنهوض بتكنولوجيات اإلعالم الحديثة
وتطويرها على المجلس الوطني؛
 −إعداد مشروع التقرير السنوي حول أنشطة المجلس الوطني والمستوى الذي بلغه بلدنا
في مجال تطوير تكنولوجيات اإلعالم الحديثة قصد عرضه على موافقة المجلس
المذكور وتقديمه إلى الحكومة؛
 −تحضير مشروع جدول أعمال اجتماعات المجلس الوطني.
المادة 6
تضم اللجنة التوجيهية التي تترأسها السلطة الحكومية المكلفة بالتكنولوجيات الحديثة أو
من يمثلها:
أ) فيما يخص اإلدارة:
 −الكاتب العام لوزارة الداخلية أو من يمثله؛
 −الكاتب العام للوزارة المكلفة باالقتصاد والمالية أو من يمثله؛
 −الكاتب العام للوزارة المكلفة بالتعليم العالي أو من يمثله؛
 −الكاتب العام للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية أو من يمثله؛
-4-

 −الكاتب العام للوزارة المكلفة بالصناعة والتجارة أو من يمثله؛
 −الكاتب العام للوزارة المكلفة بالتكنولوجيات الحديثة أو من يمثله؛
 −الكاتب العام للوزارة المكلفة بتحديث القطاعات العامة أو من يمثله؛
 −الكاتب العام للوزارة المكلفة بالشؤون االقتصادية والعامة أو من يمثله؛
 −الخازن العام للمملكة أو من يمثله؛
 −المدير العام للضرائب أو من يمثله؛
 −مدير الشؤون اإلدارية والعامة لوزارة االقتصاد والمالية أو من يمثله؛
 −المدير العام للجماعات المحلية أو من يمثله؛
 −مدير إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة أو من يمثله.
ب) فيما يخص المؤسسات العمومية وشركات الدولة:
 −المدير العام للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛
 −المدير العام للوكالة الوطنية إلنعاش المقاوالت الصغرى والمتوسطة؛
 −المدير العام لبريد المغرب؛
 −المدير العام للشركة الوطنية لإلذاعة والتلفزة.
ج) فيما يخص الهيئات المهنية:
 −رئيس فيدرالية التقنيات اإلعالمية والمواصالت وترحيل الخدمات أو من يمثله.
ويمكن للجنة التوجيهية أن تدعو لحضور اجتماعاتها بصفة استشارية شخصيات مشهود
لها بمؤهالتها أو باالهتمام الخاص الذي تعنيه لتطوير تكنولوجيات اإلعالم الحديثة ،تكون لها
عالقة بالنقاط المسجلة في جدول أعمال اجتماعاتها.
المادة 7
تعقد اللجنة التوجيهية اجتماعاتها بناء على طلب من رئيسها كلما دعت الظروف إلى ذلك
وعلى األقل مرة واحدة كل ثالثة أشهر.
المادة 8
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالتكنولوجيات الحديثة الكتابة الدائمة للمجلس الوطني
وللجنة التوجيهية ،حيث تعمل بصفة مقرر وتقوم بتحضير وتنظيم أشغال المجلس واللجنة
السالف ذكرهما وتسهر على مسك وحفظ ملفاتهما وأرشيفهما.
المادة 9
يجوز للمجلس الوطني أن يحدث من بين أعضائه أي لجان أخرى متخصصة يرى
ضرورة لها من أجل إنجاز مهامه.

-5-

ويجوز للجنة التوجيهية أن تعهد إلى لجان خاصة أو إلى مجموعات عمل بدراسة بعض
النقاط الخاصة وبإنجاز مهام خاصة توكل إليها.
المادة 10
يحدد نظام داخلي ،يصادق عليه الوزير األول ،تنظيم أشغال المجلس الوطني وهياكله
وكيفيات سير عمله.
المادة 11
يعهد إلى وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من جمادى األولى 21( 1430ماي .)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة والتجارة
والتكنولوجيات الحديثة،
اإلمضاء :أحمد رضى شامي.

-6-