مرسوم بمنح ضمان الدولة لالقتراضات التي تصدرها شركة
« سيلولوز المغرب » في حدود مبلغ أقصى قدره ستون
مليون درهم ()60.000.000

-1-

مرسوم رقم 2.78.166بتاريخ 12جمادى الثانية 1398
( 20مايو )1978بمنح ضمان الدولة لالقتراضات التي
تصدرها شركة « سيلولوز المغرب » في حدود مبلغ أقصى
1
قدره ستون مليون درهم (.)60.000.000
ان الوزير األول،
باقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يمنح ضمان الدولة في حدود مبلغ أقصى قدره ستون مليون درهم ()60.000.000
لالقتراضات التي تصدرها شركة "سيلولوز المغرب" باذن من وزير المالية قصد تمكين هذه
المؤسسة من الحصول على موارد جديدة تساعدها في انجاز عملياتها التجارية.
الفصل الثاني
يمكن اصدار هذه االقتراضات في جميع االشكال والسيما في شکل تسبيقات قابلة للتداول
بواسطة أوراق أو سفاتج أو في شكل سندات والتزامات سواء كانت هذه السندات المختلفة
رائجة أو غير رائجة لدى العموم.
الفصل الثالث
تضمن الدولة فوائد واستهالك االقتراضات المذكورة ويبقى الضمان مرتبطا بالسند
ويتبعه ايا كان حائزه.
ويثبت هذا الضمان في السندات.
الفصل الرابع
تحدد بقرار لوزير المالية شروط وكيفيات اصدار االقتراضات المذكورة.
الفصل الخامس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3423بتاريخ 30جمادى الثانية 7( 1398يونيه ،)1978ص .1642
-2-

وحرر بالرباط في 12جمادى الثانية 20( 1398مايو .)1978
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الغيساسي.

-3-