مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة التجهيز
والنقل مديرية سالمة النقل عبر الطرق
صيغة محينة بتاريخ 31ديسمبر 2007

1

مرسوم رقم 2.05.1432صادر في 26من ذي القعدة 1426
( 28ديسمبر )2005بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
وزارة التجهيز والنقل (مديرية سالمة النقل عبر الطرق).1
كما تم تعديله ب:
-

المرسوم رقم 2.07.1231صادر في 16من ذي الحجة 27( 1428ديسمبر ،)2007
الجريدة الرسمية عدد 5591الصادرة بتاريخ 20ذو الحجة 31( 1428ديسمبر
 ،)2007ص .4692

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5382بتاريخ 27ذو القعدة 29( 1426ديسمبر )2005ص .3778
2

مرسوم رقم 2.05.1432صادر في 26من ذي القعدة 1426
( 28ديسمبر )2005بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
وزارة التجهيز والنقل (مديرية سالمة النقل عبر الطرق).
الوزير األول،
بناء على الفصل 63من الدستور؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.36الصادر في 20من جمادى اآلخرة 4( 1403أبريل
 ) 1983المتعلق بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة النقل كما وقع تغييره وتتميمه بالمرسوم
رقم 2.96.35الصادر في 16من رجب 28( 1417نوفمبر)1996؛
وعلى المرسوم رقم 2.95.775الصادر في 8شعبان 30( 1416ديسمبر )1995
باإلذن في قبض أداء عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة النقل مديرية النقل البري فيما يتعلق
بتسليم رخص السياقة وسندات ملكية السيارات ونسخها؛
وباقتراح من وزير التجهيز والنقل ووزير المالية والخوصصة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 13من رمضان 17( 1426
أكتوبر)2005
رسيم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة التجهيز والنقل (مديرية سالمة النقل
عبر الطرق) فيما يتعلق بما يلي:
أ) تسليم سندات ملكية السيارات بالنسبة لعمليات التسجيل والتفويتات mutations
والتفويتات المزدوجة وتبادلها وكذا نسخها؛
ب) تسليم رخص السياقة المؤقتة أو النهائية وكذا تسليم تمديدها وتبادلها وكذا نسخها؛
ج) تسليم الدفاتر ذوي األرومات المتعلقة بالسير المؤقت للعربات WW؛
د) تسليم البطاقات من سلسلة 18 W؛
ه) تسليم البطاقات المهنية لمدربي تعليم سياقة العربات ذات المحرك؛
و) تسليم البطاقات المهنية لألعوان الفاحصين في مراكز الفحص التقني للعربات؛
ز) المصادقة على أنواع العربات السيارة حسب الوزن اإلجمالي مع الحمولة المرخص
به؛
ك) استقبال العربات السيارة بشكل منفرد حسب الوزن اإلجمالي مع الحمولة المرخص
به وتحديد قوتها الضريبية؛

3

ل) المراقبة التقنية المعمقة المنجزة من لدن المركز الوطني للتجارب والمصادقة؛
ن) الموافقة على معطيات كل مراقبة تقنية منجزة من لدن مراكز الفحص التقني للعربات.
المادة الثانية

2

تحدد تعريفات الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك للوزير المكلف
بالنقل والوزير المكلف "بالمالية.
يتم تحصيل األجرة المشار إليها في المادة األولى أعاله على النحو التالي:
 من لدن المحاسبين المختصين التابعين للخزينة العامة للمملكة بالنظر إلى مكان ممارسةمراكز التسجيل أو المصالح المعنية بالوزارة المكلفة بالنقل بالنسبة إلى الخدمات
المنصوص عليها في البنود أ) و ب) و و) و ز) و ك) و ل) و ن) من المادة األولى
أعاله:
 عن طريق وكاالت التحصيل المحدثة لدى المصالح المعنية بالوزارة المكلفة بالنقلبالنسبة إلى الخدمات المنصوص عليها في البنود ج) و د) و ه) من المادة األولى
المذكورة.
المادة الثالثة
ينسخ هذا المرسوم أحكام المرسوم رقم 2.95.775الصادر في 8شعبان 30( 1416
ديسمبر )1995باإلذن في قبض أداء عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة النقل (مديرية النقل
البري) فيما يتعلق بتسليم رخص السياقة وسندات ملكية السيارات ونسخها ويحل محلها.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التجهيز والنقل ووزير
المالية والخوصصة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 26من ذي القعدة 28( 1426ديسمبر .)2005
اإلمضاء إدريس جطو.
وقعة بالعطف:
وزير التجهيز والنقل.
اإلمضاء كريم غالب
وزير المالية والخوصصة
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

 -2تم تغيير وتتميم أحكام المادة الثانية بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.07.1231صادر في 16من ذي
الحجة 27( 1428ديسمبر ،)2007الجريدة الرسمية عدد 5591الصادرة بتاريخ 20ذو الحجة 31( 1428
ديسمبر ،)2007ص .4692
4