التقييم البيئي

ظـهـيـر شـريـف رقـم 1.20.78صـادر فـي 18مـن ذي الحجة 1441
( 8أغسطس )2020بتنفيذ ا لقانون رقم 49.17المتعلق بالتقييم البيئي

1

الحمد للّه وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و50همنه،ه ه
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا،هالقانون رقم 49.17المتعلق
بالتقييم البيئي ،كما وافق عليه مجلسهالنواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 18من ذي الحجة 1441) 8أغسطس( . 2020
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.هههههههههههه

- 1هالجريدةهالرسميةهعدده6908هبتاريخه23هذوهالحجةه1441ه(13هأغسطسه)2020ه،هصه 4346ه

-2-

قانون رقم 49.17يتعلق بالتقييم ا لبيئي
الباب األول :تعاريف
المادة األولى
يراد في مدلول هذا القانون بالمصطلحات والتعابير التالية:
 .1البيئة :مجموع العناصر الطبيعية والمنشآت البشرية وكذا هالعوامل االقتصادية
واالجتماعية والثقافية التي تمكن من تواجد هالكائنات الحية واألنشطة البشرية
وتساعد على تطورها والحفاظهعليها؛
 .2التقييم البيئي :دراسة تقوم على إدماج الجوانب البيئيةهواالجتماعية لمشروع أو
مخطط أو برنامج أو سياسة عمومية لتقييمهآثارها المتوقعة ويسمح بتحليل وتعليل
االختيارات المقبولة ويتضمن هالتقييم البيئي االستراتيجي ودراسة التأثير على
البيئة وبطاقة التأثير علىهالبيئة واالفتحاص البيئي؛
 .3التقييم االستراتيجي البيئي :دراسة تمكن من إدماج االعتباراتهالبيئية والتنمية
المستدامة في السياسات والبرامج والمخططات هوتصاميم التنمية القطاعية
والجهوية؛
 .4دراسة التأثير على البيئة :دراسة تمكن من تقييم اآلثار المباشرةهوغير المباشرة،
المؤقتة والدائمة التي يمكن أن تلحق ضررا بالبيئةهعلى المدى القصير والمتوسط
والبعيد قبل إنجاز مشاريع اقتصادية هوتنموية ومشاريع التهيئة أو تشييد البنيات
التحتية الخاضعة لهذه هالدراسة وتحديد التدابير التي يجب اتخاذها لتجنب
التأثيرات السلبيةهأو التخفيف منها أو تعويضها أو إزالتها وتثمين اآلثار اإليجابية
للمشروعهعلى البيئة؛
 .5بطاقة التأثير على البيئة :دراسة مقتضبة تعد قبل انجاز مشاريعهغير خاضعة
لدراسات التأثير على البيئة من المحتمل أن تكون لها تأثيراتهسلبية ضعيفة على
البيئة نظرا لمدتها وطبيعتها وحجمها ومكان إقامتها،هتمكن من تقييم هذه التأثيرات
وتحديد التدابير الكفيلة لتفاديهاهأو التخفيف منها أو تعويضها؛
 .6اإلفتحاص البيئي :دراسة تمكن من تقييم التأثيرات المباشرة هوغير المباشرة،
المؤقتة أو الدائمة لوحدات صناعية أو أنشطة موجودة هقبل نشر هذا القانون
بالجريدة الرسمية وتندرج ضمن الئحة المشاريعهالخاضعة لدراسة التأثير على
البيئة ،وذلك من أجل تحديد التدابير هالواجب اتخاذها لمطابقتها مع القوانين
والمعايير البيئية الجاري بهاهالعمل؛
 .7األسس المرجعية :دليل همرجعي هيحدد الجوانب والمتطلبات البيئية هاألساسية
الواجب مراعاتها أثناء إعداد تقرير يتعلق بالتقييم البيئي،هويبين المنهجية الواجب
-3-

اعتمادها لتشخيص وتحليل االنعكاساتهالمحتملة لمشاريع البرامج أو المخططات
أو السياسات أو مشاريع هاألنشطة والتأثيرات المترتبة عن األنشطة والوحدات
الصناعية القائمةهعلى البيئة؛
 .8مبادئ توجيهية :وثائق مرجعية ،تعدها اإلدارة ،تحدد العناصر هاألساسية التي
يجب إدماجها في األسس المرجعية للتقييم البيئي هبالنسبة لكل مشروع خاضع
لهذا التقييم؛
 .9الموافقة البيئية :قرار يشهد من الناحية البيئية بإمكانية إنجازهالمشروع الخاضع
لدراسة التأثير على البيئة أو بطاقة التأثير على البيئة؛
 .10المطابقة البيئية :قرار يشهد من الناحية البيئية بمطابقة هالوحدات الصناعية
واألنشطة القائمة مع القوانين والمعايير البيئيةهالجاري بها العمل.

الباب الثاني :التقييم االستراتيجي البيئي
المادة 2
بناء على أحكام القانون -اإلطار رقم 99.12بمثابة ميثاق هوطني للبيئة والتنمية
الـمـسـتـدامـة الـصادر بتنفيذه الظهير الشريف هرقم 1.14.09بتاريخ 4جمادى األولى
 6(1435همارس ه ،)2014هتخضع هللتقييم االستراتيجي البيئي مشاريع السياسات والبرامج
والمخططات هوالتصاميم القطاعية والجهوية المعدة من طرف الدولة والجماعات هالترابية
والمؤسسات العمومية ،والمحددة قائمتها بنص تنظيمي.
المادة 3
ينجز التقييم االستراتيجي البيئي من طرف صاحب المشروع وذلكهاعتمادا على األسس
المرجعية والمبادئ التوجيهية المعدة لهذا الغرض.هويتضمن على الخصوص:
 -1تقييم التأثيرات المحتملة للمشروع على النظم البيئيةهواالجتماعية سواء كانت
إيجابية أو سلبية ،وعلى فوائدها اإليكولوجية،هالدائمةهوالمؤقتة على المدى القصيره
والمتوسطهوالطويل؛
 -2تقديم التدابير الواجب اتخاذها من أجل تجنب التأثيرات هالسلبية للمشروع أو
تخفيفها أو تعويضها ،مع تقدير كلفتها؛
 -3تقديم البدائل المقترحة وكيفيات تنفيذها للوصول للنتائج هالمتوخاة من التقييم
االستراتيجي البيئي والحد من اإلنعكاساتهالسلبية على البيئة.
المادة 4
تحدد مسطرة إعداد ودراسة وكيفيات التقييم االستراتيجي البيئيهبنص تنظيمي.

-4-

الباب الثالث :دراسة التأثير على ا لبيئة
المادة 5
تخضع لدراسة التأثير على البيئة المشاريع المزمع إنجازها من طرفهكل شخص ذاتي
أو اعتباري خاضع للقانون العام أو الخاص ،والتيهحسب طبيعتها أو حجمها أو موقعها ،يمكن
أن تكون لها تأثيرات سلبيةهعلى البيئة وصحة السكان.
كما تخضع لدراسة التأثير على البيئة عمليات تفكيك المشاريعهالخاضعة لهذه الدراسة
أو تغيير محتواها أو مكان إقامتها أو توسيعها.
ال تخضع لهذه الدراسة المشاريع المتعلقة بالدفاع الوطني ،غير أنهإنجاز هذه المشاريع
يجب أن يراعي تأثيرها على البيئة وصحة السكان.
تحدد الئحة المشاريع الخاضعة لدراسة التأثير على البيئة وتوصيفهاهبنص تنظيمي.
المادة 6
إذا كان المشروع الخاضع لدراسة التأثير على البيئة يشتمل علىهعدة مكونات متكاملة
فيما بينها أو كان إنجازه يتم على عدة مراحل ،بماهفي ذلك مشاريع التهيئة واألشغال ،فإن
الدراسة يجب أن تنصب علىهالمشروع بكامله.
المادة 7
اعتمادا على األسس المرجعية والمبادئ التوجيهية المعدة لهذاهالغرض ،تتضمن دراسة
التأثير على البيئة على الخصوص:
 .1اإلطار القانوني والمؤسساتي والعقاري للمشروع ،سواء أثناء فترة هإنجازه
واستغالله ،وعند االقتضاء ،أثناء توسيعه أو تفكيكه؛
 .2المكونات األساسية للمشروع وخصائصه والمبلغ المرصدهالستثماره؛
 .3طبيعة وكمية المواد األولية ومصادر الطاقة والموارد المائية هوالتقنيات
المستعملة ،وعند االقتضاء ،خصائص طرق التصنيع؛
 .4تقديرا نوعيا وكميا للمقذوفات السائلة واالنبعاثات الغازية هوالنفايات الخطرة
وغير الخطرة وكذا اإلزعاجات الصوتية والضوئيةهوالروائح واألضرار الناتجة
عن الحرارة واإلشعاعات التي يحتمل أن تنجمهأثناء إنجاز واستغالل المشروع
وكذا أثناء مرحلة التوسيع والتفكيك؛
 .5العناصر البيئية المحتمل تعرضها للضرر بسبب المشروعهال سيما صحة السكان
والوحيش والنبيت والتربة والماء والهواء والممتلكاتهالمادية ،بما في ذلك التراث
المعماري واإليكولوجي واألركيولوجي والمواقع هذات المنفعة البيولوجية
والجيولوجية والحفريات والمناطق المحميةهوالمناظر الطبيعية ،وذلك طيلة مدة
إنجاز واستغالل وتوسعة المشروع
-5-

 .6أو عند تفكيكه؛ ه
 .7التأثيرات اإليجابية والسلبية للمشروع على البيئة وعلى السكانهوآثاره المباشرة
وغير المباشرة ،والدائمة والمؤقتة على المدى القصيرهوالمتوسط والبعيد؛
 .8التدابير والحلول البديلة المزمع اتخاذها إلزالة وتقليصهأو تعويض اآلثار الضارة
للمشروع على البيئة وصحة السكان ،وكذا هاإلجراءات الهادفة إلى تثمين
التأثيرات االيجابية للمشروع؛
 .9برنامج مراقبة وتتبع المشروع وذلك بإدماج التدابير المزمع هاتخاذها طبقا
للمواصفات التقنية والمتطلبات البيئية المعتمدةهفي الدراسة؛
 .10مذكرة تركيبية تقنية لمحتوى الدراسة وخالصتها؛
 .11ملخصا مبسطا للمعلومات والمعطيات األساسية المتضمنة
في الدراسة موجها للعموم.
تنجز دراسة التأثير على البيئة ودفتر التحمالت من طرف مكتبهدراسات معتمد من
طرف اإلدارة وفق الشروط والكيفيات المحددةهبنص تنظيمي.
المادة 8
ال يمكن الترخيص بإنجاز أي مشروع خاضع لدراسة التأثير على هالبيئة إال بعد إدالء
صاحب المشروع بقرار الموافقة البيئية.
يرفق قرار الموافقة البيئية بدفتر التحمالت البيئي الذي يحدد هالتدابير الواجب اتخاذها
لتخفيف أو تعويض التأثيرات السلبية هللمشروع على البيئة والساكنة وعلى الصحة العمومية
وكذا كيفياتهتتبع هذه التدابير.
تحدد مسطرة الحصول على قرار الموافقة البيئية بنص تنظيمي.
المادة 9
يكون كل مشروع خاضع لدراسة التأثير على البيئة موضوع بحثهعمومي ،على نفقة
صاحب المشروع ،وذلك بهدف تمكين السكانهالمعنيين من إبداء مالحظاتهم واقتراحاتهم بشأن
اآلثار المحتملةهللمشروع على البيئة.
تحدد كيفيات إجراء البحث العمومي بنص تنظيمي.
يرفق طلب الحصول على قرار الموافقة البيئية بملخص وتقريرهالبحث العمومي.
المادة 10
تعفى من البحث العمومي المشاريع الخاضعة لبحث عموميهبمقتضى نصوص تشريعية
أخرى ،شريطة أن يوضع ملخص لدراسةهالتأثير على البيئة رهن إشارة العموم ،وذلك طيلة
مدة إجراء البحثهالمذكور.ه

-6-

المادة 11
تخضع لدراسة جديدة للتأثير على البيئة ،المشاريع التي حصلت على هالموافقة البيئية،
والتي لم يتم الشروع في إنجازها داخل أجل خمس هسنوات ابتداء من تاريخ الحصول على
قرار الموافقة البيئية.

الباب الرابع :بطاقة التأثير على ا لبيئة
المادة 12
تخضع لبطاقة التأثير على البيئة المشاريع التي بسبب طبيعتهاهوحجمها وموقعها يحتمل
أن يكون لها تأثيرات سلبية ضعيفة علىهالبيئة.
تحدد الئحة المشاريع الخاضعة لهذه البطاقة بنص تنظيمي.
المادة 13
يتم إنجاز بطاقة التأثير على البيئة من طرف مكتب دراسات معتمد هطبقا للشروط
والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 14
تتضمن بطاقة التأثير على البيئة على الخصوص ما يلي:
 اإلطار القانوني والمؤسساتي والعقاري المتعلق بالمشروع؛ العناصر األساسية للحالة األصلية للوسط الفيزيائي والبيولوجي هوالبشري لبيئةالمشروع؛
 التأثيرات اإليجابية والسلبية للمشروع على الوسط الفيزيائي هوالبيولوجيوالبشري خالل مختلف مراحل المشروع؛
 التدابير الواجب اتخاذها من طرف صاحب المشروع لتجنب هأو تخفيف أوتعويض التأثيرات السلبية على البيئة وصحة هالسكان وكذا كيفيات تتبع هذه
التدابير .ه
المادة 15
ال يمكن منح الترخيص أو وصل التصريح إال بعد إدالء صاحبهالمشروع بقرار الموافقة
البيئية.
تحدد مسطرة الحصول على قرار الموافقة البيئية بنص تنظيمي.

-7-

المادة 16
تخضع لبطاقة تأثير بيئي جديدة ،المشاريع التي حصلت على الموافقةهالبيئية والتي لم
يتم الشروع في إنجازها داخل أجل ثالث سنوات ابتداءهمن تاريخ الحصول على قرار الموافقة
البيئية.

الباب الخامس :االفتحاص البيئي
المادة 17
يجب على أصحاب الوحدات الصناعية وباقي األنشطة القائمة قبل هنشر هذا القانون
بالجريدة الرسمية والتي تخضع بموجبه لدراسة التأثيرهعلى البيئة ،وال يتوفرون على قرار
الموافقة البيئية ،أن يقوموا بإجراءهافتحاص بيئي لوحداتهم وأنشطتهم داخل أجل يحدد بنص
تنظيمي.
يتم إنجاز اإلفتحاص البيئي من طرف مكتب دراسات معتمد طبقاهللشروط والكيفيات
المحددة بنص تنظيمي.
المادة 18
يتضمن اإلفتحاص البيئي على الخصوص:
 وصفا للمكونات األساسية للوحدة الصناعية أو النشاطهولخصائصهما؛ وصفا لطبيعة وكمية المواد األولية ومصادر الطاقة المستعملة ،هولخصائصطرق التصنيع عند االقتضاء؛
 نوعية وكمية المقذوفات السائلة واالنبعاثات الغازية والنفايات هالخطرة وغيرالخطرة وكذاهاإلزعاجات الصوتية والضوئية والروائحهوتلك المرتبطة بالحرارة
واإلشعاعات التي تنجم عن استغالل هالوحدة الصناعية أو النشاط موضوع
اإلفتحاص البيئي؛
 التدابير والحلول البديلة الواجب اتخاذها إلزالة اآلثار الضارةهللوحدة الصناعيةعلى البيئة وعلى صحة السكان وتقليصهاهأو تعويضها وكذا اإلجراءات الهادفة
إلى تثمين التأثيرات االيجابيةهللوحدة؛
 مذكرة تركيبية لتقرير اإلفتحاص .هالمادة 19
يوجه تقرير اإلفتحاص البيئي إلى اإلدارة قصد الحصول على قرار هالمطابقة البيئية
للوحدة الصناعية أو النشاط المعني.

-8-

يرفق قرار المطابقة البيئية للوحدة المعنية بدفتر التحمالت البيئي هالذي يحدد التدابير
الواجب اتخاذها لتخفيف أو تعويض التأثيرات هالسلبية للمشروع على البيئة وصحة السكان
وكذا كيفيات تتبع هذههالتدابير.
تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفية إجراء اإلفتحاص البيئي هومسطرة الحصول على
قرار المطابقة البيئية ،وكذا كيفية مواكبة هالوحدات الصناعية واألنشطة القائمة قبل نشر هذا
القانون بالجريدةهالرسمية.

الباب السادس :للجنة الوطنية للتقييم البيئي
المادة 20
دون اإلخالل بأحكام البند 8من المادة 29من القانون رقم 47.18هالمتعلق بإصالح
المراكز الجهوية لإلستثمار وبإحداث اللجان الجهوية هالموحدة لإلستثمار الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.19.18هالصادر في 7جمادى اآلخرة 13) 1440فبراير، (2019
تحدث لجنة وطنيةهللتقييم البيئي يعهد إليها بفحص دراسات التأثير على البيئة وإبداء رأيها
المطابق بشأن الموافقة البيئية للمشاريع ذات الطابع الوطني أو المشاريعهالعابرة للحدود
أو المشاريع التي يهم إنجازها أكثر من جهة.
يحدد تأليف وكيفية سير اللجنة الوطنية للتقييم البيئي بنصهتنظيمي.
يلزم أعضاء اللجنة الوطنية للتقييم البيئي ،بكتمان السر المهني هبخصوص المعطيات
والمعلومات المتعلقة بالمشاريع الخاضعة لدراساتهالتأثير على البيئة.

الباب السابع :المخالفات أو العقوبات
المادة 21
عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،يكلف مفتشو الشرطةهالبيئية بالبحث عن مخالفات
أحكام هذا القانون ونصوصه التطبيقية،هومعاينتها ومراقبة تنفيذ االلتزامات الواردة في دفاتر
التحمالت المرفقةهبقرار الموافقة البيئية أو بقرار المطابقة البيئية .ه
المادة 22
هيمكن لضباط الشرطة القضائية ومفتشي الشرطة البيئية الولوج هطبقا ألحكام قانون
المسطرة الجنائية إلى المحالت التي تمارس بهاهاألنشطة الخاضعة لمقتضيات هذا القانون
باستثناء األجزاء المخصصةهللسكنى.
هكما يمكنهم االطالع على الوثائق الضرورية ألداء مهامهم دونهاإلخالل بالسر المهني،
وجمع المعلومات والحصول على التوضيحاتهالالزمة من أجل القيام بمهامهم.

-9-

المادة 23
في حالة عدم االمتثال لمقتضيات هذا القانون ونصوصه التطبيقيةهأو لبنود دفتر التحمالت
المرفق بقرار الموافقة البيئية وقرار المطابقةهالبيئية ،يحرر ضابط الشرطة القضائية أو مفتش
الشرطة البيئيةهالذي عاين المخالفة محضرا ،ويوجهه داخل أجل ال يتجاوز عشرةه)(10هأيام
عمل إلى عامل العمالة أو اإلقليم المعني.
يقوم عامل العمالة أو اإلقليم داخل أجل ال يتعدى خمسة عشره)(15هيوم عمل ،ابتداء من
تاريخ توصله بمحضر معاينة المخالفة،هبتوجيه إعذار إلى المخالف لوضع حد للمخالفة داخل
أجل يحدده له.
المادة 24
في حالة عدم امتثال المخالف لإلعذار الموجه إليه داخل أجلهثالثون ه ) (30هيوما من
تاريخ تبليغه ،يحيل عامل العمالة أو اإلقليمهمحضر المخالفة إلى النيابة العامة قصد تحريك
الدعوى العمومية ضدهالمخالف.
هوفي حالة االستعجال ،يمكن للعامل ،األمر بإيقاف األشغالهأو األنشطة إلى حين صدور
الحكم من طرف المحكمة المختصة ،وذلكهبناء على تقرير الشرطة البيئية.
المادة 25
في حالة ثبوت المخالفة ،عالوة على العقوبات المنصوص عليها فيههذا القانون ،تأمر
المحكمة بإيقاف الوحدة أو النشاط المعني إلى حينهتسوية وضعيتها القانونية.
المادة 26
يعاقب بغرامة من 20.000إلى 200.000درهم كل من استغل وحدةهصناعية أو مارس
نشاطا خاضعا لدراسة التأثير على البيئة دون توفرههعلى قرار الموافقة البيئية المشار إليه في
المادة 8من هذا القانون.
هيعاقب بغرامة من 10.000إلى 100.000درهم كل من لم يحترمهبنود دفتر التحمالت
المنصوص عليه في المادة 8من هذا القانون.
المادة 27
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 100.000درهم كل من استغلهوحدة صناعية أو مارس
نشاطا خاضعا لبطاقة التأثير على البيئة دونهتوفره على قرار الموافقة البيئية المشار إليه في
المادة 15من هذا القانون.
كما يعاقب بنفس الغرامة كل مكتب للدراسات أدلى بمعلوماتهخاطئة.
تضاعف الغرامة في حالة العود األولى ،ويسحب اإلعتماد في حالةهالعود الثانية ،ويمنع
صاحب مكتب الدراسات من إنجاز دراساتهالتأثير على البيئة لمدة خمس سنوات.

-10-

المادة 28
يعاقب بغرامة من 20.000إلى 200.000درهم كل خاضع ألحكامهالمادة 17من هذا
القانون لم يقم بإنجاز اإلفتحاص البيئي المذكور.
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 100.000درهم كل من لم يحترمهبنود دفتر التحمالت
المنصوص عليه في المادة 19من هذا القانون.
المادة 29
دون المساس بالعقوبات األشد المنصوص عليها في القوانين الجاريهبها العمل ،يعاقب
بغرامة من 10.000إلى 100.000درهم كل شخص هعرقل ممارسة مهام البحث عن
مخالفات مقتضيات هذا القانونهونصوصه التطبيقية ومعاينتها .ه
المادة 30
في حالة العود ،تضاعف العقوبات المنصوص عليها في المواده26هو) 27الفقرة األولى)ه
و27هو.28

الباب الثامن :أ حكام إنتقالية ومختلفة
المادة 31
تخضع السياسات والبرامج والمخططات والتصاميم القطاعيةهوالجهوية المعدة من طرفه
الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات هالعمومية المنجزة قبل نشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية لتقييمهاستراتيجي بيئي يكون متضمنا في التقييم المرحلي لها .ه
المادة 32
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر نصوصه هالتطبيقية في الجريدة
الرسمية ،وينسخ ابتداء من نفس التاريخ القانونهرقم 12.03المتعلق بدراسات التأثيرات على
البيئة.
المادة 33
تعوض باإلحالة على القانون رقم 12.03المتعلق بدراسات التأثير هعلى البيئة في
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العملهاإلحالة على هذا القانون .ه

-11-