مرسوم يتعلق بالتعلم عن بعد

مرسوم رقم 2.20.474صادر في 15من محرم 1443
1
( 24أغسطس (2021يتعلق بالتعلم عن بعد
رئيس الحكومة،
بناء على القانون-اإلطار رقم 51.17المتعلق بمنظومة التربية والتكوين والبحث
العلمي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريـف 1.19.113بــتــاريــخ 7ذي الــحــجـــة 1440
( 9أغسطس ،)2019وال سيما المادة 33منه؛
وعلى القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي ،)2000كما وقع تتميمه؛
وعلى القانون رقم 06.00بمثابة النظام األساسي للتعليم المدرسي الخصوصي،
الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـــظــــهــــيـــر الـــشـــريـــف رقــــم 1.00.202بــــتـــــاريـــــــخ 15
من صــفــر 19) 1421ماي )2000؛
وعلى القانون رقم 07.00القاضي بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريـف رقــم 1.00.203بــتــاريــخ 15مـــن صــفـــر 1421
( 19ماي ،)2000كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 13.00بمثابة النظام األساسي للتكوين المهني الخاص ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.207بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعــلــى الـقـانــون رقـم 13.01في شأن التعليم العتيق ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.09بتاريخ 15من ذي القعدة 29) 1422يناير )2002؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.854الصادر في 8ذي الحجة 20( 1423فبراير )2003
بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلـى الــمــرســـوم رقـــم 2.02.376الصــادر في 6جـــمــادى األولــى 1423
( 17يوليو )2002بمثابة النظام األساسي الخاص بمؤسسات التربية والتعليم العمومي ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.86.325الصادر في 8جمادى األولى 9( 1407يناير)1987
بسن نظام عام لمؤسسات التكوين المهني ،كما وقع تغييره وتتميمه؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7019بتاريخ 28محرم 6( 1443سبتمبر ،)2021ص .6556

-2-

وعلى المرسوم رقم 2.96.793الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بالتعليم العالي ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى قرار وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العـلمــي رقم
 3337.19الصادر في 2ربيع اآلخر 29( 1441نوفمبر )2019بتفويض بعض
االختصاصات إلى الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي
والبحث العلمي المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة الــمـنـعــقــد بــتــاريـــخ 4ذي الحــجــة 1442
( 15يوليو ،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم شروط وكيفيات تقديم التعلم عن بعد لفائدة المتعلمين بمؤسسات التربية
والتعليم والتكوين المدرسي والمهني والجامعي بالقطاعين العام والخاص.
المادة 2
يعتبر التعلم عن بعد مكمال للتعلم الحضوري ،وشكال من أشكال التدريس والتكوين الذي
تقدمه مؤسسات التربية والتعليم والتكوين ،بصفة مؤقتة أو دائمة ،باستخدام تكنولوجيا
المعلومات ووسائل االتصال الحديثة ،بما يضمن االستمرارية في تقديم كل خدمات التربية
والتعليم والتكوين.
ويتم اللجوء إلى التعلم عن بعد من لدن السلطات الحكومية المعنية أو األكاديميات
الجهوية للتربية والتكوين أو مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل أو الجامعات أو مؤسسات
التعليم العالي غير التابعة للجامعات ،وفق الكيفيات المحددة بموجب قرار للسلطة الحكومية
المعنية.
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث
العلمي ،وضع خارطة استشرافية للتعلم عن بعد ،تُؤخذ بعين االعتبار أثناء برمجة إحداث
مؤسسات التربية والتعليم والتكوين.
كما يمكن منح اعتماد لمسالك أو تكوينات ملقنة جزئيا عن بعد ،وذلك بعد خضوعها
للتقييم ،طبقا للكيفيات المحددة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
-3-

المادة 3
يتولى تقديم التعلم عن بعد ،أساتذة التعليم االبتدائي وأساتذة التعليم الثانوي اإلعدادي
وأساتذة التعليم الثانوي التأهيلي واألساتذة المبرزون للتعليم الثانوي التأهيلي واألطر النظامية
لألكاديميات الجهوية للتربية والتكوين ،وكذا المكونون بمؤسسات التكوين المهني واألساتذة
الباحثون ،ومدرسو مؤسسات التعليم العتيق والموظفون المعهود إليهم القيام بمهام التدريس
بمؤسسات التكوين ،والمدرسون بمؤسسات التربية والتعليم والتكوين التابعة للقطاع الخاص.
كما يتولى أطر هيئة التأطير والمراقبة التربوية وكذا األطر اإلدارية والتقنية ،القيام
بعمليات اإلعداد واإلشراف والتتبع والتنسيق والتقييم لمختلف اإلجراءات والتدخالت
المصاحبة لعملية التعلم عن بعد.
المادة 4
تقوم أطر هيئة التدريس والتكوين بتقديم حصص التعلم عن بعد ،إما في مقرات عملها
أو بمقرات سكناها ،أو عند االقتضاء ،في مقرات أخرى تحددها ،حسب الحالة ،السلطة
الحكومية المعنية أو األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين أو مكتب التكوين المهني وإنعاش
الشغل أو الجامعات أو مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات ،وكذا إدارة مؤسسات
التربية والتعليم والتكوين التابعة للقطاع الخاص.
ويتعين عليهم االلتزام بتقديم مدة التدريس األسبوعية المحددة ألطر هيئة التدريس
والتكوين طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 5
يتم تقديم التعلم عن بعد إما:
 عبر قيام أطر هيئة التدريس والتكوين المشار إليهم في المادة 3أعاله ،باالتصالبالمتعلمين بواسطة األنظمة المعلوماتية أو أدوات االتصال الحديثة أو إحداث أقسام افتراضية
لتقديم الدروس والتكوينات لهم ،أو لتقييم مهاراتهم وكفاياتهم المعرفية واألكاديمية؛
 أو من خالل تقديم السلطة الحكومية المعنية أو األكاديميات الجهوية للتربية والتكوينأو مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل أو الجامعات أو مؤسسات التعليم العالي غير التابعة
للجامعات أو مؤسسات التربية والتعليم والتكوين التابعة للقطاع الخاص ،للموارد الرقمية
الخاصة بالتعلم عن بعد التي تم إنتاجها من لدن الفاعلين التربويين ،عبر البوابة اإللكترونية
للوزارة أو المواقع اإللكترونية للمؤسسات المذكورة أو على صفحاتها اإللكترونية على شبكات
التواصل االجتماعي ،وكذا بواسطة القنوات التلفزية المدرسية أو القنوات اإلذاعية أو
التطبيقات الهاتفية ،مع مراعاة وضعية المتعلمين الموجودين في وضعية إعاقة.

-4-

المادة 6
مع مراعاة مقتضيات المادة 7أدناه ،يخضع التعلم عن بعد لنفس المقتضيات التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل في مجال التعلم الحضوري ،وال سيما فيما يتعلق بتنظيم السنة
الدراسية والتكوينية والجامعية.
المادة 7
لـتـقديم التعلم عن بعد ،يتعين على أطر هيئة التدريس والتكوين المشار إليهم في
المادة 3أعاله ،إعداد موارد رقمية سمعية وبصرية خاصة بهم ،تراعى في إعدادها الضوابط
والتوجهات التربوية المنظمة للمناهج الدراسية وبرامج التكوين المعتمدة ،أو االستعانة
باإلنتاجات الرقمية الرسمية التي تنتجها اإلدارة المنتمين لها.
كما يتعين على أطر هيئة التدريس والتكوين ،مالءمة نظام تقييم المعارف والكفايات
المكتسبة واالمتحانات المعتمدة في التعلم الحضوري مع التعلم عن بعد ،طبقا للكيفيات
والمعايير المحددة من لدن السلطة الحكومية المعنية.
وتعمل الهيئات التربوية والتقنية المعنية بتنسيق مع إدارة مؤسسات التربية والتكوين
على توفير الشروط الالزمة لضمان نزاهة عمليات التقييم وتكافؤ الفرص بين المستفيدين من
التعلم عن بعد.
المادة 8
يتعين على السلطة الحكومية المعنية أو األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين أو مكتب
التكوين المهني وإنعاش الشغل أو الجامعات أو مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات
أو مؤسسات التربية والتعليم والتكوين التابعة للقطاع الخاص ،تقديم تكوينات مستمرة في مجال
التعلم عن بعد لفائدة المؤطرين وأطر هيئة التدريس والتكوين واألطر اإلدارية والتقنية ،سواء
بشكل حضوري أو عن بعد ،وال سيما في مجال إعداد وتطوير الموارد الرقمية وكيفية
استعمالها في الممارسات البيداغوجية الخاصة بالتعلم حضوريا أو عن بعد.
المادة 9
من أجل تطوير موارد ووسائط التدريس والتربية والتعليم والتكوين ،وال سيما تلك
المتعلقة بالتعلم عن بعد ،تقوم السلطة الحكومية المعنية ،بصفة تدريجية ،بما يلي:
 إحداث بنيات إدارية خاصة بالتعلم عن بعد بالمصالح الالممركزة على المستوىالجهوي ،بالنسبة للقطاعات الوزارية التي تتوفر على هذه المصالح؛
 تعزيز إدماج تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت في عملية التدريس والتكوين ،وذلكمن خالل تزويد مختلف األطر التربوية واإلدارية والتقنية ومؤسسات التربية والتعليم والتكوين
بالوسائل الالزمة في هذا الشأن ،الستعمالها داخل فضاءات اإلدارات ومؤسسات التربية
والتعليم والتكوين المدرسي والمهني والجامعي؛
-5-

 تكوين أساتذة مختصين في هذا المجال ،مع تأهيل باقي األساتذة في هذا الشأن؛ تضمين مناهج التكوين األساسي الخاصة بمختلف األطر العاملة بمنظومة التربيةوالتعليم والتكوين ،برامج تتعلق بكيفية استعمال وسائل االتصال الحديثة وبرامج المعلوميات
في التدريس والتعلم عن بعد؛
 إحداث استديوهات ،وال سيما بمؤسسات التعليم العالي ،خاصة بتسجيل وإنتاج مواردبيداغوجية رقمية سمعية بصرية ،ويراعى االستعمال المشترك لهذه البنيات من طرف مختلف
مؤسسات التربية والتعليم والتكوين على مستوى الجهة؛
 تنظيم تظاهرات ومسابقات وطنية أو جهوية أو محلية خاصة بتطوير وسائل التعلم عنبعد.
المادة 10
يجب على المستفيدين من التعلم عن بعد ،االلتزام بالسلوك الحسن والتحلي باألخالقيات
واآلداب العامة وآداب الحوار ،وتجنب كل سلوك غير الئق اتجاه زمالئهم وأطر هيئة التدريس
والتكوين.
وفي حالة اإلخالل بااللتزامات السالفة الذكر ،تتخذ اإلدارة اإلجراءات القانونية الجاري
بها العمل في حق المخالفين.
كما ينبغي على أسرة المتعلم وجمعيات أمهات وآباء وأولياء المتعلمين المساهمة في
تعزيز وترسيخ التعلم عن بعد.
المادة 11
تستفيد أطر هيئة التدريس والتكوين التي تقوم بتقديم حصص التعلم عن بعد ،وكذا األطر
اإلدارية والتقنية ،من نفس الحقوق المخولة لهم عند قيامهم بممارسة مهامهم بشكل حضوري
بمقرات عملهم.
كما يستفيدون ،عند االقتضاء ،من التعويض اليومي عن مصاريف التنقل ،إذا قاموا
بتسجيل حصص التعلم عن بعد ،خارج المدينة التي يوجد بها مقر عملهم ،وذلك طبقا
للمقتضيات التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 12
تخضع أطر هيئة التدريس والتكوين التي تقوم بتقديم حصص التعلم عن بعد ،وكذا األطر
اإلدارية والتقنية ،لنفس الواجبات وااللتزامات المحددة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.

-6-

المادة 13
تتولى اإلدارة توفير كل الوسائل الالزمة لتقديم حصص التعلم عن بعد داخل فضاء
إدارات ومؤسسات التربية والتعليم والتكوين المدرسي والمهني والجامعي ،كما تتحمل تكاليف
الصيانة والدعم التقني.
المادة 14
يجب على األطر التربوية والتكوينية واإلدارية والتقنية االلتزام بقواعد أمن أنظمة
المعلومات وحماية البيانات ،وبتطبيق معايير األمن اإللكتروني عند استخدام مختلف الوسائل
التقنية المعتمدة الخاصة بالتعلم عن بعد ،وكذا احترام المدة المخصصة لتقديم كل حصة دراسية
أو تكوينية.
وفي حالة وجود عطل أو قوة قاهرة تحول دون تقديم حصص التعلم عن بعد ،يتعين
إخبار اإلدارة بذلك فورا.
المادة 15
يتعين على أطر هيئة التدريس والتكوين المكلفة بتقديم حصص التعلم عن بعد ،وكذا
األطر اإلدارية والتقنية ،الحفاظ على التجهيزات الموضوعة رهن إشارتهم ،وال يجوز
استعمالها ألغراض شخصية أو خارج اإلطار المعمول به.
المادة 16
تحدث لجنة وطنية تحت رئاسة رئيس الحكومة ،تتولى اإلشراف على تنمية وتطوير
التعلم عن بعد وتتبعه وتقييمه ،تضم في عضويتها السلطات الحكومية المكلفة بالقطاعات التالية:
 األوقاف والشؤون اإلسالمية؛ االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة؛ التربية الوطنية والتكوين المهني؛ التعليم العالي والبحث العلمي؛ الصناعة والتجارة واالقتصاد األخضر والرقمي؛ الثقافة والشباب والرياضة.يمكن لرئيس الحكومة أن يفوض إلحدى السلطات الحكومية الممثلة في اللجنة الوطنية
رئاسة اجتماع من اجتماعاتها.

-7-

ويمكن للسلطات الحكومية السالفة الذكر انتداب ممثلين عنها لحضور اجتماعات اللجنة
الوطنية .ويشترط في ممثلي هذه السلطات أن يكونوا على األقل من درجة مدير لإلدارة
المركزية أو ما يماثله.
المادة 17
تعقد اللجنة الوطنية اجتماعاتها مرة في السنة على األقل ،وكلما دعت الضرورة إلى
ذلك ،بدعوة من رئيسها.
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية مهام الكتابة الدائمة للجنة الوطنية.
يمكن للجنة الوطنية إحداث لجان جهوية يعهد إليها بتتبع إجراءات تنمية وتطوير التعلم
عن بعد.
وتحدد كيفية سير اللجنة الوطنية واللجان الجهوية وكذا تركيبة هذه األخيرة في نظام
داخلي ،يعد من طرف الكتابة الدائمة للجنة الوطنية ،ويصادق عليه بمقرر لرئيس الحكومة.
المادة 18
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،ويسند تنفيذه إلى وزير التربية الوطنية والتكوين
المهني والتعليم العالي والبحث العلمي ،الناطق الرسمي باسم الحكومة ،ووزير األوقاف
والشؤون اإلسالمية ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ووزير الصناعة والتجارة
واالقتصاد األخضر والرقمي ووزير الثقافة والشباب والرياضة والوزير المنتدب لدى وزير
التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلمي ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 15من محرم 24) 1443أغسطس .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتكوين المهني
والتعليم العالي والبحث العلمي،
الناطق الرسمي باسم الحكومة،
اإلمضاء :سعيد أمزازي.
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
اإلمضاء :أحمد التوفيق.

-8-

وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير الصناعة والتجارة
واالقتصاد األخضر والرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.
وزير الثقافة والشباب والرياضة،
اإلمضاء :عثمان الفردوس.
الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية
والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي
المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي،
اإلمضاء :ادريش اعويشة.

-9-