مرسوم بتحديد االسماء التي تباع بها أنواع الخبز
المصنوع من طرف الخبازين العاملين حسب
الطريقة األوربية

1

مرسوم رقم 2.74.614بتاريخ 2محرم 1395
( 15يناير )1975بتحديد االسماء التي تباع بها أنواع الخبز
المصنوع من طرف الخبازين العاملين حسب الطريقة
األوربية .1
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 23ذي القعدة 14( 1332أكتوبر )1914بزجر
الغش في البضائع والتدليس في المواد الغذائية والمنتوجات الفالحية ،حسبما وقع تغييره
وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 3ذي الحجة 1394
( 17دجنبر ،)1974
يرسم ما يلي:
الفصل األول
ان أنواع الخبز المصنوع والمعروض للبيع من طرف الخبازين العاملين حسب الطريقة
األوربية يجب أن تتوفر فيها المميزات اآلتية:
- Iالخبز المصنوع وجوبا بالدقيق الوطني المستخرج من القمح الطرى.
 - Iالخبز من وزن 800غرام:
النوع المدعو» بوردولى« البالغ طوله نحو 50سنتيمترا المتسامح في وزنه بنسبة %5
 -2الخبز من نوع »فانتيزی« :
أ ) نوع الطائرة أو »المزمار« البالغ وزنه 500غرام المتسامح في وزنه بنسبة % 5؛
ب) نوع المزمار الصغير« أو »القضيب« البالغ وزنه 250غراما في وزنه بنسبة %5؛
ج) الخبز الصغير البالغ وزنه 100غرام على األقل.
 -3يجوز بطلب من المستهلك صنع خبزات من وزن 800غرام في شكل خبزة مستديرة
أو كعكة.
ويجوز أيضا صنع الخبز من نوع »فانتيزى« في أشكال مخالفة لالشكال المحددة أعاله
بشرط أن تراعي في ذلك األوزان المبينة أعاله.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3250بتاريخ 30محرم 12( 1395يبراير ،)1975ص .521
2

 - IIالخبز المصنوع وجوبا بالدقيق الممتاز من القمح الطري.
(جميع المصنوعات المدعوة» فيينوازري «أو »باريزيان«(
أ ) الخبز من نوع »الطائرة «أو »الكعكة« أو الخبز المستدير البالغ وزنه 400غرام
المتسامح في وزنه بنسبة 5؛
ب) الخبز من نوع »القضيب« أو» الكعكة« أو الخبز المستدير البالغ وزنه 200غرام
والمتسامح في وزنه بنسبة 5؛
ج) الخبز الصغير البالغ وزنه 50غراما على االقل.
الفصل الثاني
ي سند إلى وزير الفالحة واالصالح الزراعي والى السلطات االقليمية والمحلية تنفيذ هذا
المرسوم الذ ي ينشر بالجريدة الرسمية ويعلق في المخابز المستغلة من طرف الخبازين المشار
إليهم في الفصل األول أعاله.
وحرر بالرباط في 2محرم 15( 1395يناير .)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :صالح المزيلي.

3