مرسوم في شأن عالمة
«مؤسسة الريادة»

-1-

مرسوم رقم 2.24.144صادر في 2محرم 1446
1
( 8يوليو )2024في شأن عالمة «مؤسسة الريادة»
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 90منه؛
وبعد االطالع على القانون -اإلطار رقم 51.17المتعلق بمنظومة التربية والتكوين
والبحث العلمي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.113بتاريخ 7ذي الحجة 1440
( 9غسطس )2019؛
وعلى القانون رقم 07.00القاضي بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.203بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000
كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.376الصادر في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو )2002
بمثابة النظام األساسي الخاص بمؤسسات التربية والتعليم العمومي ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.24.140الصادر في 13من شعبان 23( 1445فبراير )2024
في شأن النظام األساسي الخاص بموظفي الوزارة المكلفة بالتربية الوطنية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 13من ذي الحجة 1445
( 20يونيو ،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث تحت مسمى «مؤسسة الريادة» عالمة تميز واستحقاق تخول لمؤسسات التربية
والتعليم العمومي ،وفق الشروط والكيفيات المحددة في هذا المرسوم.
المادة 2
مؤسسة الريادة هو مشروع تربوي تنخرط فيه مؤسسات التربية والتعليم العمومي بصفة
اختيارية ،لضمان جودة التعليم والتعلم واإلدارة والتدبير ،وتحسين الوسط المدرسي ،والرفع
من مستوى التحكم في التعلمات ،وتعزيز انفتاح المتعلمات والمتعلمين ،وكذا التقليص من نسب
الهدر واالنقطاع المدرسيين.
تحدد مسطرة انخراط المؤسسات المذكورة في هذا المشروع لنيل عالمة
«مؤسسة الريادة» بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7319بتاريخ 16محرم 22( 1446يوليو ،)2024ص .4682
-2-

المادة 3
تهم التدابير المتخذة لتنزيل مشروع «مؤسسة الريادة» لفائدة المتعلمات والمتعلمين
وهيئتي التربية والتعليم واإلدارة التربوية والتدبير والمؤسسة التعليمية ما يلي:
أوال :بالنسبة للمتعلمات والمتعلمين:
 القيام بأنشطة الدعم التربوي باعتماد مقاربة التدريس وفق المستوى المناسب؛ تجويد التعلمات األساس واالرتقاء بها ،وتنمية الكفايات المعرفية والمهارية والوجدانية؛ التشخيص الدوري لتحديد تعثرات وعوائق التعلم.ثانيا :بالنسبة لهيئتي التربية والتعليم واإلدارة التربوية والتدبير:
 نهج سياسة التكوين المستمر والمؤهل طيلة المسار المهني؛ الحرص على جعل التكوين المستمر رافدا أساسيا لتقوية أساليب اإلدارة والتدبير؛ الحصول على إشهاد بالمشاركة في الدورات التكوينية ،مع تفعيل محتوى هذهالتكوينات.
ثالثا :بالنسبة للمؤسسة التعليمية:
 العمل على تجهيز المؤسسة وتوفير األدوات والوسائل البيداغوجية والرقمية والمادية؛ العناية بالفضاء الداخلي والخارجي للمؤسسة لجعلها أكثر جاذبية ومحفزة على استمرارالمردودية.
المادة 4
يتم العمل ،بشكل تدريجي ،بمشروع «مؤسسة الريادة» في األسالك التعليمية المقررة
في مؤسسات التربية والتعليم العمومي التالية:
 سلك التعليم االبتدائي؛ سلك التعليم الثانوي اإلعدادي؛ سلك التعليم الثانوي التأهيلي.المادة 5
تقوم مؤسسات التربية والتعليم العمومي المنخرطة في مشروع «مؤسسة الريادة» بإعادة
صياغة مشروع المؤسسة ،وتحيينه في ضوء التدابير المنصوص عليها في المادة 3أعاله.

-3-

المادة 6
يستفيد الموظفون المنخرطون في تنزيل مشروع «مؤسسة الريادة» ،من تكوين إشهادي.
تحدد فئات المستفيدين من التكوين اإلشهادي وكيفيات الحصول عليه ،وكذا إجراءات
منح الشهادات بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.
المادة 7
تمنح عالمة «مؤسسة الريادة» للمؤسسات المنخرطة في مشروع «مؤسسة الريادة» عبر
مرحلتين:
ففي مرحلة أولى ،يتم إخضاع المؤسسات المترشحة لنيل هذه العالمة إلى تقييم موضوعي
وفق مساطر تحددها لجنة مركزية لمنح عالمة «مؤسسة الريادة» للمؤسسات المعنية حسب
األسالك التعليمية الواردة في المادة 4أعاله ،وذلك بناء على مدى تحقق التدابير المنصوص
عليها في المادة 3أعاله.
وفي مرحلة ثانية ،تتولى اللجنة المركزية ،استنادا إلى التقييم المذكور أعاله والدليل
المرجعي الوارد في المادة 8بعده ،منح عالمة «مؤسسة الريادة».
المادة 8
تتألف اللجنة المركزية المشار إليها في المادة 7أعاله من عشرة أعضاء على األقل،
ضمنهم الرئيس ،يعينون بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية من ذوي
االختصاص ،والمشهود لهم بالمكانة العلمية والنزاهة الفكرية.
تضع هذه اللجنة دليال مرجعيا لعالمة «مؤسسة الريادة» ،يتضمن القواعد والمعايير
المعتمدة في اختيار المؤسسات لنيل هذه العالمة ،تصادق عليه السلطة الحكومية المكلفة بالتربية
الوطنية بمقرر.
المادة 9
تشكل اللجنة المركزية لجانا فرعية حسب األسالك التعليمية المذكورة أعاله.
وتجتمع هذه اللجان في التاريخ والمكان اللذين يحددهما رئيس اللجنة المركزية ،وتعد كل
واحدة منها تقريرا مفصال عن نتائج أعمالها.
المادة 10
تعقد اللجنة المركزية اجتماعا عاما ،بدعوة من رئيسها ،الختيار المؤسسات التعليمية
الفائزة بعالمة «مؤسسة الريادة» ،ويعتبر اجتماعها صحيحا إذا حضره ستة أعضاء على األقل.
تختار اللجنة المؤسسات الفائزة بهذه العالمة إما باتفاق أعضائها ،أو عن طريق التصويت
وبأغلبية أصوات الحاضرين ،وفي حالة تعادلها يعتبر صوت الرئيس مرجحا.

-4-

المادة 11
يمكن ألطر التدريس ،العاملين بمؤسسات التربية والتعليم العمومي الحاصلة على عالمة
«مؤسسة الريادة» ،االستفادة من منحة مالية تمنح لمرة واحدة ،وذلك بعد استيفائهم للشروط
التالية:
 الحصول على اإلشهاد في المقاربات البيداغوجية؛ استثمار وتنزيل المقاربات البيداغوجية موضوع دورات التكوين؛ تنفيذ مختلف العمليات المرتبطة بالتقييم الموضوعي إلنجازات المتعلم وتتبع األثر علىمستوى تحصيله الدراسي؛
 اإلسهام في تفعيل مشروع المؤسسة.ويستفيد أيضا من هذه المنحة باقي الموظفين المنخرطين بصفة مباشرة في كافة العمليات
المتعلقة بالحصول على عالمة «مؤسسات الريادة» ،وذلك بعد حصولهم على إشهاد بالمشاركة
في دورات تكوينية ،وكذا إسهامهم في دعم مشروع المؤسسة.
المادة 12
يراعى مبدآ اإلنصاف وتكافؤ الفرص في جميع العمليات والتدابير المتعلقة بالحصول
على عالمة «مؤسسة الريادة» ال سيما المرتبطة منها بانخراط الموظفين فيها واستفادتهم من
المنحة المالية المنصوص عليها في المادة 11أعاله.
المادة 13
يحدد مقدار المنحة السالفة الذكر ،والفئات المستفيدة منها ،وكيفيات الحصول عليها ،وعدد
المؤسسات المعنية ،وكذا كيفية صرفها بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالتربية
الوطنية وبالمالية.
المادة 14
بصورة استثنائية ،ال تطبق مقتضيات هذا المرسوم على المنحة المالية المزمع صرفها
للمتدخلين المنخرطين في نموذج «مؤسسات الريادة» بسلك التعليم االبتدائي خالل السنة
الدراسية ،2024-2023ما عدا فيما يخص مقدارها وكيفيات صرفها المحددين وفقا للقرار
المشترك المنصوص عليه في المادة 13أعاله.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير التربية الوطنية
والتعليم األولي والرياضة والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية
والوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة ،كل واحد
منهم فيما يخصه.

-5-

وحرر بالرباط في 2محرم 8( 1446يوليو .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتعليم األولي والرياضة،
اإلمضاء :شكيب بنموسى.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة
باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :غيتة مزور.

-6-