مرسوم يقضي بفتح أجل جديد إليداع طلبات االستفادة من
التفويت المنصوص عليه في المادة 4من القانون رقم
 50.50المتعلق بتفويت بعض القطع األرضية الفالحية
أو القابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص إلى مستغليها
بصفة منتظمة

-1-

مرسوم رقم 9.0..102صادر في 05من رجب 0402
( 0.أبريل )9500يقضي بفتح أجل جديد إليداع طلبات االستفادة
من التفويت المنصوص عليه في المادة 4من القانون رقم 50.50
المتعلق بتفويت بعض القطع األرضية الفالحية أو القابلة للفالحة
1
من ملك الدولة الخاص إلى مستغليها بصفة منتظمة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 50.50المتعلق بتفويت بعض القطع األرضية الفالحية أو القابلة
للفالحة من ملك الدولة الخاص إلى مستغليها بصفة منتظمة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 0.5..000بتاريخ 00من ذي القعدة 7( 0.00يناير )0550وال سيما المادة .منه؛
وبـعـد االطـالع عـلى المـرســوم رقم 0.50.057الصـادر فـي
 02من جمادى اآلخرة 00( 0.07يوليو )0552بتطبيق القانون رقم 50.50المتعلق
بتفويت بعض القطع األرضية الفالحية أو القابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص إلى مستغليها
بصفة منتظمة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 01من رجب 0.42
( 0أبريل ،)0501
رسم ما يلي:
المادة األولى
يفتح أجل جديد إليداع طلبات االستفادة من التفويت من قبل المستغلين بصفة منتظمة
المعنيين باألمر ،المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة الرابعة من القانون المشار إليه
أعاله رقم ،50.50وذلك لمدة سنتين تبتدئ من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2270بتاريخ 05شعبان 7( 0.42ماي ،)0501ص .0200
-2-

المادة الثانية
يعهد بتنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية ،كل
واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 45من رجب 07( 0.42أبريل .)0501
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-3-