مرسوم تحدد بموجبه حصص وسام العرش ووسام
االستحقاق الوطني المقترحة لإلنعام بها خالل سنة 6002

-1-

مرسوم رقم 60020.2صادر في 2محرم .261
( 8فبراير )6002تحدد بموجبه حصص وسام العرش ووسام
1
االستحقاق الوطني المقترحة لإلنعام بها خالل سنة 6002
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم .0..00.1الصادر في 0ربيع األول .20.
( 5يونيو )0...المتعلق بأوسمة المملكة والسيما المادة 24منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد على النحو التالي حصص وسام العرش ووسام االستحقاق الوطني المنعم بها
خالل سنة 0..2بالنسبة لمختلف الوزارات وديوان األوسمة:
وسام العرش:
 الدرجة الممتازة :ال شيء؛
 الدرجة األولى :ال شيء؛
 الدرجة الثانية.. :؛
 الدرجة الثالثة5. :؛
 الدرجة الرابعة00.. :
وسام االستحقاق الوطني:
 الدرجة الممتازة0... :؛
 الدرجة األولى0... :؛
 الدرجة الثانية04.. :
المادة الثانية
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية0
وحرر بالرباط في 9محرم 1( .204فبراير 0)0..2
اإلمضاء :إدريس جطو0
 -1الجريدة الرسمية عدد 5091بتاريخ 02محرم 00( .204فبراير ،)0..2ص 0299
-2-