مرسوم بشأن وضعية االعوان العاملين بمنازل أعضاء
الحكومة ومكاتبهم

-1-

مرسوم رقم 2.79.363بتاريخ 26من جمادى اآلخرة 1400
( 12مايو )1980بشأن وضعية االعوان العاملين بمنازل أعضاء
1
الحكومة ومكاتبهم
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.74.331الصادر في 11من ربيع اآلخر 1395
( 23أبريل )1975بشأن وضعية اعضاء الحكومة وتأليف دواوينهم؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 30من جمادى األولى 1400
( 16ابريل ،)1980
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يدخل االعوان العاملون بمنازل الوزير األول والوزراء وكتاب الدولة في حكم االعوان
العموميين للدولة طبق الشروط اآلتية:
المشرف على المائدة :عون عمومي من الصنف االول؛
الطباخ :عون عمومي من الصنف الثاني؛
مساعد الطباخ :عون عمومي من الصنف الرابع؛
البستاني :عون عمومي من الصنف الرابع.
ويتقاضى اعوان الخدمة اجورهم طبق نفس الشروط المطبقة على أعوان االدارات
العمومية للدولة.
الفصل الثاني
يدخل في حكم االعوان العموميين من الصنف الثالث السائقون الموضوعون رهن اشارة
الوزير األول والوزراء وكتاب الدولة.
ويستفيدون كذلك كيفما كانت طريقة اداء اجورهم من التعويضات السنوية اآلتية:
منحة عن االلحاق قدرها 1.200 .......................................درهم؛
منحة عن اللباس قدرها 600 .........................................درهم؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 3532بتاريخ 25شعبان 9( 1400يوليوز ،)1980ص .852
-2-

مكافأة قدرها 600 ......................................................درهم.
وتؤدى التعويضات المذكورة كل شهر عند انتهائه وال تتقاضى معها التعويضات عن
الساعات االضافية.
الفصل الثالث
ان كتاب اعضاء الحكومة الذين ليست لهم صفة موظفين يدخلون فيما يخص المرتبات
والتعويضات في حكم االعوان المنتمين السالك الكتاب الذين تكون لهم عند االقتضاء نفس
االقدمية في العمل.
الفصل الرابع
يتقاضى كتاب اعضاء الحكومة باالضافة الى ما ذكر وكيفما كانت طريقة أداء اجورهم
تعويضا عن االتعاب يحدد مقداره السنوي في 2.400درهم.
ويؤدى التعويض عن االتعاب المذكور كل شهر عند انتهائه.
الفصل الخامس
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من 10اكتوبر .1977
وينسخ ابتداء من نفس التاريخ المرسوم رقم 2.56.102الصادر في
 11من شعبان 24( 1375مارس )1956بشأن وضعية االعوان العاملين بمنازل اعضاء
الحكومة وسائقي سياراتهم.
وحرر بالرباط في 26من جمادى اآلخرة 12( 1400مايو .)1980
االمضاء :المعطى بو عبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد الكامل الرغاي.
وزير الشؤون االدارية،
االمضاء :المنصوري بن علي.

-3-