مرسوم بتطبيق القانون رقم 1.84المتعلق باتخاذ تدابير
للتشجيع على االستثمارات المنجمية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.86.1
صيغة محينة بتاريخ 17مارس 1993

مرسوم رقم 2.88.554صادر في 20من صفر 1410
( 22سبتمبر )1989بتطبيق القانون رقم 1.84المتعلق باتخاذ تدابير
للتشجيع على االستثمارات المنجمية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
1
 1.86.1بتاريخ 26من ربيع اآلخر 29( 1407ديسمبر )1986

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.90.144صادر في 27من شعبان 19( 1413فبراير )1993؛الجريدة الرسمية عدد ،4194بتاريخ 23رمضان 17( 1413مارس ،)1993ص
.364

 -1الجريدة الرسمية عدد 4016بتاريخ 17ربيع األول 18( 1410أكتوبر ،)1989ص .1328
-2-

مرسوم رقم 2.88.554صادر في 20من صفر 1410
( 22سبتمبر )1989بتطبيق القانون رقم 1.84المتعلق باتخاذ تدابير
للتشجيع على االستثمارات المنجمية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.86.1بتاريخ 26من ربيع اآلخر 29( 1407ديسمبر )1986
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 1.84المتعلق باتخاذ تدابير للتشجيع على االستثمارات المنجمية،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.86.1بتاريخ 26من ربيع اآلخر 29( 1407ديسمبر
 ،)1986كما وقع تغييره بالقانون رقم 08.88الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.88.20
بتاريخ 17من رمضان 4( 1408ماي )1988؛
وعلى القانون رقم 30.85المتعلق بالضريبة على القيمة المضافة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.85.347بتاريخ 7ربيع اآلخر 20( 1406ديسمبر )1985وال سيما المادة
 58منه؛
وعلى القانون المالي لسنة 1988رقم 38.87الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.87.200بتاريخ 8جمادى األولى 30( 1408ديسمبر )1987؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 16من ذي القعدة 20( 1409
يونيو ،)1989
رسم ما يلي:
الباب األول :إيداع برامج االستثمار وشهادة المطابقة المتعلقة بها
المادة األولى

2

يجب ،مع مراعاة أحكام المادة 14بعده ،أن تودع المؤسسة مقابل وصل ،لدى الوزارة
المكلفة بالمعادن 20نسخة من برنامج االستثمار الذي تنوي إنجازه ومن قوائم المعدات
واألدوات والسلع التجهيزية المتعلقة به ،تكون محررة وفق نموذج تحدده الوزارة المذكورة.

 - 2تم تغيير وتتميم أحكام الفقرتين 2و 3من المادة ،1بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.90.144صادر
في 27من شعبان 19( 1413فبراير )1993؛ الجريدة الرسمية عدد 4194بتاريخ 23رمضان 17( 1413
مارس ، )1993ص .364
-3-

ويجب على الوزير المكلف بالمعادن أن يقوم ،خالل الثالثين يوما التالية لتاريخ إيداع
الوثائق المشار إليها أعاله المثبت بالوصل:
أ) إما بتوجيه نسخة من برنامج االستثمار مذيلة بعبارة «مطابق» إلى كل من:
 الوزير األول؛ المؤسسة ،بواسطة رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم؛ اإلدارات والهيئات المنوط بها تخويل المنافع التي تستفيد منها المؤسسة؛ب) وإما بإرجاع الوثائق المودعة مذيلة بعبارة «غير ُمطابق» إلى المؤسسة في رسالة
موصى بها مع اشعار بالتسلم.
ويجب أن يعلل إرجاع الملف إلى المؤسسة ببيان األسباب الداعية إلى ذلك ،وأن يخبر
باألمر كل من الوزير األول واإلدارات والهيئات المشار اليها في أ أعاله.
المادة 2

3

يجب على اإلدارات والهيئات المشار اليها في (أ) من المادة األولى أعاله أن تخول
المنافع المنصوص عليها في القانون اآلنف الذكر رقم 1.84فيما يتعلق بكل برنامج استثمار
يعتبر حاصال على شهادة المطابقة عمال بالقانون رقم 17.90المحدد بموجبه األثر المترتب
على سكوت اإلدارة فيما يتعلق بمشروعات االستثمار المقدمة اليها للحصول على شهادة
بمطابقتها ألحكام قوانين االستثمار الخاصة بها والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.76
بتاريخ 13من جمادى األولى 9( 1413نونبر .)1992
وتخول المنافع المشار اليها في الفقرة السابقة بطلب من المستثمر بعد االدالء بنسخة من
برنامج االستثمار المعني باألمر والوصل المتعلق بإيداعه لدى الوزارة المكلفة بالمعادن.
المادة 3
يجب أن تودع وفق الشروط المنصوص عليها في المادة األولى أعاله الوثائق المتعلقة
بكل تغيير يطرأ على برنامج االستثمار المودع أو المشهود بمطابقته لألحكام القانونية الجاري
بها العمل أو على قوائم المعدات واألدوات والسلع التجهيزية المضافة إليه.
ويسمح بكل تغيير ال تجاوز نسبته %20من مجموع مبلغ برنامج االستثمار المودع
سابقا ،بشرط أن تودع المؤسسة المعنية -مقابل وصل -لدى الوزارة المكلفة بالمعادن عشرين
نسخة من الوثائق المتعلقة بالتغييرات الطارئة على برنامج االستثمار الذي سبق إيداعه.
 - 3تم تغيير وتتميم أحكام المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.90.144سالف الذكر.
-4-

الباب الثاني :إبرام االتفاقيات
المادة 4
يجب على المؤسسات المشار إليها في المادة 5من القانون اآلنف الذكر رقم ،1.84إذا
رغبت في إبرام اتفاقية مع الدولة ،أن تودع وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرة األولى
من المادة 1أعاله برنامج االستثمار الذي تعتزم إنجازه وقوائم المعدات واألدوات والسلع
التجهيزية المتعلقة به ،على أن تراعى في ذلك أحكام المادة 14بعده.
ويجب على الوزير المكلف بالمعادن أن يقوم ،خالل الثالثين يوما التالية لتاريخ إيداع
الوثائق المذكورة:
أ) إما بإرجاعها إلى المؤسسة مذيلة بعبارة «غير مطابق» مع بيان السبب الداعي إلى
ذلك وإخبار الوزير األول باألمر؛
ب) وإما بتوجيهها إلى لجنة االتفاقيات المنصوص عليها في المادة 5بعده مشفوعة
باقتراحاته فيما يتعلق بالمنافع الممكن أن تحصل عليها المؤسسة من جهة وبالشروط التقنية
واالقتصادية التي يجب على المؤسسة أن تتقيد بها في إنجاز واستغالل االستثمار المزمع
تحقيقه.
المادة 5
تحدث لجنة لالتفاقيات تكون تابعة للوزير األول.
وتقوم هذه اللجنة ببحث الملفات المعروضة عليها وتوجه استنتاجاتها إلى الوزارة
المكلفة بالمعادن التي تعد مشروع االتفاقية بناء على ذاك.
وإذا وافقت المؤسسة على مشروع االتفاقية وقعته وعرض بعد ذلك على كل من
الوزير المكلف بالمعادن والوزير المكلف بالمالية لتوقيعه.
وإذا لم توافق بت الوزير األول في األمر بصورة نهائية.
الباب الثالث :شروط استرداد رسم االستيراد واالقتطاع الضريبي عند االستيراد
والضريبة على القيمة المضافة
المادة 6
يجب أن ترجع المؤسسة إلى الخزينة العامة مبلغ االقتطاع الضريبي عند االستيراد
المنصوص عليه في المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم 1.84خالل الخمس سنوات

-5-

األولى الستغالل المنجم الذي وقع اكتشافه بفضل التنقيبات المعفى برنامجها من االقتطاع
السالف الذكر ،وذلك وفق الشروط التالية:
أ) ترجع المؤسسة المبلغ المذكور في خمس دفعات متساوية في فاتح ديسمبر من كل سنة
على أبعد تقدير ،ويصفى االقتطاع الضريبي عند االستيراد فور إبالغ الوزارة المكلفة بالمعادن
إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بالشروع في استغالل المنجم الذي وقع اكتشافه؛
ب) تلزم المؤسسة ،في حالة إيجار صكها المنجمي أو التخلي عنه للغير ،بإرجاع مبلغ
االقتطاع المذكور فورا ،وال يمنح الوزير المكلف بالمعادن رخصة إيجار الصك المنجمي أو
التخلي عنه للغير إال بعد أن تشهد إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بدفع مجموع
المبالغ المستحقة في هذا الباب.
المادة 7
يجب أن يوجه طلب استرداد رسم االستيراد المنصوص عليه في المواد 8و 9و 10من
القانون المشار إليه أعاله رقم 1.84في رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم إلى إدارة الجمارك
والضرائب غير المباشرة أو يودع لديها مقابل وصل ،في ثالث نسخ محررة وفق النموذج
الذي تحدده اإلدارة المذكورة.
ويجب أن تضاف إلى طلب االسترداد المستندات التالية:
 نسخة من اإلقرار باستخدام المعدات واألدوات والسلع التجهيزية المستوردة ونسخةمن سند اإلعفاء من الرسوم الجمركية بكفالة فيما يخص السماح الموقت بدخول
مختلف البضائع والمنتجات المستوردة التي تدخل فيما يصنع بالمغرب من معدات
وأدوات أو سلع تجهيزية؛
 أصول المخالصات المتعلقة بالرسوم المستوفاة أو نسخ أو صور منها يكون مشهودابمطابقتها لألصل؛
 فاتورة من المورد األجنبي؛ فاتورة ممن أعاد بيع المعدات المستوردة إن اقتضى الحال ذلك؛ فاتورة من صانع المعدات بالمغرب إن اقتضى الحال ذلك.ويجب على المؤسسات المشار إليها في المادة 8من القانون اآلنف الذكر رقم 1.84أن
تضيف إلى المستندات المذكورة:
 نسخة من كل إقرار بالتصدير مشفوعة بنسخ فاتورات البيع محررة في اسم المرسلإليهم بالخارج وحاملة تأشيرة المصالح الجمركية وملخصة في بيانات مستقلة؛
 شهادة تسلمها مصلحة الضريبة على رقم األعمال الواقع في دائرة اختصاصها المركزالرئيسي للمؤسسة أو مقرها ويبين فيها رقم األعمال اإلجمالي الذي أنجزه صاحب
الطلب خالل السنة الضريبية المنصرمة.

-6-

ويجب أن تضاف إلى أول طلب استرداد يتعلق ببرنامج استثمار شهادة يسلمها الوزير
المكلف بالمعادن تثبت أن المعدات واألدوات والسلع التجهيزية المقدم طلب االسترداد في شأنها
قد استخدمت أو أقيمت بالفعل في مؤسسة صاحب الطلب وفقا لبرنامج االستثمار المشهود
بمطابقته لألحكام القانونية الجاري بها العمل أو المبرمة اتفاقية في شأنه.
المادة 8
يجب أن يوجه طلب استرداد مبلغ االقتطاع الضريبي عند االستيراد المنصوص عليه في
المواد 8و 9و 10من القانون المشار إليه أعاله رقم 1.84في رسالة موصى بها مع إشعار
بالتسلم إلى إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة أو يودع لديها مقابل وصل ،في ثالث
نسخ محررة وفق النموذج الذي تحدده اإلدارة المذكورة.
ويجب أن تضاف إلى الطلب اآلنف الذكر المستندات التالية:
 نسخة من اإلقرار باستخدام المعدات واألدوات والسلع التجهيزية المستوردة ونسخةمن سند اإلعفاء من الرسوم الجمركية بكفالة فيما يخص السماح الموقت بدخول
مختلف البضائع والمنتجات المستوردة التي تدخل فيما يصنع بالمغرب من معدات
وأدوات وسلع تجهيزية؛
 أصول المخالصات المتعلقة بالرسوم المستوفاة أو نسخ أو صور منها يكون مشهودابمطابقتها لألصل؛
 فاتورة من المورد األجنبي؛ فاتورة ممن أعاد بيع المعدات المستوردة إن اقتضى الحال ذلك؛ فاتورة من صانع المعدات بالمغرب إن اقتضى الحال ذلك؛ نسخة من كل إقرار بالتصدير مشفوعة بنسخ فاتورات البيع محررة في اسم المرسلإليهم بالخارج وحاملة تأشيرة المصالح الجمركية وملخصة في بيانات مستقلة؛
 شهادة تسلمها مصلحة الضريبة على رقم األعمال الواقع في دائرة اختصاصها المركزالرئيسي للمؤسسة أو مقرها ويبين فيها رقم األعمال اإلجمالي الذي أنجزه صاحب
الطلب خالل السنة الضربية المنصرمة.
ويجب أن تضاف إلى أول طلب استرداد يتعلق ببرنامج استثمار شهادة يسلمها الوزير
المكلف بالمعادن تثبت أن المعدات واألدوات والسلع التجهيزية المقدم طلب اإلرجاع في شأنها
قد استخدمت أو أقيمت بالفعل في مؤسسة صاحب الطلب وفقا لبرنامج االستثمار المشهود
بمطابقته لألحكام القانونية الجاري بها العمل أو المبرمة اتفاقية في شأنه.
المادة 9
يحرر طلب استرداد الرسم المنصوص عليه في المادة 12من القانون اآلنف الذكر رقم
-7-

 1.84وفق نموذج تعده وزارة المالية (مديرية الضرائب) ويوجه في رسالة موصى بها مع
إشعار بالتسلم إلى مصلحة الضريبة على رقم األعمال الواقع في دائرة اختصاصها المركز
الرئيسي للمؤسسة أو مقرها أو يودع لديها مقابل وصل.
ويجب أن تضاف إلى الطلب اآلنف الذكر الفاتورات التي تثبت الحق في استرداد الرسم
مشفوعة ببيان موجز يؤشر عليه الوزير المكلف بالمعادن ويتضمن:
أ)اإلحالة إلى برنامج االستثمار المقصود؛
ب)اإلحالة إلى الفاتورات وبيان رقم التعريف المثبت فيها واسم المورد وعنوانه؛
ج)بيان نوع المعدات واألدوات والسلع التجهيزية ومبلغ الفاتورات المتعلقة بها وسعر
ومبلغ الرسوم المثبتة فيها إن اقتضى الحال ذلك؛
د)تاريخ أداء المبالغ المتعلقة بها الفاتورات المذكورة وسنده والطريقة التي تم بها.

المادة 10
تقتصر حاالت االسترداد المشار إليها في المواد 7و 8و 9أعاله على المعدات واألدوات
والسلع التجهيزية التي تستوردها المؤسسة أو تشتريها من السوق المحلية ابتداء من تاريخ
إعالنها بمطابقة برنامج استثمارها لألحكام القانونية الجاري بها العمل أو توقيع االتفاقية
المتعلقة به.
ويجب أن تحصل المؤسسات المعنية على استرداد الرسوم في الحاالت المومأ إليها أعاله
داخل 120يوما التي تلي تاريخ إيداع الطلب الذي تقدمه لهذه الغاية.
الباب الرابع :اإلعفاء من الضريبة على القيمة المضافة
المادة 11

4

لتطبيق أحكام المادتين 12و 13من القانون اآلنف الذكر رقم 1.84تسلم المصالح المحلية
للضريبة على رقم االعمال الى المؤسسة شهادة تسمح لها بأن تشتري من السوق المحلية معدات
وأدوات وسلعا تجهيزية معفاة من الضريبة على القيمة المضافة.
وتسلم الشهادة المذكورة داخل أجل ال يتجاوز ثالثين ( )30يوما من التاريخ الذي تودع
فيه لدى المصالح المذكورة أو تسلم فيه اليها الفاتورات الشكلية المتعلقة بالمعدات واألدوات
والسلع التجهيزية المزمع شراؤها من السوق المحلية.
 - 4تم تغيير وتتميم أحكام المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.90.144سالف الذكر.
-8-

الباب الخامس :شروط قبول المناطق الصناعية
ودفع القسط الذي تتحمله الدولة من تكلفة االرض
المادة 12
يتم قبول المناطق الصناعية المنصوص عليه في المادة 24من القانون المشار إليه أعاله
رقم 1.84بقرار يصدره الوزير األول أو السلطة التي يفوض إليها ذلك بعد استطالع رأي
لجنة تابعة للوزير األول.
وتكون إجراءات القبول المشار إليه أعاله وتكلفة األرض بحسب مدلول هذه العبارة في
المادة 24من القانون اآلنف الذكر رقم 1.84هي اإلجراءات والتكلفة المحددة في الفقرات من
 2إلى 5من الفصل 17من المرسوم رقم 2.82.623الصادر في 2ربيع اآلخر 17( 1403
يناير )1983بتطبيق القانون المتعلق باالستثمارات الصناعية.
المادة 13

5

لكل مؤسسة تقوم بتقييم المواد المنجمية وتعمل في منطقة صناعية مقبولة أن تطلب أداء
القسط الذي تتحمله الدولة من تكلفة األرض ،وذلك ابتداء من الشهر الرابع والعشرين التالي
للشهر الذي يتم خالله إعالنها بمطابقة برنامج استثمارها لألحكام القانونية الجاري بها العمل
أو إبرام االتفاقية المتعلقة به.
وتوجه طلبات األداء إلى الوزارة المكلفة بالمعادن في رسالة موصى بها مع إشعار
بالتسلم أو تودع لديها مقابل وصل.
وتضع المؤسسة قائمة تتضمن أسماء المستخدمين الذين يشغلون مناصب دائمة فيها مع
بيان التاريخ الذي شرع فيه كل واحد منهم في شغل منصبه ثم تعرضها على مدير الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي أو الشخص الذي يفوض إليه األمر ليشهد بمطابقة ما ورد فيها
لواقع الحال.
وتوجه المؤسسة القائمة المذكورة الى الوزارة المكلفة بالمالية لتؤدي اليها القسط الذي
تتحمله الدولة من تكلفة األرض.
ويجب أن يتم األداء المنصوص عليه في الفقرة أعاله داخل أجل 180يوما يبتدئ من
تاريخ إيداع طلب األداء لدى الوزارة المكلفة بالمعادن أو تاريخ تسلمها إياه.

 - 5تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة 3من المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.90.144سالف
الذكر.
-9-

الباب السادس :شروط منح مساهمة الدولة في النفقات المتعلقة بأعمال التجهيز األساسي
والتجهيزات النوعية المعدة لتحقيق اقتصاد في استهالك الماء أو الطاقة والستخدام
الموارد الطاقية الوطنية غير الموارد المستخرجة من النفط وللمحافظة على البيئة
المادة 14
يشترط لالستفادة من مساهمة الدولة في النفقات المتعلقة بالتجهيز األساسي والتجهيزات
النوعية المعدة لتحقيق اقتصاد في استهالك الماء أو الطاقة والستخدام الموارد الطاقية الوطنية
غير الموارد المستخرجة من النفط ،وتدخل في ذلك الطاقات المتجددة ،وللمحافظة على البيئة
أن تودع المؤسسات مقابل وصل لدى الوزارة المكلفة بالمعادن ملفا في عشرين ) (20نسخة
محررة وفق نموذج تحدده الوزارة المذكورة.
وإذا تعلق األمر بمساهمة الدولة في النفقات المتعلقة بالتجهيزات النوعية المعدة لتحقيق
اقتصاد في استهالك الماء أو الطاقة والستخدام الموارد الطاقية الوطنية غير الموارد
المستخرجة من النفط وتدخل في ذلك الطاقات المتجددة وجب على المؤسسة أن تضيف إلى
ملفها ،إن اقتضى الحال ذلك ،بيانات عن استهالك الطاقة والماء واالنتاج طوال الثالث سنوات
األخيرة.

المادة 15
يرأس اللجنة المنصوص عليها في المادة 28من القانون اآلنف الذكر رقم 1.84الوزير
األول أو السلطة الحكومية التي يفوض إليها ذلك وتتألف من ممثلي:
 الوزير المكلف بالمالية؛ الوزير المكلف باألشغال العمومية؛ الوزير المكلف بالمعادن؛ الوزير المكلف بالتخطيط؛ الوزير المكلف بالداخلية؛ الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛ الوزير المكلف بالصحة العمومية؛ الوزير المكلف بالسكني؛بيد أن عضوية اللجنة تقتصر على ممثلي:
 الوزير المكلف بالمالية؛ الوزير المكلف باألشغال العمومية؛ -الوزير المكلف بالمعادن؛

-10-

 الوزير المكلف بالداخلية؛ الوزير المكلف بالصحة العمومية؛ الوزير المكلف بالصناعة.عندما يتعلق األمر بدراسة ملفات تخص التجهيزات النوعية المعدة لتحقيق اقتصاد في
استهالك الماء أو الطاقة والستخدام الموارد الطاقية الوطنية غير الموارد المستخرجة من النفط
وللمحافظة على البيئة.
ويمكن أن تضيف اللجنة إليها بصفة استشارية كل شخص من ذوي األهلية في هذا
الميدان.
وتكون لها سكرتارية دائمة تقوم بأعمالها الوزارة المكلفة بالمعادن.
المادة 16
تجتمع اللجنة المنصوص عليها في المادة 15أعاله بدعوة من رئيسها كلما عرض عليها
ملف قامت سكرتاريتها الدائمة ببحثه.
6
المادة 17
تنظر اللجنة في ملف المؤسسة المتعلق بالتجهيز األساسي والتجهيزات النوعية المعدة
لتحقيق اقتصاد في استهالك الماء أو الطاقة والستخدام الموارد الطاقية الوطنية غير الموارد
المستخرجة من النفط ،وتدخل في ذلك الطاقات المتجددة ،والمحافظة عل البيئة ،سواء من
الوجهة التقنية أو المالية وتحدد ،وفقا ألحكام المادة 28من القانون المشار إليه أعاله رقم
 ،1.84أعمال التجهيز األساسي والتجهيزات النوعية التي يمكن أن تستفيد من مساعدة الدولة
المالية وتحصر المبلغ األقصى لهذه المساعدة.
ويقوم رئيس اللجنة ،داخل أجل ال يتجاوز 45يوما من تاريخ إيداع الملف وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة 14أعاله ،بتبليغ استنتاجاتها الى وزير المالية والوزير المكلف
بالمعادن الذي يطلع المؤسسة على ذلك في أجل ال يتجاوز 15يوما من تاريخ تبليغ استنتاجات
اللجنة.
المادة 18
يشمل وعاء االستثمار الواجب اعتباره لحساب نسبة %15المنصوص عليها في المادة
 28من القانون اآلنف الذكر رقم 1.84تكلفة برنامج االستثمار المقبول دون اعتبار الرسوم
وباستثناء الفوائد المستحقة على أقساط القروض والمصروفات السجلة في «باب المتنوعات
والطوارئ».
المادة 19
مساهمة الدولة في النفقات المتعلقة بالتجهيزات النوعية المعدة لتحقيق اقتصاد في
 - 6تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة الثانية من المادة 17أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم
 ،2.90.144سالف الذكر.
-11-

استهالك الماء أو الطاقة والستخدام الموارد الطاقية الوطنية غير الموارد المستخرجة من النفط
وللمحافظة على البيئة ،تمنح باعتبار العناصر التالية:
 يجب أن تتيح االستثمارات النوعية المعدة لتحقيق اقتصاد في استهالك الطاقة الحصولبصورة دائمة على اقتصاد ال يقل عن %5من معدل االستهالك السنوي المعروف
للطاقة بالنسبة إلى نفس الحجم من اإلنتاج ،على أال يقل القدر المقتصد عما يعادل 250
طنا من النفط في السنة ،ويجب أن يكون حاصل قسمة مجموع تكلفة هذه االستثمارات
دون اعتبار الرسوم على عدد أطنان النفط المعادلة للقدر المقتصد من الطاقة في السنة
يتجاوز أو يساوي ألف درهم ( 1.000درهم)؛
وتعادل 10.000وحدة حرارية طنا من النفط.
 يجب أن تتيح التجهيزات النوعية بصورة دائمة أن يكون القدر المستخدم من المواردالطاقية الوطنية غير الموارد المستخرجة من النفط وتدخل في ذلك الطاقات المتجددة
ال يقل عن %40من الطاقة المستخدمة في المشروع؛
 يجب ان تتيح االستثمارات النوعية المعدة لتحقيق اقتصاد في استهالك الماء الحصولبصورة دائمة على اقتصاد ال يقل عن %30من معدل االستهالك السنوي المعروف
للماء بالنسبة إلى نفس الحجم من اإلنتاج.
 يجب أن تتيح االستثمارات النوعية المعدة للمحافظة على البيئة تناقص المؤذيات حتىتستقر بصورة دائمة عند الحد الذي تفرضه المعايير الجاري بها العمل.
المادة 20

7

أعمال التجهيز األساسي أو التجهيزات النوعية أو هما معا المعدة لتحقيق اقتصاد في
استهالك الماء أو الطاقة والستخدام موارد طاقية وطنية غير الموارد المستخرجة من النفط
وللمحافظة على البيئة تتسلمها ،بعد تنفيذها ،لجنة يرأسها الوزير المكلف بالمعادن أو ممثله
وتضم ممثلي الوزراء المكلفين بالمالية واألشغال العمومية والداخلية وإن اقتضى الحال كل
ممثل آخر لكل سلطة حكومية يعنيها نوع األعمال ،وذلك داخل أجل ال يتجاوز شهرا من تاريخ
إيداع ملف االسترجاع.
وتتأكد اللجنة المذكورة من أن األعمال السالفة الذكر قد أنجزت وفقا للبرنامج الذي
اعتمدته اللجنة المشار اليها في المادة 15أعاله ،ثم تحرر محضر تسلم يوجه الوزير المكلف
بالمعادن داخل أجل شهر من تاريخ تسلم األعمال المذكورة ،نسخة منه الى وزير المالية من

 - 7تم تغيير وتتميم أحكام المادة 20أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.90.144سالف الذكر.
-12-

أجل منح مساهمة الدولة ونسخة أخرى الى رئيس اللجنة المشار اليها في المادة 15أعاله على
سبيل االطالع.
وإذا نتجت صعوبات عن عدم تنفيذ األعمال وفقا للبرنامج المعتمد جاز للسكرتارية الدائمة
أن تطلب اجتماع اللجنة المشار إليها في المادة 15أعاله للبت في أمر الصعوبة.
المادة 21

8

مبلغ مساهمة الدولة في أعمال التجهيز األساسي والتجهيزات النوعية المعدة لتحقيق
اقتصاد في استهالك الماء أو الطاقة والستخدام موارد طاقية وطنية غير الموارد المستخرجة
من النفط وللمحافظة على البيئة ،يمنح بمقرر لوزير المالية استنادا:
أ) إلى المحضر الذي تحرره اللجنة المنصوص عليها في المادة 20أعاله ،بعد تسلم
األعمال في مواقعها ،وحصر مبلغ مساهمة الدولة في النفقات المتعلقة بالتجهيز األساسي.
ب) وإلى ملف إثبات يقدم وفق نموذج تعده الوزارة المكلفة بالمعادن ويشتمل بوجه خاص
على:
 قائمة تتضمن أسماء المستخدمين الذين يشغلون منصبا دائما في المؤسسة مع بيانالتاريخ الذي شرع فيه كل واحد منهم في شغل منصبه ،ويجب أن يشهد مدير الصندوق الوطني
للضمان االجتماعي أو الشخص الذي يفوض إليه ذلك بمطابقتها لواقع الحال؛
 بيان وصفي مفصل مشفوع بتصاميم ورسوم للمنجزات المادية من التجهيز األساسيوالتجهيزات النوعية التي اعتمدتها اللجنة المشار إليها في المادة 15أعاله؛
 نسخة من الصفقات والطلبات المحررة في نطاق المشروع المنجز؛ نسخة من مختلف الفاتورات والحسابات والشهادات التي تحدد اجمالي مبلغ االستثمارالمنجز ،ملخصة في بيانات مستقلة فيما يتعلق بجميع عناصرها.
نسخة من مختلف الفاتورات والحسابات والشهادات التي تحدد مبلغ النفقات المتعلقةبالتجهيز األساسي والتجهيزات النوعية التي اعتمدتها اللجنة المشار إليها في المادة 20أعاله،
ملخصة في بيانات مستقلة.
الباب السابع :أحكام متنوعة
المادة 22
يجب أن يحرر التقرير المتعلق ببرنامج االستثمار المنصوص عليه في المادة 32من
 - 8تم تغيير وتتميم أحكام المادة 21أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.90.144سالف الذكر.
-13-

القانون المشار إليه أعاله رقم 1.84وفق نموذج تعده الوزارة المكلفة بالمعادن ويوجه إلى
الوزارة المذكورة.
وتوجه نسخة من التقرير المذكور إلى الوزير األول.
المادة 23
يسند إلى الوزير المكلف بالمعادن:
 تمديد األجل المحدد في الفقرة 2من المادة 4من القانون المشار إليه أعاله رقم 1.84؛ منح اإلذن المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 11من القانون المشار إليهأعاله رقم .1.84
المادة 24
يتولى الوزير المكلف بالصناعة حصر قائمة المعدات واألدوات والسلع التجهيزية التي
ال يتمتع مستوردوها باإلعفاء من رسم االستيراد تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 6من
القانون المشار إليه أعاله رقم .1.84
المادة 25
يسند إلى الوزير المكلف بالمالية:
 تقرير سقوط الحق في اإلعفاءات المنصوص عليها في الباب الثاني من القانون المشارإليه أعاله رقم ،1.84وذلك بعد استطالع رأي الوزير المكلف بالمعادن؛
 تمديد األجل المحدد في الفقرة 1من الفقرة 2من المدة 18من القانون اآلنف الذكر رقم 1.84وذلك بعد استطالع رأي الوزير المكلف بالمعادن.
 القيام ،تطبيقا للمادة 31من القانون اآلنف الذكر رقم 1.84بعد استطالع رأي الوزيرالمكلف بالمعادن ،بسحب المنافع التي تتمتع بها المؤسسات واألمر في مقرر السحب بأداء
الرسوم والضرائب المستحقة بصورة عادية.
المادة 26
تنسخ ،مع مراعاة أحكام المادة 36من القانين المشار إليه أعاله رقم ،1.84جميع األحكام
المتعلقة بالمواضيع التي تطرق إليها هذا المرسوم والواردة بوجه خاص في:
 المرسوم رقم 2.73.408الصادر في 14من رجب 14( 1393أغسطس )1973بتحديد شروط إيداع برامج االستثمار وكيفية إبرام االتفاقيات المنصوص عليها في المواد

-14-

الرابعة من الظهائر الشريفة المعتبرة بمثابة قوانين تتعلق باتخاذ تدابير للتشجيع على
االستثمارات الصناعية والمنجمية والسياحية والتقليدية؛
 المرسوم رقم 2.73.413الصادر في 14من رجب 4( 1393أغسطس )1973بتحديد شروط إيداع برامج االستثمار وكيفية تبليغها قصد تطبيق تدابير التشجيع على
االستثمارات.
 المرسوم رقم 2.73.410الصادر في 14من رجب 14( 1393أغسطس )1973بتحديد تأليف وكيفية تسيير اللجنة المنصوص عليها في المادة 14من الظهير الشريف رقم
 2.73.412بتاريخ 13من رجب 13( 1393أغسطس )1973المعتبر بمثابة قانون يتعلق
باتخاذ التدابير الخاصة بالتشجيع على االستثمارات المنجمية.
المادة 27
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الطاقة والمعادن ووزير
المالية ووزير التشغيل ووزير التجارة والصناعة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 20من صفر 22( 1410سبتمبر .)1989
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن،
اإلمضاء :محمد فتاح.
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.
وزير التشغيل،
اإلمضاء :حسن العبادي.
وزير التجارة والصناعة،
اإلمضاء :عبد هللا أزماني.

-15-