مرسوم يتعلق بتحديد شروط استفادة موظفي وأعوان الدولة
والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية من نظام الوضع
رهن اإلشارة للتفرغ التام لمزاولة مهام رئيس المجلس
الجماعي أو مهام رئيس مجلس المقاطعة أو مهام رئيس
مجلس مجموعة الجماعات

مرسوم رقم 2.10.224صادر في 16من ذي القعدة 1431
( 25أكتوبر )2010يتعلق بتحديد شروط استفادة موظفي وأعوان الدولة
والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية من نظام الوضع رهن
اإلشارة للتفرغ التام لمزاولة مهام رئيس المجلس الجماعي أو مهام
1
رئيس مجلس المقاطعة أو مهام رئيس مجلس مجموعة الجماعات
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 78.00المتعلق بالميثاق الجماعي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.297بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002كما تم تغييره وتتميمه
والسيما المادة 16منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008بتاريخ 4شعبان 24( 1377فبراير ،)1958
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية؛
وعلى القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.95بتاريخ 16من رمضان 11( 1424نوفمبر )2003؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 7ذي القعدة 16( 1431أكتوبر
،)2010
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمكن أن يستفيد من نظام الوضع رهن اإلشارة ،قصد التفرغ التام لممارسة مهام رئيس
المجلس الجماعي أو مهام رئيس مجلس المقاطعة أو مهام رئيس مجلس مجموعة الجماعات،
كل موظف أو عون يلتزم كتابة:
 -1بالتفرغ التام لمزاولة مهامه مع احترام قواعد االنضباط الجاري بها العمل في
اإلدارات العمومية؛
 -2باإلقامة بصفة دائمة داخل تراب العمالة أو اإلقليم التابعة له الجماعة.
المادة الثانية
يرخص باالستفادة من الوضع رهن اإلشارة للتفرغ التام لمزاولة مهام الرئيس في:
 الجماعات الحضرية؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5897بتاريخ 29ذو الحجة 6( 1431ديسمبر ،)2010ص .5201
2

 الجماعات القروية التي يتجاوز عدد سكانها 10.000نسمة والتي تحدد الئحتها بقرار
لوزير الداخلية؛
 الجماعات مراكز العماالت واألقاليم؛
 المقاطعات المحدثة طبقا لمقتضيات المادة 101من القانون رقم 78.00المتعلق
بالميثاق الجماعي ،كما تم تغييره وتتميمه؛
 مجموعات التجمعات الحضرية المحدثة طبقا لمقتضيات المادة 1-83من القانون رقم
 78.00المتعلق بالميثاق الجماعي ،كما تم تغييره وتتميمه؛
 مجموعات الجماعات ،المحدثة طبقا لمقتضيات المادة 79من القانون رقم 78.00
المتعلق بالميثاق الجماعي ،كما تم تغييره وتتميمه ،التي تبرر أهمية األنشطة التي تقوم
بها االستفادة من الو ضع رهن اإلشارة قصد التفرغ التام لمزاولة مهام الرئيس .ويتم
تحديد وتحيين الئحة هذه المجموعات بقرار لوزير الداخلية.
المادة الثالثة
يوجه طلب الوضع رهن اإلشارة قصد التفرغ التام لمزاولة مهام الرئيس من طرف
المعني باألمر إلى رئيس اإلدارة العمومية أو الجماعة أو المؤسسة العمومية التي ينتمي إليها
مصحوبا بااللتزام المكتوب المنصوص عليه في المادة األولى من هذا المرسوم .كما يوجه
نسخة من هذا الطلب إلى الوالي أو عامل العمالة أو اإلقليم الذي تتواجد به الجماعة أو المقاطعة
أو مجموعة الجماعات قصد الدراسة واإلحالة على وزير الداخلية.
يوقع قرار الوضع رهن اإلشارة من طرف وزير الداخلية أو من يفوض إليه ذلك بعد
موافقة رئيس اإلدارة العمومية أو الجماعة أو المؤسسة العمومية المعنية ،وتوجه نسخة منه
إلى اإلدارة األصلية للمعني باألمر.
المادة الرابعة
يتمتع رؤساء المجالس الموضوعين رهن اإلشارة بالحق في الحصول على الرخص
اإلدارية وفقا لنفس الشروط المطبقة على الموظفين واألعوان باإلدارات التابعين لها مع مراعاة
المقتضيات التالية:
 إخبار سلطة الوصاية المختصة ،في حالة الرخصة اإلدارية أو الرخصة بسببالمرض ،وتحديد إسم النائب الذي له حق اإلنابة عن الرئيس طبقا لمقتضيات القانون
رقم 78.00المتعلق بالميثاق الجماعي ،كما تم تغييره وتتميمه؛
 إخبار سلطة الوصاية المختصة ،في حالة انتهاء مدة الرخصة أو توقفها لضرورةالمصلحة أو ألي سبب من األسباب.
المادة الخامسة
تنتهي حالة الوضع رهن اإلشارة بطلب من المعني باألمر ،يدرس من طرف الوالي أو
العامل ،ويحال على وزير الداخلية.
3

وتنتهي ،بحكم القانون ،في الحاالت التالية:
 -1االنقطاع عن مزاولة المهام ألي سبب من األسباب ،طبقا لمقتضيات المادة 9من
القانون رقم 78.00المتعلق بالميثاق الجماعي ،كما تم تغييره وتتميمه؛
 -2نهاية والية انتداب المجلس؛
 -3حل المجلس.
كما تنتهي حالة الوضع رهن اإلشارة بفقدان صفة موظف أو عون باإلدارة العمومية أو
الجماعة المحلية أو المؤسسة العمومية.
يوقع قرار إنهاء الوضع رهن اإلشارة من طرف وزير الداخلية أو من يفوض إليه ذلك،
وتوجه نسخة منه إلى رئيس اإلدارة العمومية أو الجماعة أو المؤسسة العمومية المعنية.
المادة السادسة
ينشر قرار الوضع رهن اإلشارة وقرار إنهائه بالجريدة الرسمية للجماعات المحلية أو
يبلغ للعموم بالوسائل اإللكترونية وفقا للمادة 144من القانون رقم 78.00المتعلق بالميثاق
الجماعي ،كما تم تغييره وتتميمه.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بتحديث القطاعات العامة كل
واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 16من ذي القعدة 25( 1431أكتوبر .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد سعد العلمي.

4