مرسوم بفرض تقنينات على ذبح الحيوانات المعدة لألكل

مرسوم رقم 2.70.371بتاريخ 19جمادی الولى 23( 1390يوليوز )1970
1
بفرض تقنينات على ذبح الحيوانات المعدة لألكل
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 20جمادى األولى 5( 1361يونيه )1942بشأن
التقنينات المفروضة على ذبح الحيوانات المعدة لألكل،
نرسم ما يلي:
الفصل الول
يمنع ذبح األبقار الحلب األصيلة أو المنتقاة التي ليست لها أربع أسنان لالستبدال على األقل.
الفصل الثاني
يمنع ذبح الناث من جميع األجناس واألعمار ذات الحمل الظاهر.
الفصل الثالث
يمكن أن يمنح مدير المصالح البيطرية وتربية المواشي ترخيصات بالمخالفة بخصوص ما يلي:
 الرواضع من العجول الناث؛ الحيوانات التي يقتضي ذبحها تطبيق تدابير صحية أو قضاء حاجة طبية.وال يمكن ذبح الحيوانات المذكورة إال بالمجازر المراقبة بصفة قانونية والتي تقبل فيها هذه
الحيوانات بناء على شهادة يسلمها البيطري المفتش المؤهل من طرف الدولة وتتضمن على
الخصوص بيان اسم المالك وعنوانه وكذا السبب الممنوح من أجله الترخيص بالمخالفة.
الفصل الرابع
يسند إلى وزير الدولة المكلف بالفالحة والصالح الزراعي تنفيذ مرسومنا هذا الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19جمادی األولى 23( 1390يوليوز .)1970
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
المضاء :الدكتور أحمد العراقي.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3013بتاريخ 25جمادى األولى 29( 1390يوليوز ،(1970ص .1882
-2-