مرسوم بتطبيق الظهير الشريف رقم 1.75.451بمثابة قانون
يتعلق بهيئة جراحي األسنان

مرسوم رقم 2.76.187بتاريخ 17ربيع الثاني 6( 1397أبريل )1977
بتطبيق الظهير الشريف رقم 1.75.451الصادر في 25صفر 1397
1
( 15يبراير )1977بمثابة قانون يتعلق بهيئة جراحي األسنان
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.451الصادر في 25صفر 15( 1397يبراير )1977
بمثابة قانون يتعلق بهيئة جراحي األسنان؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ فاتح ذي الحجة 4( 1395دجنبر
،)1975
يرسم ما يلي:
الباب األول :المجلس الوطني
الفصل 1
إن المجلس الوطني لجراحي األسنان المحدث بموجب الفصل 4من الظهير الشريف رقم
 1.75.451الصادر في 25صفر 15( 1397يبراير )1977بمثابة قانون المشار إليه أعاله يعقد
اجتماعاته في الدار البيضاء.
الفصل 2
يحدد عدد أعضاء المجلس الوطني في ستة يزاول أحدهم على األقل إن أمكن عمله بإحدى
المدن الداخلية.
الفصل 3
يجتمع المجلس الوطني باستدعاء من رئيسه كلما دعت الحاجة إلى ذلك ومرة واحدة على
األقل في كل ثالثة أشهر.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3364بتاريخ فاتح جمادى األولى 20( 1397أبريل ،)1977ص .1139
-2-

الفصل 4
يمارس المجلس الوطني تحت مراقبة المجلس األعلى طبقا للفصل 15من الظهير الشريف
رقم 1.75.451الصادر في 25صفر 15( 1397يبراير )1977بمثابة قانون المشار إليه
اختصاصات الهيئة ويدبر شؤون ممتلكاتها في مجموع دائرة نفوذه.
ويحدد ويقبض باتفاق مع المجلس األعلى واجبات االشتراك المعدة لتسيير الهيئة والمدفوعة
وجوبا من لدن أعضائه ،ويجوز له أن يحدث باتفاق مع المجلس األعلى مشاريع للتعاون
والمساعدة والتقاعد.
ويأذن للرئيس في إ قامة الدعاوى لدى المحاكم وفي قبول جميع الهبات أو الوصايا المقدمة
لفائدة الهيئة وفي التراضي أو التصالح وفي إنجاز جميع التفويتات أو الرهون وإبرام جميع
االقتراضات وال تكون مداوالته عمومية.
الباب الثاني :المجلس األعلى
الفصل 5
يعقد المجلس األعلى لهيئة جراحي األسنان اجتماعاته في مقره بالرباط.
الفصل 6
يحدد عدد األعضاء المنتخبين بالمجلس األعلى في أربعة زيادة على الرئيس ونائب الرئيس
بالمجلس الوطني المنصوص عليهما في الفصل 16من الظهير الشريف رقم 1.75.451الصادر
بمثابة قانون المشار إليه.
الفصل 7
يجتمع المجلس األعلى باستدعاء من رئيسه كلما دعت الحاجة إلى ذلك ومرة واحدة على
األقل في كل ثالثة أشهر.
الفصل 8
يمارس المجلس األعلى على الصعيد الوطني اختصاصات الهيئة ويدبر شؤون ممتلكاتها.

-3-

ويحدد سنويا باتفاق مع المجلس الوطني مبلغ واجبات االشتراك المتعين فرضها من طرف
هذا المجلس والحصة الراجعة منها للمجلس األعلى.
ويسهر على تدبير شؤون مشاريع التعاون والمساعدة والتقاعد التابعة للمجلس الوطني الذي
يتعين عليه أن يخبره سلفا بإحداثها واطالعه على تدبير شؤونها.
وال تكون مداوالته عمومية.
الباب الثالث :العمليات االنتخابية
الفصل 9
يجب أن توجه طلبات الترشيح في رسائل مضمونة مع اإلعالم باالستالم إلى رئيس المجلس
المقصود قبل التاريخ المحدد إلجراء االقتراع بخمسة عشر يوما على األقل .ويضع المجلس الئحة
المرشحين حسب الترتيب األبجدي ويبلغها في رسالة مضمونة إلى جميع جراحي األسنان
المغاربة.
الفصل 10
إ ن الجمعية العامة المدعوة النتخاب أو تعويض أعضاء المجلس المنتهية مدة انتدابهم
يستدعيها قبل التاريخ المقرر لالنتخاب بشهر واحد رؤساء المجالس الحاليون وإذا عاقهم عائق
المجلس األعلى للهيئة مع العلم أن الصوائر تبقى ملقاة على كاهل المجلس المعني باألمر.
ويوجه االستدعاء الفردي إلى كل جراح مغربي للسنان قبل التاريخ المحدد لالنتخاب بشهر
واحد على األقل.
الفصل 11
يباشر التصويت عن طريق المراسلة في غالفين يحمل األول اسم وعنوان رئيس المجلس
ويتضمن الثاني المدرج داخل الغالف األول عبارة «انتخاب بمجلس الهيئة».

-4-

مقتضيات انتقالية
الفصل 12
تنعقد فيما يخص انتخاب المجلسين األولين المجلس األعلى والمجلس الوطني خالل الخمسة
عشر يوما الموالية لتاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية جمعية عامة لجميع جراحي
األسنان المغاربة المأذون لهم في مزاولة المهنة بصفة حرة قصد انتخاب مكتب يتألف من ثالثة
أعضاء ويعهد إ ليه بتحضير العمليات االنتخابية طبق الشروط المحددة في الفصول 9و 10و11
أعاله.
الفصل 13
يسند إلى وزير الصحة العمومية ووزير الشؤون اإلدارية األمين العام للحكومة تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17ربيع الثاني 6( 1397أبريل .)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة العمومية،
اإلمضاء :الدكتور عبد الرحمان التهامي.
وزير الشؤون اإلدارية،
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :امحمد بنيخلف.

-5-