مرسوم بتطبيق أحكام
القانون رقم 45.00المتعلق بالخبراء القضائيين

1

مرسوم رقم 2.01.2824صادر في 6جمادى األولى 1423
( 17يوليو )2002بتطبيق أحكام القانون رقم 45.00المتعلق
1
بالخبراء القضائيين
الوزير األول،
بناء على الفصل 64من الدستور؛
وعلى القانون رقم 45.00المتعلق بالخبراء القضائيين الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.01.126بتاريخ 29من ربيع األول 22) 1422يونيو )2001وال سيما
المادتين 3و 9منه؛
وباقتراح من وزير العدل؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 22من ربيع اآلخر 1423
( 4يوليو ،)2002
رسم ما يلي:

الباب األول :مقاييس التأهيل للتسجيل بجدول الخبراء القضائيين
المادة األولى
تحدث أنواع الخبرة وتحدد مقاييس التأهيل للتسجيل في جداول الخبراء القضائيين
المنصوص عليها في المادة 3من القانون رقم 45.00المشار إليه أعاله ،بالنسبة لكل نوع
من أنواع الخبرة ،وفق القائمة التي توضع بقرار لوزير العدل ،بعد استشارة اللجنة
المنصوص عليها في المادتين 8و 9من هذا القانون.

الباب الثاني :كيفية تقديم الترشيحات للتسجيل في جدول الخبراء
القضائيين
المادة الثانية
يوجه المترشحون لممارسة الخبرة القضائية المنصوص عليهم في المادتين 3و 4من
القانون رقم 45.00المشار إليه أعاله طلبات تسجيلهم في جدول الخبراء القضائيين بإحدى
دوائر محاكم االستئناف قبل فاتح ماي من كل سنة إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة
االستئناف التي لهم موطن بدائرة نفوذها بالنسبة لألشخاص الطبيعيين ،أو التي يوجد بها
المقر االجتماعي للشخص المعنوي أو مقر أحد فروعه.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5030بتاريخ 6جمادى اآلخرة 15( 1423أغسطس ،)2002ص .2334
2

يكون الطلب بالنسبة للشخص الطبيعي مصحوبا بالوثائق واإليضاحات التالية:
أ) اإلشارة إلى نوع الخبرة التي يطلب المترشح التسجيل فيها؛
ب) اإلشارة إلى شهادات المترشح وأعماله العلمية والتقنية والمهنية ،ومختلف المهام
التي زاولها ،ونوع النشاطات المهنية التي يباشرها ،ومدة مزاولته لها ،مع اإلشارة عند
االقتضاء إلى اسم وعنوان مشغليه؛
ج) اإلدالء بالوثائق المثبتة لتوفره على الشروط المنصوص عليها في المادتين 3و4
من القانون رقم 45.00المذكور وخاصة:
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من شهاداته المطابقة المقاييس التأهيل المحددةطبقا للمادة األولى من هذا المرسوم؛
 شهادة من الجهة المختصة تثبت الممارسة الفعلية للعمل في الميدان المطلوبممارسة الخبرة فيه طيلة المدة المنصوص عليها في قرار وزير العدل المشار
إليه في المادة األولى أعاله؛
 نسخة من رسم الوالدة؛ شهادة الجنسية؛ نسخة من السجل العدلي؛ شهادة بالوضعية العسكرية؛ شهادة السكنى؛ شهادة تثبت -عند االقتضاء -عدم الحكم عليه بإحدى العقوبات المالية التيينص قانون التجارة على إمكانية الحكم بها في حق مسيري المقاولة أو بسقوط
األهلية التجارية؛
 شهادة من الجهة المهنية المختصة تثبت عدم الحكم عليه بعقوبة تأديبية من أجلتصرفات مخلة بالشرف أو النزاهة أو األخالق الحميدة.
غير أنه يمكن عند االقتضاء تتميم الالئحة المذكورة أعاله بقرار لوزير العدل.
المادة الثالثة
عالوة على الوثائق المثبتة لتوفر الشخص المعنوي على الشروط الواردة في المادة 4
من القانون رقم 45.00المذكور أعاله ،يجب أن يدلي كل من ممثله القانوني وكل شخص
طبيعي تابع للشخص المعنوي يتولى اإلشراف على إنجاز الخبرة ،بالوثائق المنصوص
عليها في المادة 2من هذا المرسوم.
المادة الرابعة
يجري الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف المقدم إليه الطلب بحثا عن المترشح،
للتأكد من توفره على الشروط المنصوص عليها في القانون رقم 45.00المشار إليه أعاله.
3

يوجه الوكيل العام للملك الملف عند انتهاء البحث ،إلى وزارة العدل ،مرفقا برأيه
المعلل في المترشح.
المادة الخامسة
يقدم الخبير القضائي الذي يرغب في التسجيل في الجدول الوطني طلبه إلى الوكيل
العام للملك لدى محكمة االستئناف المسجل بجدول الخبراء القضائيين بها.
ينجز الرئيس األول المحكمة االستئناف والوكيل العام للملك لديها ،بعد التأكد من
استيفاء المترشح للشرط المنصوص عليه في المادة 7من القانون رقم 45.00السالف
الذكر ،تقريرا مشتركا حول سلوك المعني باألمر وكيفية أدائه للمهام التي تسند إليه،
مشفوعا بنظريتهما في الموضوع ويوجه التقرير إلى وزير العدل.

الباب الثالث :كيفية عمل اللجنة المنصوص عليها في المادتين 8و 9من
القانون رقم 45.00
المادة السادسة
تجتمع اللجنة المنصوص عليها في المادتين 8و 9من القانون رقم 45.00السالف
الذكر باستدعاء من وزير العدل ،في النصف الثاني من شهر أكتوبر من كل سنة وكلما
اقتضت المصلحة ذلك ،للبت في القضايا التي تدخل في اختصاصها.
تكون اجتماعات اللجنة صحيحة بحضور خمسة من أعضائها على األقل ،بمن فيهم
الرئيس.
يقوم بكتابة اللجنة منتدب قضائي من مديرية الشؤون المدنية.
المادة السابعة
يمكن للجنة عند االقتضاء ،أن تجري أو تأمر بإجراء كل بحث تكميلي تراه ضروريا.
ترفع اللجنة مقترحاتها إلى وزير العدل.
المادة الثامنة
يسند إلى وزير العدل تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عمر عزيمان.
4