مرسوم بإحداث لجان استشارية للتشكيالت االستشفائية
التابعة لوزارة الصحة العمومية

مرسوم رقم 2.77.624بتاريخ 24رمضان 9( 1397شتنبر )1977
بإحداث لجان استشارية للتشكيالت االستشفائية التابعة
1
لوزارة الصحة العمومية
إن الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 46منه،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
تحدث في كل عمالة وإقليم لجنة استشارية للتشكيالت االستشفائية التابعة لوزارة
الصحة العمومية باستثناء التشكيالت المعتبرة بمثابة مؤسسات عمومية.
الفصل الثاني
يحدد كما يلي تأليف كل لجنة من هذه اللجان:
 عامل العمالة أو اإلقليم بصفة رئيس؛ رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم؛ رؤساء المجالس الجماعية ويضاف إليهم فيما يخص مدينة الدار البيضاء رئيسالمجموعة الحضرية لهذه المدينة؛
 مندوب العمالة أو اإلقليم لوزارة الشغل والشؤون االجتماعية؛ ممثل لوزارة المالية؛ الطبيب الرئيس بالعمالة أو اإلقليم المعنية باألمر؛ األطباء الرؤساء لمختلف التشكيالت االستشفائية المعنية باألمر؛ المتصرف المقتصد بالعمالة أو اإلقليم المعني باألمر؛ المتصرفون المقتصدون بالتشكيالت االستشفائية المعنية باألمر.ويمكن أن تضيف اللجان إليها كل شخص ترى فائدة في حضوره.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3388بتاريخ 21شوال 5( 1397أكتوبر ،)1977ص .2785
-2-

الفصل الثالث
تجتمع اللجنة االستشارية بمقر العمالة أو اإلقليم المعني باألمر باستدعاء من رئيسها كلما
دعت الحاجة إلى ذلك ومرة واحدة على األقل كل ثالثة أشهر.
وترفع إلى اللجنة االستشارية جميع المسائل المهمة المتعلقة بتدبير شؤون أو تسيير
مختلف التشكيالت االستشفائية الداخلة في دائرة نفوذها وجميع المسائل التي يرى وزير
الصحة العمومية أن من الواجب عرضها عليها.
ويمكن للجنة أن تبدي آراء وتوصيات بشأن الشروط المتعلقة بتسيير التشكيالت
االستشفائية.
ويتولى كتابة اللجنة الطبيب الرئيس بالعمالة أو اإلقليم.
وتثبت أشغال اللجنة في محاضر يتم توجيهها إلى وزير الصحة العمومية.
الفصل الرابع
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الدولة المكلف بالداخلية
ووزير الصحة العمومية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 24رمضان 9( 1397شتنبر
.)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

وقعه بالعطف:
وزير الصحة العمومية،
اإلمضاء :الدكتور عبد الرحمان التهامي.

-3-