مرسوم يتعلق بتحديد تركيبة هيئة تنسيق
السوق اآلجلة وكيفيات سيرها

-1-

مرسوم رقم 2.18.827صادر في 3رمضان 1440
( 9ماي )2019بتحديد تركيبة هيئة تنسيق السوق
1
اآلجلة وكيفيات سيرها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 42.12المتعلق بالسوق اآلجلة لألدوات المالية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.14.96بتاريخ 20من رجب 20( 1435ماي ،)2014والسيما
المادة 7منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 26من شعبان 2( 1440ماي
،)2019
رسم ما يلي:

القسم األول :تركيبة هيئة تنسيق السوق اآلجلة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 7من القانون رقم 42.12المشار إليه أعاله،
تتألف هيئة تنسيق السوق اآلجلة ،المشار إليها بعده «الهيئة» ،من األعضاء التالية:
 ممثلين اثنين عن بنك المغرب؛ ممثلين اثنين عن الهيئة المغربية لسوق الرساميل؛يعين كل من بنك المغرب والهيئة المغربية لسوق الرساميل نائبا عن كل عضو.
يجوز لرئيس الهيئة أن يدعو ،على سبيل االستشارة ،بمبادرة منه أو باقتراح من أحد
األعضاء ،كل شخص يرى فائدة في مشاركته في اجتماعاتها.
يجب أن يبلغ كل من بنك المغرب والهيئة المغربية لسوق الرساميل الوزير المكلف
بالمالية ،دون أجل ،بقائمة ممثليهما ونائبيهما.

القسم الثاني :كيفيات سير هيئة تنسيق السوق اآلجلة
المادة الثانية
يتولى بنك المغرب والهيئة المغربية لسوق الرساميل رئاسة الهيئة بالتناوب لمدة سنتين.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6781بتاريخ 21رمضان 27( 1440ماي ،)2019ص .3134
-2-

المادة الثالثة
يوفر بنك المغرب والهيئة المغربية لسوق الرساميل للهيئة الموارد البشرية والمالية
الالزمة إلنجاز مهامها ،وفق الكيفيات المحددة في بروتوكول االتفاق المشار إليه في المادة 7
من القانون رقم 42.12السالف الذكر.
المادة الرابعة
تعد الهيئة وتصادق على نظامها الداخلي الذي يحدد مهامها وكيفيات إنجازها وكذا
قواعد تنظيم وسير هذه الهيئة.
ولهذا الغرض ،يجب أن يحدد النظام الداخلي على وجه الخصوص القواعد المتعلقة بما
يلي:
 تنظيم االجتماعات؛ تعيين كتابة الهيئة ومهامها وكيفيات سيرها؛ المداوالت والنصاب؛ اآلراء والموافقات والقرارات والمقترحات والتوصيات؛ تبليغ القرارات؛ محاضر االجتماعات ألعضاء الهيئة واستحفاظها.تصادق السلطة الحكومية المكلفة بالمالية على هذا النظام الداخلي.
المادة الخامسة
تجتمع الهيئة على األقل أربع مرات في السنة وكلما اقتضت الضرورة ذلك بدعوة من
رئيسها ،إما بمبادرة منه أو بناء على طلب أحد األعضاء.
يحدد رئيس الهيئة جدول أعمال االجتماعات وتاريخها ومكان انعقادها.
توقع ورقة حضور كل اجتماع تعقده الهيئة من طرف األعضاء الحاضرين
واألشخاص المشاركين بصفة استشارية .وتلحق هذه الورقة بمحضر االجتماع.
يتم تدوين مداوالت الهيئة وآرائها وموافقاتها وقراراتها ومقترحاتها وتوصياتها في
محاضر.
توقع محاضر اجتماعات الهيئة على أبعد تقدير خالل االجتماع الموالي من طرف
الرئيس وعضو ال ينتمي إلى هيئة المراقبة التي تتولى الرئاسة.
المادة السادسة
يعقد االجتماع األول للهيئة داخل أجل أقصاه ثالثين يوما ( )30ابتداء من تاريخ نشر
هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ،لتعيين الرئيس األول للهيئة من بين ممثلي بنك المغرب.
ويرأس هذا االجتماع الممثل األكبر سنا من بين األعضاء الذي يعين كاتبا للجلسة.

-3-

المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية.
وحرر بالرباط في 3رمضان 9( 1440ماي .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-4-