مرسوم في شأن النظام األساسي الخاص بمستخدمي
الغرف الفالحية

1

مرسوم رقم 2.90.574صادر في 7ذي العقدة 1413
( 29أبريل )1993في شأن النظام األساسي الخاص
1
بمستخدمي الغرف الفالحية
الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.77.44بتاريخ 7صفر 1397
) 28يناير ) 1977المعتبر بمثابة قانون يغير ويتمم بموجبه الظهير الشريف رقم 1.62.281
الصادر في 24من جمادى األولى 28) 1382أكتوبر )1962في شأن النظام األساسي للغرف
الفالحية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر في 17من شوال 1379
) 14أبريل )1960بتنظيم المراقبة المالية للدولة على المكاتب والمؤسسات العامة والشركات
الحاصلة على امتياز إلدارة مرافق عامة والشركات والهيئات التي تتلقى مساعدة مالية من
الدولة أو الجماعات العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.62.113الصادر في 16من صفر 1382
)19يوليو )1962في شأن النظام األساسي لمستخدمي مختلف المنشآت؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.216الصادر في 20من شوال 1397
) 4أكتوبر )1977المعتبر بمثابة قانون يحدث بموجبه نظام جماعي لمنح رواتب التقاعد؛
وبناء على المرسوم رقم 2.62.344الصادر في 15من صفر 1383
)8يوليو )1963بتحديد ساللم األجور وشروط ترقية موظفي الدولة في الرتب والدرجات،
كما وقع تغييره وتتميمه والسيما بالمرسوم رقم 2.79.66بتاريخ 26من صفر 1399
( 25يناير )1979؛
وعلى المرسوم رقم 1.62.345الصادر في 15من صفر 8) 1383يوليو )1963في
شأن النظام األساسي الخاص بأطر اإلدارة المركزية والموظفين المشتركين باإلدارات العامة،
كما وقع تغييره وتتميمه والسيما بالمرسوم رقم 2.80.675بتاريخ 28من صفر 1401
( 5يناير )1981؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 401.67الصادر في 13من ربيع األول 1387
( 22يونيو )1967بسن نظام عام للمباريات واالمتحانات الخاصة بولوج األطر والدرجات
والمناصب باإلدارات العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4207صادرة بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1413يونيو ،)1993ص .1014
2

وعلى المرسوم الملكي رقم 682.67الصادر في 9رجب 13) 1387أكتوبر )1967
في شأن النظام األساسي الخاص بإطار األعوان العموميين ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما
بالمرسوم رقم 2.85.294بتاريخ 10رجب ( 1405فاتح أبريل )1985والمرسوم
رقم 2.87.107بتاريخ 11من صفر 6( 1408أكتوبر )1987؛
وعلى المرسوم رقم 2.77.750الصادر في 20من صفر 4) 1387أكتوبر )1977في
شأن النظام األساسي الخاص بهيئة اإلعالميين باإلدارات العامة المشتركة بين الوزارات،
كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.668الصادر في 17من ربيع اآلخر (9) 1405يناير
( ) 1985في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة المهندسين والمهندسين المعماريين المشتركة
بين الوزارات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.85.807الصادر في 4جمادى اآلخرة 8( 1407فبراير )1987
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة البياطرة المفتشين؛
وعلى المرسوم رقم 2.86.812الصادر في 11من صفر 6( 1408أكتوبر )1987
في شأن النظام االساسي الخاص بهيئة التقنيين المشتركة بين الوزارات؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 15من شوال 1413
( 7أبريل ،)1993
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
تجري أحكام هذا النظام االساسي على هيئة مستخدمي الغرف الفالحية التي تتألف من:
 مستخدمين نظاميين متدربين ومرسمين؛ موظفين ملحقين بها من االدارات العامة؛ اعوان غير دائمين وأعوان عرضيين يتقاضون أجرة يومية.المادة 2
يجب ان تتوافر في كل مترشح لمنصب مستخدم نظامي الشروط التالية:
ان يكون مغربيا عمره 18سنة على االقل و 40سنة على األكثر في فاتح يناير من سنةالتعيين ،ويمكن ان يمدد حد السن المذكور بمدة تعادل مدة الخدمات المدنية السابقة المعتبرة أو
الممكن اعتبارها من أجل الحصول على المعاش دون أن تتجاوز السن المذكورة 45سنة؛
3

أن يكون متمتعا بحقوقه الوطنية وذا سيرة حسنة؛أن تتوافر فيه شروط األهلية البدنية الالزمة للقيام بالوظيفة المطلوبة؛أال يكون ممنوعا من التوظيف؛أن يكون في وضعية قانونية بالنسبة للخدمتين المدنية والعسكرية.المادة 3
يندرج المستخدمون المرسمون والمتدربون بالغرف الفالحية في االطر والهيئات التالية:
 .1االطر الجارية عليها أحكام المرسوم المشار اليه أعاله رقم 2.62.345بتاريخ 15
من صفر 8( 1383يوليو )1963؛
 .2االطر الجارية عليها أحكام المرسوم الملكي المشار اليه أعاله رقم 682.67بتاريخ
 9رجب 13( 1387أكتوبر )1967؛
 .3هيئة المهندسين والمهندسين المعماريين الجارية عليها أحكام المرسوم المشار اليه
أعاله رقم 2.82.668بتاريخ 17من ربيع اآلخر 9( 1405يناير )1985؛
 .4هيئة التقنيين الجارية عليها أحكام المرسوم المشار اليه أعاله رقم 2.86.812بتاريخ
 11من صفر 6( 1408أكتوبر )1987؛
 .5هيئة االعالميين الجارية عليها أحكام المرسوم المشار اليه أعاله رقم 2.77.750
بتاريخ 20من شوال 4( 1397أكتوبر )1977؛
 .6هيئة البياطرة المفتشين الجارية عليها أحكام المرسوم المشار إليه أعاله رقم
 2.85.807بتاريخ 4جمادى اآلخرة 8( 1407فبراير .)1987

الفصل األول :المستخدمون النظاميون
التوظيف
المادة 4
يوظف المستخدمون النظاميون وفقا ألحكام المراسيم المشار إليها بالمادة 3أعاله وضمن
حدود عدد المستخدمين الدائمين المحددة كل سنة في ميزانية الغرفة الفالحية.
المادة 5
تنظم الغرف الفالحية المباريات واالمتحانات وفق الشروط المحددة بالمرسوم الملكي
المشار إليه أعاله رقم 401.67بتاريخ 13من ربيع األول 22( 1387يونيو .)1967

4

وتنشر المقررات المتعلقة بتنظيم المباريات واالمتحانات المذكورة ونتائجها عن طريق
التعليق بمقر الغرفة الفالحية المعنية باألمر أو بواسطة اإلعالن على أمواج اإلذاعة والتلفزة
أو النشر في الصحف .
المادة 6
المترشحون الذين وقع توظيفهم عمال باألحكام السابقة يعينون بمقرر لرئيس الغرفة
الفالحية في الرتبة األولى من درجتهم بصفة متدربين .وال يجوز ترسيمهم إال بعد قضاء سنة
من التدريب الفعلي المتصل .وعند انصرام مدة التدريب يمكن إما ترسيمهم في الرتبة الثانية
من الدرجة وإما السماح لهم بقضاء سنة أخرى من التدريب .وعلى إثر هذه السنة األخيرة من
التدريب يمكن إذا لم يتم ترسيمه م إما فصلهم من العمل وإما إعادتهم إلى أطرهم األصلية إن
كانوا ينتمون من قبل لإلدارة.
وفي حالة تمديد التدريب ال تعتبر في الترقية مدة التدريب التي تزيد على سنة .

الفصل الثاني :األجرة والمعاش
المادة 7
يستفيد المستخدمون الجارية عليهم أحكام هذا المرسوم من نفس األجور التي يتقاضاها
موظفو الدولة إذا كانت لهم أرقام استداللية معادلة .ويستفيدون كذلك وفق الشروط نفسها من
المكافآت والتعويضات والمنافع الدائمة أو العرضية الممنوحة للموظفين المذكورين.
المادة 8
يمكن أن يمنح مستخدمو الغرف الفالحية مكافأة على المردودية تؤدى كل سنة.
وتحدد المكافأة المذكورة باعتبار مردودية المعنيين باألمر وسلوكهم والدرجات الممنوحة
اياهم ،ويتراوح مبلغها بين 0و %200من األجرة الشهرية اإلجمالية .
وال يمكن أن يجاوز المبلغ االجمالي توزيعه من هذه المكافأة % 8.33من األجرة السنوية
االجمالية المدفوعة بالفعل.
ويراد باألجرة االجمالية مجموع المرتب األساسي والتعويض عن االقامة الداخل في
نطاق التعويض المنصوص عليه في المراسيم الجارية على مختلف فئات الموظفين المشار
اليها في المادة 3أعاله والتعويض عن المهام.
المادة 9
تؤدى االعانات والتعويضات الممنوحة لمستخدمي الغرف الفالحية كل شهر عند انتهائه
ماعدا المكافأة عن المردودية المنصوص عليها في المادة 8أعاله .

5

وال يمكن أن تتقاضى معها أية تعويضات أو مكافأة كيفما كان نوعها باستثناء التعويضات
العائلية والتعويضات عن المصاريف والمكافأة عن المردودية والتعويض عن المهام.
المادة 10
يجري على مستخدمي الغرف الفالحية فيما يتعلق بالمعاش النظام الجماعي لمنح رواتب
التقاعد.

الباب الثاني :أحكام مشتركة
الفصل األول :التقييم والترقية
المادة 11
يتولى مهمة التقييم رئيس الغرفة الفالحية الذي يجوز له تفويض ذلك الى مدير المؤسسة،
ويمنح سنويا كل مس تخدم يزاول عمله بها درجة عددية مشفوعة بتقييم عام يعبر به عن قيمته
المهنية.
المادة 12
يباشر التقييم العام وتراعى فيه بوجه خاص معلومات المستخدم المهنية فاعليته وما يمتاز
به من تنظيم ومنهجية في العمل وما يبرهن عنه من أهلية في تنفيذ أعماله.
ويشار في التقييم العام المذكور كذلك الى استعداد المعني باألمر للقيام بمهام في مستوى
أعلى .
المادة 13
تحدد الدرجة العددية بمنح نقط تتراوح بين 0و 3وتطابق أنساق الترقية المنصوص
عليها في المادة 17بعده.
وتحدد العناصر الواجب اعتبارها لتحديد الدرجة العددية على النحو التالي:
 المعلومات المهنية؛ الفاعلية والمردودية؛ السلوك .ويقيم كل عنصر من العناصر المذكورة وفق جدول من 0الى 3على أساس التنقيط
التالي:

6

رديء 0 .................................................................؛
مقبول 1 ..................................................................؛
حسن 2 ...................................................................؛
حسن جدا .3 ..............................................................
وتساوي الدرجة العددية السنوية مجموع النقط المحصل عليها من جمع عناصر التنقيط
الثالثة مقسوما على ثالثة.
وال تراعى في وضع جدول الترقية اال الدرجة العددية الممنوحة عن سنة الترقية في
الرتبة.
المادة 14
يحدد رئيس الغرفة الفالحية أو مدير الغرفة بتفويض منه كال من الدرجة العددية النهائية
والتقييم العام.
وتبلغ الدرجات العددية السنوية إلى المعنيين باألمر.
المادة 15
تشمل ترقية المستخدمين الترقية في الرتبة والترقية في الدرجة وتتم بصورة مستمرة من
رتبة إلى رتبة ومن درجة الى درجة بعد استطالع رأي لجنة المستخدمين المختصة المنصوص
عليها في 21بعده.
المادة 16
يستلزم اعداد جدول الترقية القيام بدراسة معمقة لقيمة المستخدم المهنية تراعى فيها أساسا
الدرجات التي حصل عليها والتقييم العام واالقتراحات المسببة التي يبديها مدير الغرفة الفالحية.
المادة 17
تتم الترقية من رتبة إلى أخرى باعتبار اقدمية المستخدم والدرجات التي حصل عليها.
ويعلن عن االنتقال من رتبة إلى أخرى في كل درجة وفق انساق الترقية الثالثة التالية:

7

الترقية

نسق الترقية
السريع

المتوسط

البطيء

من الرتبة األولى إلى الثانية

سنة

سنة

سنة

من الرتبة الثانية إلى الثالثة

سنة

سنة ونصف

سنتان

من الرتبة الثالثة إلى الرابعة

سنتان

سنتان ونصف

ثالث سنوات

من الرتبة الرابعة إلى الخامسة

سنتان

سنتان ونصف

ثالث سنوات ونصف

من الرتبة الخامسة إلى السادسة

سنتان

سنتان ونصف

ثالث سنوات ونصف

من الرتبة السادسة إلى السابعة

ثالت سنوات

ثالت سنوات ونصف

أربع سنوات

من الرتبة السابعة إلى الثامنة

ثالت سنوات

ثالت سنوات ونصف

أربع سنوات

من الرتبة الثامنة إلى التاسعة

ثالت سنوات

أربع سنوات

أربع سنوات ونصف

من الرتبة التاسعة إلى العاشرة

أربع سنوات

خمس سنوات

خمس سنوات ونصف

يمكن أن يرتقي الى الرتب االستثنائية عن طريق الترقية باالختيار بعد التقييد في جدول
الترقية المستخدمون بكل اطار المرتبون في سلم األجور المقصود اذا كانت لهم اقدمية ال تقل
عن سنتين في الرتبة العاشرة وذلك في حدود العشر من عدد مناصب االطار المقيدة في
الميزانية.
المادة 18
تتم الترقية في الرتبة والدرجة بالنسبة الى هيئة المهندسين والمهندسين المعماريين وفقا
الحكام المرسوم رقم 2.82.668بتاريخ 17من ربيع اآلخر 9( 1405يناير )1985وبالنسبة
الى هيئ ة البياطرة المفتشين وفقا الحكام المرسوم رقم 2.85.807بتاريخ
 4جمادى اآلخرة 8( 1407فبراير .)1987
المادة 19
ال يستفيد المستخدمون من الترقية اال اذا كانوا مقيدين في جدول الترقية الذي يقوم رئيس
الغرفة الفالحية كل سنة باعداده وحصره بعد استطالع رأي لجنة المستخدمين.
ويرتب المستخدمون في جدول الترقية باعتبار االستحقاق رعيا لقيمتهم المهنية
والدرجات التي حصلوا عليها واالقتراحات المسببة التي يبديها مدير المؤسسة وفي حالة تساوي
المترشحين في االستحقاق يكون الترجيح بحسب االقدمية ،وتباشر الترقيات بحسب الترتيب
الوارد في الجدول ،ويجب اطالع المستخدمين على جداول الترقية.

8

المادة 20
يدرج في جدول الترقية جميع المستخدمين الممكن اقتراحهم فيما يتعلق بسنة صالحية
هذا الجدول ويدخل ضمنهم المستخدمون غير المقترحين للترقية المذكورة.

الفصل الثاني :تمثيل المستخدمين
المادة 21
تحدث في حظيرة الغرفة الفالحية هيئة لتمثيل المستخدمين تختص بما يلي:
تمثيل المستخدمين في حظيرة لجنة الترقية والمجلس التأديبي؛ رفع جميع المطالبات الفردية أو الجماعية المتعلقة بظروف العمل الى رئيس الغرفةالفالحية.
المادة 22
ينتخب ممثلو المستخدمين من قبل جميع المستخدمين المرسمين على أساس ممثلين
أصليين اثنين وممثلين احتياطيين لكل اطار وكل درجة.
ويتمتع بأهلية الترشيح لالنتخاب المستخدمون المتوافرة فيهم الشروط المطلوبة للتمتع
بصفة ناخب ،على أنه ال يجوز انتخاب المستخدمين الموجودين في حالة اجازة طويلة األمد أو
في حالة استيداع أو الصادرة عليهم عقوبة من الدرجة الثانية.
وتحدد بمقرر يصدره رئيس الغرفة الفالحية وتؤشر عليه السلطة المعهود اليها بالوصاية
كيفية االقتراع واالجراءات االنتخابية والقواعد المتعلقة بتنظيم لجان المستخدمين.
المادة 23
تحدث لجان المستخدمين على أساس لجنة لكل اطار وكل درجة ،غير أنه اذا كان عدد
المستخدمين المنتمين لدرجة واحدة أقل من عشرين وجب تخفيض عدد ممثلي المستخدمين عن
هذه الدرجة إلى عضو أصلي وعضو احتياطي ،وتضم اللجان المذكورة عددا متساويا من
ممثلي المستخدمين ومن االعضاء الذين يعينهم رئيس الغرفة ،ويختار رئيس الغرفة الفالحية
رئيس اللجنة من بين االعضاء المذكورين ،واذا تعادلت االصوات رجح الجانب الذي يكون
فيه رئيس اللجنة.
المادة 24
لجان المستخدمين لجان استشارية تبدي رأيها في جميع المسائل المعروضة عليها وفقا
لهذا النظام االساسي.

9

الفصل الثالث :العقوبات التأديبية
المادة 25
يمارس رئيس الغرفة الفالحية السلطة التأديبية ،وتقوم لجان المستخدمين بدور المجلس
التأديبي.
المادة 26
العقوبات التأديبية المطبقة على المستخدمين الخاضعين لهذا النظام االساسي هي
العقوبات التالية مرتبة حسب تزايد الخطورة:
أ) العقوبات من الدرجة األولى:
 .1االنذار المكتوب :يترتب التوبيخ على صدور انذارين مكتوبين في غضون ستة أشهر؛
 .2التوبيخ؛
 .3التوقف عن العمل.
ب) العقوبات من الدرجة الثانية:
 .1الفصل المؤقت؛
 .2تأخير الترقية لمدة ال يمكن أن تجاوز سنة؛
 .3االنزال من الرتبة؛
 .4االنزال من الدرجة؛
 .5العزل.
وال يعاقب بالوقف عن العمل اال مرة واحدة خالل السنة المدنية الجارية وال يجوز أن
يتعدى 15يوما ،ويترتب عليه الحرمان من األجرة ما عدا التعويضات العائلية.
ويمكن أن يقرر الفصل المؤقت لمدة تتراوح بين 15يوما وستة أشهر ويترتب عليه
الحرمان من األجرة ما عدا التعويضات العائلية.
ويترتب على كل عقوبة تأديبية من الدرجة الثانية الحرمان من المكافأة على المردودية
الخاصة بالسنة التي صدرت فيها العقوبة.
المادة 27
يصدر رئيس الغرفة الفالحية العقوبات من الدرجة األولى بمقرر مسبب دور استشارة
لجنة المستخدمين ،لكن بعد الحصول على ايضاحات من المعني باألمر.

10

وتصدر العقوبات من الدرجة الثانية بعد استطالع رأي لجنة المستخدمين المنصوص
عليها في المادة 21أعاله المنعقدة في شكل لجنة تأديبية ،وتحال القضية الى هذه اللجنة بتقرير
كتابي من الجهة المسندة إليها السلطة التأديبية يتضمن بوضوح االفعال المنسوبة إلى المستخدم
المتابع ،وكذا ان اقتضى الحال ،الظروف التي ارتكبت فيها هذه االفعال .
المادة 28
للموظف المتابع حق االطالع على ملفه الشخصي بكامله وعلى جميع الوثائق الملحقة به
وذلك بمجرد ما تقام عليه الدعوى التأديبية.
وله أن يقدم الى اللجنة التأديبية مالحظات كتابية أو شفوية وان يستحضر بعض الشهود
ويستعين بمدافع من اختياره ،وللغرفة الفالحية أيضا حق احضار شهود.
المادة 29
يمكن أن تطلب اللجنة التأديبية اجراء بحث أن لم تكتف بالمعلومات المقدمة اليها عن
االفعال المنسوبة الى المعني باألمر أو عن الظروف التي ارتكبت فيها هذه االفعال.
المادة 30
للجنة التأديبية ،بعد االطالع على المالحظات الكتابية المقدمة اليها ورعيا منها ،ان
اقتضى الحال ،للتصاريح الشفوية الصادرة عن المعنيين باألمر والشهود وللنتائج التي أسفر
عنها البحث أن تبدي رأيا مسببا في العقوبات التي تبين لها وجوب اصدارها على االفعال
المنسوبة الى المعني باألمر ،وتوجه الرأي المذكور إلى رئيس الغرفة الفالحية.
المادة 31
يجب أن تبدي اللجنة التأديبية الرأي المنصوص عليه في المادة 30أعاله داخل أجل
شهر يبتدىء من تاريخ عرض القضية عليها ،ويرفع األجل المذكور الى ثالثة أشهر في حالة
اجراء بحث.
المادة 32
اذا ارتكب أحد المستخدمين خطأ فادحا جاز وقفه عن العمل في الحال من لدن الجهة
المسندة اليها السلطة التأديبية ،والمقرر الصادر بوقف المستخدم عن العمل يجب أن ينص على
احتفاظ المعني باألمر بمرتبه طوال مدة وقفه عن العمل أو يحدد نسبة االقتطاع التي يتحملها
على أن تستثنى من ذلك التعويضات العائلية التي يواصل قبضها بكاملها.
وفي حالة وقف عن العمل يجب أن توجه الدعوة النعقاد اللجنة التأديبية داخل الخمسة
عشر يوما التالية لتاريخ الوقف ،وتسوى وضعية العون الموقوف عن العمل في أجل أربعة
أشهر يبتدىء من اليوم الذي دخل فيه مقرر الوقف حيز التنفيذ.
11

واذا لم يصدر أي مقرر بعد مرور أربعة أشهر جاز للمعني باالمر ان يتقاضى مجددا
مرتبه بكامله.
وللمعني باألمر الحق في استرجاع المبالغ المقتطعة من مرتبه اذا لم تصدر عليه أية
عقوبة غير االنذار أو التوبيخ أو الحذف من جدول الترقية أو اذا انصرم األجل المنصوص
عليه في الفقرة السابقة ولم يتم البث في قضيته.
على أن وضعية المستخدم الذي كان محل متابعة جنائية ال تسوى بصورة نهائية اال بعد
أن يصير الحكم الصادر عليه من المحكمة المرفوعة اليها القضية نهائيا ،وفي هذه الصورة ال
تطبق أحكام الفقرة الثالثة أعاله المتعلقة باالجل المقرر العادة دفع المرتب بكامله.
المادة 33
يجوز للمستخدم الذي صدرت عليه عقوبة تأديبية ولم يقع فصله من األطر أن يقدم إلى
رئيس الغرفة الفالحية طلبا يلتمس فيه اال يحتفظ في ملفه بأي أثر للعقوبة الصادرة عليه وذلك
بعد مرو ر خمس سنوات اذا تعلق األمر بانذار أو توبيخ وعشر سنوات اذا تعلق األمر بأية
عقوبة أخرى.
واذا كان السلوك العام للمعني باألمر مرضيا منذ العقوبة الصادرة عليه وجبت تلبية
.
طلبه ،ويبت رئيس الغرفة الفالحية في ذلك بعد استطالع رأي رئيس اللجنة التأديبية
المادة 34
إذا ترك المستخدم المت ابع محل عمله وجب انذاره للعودة إليه خالل السبعة أيام التالية
لتبليغ االنذار الموجه اليه في هذا الصدد.
واذا انصرم االجل المذكور ولم يلتحق المعني باألمر بمحل عمله جاز لرئيس الغرفة
الفالحية ان يصدر في حقه مباشرة من غير استشارة اللجنة التأديبية عقوبة العزل.
وتدخل العقوبة حيز التنفيذ ابتداء من اليوم الذي يبلغ فيه االنذار إليه.

الفصل الرابع :مزاولة العمل -االجازات وحوادث العمل
أ) مزاولة العمل
المادة 35
يحدد رئيس الغرفة الفالحية مواقيت وتنظيم العمل بقرارات وفقا للنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.

12

ب) االجازات االدارية
المادة 36
يخول كل مستخدم نظامي أو موظف ملحق أو متعاقد الحق في اجازة مدفوعة األجر لمدة
ثالثين يوما عن كل سنة من الخدمة ،وتمنح االجازة األولى بعد قضاء اثني عشر شهرا من
الخدمة الفعلية.
ويمكن الجمع بين االجازات اذا استلزمت ذلك المصلحة في حدود شهرين ،ويحسب الحق
في االجازة عند انتهاء المهام باعتبار المدة المقضية في الخدمة.
ويوزع رئيس الغرفة الفالحية االجازات وفق ما تستلزمه المصلحة ويجوز له التعرض
على تقسيمها.
المادة 37
ال تدخل في حساب االجازة االدارية:
االجازات الممنوحة للممثلين الذين تنتدبهم بصفة قانونية نقابات مستخدمي الغرفالفالحية أو االعضاء الذين تنتخبهم أجهزة االدارة وذلك بمناسبة انعقاد المؤتمرات المهنية أو
النقابية أو االتحادية أو الدولية؛
 االجازات الممنوحة للمستخدمين االعضاء في هيئة من الهيئات العامة في حدود مجموعمدة الدورات التي تعق دها الهيئات التي ينتمون اليها اذا كانت عضوية هذه الهيئات ال تسمح،
نظرا لطبيعتها أو مدتها بتمنع المعنيين باألمر بوضعية االلحاق؛
 االجازات الممنوحة للمستخدمين المسلمين قصد أداء شعيرة الحج ،وال يمكن أن تفوقمدة االجازة المذكورة ثالثين يوما زيادة على االجازة االدارية ،وال تمنح الرخصة للمعنيين
باألمر اال مرة واحدة خالل مزاولة الخدمة.
المادة 38
يمكن ،في حدود 10أيام في السنة ،منح اجازات استثنائية أو رخص تغيب مع االستفادة
من مجموع المرتب دون اعتبارها في االجازات القانونية وذلك في الحاالت التالية:
 زواج المستخدم 3 .....................................................أيام من أيام العمل؛ والدة طفل ...........................................................يومان من أيام العمل؛ زواج أحد األوالد ..................................................يومان من أيام العمل؛ وفاة زوج أو ولد 3 ....................................................أيام من أيام العمل؛ وفاة أحد األصول أو االخوة أو االخوات 3 .......................أيام من أيام العمل؛ الختان ................................................................يوم من أيام العمل؛13

 الرحيل على اثر انتقال ............................................يومان من أيام العمل؛ اقامة زوج أو ولد بالمستشفى 3 ................................... .أيام من أيام العمل.ج) اجازات المرض
المادة 39
يحق للمستخدم الحصول على اجازة في حالة اصابته بمرض ثابت بصورة قانونية يجعله
غير قادر على مزاولة عمله.
وال يمكن أن تزيد مدة االجازة بسبب مرض عادي على ستة أشهر يتقاضى فيها المستخدم
راتبه كامال مدة ثالثة أشهر ونصفه خالل الثالثة أشهر الباقية مع االحتفاظ بمجموع التعويضات
العائلية.
وتمنح اجازات المرض بعد االدالء بشهادة طبية يجب تقديمها خالل الثماني واالربعين
ساعة التي تلي االنقطاع عن العمل ،ويمكن اجراء فحوص مضادة في جميع الحاالت.
وال تعتبر أية شهادة طبية صالحة اال اذا كانت مشفوعة بوصفة مؤدى عنها ،وفيما يخص
المستخدم المرسم الذي حصل طوال مدة اثني عشر متتالية من العمل على اجازات مرض
متقطعة يبلغ مجموع مدتها ستة أشهر ولم يستطع استئناف عمله عند انصرام االجازة األخيرة،
يمكن اما جعله تلقائيا في وضعية االستيداع واما احالته الى التقاعد اذا ثبت عجزه بصورة
نهائية أو فصله من العمل ان لم يكن له حق في الحصول على معاش.
على أنه اذا نتج المرض عن تضح ية من أجل المصلحة العامة أو من أجل انقاذ حياة
شخص في خطر أو نجم عن حادثة وقعت خالل القيام بالعمل أو بمناسبة القيام به تقاضى
المستخدم مجموع مرتبه الى أن يستطيع استئناف عمله أو الى أن يحال على التقاعد ،وله زيادة
على ذلك الحق في استرجاع النفقات المترتبة مباشرة عن المرض أو الحادثة.
المادة 40
يمكن أن تمنح اجازات مرض طويلة األمد لكل مستخدم مرسم أصيب بداء السل أو
مرض عقلي أو السرطان أو الشلل ،ويحتفظ المستخدم طوال السنوات الثالث األولى بمجموع
مرتبه وال يتقاضى طوال السنتين التاليتين سوى نصف المرتب مع االحتفاظ بجميع التعويضات
العائلية ،على أنه اذا ثبت للمصالح الطبية المختصة أن المرض الذي استوجب منح اجازة
طويلة األمد قد اصاب المستخدم في أثناء القيام بعمله أو بمناسبة القيام به رفعت المدة األولى
إلى خمس سنوات والمدة الثانية إلى ثالث سنوات .
وفيما يخص المستخدم الذي يتعذر عليه استئناف عمله يمكن بعد انصرام مدة اجازة
المرض الطويلة األمد اما احالته على التقاعد بطلب منه أو تلقائيا واما فصله من العمل ان لم

14

يكن له الحق في الحصول على معاش ،ويستفيد في هذه الصورة األخيرة ان اقتضى الحال من
االحكام الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا الميدان.
واذا لم يثبت عجزه بصورة نهائية أو اذا انصرم أجل االجازة الطويلة األمد ولم يستطع
استئناف عمله جعل تلقائيا في وضعية االستيداع.
المادة 41
يمكن أن يستفيد المستخدمون المتدربون من اجازات ورخص تغيب وفق الشروط المطبقة
على المستخدمين المرسمين ،غير أن مجموع مدة االجازات ورخص التغيب كيفما كان نوعها
الممنوحة للمتدرب ال يمكن اعتبارها في حساب التدريب اال في حدود شهر واحد.
المادة 42
تتمتع المستخدمات الحوامل باجازة والدة مدتها عشرة أسابيع منها أربعة أسابيع قبل
التاريخ المحتمل للوالدة وذلك مع تقاضي مجموع المرتب.
ويجب على المعنيات باألمر االدالء بشهادة حمل في الشهر الثالث والشهر السادس
والشهر الثامن من مدة الحمل ،كما يجب أن تتضمن شهادة الحمل االخيرة التاريخ المحتمل
للوالدة ،وفي حالة وضع قبل االوان تحسب مدة العشرة أسابيع المقررة للوالدة ابتداء من يوم
الوضع.
المادة 43
تضمن اخطار حوادث العمل وفقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
د) وضعية االستيداع
المادة 44
يجعل المستخدم في وضعية االستيداع بطلب منه في الحاالت التالية:
 .1تعرض زوجه أو أحد أوالده لحادثة أو مرض خطير؛
 .2االنخراط في القوات المسلحة الملكية؛
 .3القيام بدراسات أو بحوث تكتسي صفة المصلحة العامة على وجه ال جدال فيه؛
 .4أسباب شخصية.
و ال يمكن أن تتجاوز مدة االستيداع ثالث سنوات في الحاالت المنصوص عليها في
الفقرات 1و 2و 3أعاله وسنة واحدة في الحالة المتعلقة باالسباب الشخصية.
وال تجدد الفترات المذكورة اال مرة واحدة لمدة مساوية للمدة السابقة.

15

وال يمكن ان تعتبر مدة االستيداع مدة خدمة فيما يخص حساب حقوق المستخدم النظامية
وال يمنح عنها أي أجر.
المادة 45
يحق للمستخدمات التمتع بوضعية االستيداع لمدة ال تتجاوز سنتين اذا ما طلبن ذلك لتربية
ولد عمره دون خمس سنوات أو مصاب بعاهة تستلزم عناية مستمرة ،ويمكن تجديد االستيداع
ما دامت الشروط المطلوبة للحصول عليه متوافرة.
المادة 46
يمكن كذلك أن تتمتع بوضعية االستيداع كل مستخدمة طلبت ذلك لاللتحاق بزوجها اذا
اضطر بحكم مهنته الى االقامة بصورة اعتيادية في مكان بعيد عن المكان الذي تزاول فيه
عملها ،ويكون االستيداع في هذه الحالة كذلك لمدة سنتين قابلتين للتجديد على اال يجاوز مجموع
المدة عشر سنوات.
المادة 47
االستيداع المقرر تلقائيا والذي قد ينتج عن أحكام المادتين 39و 40أعاله ال يمكن ان
يجاوز سنة واحدة ،ويمكن تجديده مرتين لفترة مساوية ،ويجب عند انصرام المدة المذكورة اما
اعادة ادماج المستخدم في درجته واما احالته على التقاعد واما فصله من منصبه ان لم يكن له
حق في الحصول على معاش.
المادة 48
يجب على المستخدم المحال الى االستيداع أن يطلب اعادة ادماجه ،ويجب أن يصل طلبه
إلى رئيس الغرفة الفالحية قبل انصرام فترة االستيداع الجارية بما ال يقل عن شهرين اذا
جاوزت مدة االستيداع ستة أشهر.
وله الحق في طلب اعادة ادماجه بأحد المناصب الثالثة الشاغرة األولى ،ويظل في
وضعية االستيداع الى ان تتم اعادة ادماجه.
ويظل منصب المستخدم شاغرا اذا كانت مدة االستيداع المطلوبة دون ستة أشهر ،وفي
هذه الحالة يعاد ادماجه على الفور.
المادة 49
يمكن ا ن يفصل من العمل بعد استطالع رأي لجنة المستخدمين كل مستخدم محال إلى
االستيداع لم يطلب اعادة ادماجه في المواعيد المقررة أو رفض المنصب المعين له حين اعادة
ادماجه.

16

المادة 50
ال يجوز ،ما عدا في الحالة المنصوص عليها في المادة 46من هذا المرسوم ،أن يوظف
المستخدم المحال الى االستيداع بأي مؤسسة من المؤسسات الوارد بيانها في الفصل األول من
الظهير الشريف المشار اليه أعاله بتاريخ 19يوليو ،1962وإال وقع عزله على الفور.
هـ) وضعية التجنيد
المادة 51
يستفيد المستخدمون المعنيون باألمر ،في حالة التجنيد أو اعادة التجنيد من أحكام المرسوم
الملكي رقم 137.66الصادر في 20من صفر 9) 1386يونيو )1966المعتبر بمثابة قانون
يتعلق باحداث وتنظيم الخدمة العسكرية.
المادة 52
يمكن ان ينق ل كل مستخدم مرسم الى أي غرفة فالحية أخرى اما يطلب منه واما اذا
استوجبت ذلك المصلحة.
ويتم االنتقال بمقرر مشترك للرئيسين المعنيين باألمر.
ويظل المستخدم الصادر في شأنه مقرر االنتقال متمتعا في هذه الوضعية الجديدة بالحقوق
.
النظامية المكتسبة من قبل

الفصل الخامس :انتهاء الخدمة
المادة 53
ينتج انتهاء الخدمة المترتب عليه الشطب النهائي من األطر عما يلي:
 االستقالة المقبولة بصورة قانونية؛ االحالة الى التقاعد؛ الوفاة؛ العزل.المادة 54
ال تنتج االستقالة اال عن طلب مكتوب ومؤرخ يعبر فيه المعني باألمر من غير التباس
عن ارادته مغادرة أطر الغرفة الفالحية.
وال يكون لها أثر اال اذا قبلها الرئيس الذي يجب أن يقرر في االمر داخل أجل شهر يبتدئ
من تاريخ تسلم االستقالة.

17

ويبتدئ مفعول االستقالة من التاريخ الذي يحدده الرئيس.
وتصير االستقالة بقبولها نهائية وال تحول ،ان اقتضى الحال ،دون اقامة الدعوى التأديبية
من أجل افعال لم تطلع عليها المؤسسة اال بعد قبول االستقالة ،وإذا رفضت السلطة المختصة
قبول االستقالة جاز للمعني باالمر ان يرفع القضية إلى لجنة المستخدمين التي تبدي في هذا
الشأن رأيا يبلغ إلى رئيس الغرفة.
ويمكن أن يتعرض لعقوبة العزل وفقا الحكام المادة 34أعاله كل مستخدم انقطع عن
عمله قبل قبول استقالته من لدن الرئيس.
المادة 55
تحدد س ن االحالة على التقاعد بالنسبة إلى مستخدمى الغرف الفالحية وفقا للنصوص
التنظيمية الجاري بها العمل.

الفصل السادس :المناصب العليا الخاصة بالغرف الفالحية
المادة 56
يحدث منصب مدير للغرفة الفالحية.
المادة 57
تحدد اختصاصات مدير الغرفة الفالحية واجراءات تعيينه في اطار المخطط التنظيمي
لكل غرفة بقرار يصدره وزير الفالحة واالصالح الزراعي ويؤشر عليه قبل ذلك كل من
السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 58
تحدد بمرسوم التعويضات المرتبطة بالمنصب المنصوص عليه في المادة 56أعاله.

الفصل السابع :االعوان غير الدائمين
المادة 59
االعوان غير الدائمين المشار اليهم في المادة 1من هذا المرسوم هم:
 .1االعوان المكلفون لمدة غير محددة بأعمال يعتبر عدد المستخدمين العاديين غير كاف
النجازها؛
 .2االعوان الموظفون لمواجهة زيادة مؤقتة أو موسمية في االعمال؛
 .3االعوان الموظفون بصورة استثنائية للقيام مؤقتا مقام من يتغيب من المستخدمين
الدائمين.

18

الفصل الثامن :أحكام انتقالية
المادة 60
مستخدمو الغرف الفالحية المزاولون عملهم في تاريخ العمل بهذا المرسوم يدمجون
ابتداء من التاريخ المذكور وفق الشروط المبينة بعده.
المادة 61
يتم االدماج بمقرر لرئيس الغرفة الفالحية وفق استنتاجات لجنة وزارية تتألف من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية أو ممثلها ،رئيسا؛ السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة واالصالح الزراعي أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو ممثلها؛ رئيس الغرفة الفالحة المعنية أو ممثلها.واذا تعادلت االصوات رجح الجانب الذي يكون فيه رئيس اللجنة.
المادة 62
المستخدمون المدمجون الذين يطرأ بتطبيق هذه االحكام نقص على االجرة االجمالية
المرتبطة بالوضعية االدارية التي كانت لهم في تاريخ االدماج يمنحون ،بالرغم من الحد األدنى
لالرقام االستداللية المنفذة لساللم ترتيبهم ،مبلغا تعويضيا يساوي الفرق بين مجموع االجرة
االجمالية المذكورة واالجرة الناتجة عن ادماجهم.
المادة 63
يعمل بأحكام هذا المرسوم من فاتح يناير .1989
وحرر بالرباط في 7من ذي القعدة 29( 1413أبريل. (1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف :وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :عبد العزيز مزيان.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون االدارية،
االمضاء :عزيز حسبي.

19