مرسوم رقم 2.87.368يتعلق باملوافقة على ترويج
أوراق بنكية جديدة من فئة 10دراهم و 50درهما
و 100درهم و 200درهم وقطع نقدية من فئة 5دراهم
ودرهم واحد ونصف درهم و 20سنتيما و 10سنتيمات
و 5سنتيمات وسنتيم واحد

-1-

مرسوم رقم 2.87.368صادر في 28من رمضان 1407
( 27ماي )1987بالموافقة على ترويج أوراق بنكية جديدة
من فئة 10دراهم و 50درهما و 100درهم و 200درهم
وقطع نقدية من فئة 5دراهم و درهم واحد ونصف درهم و
1
 20سنتيما و 10سنتيمات و 5سنتيمات وسنتيم واحد
الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959بإحداث بنك المغرب ،كما وقع تغييره؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب بتاريخ 23من ربيع اآلخر 1407
( 26ديسمبر )1986المقرر بمقتضاها ترويج أوراق بنكية جديدة من فئة 10دراهم و50
درهما و 100درهم و 200درهم وقطع نقدية من فئة 5دراهم ودرهم واحد ونصف درهم
و 20سنتيما و 10سنتيمات و 5سنتيمات وسنتيم واحد؛
وعلى موافقة وزير المالية على ذلك؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة االولى
يوافق على ترويج أوراق بنكية جديدة من فئة 10دراهم و 50درهما و 100درهم و200
درهم وقطع نقدية جديدة من فئة 5دراهم ودرهم واحد ونصف درهم و 20سنتيما و 10سنتيمات
و 5سنتيمات وسنتيم واحد.
المادة الثانية
تتداول االوراق البنكية الجديدة بصفة قانونية وتشتمل على المميزات اآلتية:
 10دراهم:
 المقاس 143 :ملم × 70ملم اللون السائد :االحمر الفكرة العامة :المدينة - 1الجريدة الرسمية عدد 3896بتاريخ 4ذي القعدة ( 1407فاتح يوليو ،)1987ص .647
-2-

 أجزاء الفكرة: الوجه:
 العنصر الرئيسي :صورة صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني
 االرضية :منظر جوي لمدينة فاس
 االفريز السفلي :زليج
 الجانب االيسر لصورة صاحب الجاللة :جناح الوضوء لجامع القرويين.
 الجانب العلوي االيمن :جزء من المنظر الجوي لمدينة فاس
 الجانب السفلي االيمن :تصميم جزئي لجامع وصحن القرويين
 الظهر:
 الوسط :آلة العود المغربية
 الجانب االيسر :أحد تيجان أعمدة مدرسة العطارين بفاس
 الجانب السفلي االيسر :تصميم تقني لتاج عمود أندلسي
 الجانب العلوي االيسر :االقواس الرئيسية للهندسة المعمارية المغربية
 االفريز العمودي :رسم تشكيلي لمرشة ماء الورد
 الوسط ،العنصر الخلفي :رسم مستوحى من القصر الملكي بمكناس
 50درهما:
 المقاس 148 :ملم × 70ملم اللون السائد :االخضر الفكرة العامة :االرض أجزاء الفكرة: الوجه
 العنصر الرئيسي :صورة صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني
 االرضية :بساتين ومزروعات
 االفريز السفلي :زليج ،رسم مثمن
 الرسم فوق االفريز :تحويل كف الى رسم نبات
-3-

 الوسط عن يسار صورة صاحب الجاللة :قصر صحراوي من الجنوب المغربي
 الجانب االيمن لصورة صاحب الجاللة :رسم لقصر آيت بنحدو
 الظهر:
 الركن االسفل للوحة اليسرى :رسم زهور مغربية
 اللوحة اليسرى :رسم تشكيلي لثمرة شجرة الصنوبر
 االفريز العمودي :رسم خنجر مرصع
 الوسط :مشهد من مهرجان للفروسية التقليدية
 100درهم:
 المقاس 153 :ملم × 75ملم اللون السائد :البني الفكرة العامة :الصحراء أجزاء الفكرة: الوجه:
 العنصر الرئيسي :صورة صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني
 االرضية :الصحراء
 االفريز السفلى :زليج
 الجانب االيسر لصورة صاحب الجاللة :منارة جامع الكتبية بمراكش
 الوسط خلف الصورة من اليسار الى اليمين :تحويل رسم المقرنص
 الظهر:
 الوسط :المسيرة الخضراء عن اللوحة االصلية للرسام بنيسف
 الجانب السفلي االيسر :وردة رملية
 فوق الوردة الرملية :رسوم مسدسة الشكل لبلوريات من الفوسفاط
 الجانب العلوي االيسر :السماء
 االفريز العلوي :رسم بالتوريق

-4-

 200درهم:
 المقاس 158 :ملم × 75ملم اللون السائد :االزرق الفكرة العامة :البحر أجزاء الفكرة: الوجه
 الرسم الرئيسي :صورة صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني
 االرضية :منظر البحر
 االفريز السفلي :زليج
 خلف صورة صاحب الجاللة :رسم لموقع ضريح محمد الخامس
 الجانب السفلي االيمن :لوحة تقنية لبالط فناء نفس الموقع
 الظهر:
الوسط :قارب عربي
 خلف القارب :أسطر الب عربي
 على اليسار :طحالب ومحارات
 أسفل الصورة على اليسار :سمك المريق
 االفريز العلوي االيمن :زخرفة بالتوريق
 االفريز العمودي :زخرفة على شكل أسماك
المادة الثالثة
تظل جميع األوراق البنكية الرائجة في تاريخ نشر هذا المرسوم متداولة بصفة قانونية
وتحتفظ بقوتها االبرائية.
المادة الرابعة
تتداول القطع النقدية الجديدة بصفة قانونية وتشتمل على المميزات اآلتية:
 5دراهم:
 المزيج :مزدوج المعدن-5-

 الوسط :برونز االلمنيوم
نحاس% 92 :
المنيوم% 6 :
نيكل% 2 :
 الخاتم فوالذ ال يصدأ
كروم%17.5 :
 حديد :الباقي.
 قطر الدائرة 26.2 :و 18مليمترا الوزن 6.8 :غرامات جانب الدائرة :محزز متقطع الوجه:
 صورة صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني
 الخاتم :المملكة المغربية
 الحسن الثاني
 الظهر:
 الوسط :شعار المملكة
العدد 5
الخاتم1987-1407 :
خمسة دراهم
درهم واحد:
 المزيج :نحاس% 75 :نيكل% 25 :
 قطر الدائرة 24 :مليمترا الوزن 6 :غرامات جانب الدائرة :محزز-6-

 الوجه
 صورة صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني
المملكة المغربية
الحسن الثاني
 الظهر
 شعار المملكة
درهم ( )1واحد
1987 - 1407
نصف درهم:
 المزيج :نحاس% 75 :نيكل% 25 :
 قطر الدائرة 21 :مليمترا الوزن 4 :غرامات جانب الدائرة :محزز الوجه:
 صورة صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني
المملكة المغربية
الحسن الثاني
 الظهر:
 شعار المملكة
نصف 1/2درهم
 20سنتيما:
 المزيج :نحاس% 92 :المنيوم% 6 :
نيكل% 2 :
-7-

 قطر الدائرة 23 :مليمترا الوزن 4 :غرامات جانب الدائرة :محزز الوجه:
 رسم من الصناعة التقليدية :مشبك
عشرون 20سنتيما
1987 - 1407
 الظهر:
 شعار المملكة
المملكة المغربية
 10سنتيمات:
 المزيج :نحاس% 92 :المنيوم%6 :
نيكل% 2 :
 قطر الدائرة 20 :مليمترا الوزن 3 :غرامات جانب الدائرة :محزز الوجه:
 رسم من الفالحة :سنبلة ذرة
عشرة 10سنتيمات
1987 - 1407
 الظهر:
 شعار المملكة
المملكة المغربية

-8-

 5سنتيمات:
 المزيج :نحاس% 92 :المنيوم% 6 :
نيكل% 2 :
 قطر الدائرة 17.5 :مليمترا الوزن 2 :غرامان جانب الدائرة :أملس الوجه:
 رسم من الفالحة :سنبلة قمح
خمسة 5سنتيمات
1407 - 1987
 الظهر:
 شعار المملكة
المملكة المغربية
سنتيم واحد:
 المزيج :المنيوم قطر الدائرة 17 :مليمترا الوزن 0.7 :غرام جانب الدائرة أملس الوجه
 رسم من الصيد البحري :سمك تن
سنتيم 1واحد
1987-1407
 الظهر
شعار المملكة
-9-

المملكة المغربية
المادة الخامسة
تحدد القوة االبرائية للقطع النقدية الجديدة بين االفراد فيما يلي:
 قطع من فئة 5دراهم :مائتان وخمسون درهما. قطع من فئة درهم واحد :خمسون درهما. قطع من فئة نصف درهم :خمسة وعشرون درهما. قطع من فئة 20سنتيما :عشرة دراهم قطع من فئة 10سنتيمات :خمسة دراهم قطع من فئة 5سنتيمات :درهمان ونصف قطع من فئة سنتيم واحد :نصف درهمالمادة السادسة
تظل جميع القطع النقدية الرائجة في تاريخ نشر هذا المرسوم متداولة بصفة قانونية
وتحتفظ بقوتها االبرائية.
المادة السابعة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28من رمضان 27( 1407ماي .)1987
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة

-10-