ظهير شريف في حفظ الغابات واستغاللها
صيغة محينة بتاريخ 2يناير 1991

1

ظهير شريف في حفظ الغابات واستغاللها

1

كما تم تعديله بـ:
-1الظهير الشريف رقم 1.90.194بتاريخ 13جمادى الخرة 31( 1411ديسمبر
 )1990بتنفيذ قانون المالية لسنة 1991رقم ،56.90الجريدة الرسمية عدد 4079بتاريخ 15
جمادى الخرة 2( 1411يناير ،)1991ص 3؛
-2الظهير شريف رقم 1.60.126بتاريخ 26محرم عام 21( 1380يوليوز ،)1960
الجريدة الرسمية عدد 2492بتاريخ 4صفر 29(1380يوليوز ،)1960ص 2283؛
-3الظهير الشريف رقم 1.58.382بتاريخ 8شوال عام 17( 1378ابريل ،)1959
الجريدة الرسمية عدد 2427بتاريخ 22شوال (1378فاتح مايو ،)1959ص 1358؛
-4الظهير الشريف رقم 1.57.366بتاريخ 8جمادى الثانية 30( 1377دجنبر ،)1957
الجريدة الرسمية عدد 2360بتاريخ 26جمادى الثانية 17( 1377يناير ،)1958ص 128؛
 -5الظهير الشريف بتاريخ 29صفر 30( 1371نونبر ،)1951الجريدة الرسمية
 2045بتاريخ 6ربيع 4(1371 2يناير ،)1952ص 5؛
-6الظهير الشريف بتاريخ 20صفر الخير عام 21(1371نونبر ،)1951الجريدة
الرسمية عدد 2043بتاريخ 21ربيع 21( 1371 1دجنبر ،)1951ص 4088؛
-7الظهير الشريف بتاريخ 6جمادى الثانية عام 5(1368ابريل ،)1949الجريدة
الرسمية عدد 1910بتاريخ 5شعبان 3( 1368يونيه ،)1949ص 906؛
-8الظهير الشريف بتاريخ 29صفر عام 22( 1366يناير )1947الجريدة الرسمية
عدد 1791بتاريخ 30ربيع النبوي 21(1366يبراير ،)1947ص 202؛
-9الظهير الشريف بتاريخ 13جمادى الولى 15(1365ابريل ،)1946الجريدة
الرسمية عدد 1754بتاريخ 7رجب عام 7( 1365يونيه ،)1946ص 564؛
-10الظهير الشريف بتاريخ 16قعدة عام ( 25نونبر ،)1942الجريدة الرسمية عدد
 1573بتاريخ 10ذو الحجة 18( 1361دجنبر ،)1942ص 1654؛
-11الظهير الشريف بتاريخ 13رمضان عام 27(1891اكتوبر ،)1939الجريدة
الرسمية عدد 1413بتاريخ 12شوال عام 24(1358نونبر ،)1939ص2031؛
 -12الظهير الشريف بتاريخ 3صفر 25(1358مارس ،)1939الجريدة الرسمية عدد
 1384بتاريخ 15ربيع الول عام 5( 1358ماي ،)1939ص 811؛
-13الظهير الشريف بتاريخ 20جمادى الثانية عام 08( 1355شتنبر ،)1936الجريدة
الرسمية عدد 1250بتاريخ 22رجب عام 9( 1355اكتوبر ،)1936ص 1426؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 235بتاريخ 12محرم عام 29) 1336اكتوبر سنة ،(1917ص .901
2

-14الظهير الشريف بتاريخ 12شوال 18( 1353يناير ،)1935الجريدة الرسمية عدد
 1164بتاريخ 10ذو القعدة عام 15( 1353يبراير ،)1935ص 226؛
-15الظهير الشريف بتاريخ 19حجة 28(1343يوليو ،)1925الجريدة الرسمية عدد
 667بتاريخ 13محرم 4( 1344غشت ،)1925ص 1318؛
-16الظهير الشريف 26قعدة عام 22( 1340يوليو ،)1922الجريدة الرسمية عدد
 483بتاريخ 7حجة عام 1( 1340غشت ،)1922ص 902؛
-17الظهير الشريف بتاريخ 6ربيع الثاني 7( 1340دجنبر ،)1921الجريدة الرسمية
عدد 451بتاريخ 19ربيع الثاني عام 20(1340دجنبر ،)1921ص 1155؛
-18الظهير الشريف بتاريخ 27قعدة عام 4( 1336شتنبر ،)1918الجريدة الرسمية
 285بتاريخ 8محرم عام 14( 1338اكتوبر ،)1918ص .971

3

ظهير شريف في حفظ الغابات واستغاللها
الحمد هلل وحده
ظهير شريف في حفظ الغابات واستغاللها
يعلم من كتابنا هذا اسماء للا واعز امره انه نظرا لمـا يتعين من حفظ الغابات واستغاللها
اصدرنا امرنا الشريف
بما ياتي:

الباب االول :في النظام والملك الغابوي

2

الفصل االول
ان المالك التي ذكرها تخضع للنظام الغابوي ويقع تدبير شؤونها طبقا لمقتضيات
ظهيرنا الشريف هذا:
اول -الملك الغابوي
ثانيا -غابات الجماعات القابلة للتهيئة والستغالل بصفة منتظمة
ثالثا -الغابات المتنازع فيها بين الدولة وجماعة او بين احد هذين الصنفين من المالكين
واحد الفراد
رابعا -الراضي الجماعية المعاد غرسها او التي ستغرس من جديد واراضي الرعي
الجماعية التي يجب تحسينها من طرف الدولة بعد موافقة مجلس الوصاية على الجماعات؛
خامسا -الراضي المعاد غرسها او التي ستغرس من جديد واراضي الرعي الجارية
على ملك احد الفراد والتي يريد مالكوها ان يعهدوا بصددها للدولة اما بالحراسة واما
بالحراسة والتسيير.
وتحدد بموجب مرسوم كيفيات جعل المالك المنصوص عليها في المقطعات 2و 4و5
اعاله خاضعة للنظام الغابوي وكذا شروط تسييرها وحراستها.
ويتعرض مخالفو مقتضيات المرسوم المذكور في حالة عدم وجود العقوبات الخصوصية
المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا ،للعقوبات المقررة في الفقرة الولى من الفصل 55
بعده وذلك بصرف النظر عن ارجاع المحصولت وتعويض الضرر عند القتضاء.
 - 2تم الغاء وتعويض الباب األول أعاله ،بمقتضى الفصل الول من الظهير الشريف رقم 1.58.382بتاريخ
 22شوال عام 1( 1378مايو ،)1959الجريدة الرسمية عدد 2427بتاريخ 22شوال (1378فاتح مايو
 ،)1959ص .1358

4

الفصل الول ا) تكون تابعة للملك الغابوي للدولة:
اول -الغابات المخزنية؛
ثانيا -الراضي المغطاة بالحلفاء المسماة «منابت الحلفاء»؛
ثالثا -التالل الرضية والتالل البحرية الى حد الملك العمومي البحري حسبما بين هذا
الحد في التشريع الخاص بالملك العمومي للمملكة المغربية؛
رابعا -المنازل الغابوية وملحقاتها والمسالك الغابوية والغراس والمشاتل المحدثة في
الغابات المخزنية ومنابت الحلفاء او التالل وكذا الراضي المنجزة للملك الغابوي لجل
منشئات كهذه عن طريق الهبة او الشراء او المعاوضة العقارية؛
خامسا -الراضي المخزنية المعاد غرسها بالشجار او التي ستغرس من جديد
والراضي التي اشتراها الملك الغابوي لعادة غرسها وكذا ملحقاتها كالمنازل الغابوية
والمزارع الخ...
الفصل الول ب) ان المالك التابعة للملك الغابوي يقع تحديدها طبقا للشروط المنصوص
عليها في الظهير الشريف المشار اليه اعاله الصادر في 26صفر 1334الموافق ل 3يناير
.1916
وتعتبر هذه المالك مخزنية ما دامت لم تباشر عمليات التحديد.
تعتبر غابة مخزنية ،لجل تطبيق الفتراض المذكور ،كل قطعة ارضية توجد فيها
مجموعة اشجار طبيعية النبت.3
واذا امتدت التالل اثناء اجراء التحديد الى امالك خصوصية او جماعية محفظة فتوضع
انصاب الدائرة المخزنية عند حدود الراضي المذكورة اللهم اذا طبقت على هذه الراضي
المقتضيات المقررة فيما بعد والتي يجرى مفعولها كذلك في حالة ما اذا استمر تمديد التالل بعد
التحديد.
الفصل الول ج) اذا اعلن في الحالتين المنصوص عليهما في الفصل الول (ب) اعاله
انه من المصلحة العمومية اقرار التالل بموجب مرسوم فان وزير الفالحة يصدر قرارا يامر
فيه بان تباشر على نفقة الدولة الشغال الواجب القيام بها في العقارات الخاصة او الجماعية
التي تجتاحها الرمال ويكون للدولة التصرف في التالل الغير المخزنية والواقع اقرارها كما
ذكر والتمتع بغلتها الى ان تسترجع النفقات المدفوعة لتنفيذ اشغال القرار.
وعندما يتم استرجاع النفقات ترد ملكية هذه التالل الى اربابها ولكن الغابات التي انشئت
فيها تبقى خاضعة للنظام الغابوي وتواصل ادارة الغابات تدبير شؤونها لفائدة المالكين ،من
غير ان يكون هذا التدبير المبرر بالمصلحة المشتركة للمالك والبالد شبيها بنزع الملكية لجل
مصلحة عمومية.
الفصل الثاني
 - 3تمت إضافة المقتضيات التاويلية اعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير شريف رقم 1.60.126بتاريخ 26محرم
عام 21( 1380يوليوز ،)1960الجريدة الرسمية عدد 2492بتاريخ 4صفر 29(1380يوليوز ،)1960ص .2283
5

ل يمكن بيع الملك المخزني الغابوي ،ول يتأتى استخراجه من النظام الغابوي ال لفائدة
المصلحة العمومية ،ويقع ذلك بموجب مرسوم يصدر بعد استشارة لجنة يحدد تركيبها وكيفية
تسييرها بموجب مرسوم ويمكن لعامل القليم ووزير الداخلية ووزير المالية والوزير الذي
طلب الفصل ووزير الفالحة ان يدلوا برايهم عند دراسة المحضر المحرر من طرف اللجنة.
على ان الفصل يكون قانونيا اذا نتج عن نزع ملكية لجل المصلحة العمومية صادرة
طبقا للظهير الشريف المشار اليه اعاله المؤرخ في 26جمادى الثانية 1370الموافق ل
 3ابريل 1951او بموجب معاوضة عقارية ضمن الشروط المقررة في الفصل - 2أ بعده
ول تباع المالك الجماعية الخاضعة للنظام الغابوي ال بسابق اذن من وزير الفالحة.
الفصل -2أ) يمكن ضم الملك الغابوي عن طريق المعاوضة العقارية بغبطة نقدية او
بدونها
ويؤذن في هذه المعاوضة العقارية بموجب مرسوم
الفصل - 2ب) في حالة بيع الملك الغابوي بعد فصله عن النظام الغابوي وعند الحتمال
في حالة معاوضة عقارية ،فان مبلغ البيع او الغبطة يدفع لستعماله مرة اخرى في شراء
الراضي الواجب غرسها الى صندوق الموال المخزنية المعدة لعادة الستعمال والمؤسس
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 5رجب 1348الموافق ل 7دجنبر 1929بشأن تنظيم
اعادة استعمال الموال المخزنية
الفصل - 2ج) يتمتع المالكون بجميع الحقوق الناتجة عن الملك في الحراش والغابات
الغير الخاضعة للنظام الغابوي ماعدا التقنيات المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا فيما
يخص احياء الراضي واستغاللها
الفصل - 2د) يعهد بادارة الملك الغابوي وكذا المالك الخرى الخاضعة للنظام الغابوي
الى وزير الفالحة وتتولى مراقبتها ادارة المياه والغابات التي هي مكلفة كذلك بمراقبة تطبيق
ظهيرنا الشريف هذا ولسيما التقنينات التي تلحق بموجب هذا النص حقوق مالكي الحراش
والغابات الغير الخاضعة للنظام الغابوي
ويكون لوزير الفالحة وحده الحق في ان يتدخل دون غيره للقيام باسم مصالح الملك
الغابوي في عملية التحديد والتحفيظ وكذا في اقامة الدعاوى امام المحاكم
ويأذن وزير الفالحة في الحتالل المؤقت للملك الغابوي
الفصل -2هـ) ان السلطات التي خول اياها وزير الفالحة بموجب الفصول 1ج و 2و2
د يمكن ان تمارسها السلطة التي يؤهلها لذلك

الباب الثاني -في بيع المحصوالت
6

الفصل الثالث

4

ل يجوز تفويت محصولت رئيسية او مختلفة من غابات دولتنا الشريفة ال بطريق
السمسرة العالنية ويعلن عن تلك السمسرة في ظرف خمسة عشر يوما على القل قبل التفويت
المذكور وذلك بتعليق اعالنات في مركز الناحية ومركز المراقبة المحلية للمكان الموجودة فيه
الغابات
غير انه فيما يخص غابات الشجار عدا غابات الخفاف التي ل يمكن استغاللها طبق
الكيفيات المقررة في الفقرة السابقة لجل نوعها او حالتها الجغرافية بطريقة عرض الراغبين
في الشراء مقترحاتهم وذلك لكي يتسنى استثمار الغابات المشار اليها اعاله
الفصل الرابع

5

غير انه يمكن الذن بالبيع بالتراضي في الحوال التية وهي:
اول -اذا كان المر يتعلق بمواد ل تتجاوز قيمتها مليونا من الفرنك.
ثانيا -اذا اقتضى الحال بالقيام فورا بسد حاجيات طارئة او انجاز الشغال الحساب
الدولة.
ثالثا -اذا تعذر او كان يتعذر بيع المحصولت المذكورة بطريق السمسرة العمومية.
على ان مختلف البيوعات المشار اليها اعاله ياذن بها رئيس قسم المياه والغابات اذا كانت
قيمة المحصولت ل تزيد على مليون من الفرنك واما اذا زادت القيمة على ذلك الرقم فيؤذن
البيع بموجب قرار يصدره مدير الفالحة والتجارة والغابات
الفصل الخامس

6

يعتبر غير صحيح كل بيع لم يقع ابرامه بصرف النظر عن الحوال المذكورة على طريق
السمسرة او وقع قبل اتمام اللوازم المنصوص عليها في الفصل الثالث او بوشر في غير تاريخه
او في محل لم يذكر في العالنات
الفصل الخامس المكرر

7

 - 4تم تغيير الفصل الثالث اعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 24نونبر ،1951الجريدة
الرسمية عدد 2043بتاريخ 21ربيع 21( 1371 1دجنبر ،)1951ص .4088
 - 5تم تغير وتتميم الفصل الرابع اعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 6جمادى الثانية عام
 5(1368أبريل ،)1949الجريدة الرسمية عدد 1910بتاريخ 5شعبان 3( 1368يونيه ،)1949ص .906
 - 6غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 24نونبر ،1951الجريدة الرسمية عدد 2043بتاريخ 21ربيع 1
 21( 1371دجنبر ،)1951ص .4088

 -7تمت اضافة الفصل الخامس المكرر اعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف بتاريخ 25نونبر
 ،1942الجريدة الرسمية عدد 1573بتاريخ 10ذو الحجة 18( 1361دجنبر ،)1942ص 1654
7

ان المخالفات للشروط واللتزامات المذكورة اعاله يمكن ان يترتب عنها في الحوال
المنصوص عليها في كراريس التحمالت العامة منها او الخاصة في قرارات البيع زيادة على
العقوبات المقررة في الفصول السابقة فسخ العقد بامر من رئيس مصلحة المياه والغابات او
من نائبه وكذلك حجز الضمان المالي النهاءي المودع عمال بالعقد المذكور وعند اللزوم حجز
المحصولت التي لم تزل في اشجارها او ملقاة على الثرى الموجودة في ارض القطعة المبيعة
ويقع حجز ما ذكر بعد المر الماذون بتنفيذه من طرف رئيس مصلحة المياه والغابات
والمبلغ الى المشتري بالسمسرة او صاحب المتياز على يد رئيس دائرة الغابة التي بوشرت
فيها العمال ويحرر هذا الخير شهادة يبين فيها التاريخ الذي وقع فيه تبليغ المر المذكور.
ويمكن لمن يهمهم ذلك ان يتعرضوا على تنفيذ المر المذكور ويشترط في هذا التعرض
وجوب رفعه في ظرف اجل خمسة عشر يوما ابتداء من تاريخ تبليغه الى رئيس المحكمة
البتدائية بالمكان الذي قد ارتكبت فيه المخالفة وال فيسقط حق التعرض ويحكم الرئيس المذكور
في اصل الدعوى بغاية الستعجال وبالصورة التي تصدر بها الحكام الستعجالية ويكون
حكمه المذكور قابال للتنفيذ ولو يقع استئنافه ويكون قدر الداء العدلي الجاري على العرض
مائتين اثنتين من الفرنكات ()200
الفصل السادس
اذا وقع نزاع اثناء السمسرة اما في صحة مباشرة البيع او فيمن دخل في السمسرة هل
هو مليء الذمة ام ل فان الخالف الواقع يفصله حال الموظف الذي له رئاسة اللجنة.
الفصل السابع
ل يجوز للمذكورين عقبه ان يدخلوا في السمسرة المشار اليها ل بانفسهم ول بواسطة
الغير سواء كان ذلك الغير مكلفا بنفسه او بطريقة اخرى كما ل يمكن ان تكون لهم يد في البيع
ل على وجه الضمان ول على وجه الشتراك وهم
اول الموظفون على اختالف طبقاتهم ومن بيدهم خدمة عمومية سواء كانوا يباشرونها
بانفسهم او بواسطة الغير وكذا لساير موظفي المراقبات والقايمين بشؤونها ومن بيده سلطة
مخزنية.
ثانيا اقارب موظفي المياه والغابات على اختالف طبقاتهم واصهارهم واخوانهم واعمامهم
واحفادهم وذلك في داخل المنطقة التي هم موظفون بها فاذا خالف احد منهم فيعاقب بذعيرة ل
تتجاوز ربع ثمن المبيع ول تقل عن جزء من اثني عشر جزءا منه زيادة عما عسى ان يلحقه
من السجن والتحجير المنصوص عليها بالفصل 175من القانون الجنائي الفرنساوي
وكل سمسرة وقع فيها ما يناقض الشروط المشار اليها تفسخ على يد المحاكم الفرنساوية
الفصل الثامن
كل من اشترك مع غيره من المتجرين في الخشب والفرشى والدباغ وغير ذلك من
محصولت الغابة سواء كان مهما ام ل وذلك بقصد الضرار بالمزايدة او بقصد اخذ المبيع

8

بادنى ثمن يعاقب حسبما هو مبين بالفصل اربعماية واثني عشر من القانون الجنائي الفرنساوي
فضال عما يلحقه من تعويضات الخساير
وتفسخ السمسرة اذا وقفت على الشركة المشار اليها او على المتجرين المتشاركين بينهم
للغرض المذكور واما اسباب فساد السمسرة المنصوص عليها هنا والتي نص عليها بالفصلين
الخامس والسابع فتعتبر من الشياء المختصة بالتنظيم العام
واذا فسخ بيع او سمسرة بسبب غش او اتفاق بين المتجرين فان المشتري او من وقفت
عليه السمسرة يحكم عليه برد ما يلفى انه استخرجه من الخشب او باداء قيمته على حسب الثمن
الذي وقع به البيع او السمسرة فضال عما يعاقب به من الذعاير وتعويضات الخساير
الفصل التاسع

8

اذا تاخر المشتري عن احضار الضمان المنصوص عليه في كراس الشروط في المد
المحدود فان مدير ادارة المياه والغابات يصرح بسقوط حقوقه ثم يشرع في اعادة سمسرة
المحصولت على ذمة من وقفت عليه السمسرة الولى ويطالب بما عسى ان يكون من الفرق
بين ثمني السمسرتين وذلك على الصورة المقررة اعاله
الفصل العاشر
ان تقرير جلسة السمسرة يكون حكمه ناجزا على من تقف عليهم السمسرة مع شركائهم
بحيث يطالبون جميعا باداء ثمن المبيع وصواير السمسرة وغير ذلك مما عسى ان يطرا عليهم

الباب الثالث :في كيفية مباشرة القطع وتفقد االشجار

القسم االول :في كيفية القطع
الفصل الحادي عشر

9

واذا تمت السمسرة او البيع بالتراضي فال يمكن اي تغيير في قدر ما بيع من الخشب
بحيث ل يمكن زيادة اية شجرة ول اي طرف من الخشب ول اي محصول من محصولت
الغابة الى ما يشمله عقد البيع وال فيعاقب من تقف عليه السمسرة او المشتري بالتراضي
بذعيرة يكون قدرها مساويا لضعف قيمة الخشب او المحصولت التي لم يشملها عقد البيع
زيادة على ترجيع المحصولت او قيمتها
واذا الفى احد من اكابر الموظفين او القائمين بالخدمة اذن في اخذ شيء او غض الطرف
عنه فيعاقب بمثل ما عوقب به من اخذ فضال عما عسى ان يلحقه من المتابعة لدى المحاكم
لتهامه باخذ الرشوة.
 - 8تم تغيير الفصل التاسع اعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 12شوال 18( 1353يناير
 ،)1935الجريدة الرسمية عدد 1164بتاريخ 10ذو القعدة عام 15( 1353يبراير ،)1935ص .226
 -9تم تغيير وتتميم الفصل الحادي عشر اعاله ،بمقتضى الفصل الول من الظهير الشريف بتاريخ 16قعدة عام ( 25نونبر
 ،)1942الجريدة الرسمية عدد 1573بتاريخ 10ذو الحجة 18( 1361دجنبر ،)1942ص .1654
9

الفصل الثاني عشر

10

ل يجوز لمن تقف عليه السمسرة او لصاحب الشراء بالتراضي ان يشرع في استغالل
المحصولت التي بيعت له او في نقلها ال بعد نيل الذن في ذلك كتابة من رئيس الدائرة المحلية
وعند عدم مراعاة ذلك تجري عليه العقوبة تطبيقا للفصل عدذ 32وما يليه من الظهير الشريف
هذا
الفصل الثالث عشر

11

يلتزم الشخاص الذين وقفت عليهم السمسرة او اصحاب المتياز في الغابات على سبيل
التراضي بان يحافظوا على الشجار الواجب ابقاؤها بموجب رسم ابتياعهم بدون ان تقبل في
مقابلتها اشجار اخرى غير محفوظة يكون المذكورون قد تركوها في محلها وال فيعاقبون
بذعيرة يتراوح قدرها من فرنكين الى 200فرنك عن كل شجرة قطعوها (ول يمكن ان تقل
الذعيرة عن قيمة الشجرة مرتين وتقدر بالنسبة الى ثمن المبيع وذلك زيادة عما يلحفهم من
الخسائر والضرار ومن ترجيع الشجار المقطوعة وزيادة على ذلك فان جميع الشخاص
الذين يستاجرهم اصحاب السمسرة او لالمتياز على سبيل التراضي وارتكبوا قطع الشجار
المحفوظة يمكن ان يحكم عليهم بالسجن من ثالثة ايام الى خمسة عشر يوما واذا صدر حكم
عليهم فال ينطبق الفصل عدد 463من القانون الجناءي الفرنساوي ومقتضيات الظهير الشريف
المؤرخ ب 29جمادى الثانية 1332الموافق 18مايو سنة 1914الصادر في اجراء العمل
بالقانون الفرنساوي المؤرخ ب 26مارس 1891المعروف بقانون بيرانجي واما الشجار
المحفوظة التي قطعت ويمكن وجودها فتثقف وتحجز وتقع ترجيعها بذاتها ان طلبت ذلك
الدارة.
الفصل الرابع عشر

12

تعين بتقارير لجان السمسرة وبكراريس التحمالت والشروط العامة والخصوصية
وبقرارات البيع بالتراضي سائر الشروط الواجبة على كل من تقف عليه السمسرة او على كل
من باع المحصولت الرئيسية او غيرها وذلك بالطريقة التي ينبغي اتباعها في قطع الشجار
وتقشيرها واستغالل الخفاف والقشور المعدة للدبغ واستعمال الة المخاطف والمطارق واماد
الستغالل والتفريغ والتنظيف وتنصيب الوراش والمالجئ والمستودعات ومعامل الفحم
واستعمال النار والمسالك التي يجوز فيها نقل المحصولت ومدة الخدمة اليومية في الوراش
ونزع المواد المختلفة ومرور الماشية وعلى وجه عام سائر الشروط المتعلقة بضبط مباشرة
البيوعات وكل من خالف شرطا من هاته الشروط يعاقب بذعيرة تتراوح من 2.000الى

 - 10تم تغيير وتتميم الفصل الثاني عشر اعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 6جمادى الثانية 1368
( 5ابريل ،)1949سالف الذكر.
 - 11تم تغيير الفصل الثالث عشر اعاله ،بمقتضى الفصل 2من الظهير الشريف بتاريخ 3صفر 25(1358مارس
 ،)1939الجريدة الرسمية عدد 1384بتاريخ 15ربيع الول عام 5( 1358ماي ،)1939ص .811
 12تم تغيير الفصل الرابع عشر اعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 6جمادى الثانية 5( 1368
ابريل ،)1949سالف الذكر.
10

 24.000فرنك زيادة على تعويض الخسائر التي ل يجوز ان يكون قدره اقل من مجرد مبلغ
الذعيرة
وزيادة على ذلك فتجري العقوبات المنصوص عليها في الفصل 32والفقرة الثالثة من
الفصل 36والفصل 38من ظهيرنا الشريف هذا في حالة نزع المحصولت او تحويل الخشب
13
الى الفحم قبل العد او دفع الثمن
وينسحب حكم ما تقدم على ما تقف عليه السمسرة وعلى المشتري بالمراضاة لمحصولت
الغابة المختلفة.
ويجوز لإلدارة ان تعقل الشيء الذي ل زال قائما على ساق من محصولت الغابة اما اذا
كان موضوعا بها عقال بال تفويت كلما اقتضى نظرها ذلك ورات فيه سبيال لداء الذعيرة
وتعويضات الخسائر
الفصل الخامس عشر
اذا لم يستغل من بيده عقدة الشراء او لم ينقل الخشب المبيع له في خلل الجال المعينة او
في المد المزيد له فيحق للمحكمة ان تحكم بحيازته المحصولت المعقولة وتبقى خالصة
للمخزن الشريف.
الفصل الخامس عشر المكرر

14

ان المخالفات للشروط واللتزامات المذكورة اعاله يمكن ان يترتب عنها في الحوال
المنصوص عليها في كراريس التحمالت العامة منها او الخاصة في قرارات البيع زيادة على
العقوبات المقررة في الفصول السابقة فسخ العقد بامر من رئيس مصلحة المياه والغابات او
من نائبه وكذلك حجز الضمان المالي النهائي المودع عمال بالعقد المذكور وعند اللزوم حجز
المحصولت التي لم تزل في اشجارها او ملقاة على الثرى الموجودة في ارض القطعة المبيعة.
ويقع حجز ما ذكر بعد المر الماذون بتنفيذه من طرف رئيس مصلحة المياه والغابات
والمبلغ الى المشتري بالسمسرة او صاحب المتياز على يد رئيس دائرة الغابة التي بوشرت
فيها العمال ويحرر هذا الخير شهادة يبين فيها التاريخ الذي وقع فيه تبليغ المر المذكور.
ويمكن لمن يهمهم ذلك ان يتعرضوا على تنفيذ المر المذكور ويشترط في هذا التعرض
وجوب رفعه في ظرف اجل خمسة عشر يوما ابتداء من تاريخ تبلغيه الى رئيس المحكمة
البتدائية بالمكان الذي قد ارتكبت فيه المخالفة وال فيسقط حق التعرض ويحكم الرئيس المذكور
في اصل الدعوى بغاية الستعجال وبالصورة التي تصدر بها الحكام الستعجالية ويكون
حكمه المذكور قابال للتنفيذ ولو يقع استئنافه ويكون قدر الداء العدلي الجاري على التعرض
مائتين اثنتين من الفرنكات (.)200

 - 13تم تغيير وتتميم الفقرة 3من الفصل الرابع عشر اعاله ،بمقتضى الفصل الول من الظهير الشريف بتاريخ 29صفر
 30( 1371نونبر ،)1951الجريدة الرسمية 2045بتاريخ 6ربيع 4(1371 2يناير ،)1952ص .5

 -14تمت اضافة الفصل الخامس عشر المكرر اعاله ،بمقتضى الفصل 2من الظهير الشريف بتاريخ 17ذي
القعدة 25( 1361نونبر ،)1942سالف الذكر.
11

الفصل السادس عشر

15

اذا كان المشتري بالسمسرة او بالمراضاة لم يقم بالعمال المنصوص عليها في كراس
الشروط في المد المحدود على الكيفية المبينة ،فان رئيس ادارة المياه والغابات يامر بمباشرتها
على نفقة المشتري ويحرر قائمة الصواير الواجب اداؤها.
ومن العمال المشار اليها تدارك الحريق وجمع الحطب وحزمه وتنظيف المحل من
الشوك والعليق والشجار الصغيرة المضرة وتخميل الطرق والحفر واصالح السياجات وذلك
لخراج الحطب والفحم ويستخلص ما ذكر طبق القوانين المتعلقة باستخالص الديون التي
للدولة.
الفصل السابع عشر
ان المشتري بالسمسرة او بالمراضاة هو المسئول عن جميع المخالفات المنصوص عليها
بهذا الظهير الشريف ان صدر منه شيء اثناء قيامه بما اشتراه اي من اليوم الذي يباح له فيه
التصرف الى يوم براءته البراءة التامة من كل واجب ول تزول العهدة عنه ال اذا اخبر بصدور
المخالفة قبل ان تعثر عليها ادارة المياه والغابات كما انه هو المسئول ايضا عن كل ما يرتكبه
قاطع الخشب من المخالفات فضال عما يلحقه من الذعائر والصواير ورد الشياء بعينها
والتعويضات المدنية وهو المسئول ايضا عن كل ما يرتكبه خدمته وسايقي عرباته من
المخالفات وبالجمال كل نفر استخدمه لوجه من الوجوه في مقاطع الخشب.

القسم الثاني :في التفقد
الفصل الثامن عشر
يقع التفقد في المبيع خالل الستة اشهر الموالية لتاريخ انصرام امد نقل الخشب المقطوع
وعند انقضاء الستة اشهر تبرا ذمة المشتري بالسمسرة او التراضي من كل درك ان لم يقع
تفقد من الدارة وكل من تمم القطع او النقل قبل انصرام الجال المعينة لذلك له ان يطلب من
الدارة اجراء تفقد بكتاب مضمون على طريق البريد يوجهه لرئيس المنطقة التي هو بها لتبرا
ذمته في الستة اشهر الموالية لتاريخ وصول كتابه.
الفصل التاسع عشر:
يجب على المشتري بالسمسرة او التراضي ان يحضر التفقد ويخبر بتاريخه بكتاب
مضمون على طريق البريد قبل وقوعه بخمسة عشر يوما على القل واذا لم يحضر هو ول
نائبه فان التقرير المحرر في ذلك يعتبره كانه حاضر بنفسه ويصير ناجزا بانصرام ثالثين
يوما من تاريخ تحريره.
الفصل العشرون
 -15تم تغيير الفصل السادس عشر اعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 12شوال 1353
( 18يناير ،)1935سالف الذكر.
12

يجوز للمشتري بالسمسرة او التراضي ولالدارة معا ان يطلبا من المحاكم الفرنساوية
ابطال تقرير التفقد اثناء الثالثين يوما المذكورة في الفصل اعاله وذلك اما لعيب في التقرير
واما لشيء مخالف للواقع واذا ابطل التقرير فلالدارة ان تامر بكتابة تقرير اخر عوضا عنه
وذلك في اثناء الشهر الموالي لتاريخ بطاليه واذا انقضت الجال المحدودة في الفصل السابق
ولم تقم الدارة بنزاع ما فان ذمة المشتري تبرا من كل واجب.

الباب الرابع :في االنتفاع المعتاد
الفصل الحادي والعشرون

16

ستصدر قرارات وزيرية بطلب من مدير ادارة المياه والغابات ومدير ادارتي المور
الهلية والمدنية في ضبط حقوق الهليين الذين اعتادوا النتفاع بالغابات دون غيرهم ،مختلف
حقوق التصرف التي يباشرونها في الغابات المخزنية طبقا للعوائد المالوفة والمعترف لهم بها
(اي الحقوق) من طرف لجنات تحديد الغابات وان هذا النتفاع ل يقبل التفويت بوجه.
الفصل الثاني والعشرون

17

ل يسوغ الرعي في الغابات ال لالهليين وفي الماكن التي ل يحصل منها ضرر لالشجار
واما الماشية المشتركة مع الغير او وقعت مؤاجرة فيها فال يجوز ان ترعى في الماكن
المذكورة.
وان ادارة الغابات تعين كل سنة نوع الماشية والتي يجوز لها الرعي وعددها بعد اخذ
الحتياطات لتدارك الضرر الذي يلحق الشجار وسيصدر قرار وزيري في تعيين الغابات
التي يرخص برعي الماعز فيها وكذلك مدة هذا الترخيص.
الفصل الثالث والعشرون

18

كل من تمتع بحق النتفاع مخالفا لمقتضيات الفصل السابق او لحكام القرارات الوزيرية
المشار اليها في الفصل عدد 21تجري عليه العقوبات المنصوص عليها في الفصل عدد 41
وذلك فيما يخص رعي المواشي فوق العدد المعين او الغير الماذون برعيها او التي توجد في
الماكن التي يحصل منها ضرر لالشجار الصغيرة كما تجري عليه العقوبات المنصوص عليها
في الفصل عدد 36وما يليه الى عدد 39اذا قطع الشجار او نقل بعض المحصولت الرئيسية
قبل ان تاذن له بذلك ادارة الغابات.
ومن خالف المقتضيات الخرى للقرارات الوزيرية الموما اليها اعاله يعاقب بذعيرة
يتراوح قدرها من 100الى 12.000فرنك.
 - 16تم تغيير الفصل الحادي والعشرون اعاله ،بمقتضى الظهير الشريف بتاريخ 12شوال 18( 1353يناير،)1935
سالف الذكر.
 - 17تم تغيير وتتميم الفقرة 2من الفصل الثاني والعشرون اعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 13
جمادى الولى 15( 1365ابريل ،)1946سالف الذكر.
 -18تم تغيير وتتميم الفصل الثالث والعشرون اعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 6جمادى الثانية
 15( 1368ابريل ،)1949سالف الذكر.
13

وكل شخص من المنتفعين المذكورين الذي ل يقدم بالغابة ورقته المقيد فيها لرعي مواشيه
يعتبر فيما يتعلق بالعقوبات كانه لم يطلب تقييده.

الباب الخامس :في احياء الغابات وتجديد اغراسها
الفصل الرابع والعشرون

19

20

ل يسوغ لحد ان يقلع ما بغابته ول ان يعزق ارضها ال بعد اعالم المراقبة المحلية قبل
الشروع باثني عشر شهرا على القل ولالدارة ان تتعرض على عزقها اثناء المدة المذكورة
وينبغي ان يعين في العالم المذكور محال لمخابرته بمنطقة المراقبة التي بها الغابة.
وحينئذ يتوجه موظف من قبل ادارة المياه والغابات فيقف على عين المكان ويطوف به
ويتفقد حالته وموقعه ثم يحرر تقريرا مفصال في ذلك.
وبعد اطالع محافظة ادارة المياه والغابات عليه يعلم الطالب بتعرضه تعرضا مؤقتا على
عزق ما طلب منه ان اقتضى الحال ذلك.
واذا وقع التعرض كما ذكر فيبلغ التقرير المذكور للطالب الذي يمكنه ابداء مالحظاته في
شان ذلك.
ويوجه ايضا التقرير المذكور الى الحكومة العليا مصحوبا ببيان يحرره محافظ المياه
والغابات مضمنا فيه جميع مالحظاته ومستنداته ويؤيد اذ ذاك التعرض بقرار وزيري يصدر
بطلب من المدير العام لدارة الفالحة والتجارة والستعمار ان اقتضى الحال ذلك واذا لم يصدر
القرار المذكور اثناء الستة اشهر الموالية لتاريخ التبليغ بالتعرض ولم يعلم به رب الغابة فيمكن
مباشرة العزق.
الفصل الخامس والعشرون

21

ل ترفع معارضة اعمال ازالة الشجار والحراش قصد احياء الراضي ال فيما يخص
الغابات التي يعترف بان المحافظة عليها هي من الضروري:
اول :لئال يزول التراب عن الجبال ومنحدراتها؛

 -19اطلق هذا العنوان الجديد بالفصل الول من الظهير الشريف بتاريخ 6ربيع الثاني 7( 1340دجنبر ،)1921سالف
الذكر.
- 20تم تغيير وتتميم الفصل الرابع والعشرون اعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 25جمادى الثانية
( 12فبراير )1923
 وبمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف رقم 1.57.366بتاريخ 8جمادى الثانية 30( 1377دجنبر ،)1957الجريدة الرسمية عدد 2360بتاريخ 26جمادى الثانية 17( 1377يناير ،)1958ص .128
 - 21تم تغيير وتتميم الفصل الخامس والعشرون اعاله ،بمقتضى الفصل الول من الظهير الشريف بتاريخ 13رمضان
عام 27( 1358اكتوبر ،)1939سالف الذكر.
كما تم تغييره وتتميمه بمقتضى الفصل الول من الظهير الشريف بتاريخ 29صفر 30( 1371نونبر ،)1951سالفالذكر.
14

ثانيا :لوقاية الراضي من انهيال التربة الناتج عن تهاطل المطار ومن غمرها بالمياه
ولوقاية خزانات السدد من تراكم التربة.
ثالثا :لستبقاء العيون ومجاري المياه؛
رابعا :لوقاية الراضي من انهيال التربة الناتج عن مفعول الرياح ووقايتها من الرمال
التي تغمرها.
خامسا :لجل التحفظ على الصحة العامة ووقاية من تراكم الرمال.
سادسا :لبقاء التوازن القتصادي والجتماعي الخاص بالسكان.
الفصل الخامس والعشرون المكرر

22

وفي الحوال المنصوص عليها في الفصل السابق يجوز ان يتوقف المقرر في شان عدم
التعرض لعمال ازالة الشجار قصد احياء الراضي على ما يتكفل به رب الغابات من القيام
في الراضي الواقع احياؤها بالشغال الخاصة بوقاية الرض وتجديدها.
اما نوع الشغال المذكورة وحالتها واهميتها وكذا الجل المضروب لنجازها فتحدد
بموجب ذلك المقرر الصادر في عدم التعرض.
واذا لم يقم رب الملك بتلك الشغال فيشرع فيها طبق الكيفيات المقررة في الفقرتين الثانية
والثالثة من الفصل 27بعده اللهم ال اذا صرح من يهمه المر قبل الشروع في ازالة الشجار
قصد احياء الراضي المتحدث عنها بانه يتخلى عن هذا الحياء وذلك بواسطة كتاب مضمون
الوصول يوجهه الى المحافظ على المياه والغابات الذي له النظر في المر .ويجوز ان يعين
ايضا في مقرر عدم التعرض لزالة الشجار بعض الشروط التي من شانها ان تخفف او تزيل
ما ينشا عن الزالة المذكورة من النتائج الضارة كما يجوز ان يمنع بموجب ذلك المقرر قلع
بعض اصناف الشجار او يؤمر بابقاء بعض كميات منها .وكل من خالف الشروط المبينة في
المقرر المذكور تجري عليه العقوبات المقررة في الفصل 27بعده.
الفصل السادس والعشرون
ل يسوغ لالهليين ول للمكلفين بالمحالت العمومية احياء ارض ما من غاباتهم اين ما
كانت ال باذن خاص من القامة العامة يعطاهم كتابة بعد صدور قرار وزيري ومن اذن في
احياء شيء من الراضي المذكورة فيعاقب حسب الفصل السابع والعشرين مثل من عمد اليها
من الناس.

 - 22تمت اضافة الفصل الخامس والعشرون المكرر اعاله ،بمقتضى الفصل 2من الظهير الشريف بتاريخ 29صفر
 30( 1371نونبر ،)1951سالف الذكر.
15

الفصل السابع والعشرون

23

كل من خالف مضمون الفصل الرابع والعشرين بان احيا ارضا من الغابة بنفسه او
بواسطة الغير يعاقب بذعيرة ل تقل عن مئة فرنك ول تزيد على مئتين عن كل عشرة الف
ميتر مربع احياء .ويجب عليه ايضا ان يرد المكان الى حاله الول اذا امر بذلك مدير ادارة
المياه والغابات فليزم ان يغرسه باشجار من النوع الذي قطعه وذلك في اثناء ثالثة اعوام وان
لم يفعل في المد المذكور فان ادارة المياه والغابات تقوم بذلك على نفقته وتحرر قائمة الصواير
وتنفيذها ويطالب بادائها على الكيفية المبينة في الفصل السادس عشر من هذا الظهير الشريف.
اذا قام شخص اخر غير رب الملك بازالة الشجار قصد احياء الراضي دون ان يقدم
التصريح المقرر في الفصل 24اعاله فتجري عليه العقوبات المنصوص عليها في الفقرة
الولى من هذا الفصل.24
ويمكن ان يكون رب الرض مسؤول من الوجهة الجنائية عن الجريمة اللهم ال اذا اخبر
بذلك ادارة المياه والغابات قبل ان تثبت بنفسها وجود تلك الجريمة.
الفصل الثامن والعشرون

25

يجوز قلع او ازالة ما ياتي بدون تقديم تصريح وطلب اذن:
اول الغابات المحدثة التي ل زالت لم تبلغ عشرين عاما بعد زرعها او غرسها ماعدا
الشجار التي اعيد غرسها حسب الفصل السابق عوضا عما قطع بقصد احياء ارضه؛
ثانيا :البساتين والجنات المحاطة او المجاورة للمساكن:
ثالثا :الغراس الغير المسيجة التي ل تزيد مساحتها عن عشر هكتارات بشرط ان ل
تكون ملحقة بغيرها ولو كانت منفصلة عنه كال او بعضا بحيث اذا انضمت له ل تزيد مساحتهما
على عشرة هكتارات وبشرط ان ل يكون موقعها على راس جبل او منحدراته.
غير ان الغابات التي هي من النواع المنصوص عليها في المقطعات الولى والثانية
والثالثة من هذا الفصل تبقى جارية عليها مقتضيات الفصل 24اذا وقع غرسها باعانة اموال
الغابات المغربية عمال بما جاء في ظهيرنا الشريف الصادر في 18قعدة 1368الموافق 12
شتنبر 1949بشان وضع ضريبة على السعر الصلي المرتب على تسليم المواد المستخرجة
من الغابات الجاري عليها حكم النظام المقرر بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 20حجة
 1335الموافق 10اكتوبر 1917ومن منابت الحلفاء وفي انشاء راس مال خاص بالغابات
في المغرب.

 -23تم تغيير وتتميم الفصل السابع والعشرون اعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 12شوال 1353
( 18يناير ،)1935سالف الذكر.
 - 24تمت اضافة الفقرة الثانية بالفصل السابع اعاله ،بمقتضى الفصل 3من الظهير الشريف بتاريخ 29صفر 30( 1371
نونبر ،)1951الجريدة الرسمية 2045بتاريخ 6ربيع 4(1371 2يناير ،)1952ص .5
 -25غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 12شوال 18( 1353يناير )1935وبالفصل الول من الظهير
الشريف بتاريخ 29صفر 30( 1371نونبر.)1951
16

الفصل التاسع والعشرون
يلحق باحياء الرض المنهى عنها من اليد الى ما لم يشتر وقطع الخشب التي بمنحدرات
الجبال ورعي الماشية بعد قطع الشجار وقطع ما لم يزل صغيرا منها او احراقها اذا كان ينشا
عن ما ذكر افساد الغابة كال او بعضا او ازالة التراب عن منحدرات الجبال او خرق الرض
بالماء وعليه فيعاقب مرتكب ما ذكر حسبما تضمنه الفصل السابع والعشرون ويمنع الرعي
على سائر الناس سواء في ذلك من كان له حق ام ل ما دامت الغراس لم تمر عليها ستة اعوام
ومن خالف من ارباب الماشية ما ذكر يعاقب طبق الفصل الواحد والربعين.
الفصل الثالثون

26

يمكن ان تحدث بقرار وزيري مناطق وقائية لحفظ الغابات تشتمل على اقسام غابات من
سائر الطبقات قد توفرت فيها الشروط المنصوص عليها بالفصل الخامس والعشرين ول يسوغ
احياء شيء ما او استغالله بالمناطق المذكورة بدون رخصة من ادارة المياه والغابات وتجري
على الرعي بهذه المناطق نفس الضوابط المتعلقة بالرعي في الغابات المخزنية وتنطبق على
المناطق الوقائية المشار اليها مقتضيات الباب السادس والسابع والثامن من ظهيرنا الشريف
هذا والقرارات الوزيرية الصادرة في شان اجراء العمل به ويقع تحديد المناطق المذكورة على
الطريقة المتبعة للغابات المخزنية.
ويمكن التصريح بانه من المصلحة العمومية احداث مناطق تنزع ملكيتها فيما بعد يجدد
فيها غرس الشجار وتشمل هذه المناطق اراضي قد اقتضت الضرورة اصالحها او تجديد
غرس اشجارها لبقائها على حالها ووقايتها او تمكين كثبان الرمل فيها او مراعاة للنظام
المتعلق بالمياه او محافظة على الصحة العمومية او لحاجات تتعلق بالمور القتصادية.
الفصل الثالثون المكرر

27

تتوقف كل عملية من عمليات الستصالح باقتالع الشجار ذات الصل الطبيعي المشار
اليها في هذا الباب على اداء رسم يساوي قيمة 30مترا خشبيا مكعبا من الوكالبتوس عن كل
هكتار مستصلح ويحسب باعتبار المعدل الوطني لسعار المزادات التي تنجزها مصالح المياه
والغابات في بحر السنة السابقة لسنة الستصالح المزمع القيام به.
ويجب ان يؤدى الرسم المذكور قبل الشروع في عمليات الستصالح.

 - 26تم الغاء وتعويض الفصل الثالثون اعاله ،بمقتضى الفصل 2من الظهير الشريف بتاريخ 6ربيع الثاني 7( 1340
دجنبر ،)1921الجريدة الرسمية عدد 451بتاريخ 19ربيع الثاني عام 20(1340دجنبر ،)1921ص .1155
 - 27اضيف ابتداء من فاتح يناير 1991بالمادة 4من قانون المالية لسنة 1991رقم 56.90الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.90.194بتاريخ 13جمادى الثانية 31( 1411دجنبر )1990وتم تغيير الفقرة الولى ....منه بالمادة 27
من قانون المالية رقم 26.99للسنة المالية 2000-1999الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.184بتاريخ 16ربيع
الول 30( 1420يونيو ،)1999سالف الذكر.

17

بيد ان مبلغ الرسم المستوفى يرد الى المعني بالمر بطلب منه اذا ثبت بمحضر يحرره
مامور ومصالح المياه والغابات ان الرض المستصلحة وقع تشجيرها او غرسها داخل اجل
ثالث سنوات يبتدئ من تاريخ استحقاق الرسم.
وعند انصرام اجل الثالث سنوات المشار اليه وعلى ابعد تقدير خالل الستة اشهر التالية
لتاريخ ايداع طلب المعني بالمر المثبت بوصل يقوم المامورون المذكورون بتحرير المحضر
المثبتة به عمليات التشجير او الغرس وتبليغه في رسالة موصى بها مع اعالم بالتسلم الى
المعني بالمر قصد استرجاع مبلغ الرسم المدفوع.
ول يقبل طلب استرجاع الرسم بعد انقضاء سنة تبتدئ من الجل المنصوص عليه في
الفقرة الثالثة من هذا الفصل".

الباب السادس :في ضبط امر الغابات والمحافظة عليها
القسم االول :في العقوبات التي تلحق من جنى على شيء ما من
الغابات
الفصل الحادي والثالثون
كل من كسر عالمات الغابة او افسدها او اتلفها او نقلها او ازالها يعاقب بذعيرة تتراوح
من خمسة فرنكات الى مايتين زيادة على سجنه ستة ايام او ثالثة اشهر وادائه تعويضات
الخسارة التي ل يقل قدرها عن الصاير الذي يلزمه لرد الشياء الى حالها كما يعاقب ايضا
بالعقوبات المشار اليها من فعل مثل ما ذكر بحفير الغابة او قصبها او حايطها او سياجها
المستعمل لتحديدها او تحديد اقسامها.
الفصل الثاني والثالثون

28

كل من اخذ او نقل من الغابات بدون اذن بعض المواد او الهيش او محصولت الغابة
من اي نوع كانت ما عدا الخشب والفحم والخفاف والقشور المعدة للدبغ يعاقب بذعيرة تتراوح
من 1.500الى 12.000فرنك عن كل سيارة وبذعيرة يتراوح قدرها من 200الى 600
فرنك عن كل حمل البهيمة المربوطة في عربة ومن 100الى 300فرنك عن حمل البهيمة
ومن 50الى 120فرنك عما يحمله الرجل.
وعند تكرار الجريمة يحكم عند القتضاء بخمسة الى ثمانية ايام سجنا.
وتطبق المقتضيات المذكورة على نقل الحطب اليابس اذا كان خارجا عن حق النتفاع.
وكل من جنى او نقل شيئا من الغابة او تعاطى لبيع البلوط او لستغاللها مخالفة لمقتضيات
القرار الوزيري الصادر في تنفيذ الفصل عدد 54من ظهيرنا الشريف هذا يحكم عليه بذعيرة
 -28تم تغيير وتتميم الفصل الثاني والثالثون اعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 6جمادى الثانية
عام 5(1368ابريل ،)1949الجريدة الرسمية عدد 1910بتاريخ 5شعبان 3( 1368يونيه ،)1949ص .906
18

يتراوح قدرها من 1.500الى 24.000فرنك عن كل سيارة وب 200الى 3.000فرنك عن
كل بهيمة مربوطة في عربة وب 100الى 1.800فرنك عن كل حمل على البهيمة وب 50
الى 1.200فرنك عن كل حمل الرجل وفي حالة تكرار الجريمة واذا وقع النقل في محل من
المحالت الجارية اعادة غرس اشجارها يمكن ان يصدر الحكم ب 6الى 15يوما سجنا.
الفصل الثالث والثالثون

29

اذا ارادت ادارة الشغال العمومية ان تخرج بعض المواد من الغابة للقيام باشغال عامة
فيجب عليها ان تعين لدارة المياه والغابات محل الحاجة وحينئذ يذهب موظفو الدارتين الى
ان يقفوا على عين المحل ويطوفوا به ويحددوا المحل الذي تؤخذ منه المواد وعدد الشجار
المراد قطعها وجنسها وغلظها كما يعينوا الطرق التي ينبغي سلوكها لخراج ما يقطع وان
رئيس ادارة المياه والغابات يعين القدر الذي تؤديه الدولة عن اشغال المكان المتناولة الخدمة
فيه وعن المواد المستخرجة كما يعين لها الشروط التي يجب اتباعها عند اخراج المواد لئال
يلحق ضرر بالغابة.
وكل من قطع شجرة او استخرج شيئا من المواد قبل اتمام اللوازم المسطورة فانه يترتب
عما ذكر تطبيق العقوبات المبينة في الفصل الثاني والثالثين والفصل السادس والثالثين.
الفصل الرابع والثالثون

30

كل من حرث او زرع او غرس ارضا من اراضي الغابة يحكم عليه بذعيرة تتراوح من
 2.000الى 12.000فرنك عن كل هكتار محروث او مزروع او مغروس.
كما يحكم على كل من عزق واحيا بعض الراضي منها بذعيرة تتراوح من 5.000الى
 24.000فرنك عن كل هكتار وقع عزقه واحياؤه.
واذا وقع الحرث والزرع والغرس فيها بمجرد الحياء والعزق فال يحكم ال بالذعيرة
الواجبة عن الحياء ومن تكررت منه المخالفة بالحرث والزرع والغرس فيحكم عليه بخمسة
الى ثمانية ايام سجنا ومن عاد الى المخالفة بالحياء والعزق فيمكن ان تصدر عليه عقوبة
تتراوح من ثمانية ايام الى شهرين سجنا وزيادة على ذلك يحكم عليه بحجز حصاده.
الفصل الخامس والثالثون
كل من عثر عليه ليال بالغابات او الغراس الخارجة عن الطرق المعتادة وبيده الت
تصلح للقطع او لزالة الفرشي او الدباغ يعاقب بذعيرة تتراوح من فرنك واحد الى عشرة.

 -29تم تغيير وتتميم الفقرة 3الفصل الثالث والثالثون اعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 12شوال
18( 1353يناير ،)1935الجريدة الرسمية عدد 1164بتاريخ 10ذو القعدة عام 15( 1353يبراير ،)1935ص .226
 - 30تم تغيير وتتميم الفصل الرابع والثالثون اعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 6جمادى الثانية
 5(1368ابريل ،)1949سالف الذكر.
19

كل من وجد خارجا عن الطرق المعتادة ليال او نهارا في الراضي التي باشرت فيها
الحكومة اشغال تتعلق باحيائها او بغرسها او بتمكين كثبان الرمل فيها يعاقب بالعقوبات المبينة
31
بالفقرة السابقة زيادة على ما يترتب عليه دفعه في مقابلة الضرر والخسارة.
الفصل السادس والثالثون

32

كل من يقطع او يقلع اشجارا كان لساقها عند ارتفاعه قدر متر واحد من سطح الرض
دائرة طولها اكثر من ديسيمترين اثنين يعاقب عن كل شجرة بذعيرة قدرها خمسون سنتيما
على القل وخمسون فرنكا على الكثر ويمكن رفع قدر الذعيرة المذكورة الى ما يساوي قيمة
الشجرة اذا كانت هذه الخيرة تتجاوز الخمسين فرنكا.
اما اذا كان للشجرة غلظ ديسيمترين اثنين فاقل فتكون الذعيرة متراوحة من 25فرنكا
الى 100فرنك عن كل عربة من العربات الطموبيلية ومن ثالثة فرنكات الى 10فرنكات
عن كل دابة من الدواب الجارة ومن فرنكين الى خمسة فرنكات عن حمل الدابة ومن خمسين
سنتيما الى فرنكين اثنين عن حمل رجل.
كل من اخذ من غابة خشبا وقع اعداده او نشره او اخذ المحصولت المستخرجة منه
يعاقب بذعيرة يتراوح قدرها بين 600و 6.000فرنك عن كل متر مكعب من الخشب المنشور
وعن كل متر مكعب من خشب الصناعة عن كل قنطار من الفحم ويمكن رفع قدر الذعيرة
المذكورة الى ما يساوي قيمة الحطب اذا كانت هذه القيمة متجاوزة لقصى المبلغ المذكور
زيادة على العقوبات التي ربما تصدر عليه ان اقتضى الحال عمال بالمقتضيات المبينة في
33
الفصل 14من ظهيرنا الشريف هذا.
واذا صدر الحكم فال يطبق الفصل 463من القانون الجنائي والقانون الفرنسوي المؤرخ
في 26مارس سنة1891
يعاقب من يقطع الشجار التي غرست او وزعت منذ مدة ل تقل عن عشر سنين بذعيرة
تتراوح من نصف فرنك الى خمسة فرنكات عن كل شجرة كيفما كانت دايرة ساقها كما يعاق
بذلك من قلع الشجار المذكورة او نقلها او اتلفها
اذا كانت الغراس والمشاتل طبيعية فيجري تطبيق العقوبات المنصوص عليها في
34
الفقرتين الولى والثانية من هذا الفصل.
الفصل السابع والثالثون

 - 31تم اضافة الفقرة 2بالفصل والثالثون اعاله ،بمقتضى الفصل 3من الظهير الشريف بتاريخ 6ربيع الثاني 7( 1340
دجنبر ،)1921سالف الذكر.
 - 32تم تغيير وتتميم الفصل السادس والثالثون اعاله ،بمقتضى الفصل 2من الظهير الشريف بتاريخ 13رمضان 1358
( 27اكتوبر ،)1939سالف الذكر.
 - 33تم تغيير وتتميم الفقرة 3من الفصل السادس والثالثون اعاله ،بمقتضى الفصل الول من الظهير الشريف بتاريخ 29
صفر 30( 1371نونبر ،)1951سالف الذكر.
 - 34تم تغيير وتتميم الفقرة 4من الفصل السادس والثالثون اعاله ،بمقتضى الفصل الول من الظهير الشريف بتاريخ 19
حجة 11( 1343يوليوز ،)1925سالف الذكر.
20

كل من افسد شيئا من شجر الغابة افسادا فادحا او قشره او قطع منه اغصانا غليظة او
اخذ اغصانا اسقطها الربح فيعاقب بمثل ما يعاقب به قاطع الشجرة من اصلها.
الفصل الثامن والثالثون
كل من قشر شيئا من الفرشي الذي تعاهده التقشير اول واخذه او اخذ بعض الدباغ فيعاقب
بذعيرة تتراوح من خمسة عشر الى خمسين فرنكا عن كل قنطار اي ماية كيلو ويعاقب بمثل
ذلك ايضا من يلفى بيده شيء مما ذكر مخالفا للقرارات الوزيرية التي تصدر لجراء العمل
بمقتضى الفصل الرابع والخمسين من هذا الظهير الشريف واذا كان الماخوذ من الفرشي او
الدباغ اقل وزنا من القنطار فان الذعيرة ل تقل عن خمسة عشر فرنكا ويمكن ان يسجن الخذ
من ثمانية ايام الى شهرين واما الفرشي الذي ل زال لم يقطع البتة من اول نشاته فمن اخذ شيئا
منه يعاقب بذعيرة تتراوح من عشر سانتيمات الى نصف فرنك عن كل شجرة قشرها زيادة
عما يلحقه من العقوبات المنصوص عليها بالفصل السابع والثالثين المنهى فيه عن الضرار
بالشجار وافسادها واذا كان الفرشي الذي لم يتعاهده التقشير ملقى على وجه الرض واخذه
اخذ فيعاقب بذعيرة تتراوح من ثالث فرنكات الى عشرة عن كل قنطار فرنساوي ويحسب له
ذلك مثل اخذ الفرشي الذي تعاهده التقشير ويمكن ايضا ان يحكم عليه بالسجن من ثمانية ايام
الى شهرين.
الفصل التاسع والثالثون

35

وعند العود الى ارتكاب المخالفة يحكم دائما باقصى مبلغ الذعائر المبينة في الفصل
الحادي والثالثين وما بعده حتى الفصل الثامن والثالثين.
الفصل االربعون
يجب على من اخد شيئا من الغابة بال موجب في جميع الحوال ان يرد ما اخذه اما بعينه
واما باداء قيمته زيادة عما يلحقه من تعويض الخساير اذا اقتضى الحال ذلك وحاز اللت التي
تلقى بيده.
36
الفصل الواحد واالربعون
يحكم على اصحاب البهائم التي عثر عليها نهارا في الغابات مخالفا للقوانين بذعيرة
تتراوح من 10الى 48فرنكا عن كل خنزير او عجل او راس من الغنم وبعشرين الى 120
فرنكا عن كل بقر او بقرة او راس من المعز او فرس او بغل او حمار ومن مائة الى ثالثمائة
وستين فرنكا عن كل جمل وزيادة على ذلك يحكم عند القتضاء على الراعي بثالثة الى خمسة
عشر يوما سجنا.
 - 35تم تغيير وتتميم الفصل التاسع والعشرون اعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 12شوال 1353
( 18يناير ،)1935سالف الذكر.
 - 36تم تغيير وتتميم الفصل الواحد والربعون اعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 6جمادى الثانية
 5( 1368ابريل ( ،)1949سالف الذكر.
21

وستضاعف العقوبات اذا كانت البهائم لشخاص من الغير المنتفعين ويعتبر بمثابة الغير
المنتفعين المنتفعون من اصحاب المواشي الموجودة فوق العدد المعين.
وعند تكرار المخالفة او اذا ارتكبت المخالفة ليال في الغابات التي يحصل فيها ضرر
لالشجار الصغيرة برعي البهائم يطبق كل مرة اقصى الذعائر المنصوص عليها في الفقرتين
السابقتين.
واذا تكررت تلك المخالفة مرتين فتؤدي الى تثنية اقصى الذعائر المشار اليها اعاله
وبمجرد ارتكابها في المرة الثالثة يثلث اقصى الذعائر المذكورة.
في حالة ارتكاب المخالفة ليال او في حالة ارتكابها في الغابات المذكورة فمن الواجب ان
يحكم عند القتضاء على الراعي بعقوبة السجن.
واذا عثر على البهائم نهارا مهملة وغير مصحوبة بالراعي في مكان من اماكن تلك
الغابات يضاعف اقصى الذعيرة اما اذا وجدت ليال على الحالة المذكورة تضاعف الذعيرة
ثالث مرات.
37
الفصل الثاني واالربعون
ل يسوغ لكل من وقفت عليه السمسرة او اشترى بالمراضاة من رعي البهائم او رعي
الخنازير في الماكن الموجودة فيها البلوط وغير ذلك ان يسوق داخل الغابة عددا من المواشي
يفوق العدد المعين من كراس التحمالت والشروط كما ل يسوغ له ان يرعيها في نواحي الغابة
الغير المعينة ومن خالف ذلك فتجري عليه العقوبات المنصوص عليها في الفقرة الثانية وما
يليها من الفصل السابق كما يجب عليه ان يجعل عالمة خاصة لماشيته ان كان ذلك بكراس
الشروط واذا امتنع فيعاقب بالذعيرة المذكورة اعاه اللهم ال اذا كان اخبر ادارة المياه والغابات
التي ادخلها للغابة بغير عالمة فال شئ عليه.
الفصل الثالث واالربعون

38

كل من قلد المطارق المعدة لعالمات ادارة الغابات او استعمل مطارق مقلدة او استعمل
المطارق الحقيقية زورا يعاقب بالسجن من ستة اشهر الى سنتين كما يعاقب بالسجن من ثالثة
اشهر الى سنة واحدة كل من قصد اتالف عالمات المطارق.
كل هذا زيادة على المطالبة بالتعويضات في مقابلة ما يحصل من الخسائر والضرار.
الفصل الرابع واالربعون
ول تعتبر المخالفة مكررة اذا صدرت من المخالف اثناء السنة الشمسية الموالية للسنة
التي وقع عليه الحكم فيها حكما ل رجوع فيها.
 - 37تم تغيير وتتميم الفصل الثاني والربعون اعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 6جمادى الثانية
 5(1368ابريل ،)1949سالف الذكر.
- 38تم تغيير وتتميم الفصل والربعون اعاله ،بمقتضى الفصل الول من الظهير الشريف بتاريخ 20جمادى الثانية 1355
( 8شتنبر ،)1936سالف الذكر.

22

الفصل الخامس واالربعون
اذا وجب تعويض الخساير بمقتضى ما نص عليه تقرير المخالفة فال يقل قدرها عن مجرد قدر
الذعيرة التي صدر بها الحكم.

القسم الثاني :في ايقاد النار والحريق
الفصل السادس واالربعون
ل يسوغ ايقاد النار ول نقلها ال بداخل المساكن والبناءات المشيدة لمباشرة الستغالل اما
ايقادها او نقلها بداخل الغابة والغراس او على مسافة مائتي متر حولها فهو ممنوع ومن فاتح
يوليو الى متمم اكتوبر يعم المنع المذكور الغابات التي لربابها ويشمل سائر الصناعات التي
تستعمل فيها النار كصنع الفحم واستخراج القطران والزفت وغير ذلك واما مناولة النار داخل
المساكن والمباني المشيدة بقصد الستغالل وداخل المخازن وافران المعادن مواضع الخدمة
ومعاملها الكائنة بالغابة نفسها او بمنطقة مائتي متر حولها فيضبط امرها اثناء المدة المذكورة
اي من فاتح يوليو الى متم اكتوبر وفق الضوابط والقرارات التي تصدر في اجراء العمل بهذا
الظهير الشريف.
ويجري المر كما ذكر فيما يرجع لصنع الفحم والزفت (القطران) في الغابات ايا كان
39
اربابها خالل المدة نفسها.
الفصل السابع واالربعون
كل من اراد ايقاد نار او احراق عشب زرع او غابة ريحان وما اشبه ذلك من النبات
وكان الحراق لضرورة من ضروريات الفالحة او الرعي فيجب عليه ان يمتثل للضوابط
والقرارات التي ستصدر في اجراء العمل بهذا الظهير الشريف.
الفصل الثامن واالربعون
من استدعته الحكومة المقاومة حريق غابة وامتنع من ذلك بال عذر يقبل يعاقب بذعيرة
تتراوح من عشر فرنكات الى ماية ويمكن سجنه من خمسة ايام ثالثة اشهر ول يعتبر استدعاء
اورباويين واجبا ال اذا ابلغهم ذلك بواسطة موظف فرنساوي اما كتابة واما مشافهة واما
الهليون فيجب عليهم ان يمتثلوا بمجرد وصول الستدعاء اليهم مشافهة لرئيس القبيلة او الفرقة
على لسان موظف من موظفي الدولة كيفما كان.
الفصل التاسع واالربعون

 -39تم تغيير وتتميم الفقرة الخيرة من الفصل السادس والربعون اعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف
بتاريخ 29صفر 22( 1366يناير ،)1947سالف الذكر.

23

يمكن معاقبة القبيلة او اهل الدوار او اهل الفرقة بالذعاير المذكورة بالضمان زيادة عما
يحكم به على مرتكبي المخالفات المذكورة ومن شاركهم فيها وان هذه الذعيرة تصدر بقرار
وزيري بعد الطالع على ما تعرضه حكومة المراقبة المحلية وادارة المياه والغابات في ذلك
وبعد استفهام رؤساء القبيلة او الدوار.
ويمكن ان يستعمل ما يتحصل من الذعاير كال او بعضا لصالح بعض الضرر الالحق
للغابة من الحريق.
الفصل الخمسون
يمنع الرعي عمن لهم حق فيه عادة في اثناء مدة ل تقل عن ستة اعوام وذلك في ارض
الغابات والغراس التي احرقتها النار ومن خالف ذلك يعاقب طبق الفصل الواحد والربعين.
الفصل الواحد والخمسون
ستصدر ضوابط وقرارات وزيرية بعد التفاق عليها مع ادارة الشغال العمومية وادارة
السكة الحديدية وادارة المياه والغابات لجراء العمل بهذا الظهير الشريف يبين فيها ما يجب
اتخاذه من الحتياطات على الشركات والقاطعين وغيرهم ممن يمرون على السكة الحديدية او
في الطرق المارة بالغابة او عن ماية متر او اقل من حدودها.
كما يجب مراعاة ما ذكر على سايقي عربات السكك الحديدية سواء كان سيرها بالبخار
او بالكهرباء كذا على سائقي عربات الترصيف وسائر العربات والت جذب الثقال بشرط ان
تكون مادة قوتها بالبخار والحتياطات المشار اليها انها تلزم من ذكر اثناء مدة تجرى من فاتح
يونيو الى فاتح نونبر.
الفصل الثاني والخمسون
ل يسوغ لحد ان يحدث في داخل غابة مخزنية او في اقل من خمسمائة متر حولها
معمال من شان استعمال النار ووضع مواد سريعة الشتعال ال باذن من ادارة المياه والغابات
في ذلك ومن لم يراع مقتضى هذا الفصل يعاقب بذعيرة تتراوح من خمسين فرنكا الى ثالثماية
وتهدم البناءات التي بناها في امد ثالثة اشهر بعد صدور الحكم بذلك ويقع الهدم على يد الدارة
ان اقتضاه الحال والصواير على نفقة المحكوم عليه.
الفصل الثالث والخمسون

40

ل يسوغ لحد ان ينصب اية خيمة او يشيد اي بناء بداخل غابات دولتنا الشريفة وعلى
بعد اقل من مائة متر حولها ما عدا فيما يخص مجموع الغابات الموجودة الن وذلك اذا كان
البناء المشار اليه اعاله او سقفه من المواد القابلة لاللتهاب ومن خالف ذلك يعاقب بذعيرة
يتراوح قدرها بين 600و 6.000فرنك ويهدم له ما بناه او نصبه في خالل الشهر الموالي
لصدور الحكم في ذلك.
 - 40تم تغيير الفصل الثالث والخمسون اعاله ،بمقتضى الفصل الول من الظهير الشريف بتاريخ 29صفر 30( 1371
نونبر ،)1951سالف الذكر.
24

غير انه في حالة ظروف خصوصية يجوز لرئيس ادارة المياه والغابات ان ياذن في
مخالفة ذلك وهو الذي سيعين الحتياطات الواجب اتخاذها.
الفصل الرابع والخمسون

41

سعين قرار وزيري شروط استغالل الخفاف والمواد المعدة للدبغ والبلوط والخروب
والفحم والحطب ورماد الحطب والمواد المنتمية الى الصمغ ومسواك القرود ونقل جميع هذه
المواد وبيعها واصدارها.
الفصل الخامس والخمسون

42

كل من خالف مقتضى الفصول السادس والربعين والسابع والربعين والواحد والخمسين
والرابع والخمسين من هذا الظهير الشريف او القرارات التي تصدر لجراء العمل به يعاقب
بذعيرة تتراوح من عشرة فرنكات الى مائتي فرنك ويمكن معاقبته ايضا بالسجن مدة تتراوح
من ستة ايام الى ثالثة اشهر.
اذا قام شخص اخر غير رب الرض باستغالل غابة خصوصية خالفا لمقتضيات ظهيرنا
الشريف هذا فتجري عليه العقوبات المنصوص عليها في الفقرة السابقة ويمكن ان يكون رب
الرض مسئوول من الوجهة الجنائية عن الجريمة اللهم ال اذا اخبر بذلك ادارة المياه والغابات
43
قبل ان تثبت بنفسها وجود الجريمة المذكورة.
ويعاقب المخالف لمقتضيات القرارات المشار اليها في الفصل الرابع والخمسين بحجز
ما قلعه او قطعه فضال عما عسى ان يلحقه عمال بالفصل الواحد والستين من هذا الظهير
الشريف واذا تسبب عن المخالفة حريق في الغابة فيعاقب مرتكبها بالسجن من ثالثة اشهر الى
عامين فضال عما عسى ان يلحقه من تعويض الخساير وتجرى عليه اذ ذاك مقتضيات الفصل
 463من القانون الجنائي الفرنساوي واذا كان ايقاد النار وقع برخصة من الحكومة وتسبب
عنه حريق في المالك المجاورة للغابة فان فاعله يبقى مسئول بساير التعويضات الالزمة عن
ذلك ما لم يكن الحريق نشا عن الوسائل المتخذة لوقاية الغابة من النار.
الفصل السادس والخمسون
من اوقد نارا عمدا او حاول ايقادها في الغابة سواء كان في نفس الغابة او خارجها
يعاقب بالشغال الشاقة لمدة محدودة.

 - 41تم تغيير وتتميم الفصل الرابع والخمسون اعاله ،بمقتضى الفصل 5من الظهير الشريف بتاريخ 6ربيع
الثاني 7( 1340دجنبر ،)1921سالف الذكر.
 وبمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 6جمادى الثانية 5( 1368ابريل ،)1949سالف الذكر. - 42تم الغاء وتعويض الفصل الخامس والخمسون اعاله ،بمقتضى الفصل 3من الظهير الشريف بتاريخ 27ذي
القعدة 4( 1336شتنبر ،)1918سالف الذكر.
 - 43تمت اضافة الفقرة الثانية بالفصل الخامس والخمسون اعاله ،بمقتضى الفصل 4من الظهير الشريف بتاريخ
 29صفر 30( 1371نونبر ،)1951سالف الذكر.

25

الباب السابع :في اثبات المخالفات
الفصل السابع والخمسون
ان ادارة المياه والغابات هي المكلفة بمتابعة المخالفات التي تصدر من الناس الموكول
امرهم لنظر المحاكم الفرنساوية وذلك لما في اناطة هذا العمل بها من المصلحة بحقوق الدولة
وحقوق ارباب الغابات والغراس الداخلة في حكم هذا الظهير والقرارات الوزيرية التي
ستصدر لجراء العمل به وكما ان الدارة المذكورة هي المكلفة بالمتابعة لدى المحاكم كذلك
هي المكلفة بطلب ما يجب على المخالفين وان المتابعة والمحاكمة تكون على يد رؤساء موظفي
ادارة المياه والغابات نيابة عن الحكومة فضال عن الحق الباقي للوكيل العام.
تحال على المحاكم الشريفة اقامة الدعاوي على المغاربة طبقا للقواعد العادية الخاصة
باختصاص المحاكم ووفقا لقواعد المرافعات المتعلقة بالقانون الجاري به العمل ولهذا الغرض
توجه التقارير التي يحررها نواب ادارة المياه والغابات الى حكام الدارة وهم يوجهونها
مصحوبة برايهم في كل قضية لحكام المراقبة المحلية الذين يرفعون كل قضية لدى المحكمة
التي لها النظر فيها وهم ينجزون ما يصدر من الحكام ويعلمون ادارة المياه والغابات بالحكم
44
الصادر في ذلك.
الفصل الثامن والخمسون
تثبت المخالفة المتعلقة بالغابات اما بتقرير واما بشهادة الشهود ان لم يكن هناك تقرير
او وجد التقرير ولكن الفى ناقصا غير كاف.
الفصل التاسع والخمسون
يقوم بمشاهدة المخالفات رؤساء ساير موظفي الغابات وغيرهم من المكلفين بشؤونها
وذلك في جميع منطقة الحماية الفرنساوية من اليالة الشريفة.
تودع طوابع مطارق الضباط والموكول اليهم ما ذكر بمكتب الكاتب المسجل لدى
45
المحكمة البتدائية التي بدائرتها محل اقامتهم.
الفصل الستون
ان رؤساء موظفي الغابات والمياه وساير القائمين بخدمتها يحررون تقاريرهم بيدهم
ويمضون عليها وال فال يصح العمل بها وتاريخ التقرير هو تاريخ ختمه وتعفى التقارير
المذكورة من لوازم الستفسار والتنبر والتسجيل.
 - 44تم تغيير وتتميم الفقرة 3بالفصل السابع والخمسون اعاله ،بمقتضى الفصل الول من الظهير الشريف بتاريخ 29
صفر 30( 1371نونبر ،)1951سالف الذكر.
 - 45تم تغيير وتتميم الفقرة 2من التاسع والخمسون اعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 12شوال
 18( 1353يناير ،)1935سالف الذكر.

26

الفصل الواحد والستون
ان القايمين بخدمة الغابة لهم ان يثقفوا الدواب التي يعثرون عليها بالغابة لكن عن الذين
ليس لهم حق الرعي فيها وكذا اللت التي تلفى بيد المخالفين وعرباتهم وبها يمهم كيفما كانت
ويعقلون ذلك عليهم ولهم ان يقتفوا اثر الشياء الماخوذة من الغابة الى ان يقفوا على عينها
بالمحل الذي نقلت اليه ولو كان المحل المذكور انما دلتهم عليه بعض الدليل او بشهادة او
غلب سببها على ظنهم انها فيه وما يعثرون عليه يعقلونه غير انهم ل يدخلون للدور ول
للبراحات ول للزرايب ال بمحضر قاضي الصلح او نائبه او كميسار البوليس او احد اعضاء
الشغال البلدية او من كلف من قبل المحاكم باجراء البحث واذا كان المخالف ممن هو لنظر
المحاكم المخزنية فان الدخول ل يقع ال بمحضر قائد القبيلة او خليفته او شيخ الفرقة او الدوار
يصحب معه موظف من حكومة المراقبة ان اقتضى الحال ذلك واذا طلب القائمون بخدمة
الغابة احدا من الموظفين المذكورين فال يسوغ ان يمنع من التوجه حيث صحبته ليقفا معا على
عين المحل الذي يقع فيه البحث بل يجب عليه ان يجري البحث معه وعند اتمامه يمضي معه
على التقرير المحرر فيما وقع من البحث بمحضره.
الفصل الثاني والستون
يجوز لموظفي المياه والغابات من ساير الطبقات ان يستنجدوا اما مشافهة او كتابة ولة
المر لمنع جميع المخالفات المنصوص عليها في هذا الظهير الشريف كما يجوز لهم ان
يستنجدوهم ايضا للتفتيش على محصولت الغابة الماخوذة او المبيعة او المنقولة كلما وقع ذلك
مخالفا للقرارات المشار اليها بالفصل الرابع والخمسين ولتثقيفها ايضا ويجوز لهم ايضا ان
يقبضوا كل من هو مجهول يعثرون عليه في حال فعله للمخالفة ولهم ان يرفعوه لدى المكلف
بالمراقبة او قاضي الصلح او كميسار البوليس اذا كان ممن هو لنظر المحاكم الفرنساوية او
لدى القايد او خليفته او الشيخ او حكومة المراقبة اذا كان اهليا.
الفصل الثالث والستون

46

كل ما يثقف من البهائم التي تلقى في المرعى خالفا القوانين والمحصولت الماخوذة من
الغابة بغير حق تعقل تحت يد من يوثق به ملئ الذمة ويكون مسكنه قريبا من الموضع الذي
وقعت فيه المخالفة.
اذا ثبت من التقرير المتعلق بالعقلة ان المحصولت المثقفة قد اخذت من غابات الدولة
فان ادارة الغابات تطلب صدور الذن ببيعها بالمزايدة في ظرف ثالثة ايام من يوم التثقيف
وذلك طبق الشروط المبينة في الفقرة الثالثة من الفصل الرابع والستين وتحوز الدولة الثمن
المتحصل ما لم تفضل ابقاء المحصولت بيدها واذا وقع التثقيف على بهايم او عربات او دواب
لجر العربات او للحمل او على محصولت لم تؤخذ من الغابات التي على ملك الدولة فتجعل
نسخة من تقرير التثقيف وتوضع بالمكتبة الصلحية في خالل ثالثة ايام او بمكتب المراقبة
 - 46تم الغاء وتعويض الفقرة 2و 3من الفصل الثالث والستون اعاله ،بمقتضى الفصل 4من الظهير الشريف بتاريخ 27
ذي القعدة 4( 1336شتنبر ،)1918سالف الذكر.
27

المحلية اذا كان المخالف يرجع امره لنظر المحاكم الفرنساوية واما اذا كان من الهليين فان
نسخة التقرير تسلم للقايد ويجوز لكل من طلب الشياء المثقفة ان يطلع على النسخة المذكورة.
وعند وقوع التثقيف تعطى نسخة لمن توضع تحت يده الشياء.
الفصل الرابع والستون

47

يمكن لقاضي الصلح او في مغيبه لحكومة المراقبة المحلية او للقايد ان ياذن برفع العقلة
مؤقتا عن الشياء المحجوزة المشار اليها بطلب من صاحبها وذلك بشرط دفع الصواير ودفع
مبلغ على سبيل الضمان واذا لم يطلب احد استرجاع البهايم او الشياء المثقفة في خالل خمسة
ايام من يوم تثقيفها او طلب ولكن عجز الطالب عن دفع مبلغ الضمان فيامر الحكام المتقدم
ذكرهم ببيع ما يثقف بالسمسرة ويسقط من المتحصل صوائر التثقيف والبيع.
ويقع البيع بالمزايدة بواسطة كاتب المحكمة الفرنسوية او القايد تحت نظر المراقبة او
على يد من توجهه لذلك.
ويعلن بالبيع اربعا وعشرين ساعة قبل وقوعه ويسقط من المتحصل صواير التثقيف ثم
صواير البيع ثم تعويضات الخساير ويعطى الباقي لمستحقه واذا كان المثقف بهايم وكان
صاحبها معروفا فال يباع منها ال ما بقي بقدر ما حكم به عليه نقدا وذلك حسبما تبينه ادارة
المياه والغابات واذا صدر الحكم ببراءة رب البهائم المثقفة فيرد لصاحبها جميع الثمن الذي
بيعت به وتبقى صواير التثقيف والبيع في ذمة ادارة المياه والغابات واذا لم يقم رب البهايم
بطلبها ال بعد بيعها وكانت المحاكم ابراته فال يرد له ثمن البيع ال بعد اسقاط جميع الصواير.
الفصل الخامس والستون

48

ان التقارير التي يكتبها الموظفون الفرنساويون بادارة المياه والغابات على اختالف طبقاتهم
وعليها امضاءاتهم تعتبر حجة صحيحة في ثبوت المخالفات المتقررة فيها كيفما كانت العقوبة
الناتجة عنها بشرط ان تكون التقارير وقعت من موظفين اثنين ويعتبر ما تضمنته التقارير من
المخالفات صحيحا كيفما كانت معاقبته ما لم يدع التزوير فيها وعليه فال تقبل حجة غيرها ال
اذا كان فيها خلل يؤدي قانونا الى جرحه في جانب احد الواضعين شكليهما عليه.
واذا كانت التقارير قد حررها ضابط فرنسي واحدا او موظف من الموظفين الفرنسيين
وامضي عليها ستكون الحجة صحيحة ايضا ما لم يدع التزوير فيها لكن انما يعمل بها اذا كانت
المخالفة تؤدي الى الحكم باداء مبلغ ل يتعدى 10.000فرنك بين ذعيرة وتعويض الخسائر.
واذا اشتمل احد من التقارير المذكورة على عدة جرائم او مخالفات ممتاز بعضها عن
بعض ارتكبها اشخاص مختلفين فيعمل بها كذلك طبقا لبنود هذا الفصل فيما يخص كل مخالفة
 - 47تم تغيير وتتميم الفصل الرابع والستون اعاله ،بمقتضى الفصل 5من الظهير الشريف بتاريخ 27ذي القعدة 1336
( 4شتنبر ،)1918سالف الذكر.
 وبمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف 26قعدة عام 22( 1340يوليو ،)1922الجريدة الرسمية عدد 483بتاريخ 7حجة عام 1( 1340غشت ،)1922ص ،902سالف الذكر.
 - 48تم تغيير الفقرتين الخيرتين من الفصل الخامس والستون اعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 6
جمادى الثانية 5( 1368ابريل ،)1949سالف الذكر.
28

تؤدي الى الحكم باداء مبلغ ل يتجاوز 10.000فرنك بين ذعيرة وتعويض الخسائر وذلك كيفما
كان القدر الذي يمكن ان ترتفع اليه الحكام الصادرة بمجموعها.
الفصل السادس والستون
ان التقارير المذكورة اذا كانت غير مستوفاة لشروط الفصل السابق فال تعتبر حجة كافية
ما لم يدع فيها التزوير لكن يعتمد عليها الى ان يظهر ما يناقضها.
الفصل السابع والستون
كل من ادعى التزوير من المخالفين في التقارير المشار اليها ترجع دعواه لدى المحاكم
الفرنسوية كيفما كانت جنسيته ويجب عليه ان يباشر دعوته اما بنفسه او بواسطة وكيل متمسكا
بوكالة عدلية يؤدى دعواه بمكتب المحكمة البتدائية او الصلحية قبل اليوم المعين للمحاكمة
بورقة الستدعاء ويتلقى كاتب المحكمة دعواه ويضع المدعي او وكيله امضاءه على الورقة
التي يحررها الكاتب في ذلك واذا كان اميا او عاجزا عن الكتابة بسبب من السباب فينص
عليه كتابة ويوم الجلسة المعينة للحكم يضرب لزاعم التزوير اجل ل يقل عن ثالثة ايام ول
يزيد عن ثمانية لياتي في خالله بحجة ويضع اسماء شهوده وحرفة كل واحد منهم ومحل سكناه
بمكتب المحكمة وعند انقضاء الجل المضروب يحكم في القضية من دون تجدد استدعاء واذا
وجدت المحكمة حجج من ادعى التزوير صحيحة بحيث يعتبر التقرير داحضا فتسعى بعدئذ
في متابعة التزوير حسب القوانين .واما اذا وجدت حجج المدعي باطلة او لم يقم المدعي
باللوازم المقررة فترفض المحكمة دعواه وتصدر حكمها ويعاقب مدعي التزوير باداء ثالثماية
فرنك ذعيرة واما اذا كان الخصم من الهليين فيوجه لدى المحاكم المخزنية التي لها النظر في
اصدار العقوبات المنصوص عليها بهذا الظهير واذا ثبت التزوير المذكور وبقي وجه للتهمة
فيوجه على مدعي التزوير من الهليين لدى المحاكم المشار اليها.
الفصل الثامن والستون
يجوز للمحكوم عليه الذي لم يحضر جلسة الحكم ان يدعي التزوير اثناء المدة المجعولة
قانونا المعارضة الحكم المذكور واعادة النظر فيه.
الفصل التاسع والستون
اذا اشتمل التقرير على مخالفات صدرت من عدة اناس وادعى واحد منهم او بعضهم
التزوير فان التقرير يبقى جاريا على الخرين ال اذا وقعت دعوى التزوير في شيء مشترك
بين جميعهم وكان ل يقبل التجزئة.

الباب الثامن :في متابعة المخالفات والتعويضات الناشئة عنها
الفصل السبعون
ان ساير المتابعات والمرافعات الصادرة من ادارة المياه والغابات ترفع اما لدى المحاكم
الجنائية واما لدى المحاكم الصلحية التي حد ما يسع نظرها بالفصل التاسع من الظهير الشريف
29

المؤرخ بثاني عشر غشت سنة 1913الصادر في تنظيم المحاكم العدلية الفرنسوية واما متابعة
الهليين فان مطالبتهم تقع حسب الشروط المنصوص عليها بالفصل السابع والخمسين.
الفصل الواحد والسبعون
اذا قام احد من المقابلين لخدمة المياه والغابات بمتابعة او محاكمة نيابة عن الدارة
المذكورة فله ان يستدعي خصمه وله ان ينهي كل ما يجب انهاؤه من دون ان يقدم الطلب
المنصوص عليه بالفصل ال 13من الظهير الشريف الصادر في كيفية المرافعة الجنائية ال
انه ل يحق له مباشرة التثقيف التي تامر بها المحاكم وان ورقة استدعاء الخصم لبد ان تكون
مشتملة على نسخة من تقرير المخالفة وال فهي باطلة ل يعمل بها.
الفصل الثاني والسبعون
يجوز لرؤساء المياه والغابات ان يوضحوا للمحاكم كل قضية تهمهم وان يسمعوا منهم
كل ما يلقونه لتاييد شكايتهم.
الفصل الثالث والسبعون
يجوز لرؤساء المياه والغابات ان يطلبوا الستيناف نيابة عن الدارة كما لهم السعي في
ابطال الحكام التي ل رجوع فيها كيفما كانت غير انه ل يجوز لهم ان يرجعوا عن الستيناف
الذي طلبوه ال باذن خاص من الدارة وان الحق الممنوح للرؤساء المذكورين وساير العوان
في طلب الستيناف او ابطال الحكام ل ينافي ما هو للوكيل العام في ذلك بل للوكيل ان يطلب
استيناف الحكام او ابطالها ولو كان الموظفون المشار اليهم سلموها.
الفصل الرابع والسبعون
يجوز لدارة المياه والغابات ان تجري الصلح مع من ارتكب مخالفة من المخالفات
المنصوص عليها بهذا الظهير الشريف واذا صدر الحكم فان الصلح ل يقع ال في قدر الذعاير
والتعويضات المدنية ول يمضي الصلح ال بعد موافقة رئيس ادارة المياه والغابات عليه.
الفصل الخامس والسبعون
تسقط الدعاوى الراجعة لساير المخالفات في امر الغابة اذا مضت ستة اشهر من تاريخ
التقرير الذي وقعت المعاينة فيه وعند مضى ثالثة اعوام من تاريخ صدور المخالفة ان لم يحرر
في شانها تقرير زيادة عما يطالب به المشترون بالسمسرة او المقاطعون في الخشب حسبما
يقتضيه الفصل 17و 18و 20من هذا الظهير الشريف واما الدعاوى المتعلقة باحياء شيء من
الغابات ذات الشجار او الشطب الواقع مخالفا المقتضى الفصل الرابع والعشرين فتسقط عند
مضي سنتين شمسيتين من تاريخ وقوع الحياء.
الفصل السادس والسبعون
اذا راجت قضية بمحكمة وكان محل النزاع مخالفا لمقتضى هذا الظهير الشريف او
المقتضى القرارات الوزيرية التي تصدر لجراء العمل به واستظهر المخالف اثناء المحاكمة
30

بما يثبت ان له حقا في ملك المحل المتنازع فيه او غيره من الحقوق المترتبة على المالك فان
المحكمة التي لها النظر في المسالة تمعن النظر فيها حسب القواعد التي بيانها وهي ان ل
تعدل المحكمة عن النظر في المخالفة الرايجة لديها الى النظر في دعوى الستحقاق ال اذا
كانت الدعوى مبنية على حجة ظاهرة او على حيازة تعادلها في القوة وكانت الحيازة مضت
للمخالف نفسه او لمن وله الملك وادى المدعي دعواه بايضاح فيما ذكر وكانت الحجة التي
ادلى بها او غيرها مما احتج به لو سلمتها المحاكم تؤدى الى براءته واذا وقع الحكم برفع
الدعوى للنظر فيها من الوجهة المدنية فينبغي ان يعين في الحكم المذكور اجل ل يزيد عن
شهرين وينبغي للمدعي ان يرفع دعواه اثناء الجل المذكور لدى المحاكم التي لها النظر فيه
وان يطلع من يجب على فعله في المسئلة وان لم يفعل فالمحكمة ترفض دعواه وتعود الى النظر
فيما وقع منه من المخالفة لكن اذا الفى الحكم قد صدر على المخالف فيوقف العمل به فيما
يخص السجن ان حكم به وكذا فيما يخص الغرامات والتعويضات المدنية فيقبض مبلغها ويترك
تحت اليد الى ان يعطى لمن يستحقه بحكم من المحكمة التي تنظر في ثبوت دعواه.
الفصل السابع والسبعون
ان الفصل 423من القانون الجنائي الفرنساوي والفقرة الثانية من الفصل 365من قانون
البحث الجنائي وكذا الظهير الشريف المؤرخ بثامن عشر مايو سنة 1914ل يجرى العمل بها
فيما يخص العقوبات المنصوص عليها بهذا الظهير الشريف ما عدا ما نص عليه الفصل
السادس والخمسون.
اما العقوبات التي نص عليها القانون الجنائي الفرنسوي المشار لها هنا فيبقى العمل جاريا
بها.
الفصل الثامن والسبعون
توجه العهدة على الزواج والباء والمهات والوصياء في كل ما يلحق زوجاتهم ومن
كان في حجرهم من العقوبات المدنية عما يصدر منهم من المخالفات في امر الغابة وكذا من
كان له خادم او نايب فتوجه عليه العهدة في كل ما يلحق خادمه او نايبه من العقوبات المدنية
عما يصدر منه من المخالفات في امر الغابة اثناء خدمته عنده او قيامه بشؤونه وهذه العهدة
نعم ايضا رد الشياء بعينها وتعويض الخسائر والصواير اما فيما يختص برعايانا الذين يرفع
امرهم الى المحاكم الشريفة فينظر فيما يوجه عليهم من العهدة المدنية اي فيما يتعلق بتعويض
الضرر والخسارة وترجيع الصواير بمقتضى الشريعة السالمية المطهرة.
الفصل التاسع والسبعون
يعاقب كل من ارتكب مخالفة لم تذكر هنا بصفتها حسبما تقتضيه القوانين الجنائية
الجاري العمل بها.

31

الفصل الثمانون

49

ان عقوبة السجن لتنفيذ الحكام المتعلقة بامور الغابات تجري بحسب الظروف طبقا
للمقتضيات الجاري العمل بها فيما يتعلق بذلك.
الفصل الواحد والثمانون
كل ما يصدر من الحكام بطلب من ادارة المياه والغابات او بمتابعة من الوكيل العام
يرسل لصاحبه مضمونا منه اليه محتويا على اسماء الخصوم ومسكن كل واحد منهم ومتضمنا
ايضا الحكم الصادر عليه.
ويجري الجل المضروب لعادة الحكم او الستيناف من تاريخ العالم المشار اليه.
الفصل الثاني والثمانون
ان مقتضيات هذا الظهير الشريف او القرارات الوزيرية التي تصدر في كيفية اجراء
العمل به المتعلقة بالوسائل الالزمة للمحافظة على الحراش والغابات المخزنية وضبط امرها
ومعاينة المخالفات المرتكبة فيها ومتابعة المخالفين والزامهم بتعويض الخساير تنطبق ايضا
50
على الغابات المشاعة بين القبايل او الغابات المتنازع فيها المشار اليها في الفصل الول.
وما يتحصل من البيع ورد الشياء الماخوذة بغير حق بتعويض الخساير يترك تحت اليد
الى ان يعطى لربه عند صدور الحكم الذي ل رجوع فيه ويفرق ان اقتضاه الحال على اربابه
بحسب ما يجب لكل واحد منهم وبعد اسقاط صواير العسة والقيام بشؤون الغابة المتنازع فيها
من دون ان يقبل اي مطالبة تتعلق بتعويض الخسائر بما ذكر من العسة والقيام بشؤون الغابة.
ان مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا او القرارات الوزيرية الصادرة في اجراء العمل به
تنطبق ايضا على الراضي الغير المغروسة اشجارا التي باشرت الحكومة احياءها او غرسها
51
من جديد او بتمكين كثبان الرمل فيها.
الفصل الثالث والثمانون

52

يثبت المهندسون والعوان المحلفون لدارة المياه والغابات والحراس المكلفون بوقاية
الراضي وتجديدها وجنديو الجندرمية المحلفون واعوان الديوانات واعوان الشرطة وكافة
ضباط المراقبة القضائية وكذا القواد وحلفاؤهم والشياخ المخالفات لظهيرنا الشريف هذا
 - 49تم تغيير وتتميم الفصل الثمانون اعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ 12شوال 18( 1353
يناير ،)1935سالف الذكر.
 - 50تم الغاء وتعويض الفقرة الولى من الفصل الثاني والثمانون اعاله ،بمقتضى الفصل 6الظهير الشريف بتاريخ 27
ذي القعدة 4( 1336شتنبر ،)1918سالف الذكر.
 - 51تمت اضافة الفقرة الرابعة من الفصل الثاني والثمانون اعاله ،بمقتضى الفصل 6من الظهير الشريف بتاريخ 6ربيع
الثاني 7(1340دجنبر ،)1921سالف الذكر.
 - 52تم الغاء وتعويض الفصل الثالث والثمانون اعاله ،بمقتضى الفصل 7من الظهير الشريف بتاريخ 27ذي القعدة
 4( 1336شتنبر )1918وغير بالفصل الول من الظهير الشريف بتاريخ 29صفر 30( 1371نونبر ،)1951السالف
الذكر.

32

والقرارات الوزيرية الصادرة في تطبيقه واما التقارير بالمخالفات المشار اليها التي يحررها
العوان الغير المستخدمين بادارة الغابات فتوجه في خالل عشرة ايام للموظفين المكلفين
بمتابعة المخالفين عمال بالفصل السابع والخمسين.
الفصل الرابع والثمانون
يلغى كل ما يخالف هذا الظهير الشريف والسالم
وحرر برباط الفتح في 23حجة عام 1335الموافق لعاشر اكتوبر 1917
قد سجل هذا الظهير الشريف في الوزارة الكبرى بتاريخ 26حجة عامة الموافق 13
اكتوبر 1917
محمد المقرى
اطلع عليه واذن بنشره
الرباط في 19اكتوبر 1917
لله دي كودراى

33