ظهير شريف يعتبر بمثابة قانون يتعلق ببنوك االستثمار

1

ظهير شريف رقم 1.84.145صادر في 6محرم 1405
( 2أكتوبر (1984يعتبر بمثابة قانون يتعلق ببنوك
االستثمار.1
الحمد هلل وحده.
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره اننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 19منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل االول
تعتبر بمثابة بنوك استثمار تجري عليها أحكام ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة
قانون البنوك التي يقوم نشاطها االساسي على امتالك وادارة مساهمات في مؤسسات قائمة
أو في طور االنشاء سواء كان مقرها بالمغرب أو خارجه.
ويجوز للبنوك المشار اليها أعاله أن تمارس أيضا العمليات المنصوص عليها بالفصل
األول من المرسوم الملكي رقم 1067.66بتاريخ 10محرم 21( 1387أبريل )1967
المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالمهنة البنكية واالئتمان.
الفصل الثاني
يجب على البنوك التي ينطبق عليها التعريف الوارد في الفصل األول أعاله أن تحصل
على االذن في الممارسة بهذه الصفة وفقا لالجراءات المقررة في الفصل 4من المرسوم
الملكي اآلنف الذكر المعتبر بمثابة قانون رقم 1067.66بتاريخ 10محرم 1387
( 21أبريل )1967وتخضع الحكام هذا المرسوم الملكي ويترتب على ذلك بوجه خاص :
 -1الزام كل بنك من بنوك االستثمار بأن يثبت في حسابه الختامي ان رأس ماله ال يقل
عن مبلغ يصدر بتحديده قرار من الوزير المكلف بالمالية بعد استطالع رأي بنك المغرب ولجنة
االئتمان والسوق المالية؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3753بتاريخ 7محرم 3( 1405أكتوبر، )1984ص .927
2

 -2امکان صدور قرارات من الوزير المكلف بالمالية بعد استطالع رأي لجنة االئتمان
والسوق المالية ،تحدث بموجبها النسب الدنيا او العليا الواجب مراعاتها بين عنصرين أو أكثر
من مختلف عناصر أصول وخصوم كل بنك من بنوك االستثمار.
الفصل الثالث
ال تسري على بنوك االستثمار أحكام الظهير الشريف رقم 1.73.210بتاريخ 26من
محرم 2( 1393مارس )1973المعتبر بمثابة قانون يتعلق بممارسة بعض وجوه النشاط
وال احكام النصوص الصادرة لتطبيقه.
الفصل الرابع
ينشر ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون بالجريدة الرسمية.
وحرر بفاس في 6محرم 2( 1405أكتوبر)1984
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

3