قرار للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية
بتحديد كيفيات استفادة القضاة من الرخص االستثنائية
ورخصة أداء فريضة الحج والرخص ألسباب صحية
والرخص بسبب أمراض أو إصابات ناتجة عن مزاولة العمل
أو بمناسبته ورخص الوالدة والرضاعة واألبوة والكفالة

قرار للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية رقم
 2482.25صادر في 28من ربيع اآلخر 1447
( 21أكتوبر )2025بتحديد كيفيات استفادة القضاة من الرخص
االستثنائية ورخصة أداء فريضة الحج والرخص ألسباب صحية
والرخص بسبب أمراض أو إصابات ناتجة عن مزاولة العمل أو
بمناسبته ورخص الوالدة والرضاعة واألبوة والكفالة.1
الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية،
بناء على القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.16.41بتاريخ 14من جمادى اآلخرة 24( 1437مارس )2016كما
وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما المادتين 69و 71المكررة مرتين منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.24.865الصادر في 5رجب 6( 1446يناير )2025بتحديد
قائمة الرخص االستثنائية التي يستفيد منها القضاة ،وقائمة األمراض التي تخول لهم الحق في
رخص المرض المتوسطة والطويلة األمد،
قرر ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادتين 69و 71المكررة مرتين من القانون التنظيمي رقم 106.13
ولمقتضيات المرسوم رقم 2.24.865الصادر في 5رجب 6( 1446يناير )2025المشار
إليهما أعاله ،يحدد هذا القرار كيفيات استفادة القضاة من الرخص االستثنائية ،والرخص
الممنوحة ألسباب صحية ،والرخص الممنوحة على إثر اإلصابة بمرض أو حادث أثناء أو
بمناسبة مزاولة العمل ،ورخص الوالدة والرضاعة ،ورخص األبوة ،ورخص الكفالة.
المادة 2
يشار في هذا القرار إلى:
 -المجلس األعلى للسلطة القضائية ،بعبارة «المجلس»؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7464بتاريخ 20جمادى اآلخرة 11(1447ديسمبر، )2025ص.9283
-1-

للمجلس

األعلى

للسلطة

القضائية،

بعبارة

المنتدب
 الرئيس» الرئيس المنتدب للمجلس« ؛
 القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة كما وقع تغييرهوتتميمه ،بعبارة »القانون التنظيمي رقم .«106.13

الباب الثاني :الرخص االستثنائية ورخصة أداء فريضة الحج
الفرع األول :الرخص االستثنائية
المادة 3
عر ،القاضي الذي يرغب في االستفادة من إحدى الرخص االستثنائية المحددة قائمتها
يُ ْش ُ
في المادة األولى من المرسوم سالف الذكر رقم 2.24.865الصادر في 5رجب 1446
( 6يناير ،)2025المسؤول القضائي المباشر بالحالة التي تخوله االستفادة من هذه الرخصة،
وذلك يوما واحدا على األقل قبل تاريخ استفادته منها ،باستثناء حاالت الوفاة التي يشعر بها
المسؤول القضائي المذكور في حينه ،وبكل الوسائل المتاحة.
يتعين على القاضي المعني أن يدلي ،بعد استئنافه للعمل ،بكل ما من شأنه إثبات أحقيته
في االستفادة من الرخصة االستثنائية تحت طائلة اتخاذ اإلجراءات الالزمة طبقا ً للنصوص
الجاري بها العمل ،وال سيما المادة 102من القانون التنظيمي رقم .106.13

الفرع الثاني :رخصة أداء فريضة الحج
المادة 4
تمنح رخصة أداء فريضة الحج ،المنصوص عليها في البند الثاني من الفقرة األولى من
المادة 63من القانون التنظيمي رقم ،106.13كاملة ،وال يجوز تجزئتها إال إذا اقتضت
المصلحة القضائية ذلك بعد موافقة المسؤول القضائي المباشر.
في حالة تجزئة رخصة الحج يتعين على القاضي االستفادة من المدة المتبقية من رخصته
قبل متم السنة التي تلي سنة أداء فريضة الحج.
المادة 5
يُصدر المسؤول القضائي المباشر قرارا بتمكين القاضي المعني من رخصة أداء فريضة
الحج ،يحدد فيه تاريخ بداية ونهاية الرخصة ،وذلك بعد إدالء القاضي بما يثبت قيامه
باإلجراءات المسبقة المتعلقة بأداء هذه الفريضة.
يتعين على القاضي المعني أن يدلي ،بمجرد استئنافه للعمل ،بنسخة من جواز سفره إلى
المسؤول القضائي المباشر ،إلثبات أداء فريضة الحج.

-2-

يشعر المسؤول القضائي المباشر األمانة العامة للمجلس برخصة أداء فريضة الحج
الممنوحة لكل قاض ،وبتاريخ التوقف عن العمل ،وتاريخ استئنافه ،سواء كانت الرخصة كاملة
أو مجزأة.

الباب الثالث :الرخص الممنوحة ألسباب صحية
الفرع األول :رخصة المرض القصيرة األمد
المادة 6
تطبيقا ألحكام المادتين 65و 66من القانون التنظيمي رقم ،106.13يحول القاضي
رخصة مرض قصيرة األمد ،إذا أصيب بمرض يجعله غير قادر على القيام بمهامه ،وال يدخل
ضمن األمراض التي تخول الحق في رخصة المرض متوسطة أو طويلة األمد.
تمنح رخصة المرض قصيرة األمد بموجب قرار للمسؤول القضائي المباشر ،مع مراعاة
اإلجراءات واآلجال المحددة في هذا القرار.
المادة 7
يتعين على القاضي أن يشعر فورا ،المسؤول القضائي المباشر ،بوضعيته الصحية بكل
الوسائل المتاحة ،على أن يدلي ،داخل أجل ال يتعدى ثالثة ( )3أيام من تاريخ توقفه عن العمل
بشهادة طبية صادرة عن الطبيب المعالج ،وفق النموذج المعتمد لهذا الغرض ،تحدد مدة
الرخصة التي تستدعيها حالته الصحية ،وذلك مقابل وصل استالم يوقع عليه المسؤول القضائي
المذكور أو من ينوب عنه.
المادة 8
إذا توفرت للمسؤول القضائي معطيات واقعية بعدم صحة المعلومات المضمنة بالشهادة
الطبية المدلى بها ،يمكن له أن يخضع المعني باألمر لفحص مضاد يقوم به طبيب ينتدبه لهذه
الغاية ،أو عند االقتضاء ،اللجنة الطبية اإلقليمية األقرب لمقر إقامة القاضي أو مكان استشفائه،
كما يمكنه القيام بكل مراقبة إدارية يراها مناسبة ،ينتدب لها أحد قضاة المحكمة تفوق درجته
أو توازي درجة القاضي المعني مع مراعاة األقدمية في السلك القضائي.
المادة 9
ينجز الطبيب المكلف بإجراء الفحص المضاد تقريرا ً يوجهه إلى المسؤول القضائي
المباشر داخل أجل 24ساعة من إجرائه الفحص المذكور.
يتعين على القاضي المنتدب لمهام المراقبة اإلدارية المنصوص عليها في المادة 8أعاله
أن يتأكد من تواجد القاضي المعني بمكان العالج ،سواء بالمستشفى أو بمنزله أو بالعنوان

-3-

المدلى به رفقة الشهادة الطبية ،ويطلع على حالته ،ويرفع تقريرا ً بشأن ذلك إلى المسؤول
القضائي المذكور.
المادة 10
إذا تبين للمسؤول القضائي المباشر ،بناء على تقرير الطبيب المكلف بإجراء الفحص
المضاد ،أو تقرير القاضي المنتدب لمهام المراقبة اإلدارية أو هما معا ،أن الحالة الصحية
للقاضي المعني ال تمنعه من ممارسة عمله ،تعين عليه إنذاره باستئناف عمله فوراً.
في حالة عدم امتثال القاضي المعني لهذا اإلنذار ،تطبق مقتضيات المادة 102من القانون
التنظيمي رقم .106.13

الفرع الثاني :رخص المرض المتوسطة والطويلة األمد
المادة 11
تمنح رخص المرض المتوسطة األمد ورخص المرض الطويلة األمد بموجب قرار
للرئيس المنتدب للمجلس بعد موافقة المجلس الصحي ،مع مراعاة اإلجراءات واآلجال المحددة
في هذا القرار.
المادة 12
يتعين على القاضي ،بمجرد توقفه عن العمل بسبب أحد األمراض التي تخول له الحق
في االستفادة من رخصة مرض متوسطة األمد أو رخصة مرض طويلة األمد ،أن يشعر فورا
المسؤول القضائي المباشر بكل الوسائل المتاحة بوضعه الصحي ،على أن يوافيه داخل أجل
ال يتعدى ثالثة ( )3أيام من تاريخ توقفه عن العمل ،بشهادة طبية وفق النموذج المعتمد لهذا
الغرض ،تحدد مدة االستفادة من إحدى الرخصتين التي تستدعيها حالته الصحية ،وذلك مقابل
وصل استالم يوقع عليه المسؤول القضائي المذكور أو من ينوب عنه.
يح يل المسؤول القضائي المباشر الشهادة الطبية المذكورة فور توصله بها إلى المجلس
عبر المنصة الرقمية المحدثة لهذا الغرض.
المادة 13
يعرض المجلس ،داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام من تاريخ التوصل بالشهادة الطبية
المشار إليها في المادة 12أعاله ،الملف الطبي للقاضي المعني بكامله على المجلس الصحي.
المادة 14
مع مراعاة المدة القصوى لرخصة المرض المتوسطة األمد ورخصة المرض الطويلة
األمد كما حددتها ،على التوالي ،المادتان 67و 68من القانون التنظيمي رقم ،106.13تمنح

-4-

هاتان الرخصتان لفترات تحدد مددها في ثالثة ( )3أو ستة ( )6أشهر تبعا ً لرأي المجلس
الصحي ،في ضوء المدة المحددة من قبل الطبيب المعالج.
عند انقضاء كل فترة من فترات رخصة المرض المتوسطة أو الطويلة األمد ،يتعين على
القاضي المعني موافاة المجلس عن طريق المسؤول القضائي المباشر بشهادة طبية صادرة عن
الطبيب المعالج ،تقر إما بقدرته على مزاولة العمل ،وإما بضرورة تمديد هذه الرخصة.
المادة 15
يتعين على القاضي بمجرد حصوله على شهادة القدرة على مزاولة العمل ،اإلدالء بها
للمسؤول القضائي المباشر ،الذي يحيلها ،عبر المنصة الرقمية المحدثة لهذا الغرض ،إلى
المجلس فور التوصل بها.
يح يل المجلس هذه الشهادة إلى المجلس الصحي في غضون عشرة ( )10أيام من تاريخ
التوصل بها ،وذلك قصد البت فيها.
يستأنف القاضي عمله فور إشعاره بموافقة المجلس الصحي على الشهادة المذكورة.
المادة 16
يمكن للقاضي الذي استأنف عمله بعد استنفاد مدد رخصة المرض المتوسطة األمد أو
رخصة المرض الطويلة األمد ،االستفادة من رخصة مرض أخرى عن نفس المرض ،أو
مرض آخر يخ ول الحق في االستفادة من نفس الرخصة المذكورة ،وذلك بعد موافقة المجلس
الصحي.

الفرع الثالث :مقتضيات مشتركة
المادة 17
إذا أصيب القاضي بمرض يخول الحق في رخصة مرض أطول مدة من الرخصة
الموجود فيها ،فله الحق في االستفادة من الرخصة األطول ابتداء من اليوم الذي عاين فيه
الطبيب المعالج المرض الجديد ،وال تخصم من هذه الرخصة المدة التي قضاها المعني باألمر
في الرخصة السابقة.
المادة 18
إذا كان القاضي يستفيد من رخصة مرض ،وأصيب بمرض آخر يخوله الحق في نفس
الرخصة أو في رخصة تقل مدتها عن الرخصة التي يستفيد منها ،فإنه يستمر في الرخصة
األصلية إلى حين استنفاد مدتها.

-5-

المادة 19
إذا أصيب القاضي خالل فترة استفادته من رخصة إدارية بمرض يخوله الحق في رخصة
مرضية ،يتم منحه هذه الرخصة ،وال يستفيد من الفترة المتبقية من الرخصة اإلدارية إال بعد
استئنافه لعمله.

الباب الرابع :الرخص بسبب أمراض أو إصابات أو حوادث
ناتجة عن مزاولة العمل أو بمناسبته
أو بسبب القيام بعمل تضحية اقتضته المصلحة العامة
أو إلنقاذ حياة أحد األشخاص
المادة 20
يتعين على القاضي الذي أصيب بأحد األمراض أو اإلصابات أو الحوادث المنصوص
عليها في الفقرة األولى من المادة 69من القانون التنظيمي رقم 106.13أن يوافي المسؤول
القضائي المباشر ،داخل أجل ال يتعدى ثالثة ( )3أيام من تاريخ توقفه عن العمل ،بشهادة طبية
وفق النموذج المعتمد لهذا الغرض ،تحدد المدة األولية للرخصة التي تستدعيها حالته الصحية،
وكذا اإلشارة الصريحة إلى العالقة بين المرض أو الحادث أو اإلصابة التي يعاني منها والعمل
الذي يزاوله.
المادة 21
عالوة على المقتضيات المشار إليها في المادة 20أعاله ،يتعين على القاضي الذي أصيب
بحادثة أثناء العمل أو بمناسبته ،أن يوافي المسؤول القضائي المباشر بملف عن الحادثة،
يتضمن على الخصوص ،الوثائق التالية:
 تصريح بظروف الحادثة؛ محضر الشرطة أو الدرك ،أو السلطة المحلية ،عند االقتضاء؛ شهادة الشهود عند االقتضاء؛ شهادة طبية للمعاينة األولية تبين الجروح أو األعراض الناتجة عن الحادثة؛ شهادة طبية لتمديد الرخصة ،عند االقتضاء؛ شهادة الشفاء يعجز أو بدون عجز.إذا نتج عن الحادثة وفاة القاضي المعني ،تعين على ذوي حقوقه موافاة المسؤول القضائي
المذكور ،باإلضافة إلى الوثائق المشار إليها أعاله ،بشهادة طبية تثبت الوفاة.

-6-

المادة 22
يحيل المسؤول القضائي المعني ،الشهادة الطبية مع ملف الحادثة أو المرض الناتج عن
العمل أو بمناسبته ،إلى المجلس عبر المنصة الرقمية المحدثة لهذا الغرض فور التوصل بها.
يتولى المجلس داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام من تاريخ التوصل بالوثائق المتعلقة
بالحادثة أو المرض ،عرض الملف الطبي للقاضي المعني باألمر على المجلس الصحي وعلى
الصندوق المغربي للتقاعد للبث فيه من طرف لجنة اإلعفاء.
إذا قررت لجنة اإلعفاء أن العاهة المترتبة عن الحادثة أو المرض الناتج عن مزاولة
العمل أو بمناسبته قابلة للشفاء ،يُصدر الرئيس المنتدب للمجلس قرارا ً بمنح القاضي المعني
باألمر رخصة محددة المدة.
أما إذا قررت اللجنة أن العاهة غير قابلة للشفاء بصفة نهائية ،يحال القاضي المعني إلى
التقاعد طبقا ً للشروط المنصوص عليها في نظام المعاشات المدنية ،وذلك بعد عرض وضعيته
على المجلس.

الباب الخامس :الرخص الممنوحة عن الوالدة والرضاعة واألبوة
والكفالة
الفرع األول :رخصة الوالدة
المادة 23
تطبيقا ألحكام المادة 71من القانون التنظيمي رقم 106.13يتعين على المرأة القاضية
الحامل أن تقدم للمسؤول القضائي المباشر شهادة طبية في الشهر الثالث والسادس والثامن من
حملها ،ويجب أن تتضمن الشهادة األخيرة للحمل التاريخ المفترض للوضع.
المادة 24
يتولى المسؤول القضائي إشعار األمانة العامة للمجلس بتاريخ بداية ونهاية رخصة
الوالدة الممنوحة للقاضية المعنية باألمر.

الفرع الثاني :رخصة الرضاعة
المادة 25
تطبيقا ألحكام الفقرة الرابعة من المادة 71من القانون التنظيمي رقم 106.13يتعين على
القاضية الراغبة في االستفادة من رخصة الرضاعة تقديم طلب بذلك ،يتضمن توقيت االستفادة
من الرخصة ،إلى المسؤول القضائي المباشر ،مرفق بنسخة من رسم والدة الطفل أو أمر إسناد
الكفالة ،حسب الحالة.
-7-

المادة 26
يصدر المسؤول القضائي المباشر قرارا ً بتمكين القاضية من رخصة الرضاعة ،يحدد
بمقتضاه أوقات االستفادة من هذه الرخصة ،مراعيا ً في ذلك رغبة القاضية المعنية باألمر،
وحسن سير العمل.
يشعر المسؤول القضائي المباشر األمانة العامة للمجلس بقراره.

الفرع الثالث :رخصة األبوة ورخصة الكفالة
المادة 27
تطبيقا ً ألحكام الفقرة األولى من المادة 71المكررة من القانون التنظيمي رقم ،106.13
يتعين على القاضي الذي يرغب في االستفادة من رخصة األبوة أن يشعر بذلك المسؤول
القضائي المباشر ،يومين على األقل قبل استفادته منها .كما يتعين عليه اإلدالء ،بعد استئنافه
للعمل ،بنسخة من رسم والدة الطفل.
يشعر المسؤول القضائي المباشر األمانة العامة للمجلس برخصة األبوة الممنوحة
للقاضي المعني باألمر ،وتاريخ بدايتها ونهايتها.
المادة 28
تطبيقا ً ألحكام الفقرة الثانية من المادة 71والفقرة الثانية من المادة 71المكررة من القانون
التنظيمي رقم 106.13يتعين على القاضية أو القاضي الراغب في االستفادة من رخصة الكفالة
تقديم طلب بذلك إلى المسؤول القضائي المباشر ،مرفق بنسخة من أمر القاضي المكلف بشؤون
القاصرين بإسناد الكفالة ،وذلك ثمانية ( )8أيام على األقل قبل االستفادة من الرخصة ،وداخل
أجل ثالثين ( )30يوما ً من تاريخ صدور أمر إسناد الكفالة.
يشعر المسؤول القضائي المباشر األمانة العامة للمجلس برخصة الكفالة الممنوحة
للقاضية أو القاضي ،وتاريخ بدايتها ونهايتها.

الباب السادس :مقتضيات ختامية
المادة 29
جميع اآلجال المنصوص عليها في هذا القرار آجال كاملة.
المادة 30
ينسخ قرار الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية رقم 666.25الصادر في
 6رمضان 7( 1446مارس )2025بتحديد كيفيات استفادة القضاة من الرخص االستثنائية
ورخص المرض المتوسطة والطويلة األمد.
-8-

المادة 31
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28من ربيع اآلخر 21( 1447أكتوبر.)2025
اإلمضاء :محمد عبد النباوي.

-9-