مرسوم بتحديد شروط اصدار سندات لمدة عشر سنوات

-1-

مرسوم رقم 2.73.072بتاريخ 4ذى الحجة 1392
( 9يناير )1973بتحديد شروط اصدار سندات
1
لمدة عشر سنوات.
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.532الصادر فى 3ذى الحجة 1392
( 8يناير )1973بمثابة قانون المالية لسنة 1973والسيما الفصل 39منه؛
وبناء على الفصل 33من قانون المالية لسنة 1965رقم 01.65المؤرخ فى
 17ذى القعدة 20( 1384مارس )1965؛
وباقتراح من وزير المالية؛
يرسم ما يلى:
الفصل االول.
يمكن لوزير المالية اصدار سندات فى عدة اشطار لمدة عشر سنوات بناء على االذن فى
االقتراض المخول بالظهير الشريف رقم 1.72.532المشار اليه أعاله الصادر فى
 5ذى الحجة 8( 1392يناير )1973بمثابة قانون المالية لسنة .1973
الفصل الثانى.
يحتفظ باالكتتاب فى هذه السندات لالشخاص الذاتيين او المعنويين المقيمين عادة فى
الخارج والمتوفرين فى بنك بالمغرب على أموال بالدرهم غير قابلة للتحويل بالنسبة لنظام
الصرف.
الفصل الثالث.
تصدر هذه السندات لحاملها بتساوى قيمتها االسمية البالغ قدرها ألف درهم
(هكذا )1.000 .وتترتب عنها فوائد تؤدى كل سنة عند انتهاء أجلها ويبلغ مقدارها السنوى
 % 4وترجع مبالغ السندات حسب قيمتها االسمية فى اقساط متساوية لمدة ثمانى سنوات عن
طريق القرعة ،ويباشر االستهالك االول فى نهاية السنة الثالثة الموالية لتاريخ االنتفاع.
وتودع هذه السندات بصفة مادية فى البنك المشار اليه فى الفصل الثانى أو تسجل فى
حساب بدفاتر هذا البنك أو توجه من طرفه الى المكتتب اذا ما طلب ذلك.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3176بتاريخ 13شعبان 12( 1393شتنبر ،)1973ص .3057
-2-

الفصل الرابع.
تكون السندات قابلة للتداول بكل حرية بين االشخاص غير المقيمين.
الفصل الخامس.
يحدد بقرارات لوزير المالية تاريخ اصدار السندات واجل االكتتاب فيها وتاريخ االنتفاع
بها وكذا مختلف االجراءات المتعلقة منها بالقرعة.
الفصل السادس.
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذى ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط فى 4ذى الحجة 9( 1392يناير .)1973
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية:
االمضاء :بنسالم جسوس.

-3-