مرسوم يتعلق باالرجاع االجمالى لصوائر االرسال البريدى
لالوامر القضائية فى المخالفات الضبطية الصادرة عن
محاكم السدد وملحقاتها وكذا االستدعاءات فى نطاق
االجراءات المتبعة لدى المحاكم االجتماعية

-1-

مرسوم رقم 2.73.235بتاريخ 22ربيع الثانى 1393
( 25مايو )1973يتعلق باالرجاع االجمالى لصوائر االرسال
البريدى لالوامر القضائية فى المخالفات الضبطية الصادرة
عن محاكم السدد وملحقاتها وكذا االستدعاءات فى نطاق
1
االجراءات المتبعة لدى المحاكم االجتماعية.
ان الوزير االول،
بناء على الفصل 359من الظهير الشريف رقم 1.58.261الصادر فى
فاتح شعبان 10( 1378يبراير )1959بمثابة قانون المسطرة الجنائية؛
وبناء على الفصل 36من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.110الصادر فى
 15جمادى الثانية 27( 1392يوليوز )1972يتعلق باحداث المحاكم االجتماعية؛
وبعد دراسة المشروع فى المجلس الوزارى بتاريخ 13ربيع الثانى 1393
( 16مايو ،)1973
يرسم ما يلى:
الفصل االول.
ان صوائر االرسال البريدى لالوامر القضائية فى المخالفات الضبطية الصادرة عن
محاكم السدد وملحقاتها والموجهة الى مرتكبى المخالفات المقيمين بالمغرب وكذا االستدعاءات
الموجهة بواسطة رسالة مضمونة مع االعالم بالتسلم فى نطاق االجراآت المتبعة لدى المحاكم
االجتماعية ترجعها وزارة العدل بصفة اجمالية الى الميزانية الملحقة الخاصة بوزارة البريد
والبرق والتليفون.
الفصل الثانى.
يحدد المبلغ االجمالى المنصوص عليه فى الفصل االول كل سنة على أساس الرواج
المطابق للسنة السابقة ووفقا للتعاريف البريدية المعمول بها.
الفصل الثالث.
توجه االوامر القضائية فى المخالفات الضبطية واالستدعاءات المشار اليها فى الفصل
االول داخل ظروف مختومة يجب أن يبين فى ظهرها اسم المحكمة المرسلة وعبارة "معفى
من صوائر االرسال البريدى" مع االستناد الى هذا المرسوم.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3161بتاريخ 27ربيع الثاني 30( 1393مايو ،)1973ص .1711
-2-

الفصل الرابع.
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذى ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير البريد والبرق والتليفون
ووزير العدل كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط فى 22ربيع الثانى 25( 1393مايو .)1973
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
االمضاء :البشير بلعباس التعارجى.
وزير البريد والبرق والتليفون،
االمضاء :الجنرال ادريس بن عمر العلمى.

-3-