مرسوم يتعلق بإحداث وتنظيم المعهد العالي
للدراسات البحرية

-1-

مرسوم رقم 2.81.684صادر في 25من جمادى اآلخرة 1402
( 20أبريل )1982بإحداث وتنظيم المعهد العالي للدراسات
1
البحرية
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919
بمثابة قانون التجارة البحرية ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصلين 53و 55من الملحق
 1به؛
وبناء على المرسوم رقم 2.77.515الصادر في 30من شوال 4( 1397أكتوبر )1977
بشأن النظام االساسي الخاص بموظفى البحرية التجارية ،كما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.670الصادر في 11من شوال 1395
( 17أكتوبر )1975بشأن النظام االساسي الخاص برجال التعليم الباحثين بمؤسسات تكوين
األطر العليا؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23من جمادى االولى 1377
( 16دجنبر )1957بتحديد أجرة الموظفين واالعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين تكوين
او دروس استكمال الخبرة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 183.68الصادر في 5جمادى االولى 1388
( 31يوليوز )1968بتحديد كيفيات تطبيق الفصل 65من المرسوم الملكي رقم 330.66
الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العامة والسيما
الفصل 3منه؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1.67الصادر في 20من ذي القعدة 1386
( 2مارس )1967بتحديد مقادير التعويض عن ساعات الدروس الممنوح لرجال التعليم
بمؤسسات تكوين االطر كما وقع تغييره او تتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 16من ربيع االول 1402
( 12يناير ،)1982
يرسم ما يلى:

 -1الجريدة الرسمية عدد 3629بتاريخ 24رجب 19( 1402مايو ،)1982ص .590
-2-

الباب األول :أحكام عامة
الفصل 1
يحدث في حظيرة وزارة الصيد البحرى والمالحة التجارية معهد عال للدراسات البحرية
يكون مقره بالدار البيضاء.
الفصل 2
يكون المعهد العالى للدراسات البحرية مصلحة تسير بصفة مستقلة حسب مدلول الفصل
 65من المرسوم الملكي رقم 330.66المشار إليه أعاله الصادر في 10محرم 1387
( 21ابريل .)1967
الفصل 3
تناط بالمعهد مهام:
تلقين تعليم عال ومتوسط الجل تكوين األطر الضرورية لمختلف فروع النشاط البحرى؛
القيام بالدراسات واالبحاث الالزمة للنهوض بالتكوين البحرى؛
المساهمة في التكوين المستمر لمختلف الموظفين الذين يشاركون في تنمية االقتصاد
البحرى واستكمال خبرتهم.
الفصل 4
يتناول التعليم الملقن في هذا الصدد التقنيات المتعلقة بادارة الشؤون البحرية والمالحة
البحرية واقتصاد الصيد البحري والنقل البحرى.
ويشتمل هذا التعليم على جذع مشترك للتكوين العام وعلى دروس نظرية تخصصية
وتكوين تقني متخصص في شكل محاضرات واشغال تطبيقية وتداريب.
كما يشتمل على تداريب للتكوين على متن سفن مدرسية وسفن للتجارة والصيد البحرى.

-3-

الباب الثاني :ادارة المعهد
الفصل 5
يسير المعهد مدير يعين وفقا للنصوص التنظيمية المعمول بها.
الفصل 6
يتولى المدير تدبير شؤون مجموع المصالح والموظفين الموضوعين تحت سلطته،
ويكون مسؤوال عن النظام واالنضباط في مؤسسته كما يتولى مراقبة التعليمين النظري
والتطبيقي.
الفصل 7
يتألف موظفو المعهد عالوة على المدير من:
مدير للدروس؛
كاتب عام؛
مدرسين؛
موظفين اداريين واعوان للخدمة.
الفصل 8
يتألف المدرسون بالمعهد من:
 -1رجال تعليم باحثين بمؤسسات تكوين االطر العليا يعينون طبقا للمرسوم رقم
 2.75.670المشار اليه أعاله الصادر في 11من شوال 17( 1395اکتوبر )1975؛
 -2موظفين يطبق عليهم النظام االساسي الخاص بوزارة الصيد البحرى والمالحة
التجارية أو أى شخص آخر يختار نظرا لكفايته.
الفصل 9
يشتمل المعهد على مجلس الستكمال الخبرة ومجلس داخلي.

-4-

الفصل 10
يتألف مجلس استكمال الخبرة من:
 وزير الصيد البحرى والمالحة التجارية او ممثله ،رئيسا؛
 وزير المالية او ممثله؛
 السلطة الحكومية المكلفة بتكوين االطر او ممثلها؛
 وزير التربية الوطنية او ممثله؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية او ممثلها؛
 وزير التجهيز او ممثله؛
 وزير النقل او ممثله؛
 وزير البريد والمواصالت او ممثله؛
 مفتش البحرية الملكية او ممثله؛
 مدير المكتب الوطني للصيد البحرى؛
 رئيس اللجنة المركزية لمجهزى السفن؛
 مدير المعهد؛
 مدير الدروس بالمعهد؛
 ممثلين اثنين لقدماء تالميذ المعهد يعينهما وزير الصيد البحرى والمالحة التجارية.
ويمكن ان يضيف مجلس استكمال الخبرة اليه أعضاء آخرين يختارون نظرا لكفايتهم
العلمية او المهنية والسيما من بين ممثلي مجهزى السفن للتجارة والصيد البحرى.
الفصل 11
يستشار مجلس استكمال الخبرة في جميع المسائل التي تهم المؤسسة والسيما تنظيم
الدروس وبرامج التعليم وبوجه عام في سير المعهد وتنمية نشاطه.
ويجتمع المجلس باستدعاء من رئيسه مرة واحدة على االقل في السنة وكلما دعت
الضرورة إلى ذلك.

-5-

الفصل 12
يتألف المجلس الداخلي من:
مدير المعهد ،رئيسا؛
مدير الدروس؛
االساتذة المسؤولين عن الشعب التقنية؛
ثالثة ممثلين للمدرسين يعينهم وزير الصيد البحرى والمالحة التجارية.
الفصل 13
يضع المجلس الداخلي النظام الداخلى الذى يعرض على مجلس استكمال الخبرة البداء
رأيه فيه وعلى وزير الصيد البحرى والمالحة التجارية للموافقة عليه.
ويجتمع المجلس الداخلي في شكل مجلس تأديبي كلما دعت الظروف الى ذلك.
ويبدي رأيه في المسائل المتعلقة بالتنظيم التربوى وجميع المشاكل التي تهم المعهد او
التي يعرضها عليه رئيسه.

الباب الثالث :تنظيم الدروس واختتامها
الفصل 14
ينظم التعليم الملقن بالمعهد العالى للدراسات البحرية في ثالثة أطوار تطابق المستويات
التالية:
 طور عال لتكوين المتصرفين في الشؤون البحرية وربابنة أعالى البحار والضباط
اآلالتيين من الطبقة األولى؛
 طور عادى لتكوين الربابنة والضباط اآلالتيين من الطبقة الثانية في البحرية التجارية
والضباط في االليكترونيك الالسلكي وربابنة الصيد البحرى؛
 أطوار قصيرة االمد الستكمال خبرة اطر واعوان القطاع البحرى.

-6-

الطور العالى
الفصل 15
يشتمل الطور العالى على ثالثة فروع يباشر فيها التحضير لنيل الشهادات التالية:
أ) فرع المتصرفين في الشؤون البحرية:
شهادة متصرف في الشؤون البحرية.
ب) فرع ربابنة اعالى البحار:
شهادة مالزم اعالى البحار؛
شهادة ربان أعالى البحار.
ج) فرع الضباط اآلالتيين من الطبقة األولى:
في البحرية التجارية:
شهادة مالزم آالتي من الطبقة االولى في البحرية التجارية؛
شهادة ضابط آالتي من الطبقة االولى في البحرية التجارية.
الفصل 16
تستغرق مدة الدروس في فرع المتصرفين في الشؤون البحرية 24شهرا تسلم على اثرها
بعد اجتياز امتحان شهادة متصرف في الشؤون البحرية.
الفصل 17
يتم القبول في السنة األولى بفرع المتصرفين في الشؤون البحرية على اثر مباراة يشارك
فيها مفتشو البحرية التجارية والصيد البحرى الذين قضوا في الخدمة ما ال يقل عن أربع
سنوات ،ثالث منها بصفة مرسمين في الدرجة المذكورة.
الفصل 18
تستغرق مدة التكوين في فرع ربابنة اعالى البحار والضباط اآلالتيين من الطبقة األولى
س ت سنوات منها اربع سنوات في الدروس النظرية والتطبيقية بالمعهد العالى للدراسات
البحرية و 24شهرا في المالحة بصفة تلميذ ضابط.

-7-

الفصل 19
يتم القبول في السنة األولى بفرع ربابنة أعالى البحار او فرع الضباط اآلالتيين من الطبقة
األولى على اثر مباراة يشارك فيها المترشحون حملة شهادة الباكلوريا (شعب الرياضيات
والرياضيات والتقنية والعلوم التجريبية) او شهادات تعادلها.
ويمكن ان يقبل كذلك على اثر مباراة في السنة الثالثة للدروس النظرية والتطبيقية بفرع
ربابنة أعالى البحار أو فرع الضباط اآلالتيين من الطبقة األولى المترشحون حملة احدى
شهادات ربان أو ضابط آالتى من الطبقة الثانية في البحرية التجارية او ضابط في االليكترونيك
الالسلكي بشرط أن يكونوا قضوا 24شهرا في المالحة الفعلية بصفة ضباط.
وتسلم شهادة مالزم أعالى البحار وشهادة مالزم آالتي من الطبقة األولى على اثر امتحان
في نهاية السنة الثالثة للدروس النظرية والتطبيقية.
وتسلم شهادة ربان أعالى البحار وشهادة ضابط آالتي من الطبقة األولى على اثر امتحان
يجرى عند انتهاء السنة السادسة من التكوين إلى المالزمين في مالحة أعالى البحار والمالزمين
اآلالتيين من الطبقة االولى المشار اليهم في الفقرة السابقة بشرط ان يكونوا قد قضوا 24شهرا
في المالحة ونجحوا في امتحان التخرج من السنة السادسة للدروس النظرية والتطبيقية.

الطور العادي
الفصل 20
يشتمل الطور العادى على اربعة فروع يباشر فيها التحضير لنيل الشهادات التالية:
أ) فرع الربابنة من الطبقة الثانية:
في البحرية التجارية:
شهادة مالزم من الطبقة الثانية في البحرية التجارية؛
شهادة ربان من الطبقة الثانية في البحرية التجارية.
ب) فرع الضباط اآلالتيين من الطبقة الثانية:
في البحرية التجارية:
شهادة مالزم آالتي من الطبقة الثانية في البحرية التجارية؛
شهادة ضابط آالتي من الطبقة الثانية في البحرية التجارية
ج) فرع الضباط في االليكترونيك الالسلكي بالبحرية التجارية:
شهادة مالزم في االليكترونيك الالسلكي بالبحرية التجارية؛
-8-

شهادة ضابط في االليكترونيك الالسلكى بالبحرية التجارية.
د) فرع ربابنة الصيد البحرى:
شهادة مالزم في الصيد البحرى؛
شهادة ربان في الصيد البحرى.
الفصل 21
تحدد مدة التكوين في الفروع المشار اليها بالفصل 20بخمس سنوات منها ثالث سنوات
تخصص للدروس النظرية والتطبيقية بالمعهد العالى للدراسات البحرية و 24شهرا للمالحة
بصفة تلميذ ضابط.
الفصل 22
يتم القبول في السنة األولى من الفروع المشار اليها في الفصل 20بناء على الشهادات
من بين المترشحين حملة شهادة الباكلوريا في شعب الرياضيات والرياضيات والتقنية والعلوم
التجريبية أو شهادة تعادلها.
ويمكن ان يقبل كذلك على اثر مباراة في السنة الثانية للدروس النظرية والتطبيقية في
فرع الربابنة أو فرع الضباط اآلالتيين من الطبقة الثانية أو فرع ربابنة الصيد البحرى
المترشحون حملة شهادة ربان أو شهادة ضابط آالتى من الطبقة الثالثة في البحرية التجارية
أو شهادة قائد مركب للصيد في أعالى البحار بشرط أن يكونوا قد قضوا 24شهرا في المالحة
الفعلية بصفة ضابط.
الفصل 23
تسلم شهادة مالزم من الطبقة الثانية وشهادة مالزم آالتي من الطبقة الثانية وشهادة مالزم
في االليكترونيك الالسلكي وشهادة مالزم في الصيد البحرى على اثر امتحان يجرى في نهاية
السنة الثانية للدروس النظرية والتطبيقية.
وتسلم شهادة ربان من الطبقة الثانية وشهادة ضابط آالتي من الطبقة الثانية وشهادة ضابط
في االليكترونيك الالسلكي وشهادة ربان في الصيد البحرى على اثر امتحان يجرى في نهاية
السنة الخامسة من التكوين الى المالزمين المشار اليهم في الفقرة السابقة بشرط ان يكونوا قد
قضوا 24شهرا في المالحة ونجحوا في امتحان التخرج من السنة الخامسة للدروس النظرية
والتطبيقية.

-9-

طور استكمال الخبرة
الفصل 24
تهدف اطوار استكمال الخبرة التي تتاح المشاركة فيها الطر وأعوان القطاع البحرى الى
تجديد المعلومات المرتبطة بتطور التقنيات المطبقة في المجال البحري.
ويحدد تنظيم أطوار استكمال الخبرة وشروط المشاركة فيها بمقرر لوزير الصيد البحرى
والمالحة التجارية.

أحكام انتقالية
الفصل 25
يقوم المعهد العالى للدراسات البحرية خالل فترة ثالث سنوات تبتدئ من تاريخ نشر هذا
المرسوم ،عالوة على المهام المسندة اليه ،بالتكوين في الفروع التي يباشر فيها التحضير لنيل
الشهادات التالية:
أ) فرع الربابنة من الطبقة الثالثة:
في البحرية التجارية:
شهادة رئيس فرقة النوبة (شعبة سطح السفن)؛
شهادة ربان من الطبقة الثالثة في البحرية التجارية.
ب) فرع الضباط اآلالتيين من الطبقة الثالثة:
في البحرية التجارية:
شهادة آالتي رئيس فرقة النوبة؛
شهادة ضابط آالتي من الطبقة الثالثة في البحرية التجارية.
ج) فرع قواد مراكب الصيد البحرى:
شهادة رئيس فرقة النوبة للصيد في أعالى البحار؛
شهادة قائد مركب للصيد في أعالي البحار.

-10-

الفصل 26
تحدد مدة التكوين بالفروع المشار اليها في الفصل 25بأربع سنوات تخصص منها سنتان
للدروس النظرية والتطبيقية بالمعهد العالي للدراسات البحرية ،و 24شهرا للمالحة بصفة تلميذ
رئيس فرقة النوبة.
الفصل 27
يتم القبول في السنة االولى من الفروع المشار اليها في الفصل :25
على اثر امتحان مهنى يشارك فيه المترشحون الحاصلون على اعدادية قائد مركب
للبحرية التجارية أو اعدادية قائد مركب للصيد الساحلي أو اعدادية آالتي عملي؛
على اثر مباراة يشارك فيها المترشحون الذين تابعوا الدراسة العامة الى غاية السنة
السادسة من الطور الثانوى على االقل.
الفصل 28
تسلم شهادة رئيس فرقة النوبة بشعبة سطح السفن وشهادة آالتى رئيس فرقة النوبة وشهادة
رئيس فرقة النوبة في الصيد البحرى على اثر امتحان يجرى في نهاية السنة األولى للدروس
النظرية والتطبيقية.
وتسلم شهادة ربان من الطبقة الثالثة وشهادة ضابط آالتي من الطبقة الثالثة وشهادة قائد
مركب للصيد في أعالى البحار ،على اثر امتحان يجرى في نهاية السنة الرابعة من التكوين،
الى رؤساء فرق النوبة المشار اليهم في الفقرة السابقة بشرط أن يكونوا قد قضوا 24شهرا في
المالحة ونجحوا في امتحان التخرج من السنة الرابعة للدروس النظرية والتطبيقية.

أحكام مشتركة
الفصل 29
يعفى المترشحون المقبولون في الطور العالى ،عمال بأحكام | الفصلين 19و 22أعاله،
من أن يقضوا في هذا الطور فترة المالحة التي قضوها بصفة تالميذ ضباط في طورهم
االصلي.
غير انه يجب ان يكون المترشحون المذكورون قد قضوا في تاريخ المباراة مدة ال تقل
عن 24شهرا في المالحة الفعلية بصفة ضباط بعد الحصول على شهادة مالزم.

-11-

الفصل 30
تحدد كيفية تنظيم المباريات واالمتحانات وشروط تسليم شهادات المعهد بقرار لوزير
الصيد البحرى والمالحة التجارية.

الباب الرابع :أحكام مختلفة
الفصل 31
يمكن ان يقبل في المعهد بالشروط المطبقة على الطلبة المغاربة وفي حدود المقاعد
المتوفرة ،المترشحون االجانب الذين تقترحهم حكوماتهم وتقبلهم الحكومة المغربية.
الفصل 32
نظام المعهد العالى للدراسات البحرية نظام داخلي ما عدا في حالة اعفاء يمنحه المدير.
الفصل 33
يمكن ان يخول التالميذ منحا دراسية وفق الشروط المقررة في النصوص التنظيمية
المعمول بها.
الفصل 34
يساهم التالميذ الداخليون في مصاريف الداخلية ،ويحدد مقدار المساهمة بمقرر لوزير
الصيد البحرى والمالحة التجارية.
الفصل 35
تجرى احكام هذا المرسوم على الطلبة الذين تم قبولهم في اطوار التكوين بالمعهد العالى
للدراسات البحرية بعد فاتح اکتوبر ،1976وال يمكن االحتجاج بها على االفواج السابقة لهذا
التاريخ.
الفصل 36
يسند إلى وزير الصيد البحرى والمالحة التجارية ووزير التربية الوطنية والسلطة
الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية ووزير المالية كل واحد منهم فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم
الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

-12-

الفصل 37
ينسخ ابتداء من التاريخ المذكور المرسوم رقم 2.57.1376الصادر في
فاتح جمادى اآلخرة 24( 1377دجنبر )1957باحداث مدرسة تقنية بحرية تدعى «المدرسة
الوطنية لضباط البحرية التجارية».
وحرر بالرباط في 25من جمادى اآلخرة 20( 1402أبريل .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير الصيد البحرى والمالحة التجارية،
االمضاء :بنسالم الصميلي.
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-13-