مرسوم بتعيين حدود الملك العام المائي وتقويم مجاري
المياه واستخراج مواد البناء

-1-

مرسوم رقم 2.97.489صادر في 6شوال 1418
( 4فبراير )1998بتعيين حدود الملك العام المائي وتقويم
1
مجاري المياه واستخراج مواد البناء.
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.154بتاريخ 18من ربيع األول 16( 1416أغسطس )1995وال سيما المواد 2
(البند ز) و 5و( 12البنود ب 1وب 2وب )4منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 18من رمضان 1418
( 17يناير ،)1998
رسم ما يلي:

الفصل األول :تحديد حافات مجاري المياه
المادة 1
يحدد تواتر الفيضانات المعينة على أساسه حدود الحافات المنصوص عليها في البند «ز»
بالمادة 2من القانون المشار إليه أعاله رقم 10.95بقرار يصدره الوزير المكلف بالتجهيز
بناء على اقتراح من مدير وكالة الحوض المائي المعنية بعد استطالع رأي العمال المعنيين
ومصالح العم االت أو األقاليم التابعة للوزارة المكلفة بالفالحة والوزارة المكلفة بالتجهيز
والمجالس الجماعية المعنية.
ولهذه الغاية ،يرفع مدير وكالة الحوض المائي إلى الوزير المكلف بالتجهيز تقريرا تقنيا
يتعلق بالنظام الهيدرولوجي لمجرى الماء أو مقطعه المعني ويتضمن الجانبية الطولية
والعرضية لمجرى الماء أو المقطع المذكور وكذا مشروع قرار الوزير المكلف بالتجهيز
المتعلق بتحديد تواتر الفيضانات.
ويضرب للمصالح والمجالس الجماعية المشار إليها في المادة األولى أعاله أجل ثالثين
يوما من تاريخ رفع األمر إليها إلبداء رأيها ،وإذا انصرم هذا األجل ولم تبد رأيها اعتبر أنها
موافقة على ذلك.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4558بتاريخ 7شوال 5( 1418فبراير ،)1998ص .466
-2-

المادة 2
يعين كذلك في القرار المتعلق بتحديد تواتر الفيضانات والمنشور في الجريدة الرسمية
مجرى الماء ومقطع مجرى الماء والضفة المحدد التواتر بالنسبة إليها وكذا المستوى العام
للمغرب ( )NGMوالمتكونة منها حدود الحافات .وتجسم هذه الحدود في عين المكان بأنصاب
ثابتة.
المادة 3
إذا طرأ تغيير على مسيل مجرى الماء وجب القيام وفق نفس اإلجراءات بتعيين جديد
لحدود الحافات بالنسبة إلى مقطع مجرى الماء المعني.

الفصل الثاني :تحديد الملك العام المائي
المادة 4
إذا دعى األمر تطبيقا للمادة 5من القانون المشار إليه أعاله رقم 10.95إلى تحديد الملك
العام المائي وجب القيام ،وفقا للفصل 7من الظهير الشريف الصادر في 7شعبان 1332
(فاتح يوليو )1914في شأن الملك العام ،ببحث علني سابق لمدة شهر بناء على قرار يصدره
الوزير المكلف بالتجهيز وتجري هذا البحث لجنة تتألف من:
-

ممثل السلطة اإلدارية المحلية المختصة بحكم موقع جزء الملك العام المائي المراد
تحديده ،رئيسا؛
ممثل مصالح العماالت أو األقاليم التابعة للوزارة المكلفة بالتجهيز ،كاتبا؛
ممثل رئيس المجلس الجماعي المعني؛
ممثل وكالة الحوض المائي المعنية.

ويجوز لرئيس اللجنة بعد استطالع رأي هذه األخيرة أن يدعو على سبيل االستشارة كل
شخص قد تستعين لجنة البحث برأيه في تحرياتها.
المادة 5
يجرى البحث العلني المنصوص عليه في المادة 4أعاله والذي ال تتجاوز مدته ثالثين
يوما بناء على قرار للوزير المكلف بالتجهيز يتضمن تحديد:
-

تواريخ افتتاح واختتام عمليات البحث؛
قائمة أعضاء لجنة البحث؛
مكان البحث؛
موقع مجرى الماء أو مقطع مجرى الماء؛
المكان الذي يودع فيه ملف البحث وكذا السجل المعد لتضمين مالحظات المعنيين
باألمر فيه .ويظل هذا السجل موضوعا رهن تصرف الجمهور طوال مدة البحث.
-3-

المادة 6
ينشر القرار الصادر بافتتاح البحث بمسعى من الوزير المكلف بالتجهيز في الجريدة
الرسمية (نشرة اإلعالنات القانونية والقضائية واإلدارية) و/أو يدرج في جريدتين على األقل
من جرائد اإلعالنات القانونية .وتحيط السلطة اإلدارية المحلية الجمهور علما به بأي وسيلة
تراها مالئمة.
ويعلق كذلك في مكاتب السلطة اإلدارية المحلية والجماعة .ويثبت هذا التعليق عند انتهاء
البحث بشهادات تدرجها في ملف البحث السلطة اإلدارية المحلية ورئيس المجلس الجماعي.
ويجب أن تباشر عمليات اإلشهار قبل تاريخ افتتاح البحث بما ال يقل عن خمسة عشر
يوما.
المادة 7
تضع السلطة اإلدارية المحلية طوال مدة البحث رهن تصرف الجمهور بمقر الجماعة أو
الجماعات المعنية سجال للمالحظات تتولى السلطة المذكورة ترقيمه وتوقيعه ويعد لتلقي ما
يحتمل أن يقدمه الغير من مالحظات ومطالب.
المادة 8
تجتمع اللجنة بعد انتهاء البحث العلني بمسعى من رئيسها لالطالع على المالحظات
والمطالب المضمنة في سجل المالحظات .وتنتقل إذا رأت في ذلك فائدة إلى عين المكان للنظر
في المالحظات المقدمة ،وتحرر محضرا بذلك داخل أجل ال يزيد على عشرة أيام من تاريخ
اجتماعها.
ويجب أن يوقع المحضر المذكور من لدن جميع أعضاء اللجنة وأن يتضمن الرأي المعلل
الذي تبديه هذه األخيرة.
وترفع السلطة اإلدارية المحلية إلى الوزير المكلف بالتجهيز ملف البحث مشفوعا
بالمحضر داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ تحرير المحضر المذكور.
المادة 9
تعين حدود الملك العام المائي بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالتجهيز وينشر
في الجريدة الرسمية وفقا ألحكام الفصل 7من الظهير الشريف المشار إليه أعاله بتاريخ 7
شعبان ( 1332فاتح يوليو )1914
المادة 10
يتولى الوزير المكلف بالتجهيز مسك سجل األمالك العامة المنصوص عليه في الفقرة
الثانية بالفصل 7من الظهير الشريف المشار إليه أعاله بتاريخ 7شعبان ( 1332فاتح يوليو
)1914
-4-

الفصل الثالث :عمليات كحت أو تعميق أو توسيع أو تقويم أو تنظيم مجاري المياه
المادة 11
تتوقف عمليات كح ت أو تعميق أو توسيع أو تقويم أو تنظيم مجاري المياه المؤقتة أو
الدائمة على ترخيص يمنحه مدير وكالة الحوض المائي المعنية وفق الشروط المحددة بعده.
المادة 12
يوجه طلب الترخيص إلى مدير الوكالة ويجب أن يتضمن بيان ما يلي:
 -1هوية الطالب وإن اقتضى الحال هوية كل شخص آخر مؤهل قانونا لتمثيله؛
 -2اسم وموقع مجرى الماء المعني؛
 -3طول مقطع مجرى الماء المعني؛
 -4طبيعة األشغال المراد إنجازها والمدة المقدرة للقيام بها.
ويجب أن يشفع الطلب باألوراق التالية:
-

تصميم لموقع مجرى الماء أو مقطع مجرى الماء المعني؛
رسم لمجرى الماء أو مقطع مجرى الماء قبل العملية المزمع القيام بها وبعدها؛
جانبية طولية وعرضية لمجرى الماء أو مقطع مجرى الماء المعني؛
دراسة تقن ية تبرز آثار التقويم على الملك العام المائي والتوازنات البيئية المائية
واالجراءات الضرورية لمواجهتها.
المادة 13

يكون الطلب محل تقرير يعده مدير وكالة الحوض المائي بعد إجراء بحث في عين المكان
بحضور ممثل مصالح العمالة أو اإلقليم التابعة للوزارة المكلفة بالتجهيز .ويجب التحقق مما
ورد في الطلب واالستماع إلى المعني باألمر وإلى كل شخص يعتبر االستماع إليه مفيدا.
ويجب على م دير الوكالة أن يعلن عن القرار المتخذ في شأن الطلب داخل أجل ستين
يوما من تاريخ تسلم الطلب واألوراق المشار إليها في المادة 12أعاله.
المادة 14
يسلم مدير وكالة الحوض المائي إن اقتضى الحال الترخيص الذي يتضمن وجوبا بيان
ما يلي:
-

هوية المستفيد من الترخيص؛
طبيعة العمليات المرخص بها؛
مدة الترخيص التي ال يمكن أن تزيد على عشر سنوات قابلة للتجديد؛
األشغال المراد القيام بها واألجل وفترة السنة التي يتعين إنجازها خاللهما؛
مميزات التهيئات المراد إنجازها عند االقتضاء في الملك العام المائي؛
-5-

 التدابير الواجب اتخاذها لتجنب كل تغيير في نظام مجرى الماء؛ -الشروط المتعلقة بالتجديد أو التغيير.

الفصل الرابع :أحكام تتعلق بالتجويفات
المادة 15
يسلم مدير وكالة الحوض المائي المعنية الترخيص بإنجاز تجويفات وخاصة تجويفات
استخراج مواد البناء كما هو منصوص عليه في البند ب 4 -بالمادة 12من القانون المشار
إليه أعاله رقم .10.95
المادة 16
يوجه طلب الترخيص إلى مدير وكالة الحوض المائي ويجب أن يتضمن بيان ما يلي:
 هوية الطالب وإن اقتضى الحال هوية كل شخص آخر مؤهل قانونا لتمثيله؛
 موقع وطريقة التجويف؛
 حجم المواد المراد استخراجها؛
 عمق التجويفات؛
 إن اقتضى الحال ،قطع الملك العام المائي المزمع خزن المواد المستخرجة فيها أو إيداع
المنشآت بها؛
 مدة أشغال التجويف؛
 االستعمال المخصصة له المواد المستخرجة.
ويجب أن يشفع الطلب بما يلي:
 خريطة ذات مقياس مالئم يبين فيها مكان التجويف؛
 ملف تقني تبين فيه على وجه الخصوص:
 وسائل االستخراج أو إنجاز التجويف؛
 طبيعة المواد المزمع استخراجها؛
 مناطق االستخراج والخزن؛
 إن اقتضى الحال ،قوة وطريقة استعمال المتفجرات؛
 رخصة منجمية يسلمها وزير الطاقة والمعادن ،عندما يتعلق األمر باستخراج مواد
معدنية مصنفة باعتبارها معادن عمال بالظهير الشريف الصادر في 9رجب 1370
( 16أبريل )1951بسن نظام للمناجم؛
 إذا تعلق األمر بمقلع ،وصل بالتصريح أو نسخة من الترخيص باستغالل المقلع
المذكور؛
 تقرير يتعلق بالتدابير التي ينوي المعني باألمر اتخاذها إلصالح المكان عند انتهاء
أشغال االستخراج أو التجويف؛
-6-

 نسخة من السند الذي يثبت حق استغالل األرض في حالة التجويف؛
 دراسة آلثار االستخراج أو التجويف على الملك العام المائي.
المادة 17
يسلم مدير وكالة الحوض المائي إن اقتضى الحال الترخيص الذي يتضمن وجوبا ما يلي:
-

هوية المستفيد من الترخيص؛
مدة الترخيص التي يجب أن ال تزيد على سنة قابلة للتجديد؛
طبيعة وحجم المواد المزمع استخراجها؛
اإلتاوة عن استخراج المواد المحدد مبلغها وفقا للنصوص القانونية والتنظيمية الجاري
بها العمل؛
موقع االستخراج أو إنجاز التجويف؛
طريقة المراقبة؛
الشروط المتعلقة بالتجديد والتغيير؛
التدابير الواجب على المستفيد اتخاذها خالل أشغال االستخراج أو التجويف وعند
انتهائها لتجنب أي تدهور في الملك العام المائي؛
شروط االستخراج أو إنجاز التجويف وإعادة األماكن إلى حالتها األصلية؛
شروط استغالل التجويف؛
الساعات التي يمكن إنجاز االستخراج خاللها.
المادة 18
يجب على المرخص له ،بعد انتهاء أشغال االستخراج أو استغالل التجويف القيام بما

يلي:
 إزاحة كل بناء مؤقت وآلة غير صالحة لالستعمال من منطقة االستخراج؛ معالجة مناطق التفريغ وتسوية المساحات المنقب فيها وردم أماكن االستخراجأو التجويف.
المادة 19
يجب على المرخص له الحصول على ترخيص باالحتالل المؤقت للملك العام المائي،
وفقا للتشريع الجاري به العمل عندما يراد استعمال قطع الملك العام المائي لخزن المواد أو
إيداع المنشآت.
وال يمكن أن يرخص في جميع األحوال بأي خزن للمواد أو إيداع للمنشآت في المسائل
الصغرى لمجاري المياه.

-7-

الفصل الخامس :التراخيص بإنجاز أو إزالة أي إيداعات أو أغراس أو مزروعات في
الملك العام المائي
المادة 20
يسلم مدير وكالة الحوض المائي المعنية الترخيص بإنجاز أو إزالة أي إبداعات أو
أغراس
أو مزروعات في الملك العام المائي المنصوص عليه في البند ب 1 -بالمادة 12من القانون
المشار إليه أعاله رقم .10.95
المادة 21
يوجه طلب الترخيص إلى مدير وكالة الحوض المائي .ويجب أن يتضمن بيان ما يلي:
-

هوية الطالب وإن اقتضى الحال هوية كل شخص آخر مؤهل قانونا لتمثيله؛
قطع الملك العام المائي محل اإليداعات أو األغراس أو المزروعات؛
مدة اإليداع أو الغرس أو الزراعة؛
طبيعة اإليداع أو نوع األغراس أو المزروعات.
ويجب أن يشفع الطلب بما يلي:

 خريطة ذات مقياس مالئم يبين فيها موقع الملك العام المائي؛ ملف تقني يتضمن بوجه خاص آثار المشروع اإليجابية في مكافحة الفيضاناتواستقرار حافات مجاري المياه أو الحد من خسائر الفيضانات؛
 تقرير يتعلق بالتدابير التي ينوي المعني باألمر اتخاذها إلعادة األماكن إلى حالتهااألصلية عند انتهاء مدة الترخيص.
المادة 22
يسلم مدير وكالة الحوض المائي إن اقتضى الحال الترخيص الذي يتضمن وجوبا بيان
ما يلي:
-

هوية المستفيد من الترخيص؛
مدة الترخيص التي يجب أن ال تزيد على عشر سنوات قابلة للتجديد؛
مكان اإليداع أو األغراس أو المزروعات؛
طريقة المراقبة؛
الشروط المتعلقة بالتجديد والتغيير؛
التدابير الواجب على المستفيد اتخاذها خالل أشغال اإليداع أو الغرس أو الزراعة
لتجنب كل تدهور في الملك العام المائي.

-8-

الفصل السادس :أحكام عامة
المادة 23
يجب على المرخص له إنجاز أو إزالة كل إيداع أو غرس أو زراعة أو تجويف بكيفية
ال تعرقل سير المياه أو حرية تصريفها.
ويلزم المرخص له أو ممثله في مكان التجويف أو اإليداع أو الغرس أو الزراعة أن يقدم
الترخيص إلى مأموري الوزارة المكلفة بالتجهيز أو وكالة الحوض التي سلمت الترخيص متى
طلبوا ذلك.
المادة 24
يجوز أن يسحب الترخيص بعد إعالم سابق ال يمكن أن يقل عن ثالثين يوما إذا الحق
ضررا بالمنشآت العامة أو بثبات حافات مجاري المياه أو باألحياء المائية .ويجب أن يكون
سحب الترخيص معلال.
غير أنه يجوز للوزير المكلف بالتجهيز أو مدير وكالة الحوض المائي أن يباشر إزالة
جميع المنشآت المقامة فوق الملك العام المائي ،إذا استوجبت الظروف ذلك.
ويمكن كذلك أن يسحب الترخيص دون تعويض إذا لم يتقيد بالشروط الواردة فيه.
وتظل االتاوى المستحقة ملكا لوكالة الحوض.
المادة 25
الترخيص شخصي وال يمكن أن يفوت دون موافقة مسبقة من وكالة الحوض المائي.
المادة 26
ال يعفى الترخيص المسلم عمال بهذا المرسوم من باقي التصريحات أو التراخيص
المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 27
تنسخ أحكام القرار الصادر في 11من محرم ( 1344فاتح أغسطس )1925المتخذ
لتطبيق الظهير الشريف الصادر في 11من محرم ( 1344فاتح أغسطس )1925في شأن
نظام المياه فيما يخص تحديد الملك العام المائي وقرار المدير العام لألشغال العمومية بتاريخ
 6ديسمبر 1924في شأن تنظيم استخراج الرمال والحصى من مسيل مجاري المياه.
غير أنه تطبيقا ألحكام المادة 99من القانون المشار إليه أعاله رقم 10.95وفي انتظار
إحداث وكاالت األحواض المائية تمارس الوزارة المكلفة بالتجهيز االختصاصات التي يعترف
بها هذا المرسوم إلى الوكاالت المذكورة.
-9-

المادة 28
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الدولة في الداخلية
ووزير الفالحة والتجهيز والبيئة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 6شوال 4( 1418فبراير .)1998
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة في الداخلية،
اإلمضاء إدريس البصري.
وزير الفالحة والتجهيز والبيئة،
اإلمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.

- 10 -