ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 57.03المتعلق بإحداث
صندوق تمويل الطرق

1

ظهير شريف رقم 1.04.11صادر في فاتح ربيع األول 1425
( 21أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 57.03المتعلق بإحداث
1
صندوق تمويل الطرق
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
) محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 57.03المتعلق
بإحداث صندوق تمويل الطرق ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بطنجة في فاتح ربيع األول 21( 1425أبريل .)2004
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5207بتاريخ 6ربيع األول 26( 1425أبريل )2004ص .1832
2

قانون رقم 57.03
يتعلق بإحداث صندوق تمويل الطرق
الباب األول
التسمية والغرض
المادة األولى
تحدث مؤسسة عامة تحت اسم «صندوق تمويل الطرق» تتمتع بالشخصية المعنوية
واالستقالل المالي.
يخضع الصندوق الوصاية الدولة ،التي يكون الغرض منها ضمان تقيد أجهزته المختصة
بأحكام هذا القانون والسيما المتعلقة منها بالمهام المسندة إليه ،وبوجه عام السهر فيما يخصه
على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة.
يخضع الصندوق للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المؤسسات العامة طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الثانية
تناط بالصندوق مهمة البحث عن الموارد وتعبئتها للمساهمة في تمويل وإنجاز برامج
بناء الشبكة الطرقية وتهيئتها وصيانتها والمحافظة عليها ومالءمتها واستغاللها.

الباب الثاني
أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة الثالثة
يدير الصندوق مجلس إدارة ويسيره مدير طبقا لألحكام الواردة بعده.
مجلس اإلدارة
المادة الرابعة
يتكون مجلس اإلدارة من ممثلين للدولة يحدد عددهم وصفاتهم بمرسوم.
ويجوز للمجلس أن يدعو لحضور اجتماعاته ،على سبيل االستشارة ،كل شخص من
القطاع العام أو الخاص تعتبر مشاركته في أشغاله ذات فائدة.
المادة الخامسة
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط واالختصاصات الضرورية إلدارة الصندوق .ويقوم،
لهذا الغرض ،بما يلي:
 −حصر برنامج عمل الصندوق باقتراح من اإلدارة وفق سياسة الحكومة في مجال
الطرق؛
 −تحديد البرنامج السنوي ألعمال الصندوق؛
 −حصر الميزانية السنوية للصندوق؛
 −إبرام عقود االقتراضات؛
3

 −إعداد النظام األساسي للمستخدمين والمصادقة عليه وفقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 −قبول الهبات.
المادة السادسة
يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه ،كلما دعت حاجة الصندوق إلى ذلك وعلى األقل مرتين
في السنة.
المادة السابعة
تكون مداوالت المجلس صحيحة إذا حضرها النصف على األقل من أعضائه.
وتتخذ قراراته بأغلبية األصوات ،وفي حالة تعادلها ،يرجح الجانب الذي ينتمي إليه
الرئيس.

المدير
المادة الثامنة
يسير الصندوق مدير يعين وفقا للقوانين الجاري بها العمل ،ويتمتع المدير بجميع السلط
واالختصاصات الضرورية لتسيير الصندوق .كما يتولى تنفيذ قرارات مجلس اإلدارة ويمكن
أن يفوض إليه المجلس تسوية قضايا معينة.
يقوم بإعداد مشروع الميزانية السنوية.
ويتولى المدير باعتباره آمرا بالصرف االلتزام بالنفقات بموجب تصرف أو عقد أو صفقة
ويعمل على مسك محاسبة النفقات الملتزم بها ويصفي ويثبت نفقات الصندوق ومداخيله.
يسلم إلى العون المحاسب أوامر األداء وسندات المداخيل المطابقة لها.
يتولى من الناحية المالية ،متابعة تنفيذ برامج عمل الصندوق التي صادق عليها مجلس
اإلدارة.
يمثل الصندوق أمام القضاء ويمكنه رفع جميع الدعاوى القضائية التي تهدف إلى الدفاع
عن مصالح الصندوق على أن يبلغ ذلك على الفور إلى أعضاء مجلس اإلدارة.
وله أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطه المنصوص عليها في هذه المادة.

الباب الثالث
التنظيم المالي
المادة التاسعة
تتضمن ميزانية الصندوق:
 - 1في باب الموارد:
أ) الدفعات من ميزانية الدولة؛
ب) حصيلة القروض المرخص بها من لدن الوزير المكلف بالمالية؛
ج) التسبيقات القابلة لالرجاع التي تمنحها الخزينة والجماعات المحلية؛
4

د) الدفعات المقدمة من لدن الجماعات المحلية ومن لدن كل جهاز وطني أو دولي خاضع
للقانون العام أو الخاص؛
هـ) الهيات والوصايا والعائدات المختلفة؛
و) كل مورد آخر يمكن أن يرصد له بموجب النصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري
بها العمل.
 - 2في باب النفقات:
أ) النفقات المتعلقة ببناء الشبكة الطرقية وتهيئتها وصيانتها والمحافظة عليها ومالءمتها
واستغاللها؛
ب) المبالغ المرجعة من التسبيقات والقروض وكذا المصاريف المرتبطة بها؛
ج) نفقات التجهيز واالستغالل الالزمة لعمل الصندوق.

الباب الرابع
أحكام عامة
المادة العاشرة
يتكون مستخدمو الصندوق من:
 موظفين من اإلدارات العمومية يلحقون به طبقا للنصوص التشريعية الجاري بهاالعمل؛
 -موظفين يتولى تعيينهم.

5