مرسوم بتحديد تأليف وتسيير لجنة اإلعفاء الخاصة بأفراد
القوات المساعدة

-1-

مرسوم رقم 2.20.685صادر في 10ربيع األول 1442
( 27أكتوبر )2020بتحديد تأليف وتسيير لجنة اإلعفاء
1
الخاصة بأفراد القوات المساعدة.
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.17.71الصادر في 28من جمادى األولى 1439
( 15فبراير )2018المتعلق بإعادة تنظيم القوات المساعدة وبتحديد النظام األساسي الخاص
بأفرادها؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.92الصادر في 3شعبان 1395
( 12أغسطس )1975المتعلق بانخراط رجال التأطير والصف بالقوات المساعدة في نظام
المعاشات العسكرية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.117الصادر في 15من محرم 1378
(فاتح أغسطس )1958في شأن معاشات الزمانة المستحقة للعسكريين ،كما وقع تغييره وتتميمه
والسيما بالقانون رقم 014.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971؛
وعلى القانون رقم 013.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971
المحدث بموجبه نظام المعاشات العسكرية ،كما وقع تغييره وتتميمه ،السيما المادة 31منه؛
وعلى القانون رقم 43.95القاضي بإعادة تنظيم الصندوق المغربي للتقاعد الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.106بتاريخ 21من ربيع األول 1417
( 7أغسطس ،)1996كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.73.657الصادر في 16من صفر 11( 1394مارس )1974
بتنظيم وتسيير المؤسسات االستشفائية التابعة للقوات المسلحة الملكية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 25من صفر 1442
( 13أكتوبر )2020؛
وبعد المداولة في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 26من صفر 1442
( 14أكتوبر ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
تتألف لجنة اإلعفاء المنصوص عليها في الفصل 31من القانون المشار إليه أعاله رقم
 013.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971من:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6932بتاريخ 19ربيع األول 5( 1442نوفمبر ،)2020ص .6717
-2-

-

ممثلين عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية وبإصالح اإلدارة ،أحدهما عن قطاع
المالية ،رئيسا ،واآلخر عن قطاع إصالح اإلدارة ،عضوا؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،عضوا؛
مفتش ممتاز يعينه المفتشان العامان للقوات المساعدة ،عضوا؛
طبيب مدني يعينه الوزير المكلف بالصحة ،عضوا؛
طبيب من القوات المساعدة أو طبيب عسكري من األطباء العاملين بإدارة القوات
المساعدة ،يعينه المفتشان العامان للقوات المساعدة ،عضوا.
كما تضم اللجنة ،بصفة استشارية ،األعضاء التالي بيانهم:

 مفتش يعينه المفتشان العامان للقوات المساعدة؛ ممثل عن الصندوق المغربي للتقاعد؛ طبيب أخصائي ،إن اقتضى الحال ،يعين من طرف المفتشية العامة للقوات المساعدةالمعنية ،بعد توجيه طلب إلى الجهة التي ينتمي إليها.
يضطلع بمهمة كتابة اللجنة مساعد ممتاز من القوات المساعدة ،يعينه المفتشان العامان
للقوات المساعدة.
المادة الثانية
تقوم لجنة اإلعفاء ،طبقا للتشريع الجاري به العمل ،بما يلي:
-

تقدير حقيقة العاهات المثارة من قبل أفراد القوات المساعدة ،ومصدرها ونوعها
وخطورتها؛
البت في مدى انتساب الحادث أو المرض للخدمة؛
تحديد نسبة العجز المترتبة عن الحادث أو المرض؛
البت في مدى قدرة المعني باألمر على مزاولة المهام؛
تحديد نسبة العجز البدني الواجب اعتبارها في تقدير مبلغ معاش الزمانة؛
البت في طلبات مراجعة معاشات الزمانة الممنوحة بصفة مؤقتة أو نهائية؛
إبداء الرأي ،بعد إجراء خبرة طبية على المعنيين باألمر ،في االقتراحات المتعلقة بتجديد
معاشات الزمانة المؤقتة؛
البت في أحقية األرمل المصاب بعاهة تجعله غير قادر عن العمل ،في االستفادة من
معاش زوجته التي كانت تعمل في صفوف القوات المساعدة.
المادة الثالثة

تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وتعقد اجتماعاتها بمقر
إحدى المفتشيتين العامتين للقوات المساعدة للمنطقتين الجنوبية والشمالية أو بإحدى مقرات
القيادات الجهوية.

-3-

المادة الرابعة
تتداول اللجنة في الملفات المعروضة عليها ،وتتخذ قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء
الحاضرين الذين يجب أال يقل عددهم عن أربعة أعضاء بمن فيهم الرئيس وأحد األطباء
األعضاء في اللجنة ،وفي حالة تساوي عدد األصوات يرجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
يمكن للجنة اإلعفاء البت غيابيا في ملفات أفراد القوات المساعدة الذين يتعذر عليهم
المثول أمامها ألسباب صحية أو قاهرة أو في حالة امتناع المعنيين باألمر عن الحضور.
يوقع األعضاء الحاضرون محاضر الجلسات ،وترفع اللجنة القرارات التي تتخذها إلى
المفتش العام للقوات المساعدة المعني الذي يبلغها للمعنيين باألمر.
المادة الخامسة
توجه المفتشية العامة المعنية ملفات أفراد القوات المساعدة المعروضة حاالتهم على لجنة
اإلعفاء إلى رئاسة اللجنة من أجل الدراسة األولية ،وذلك خمسة عشر ( )15يوما على األقل
قبل التاريخ المقرر لالجتماع.
المادة السادسة
يتعين على المفتش العام للقوات المساعدة المعني إشعار أفراد القوات المساعدة
المعروضة حاالتهم على اللجنة بتاريخ االجتماع قصد المثول أمامها.
يحق ألفراد القوات المساعدة المعنيين باألمر االطالع على ملفاتهم واإلدالء بمالحظاتهم
كتابة ،والمؤازرة بطبيب من اختيارهم.
المادة السابعة
يحق ألعضاء اللجنة االطالع على الملفات قبل افتتاح أشغالها ،كما يمكنهم توجيه أسئلة
للمعنيين باألمر في شأن حالتهم الصحية.
يتم خالل اجتماعات اللجنة تقديم مضمون الملف المعروض ،السيما استنتاجات أعمال
الخبرة الطبية ،وكذا جميع الوثائق التي ترغب اللجنة في االطالع عليها.
كما يحق للمعني باألمر اإلدالء بكل وثيقة من شأنها تنوير اللجنة في اتخاذ قرارها ،وفي
حالة المؤازرة بطبيب فإن هذا األخير يدلي بمالحظاته التي تدون في محضر الجلسة.
يمكن للجنة أن تطلب إجراء أي بحث تكميلي ترى أن من شأنه أن يمكنها من البت عن
بينة في الملف ،ويمكنها ،عالوة على ذلك ،أن تطلب:
 موافاتها بوثائق إضافية؛ -إجراء فحوصات طبية تكميلية على المعني باألمر.

-4-

المادة الثامنة
تحدد كيفيات سير عمل اللجنة في نظام داخلي يتخذ بقرار مشترك الوزير الداخلية
والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة التاسعة
ينسخ المرسوم رقم 2.77.592الصادر في 4رمضان 20( 1397أغسطس )1977
بإحداث لجنة لتسريح رجال القوات المساعدة.
المادة العاشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10ربيع األول 27( 1442أكتوبر .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعة بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-5-