مرسوم يتعلق باملوافقة على ترويج أوراق بنكية
جديدة من فئة عشرة دراهم

-1-

مرسوم رقم 2.90.876صادر في 8جمادى األولى 1411
( 27نوفمبر )1990بالموافقة على ترويج أوراق بنكية
1
جديدة من فئة عشرة دراهم
الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959بإحداث بنك المغرب؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب بتاريخ 3ربيع اآلخر 1411
( 23أكتوبر )1990المقرر بمقتضاها ترويج ورقة بنكية جديدة من فئة عشرة دراهم؛
وعلى موافقة وزير المالية على ذلك؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج ورقة بنكية جديدة من فئة عشرة دراهم.
المادة الثانية
تتداول الورقة البنكية الجديدة بصفة قانونية وتشتمل على المميزات اآلتية:
 المقاس 143 :ملم × 70ملم؛ اللون :البنفسجي؛ الفكرة العامة :المدينة؛ أجزاء الفكرة؛ الوجه؛
 العنصر الرئيسي :صورة صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني؛
 األرضية :منظر جوي لمدينة فاس؛
 االفريز السفلي :زليج؛
 الجانب األيسر لصورة صاحب الجاللة :جناح الوضوء لجامع القرويين؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4075بتاريخ 16جمادى األولى 5( 1411ديسمبر ،)1990ص .1591
-2-

 الجانب العلوي األيمن :جزء من المنظر الجوي لمدينة فاس؛
 الجانب السفلي األيمن :تصميم جزئي الجامع وصحن القرويين.
 الظهر:
 الوسط :آلة العود المغربية؛
 الجانب األيسر :أحد تيجان أعمدة مدرسة العطارين بفاس؛
 الجانب السفلي األيسر :تصميم تقني لتاج عمود أندلسي؛
 الجانب العلوي األيسر :األقواس الرئيسية للهندسة المعمارية المغربية؛
 االفريز العمودي :رسم تشكيلي لمرشة ماء الورد؛
 الوسط ،العنصر الخلفي :رسم مستوحى من القصر الملكي بمكناس.
المادة الثالثة
تظل األوراق البنكية من فئة عشرة دراهم الرائجة في تاريخ نشر هذا المرسوم متداولة
بصفة قانونية وتحتفظ بقوتها االبرائية.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8جمادى األولى 27( 1411نوفمبر )1990
االمضاء :الدكتور عزالدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

-3-