مرسوم بتطبيق المادة 16من القانون رقم 15.01
المتعلق بكفالة األطفال المهملين

-1-

مرسوم رقم 2.03.600صادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتطبيق المادة 16من القانون رقم 15.01
1
المتعلق بكفالة األطفال المهملين
الوزير األول،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 63منه؛
وعلى القانون رقم 15.01المتعلق بكفالة األطفال المهملين ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.02.172بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 13( 1423يونيو )2002وال سيما المادة
 16منه؛
وباقتراح من وزير التشغيل والشؤون االجتماعية والتضامن؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 14من ربيع اآلخر 1425
( 3يونيو ،)2004
رسم ما يلي:
المادة األولى
تتكون اللجنة المكلفة بالبحث المنصوص عليها في المادة 16من القانون رقم 15.01
المشار إليه أعاله كما يلي:
 وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية التابع لدائرة نفوذها القاضي المكلف بشؤونالقاصرين المختص أو من يعينه من نوابه لهذه الغاية بصفته رئيسا؛
 ناظر األوقاف والشؤون اإلسالمية الموجود بدائرة نفوذ نظارته مقر إقامة الطفلالمهمل أو من ينوب عنه؛
 ممثل السلطة المحلية الموجود بدائرة نفوذها مقر إقامة الطفل المهمل أو من ينوبعنه؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 5223بتاريخ 3جمادى األولى 21( 1425يونيو ،)2004ص .2671
-2-

 مساعدة اجتماعية معينة من السلطة الحكومية المكلفة بالطفولة ،تقترحها السلطةالحكومية المكلفة بالصحة ،أو من ينوب عنها.
يعين أعضاء اللجنة المذكورة بقرارات للسلطات الحكومية التابعين لها.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى كل من السلطات الحكومية
المكلفة بالتشغيل والشؤون االجتماعية والتضامن والداخلية والعدل واألوقاف والشؤون
اإلسالمية والصحة كل واحدة فيما يخصها.
وحرر بالرباط في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والشؤون
االجتماعية والتضامن،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :المصطفى ساهل
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد بوزوبع.
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
اإلمضاء :أحمد التوفيق.
وزير الصحة،
اإلمضاء :محمد الشيخ بيد هللا.

-3-