اتفاقية فيينا بشأن املسؤولية املدنية عن األضرار
النووية ،املوقعة بفيينا في 21ماي 1963

ظهير شريف رقم 1.22.61صادر في 19من رجب 1444
( 10فبراير )2023بنشر اتفاقية فيينا بشأن المسؤولية
المدنية عن األضرار النووية ،الموقعة بفيينا في 21ماي
1
1963
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على اتفاقية فيينا بشأن المسؤولية المدنية عن األضرار النووية ،الموقعة بفيينا في
 21ماي 1963؛
وعلى اإلشعار الذي يفيد بإيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاقية
المذكورة ،الموقع بفيينا في 11ماي ،2022
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،اتفاقية فيينا بشأن المسؤولية
المدنية عن األضرار النووية ،الموقعة بفيينا في 21ماي .1963
وحرر بالرباط في 19من رجب 10( 1444فبراير .(2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
*
*

*

 - 1الجريدة الرسمية عدد 16بتاريخ 13رمضان 4( 1444أبريل ،)2023ص .188
-2-

اتفاقية فيينا بشأن المسؤولية المدنية عن األضرار النووية
ان األطراف المتعاقدة،
وقد سلمت باستصواب انشاء بعض المعايير الدنيا لتوفير حماية مالية لمواجهة
األضرار الناجمة عن بعض االستخدامات السلمية للطاقة النووية،
وإذ تعتقد أن وضع اتفاقية بشأن المسؤولية المدنية عن األضرار النووية سيسهم أيضا
في تنمية العالقات الودية فيما بين األمم ،بغض النظر عن اختالف نظمها الدستورية
واالجتماعية،
قد قررت أن تعقد اتفاقية تخدم تلك األغراض ،ومن ثم اتفقت على ما يلي:
المادة األولى
 - ١ألغراض هذه االتفاقية:
(أ) يعني "الشخص" أي فرد ،وأي شركة ،وأي هيئة خاصة أو عامة -سواء أكانت
اعتبارية -أو غير اعتبارية وأي مؤسسة دولية تتمتع بشخصية قانونية بموجب
قانون دولة المنشأة ،وأي دولة أو أي من الوحدات المكونة للدولة.
(ب) يشمل التعبير "مواطن من طرف متعاقد" طرفا متعاقدا أو أي وحدة من
الوحدات المكونة له ،أو أي شركة ،أو أي هيئة خاصة أو عامة -سواء أكانت
اعتبارية -أم غير اعتبارية مقامة في اقليم طرف متعاقد.
(ج) يعني "المشغل" -فيما يتعلق بالمنشأة النووية -الشخص الذي قامت دولة
المنشأة بتسميته أو باعتباره مشغال لتلك المنشأة.
(د) تعني "دولة المنشأة" الطرف المتعاقد الذي تقع المنشأة النووية داخل أراضيه،
أو الطرف المتعاقد الذي يتولى تشغيل المنشأة أو يخضع تشغيل المنشأة لسلطته.
اذا لم تكن المنشأة واقعة داخل أراضي أي دولة.
(ه) يعني "قانون المحكمة المختصة" القانون الذي تطبقه المحكمة التي لها والية
قضائية بموجب هذه االتفاقية ،وهو يشمل أيضا أي قواعد يتضمنها ذلك القانون
بشأن تنازع القوانين.
(و) يعني "الوقود النووي" أي مادة قادرة على توليد الطاقة بانشطار نووي متسلسل
ذاتي.
(ز) تعني "النواتج أو النفايات المشعة" أي مادة مشعة تنتج من عمليات انتاج أو
استخدام وقود نووي ،أو أي مادة تصير مشعة من جراء تعرضها لالشعاعات
-3-

التي تنبعث من تلك العمليات؛ لكن هذا التعبير ال يتضمن النظائر المشعة التي
بلغت مرحلة الصنع النهائية التي جعلتها صالحة لالستعمال في أي غرض
علمي أو طبي أو زراعي أو تجاري أو صناعي.
(ح) تعني "المواد النووية":
' '١أي وقود نووي -خالف اليورانيوم الطبيعي واليورانيوم المستنفد -قادر على
أن يولد طاقة وحده أو مع مواد أخرى بانشطار نووي متسلسل ذاتي خارج
المفاعل النووي؛
' '٢والنواتج أو النفايات المشعة.
(ط) يعني "المفاعل النووي" أي بنية تحتوي على وقود نووي مرتب على نحو
يتسنى معه أن يحدث داخلها انشطار نووي متسلسل ذاتي دون حاجة الى
مصدر نيوترونات اضافي.
(ي) تعني "المنشأة النووية":
' '١أي مفاعل نووي خالف المفاعالت التي تزود بها وسائل النقل البحري أو
الجوي لتكون مصدرا للقوى سواء الدافعة أو المستخدمة ألي غرض آخر؛
' '٢وأي مصنع يستخدم وقودا نوويا النتاج مواد نووية ،أو أي مصنع لمعالجة
مواد نووية ،بما في ذلك أي مصنع العادة معالجة الوقود النووي بعد تشعيعه؛
' '٣وأي مرفق تخزن فيه مواد نووية ،خالف المخازن التي تخزن فيها المواد
النووية أثناء النقل؛
على أنه يجوز لدولة المنشأة أن تقرر أن المنشآت النووية التابعة لمشغل واحد في موقع
واحد تعتبر بمثابة منشأة نووية واحدة.
(ك) تعني "األضرار النووية":
' '١الوفاة أو االصابة الشخصية ،أو أي خسائر أو أضرار في الممتلكات تنشأ أو
تنجم عن الخواص االشعاعية أو عن مزيج من الخواص االشعاعية والخواص
السمية أو التفجيرية أو غيرها من الخواص الخطرة التي يتسم بها ما في المنشأة
النووية من وقود نووي أو نواتج أو نفايات مشعة أو التي تتسم بها المواد
النووية الواردة من المنشأة النووية أو المواد النووية المتولدة داخل المنشأة أو
المرسلة اليها؛
' '٢وأي خسائر أو أضرار أخرى تنشأ أو تنجم على هذا النحو اذا كان قانون
المحكمة المختصة ينص على ذلك وبالقدر الذي ينص عليه؛
-4-

' '٣والوفاة أو االصابة الشخصية أو أي خسائر أو أضرار في الممتلكات تنشأ أو
تنجم عن اشعاعات مؤينة أخرى منبعثة من أي مصدر إشعاعي آخر موجود
داخل المنشأة النووية ،إذا كان قانون دولة المنشأة ينص على ذلك.
(ل) تعني "الحادثة النووية" أي مصادفة أو سلسلة مصادفات نابعة من أصل واحد،
وتسبب أضرارا نووية.
 -٢يجوز لدولة المنشأة أن تستبعد من نطاق تطبيق هذه االتفاقية أي كميات طفيفة من
المواد النووية ،إذا كانت المخاطر التي ينطوي عليها هذا االستبعاد من الضآلة بحيث
تسمح به ،بشرط:
(أ) أن يكون مجلس محافظي الوكالة الدولية للطاقة الذرية قد قرر حدودا قصوى
لهذه الكميات؛
(ب) وأال يتجاوز أي استبعاد تجربه دولة المنشأة تلك الحدود المقررة.
ويجري مجلس المحافظين استعراضا دوريا لتلك الحدود القصوى.
المادة الثانية
 -١يتحمل مشغل المنشأة النووية مسؤولية األضرار النووية التي يثبت أنها كانت بسبب
حادثة نووية.
(أ) وقعت في منشأته النووية؛
(ب) أو تنطوي على مواد نووية واردة من منشأته النووية أو متولدة داخلها .وتكون
قد حدثت:
' '١قبلما يكون مشغل منشأة نووية أخرى قد تحمل بمقتض أحكام صريحة في
عقد كتابي مسؤولية الحوادث النووية المنطوية على تلك المواد النووية؛
' '٢أو -في غياب أحكام صريحة من ذلك القبيل -قبلما يكون مشغل منشأة نووية
أخرى قد تكفل بتلك المواد النووية؛
' '٣أو -إ ذا كانت المواد النووية ستستعمل في مفاعل نووي مركب في وسيلة نقل
ليكون مصدرا للقوى سواء الدافعة أو المستخدمة ألي غرض آخر -قبلما يكون
الشخص المأذون له على النحو الواجب بتشغيل هذا المفاعل قد تكفل بتلك المواد
النووية؛
' '٤أو -إذا كانت المواد النووية قد أرسلت إلى شخص موجود في أراضي دولة
غير متعاقدة -قبلما تفر غ تلك المواد من وسيلة النقل التي أوصلتها الى أراضي
تلك الدولة غير المتعاقدة؛
-5-

(ج) أو تنطوي على مواد نووية مرسلة الى منشأته النووية ،وتكون الحادثة النووية
قد وقعت:
' '١بعدما تكون مسؤولية الحوادث النووية المنطوية على تلك المواد النووية قد
انتقلت اليه -بمقتضى أحكام صريحة في عقد كتابي -من مشغل منشأة نووية
أخرى؛
' '٢أو -في غياب أحكام صريحة من ذلك القبيل -بعدما يكون قد تكفل بتلك المواد
النووية؛
' '٣أو بعدما يكون قد تكفل بالمواد النووية وكانت واردة من شخص يشغل مفاعال
نوويا مركبا على وسيلة نقل ليكون مصدرا للقوى سواء الدافعة أو المستخدمة
ألي غرض آخر؛
' '٤أو -إذا كانت المواد النووية قد أرسلت ،بموافقة كتابية من المشغل ،من
شخص موجود في أراضي دولة غير متعاقدة -بعدما تم شحن تلك المواد النووية
على وسيلة النقل التي ستنقلها خارج أراضي تلك الدولة؛
بشرط أنه إذا كانت األضرار النووية ناجمة عن حادثة نووية وقعت في منشأة نووية
وتنطوي على مواد نووية كانت مخزونة داخل تلك المنشأة انتظارا للنقل ،لن تنطبق أحكام
الفقرة الفرعية (أ) من هذه الفقرة إذا كانت المسؤولية محصورة في مشغل آخر أو شخص
آخر بموجب أحكام الفقرة الفرعية (ب) أو (ج) من هذه الفقرة.
 -٢يجوز لدولة المنشأة أن تنص بالتشريع ،وطبقا للشروط التي قد تحدد في ذلك
التشريع ،على أنه يجوز لناقل المواد النووية أو مناول النفايات النووية أن يسمى أو
يعترف به ،بناء على طلبه وبموافقة المشغل المعني ،مشغال للمواد النووية -في
حالة الناقل -أو للنفايات النووية -في حالة المناول -وعندئذ يعتبر الناقل أو المناول
 لكافة أغراض هذه االتفاقية -مشغال لمنشأة نووية داخل أراضي تلك الدولة.( - ٣أ) عندما ترتب األضرار النووية مسؤولية على أكثر من مشغل واحد ،ويتعذر
فصل األضرار المنسوبة إلى كل مشغل فصال معقوال ،يصبح هؤالء المشغلون
مسؤولين مسؤولية مشتركة ومتعددة.
(ب) عندما تقع حادثة نووية أثناء نقل مواد نووية في وسيلة النقل الواحدة ،أو عندما
تقع حادثة نووية -في حالة الخزن بعد النقل -في المنشأة النووية الواحدة،
وتسبب الحادثة النووية أضرارا نووية ترتب مسؤولية على أكثر من مشغل
واحد ،فيجب أال تتجاوز المسؤولية االجمالية أعلى مبلغ ينطبق على أي من
هؤالء المشغلين وفقا للمادة الخامسة.
-6-

(ج) ال تتجاوز مسؤولية المشغل الواحد في أي من الحالتين المشار إليهما في
الفقرتين الفرعيتين (أ) و (ب) من هذه الفقرة المبلغ المنطبق عليه وفقا للمادة
الخامسة.
 -٤رهنا بأحكام الفقرة ٣من هذه المادة ،إذا وقعت حادثة نووية واحدة في منشآت
نووية شتى تابعة لمشغل واحد ،يكون هذا المشغل مسؤوال عن كل من هذه المنشآت
بمقدار ال يتجاوز المبلغ الذي ينطبق عليه وفقا للمادة الخامسة.
 -٥ما لم يرد نص مخالف في هذه االتفاقية ،ال يجوز ألي شخص غير المشغل أن
يكون مسؤوال عن األضرار النووية .بيد أن ذلك ال يؤثر على تطبيق أي اتفاقية
دولية في مجال النقل تكون نافذة أو يكون باب التوقيع عليها أو تصديقها أو
االنضمام إليها مفتوحا في التاريخ الذي يفتح فيه باب التوقيع على هذه االتفاقية.
 -٦ال يكون أي شخص مسؤوال عن أي خسارة أو أضرار ال تندرج ضمن األضرار
النووية بموجب الفقرة الفرعية (ك) من الفقرة ' '١من المادة األولى ،ولكنها كانت
ستعتبر أضرارا نووية بموجب الفقرة الفرعية (ك) " "٢من تلك الفقرة.
 -٧ترفع الدعوى ا لمباشرة على الشخص الذي يوفر الضمان المالي عمال بالمادة
السابعة ،إذا نص على ذلك قانون المحكمة المختصة.
المادة الثالثة
يتعين على المشغل المسؤول طبقا لهذه االتفاقية أن يزود الناقل بشهادة صادرة من
المؤمن أو ممن ينوب عنه أو من أي ضامن مالي آخر يوفر الضمان المطلوب بموجب المادة
السابعة أو ممن ينوب عنه .وتبين الشهادة اسم المشغل وعنوانه ،ومبلغ الضمان ونوعه ومدة
سريانه ،وال يجوز للشخص الذي أصدر الشهادة أو الذي صدرت الشهادة بالنيابة عنه أن
يطعن في هذه البيانات .وتبين الشهادة أيضا المادة النووية التي ينطبق عليها الضمان،
وتتضمن أيضا اقرارا من السلطة العامة المختصة في دولة المنشأة بأن الشخص الوارد اسمه
في الشهادة هو المشغل بالمعنى الوارد في هذه االتفاقية.
المادة الرابعة
 -١تكون مسؤولية المشغل عن األضرار النووية بموجب هذه االتفاقية مسؤولية مطلقة.
 -٢اذا أثبت المشغل أن األضرار النووية نجمت كليا أو جزئيا عن إهمال جسيم من
الشخص الذي أصابه الضرر أو عن فعل قام به هذا الشخص أو عن فعل أغفل هذا
الشخص القيام به بقصد إحداث ضرر ،جاز للمحكمة المختصة -إذا نص قانونها
على ذلك -أن تعفي المشغل إعفاء كليا أو جزئيا من االلتزام بدفع تعويض عن
الضرر الذي أصاب هذا الشخص.
-7-

( - ٣أ) ال تقع على المشغل طبقا لهذه االتفاقية أي مسؤولية عن األضرار النووية
الناجمة عن حادثة نووية ترجع مباشرة إلى نزاع مسلح أو أعمال عدائية أو حرب
أهلية أو عصيان مسلح.
(ب) ال تقع على المشغل مسؤولية عن األضرار النووية الناجمة عن حادثة نووية
ترجع مباشرة إلى كارثة طبيعية خطيرة ذات طبيعة استثنائية ،ما لم ينص قانون
دولة المنشأة على عكس ذلك.
 -٤في الحاالت التي تعزى فيها األضرار سواء النووية أم غير النووية إلى حادثة
نووية أو إلى سبب تشترك فيه حادثة نووية مع مصادفة أخرى أو أكثر ،ويتعذر
الفصل بين األضرار النووية واألضرار غير النووية فصال معقوال ،فإن األضرار
غير النووية تعتبر ألغراض هذه االتفاقية أضرارا نووية ناجمة عن تلك الحادثة
النووية .أما اذا كانت األضرار تعزى إلى سبب تشترك فيه حادثة نووية مشمولة
بهذه االتفاقية مع انبعاث إشعاعي مؤين غير مشمول بهذه االتفاقية ،فلن يكون في
هذه االتفاقية ما يحد أو ينتقص بأي شكل من مسؤولية أي شخص يمكن اعتباره
مسؤوال عن االنبعاث االشعاعي المؤين هذا إزاء أي شخص يتعرض لألضرار
النووية أو إزاء الدعاوى المرفوعة أو إزاء دفع التعويضات.
 -٥لن يكون المشغل مسؤوال بموجب هذه االتفاقية عن األضرار النووية التي تصيب:
(أ) المنشأة النووية نفسها وما في موقعها من ممتلكات تستخدم أو ستستخدم
ألغراض هذه المنشأة؛ أو
(ب) وسائل النقل التي كانت المادة النووية المعنية موجودة عليها وقت وقوع
الحادثة النووية.
 -٦يجوز لدولة المنشأة أن تنص بالتشريع على عدم تطبيق الفقرة الفرعية (ب) من
الفقرة ٥من هذه المادة ،بشرط أال تقل مسؤولية المشغل عن األضرار النووية -
غير األضرار التي تصيب وسائل النقل -في أي حال من األحوال عن ٥ماليين
دوالر أمريكي لكل حادثة نووية.
 -٧لن يكون في هذه االتفاقية ما يؤثر:
(أ) في مسؤولية أي شخص عن األضرار النووية التي يكون المشغل غير مسؤول
عنها طبقا لهذه االتفاقية بموجب الفقرة ٣أو ٥من هذه االتفاقية ،والتي يكون
هذا الشخص قد أحدثها نتيجة القيام بفعل أو إغفال القيام بفعل بقصد إحداث
األضرار؛ أو

-8-

(ب) في مسؤولية ا لمشغل خارج هذه االتفاقية عن أضرار نووية ال يكون المشغل
مسؤوال عنها بموجب هذه االتفاقية طبقا للفقرة الفرعية (ب) من الفقرة ٥من
هذه المادة.
المادة الخامسة
 -١يجوز لدولة المنشأة أن تضع حدا أقصى لمسؤولية المشغل ال يقل عن ٥ماليين
دوالر أمريكي لكل حادثة نووية.
 -٢أي حدود قصوى توضع للمسؤولية عمال بهذه المادة لن تشمل أي منفعة أو تكاليف
تحكم بها محكمة في دعاوى التعويض عن األضرار النووية.
 -٣دوالر الواليات المتحدة المشار إليه في هذه االتفاقية هو وحدة حسابية تساوي قيمة
دوالر الواليات المتحدة األمريكية معبرا عنها بمعيار الذهب في ٢۹نيسان /أبريل
 ،١۹٦٣أي ٣٥دوالرا لكل "أونصة" ترويسية من الذهب الخالص.
 -٤يجوز تحويل المبلغ المذكور في الفقرة ٦من المادة الرابعة والفقرة ١من هذه المادة
إلى العملة الوطنية مع تقريب األرقام.
المادة السادسة
 -١يسقط حق التعويض طبقا لهذه االتفاقية ما لم ترفع دعوى قبل انقضاء عشر سنوات
من تاريخ وقوع الحادثة النووية .بيد أنه اذا كانت مسؤولية المشغل معطاة طبقا
لقانون دولة المنشأة بتأمين أو بضمان مالي آخر أو بأموال حكومية لمدة تزيد على
عشر سنوات ،جاز لقانون المحكمة المختصة أن ينص على أال يسقط الحق في
مطالبة المشغل بتعويض إ ال بعد فترة يجوز أن تزيد على عشر سنوات وال تتجاوز
الفترة التي تكون مسؤولية المشغل فيها مغطاة بموجب قانون دولة المنشأة على أن
تمديد الفترة التي يسقط بعدها حق المطالبة بالتعويض لن ينتقص بأي حال من حق
أي شخص في المطالبة بتعويض طبقا لهذه االتفاقية إذا كان قد رفع قبل انتهاء فترة
السنوات العشر المذكورة دعوى على المشغل للتعويض عن وفاة أو إصابة
شخصية.
 -٢عندما يكون السبب في األضرار النووية حادثة نووية تنطوي على مادة نووية كانت
وقت وقوع الحادثة النووية مسروقة أو مفقودة أو ملقاة أو مهجورة ،فان الفترة
المقررة عمال بالفقرة ١من هذه المادة تحسب ابتداء من تاريخ وقوع الحادثة
النووية ،وال يجوز أن تتجاوز بأي حال فترة عشرين عاما من تاريخ السرقة أو الفقد
أو االلقاء أو الهجر.

-9-

 -٣يجوز لقانون المحكمة المختصة أن يقرر فترة سقوط أو تقادم ال تقل عن ثالث
سنوات تلي التاريخ الذي يكون المصاب بضرر نووي قد علم فيه أو يفترض أنه قد
علم فيه أنه أصيب بضرر وعرف من هو المشغل المسؤول عن هذا الضرر ،بشرط
عدم تجاوز الفترة المقررة عمال بالفقرتين ١و ٢من هذه المادة.
 -٤ما لم يكن في قانون المحكمة المختصة نص مخالف ،يجوز ألي شخص يدعي
االصابة بأضرار نووية ويكون قد أقام دعوى تعويض قبل انقضاء الفترة المنطبقة
عمال بهذه المادة أن يعدل دعواه لتضمينها أي زيادة في األضرار حتى لو كانت هذه
الفترة قد انقضت ،بشرط أال يكون الحكم النهائي قد صدر.
 -٥عندما يتعين تحديد الوالية القضائية طبقا للفقرة الفرعية (ب) من الفقرة ٢من المادة
الحادية عشرة ،وتكون مطالبة قد قدمت قبل انقضاء الفترة المحددة طبقا لهذه المادة
إ لى أي من األطراف المتعاقدة التي يحق لها تحديد تلك الوالية القضائية ولكن الوقت
المتبقي بعد ذلك التحديد أقل من ستة أشهر ،ترفع الدعوى قبل انقضاء ستة أشهر
على تاريخ ذلك التحديد.
المادة السابعة
 -١يج ب أن يحتفظ المشغل بتأمين أو ضمان مالي آخر يغطي مسؤوليته عن األضرار
النووية بالمقادير واألنواع والشروط التي تحددها دولة المنشأة .ويتعين على دولة
المنشأة أن تضمن دفع التعويضات عن األضرار النووية التي تقرر تحميلها على
المشغل ،وذلك بأن توفر دولة المنشأة األموال الالزمة لتغطية القدر الذي يعجز به
التأمين أو الضمان المالي اآلخر عن الوفاء بهذه التعويضات ،ولكن بدون تجاوز
الحد األقصى المقرر عمال بالمادة الخامسة ،إن وجد.
 -٢ال يوجد في الفقرة ١من هذه المادة ما يلزم طرفا متعاقدا أو أيا من الوحدات
المكونة له ،كالدول والجمهوريات ،بأن تحتفظ بتأمين أو ضمان مالي آخر لتغطية
مسؤوليتهم بوصفهم مشغلين.
 -٣األموال التي يوفرها التأمين أو يوفرها أي ضمان مالي آخر أو توفرها دولة المنشأة
عمال بالفقرة ١من هذه المادة تخص حصرا للتعويضات المستحقة بموجب هذه
االتفاقية.
 -٤لن يقوم المؤمن أو غيره من الضامنين الماليين بتعليق أو إلغاء التأمين أو الضمان
المالي اآلخر المنصوص عليه في الفقرة ١من هذه المادة بدون إرسال إشعار كتابي
مهلته شهران إلى السلطة العامة المختصة ،أو إشعار كتابي أثناء مدة نقل المواد
النووية إذا كان التأمين أو الضمان المالي اآلخر يتعلق بنقل مواد نووية.
-10-

المادة الثامنة
رهنا بأحكام هذه االتفاقية ،تخضع طبيعة التعويض ،وشكله ،ومقداره ،وتوزيعه بشكل
منصف كذلك ،لقانون المحكمة المختصة.
المادة التاسعة
 -١اذا كانت نصوص النظم الوطنية أو النظم العامة للتأمين الصحي أو التأمين
االجتماعي أو الضمان االجتماعي أو تعويض العاملين أو التعويض عن األمراض
المهنية تشمل تعويضا عن األضرار النووية ،فإن حقوق المستفيدين من تلك النظم
في الحصول على تعويض بموجب هذه االتفاقية ،وكذلك حقوقهم في االدعاء ،بحكم
تلك النظم ،على المشغل المسؤول ،تحدد -رهنا بأحكام هذه االتفاقية -بموجب
قانون الطرف المتعاقد المقامة لديه مثل تلك النظم ،أو بموجب قواعد المنظمة
الحكومية الدولية التي أنشأت تلك النظم.
( -٢أ) إذا دفع مواطن -غير المشغل -من طرف متعاقد تعويضا عن أضرار نووية
بموجب اتفاقية دولية أو بموجب قانون دولة غير متعاقدة ،فإن ذلك المواطن يحل -
في حدود المبلغ الذي دفعه -محل الشخص الذي حصل على التعويض ويكتسب
الحقوق التي كانت هذه االتفاقية ستكفلها للشخص الذي حصل على التعويض وال
يكتسب أي شخص حقوقا على هذا النحو في الحالة وبالمقدار اللذين يحق بهما
للمشغل أن يدعي عليه بموجب هذه االتفاقية.
(ب) ليس في هذه االتفاقية ما يمنع مشغال ما ،يكون قد دفع تعويضا عن أضرار
نووية من أموال غير األموال المنصوص عليها في الفقرة ١من المادة السابعة،
من أن يسترد من الشخص الذي وفر الضمان المالي عمال بتلك الفقرة ،أو من
دولة المنشأة ،المبلغ الذي كان الشخص الذي قبض منه التعويض سيحصل عليه
بموجب هذه االتفاقية ،على أال يتجاوز هذا االسترداد المبلغ الذي دفعه.
المادة العاشرة
يكون للمشغل حق االدعاء في حالتين فقط:
(أ) إذا كان قد ورد نص صريح بذلك في عقد كتابي؛ أو
(ب) إ ذا كانت الحادثة النووية قد نجمت عن القيام بعمل أو عن اغفال القيام بعمل
بقصد إحداث أضرار؛ وترفع الدعوى في هذه الحالة على الفرد الذي قام بالعمل
أو أغفل القيام به بذلك القصد.

-11-

المادة الحادية عشرة
 -١ما لم يرد نص مخالف في هذه المادة ،تظل الوالية القضائية للبت في الدعاوى
المرفوعة بموجب المادة الثانية محصورة في محاكم الطرف المتعاقد الذي وقعت
الحادثة النووية في أراضيه.
 - ٢إذا وقعت الحادثة النووية خارج أراضي أي طرف متعاقد ،أو إذا استحال تحديد
مكان الحادثة النووية بيقين ،فإن الوالية القضائية للبت في تلك الدعاوى تكون
لمحاكم دولة المنشأة التي ينتمي إليها المشغل المسؤول.
 -٣إذا كانت الوالية القضائية تؤول بموجب الفقرة ١أو الفقرة ٢من هذه المادة إلى
محاكم أكثر من طرف متعاقد واحد ،فإن هذه الوالية القضائية تكون على النحو
التالي:
(أ) في حالة وقوع جزء من الحادثة النووية خارج أراضي أي طرف متعاقد وجزء
آخر داخل أراضي طرف متعاقد واحد ،تكون الوالية القضائية لمحاكم هذا
األخير؛
(ب) وفي كل الحاالت األخرى تكون الوالية القضائية لمحاكم الطرف المتعاقد الذي
يحدد باالتفاق بين األطراف المتعاقدة التي تكون محاكمها مختصة بموجب
الفقرة ١أو الفقرة ٢من هذه المادة.
المادة الثانية عشرة
 -١أي حكم نهائي صادر عن محكمة لها والية قضائية بموجب المادة الحادية عشرة،
يتم االعتراف به في أراضي أي طرف متعاقد آخر ،باستثناء الحاالت التالية:
(أ) إذا تم الحصول على الحكم عن طريق االحتيال؛
(ب) أو إذا لم يمنح الطرف المحكوم عليه فرصة عادلة لعرض قضيته؛
(ج) أو إ ذا كان الحكم الصادر متعارضا مع السياسات العامة التي ينتهجها الطرف
المتعاقد المطلوب االعتراف بالحكم داخل أراضيه ،أو إذا لم يكن الحكم الصادر
متسقا مع معايير العدل األساسية.
 - ٢أي حكم نهائي تم االعتراف به وقدم للتنفيذ وفقا لإلجراءات التي يشترطها قانون
الطرف المتعاقد المطلوب التنفيذ فيه ،يصبح قابال للتنفيذ كما لو كان حكما صادرا
عن محكمة تابعة لهذا الطرف المتعاقد.
 -٣ال ينظر مجددا في وقائع الدعوى التي صدر الحكم على أساسها.

-12-

المادة الثالثة عشرة
هذه االتفاقية والقانون الوطني المنطبق بموجبها يطبقان دون أي تمييز قائم على
الجنسية أو محل السكن أو محل اإلقامة.
المادة الرابعة عشرة
ال يعتد بالحصانات القضائية بموجب القانون الوطني أو القانون الدولي في الدعاوى
المرفوعة بموجب هذه االتفاقية أمام المحاكم التي تكون مختصة وفقا للمادة الحادية عشرة،
إال فيما يتعلق بتدابير التنفيذ.
المادة الخامسة عشرة
تتخذ األطراف المتعاقدة تدابير مناسبة لكي تضمن أن ما يدفع عمال بهذه االتفاقية من
تعويض عن أضرار نووية وما يتصل به من فوائد وتكاليف قضت بها محكمة ،أو من أقساط
للتأمين وإعادة التأمين وأموال يوفرها التأمين أو إعادة التأمين أو ضمان مالي آخر ،أو ما
توفره دولة المنشأة من أموال ،سيكون قابال للتحويل بدون رسوم إلى عملة الطرف المتعاقد
الذي لحقت به األضرار ،وإ لى عملة الطرف المتعاقد الذي يقيم المدعي داخل أراضيه عادة،
وأن تدفع أقساط ومدفوعات التأمين وإعادة التأمين بالعمالت المحددة في عقد التأمين أو إعادة
التأمين.
المادة السادسة عشرة
ال يحق ألي شخص أن يحصل بموجب هذه االتفاقية على مقدار التعويض الذي يكون
قد حصل عليه من األضرار النووية ذاتها بموجب اتفاقية دولية أخرى بشأن المسؤولية
المدنية في مجال الطاقة النووية.
المادة السابعة عشرة
ال تؤثر هذه االتفاقية على تطبيق أي اتفاقات دولية أو اتفاقيات دولية بشأن المسؤولية
المدنية في مجال الطاقة النووية ،سواء كانت نافذة أو مفتوحة للتوقيع أو التصديق أو
االنضمام في التاريخ الذي يفتح فيه باب التوقيع على هذه االتفاقية ،وذلك فيما يتعلق بأطراف
تلك االتفاقات أو االتفاقيات.
المادة الثامنة عشرة
ال تفسر هذه االتفاقية بأنها تمس الحقوق التي يتمتع بها أي طرف متعاقد بموجب
القواعد العامة للقانون الدولي العام بصدد األضرار النووية ،إن كانت له مثل هذه الحقوق.

-13-

المادة التاسعة عشرة
 -١إ ذا دخل أي طرف متعاقد في اتفاق عمال بالفقرة الفرعية (ب) من الفقرة ٣من
المادة الحادية عشرة فإنه يقوم دون إبطاء بتزويد المدير العام للوكالة الدولية للطاقة
الذرية بنسخة من ذلك االتفاق لالطالع عليها وتوزيعها على األطراف المتعاقدة
األخرى.
 - ٢تزود األطراف المتعاقدة المدير العام بنسخ من قوانينها ولوائحها التي تتعلق
بمسائل تشملها هذه االتفاقية ،لالطالع عليها وتوزيعها على األطراف المتعاقدة
األخرى.
المادة العشرون
بعد انتهاء تطبيق هذه االتفاقية على أي طرف متعاقد ،إما عن طريق إنهائها عمال
بالمادة الخامسة والعشرين أو عن طريق نقضها عمال بالمادة السادسة والعشرين ،تظل أحكام
هذه االتفاقية سارية على أي أضرار نووية ناجمة عن أي حادثة نووية وقعت قبل ذلك
االنتهاء.
المادة الحادية والعشرون
يفتح باب التوقيع على هذه االتفاقية أمام الدول الممثلة في المؤتمر الدولي المعني
بالمسؤولية المدنية عن األضرار النووية المعقود في فيينا في الفترة من ٢۹نيسان /أبريل
إلى ١۹آيار /مايو.١۹٦٣
المادة الثانية والعشرون
تخضع هذه االتفاقية للتصديق ،وتودع صكوك التصديق لدى المدير العام للوكالة
الدولية للطاقة الذرية.
المادة الثالثة والعشرون
يبدأ نفاذ هذه االتفاقية عقب انقضاء ثالثة أشهر على تاريخ ايداع خامس صك من
صكوك التصديق؛ وتصبح نافذة إزاء كل دولة مصدقة بعد ذلك عقب انقضاء ثالثة أشهر
على تاريخ ايداعها صك التصديق.
المادة الرابعة والعشرون
 -١يجوز االنضمام لهذه االتفاقية لجميع الدول األعضاء في األمم المتحدة ،أو في أي
من الوكاالت المتخصصة أو في الوكالة الدولية للطاقة الذرية ،غير الممثلة في
المؤتمر الدولي المعني بالمسؤولية عن األضرار النووية ،المعقود في فيينا في الفترة
من ٢۹نيسان /أبريل إلى ١۹أيار /مايو .١۹٦٣
-14-

 - ٢تودع صكوك االنضمام لدى المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية.
 -٣تصبح هذه االتفاقية نافذة إزاء الدولة المنضمة ،بعد ثالثة أشهر من تاريخ ايداع
صك االنضمام ،على أال يكون هذا قبل تاريخ بدء نفاذ هذه االتفاقية وفقا للمادة الثالثة
والعشرين.
المادة الخامسة والعشرون
 -١تظل هذه االتفاقية نافذة لمدة عشر سنوات من تاريخ بدء نفاذها ،ويجوز ألي طرف
متعاقد أن ينهي تطبيق هذه االتفاقية عليه في نهاية تلك المدة بأن يعطي المدير العام
للوكالة الدولية للطاقة الذرية إشعارا بذلك قبل انقضاء تلك المدة باثني عشر شهرا
على األقل.
 - ٢بعد مدة السنوات العشر هذه ،تظل هذه االتفاقية نافذة لمدة خمس سنوات اضافية
إزاء األطراف المتعاقدة التي لم تنه تطبيقها وفقا للفقرة ١من هذه المادة ،ثم لمدد
متتالية كل منها خمس سنوات إزاء األطراف المتعاقدة التي لم تنه تطبيقها في نهاية
إحدى تلك المدد بإعطاء المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية إشعارا بذلك قبل
انقضاء المدة المعنية باثني عشر شهرا على األقل.
المادة السادسة والعشرون
 -١في أي وقت بعد انقضاء مدة خمس سنوات على تاريخ بدء نفاذ هذه االتفاقية ،يدعو
المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية إلى عقد مؤتمر للنظر في تنقيحها ،إذا
أعرب ثلث األطراف المتعاقدة عن رغبتهم في ذلك.
 - ٢يجوز ألي طرف متعاقد أن ينقص هذه االتفاقية بأن يعطي المدير العام للوكالة
الدولية للطاقة الذرية إشعارا قبل انقضاء اثني عشر شهرا في أعقاب أول مؤتمر
تنقيحي يكون قد عقد عمال بالفقرة ١من هذه المادة.
 -٣يسري النقض بعد مضي سنة على تاريخ استالم المدير العام للوكالة الدولية للطاقة
الذرية إشعارا بذلك.
المادة السابعة والعشرون
يقوم المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية بإخطار الدول التي وجهت لها الدعوة
إ لى المؤتمر الدولي المعني بالمسؤولية المدنية عن األضرار النووية المعقود في فيينا في
الفترة من ٢۹نيسان /أبريل إلى ١۹أيار /مايو ،١۹٦٣والدول التي انضمت إلى هذه
االتفاقية بما يلي:

-15-

(أ) التوقيعات وصكوك التصديق وصكوك االنضمام التي استلمت وفقا للمادة الحادية
والعشرين والمادة الثانية والعشرين والمادة الرابعة والعشرين؛
(ب) تاريخ بدء نفاذ هذه االتفاقية وفقا للمادة الثالثة والعشرين؛
(ج) إشعارات اإلنهاء والنقض ،التي استلمت وفقا للمادتين الخامسة والعشرين
والسادسة والعشرين؛
(د) الطلبات المقدمة من أجل عقد مؤتمر تنقيحي وفقا للمادة السادسة والعشرين.
المادة الثامنة والعشرون
يسجل المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية هذه االتفاقية وفقا للمادة ١٠٢من
ميثاق األمم المتحدة.
المادة التاسعة والعشرون
يودع أصل هذه االتفاقية ،الذي تتساوى نصوصه االسبانية واالنجليزية والروسية
والصينية والفرنسية في الحجية ،لدى المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية ،الذي يصدر
نسخا مصدقة منه.
إثباتا لذلك قام الموقعون أدناه ،المفوضون لذلك حسب األصول ،بتوقيع هذه االتفاقية.
تحررت في فيينا في هذا اليوم الحادي والعشرين من شهر أيار /مايو من سنة ألف
وتسعمائة وثالث وستين.

-16-