مرسوم بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 55.19المتعلق بتبسيط
المساطر واإلجراءات اإلدارية ،فيما يتعلق بالقرارات اإلدارية التي
تسلمها الجماعات الترابية ومجموعاتها وهيئاتها

مرسوم رقم 2.22.141صادر في 17من شوال 8( 1444ماي )2023
بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 55.19المتعلق بتبسيط المساطر
واإلجراءات اإلدارية ،فيما يتعلق بالقرارات اإلدارية التي تسلمها
الجماعات الترابية ومجموعاتها وهيئاتها

1

رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين 89و 90منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.85بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو )2015؛
وعلى القانون رقم 55.19المتعلق بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.20.06بتاريخ 11من رجب 6( 1441مارس )2020؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.20.660الصادر في 29من محرم 18( 1442
سبتمبر )2020بتطبيق بعض مقتضيات القانون رقم 55.19المتعلق بتبسيط المساطر
واإلجراءات اإلدارية ،وال سيما المادة األولى منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.19.1086الصادر في 4جمادى اآلخرة 30( 1441يناير
 )2020بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 9شعبان 2( 1444مارس ،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 19من القانون المشار إليه أعاله رقم ،55.19
تحدد ،بالملحق رقم 1بهذا المرسوم ،الئحة القرارات اإلدارية الذي يعتبر بمثابة موافقة سكوت
الجماعات الترابية أو مجموعاتها أو هيئاتها بخصوص الطلبات المتعلقة بها ،بعد انقضاء
اآلجال المحددة لتسليمها.
المادة 2
يحدد ،بالملحق رقم 2بهذا المرسوم ،نموذج اإلشهاد بالسكوت المعتبر بمثابة موافقة
المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 20من القانون السالف الذكر رقم .55.19

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7194بتاريخ 20شوال 11( 1444ماي ،)2023ص .4651

-2-

المادة 3
ال يعفي حصول المرتفق على اإلشهاد بالسكوت المشار إليه في المادة 2أعاله ،من أداء
الرسوم أو األتاوى أو األجور عن الخدمات المقدمة المرتبطة بالقرار اإلداري موضوع
اإلشهاد ،المفروضة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وتستخلص
المبالغ المستحقة للجماعات وفق النصوص الجاري بها العمل.
المادة 4
إذا كان سكوت الجماعات الترابية أو مجموعاتها أو هيئاتها عن تسليم القرار اإلداري،
مرتبطا بتدخل بعض المصالح الالممركزة للدولة أو المؤسسات العمومية أو بلجان تقنية تضم
في عضويتها مجموعة من المتدخلين ،يعمل الوالي أو العامل ،حسب الحالة ،على تفعيل
الصالحيات المخولة له بموجب الفصل 145من الدستور ،وعلى ممارسة الصالحيات المسندة
إليه بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،وال سيما المادة 55من ضابط
البناء العام الملحق بالمرسوم رقم 2.18.577الصادر في 8شوال 12( 1440يونيو )2019
بالموافقة على ضابط البناء العام المحدد لشكل وشروط تسليم الرخص والوثائق المقررة
بموجب النصوص التشريعية المتعلقة بالتعمير والتجزئات العقارية والمجموعات السكنية
وتقسيم العقارات والنصوص الصادرة لتطبيقها.
المادة 5
تحدد بقرار لوزير الداخلية:
أ .اآلجال القصوى لمعالجة طلبات القرارات اإلدارية التي تسلمها الجماعات الترابية
ومجموعاتها وهيئاتها؛
ب .الئحة القرارات اإلدارية المذكورة المعنية بتمديد األجل المحدد لتسليمها ،إلنجاز
خبرة تقنية أو بحث عمومي؛
ج .الئحة الوثائق والمستندات المكونة لملف طلب القرارات المذكورة ،عند
االقتضاء.
المادة 6
تحدد بقرارات مشتركة للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة أو السلطات الحكومية
المعنية ،بالنسبة للقرارات اإلدارية التي تسلمها الجماعات الترابية ومجموعاتها وهيئاتها ،والتي
تتطلب معالجتها تدخل إدارات أخرى ،اآلجال الالزمة لكل متدخل ،مع مراعاة اآلجال القصوى
المحددة عمال بمقتضيات المادة 5أعاله.
المادة 7
يتم ،من أجل القيام باإلجراءات المحددة أدناه ،توجيه المرتفقين عبر المنصة الرقمية
» «idarati.maللبوابة الوطنية للمساطر واإلجراءات اإلدارية المحدثة بموجب المادة 26من

-3-

القانون السالف الذكر رقم ،55.19إلى منصات إلكترونية خاصة بالقرارات اإلدارية التي
تسلمها الجماعات ومجموعاتها وهيئاتها:
 .1إيداع ملفات طلبات القرارات اإلدارية؛
 .2الحصول على وصل إيداع الملف المتعلق بالطلب ،طبقا ألحكام المادتين 10و11
من القانون المذكور؛
 .3االطالع على المآل الذي خصص لملفات طلبات القرارات اإلدارية؛
 .4تسلم القرارات اإلدارية؛
 .5إيداع الطلبات المتعلقة باإلشهاد بالسكوت المعتبر بمثابة موافقة ،مع مراعاة أحكام
المادة 12من القانون السالف الذكر رقم ،55.19بالنسبة للقرارات اإلدارية
المحددة بالملحق رقم 1بهذا المرسوم ،واالطالع على المآل الذي خصص لها،
طبقا للمسطرة المحددة في المادتين 19و 20من القانون المذكور؛
 .6تسلم اإلشهاد بالسكوت المعتبر بمثابة موافقة ،طبقا ألحكام الفقرة األخيرة من
المادة 20من القانون المذكور ،ووفق النموذج المحدد بالملحق رقم 2بهذا
المرسوم؛
 .7تقديم الطعن اإلداري المنصوص عليه في المادة 21من القانون السالف الذكر
رقم ،55.19واالطالع على المآل الذي تم تخصيصه له.
تحدد بقرار لوزير الداخلية الئحة المنصات اإللكترونية المشار إليها أعاله وكذا كيفيات
استعمالها وتدبيرها.
المادة 8
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية.
وحرر بالرباط في 17من شوال 8( 1444ماي .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة
باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :غيتة مزور.

-4-

الملحق رقم 1
الئحة القرارات اإلدارية الذي يعتبر بمثابة موافقة سكوت الجماعات الترابية أو
مجموعاتها أو هيئاتها بخصوص الطلبات المتعلقة بها بعد انقضاء اآلجال المحددة لتسليمها.
المجال

رقم القرار

تسمية القرار

األنشطة التجارية

1

الترخيص باستغالل مؤسسة مرتبة في الصنف الثاني

والحرفية
والصناعية

التعمير

2

التصريح باستغالل مؤسسة مرتبة في الصنف الثالث

3

رخصة البناء

4

اإلذن بإحداث تجزئة عقارية

5

اإلذن بإحداث مجموعة سكنية

6

اإلذن بالتقسيم

7

رخصة السكن /شهادة المطابقة

8

رخصة اإلصالح

9

رخصة الهدم

-5-

المملكة المغربية
وزارة الداخلية
والية جهة........
عمالة........
الملحق رقم 2
نموذج اإلشهاد بالسكوت المعتبر بمثابة موافقة
إن السيد والي جهة /.....................عامل عمالة أو إقليم ...............بناء على الطلب
الذي تقدم (ت) به السيد (ة) .....................بتاريخ ... /…/....الرامي إلى الحصول على
اإلشهاد بالسكوت المعتبر بمثابة موافقة المتعلق ب (تسمية القرار اإلداري) ......المودع لدى
رئيس مجلس (اسم الجماعة أو المقاطعة المعنية ) ............بتاريخ ...../…/.....تحت
عدد..........
 بناء على المادة 20من القانون رقم 55.19المتعلق بتبسيط المساطر واإلجراءات
اإلدارية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.06بتاريخ 11من رجب
 6( 1441مارس )2020؛
 وعلى المرسوم رقم 2.22.141الصادر في 17من شوال 8( 1444ماي
 )2023بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 55.19المتعلق بتبسيط المساطر
واإلجراءات اإلدارية ،فيما يتعلق بالقرارات اإلدارية التي تسلمها الجماعات
الترابية ومجموعاتها وهيئاتها؛
 وبعد استنفاذ المرتفق للمسطرة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 19
من القانون السالف الذكر رقم 55.19؛
 وبناء على مراسلة السيد الوالي أو العامل رقم .....................بتاريخ ........
الموجهة للسيد (ة) رئيس (ة) جماعة……….قصد اإلدالء بتوضيحات كتابية
حول أسباب امتناعه عن تسليم القرار اإلداري المتعلق ب…..
 يسلم هذا االشهاد ،إلى المعني (ة) باألمر بطلب منه قصد اإلدالء به عند االقتضاء
لدى اإلدارات المعنية ،وكذا للحصول بموجبه على القرارات أو التراخيص
المتعلقة بالقرار السالف الذكر.
اإلمضاء
السيد والي جهة/.............السيد عامل عمالة أو إقليم............................

-6-