اتفاقية األمم المتحدة لقانون البحار
واتفاق بشأن تنفيذ الجزء الحادي عشر منها

1

ظهير شريف رقم 1.04.134صادر في 17من جمادى األولى 1429
( 23ماي )2008بنشر اتفاقية األمم المتحدة لقانون البحار الموقعة في
منتغوباي بتاريخ 10ديسمبر 1982واالتفاق بشأن تنفيذ الجزء الحادي
عشر منها الموقع في 28يوليو 1994

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على اتفاقية األمم المتحدة لقانون البحار الموقعة في منتغوباي بتاريخ 10ديسمبر
 1982وعلى االتفاق بشأن تنفيذ الجزء الحادي عشر منها الموقع في 28يوليو 1994؛
وعلى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاقية واالتفاق المذكورين
الموقع بنيويورك في 11يونيو ،2007
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،مع التصريح التالي ،اتفاقية األمم
المتحدة لقانون البحار الموقعة في منتغوباي بتاريخ 10ديسمبر 1982واالتفاق بشأن تنفيذ
الجزء الحادي عشر منها الموقع في 28يوليو :1994
 -1يتم تطبيق القوانين واألنظمة المغربية الخاصة بالبحار دون اإلخالل بالمقتضيات
الواردة في اتفاقية األمم المتحدة بشأن قانون البحار؛
 -2تؤكد حكومة المملكة المغربية من جديد أن سبتة ومليلية وجزيرة الحسيمة وصخرة
باديس والجزر الجعفرية هي أراض مغربية ،وأن المغرب لم يتوان أبدا عن المطالبة باسترجاع
هذه الثغور الواقعة تحت االحتالل االسباني من أجل استكمال وحدته الترابية؛
إن حكومة المملكة المغربية ،بمصادقتها على هذه االتفاقية تصرح بأن هذه المصادقة ال
يمكن تفسيرها بأي شكل من األشكال على أنها اعتراف بهذا االحتالل؛

- 1الجريدة الرسمية عدد 5714بتاريخ 7ربيع األول 5(1430مارس ،)2009ص .708
2

 -3ال تعتبر حكومة المملكة المغربية نفسها ملزمة بأي تشريع داخلي أو تصريحات أدلت
بها أو ستدلي بها دول أخرى عند التوقيع أو المصادقة على االتفاقية ،وتحتفظ إذا استدعت
الضرورة ذلك ،بحقها في تحديد موقفها إزاءها في الوقت المناسب؛
 -4تحتفظ حكومة المملكة المغربية بحقها في اإلدالء ،في الوقت المناسب ،بالتصريحات
المقررة في الفصلين 287و 298المتعلقين بفض النزاعات.
وحرر بالدار البيضاء في 17من جمادى األولى 23( 1429ماي .)2008
وقعه بالعطف
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

3

اتفاقية األمم المتحدة لقانون البحار
إن الدول األطراف في هذه االتفاقية،
إذ تحدوها الرغبة في أن تسوى ،بروح التفاهم المتبادل والتعاون ،كل المسائل المتصلة بقانون
البحار ،وإذ تدرك المغزى التاريخي لهذه االتفاقية بوصفها مساهمة هامة في صون السلم
وتحقيق العدالة والتقدم لشعوب العالم جمعاء،
وإذ تالحظ أن التطورات التي حدثت منذ مؤتمري األمم المتحدة لقانون البحار المعقودين في
جنيف عامي ،1958و 1960قد أبرزت الحاجة إلى اتفاقية جديدة لقانون البحار مقبولة عموماً،
وإذ تعي أن مشاكل حيز المحيطات وثيقة الترابط ويلزم النظر فيها ككل،
وإذ تسلم باستحسان العمل ،عن طريق هذه االتفاقية ،ومع إيالء المراعاة الواجبة لسيادة كل
الدول ،على إقامة نظام قانوني للبحار والمحيطات ييسر االتصاالت الدولية ويشجع على
استخدام البحار والمحيطات في األغراض السلمية ،واالنتفاع بمواردها على نحو يتسم
باألنصاف والكفاءة ،وصون مواردها الحية ،ودراسة وحماية البيئة البحرية والحفاظ عليها،
وإذ تضع في اعتبارها أن بلوغ هذه األهداف سيساهم في تحقيق نظام اقتصادي دولي عادل
ومنصف يراعي مصالح واحتياجات اإلنسانية جمعاء ،وال سيما المصالح واالحتياجات
الخاصة للبلدان النامية ،ساحلية كانت أم غير ساحلية،
وإذ ترغب في أن تطور ،عن طريق هذه االتفاقية ،المبادئ الواردة في القرار (2749د)25-
المؤرخ في 17كانون األول \ ديسمبر 1970الذي أعلنت فيه الجمعية العامة لألمم المتحدة
رسمياً ،بين ما أعلنته ،أن منطقة قاع البحار والمحيطات وباطن أرضه خارج حدود الوالية
ا لوطنية ،هي ومواردها تراث مشترك لإلنسانية ،وأن استكشافها واستغاللها يجب أن يكونا
لصالح اإلنسانية جمعاء ،بصرف النظر عن الموقع الجغرافي للدول،
وإذ تؤمن بأن عملية تدوين قانون البحار وتطويره التدريجي التي تحققت في هذه االتفاقية،
ستساهم في تعزيز السلم واألمن والتعاون والعالقات الودية بين جميع الدول طبقا ً لمبادئ العدل
والمساواة في الحقوق ،وستشجع على التقدم االقتصادي واالجتماعي لجميع شعوب العالم ،وفقا ً
لمقاصد األمم المتحدة ومبادئها المبينة في الميثاق،
وإذ تؤكد أن قواعد ومبادئ القانون الدولي المطبق عموما ستظل تحكم المسائل التي ال تنظمها
هذه االتفاقية،
قد اتفقت على ما يلي:

4

الجزء األول:
مقدمة
المادة 1
المصطلحات المستخدمة والنطاق
 -1ألغراض هذه االتفاقية:
( )1تعني " المنطقة" قاع البحار والمحيطات وباطن أرضها خارج حدود الوالية
الوطنية.
( )2تعني " السلطة" السلطة الدولية لقاع البحار.
( )3تعني " األنشطة في المنطقة" جميع أنشطة استكشاف واستغالل موارد المنطقة.
( ) 4يعني " تلوث البيئة البحرية" إدخال اإلنسان في البيئة البحرية ،بما في ذلك مصاب
األنهار ،بصورة مباشرة أو غير مباشرة ،مواد أو طاقة تنجم عنها أو يحتمل أن تنجم عنها آثار
مؤذية ،مثل اإلضرار بالموارد الحية والحياة البحرية ،وتعريض الصحة البشرية لألخطار،
وإعاقة األنشطة البحرية ،بما في ذلك صيد األسماك وغيره من أوجه االستخدام المشروعة
للبحار ،والحط من نوعية قابلية مياه البحر لالستعمال ،واإلقالل من الترويح.
(()5أ) يعني " اإلغراق":
" " 1أي تصريف متعمد في البحر للفضالت أو المواد األخرى من السفن أو الطائرات
أو األرصفة أو غير ذلك من التركيبات االصطناعية،
" "2أي إغراق متعمد في البحر للسفن أو الطائرات أو األرصفة أو غير ذلك من
التركيبات االصطناعية،
(ب) ال يشمل "اإلغراق" ما يلي:
" "1تصريف الفضالت أو المواد األخرى الذي يصاحب التشغيل االعتيادي للسفن أو
الطائرات أو األرصفة أو غيرها من التركيبات االصطناعية ومعداتها في البحر ،أو ينتج عنه،
وذلك خالف الفضالت أو المواد األخرى التي تنقل بواسطة أو غلى سفن أو طائرات أو أرصفة
أو تركيبات ا صطناعية أخرى في البحر تشغل لغرض التخلص من مثل هذه المواد ،أو تنتج
عن معالجة هذه الفضالت أو المواد األخرى على متن تلك السفن أو الطائرات أو األرصفة أو
التركيبات،
" " 2إيداع مواد لغرض غير مجرد التخلص منها ،بشرط أال يتعارض هذا اإليداع مع
مقاصد هذه االتفاقية.

5

 "1"-2تعني " الدول األطراف" الدول التي قبلت االلتزام بهذه االتفاقية والتي تكون هذه
االتفاقية نافذة بالنسبة إليها،
" " 2تنطبق هذه االتفاقية ،مع مراعاة ما يقتضيه اختالف الحال على الكيانات المشار
إليها في الفقرات الفرعية(ب) و(ج) و(د) و (هـ) و(و) من الفقرة 1من المادة ،305والتي
تصبح أطرافا ً في هذه االتفاقية وفقا ً للشروط ذات الصلة بكل منها ،وضمن هذا النطاق يشير
مصطلح " الدول األطراف" إلى تلك الكيانات.

الجزء الثاني:
البحر اإلقليمي والمنطقة المتاخمة
الفرع :1
أحكام عامة:
المادة 2
النظام القانوني للبحر اإلقليمي ،وللحيز الجوي فوق البحر اإلقليمي ،ولقاعه وباطن
أرضه
 -1تمتد سيادة الدولة الساحلية خارج إقليمها البري ومياهها الداخلية ،أو مياهها األرخبيلية
إذا كانت دول أرخبيلية ،إلى حزام بحري مالصق يعرف بالبحر اإلقليمي.
 -2تمتد هذه السيادة إلى الحيز الجوي فوق البحر اإلقليمي وكذلك إلى قاعه وباطن
أرضه.
 -3تمارس السيادة على البحر اإلقليمي رهنا ً بمراعاة أحكام هذه االتفاقية وغيرها من
قواعد القانون الدولي.

الفرع :2
حدود البحر اإلقليمي
المادة 3
عرض البحر اإلقليمي
لكل دولة الحق في أن تحدد عرض بحرها اإلقليمي بمسافة ال تتجاوز 12ميال بحريا
مقايسة من خطوط األساس المقررة وفقا لهذه االتفاقية.
المادة 4
الحد الخارجي للبحر اإلقليمي
الحد الخارجي للبحر اإلقليمي هو الخط الذي يكون بعد كل نقطة عليه عن أقرب نقطة
على خط األساس مساويا ً لعرض البحر اإلقليمي.
6

المادة 5
خط األساس العادي
باستثناء الحاالت التي تنص فيها هذه االتفاقية على غير ذلك ،خط األساس العادي لقياس
عرض البحر اإلقليمي هو حد أدنى الجزر على امتداد الساحل كما هو مبين على الخرائط ذات
المقياس الكبير المعترف بها رسميا ً من قبل الدولة الساحلية.
المادة 6
الشعاب المرجانية
في حالة ال جزر الواقعة فوق حلقات مرجانية أو الجزر المحاطة بشعاب مرجانية ،خط
األساس لقياس عرض البحر اإلقليمي هو حد أدني الجزر للشعبة المرجانية باتجاه البحر كما
هو مبين بالرمز المناسب على الخرائط المعترف بها رسميا ً من قبل الدولة الساحلية.
المادة 7
خطوط األساس المستقيمة
-1حيث يوجد في الساحل انبعاج عميق وانقطاع ،أو حيث توجد سلسلة من الجزر على
امتداد الساحل وعلى مسافة قريبة منه مباشرة ،يجوز أن تستخدم في رسم خط األساس الذي
يقاس منه عرض البحر اإلقليمي طريقة خطوط األساس المستقيمة التي تصل بين نقاط مناسبة.
 -2حيث يكون الساحل ش ديد التقلب بسبب وجود دلتا وظروف طبيعية أخرى ،يجوز
اختيار النقاط المناسبة على أبعد مدى باتجاه البحر من حد أدنى الجزر ،وبغض النظر عما
يحدث بعد ذلك من انحسار في حد أدنى الجزر ،تظل خطوط األساس المستقيمة سارية المفعول
إلى أن تغيرها الدول الساحلية وفقا لهذه االتفاقية.
 -3يجب أال ينحرف رسم خطوط األساس المستقيمة أي انحراف ذي شأن عن االتجاه
العام للساحل ويتعين أن تكون المساحات البحرية التي تقع داخل نطاق الخطوط مرتبطة باإلقليم
البري ارتباطا ً وثيقا ً كافيا ً لكي تخضع لنظام المياه الداخلية.
 -4ال ترسم خطوط األساس المستقيمة من المرتفعات التي تنحسر عنها المياه عند الجزر
وإليها ما لم تكن قد بنيت عليها منائر أو منشآت مماثلة تعلو دائما ً سطح البحر أو إال في الحاالت
التي يكون فيها مد خطوط األساس من هذه المرتفعات وإليها قد حظي باعتراف دولي عام.
 -5حيث تكون طريقة خطوط األساس المستقيمة قابلة للتطبيق بموجب الفقرة ،1يجوز
أن تؤخذ في االعتبار ،في تقرير خطوط أساس معينة ،ما تنفرد به المنطقة المعنية من مصالح
اقتصادية ثبت وجودها وأهميتها ثبوتا ً جليا ً باالستعمال الطويل.
 -6ال يجوز لدولة أن تطبق نظام خطوط األساس المستقيمة على نحو يفصل البحر
اإلقليمي لدولة أخرى عن أعالي البحار أو عن المنطقة االقتصادية الخالصة.
المادة 8
المياه الداخلية
 -1باستثناء ما هو منصوص عليه في الجزء الرابع ،تشكل المياه الواقعة على الجانب
المواجه للبر من خط األساس للبحر اإلقليمي جزءا من المياه الداخلية للدولة.
7

 -2حيث يؤدي تقرير خط األساس المستقيم وفقا ً للطريقة المبينة في المادة 7إلى حصر
مساحات مائية وجعلها مياها داخلية بعد أن لم تكن تعتبر كذلك من قبل ،ينطبق على تلك المياه
حق المرور البريء كما هو منصوص عليه في هذه االتفاقية.
المادة 9
مصاب األنهار
إذا كان هناك نهر يصب مباشرة في البحر ،يكون خط األساس خطا ً مستقيما ً عبر مصب
النهر بين نقطتين على حد أدنى الجزر على ضفتيه.
المادة 10
الخلجان
 -1ال تتناول هذه المادة إال الخلجان التي تعود سواحلها لدولة واحدة.
 -2ألغراض هذه االتفاقية ،يراد بالخليج انبعاج واضح المعالم يكون توغله بالقياس إلى
عرض مدخله على نحو يجعله يحتوي على مياه محصورة بالبر ويشكل أكثر من مجرد انحناء
للساحل .غير أن االنبعاج ال يعتبر خليجا ً إال إذا كانت مساحته تعادل أو تفوق مساحة نصف
دائرة قطرها خط يرسم عبر مدخل ذلك االنبعاج.
 -3مساحة االنبعاج ،لغرض القياس ،هي المساحة الواقعة بين حد أدنى الجزر حول
شاطئ االنبعاج وبين خط يصل بين حد أدنى الجزر على نقطتي مدخله الطبيعي.
وحيث يكون لالنبعاج ،بسبب وجود جزر ،أكثر من مدخل واحد ،يرسم نصف دائرة
على قطر يعدل طوله مجموع أطوال الخطوط المرسومة عبر المداخل المختلفة .وتحتسب
مساحة الجزر الموجودة داخل االنبعاج ضمن مساحة االنبعاج كما لو كانت جزءا ً من مساحته
المائية.
 -4إذا كانت المسافة بين حدي أدنى الجزر لنقطتي المدخل الطبيعي لخليج ما ال تتجاوز
 24ميال بحريا ً جاز أن يرسم خط فاصل بين حدي أدنى الجزر المذكورين ،وتعتبر المياه
الواقعة داخل هذا الخط مياها داخلية.
 -5حيث تتجاوز المسافة بين حدي أدنى الجزر لنقطتي المدخل الطبيعي لخليج ما 24
ميالً بحرياً ،يرسم خط أساس مستقيم طوله 24ميال بحريا ً داخل الخليج بطريقة تجعله يحصر
أكبر مساحة من المياه يمكن حصرها بخط له هذا الطول.
 -6ال تنطبق األحكام النفة الذكر على ما يسمى بالخلجان " التاريخية" ،وال في أية حالة
يطبق فيها نظام خطوط األساس المستقيمة المنصوص عليها في المادة .7
المادة 11
الموانئ
ألغراض تعيين حدود البحر اإلقليمي ،تعتبر جزءا من الساحل أبعد المنشآت المرفئية
الدائمة التي تشكل جزءا أصيالً من النظام المرفئي .وال تعتبر المنشآت المقامة في عرض
البحر والجزر االصطناعية من المنشآت المرفئية الدائمة.
8

المادة 12
المراسي
تدخل في حدود البحر اإلقليمي المراسي التي تستخدم عادة لتحميل السفن وتفريغها
ورسوها والتي تكون لوال ذلك واقعة جزئيا ً أو كليا ً خارج الحد الخارجي للبحر اإلقليمي.
المادة 13
المرتفعات التي تنحسر عنها المياه عند الجزر
 -1المرتفع الذي تنحسر عنه المياه عند الجزر هو مساحة من األرض متكونة طبيعية
محاطة بالمياه وتعلو عليها في حالة الجزر ،ولكنها تكون مغمورة عند المد .وعندما يكون
المرتفع الذي تنحسر عنه المياه عند الجزر واقعا ً كليا ً أو جزئيا ً على مسافة ال تتجاوز عرض
البحر اإلقليمي من البر أو من جزيرة ،يجوز أن يستخدم حد أدنى الجزر في ذلك المرتفع كخط
أساس لقياس عرض البحر اإلقليمي.
 -2عندما يكون المرتفع الذي تنحسر عنه المياه عند الجزر واقعا ً كليا ً على مسافة تتجاوز
عرض البحر اإلقليمي من البر أو من جزيرة ،ال يكون له بحر إقليمي خاص به.
المادة 14
الجمع بين طرق تحديد خطوط األساس
يجوز للدولة الساحلية أن تحدد خطوط األساس تباعا ً بأية طريقة من الطرق المنصوص
عليها في المواد السابقة بما يناسب اختالف الظروف.
المادة 15
تعيين حدود البحر اإلقليمي بين دولتين ذوات سواحل متقابلة أو متالصقة
حيث تكون سواحل دولتين متقابلة أو متالصقة ،ال يحق ألي من الدولتين ،في حال عدم
وجود اتفاق بينهما على خالف ذلك ،أن تمد بحرها اإلقليمي إلى أبعد من الخط الوسط الذي
تكون كل نقطة عليه متساوية في بعدها عن أقرب النقاط على خط األساس الذي يقاس منه
عرض البحر اإلقليمي لكل من الدولتين .غير أن هذا الحكم ال ينطبق حين يكون من الضروري
بسبب سند تاريخي أو ظروف خاصة أخرى تعيين حدود البحر اإلقليمي لكل من الدولتين
بطريقة تخالف هذا الحكم.
المادة 16
الخرائط وقوائم اإلحداثيات الجغرافية
 -1تبين خطوط األساس لقياس عرض البحر اإلقليمي والمحددة وفقا ً للمواد 7و9و10
أو الحدود الناجمة منها ،وخطوط التحديد المرسومة وفقا ً للمادتين 12و ،15على خرائط ذات
مقياس أو مقاييس مالئمة للتثبت من موقعها .ويجوز ،كبديل االستعاضة عن ذلك بقائمة
باإلحداثيات الجغرافية للنقاط تعين المسند الجيوديسي.
9

 -2تعلن الدولة الساحلية اإلعالن الواجب عن هذه الخرائط أو قوائم اإلحداثيات الجغرافية
وتودع نسخة من كل خريطة أو قائمة منها لدى األمين العام لألمم المتحدة.

الفرع :3
المرور البريء في البحر اإلقليمي
القسم الفرعي ألف:
قواعد تنطبق على جميع السفن
المادة 17
حق المرور البريء
رهنا بمراعاة هذه االتفاقية ،تتمتع سفن جميع الدول ،ساحلية كانت أو غير ساحلية ،بحق
المرور البريء خالل البحر اإلقليمي.
المادة 18
معنى المرور
 -1المرور يعني المالحة خالل البحر اإلقليمي لغرض:
(أ) اجتياز هذا البحر دون دخول المياه الداخلية أو التوقف في مرسى أو في مرفق مينائي
يقع خارج المياه الداخلية.
(ب) أو التوجه إلى المياه الداخلية أو منها أو التوقف في أحد هذه المراسي أو المرافق
المينائية أو مغادرته.
 -2يكون المرور متواصال وسريعاً ،ومع هذا فإن المرور يشتمل على التوقف والرسو،
ولكن فقط بقدر ما يكون هذا التوقف والرسو من مقتضيات المالحة العادية ،أو حين تستلزمها
قوة قاهرة أو حالة شدة ،أو حين يكونان لغرض تقديم المساعدة إلى أشخاص أو سفن أو طائرات
في حالة خطر أو شدة.
المادة 19
معنى المرور البريء
 -1يكون المرور بريئا ً ما دام ال يضر بسلم الدولة الساحلية أو بحسن نظامها أو بأمنها.
ويتم هذا المرور طبقا ً لهذه االتفاقية ولقواعد القانون الدولي األخرى.
 -2يعتبر مرور سفينة أجنبية ضارا ً بسلم الدولة الساحلية أو بحسن نظامها أو بأمنها إذا
قامت السفينة أثناء وجودها في البحر اإلقليمي بأي من األنشطة التالية:
(أ) أي تهديد بالقوة أو أي استعمال لها ضد سيادة الدولة الساحلية سالمتها اإلقليمية أو
استقاللها السياسي ،أو بأية صورة أخرى انتهاكا ً لمبادئ القانون الدولي المجسدة في ميثاق
األمم المتحدة.
(ب) أي مناورة أو تدريب بأسلحة من أي نوع.
(ج) أي عمل يهدف إلى جمع معلومات تضر بدفاع الدولة الساحلية أو أمنها.
10

(د) أي عمل دعائي يهدف إلى المساس بدفاع الدولة الساحلية أو أمنها.
(هـ) إطالق أي طائرة أو إنزالها أو تحصيلها.
(و) إطالق أي جهاز عسكري أو إنزاله أو تحصيله.
(ز) تحصيل أو إنزال أي سلعة أو عملة أو شخص خالفا ً لقوانين وأنظمة الدولة الساحلية
الجمركية أو الضريبية أو المتعلقة بالهجرة أو الصحة.
(ح) أي عمل من أعمال التلويث المقصود والخطير يخالف هذه االتفاقية.
(ط) أي من أنشطة صيد السمك.
(ي) القيام بأنشطة بحث أو مسح.
(ك) أي فعل يهدف إلى التدخل في عمل أي من شبكات المواصالت أو من المرافق أو
المنشآت األخرى للدولة الساحلية.
(ل) أي نشاط آخر ليست له عالقة مباشرة بالمرور.
المادة 20
الغواصات والمركبات الغاطسه األخرى
على الغواصات والمركبات الغاطسه األخرى أن تبحر طافية ورافعة علمها حين تكون
في البحر اإلقليمي.
المادة 21
قوانين وأنظمة الدولة الساحلية بشأن المرور البريء
 -1للدولة الساحلية أن تعتمد ،طبقا ً ألحكام هذه االتفاقية وغيرها من قواعد القانون
الدولي ،قوانين وأنظمة بشأن المرور البريء عبر البحر اإلقليمي ،تتناول األمور التالية كلها
أو بعضها:
(أ) سالمة المالحة وتنظيم حركة المرور البحري.
(ب) حماية وسائل تيسير المالحة والتسهيالت المالحية وغير ذلك من المرافق أو
المنشآت.
(ج) حماية الكابالت وخطوط األنابيب.
(د) حفظ الموارد الحية للبحر.
(هـ) منع خرق قوانين وأ نظمة الدولة الساحلية المتعلقة بمصائد األسماك.
(و) الحفاظ على بيئة الدولة الساحلية ومنع تلوثها وخفضه والسيطرة عليه.
(ز) البحث العلمي البحري وأعمال المسح الهيدروغرافي.
(ح) منع خرق قوانين وأنظمة الدولة الساحلية الجمركية أو الضريبية أو المتعلقة بالهجرة
أو الصحة.
11

 -2ال تنطبق هذه القوانين واألنظمة على تصميم السفن األجنبية أو بنائها أو معداتها أو
تكوين طاقمها إال إذا كان الغرض منها إعمال قواعد أو معايير دولية مقبولة عموماً.
 -3تعلن الدولة الساحلية اإلعالن الواجب عن جميع هذه القوانين واألنظمة.
 -4تمتثل السفن األجنب ية التي تمارس حق المرور البريء خالل البحر اإلقليمي لجميع
هذه القوانين واألنظمة ولجميع األنظمة الدولية المقبولة عموما ً بشأن منع المصادمات في
البحر.
المادة 22
الممرات البحرية ونظم تقسيم حركة المرور في البحر اإلقليمي
 -1للدولة الساحلية ،كلما اقتضت ذلك سالمة المالحة ،أن تفرض على السفن األجنبية
التي تمارس حق المرور البريء خالل بحرها اإلقليمي استخدام الممرات البحرية واتباع نظم
تقسيم حركة المرور التي قد تعينها أو تقررها لتنظيم مرور السفن.
 -2ويجوز ،بصفة خاصة أن يفرض على الناقالت والسفن التي تعمل بالقوة النووية
والسفن التي تحمل مواد نووية أو غيرها من المواد والمنتجات ذات الطبيعة الخطرة أو المؤذية
أن تقصر مرورها على تلك الممرات البحرية.
 -3تأخذ الدولة الساحلية بعين االعتبار ،عند تعيينها للممرات البحرية وتقريرها لنظم
تقسيم حركة المرور بموجب هذه المادة ،ما يلي:
(أ) توصيات المنظمة الدولية المختصة.
(ب) وأي قنوات تستخدم عادة للمالحة الدولية.
(ج) وما لسفن وقنوات معينة من مميزات خاصة.
(د) وكثافة حركة المرور.
 -4تبين الدولة الساحلية بوضوح حدود هذه الممرات البحرية ونظم تقسيم حركة المرور
في خرائط يعلن عنها اإلعالن الواجب.
المادة 23
السفن األجنبية التي تعمل بالقوة النووية والسفن التي تحمل مواد نووية أو غيرها من
المواد ذات الطبيعة الخطرة أو المؤذية
على السفن األجنبية التي تعمل بالقوة النووية والسفن التي تحمل مواد نووية أو غيرها
من المواد ذات الطبيعة الخطرة أو المؤذية ،أثناء ممارستها لحق المرور البريء عبر البحر
اإلقليمي ،أن تحمل من الوثائق وأن تراعي من التدابير الوقائية الخاصة ما قررته االتفاقات
الدولية فيما يتعلق بتلك السفن.

12

المادة 24
واجبات الدولة الساحلية
 -1ال تعيق الدولة الساحلية المرور البريء للسفن األجنبية عبر بحرها اإلقليمي إال وفقا ً
لهذه االتفاقية .وتمتنع بصورة خاصة ،في تطبيقها لهذه االتفاقية أو ألي من القوانين أو األنظمة
المعتمدة طبقا ً لهذه االتفاقية ،عما يلي:
(أ) فرض شروط على السفن األجنبية يكون أثرها العملي إنكار حق المرور البريء
على تلك السفن أو اإلخالل به.
(ب) أو التمييز قانونا ً أو فعالً ضد سفن أي دولة أو ضد السفن التي تحمل بضائع إلى
أي دولة أو منها أو لحسابها.
 -2تعلن الدولة الساحلية اإلعالن المناسب عن أي خطر على المالحة تعلم بوجوده داخل
بحرها اإلقليمي.
المادة 25
حقوق الحماية للدولة الساحلية
 -1ل لدولة الساحلية أن تتخذ في بحرها اإلقليمي الخطوات الالزمة لمنع أي مرور ال
يكون بريئاً.
 -2في حالة السفن المتوجهة إلى المياه الداخلية أو التي تريد التوقف في مرفق مينائي
خارج المياه الداخلية ،للدولة الساحلية الحق أيضا ً في اتخاذ الخطوات الالزمة لمنع أي خرق
للشروط التي يخضع لها دخول تلك السفن إلى المياه الداخلية أو توقفها في المرافق المينائية.
 -3للدولة الساحلية أن توقف مؤقتا ً دون تمييز قانونا ً أو فعال بين السفن األجنبية ،العمل
بالمرور البريء للسفن األجنبية في قطاعات محددة من بحرها اإلقليمي إذا كان هذا اإليقاف
ضروريا ً لحماية أمن تلك الدولة ،بما في ذلك المناورات باألسلحة .وال يبدأ نفاذ هذا اإليقاف
إال بعد أن يعلن عنه اإلعالن الواجب.
المادة 26
الرسوم التي يجوز فرضها على السفن األجنبية
 -1ال يجوز أن تفرض رسوم على السفن األجنبية لمجرد مرورها خالل البحر اإلقليمي.
 -2ال يجوز أن تفرض رسوم على سفينة أجنبية مارة بالبحر اإلقليمي إال مقابل خدمات
محددة قدمت إلى السفينة .وتجبى هذه الرسوم من غير تمييز.

القسم الفرعي باء:
القواعد المنطبقة على السفن التجارية والسفن الحكومية المستعملة ألغراض تجارية
المادة 27
الوالية الجنائية على ظهر سفينة أجنبية

13

 -1ال ينبغي للدولة الساحلية أن تمارس الوالية الجنائية على ظهر سفينة أجنبية مارة
خالل البحر اإلقليمي من أجل توقيف أي شخص أو إجراء أي تحقيق بصدد أية جريمة ارتكبت
على ظهر السفينة أثناء مرورها إال في الحاالت التالية فقط:
(أ) إذا امتدت نتائج الجريمة إلى الدولة الساحلية.
(ب) أو إذا كانت الجريمة من نوع يخل بسلم البلد أو بحسن النظام في البحر اإلقليمي.
(ج) أو إذا طلب ربان السفينة أو ممثل دبلوماسي أو موظف قنصلي لدولة العلم مساعدة
السلطات المحلية.
(د) أو إذا كانت هذه التدابير الزمة لمكافحة االتجار غير المشروع بالمخدرات أو المواد
التي تؤثر على العقل.
 -2ال تمس األحكام المذكورة أعاله حق الدولة الساحلية في اتخاذ أية خطوات تأذن بها
قوانينها إلجراء توقيف أو تحقيق على ظهر سفينة أجنبية مارة خالل البحر اإلقليمي بعد مغادرة
مياهها الداخلية.
 -3في الحاالت المنصوص عليها في الفقرتين 1و ،2تخطر الدولة الساحلية ،إذا طلب
منها الربان ذلك ،ممثال دبلوماسيا ً أو موظفا ً قنصليا ً تابعا لدولة العلم قبل اتخاذ أية تدابير،
وتسهل االتصال بين هذا الممثل أو الموظف وطاقم السفينة .ويجوز في حاالت الطوارئ
إرسال هذا اإلخطار أثناء اتخاذ التدابير.
 -4تراعي السلطات المحلية مصالح المالحة المراعاة الواجبة عند نظرها فيما إذا كان
ينبغي إجراء أي توقيف أو عند نظرها في كيفية إجراء ذلك التوقيف.
 -5باستثناء ما هو منصوص عليه في أحكام الجزء الثاني عشر أو في حال انتهاك
القوانين واألنظمة المعتمدة وفقا ً للجزء الخامس ،ال يجوز للدولة الساحلية أن تتخذ أية خطوات
على ظهر سفينة أجنبية مارة خالل البحر اإلقليمي من أجل توقيف أي شخص أو إجراء أي
تحقيق بصدد أية جريمة ارتكبت قبل دخول السفينة البحر اإلقليمي إذا كانت السفينة قادمة من
ميناء أجنبي ومارة فقط خالل البحر اإلقليمي دون دخول المياه الداخلية.
المادة 28
الوالية المدنية إزاء السفن األجنبية
 -1ال ينبغي للدولة الساحلية أن توقف سفينة أجنبية مارة خالل بحرها اإلقليمي أو أن
تحول اتجاهها لغرض ممارسة واليتها المدنية فيما يتعلق بشخص موجود على ظهر السفينة.
 -2ال يجوز للدولة الساحلية أن توقع إجراءات التنفيذ ضد السفينة أو تحتجزها لغرض
أي دعوى مدنية إال فيما يتعلق بااللتزامات التي تتحملها السفينة أو المسؤوليات التي تقع عليها
أثناء رحلتها خالل مياه الدولة الساحلية أو لغرض تلك الرحلة.
 -3ال تخل الفقرة 2بحق الدولة الساحلية ،وفقا ً لقوانينها ،في أن توقع إجراءات التنفيذ
لغرض أي دعوى مدنية ،ضد أية سفينة أجنبية راسية في بحرها اإلقليمي أو مارة خالل بحرها
اإلقليمي أو أن تحتجزها بعد مغادرة المياه الداخلية.
14

القسم الفرعي جيم:
القواعد المنطبقة على السفن الحربية وغيرها من السفن الحكومية المستعملة ألغراض
غير تجارية
المادة 29
تعريف السفن الحربية
ألغراض هذه االتفاقية ،تعني " السفينة الحربية" سفينة تابعة للقوات المسلحة لدولة ما
وتحمل العالمات الخارجية المميزة للسفن الحربية التي لها جنسية هذه الدولة ،وتكون تحت
إمرة ضابط معين رسميا ً من قبل حكومة تلك الدولة ويظهر اسمه في قائمة الخدمة المناسبة أو
فيما يعادلها ،ويشغلها طاقم من األشخاص خاضع لقواعد االنضباط في القوات المسلحة
النظامية.
المادة 30
عدم امتثال السفن الحربية لقوانين وأنظمة الدولة الساحلية
إذا لم تمتثل أية سفينة حربية لقوانين وأنظمة الدولة الساحلية بشأن المرور خالل البحر
اإلقليمي وتجاهلت أي طلب يقدم إليها لالمتثال لتلك القوانين واألنظمة ،جاز للدولة الساحلية
أن تطلب إليها مغادرة البحر اإلقليمي على الفور.
المادة 31
مسؤولية دولة العلم عن الضرر الذي تحدثه سفينة حربية أو سفينة حكومية أخرى
مستعملة ألغراض غير تجارية
تتحمل دولة العلم المسؤولية الدولية عن أية خسارة أو ضرر يلحق بالدولة الساحلية نتيجة
عدم امتثال سفينة حربية أو سفينة حكومية أخرى مستعملة ألغراض غير تجارية لقوانين
وأنظمة الدولة ا لساحلية بشأن المرور خالل البحر اإلقليمي أو ألحكام هذه االتفاقية أو لغيرها
من قواعد القانون الدولي.
المادة 32
حصانات السفن الحربية والسفن الحكومية األخرى المستعملة ألغراض غير تجارية
ليس في هذه االتفاقية ،عدا االستثناءات الواردة في القسم الفرعي " ألف" وفي المادتين
 30و ،31ما يمس الحصانات التي تتمتع بها السفن الحربية والسفن الحكومية األخرى
المستعملة ألغراض غير تجارية.

الفرع :4
المنطقة المتاخمة
المادة 33
المنطقة المتاخمة
 -1للدولة الساحلية ،في منطقة متاخمة لبحرها اإلقليمي تعرف بالمنطقة المتاخمة ،أن
تمارس السيطرة الالزمة من أجل:
15

(أ) منع خرق قوانينها وأنظمتها الجمركية أو الضريبية أو المتعلقة بالهجرة أو الصحة
داخل إقليمها أو بحرها اإلقليمي.
(ب) المعاقبة على أي خرق للقوانين واألنظمة المذكورة أعاله حصل داخل إقليمها أو
بحرها اإلقليمي.
 -2ال يجوز أن تمتد المنطقة المتاخمة إلى أبعد من 24ميالً بحريا ً من خطوط األساس
التي يقاس منها عرض البحر اإلقليمي.

الجزء الثالث:
المضائق المستخدمة للمالحة الدولية
الفرع :1
أحكام عامة
المادة 34
النظام القانوني للمياه التي تشكل مضائق مستخدمة للمالحة الدولية
 -1ال يمس نظام المرور خالل المضائق المستخدمة للمالحة الدولية المقرر في هذا
الجزء ،في نواح أخرى ،النظام القانوني للمياه التي تتشكل منها هذه المضائق وال ممارسة
الدول المشاطئة للمضائق لسيادتها أو واليتها على هذه المياه وحيزها الجوي وقاعها وباطن
أرضه.
 -2تمارس الدول المشاطئة للمضائق سيادتها وواليتها رهنا ً بمراعاة هذا الجزء وقواعد
القانون الدولي األخرى.
المادة 35
نطاق هذا الجزء
ليس في هذا الجزء ما يمس:
(أ) أي مساحات من المياه الداخلية الموجودة داخل مضيق ،إال إذا أدى تقرير خط األساس
المستقيم وفقا ً للطريقة المبينة في المادة 7إلى حصر مساحات مائية وجعلها مياهً داخلية بعد
أن لم تكن تعتبر كذلك من قبل.
(ب) أو النظام القانوني للمياه الوقعة خارج البحار اإلقليمية للدول المشاطئة للمضائق
بوصف تلك المياه مناطق اقتصادية خالصة أو من أعالي البحار.
(ج) أو النظام القانوني في المضائق التي تنظم المرور فيها ،كليا ً أو جزئيا ً اتفاقات دولية
قائمة ونافذة منذ زمن طويل ،ومتصلة على وجه التحديد بمثل هذه المضائق.
المادة 36
طرق أعالي البحار أو الطرق التي تمر بمناطق اقتصادية خالصة عبر مضائق مستخدمة
للمالحة الدولية
ال ينطبق هذا الجزء على أي مضيق مستخدم للمالحة الدولية إذا وجد خالل ذلك المضيق
طريق في أعالي البحار أو طريق يمر بمنطقة اقتصادية خالصة يكون مالئما ً بقدر مماثل من
16

حيث الخصائص المالحية والهيدروغرافية ،وتنطبق على هذه الطرق األجزاء األخرى ذات
الصلة من هذه االتفاقية ،بما في ذلك األحكام المتعلقة بحرية المالحة وحرية التحليق.

الفرع :2
المرور العابر
المادة 37
نطاق هذا الفرع
ينطبق هذا الفرع على المضائق المستخدمة للمالحة الدولية بين جزء من أعالي البحار
أو منطقة اقتصادية خالصة وجزء آخر من أعالي البحار أو منطقة اقتصادية خالصة.
المادة 38
حق المرور العابر
 -1تتمتع جميع السفن والطائرات في المضائق المشار إليها في المادة 37بحق المرور
العابر الذي ال يجوز أن يعاق .إال أن المرور العابر ال ينطبق إذا كان المضيق مشكالً بجزيرة
للدولة المشاطئة للمضيق وببر هذه الدولة ،ووجد في اتجاه البحر من الجزيرة طريق في أعالي
البحار أو طريق في منطقة اقتصادية خالصة يكون مالئما ً بقدر مماثل من حيث الخصائص
المالحية والهيدروغرافية.
 -2المرور العابر هو أن تمارس وفقا ً لهذا الجزء حرية المالحة والتحليق لغرض وحيد
هو العبور المتواصل السريع في المضيق بين جزء من أعالي البحار أو منطقة اقتصادية
خالصة وجزء آخر من أعالي البحار أو منطقة اقتصادية خالصة .غير أن تطلب تواصل
العبور وسرعته ال يمنع المرور خالل المضيق لغرض الدخول إلى دولة مشاطئة للمضيق أو
مغادرتها أو العودة منها ،مع مراعاة شروط الدخول إلى تلك الدولة.
 -3يبقى أي نشاط ال يكون ممارسة لحق المرور العابر في أي مضيق خاضعا ً لما في
هذه االتفاقية من أحكام أخرى منطبقة.
المادة 39
واجبات السفن والطائرات أثناء المرور العابر
 -1على السفن والطائرات ،أثناء ممارستها حق المرور العابر:
(أ) أن تمضي دون إبطاء خالل المضيق أو فوقه.
(ب) أن تمتنع عن أي تهديد بالقوة أو أي استعمال لها ضد سيادة الدولة المشاطئة للمضيق
أو سالمتها اإلقليمية أو استقاللها السياسي ،أو بأية صورة أخرى انتهاكا ً لمبادئ القانون الدولي
المجسدة في ميثاق األمم المتحدة.
(ج) أن تمتنع عن أية أنشطة غير تلك المالزمة لألشكال المعتادة لعبورها المتواصل
السريع ،إال إذا أصبح ذلك ضروريا ً بسبب قوة قاهرة أو حالة شدة.
(د) أن تمتثل لما يتصل باألمر من أحكام أخرى في هذا الجزء.
 -2على السفن المارة مرورا ً عابراً:
17

(أ) أن تمتثل لألنظمة واإلجراءات والممارسات الدولية المقبولة عموما ً للسالمة في
البحر ،بما في ذلك األنظمة الدولية لمنع المصادمات في البحر.
(ب) أن تمتثل لألنظمة واإلجراءات والممارسات الدولية المقبولة عموما ً لمنع التلوث
من السفن وخفضه والسيطرة عليه.
-3على السفن المارة مرورا ً عابراً:
(أ) أن تراعي قواعد الجو الموضوعة من قبل منظمة الطيران المدني الدولية والمنطبقة
على الطائرات المدنية ،وتمتثل الطائرات الحكومية بصورة اعتيادية لتدابير السالمة هذه،
وتقوم بنشاطها في جميع األوقات مع إيالء المراعاة الواجبة لسالمة المالحة.
(ب) أن ترصد في جميع األوقات الذبذبة الالسلكية المحددة من قبل السلطة المختصة
المعينة دوليا ً لمراقبة الحركة الجوية ،أو الذبذبة الالسلكية الدولية المخصصة لحاالت الشدة.
المادة 40
أنشطة البحث والمسح
ليس للسفن األجنبية ،بما في ذلك سفن البحث العلمي البحري والمسح الهيدروغرافي،
أن تقوم أثناء مرورها العابر بأية أنشطة بحث أو مسح دون إذن سابق من الدول المشاطئة
للمضائق.
المادة 41
الممرات البحرية ونظم تقسيم حركة المرور في المضائق المستخدمة للمالحة الدولية
 -1للدول المشاطئة للمضائق ،طبقا ً لهذا الجزء ،أن تعين للمالحة في المضائق ممرات
بحرية وأن تقرر نظما لتقسيم حركة المرور حين يكون ذلك الزما ً لتعزيز سالمة مرور السفن.
 -2ولهذه الدول أن تحل ،عندما تقتضي الظروف ذلك ،وبعد أن تعلن عن قرارها اإلعالن
الواجب ،ممرات بحرية أخرى ونظما ً أخرى لتقسيم حركة المرور محل أي من الممرات
البحرية أو نظم تقسيم حركة المرور التي كانت قد عينتها أو قررتها من قبل.
 -3تتطابق هذه الممرات البحرية ونظم تقسيم حركة المرور مع األنظمة الدولية المقبولة
عموماً.
 -4تحيل الدول المشاطئة للمضائق ،قبل تعيين الممرات البحرية أو استبدالها أو تقرير
نظم تقسيم حركة المرور أو استبدالها ،مقترحاتها إلى المنظمة الدولية المختصة بغية اعتمادها.
وليس للمنظمة أن تعتمد من الممرات البحرية أو نظم تقسيم حركة المرور إال ما يتم االتفاق
عليه مع الدول المشاطئة للمضائق .ويجوز لهذه الدول بعد ذلك أن تعينها أو تقررها أو تستبدلها.
 -5حين يتعلق األمر بمضيق تقترح فيه ممرات بحرية أو نظم لتقسيم حركة المرور
خالل مياه دولتين أو أكثر من الدول المشاطئة لذلك المضيق ،تتعاون الدول المعنية في صياغة
المقترحات بالتشاور مع المنظمة الدولية المختصة.
 -6تبين الدول المشاطئة للمضائق بوضوح جميع الممرات البحرية ونظم تقسيم حركة
المرور التي تعينها أو تقررها في خرائط يعلن عنها اإلعالن الواجب.
18

 -7تحترم السفن المارة مرورا ً عابرا ً ما ينطبق من الممرات البحرية ومن نظم تقسيم
حركة المرور المقررة وفقا ً لهذه المادة.
المادة 42
قوانين وأنظمة الدول المشاطئة للمضائق بشأن المرور العابر
 -1رهنا ً بمراعاة أحكام هذا الفرع ،يجوز للدول المشاطئة أن تعتمد قوانين وأنظمة بشأن
المرور العابر في المضائق ،تتناول األمور التالية كلها أو بعضها:
(أ) سالمة المالحة وتنظيم حركة المرور البحري كما هو منصوص عليه في المادة .41
(ب) منع التلوث وخفضه والسيطرة عليه بأعمال األنظمة الدولية المنطبقة بشأن
تصريف الزيت والفضالت الزيتية وغيرها من المواد المؤذية في المضيق.
(ج) فيما يتعلق بسفن الصيد ،منع الصيد بما في ذلك تطلب وسق أدوات الصيد.
(د) تحميل أو إنزال أي سلعة أو عملة أو شخص خالفا ً لقوانين وأنظمة الدول المشاطئة
الجمركية أو الضريبية أو المتعلقة بالهجرة أو الصحة.
 -2ال تميز هذه القوانين واألنظمة ،قانونا ً أو فعالً بين السفن األجنبية ،وال يكون األثر
العملي لتطبيقها هو إنكار حق المرور العابر كما تم تعريفه في هذا الفرع أو إعاقته أو اإلخالل
به.
 -3تعلن الدول المشاطئة للمضائق اإلعالن الواجب عن جميع هذه القوانين واألنظمة.
 -4تم تثل السفن األجنبية لهذه القوانين واألنظمة عند ممارستها حق المرور العابر.
 -5عند تصرف سفينة أو طائرة تتمتع بالحصانة السيادية على نحو يخالف هذه القوانين
واألنظمة أو غيرها من أحكام هذا الجزء ،تتحمل دولة علم السفينة أو دولة تسجيل الطائرة
المسؤولية الدولية عن أ ية خسارة أو ضرر يلحق بالدول المشاطئة للمضائق نتيجة لذلك.
المادة 43
وسائل تيسير المالحة وضمان السالمة وغير ذلك من التحسينات ،ومنع التلوث وخفضه
والسيطرة عليه
ينبغي للدول المستخدمة لمضيق والدول المشاطئة له أن تتعاون ،عن طريق االتفاق:
(أ) على إقامة وصيانة ما يلزم في المضيق من وسائل تيسير المالحة وضمان السالمة
أو غير ذلك من التحسينات لمعاونة المالحة الدولية.
(ب) وعلى منع التلوث من السفن وخفضه والسيطرة عليه.
المادة 44
واجبات الدول المشاطئة للمضائق
ال تعيق الدول المشاطئة للمضائق المرور العابر ،وتقوم باإلعالن المناسب عن أي خطر
يكون لها علم به يهدد المالحة أو التحليق داخل المضيق أو فوقه .وال يوقف المرور العابر.
19

الفرع :3
المرور البريء
المادة 45
المرور البريء
 -1ينطبق نظام المرور البريء ،وفقا ً للفرع 3من الجزء الثاني في المضائق المستخدمة
للمالحة الدولية:
(أ) المستثناة من تطبيق نظام المرور العابر ،بموجب الفقرة 1من المادة .38
(ب) أو الموجودة بين جزء من أعالي البحار أو منطقة اقتصادية خالصة وبين البحر
اإلقليمي لدولة أجنبية.
 -2ال يوقف المرور البريء خالل هذه المضائق.

الجزء الرابع:
الدول األرخبيلية
المادة 46
المصطلحات المستخدمة
ألغراض هذه االتفاقية:
(أ) تعني " الدولة األرخبيلية" الدولة التي تتكون كليا ً من أرخبيل واحد أو أكثر وقد تضم
جزرا أخرى.
(ب) يعني " األرخبيل" مجموعة من الجزر ،بما في ذلك أجزاء من الجزر ،والمياه
الواصلة بينها والمعالم الطبيعية األخرى التي يكون الترابط فيما بينها وثيقا ً إلى حد تشكل معه
هذه الجزر والمياه والمعالم الطبيعية األخرى كيانا ً جغرافيا ً واقتصاديا وسياسيا ً قائما ً بذاته ،أو
التي اعتبرت كذلك تاريخيا.
المادة 47
خطوط األساس األرخبيلية
 -1يجوز للدولة األرخبيلية أن ترسم خطوط أساس أرخبيلية مستقيمة تربط بين أبعد
النقاط في أبعد الجزر وبين الشعاب المتقطعة االنغمار في األرخبيل على شرط أن تضم خطوط
األساس هذه الجزر الرئيسية وقطاعا ً تتراوح فيه نسبة مساحة المياه إلى مساحة اليابسة ،بما
فيها الحلقات المرجانية ما بين 1إلى 1و 9إلى .1
 -2ال يتجاوز طول خطوط األساس هذه 100ميل بحري ،إال أنه يجوز أن تتجاوز هذا
الطول نسبة أقصاها 3في المائة من مجموع عدد خطوط األساس التي تضم أرخبيال ما ،وذلك
حتى طول أقصاه 125ميال بحريا.
 -3ال ينحرف رسم خطوط األساس هذه أي انحراف ذي شأن عن الشكل العام لألرخبيل.
20

 -4ال ترسم خطوط األساس هذه من المرتفعات التي تنحسر عنها المياه عند الجزر وإليها
ما لم تكن قد بنيت عليها منائر أو منشآت مماثلة تعلو دائما ً سطح البحر أو إذا كان المرتفع
الذي تنحسر عنه المياه واقعا ً كليا ً أو جزئيا ً على مسافة من أقرب الجزر ال تتجاوز عرض
البحر اإلقليمي.
 -5ال تطبق الدولة األرخبيلية نظام خطوط األساس هذه على نحو يفصل البحر اإلقليمي
لدولة أخرى عن أعالي البحار أو عن المنطقة االقتصادية الخالصة.
 -6إذا كان جزء من المياه األرخبيلية لدولة أرخبيلية يقع بين جزء ين من دولة مجاورة
ومالصقة مباشرة ،فإن الحقوق القائمة وجميع المصالح المشروعة األخرى التي مارستها هذه
الدول األخيرة تقليديا ً في هذه المياه وجميع الحقوق المنصوص عليها اتفاقا بين هاتين الدولتين
تبقى وتحترم.
 -7لغرض حساب نسبة المياه إلى اليابسة وفقا ً للفقرة ،1يجوز أن تشمل مساحات اليابسة
مياها واقعة داخل األطراف الشعابية للجزر والحلقات المرجانية ،بما في ذلك أي جزء من
هضبة محيطيه شديدة االنحدار يكون محصورا أو شبه محصور بسلسلة من جزر الحجر
الجيري والشعاب المتقطعة االنغمار الواقعة على المحيط الخارجي للهضبة.
 -8تبين خطوط األساس المرسومة وفقا ً لهذه المادة على خرائط ذات مقياس أو مقاييس
مالئمة للتثبت من موقعها .ويجوز كبديل االستعاضة عن ذلك بقوائم باإلحداثيات الجغرافية
للنقاط تعين المسند الجيوديسي.
 -9تعلن الدولة األرخبيلية اإلعالن الواجب عن هذه الخرائط أو قوائم اإلحداثيات
الجغرافية و تودع نسخة من كل خريطة أو قائمة منها لدى األمين العام لألمم المتحدة.
المادة 48
قياس عرض البحر اإلقليمي والمنطقة المتاخمة والمنطقة االقتصادية الخالصة والجرف
القاري
يقاس عرض البحر اإلقليمي والمنطقة المتاخمة والمنطقة االقتصادية الخالصة والجرف
القاري من خطوط األساس األرخبيلية المرسومة وفقا ً للمادة .47
المادة 49
النظام القانوني للمياه األرخبيلية وللحيز الجوي فوقها ولقاعها وباطن أرضه
 -1تمتد سيادة الدولة األرخبيلية إلى المياه التي تحصرها خطوط األساس األرخبيلية
المرسومة وفقا ً للمادة ،47والتي تعرف بالمياه األرخبيلية ،بصرف النظر عن عمقها وعن
بعدها عن الساحل.
 -2تمتد هذه السيادة إلى الحيز الجوي فوق المياه األرخبيلية وكذلك إلى قاعها وباطن
أرضه وإلى الموارد الموجودة فيها.
 -3تمارس هذه السيادة رهنا ً بمراعاة هذا الجزء.

21

 -4ال يمس نظام المرور في الممرات البحرية األرخبيلية المقرر في هذا الجزء في
نواحي أخرى ،وضع المياه األرخبيلية ،بما في ذلك الممرات البحرية ،وال ممارسة الدولة
األرخبيلية لسيادتها على هذه المياه وحيزها الجوي وقاعها وباطن أرضه والموارد الموجودة
فيها.
المادة 50
تعيين حدود المياه الداخلية
يجوز للدولة األرخبيلية أن ترسم داخل مياهها األرخبيلية خطوطا ً فاصلة لتعيين حدود
مياهها الداخلية وفقا ً للمواد 9و10و.11
المادة 51
االتفاقات القائمة وحقوق الصيد التقليدية والكابالت المغمورة الموجودة
 -1تحترم الدولة األرخبيلية ،دون اإلخالل بالمادة ،49االتفاقات القائمة مع الدول
األخرى وتعترف بحقوق الصيد التقليدية واألنشطة المشروعة األخرى التي تمارسها الدول
المجاورة والمالصقة لها مباشرة في بعض القطاعات الواقعة داخل المياه األرخبيلية ،ويتم بناء
على طلب أي من الدول المعنية ،تنظيم أحكام وشروط ممارسة هذه الحقوق واألنشطة ،بما
في ذلك طبيعتها ونطاقها والقطاعات التي تنطبق عليها ،بواسطة اتفاقات ثنائية تبرم بينها .وال
تنقل هذه الحقوق إلى دول ثالثة أو إلى رعاياها وال تشاطر مع دول ثالثة أو مع رعاياها.
 -2تحترم الدولة األرخبيلية الكابالت المغمورة الموجودة التي وضعتها دول أخرى
والمارة خالل مياهها دون أن تمس اليابسة .وتسمح الدولة األرخبيلية بصيانة هذه الكابالت
واستبدالها عند تلقيها اإلخطار الواجب بموقعها وبنية إصالحها أو استبدالها.
المادة 52
حق المرور البريء
 -1رهنا ً بمراعاة المادة 53ودون اإلخالل بالمادة ،50تتمتع سفن جميع الدول بحق
المرور البريء خالل المياه األرخبيلية ،وفقا ً للفرع 3من الجزء الثاني.
 -2للدولة األرخبيلية أن توقف مؤقتاً ،دون التمييز قانونا ً أو فعالً بين السفن األجنبية،
العمل بالمرور البريء للسفن األجنبية في قطاعات محددة من مياهها األرخبيلية إذا كان هذا
اإليقاف ضروريا ً لحماية أمن تلك الدولة .وال يبدأ نفاذ هذا اإليقاف إال بعد أن يعلن عنه اإلعالن
الواجب.
المادة 53
حق المرور في الممرات البحرية األرخبيلية
 -1للدولة األرخبيلية أن تحدد ممرات بحرية وطرقا ً جوية فوقها مالئمة لمرور السفن
والطائرات األجنبية مرورا ً متواصالً وسريعا ً خالل أو فوق مياهها األرخبيلية والبحر اإلقليمي
المالصق لها.
 -2تتمتع جميع السفن والطائرات في هذه الممرات البحرية والطرق الجوية بحق المرور
في الممرات البحرية األرخبيلية.
22

 -3المرور في الممرات البحرية األرخبيلية هو أن تمارس وفقا ً لهذه االتفاقية حقوق
المالحة والتحليق بالطريقة العادية ،لغرض وحيد هو المرور العابر المتواصل والسريع غير
المعاق بين جزء من أعالي البحار أو منطقة اقتصادية خالصة وبين جزء آخر من أعالي البحار
أو منطقة اقتصادية خالصة.
 -4تجتاز هذه الممرات البحرية والطرق الجوية المياه األرخبيلية والبحر اإلقليمي
المال صق ،وتشمل جميع طرق المرور العادية المستخدمة كطرق للمالحة أو التحليق الدوليين
خالل المياه األرخبيلية أو فوقها كما تشمل ،داخل هذه الطرق ،فيما يتعلق بالسفن ،جميع القنوات
المالحية العادية ،شريطة أن ال يكون من الضروري إنشاء طرق جديدة تماثلها في المالئمة
بين نفس نقطتي الدخول والخروج.
 -5يتم تحديد هذه الممرات البحرية والطرق الجوية بسلسلة خطوط محورية متواصلة
من نقاط دخول طرق المرور إلى نقاط الخروج منها .وعلى السفن والطائرات المارة في
الممرات البحرية األرخبيلية أن ال تنحرف أكثر من 25ميالً بحريا ً إلى أي من جانبي هذه
الخطوط المحورية أثناء مرورها ،بشرط أن ال تسير هذه السفن والطائرات على مسافة يزيد
قربها إلى الشاطئ على عشرة في المائة من المسافة بين أقرب النقاط على الجزر المشاطئة
للممر البحري.
 -6للدولة األرخبيلية التي تعين ممرات بحرية بموجب هذه المادة أن تقرر أيضا ً نظما ً
لتقسيم حركة المرور لتأمين سالمة مرور السفن خالل القنوات الضيقة في تلك الممرات
البحرية.
 -7يجوز للدولة األرخبيلية أن تحل ،عندما تقتضي الظروف ذلك ،وبعد أن تعلن عن
قرارها اإلعالن الواجب ،ممرات بحرية أخرى ونظما ً أخرى لتقسيم حركة المرور محل أي
من الممرات البحرية أو نظم تقسيم حركة المرور التي كانت قد عينتها أو قررتها من قبل.
 -8تتطابق هذه الممرات البحرية ونظم تقسيم حركة المرور مع األنظمة الدولية المقبولة
عموماً.
 -9تحيل الدولة األرخبيلية ،عند تعيينها الممرات البحرية أو استبدالها أو عند تقرير نظم
تقسيم حركة الم رور أو استبدالها ،مقترحاتها إلى المنظمة الدولية المختصة بغية اعتمادها.
وليس للمنظمة أن تعتمد من الممرات البحرية أو نظم تقسيم حركة المرور إال ما يتم االتفاق
عليه مع الدولة األرخبيلية .ويجوز للدولة األرخبيلية بعد ذلك أن تعينها أو تقررها أو تستبدلها.
 -10تبين الدولة األرخبيلية بوضوح محور جميع الممرات البحرية ونظم تقسيم حركة
المرور التي تعينها أو تقررها في خرائط يعلن عنها اإلعالن الواجب.
 -11تحترم السفن المارة في الممرات البحرية األرخبيلية ما ينطبق من الممرات البحرية
ومن نظم تقسيم حركة المرور المقررة وفقا ً لهذه المادة.
 -12إذا لم تعين الدول األرخبيلية ممرات بحرية أو طرقا ً جوية ،جاز ممارسة حق
المرور في الممرات البحرية األرخبيلية خالل الطرق المستخدمة عادة في المالحة الدولية.
23

المادة 54
واجبات السفن والطائرات أثناء مرورها ،وأنشطة البحث والمسح ،وواجبات الدولة
األرخبيلية ،وقوانين وأنظمة الدولة األرخبيلية بشأن المرور في الممرات البحرية
األرخبيلية
تنطبق المواد 39و40و42و ،44مع مراعاة ما يقتضيه اختالف الحال ،على المرور في
الممرات البحرية األرخبيلية.

الجزء الخامس:
المنطقة االقتصادية الخالصة
المادة 55
النظام القانوني المميز للمنطقة االقتصادية الخالصة
المنطقة االقتصادية الخالصة هي منطقة واقعة وراء البحر اإلقليمي ومالصقة له،
يحكمها النظام القانوني المميز المقرر في هذا الجزء ،وبموجبه تخضع حقوق الدولة الساحلية
وواليتها وحقوق الدول األخرى وحرياتها لألحكام ذات الصلة من هذه االتفاقية.
المادة 56
حقوق الدولة الساحلية وواليتها وواجباتها في المنطقة االقتصادية الخالصة
 -1للدولة الساحلية ،في المنطقة االقتصادية الخالصة:
(أ) حقوق سيادية لغرض استكشاف واستغالل الموارد الطبيعية ،الحية منها وغير الحية،
للمياه التي تعلو قاع البحر ولقاع البحر وباطن أرضه ،وحفظ هذه الموارد وإدارتها ،وكذلك
فيما يتعلق باألنشطة األخرى لالستكشاف واالستغالل االقتصاديين للمنطقة ،كإنتاج الطاقة من
المياه والتيارات والرياح.
(ب) والية على الوجه المنصوص عليه في األحكام ذات الصلة من هذه االتفاقية فيما
يتعلق بما يلي:
" "1إقامة واستعمال الجزر االصطناعية والمنشآت والتركيبات.
" "2البحث العلمي البحري.
" "3حماية البيئة البحرية والحفاظ عليها.
(ج) الحقوق والواجبات األخرى المنصوص عليها في هذه االتفاقية.
 -2تولي الدولة الساحلية ،في ممارستها لحقوقها وأدائها لواجباتها بموجب هذه االتفاقية
في المنطقة االقتصادية الخالصة ،المراعاة الواجبة لحقوق الدول األخرى وواجباتها،
وتتصرف على نحو يتفق مع أحكام هذه االتفاقية.
 -3تمارس الحقوق المبينة في هذه المادة فيما يتعلق بقاع البحر وباطن أرضه وفقا ً للجزء
السادس.
24

المادة 57
عرض المنطقة االقتصادية الخالصة
ال تمتد المنطقة االقتصادية الخالصة إلى أكثر من 200ميل بحري من خطوط األساس
التي يقاس منها عرض البحر اإلقليمي.
المادة 58
حقوق الدول األخرى وواجباتها في المنطقة االقتصادية الخالصة
 -1في المنطقة االقتصادية الخالصة تتمتع جميع الدول ،ساحلية كانت أو غير ساحلية،
ورهنا بمراعاة األحكام ذات الصلة من هذه االتفاقية ،بالحريات المشار إليها في المادة 87
والمتعلقة بالمالحة والتحليق ووضع الكابالت وخطوط األنابيب المغمورة وغير ذلك مما
يتصل بهذه الحريات من أوجه استخدام البحر المشروعة دوليا ً كتلك المرتبطة بتشغيل السفن
والطائرات والكابالت وخطوط األنابيب المغمورة ،والمتفقة مع األحكام األخرى من هذه
االتفاقية.
 -2تنطبق المواد 88إلى 115وغيرها من قواعد القانون الدولي المتصلة باألمر على
المنطقة االقتصادية الخالصة بالقدر الذي ال تتنافى به مع هذا الجزء.
 -3تولى الدول ،في ممارستها لحقوقها وأدائها لواجباتها بموجب هذه االتفاقية في المنطقة
االقتصادية الخالصة ،المراعاة الواجبة لحقوق الدولة الساحلية وواجباتها وتمثيل للقوانين
واألنظمة التي تعتمدها الدولة الساحلية وفقا ً ألحكام هذه االتفاقية وغيرها من قواعد القانون
الدولي بالقدر الذي ال تتنافى به مع هذا الجزء.
المادة 59
أساس حل المنازعات حول إسناد الحقوق والوالية في المنطقة االقتصادية الخالصة
في الحاالت التي ال تسند فيها هذه االتفاقية إلى الدولة الساحلية أو إلى دول أخرى حقوقا ً
أو والية داخل المنطقة االقتصادية الخالصة ،وينشأ فيها نزاع بين مصالح الدول الساحلية وأية
دولة أو دول أخرى ،ينبغي أن يحل النزاع على أساس اإلنصاف وفي ضوء كافة الظروف
ذات الصلة ،مع مراعاة أهمية المصالح موضوع النزاع بالنسبة إلى كل من األطراف وإلى
المجتمع الدولي ككل.
المادة 60
الجزر االصطناعية والمنشآت والتركيبات في المنطقة االقتصادية الخالصة
 -1في المنطقة االقتصادية الخالصة ،يكون للدولة الساحلية الحق دون غيرها في أن
تقيم وفي أن تجيز وتنظم إقامة وتشغيل واستخدام:
(أ) الجزر االصطناعية.
(ب) المنشآت والتركيبات المستخدمة في األغراض المنصوص عليها في المادة 56
وفي غير ذلك من األغراض االقتصادية.
(ج) المنشآت والتركيبات التي قد تعوق ممارسة الدولة الساحلية لحقوقها في المنطقة.
25

 -2تكون للدولة الساحلية الوالية الخالصة على هذه الجزر االصطناعية والمنشآت
والتركيبات ،بما في ذلك الوالية المتعلقة بالقوانين واألنظمة الجمركية والضريبية والصحية
وقوانين وأنظمة السالمة والهجرة.
 -3يجب تقديم اإلشعار الواجب عن إقامة هذه الجزر االصطناعية أو المنشآت أو
التركيبات ويجب االحتفاظ بوسائل دائمة للتنبيه إلى وجودها .وتزال أية منشآت أو تركيبات
تهجر أو يتوقف استعمالها لضمان سالمة المالحة ،مع مراعاة أية معايير دولية مقبولة عموما ً
تضعها في هذا الصدد المنظمة الدولية المختصة .وتولى في هذه اإلزالة المراعاة الواجبة لصيد
السمك وحماية البيئة البحرية وحقوق الدول األخرى وواجباتها .ويتم التعريف على نحو
مناسب بعمق وموقع وأبعاد أية منشآت أو تركيبات ال تُزال كلياً.
 -4للدولة الساحلية ،حيث تقتضي الضرورة ذلك ،أن تقيم حول هذه الجزر االصطناعية
والمنشآت والتركيبات مناطق سالمة معقولة لها أن تتخذ فيها التدابير المناسبة لضمان سالمة
المالحة وسالمة الجزر االصطناعية والمنشآت والتركيبات.
 -5تحدد الدولة الساحلية عرض مناطق السالمة ،واضعة في اعتبارها المعايير الدولية
المنطبقة .وتقام هذه المناطق على نحو يضمن وجود صلة معقولة بينها وبين طبيعة ووظيفة
الجزر االصطناعية ،أو المنشآت ،أو التركيبات ،وال تتجاوز مسافة 500متر حولها مقيسة
من كل نقطة من نقاط طرفها الخارجي ،إال إذا أجازت ذلك المعايير الدولية المقبولة عموما ً أو
أوصت به المنظمة الدولية المختصة .ويعطى اإلشعار الواجب عن مدى مناطق السالمة.
 -6على جميع السفن أن تحترم مناطق السالمة هذه وأن تطبق المعايير الدولية المقبولة
عموما ً فيما يتعلق بالمالحة في جوار الجزر االصطناعية والمنشآت والتركيبات ومناطق
السالمة.
 -7ال يجوز إقامة الجزر االصطناعية والمنشآت والتركيبات ومناطق السالمة حولها إذا
ترتبت على ذلك إعاقة الستخدام الممرات البحرية المعترف بأنها جوهرية للمالحة الدولية.
 -8ليس للجزر االصطناعية والمنشآت والتركيبات مركز الجزر ،وليس لها بحر إقليمي
خاص بها كما أن وجودها ال يؤثر على تعيين حدود البحر اإلقليمي أو المنطقة االقتصادية
الخالصة أو الجرف القاري.
المادة 61
حفظ الموارد الحية
 -1تقرر الدولة الساحلية كمية الصيد المسموح بها من الموارد الحية في منطقتها
االقتصادية الخالصة.
 -2تكفل الدولة الساحلية ،واضعة في اعتبارها أفضل األدلة العلمية المتوفرة لها ،عن
الطريق المناسب من تدابير الحفظ واإلدارة ،عدم تعرض بقاء المواد الحية في المنطقة
االقتصادية الخالصة لخطر االستغالل المفرط .وتتعاون الدولة الساحلية ،وفقا ً لما يقتضيه
الحال ،مع المنظمات الدولية المختصة ،سواء كانت دون إقليمية ،أو إقليمية ،أو عالمية لتحقيق
هذه الغاية.
26

 -3يكون من أهداف هذه التدابير أيضا ً صون أرصدة األنواع المجتناه أو تجديدها
بمستويات يمكن أن تدر أقصى غلة قابلة للدوام كما تعينها العوامل البيئية واالقتصادية ذات
الصلة ،بما فيها الحاجات االقتصادية للمجتمعات الساحلية المتعيشة بصيد السمك والمتطلبات
الخاصة للدول النامية ،ومع مراعاة أنماط الصيد والترابط بين السالالت السمكية وأية معايير
دولية للحد األدنى موصى بها بوجه عام سواء على الصعيد دون اإلقليمي أو اإلقليمي أو
العالمي.
 -4تضع الدولة الساحلية في اعتبارها عند اتخاذ هذه التدابير آثارها في األنواع المرتبطة
باألنواع المجتناه أو األنواع المعتمدة عليها بقصد صون أو تجديد أرصدة األنواع المرتبطة أو
المعتمدة بمستويات أعلى من المستويات التي يمكن أن يكون فيها تكاثرها مهددا ً بصورة جدية.
 -5يتم بصورة منتظمة تقديم وتبادل ما هو متوافر من المعلومات العلمية ،واإلحصائيات
عن كمية الصيد وعن مجهود الصيد ،وغير ذلك من البيانات المتصلة بحفظ األرصدة السمكية
عن طريق المنظمات الدولية المختصة ،سواء كانت دون إقليمية أو إقليمية أو عالمية ،وفقا ً لما
يقتضيه الحال وباشتراك كافة الدول المعنية ،بما فيها الدول التي تسمح لرعاياها بالصيد في
المنطقة االقتصادية الخالصة.
المادة 62
االنتفاع بالموارد الحية
 -1تعمل الدولة الساحلية على تشجيع هدف االنتفاع األمثل بالموارد الحية في المنطقة
االقتصادية الخالصة دون اإلخالل بالمادة .61
 -2تقرر الدولة الساحلية قدرتها على جني الموارد الحية للمنطقة االقتصادية الخالصة.
وعندما ال تكون للدولة الساحلية القدرة على جني كمية الصيد المسموح بها بأكملها ،تتيح للدول
األخرى ،عن طريق االتفاقات أو غيرها من الترتيبات وعمالً باألحكام والشروط والقوانين
واألنظمة المشار إليها في الفقرة ،4فرص الوصول إلى الفائض من كمية الصيد المسموح بها
مع إيالء اعتبار خاص ألحكام المادتين 69و ،70وبخاصة فيما يتعلق بالدول النامية المذكورة
في تلك األحكام.
 -3تضع الدولة الساحلية في اعتبارها ،عند إتاحتها للدول األخرى فرصة الوصول إلى
منطقتها االقتصادية الخالصة بموجب هذه المادة ،كافة العوامل المتصلة باألمر ،ومنها بين
أمور أخرى ،أهمية الموارد الحية في القطاع بالنسبة إلى اقتصاد الدولة الساحلية المعنية وإلى
مصالحها الوطنية األخرى ،وأحكام المادتين 69و ،70واحتياجات الدول النامية في المنطقة
دون اإلقليمية أو اإلقليمية لجني جزء من الفائض ،وضرورة اإلقالل إلى أدنى حد من االختالل
االقتصادي في الدول التي اعتاد رعاياها الصيد في المنطقة أو التي بذلت جهدا ً كبيرا ً في إجراء
البحوث المتعلقة بتلك األرصدة وفي التعرف عليها.
 -4يتقيد رعايا الدول األخرى الذين يقومون بالصيد في المنطقة االقتصادية الخالصة
بتدابير الحفظ وبالشروط واألحكام األخرى المقررة في قوانين وأنظمة الدولة الساحلية .وتكون
هذه القوانين واألنظمة متمشية مع هذه االتفاقية ،ويجوز أن تتناول ،فيما تتناوله ،ما يلي:
27

( أ ) إصدار التراخيص للصيادين ولسفن الصيد ومعداته ،بما في ذلك الرسوم وغيرها
من المدفوعات التي يمكن ،في حالة الدول الساحلية النامية ،أن تتألف من تعويض مناسب في
ميدان التمويل و المعدات والتكنولوجيا المتعلقة بصناعة صيد األسماك.
(ب) تقرير األنواع التي يجوز صيدها وتحديد حصص الصيد ،سواء فيما يتعلق بسالالت
معينة أو مجموعات من السالالت أو بكمية الصيد للسفينة الواحدة في فترة من الزمن أو كمية
الصيد المسموح بها لرعايا أية دولة في فترة محددة.
(ج) تنظيم مواسم الصيد وقطاعاته ،وأنواع أدوات الصيد وأحجامها وكمياتها ،وأنواع
وأحجام وعدد سفن الصيد المسموح باستخدامها.
(د) تحديد أعمار وأحجام األسماك وغيرها من األنواع المسموح بصيدها.
(هـ) تحديد المعلومات المطلوب من سفن الصيد تقديمها ،بما في ذلك إحصائيات كمية
الصيد ومجهوده والتقارير التي تقدم من مواقع السفن.
(و) تطلب القيام ،بإذن من الدولة الساحلية وتحت رقابتها ،ببرامج وأبحاث محددة عن
مصائد األسماك وتنظيم إجراء هذه األبحاث ،بما في ذلك أخذ العينات من الكميات المصيدة،
والتصرف في العينات ،وإبالغ البيانات العلمية المتصلة بذلك.
(ز) وضع مراقبين أو متدربين على هذه السفن من قبل الدولة الساحلية.
(ح) إنزال هذه السفن كل الصيد أو جز ًء منه في موانئ الدولة الساحلية.
(ط) األحكام والشروط المتصلة بالمشاريع المشتركة أو غيرها من الترتيبات التعاونية.
(ى) االحتياجات إلى تدريب العاملين ونقل تكنولوجيا المصائد ،بما في ذلك تعزيز قدرة
الدولة الساحلية على القيام باألبحاث الخاصة بالمصائد.
(ك) إجراءات التنفيذ.
 -5تتولى الدولة الساحلية اإلشعار الواجب عن قوانين وأنظمة الحفظ واإلدارة.
المادة 63
األرصدة التي توجد داخل المناطق االقتصادية الخالصة لدولتين ساحليتين أو أكثر أو في
كل من المنطقة االقتصادية الخالصة والقطاع الواقع وراءها والمالصق لها
 -1عند وجود نفس الرصيد أو أرصدة من أنواع مترابطة داخل المناطق االقتصادية
الخالصة لدولتين ساحليتين أو أكثر ،تسعى هذه الدول ،إما مباشرة أو عن طريق المنظمات
دون اإلقليمية أو اإلقليمية المناسبة ،إلى االتفاق على التدابير الالزمة لتنسيق وضمان حفظ
وتنمية هذه األرصدة دون المساس باألحكام األخرى من هذا الجزء.
 -2عند وجود نفس الرصيد أو األرصدة من أنواع مترابطة في كال المنطقة االقتصادية
الخالصة وقطاع واقع وراءها ومالصق لها ،تسعى الدولة الساحلية والدول التي تقوم بصيد
هذه األرصدة في القطاع المالصق ،إما مباشرة أو عن طريق المنظمات دون اإلقليمية
المناسبة ،إلى االتفاق على التدابير الالزمة لحفظ هذه األرصدة في القطاع المالصق.
28

المادة 64
األنواع الكثيرة االرتحال
 -1تتعاون الدولة الساحلية ،مباشرة أو عن طريق المنظمات الدولية المناسبة ،مع الدول
األخرى التي يصيد رعاياها في المنطقة اإلقليمية األنواع الكثيرة االرتحال المدرجة في المرفق
األول ،وذلك بقصد تأمين حفظ هذه األنواع واالنتفاع بها على الوجه األمثل في جميع أنحاء
المنطقة اإلقليمية ،سواء داخل المنطقة االقتصادية الخالصة أو خارجها ،وفي المناطق اإلقليمية
التي ال توجد لها منظمة دولية مناسبة ،تتعاون الدول الساحلية والدول األخرى التي يقوم
رعاياها بجني هذه األنواع في المنطقة اإلقليمية من أجل إنشاء مثل هذه المنظمة وتشترك في
أعمالها.
 -2تنطبق أحكام الفقرة 1باإلضافة إلى األحكام األخرى من هذا الجزء.
المادة 65
الثدييات البحرية
ليس في هذا الجزء ما يحد من حق دولة ساحلية أو من اختصاص منظمة دولية ،حسب
االقتضاء ،في حظر استغالل الثدييات البحرية أو تقييده أو تنظيمه على نحو أكثر صرامة مما
هو منصوص عليه في هذا الجزء .وتتعاون الدول من أجل حفظ الثدييات البحرية ،وعليها،
في حالة الحيتانيات ،أن تعمل بصورة خاصة من خالل المنظمات الدولية المناسبة على حفظها
وإدارتها ودراستها.
المادة 66
األنواع البحرية النهرية السرء
 -1يكون للدول التي ينشأ في أنهارها األنواع البحرية النهرية السرء المصلحة األولى
في هذه األنواع وتقع عليها المسؤولية األولى بشأنها.
 -2تكفل دولة منشأ األنواع البحرية النهرية السرء حفظ هذه األنواع عن طريق وضع
التدابير المناسبة لتنظيم الصيد في جميع المياه التي تقع في اتجاه البر من الحدود الخارجية
لمنطقتها االقتصادية الخالصة ولتنظيم الصيد المنصوص عليه في الفقرة الفرعية (ب) من
الفقرة .3ولدولة المنشأ أن تحدد ،بعد التشاور مع الدول األخرى المذكورة في الفقرتين 3و4
والتي تقوم بصيد هذه األنواع ،مجموع الكميات المسموح بصيدها من األنواع التي يكون
منشؤها في أنهار.
(-3أ) -ال يجري صيد األنواع البحرية النهرية السرء في غير المياه التي تقع في اتجاه
البر من الحدود الخارجية للمناطق االقتصادية الخالصة ،إال في الحاالت التي يمكن أن يسبب
هذا الحكم فيها اختالالً اقتصاديا ً لدولة غير دولة المنشأ ،أما فيما يتعلق بهذا الصيد خارج
الحدود الخارجية للمنطقة االقتصادية الخالصة ،فإن على الدول المعنية أن تجري مشاورات
بهدف التوصل إلى اتفاق حول أحكامه وشروطه ،مع إيالء المراعاة الواجبة لمتطلبات حفظ
تلك األنواع والحتياجات دولة المنشأ منها.

29

(ب) -تتعاون دولة المنشأ على اإلقالل إلى أدنى حد من االختالل االقتصادي في هذه
الدول األخرى التي تصيد تلك األنواع ،آخذة في االعتبار كمية الصيد المعتادة ونمط عمليات
تلك الدول وجميع القطاعات التي جرى فيها مثل هذا الصيد.
(ج) -تولي دولة المنشأ ،اعتبارا ً خاصا ً في جني األنواع التي يكون منشؤها في أنهارها
للدول المشار إليها في الفقرة الفرعية (ب) ،المشتركة عن طريق االتفاق مع دولة المنشأ في
تدابير لتجديد أرصدة األنواع البحرية النهرية السرء ،وال سيما باإلنفاق على هذا الغرض.
(د) -يكون تنفيذ األنظمة المتعلقة باألنواع البحرية النهرية السرء خارج المنطقة
االقتصادية الخالصة عن طريق االتفاق بين دولة المنشأ والدول المعنية األخرى.
 -4في الحاالت التي ترتحل فيها األنواع البحرية النهرية السرء إلى مياه واقعة في اتجاه
البر من الحدود الخارجية للمنطقة االقتصادية الخالصة لدولة غير دولة المنشأ ،أو خالل تلك
المياه ،تتعاون هذه الدولة مع دولة المنشأ فيما يتعلق بحفظ وإدارة أرصدة هذه األنواع.
 -5تضع دولة المنشأ األنواع البحرية النهرية السرء وغيرها من الدول التي تصيد هذه
األنواع ترتيبات لتنفيذ أحكام هذه المادة عن طريق المنظمات اإلقليمية حيثما يقتضي الحال
ذلك.
المادة 67
األنواع النهرية البحرية السرء
 -1تقع على الدولة التي تقضي األنواع النهرية البحرية السرء الجزء األكبر من دورة
حياتها في مياهها مسؤولية إدارة هذه األنواع ،وعليها أن تؤمن دخول األسماك المرتحلة
وخروجها.
 -2ال تجتني األنواع النهرية البحرية السرء في غير المياه التي تقع في اتجاه البر من
الحدود الخارجية للمنطقة االقتصادية الخالصة .وعندما يجري جنيها في المناطق االقتصادية
الخالصة ،فإنه يكون خاضعا ً لهذه المادة ولألحكام األخرى من هذه االتفاقية المتعلقة بالصيد
في هذه المناطق.
 -3في الحاالت التي ترتحل فيها األسماك البحرية السرء خالل المنطقة االقتصادية
الخالصة لدولة أخرى سواء كانت هذه األسماك في طور النضوج تنظم إدارة هذه األسماك بما
في ذلك جنيها ،باالتفاق بين الدولة المذكورة في الفقرة 1والدولة األخرى المعنية .ويضمن
هذا االتفاق اإلدارة الرشيدة لهذه األنواع ويراعي مسؤوليات الدولة المذكورة في الفقرة 1فيما
يتعلق بصون هذه األنواع.
المادة 68
األنواع اآلبدة
ال ينطبق هذا الجزء على األنواع البدة المعرفة في الفقرة 4من المادة .77

30

المادة 69
حق الدولة غير الساحلية
 -1يكون للدول غير الساحلية الحق في المشاركة على أساس منصف في استغالل جزء
مناسب من فائض الموارد الحية للمناطق االقتصادية الخالصة للدول الساحلية الواقعة في نفس
المنطقة دون اإلقليمية أو اإلقليمية ،مع مراعاة ما يتصل بذلك من الظروف االقتصادية
والجغرافية لجميع الدول المعنية ،وطبقا ً ألحكام هذه المادة وألحكام المادتين 61و.62
 -2تحدد الدول المعنية أحكام وصور هذه المشاركة عن طريق اتفاقات ثنائية أو دون
إقليمية أو إقليمية تراعى فيها ،بين أمور أخرى:
( أ ) -ضرورة تفادى أحداث آثار ضارة بالمجتمعات المتعيشة بصيد األسماك أو ضارة
بصناعات صيد األسماك في الدولة الساحلية.
(ب) -مدى مشاركة الدولة غير الساحلية وفقا ً ألحكام هذه المادة ،أو مدى حقها بمقتضى
االتفاقات الثنائية أو دون اإلقليمية أو اإلقليمية القائمة في المشاركة في استغالل الموارد الحية
للمناطق االقتصادية الخالصة للدول الساحلية األخرى.
(ج) -مدى مشاركة الدول غير الساحلية األخرى والدول المتضررة جغرافيا ً في استغالل
الموارد الحية للمنطقة االقتصادية الخالصة للدولة الساحلية وما يترتب على ذلك من حاجة إلى
تفادي تحميل أية دولة ساحلية وحدها ،أو تحميل جزء منها ،عبئا ً خاصاً.
(د) الحاجات التغذوية لسكان كل من الدول المعنية.
 -3حين تقارب قدرة دولة ساحلية على الجني حدا ً يمكنها من جني كامل كمية الصيد
المسموح بها من الموارد الحية لمنطقتها االقتصادية الخالصة ،تتعاون الدولة الساحلية والدول
المعنية األخرى في وضع ترتيبات منصفة على صعيد ثنائي أو دون إقليمي أو إقليمي لكي
تسمح للدول غير الساحلية النامية الواقعة في نفس المنطقة دون اإلقليمية أو اإلقليمية المشاركة
في استغالل الموارد الحية للمناطق االقتصادية الخالصة للدول الساحلية الواقعة في المنطقة
دون اإلقليمية أو اإلقليمية وفقا ً لما تقتضيه الظروف وبشروط مرضية لجميع األطراف .وتؤخذ
في االعتبار أيضاً ،في تنفيذ هذه األحكام ،العوامل المذكورة في الفقرة .2
 -4ال يحق للدول غير الساحلية المتقدمة النمو ،بموجب هذه المادة ،المشاركة في استغالل
الموارد الحية إال في المناطق االقتصادية الخالصة للدول الساحلية المتقدمة النمو الواقعة في
نفس المنطقة دون اإلقليمية أو اإلقليمية ،على أن يوضع في االعتبار مدى مراعاة الدولة
الساحلية ،في إتاحتها لدول أخرى الوصول إلى الموارد الحية لمنطقتها االقتصادية الخالصة،
للحاجة إلى اإلقالل إلى أدنى حد من الثار الضارة بالمجتمعات المتعيشة بصيد األسماك ومن
االختالل االقتصادي في الدول التي اعتاد مواطنوها الصيد في المنطقة.
 -5ال تخل األحكام المذكورة أعاله بالترتيبات األخرى المتفق عليها في المناطق دون
اإلقليمية أو اإلقليمية حيث يجوز للدول الساحلية أن تمنح الدول غير الساحلية الواقعة في نفس
المنطقة دون اإلقليمية أو اإلقليمية حقوقا ً متساوية أو تفضيلية الستغالل الموارد الحية في
المنطقة االقتصادية الخالصة.
31

المادة 70
حق الدول المتضررة جغرافيا
 -1يكون للدول المتضررة جغرافيا ً الحق في المشاركة على أساس منصف في استغالل
جزء مناسب من فائض الموارد الحية للمناطق االقتصادية الخالصة للدول الساحلية الواقعة
في نفس المنطقة دون اإلقليمية أو اإلقليمية ،مع مراعاة ما يتصل بذلك من الظروف االقتصادية
والجغرافية لجميع الدول المعنية ،وطبقا ً ألحكام هذه المادة وألحكام المادتين 61و.62
 -2ألغراض هذا الجزء ،تعني "الدول المتضررة جغرافيا ً " الدول الساحلية ،بما فيها
الدول المشاطئة لبحار مغلقة أو شبه مغلقة ،التي يجعلها موقعها الجغرافي معتمدة في حصولها
على إمدادات كافية من السمك ألغراض تغذية سكانها أو جزء من سكانها على استغالل
الموارد الحية للمناطق االقتصادية الخالصة لدول أخرى واقعة في نفس المنطقة دون اإلقليمية
أو اإلقليمية ،وكذلك الدول الساحلية التي ال تستطيع ادعاء مناطق اقتصادية خالصة خاصة
بها.
 -3تحدد الدول المعنية أحكام وصور هذه المشاركة عن طريق اتفاقات ثنائية أو دون
إقليمية أو إقليمية تراعى فيها ،بين أمور أخرى:
(أ) -ضرورة تفادي إحداث آثار ضارة بالمجتمعات المتعيشة بصيد األسماك أو ضارة
بصناعات صيد األسماك في الدولة الساحلية.
(ب) -مدى مشاركة الدولة المتضررة جغرافيا ً وفقا ً ألحكام هذه المادة ،أو مدى حقها
بمقتضى االتفاقات الثنائية أو دون اإلقليمية أو اإلقليمية القائمة ،في المشاركة في استغالل
الموارد الحية للمناطق الخالصة للدول الساحلية األخرى.
(ج) -مدى مشاركة الدول األخرى المتضررة جغرافيا ً والدول غير الساحلية في استغالل
الموارد الحية للمنطقة االقتصادية الخالصة للدولة الساحلية وما يترتب على ذلك من حاجة إلى
تفادي تحميل أية دولة ساحلية وحدها ،أو تحميل جزء منها ،عبئا ً خاصاً.
(د) -الحاجات التغذوية لسكان كل من الدول المعنية.
 -4حين تقارب قدرة دولة ساحلية على الجني حدا ً يمكنها من جني كامل كمية الصيد
المسموح بها من الموارد الحية لمنطقتها االقتصادية الخالصة ،تتعاون الدولة الساحلية والدول
المعنية األخرى في وضع ترتيبات منصفة على صعيد ثنائي أو دون إقليمي أو إقليمي لكي
تسمح للدول النامية المتضررة جغرافيا ً والواقعة في نفس المنطقة دون اإلقليمية أو اإلقليمية
المشاركة في استغالل الموارد الحية للمناطق االقتصادية الخالصة للدول الساحلية الواقعة في
المنطقة دون اإلقليمية أو اإلقليمية ،وفقا ً لما تقتضيه الظروف وبشروط مرضية لجميع
األطراف .وتؤخذ في االعتبار أيضاً ،في تنفيذ هذا الحكم ،العوامل المذكورة في الفقرة .3
 -5ال يحق للدول المتقدمة النمو المتضررة جغرافياً ،بموجب أحكام هذه المادة ،المشاركة
في استغالل الموارد الحية إال في المناطق االقتصادية الخالصة للدول الساحلية المتقدمة النمو
الواقعة في نفس المنطقة دون اإلقليمية أو اإلقليمية ،على أن يوضع في االعتبار مراعاة الدولة
الساحلية ،في إتاحتها لدول أخرى الوصول إلى الموارد الحية لمنطقتها االقتصادية الخالصة،
32

للحاجة إلى اإلقالل إلى أدنى حد من الثار الضارة بالمجتمعات المتعيشة بصيد األسماك ومن
االختالل االقتصادي في الدول التي اعتاد مواطنوها الصيد في المنطقة.
 -6ال تخل األحكام المذكورة أعاله بالترتيبات المتفق عليها في المناطق دون اإلقليمية
أو اإلقليمية حيث يجوز للدول الساحلية أن تمنح الدول المتضررة جغرافيا ً الواقعة في نفس
المنطقة دون اإلقليمية أو اإلقليمية حقوقا ً متساويةً أو تفضيلية الستغالل الموارد الحية في
المنطقة االقتصادية الخالصة.
المادة 71
عدم انطباق المادتين 69و70
ال تنطبق المادتان 69و 70في حالة الدولة الساحلية التي يعتمد اقتصادها اعتمادا ً شبه
كلي على استغالل الموارد الحية لمنطقتها االقتصادية الخالصة.
المادة 72
القيود المتصلة بنقل الحقوق
 -1ال تنقل حقوق استغالل الموارد الحية المنصوص عليها بموجب المادتين 69و،70
بشكل مباشر أو غير مباشر ،إلى دولة ثالثة أو إلى رعاياها ،سواء بالتأجير أو بالترخيص أو
بإقامة مشاريع مشتركة أو بأية طريقة أخرى يكون لها أثر إحداث ذلك النقل ما لم تتفق الدول
المعنية على غير ذلك.
 -2ال يحول الحكم النف الذكر دون حصول الدول المعنية على مساعدة فنية أو مالية
من دولة ثالثة أو منظمات دولية بغرض تيسير ممارسة الحقوق المنصوص عليها في المادتين
 69و ،70بشرط أن ال يكون لهذه المساعدة األثر المشار إليه في الفقرة .1
المادة 73
تنفيذ قوانين وأنظمة الدولة الساحلية
 -1للدولة الساحلية ،في ممارسة حقوقها السيادية في استكشاف واستغالل وحفظ وإدارة
الموارد الحية في المنطقة االقتصادية الخالصة ،أن تتخذ تدابير من بينها تفقد السفن وتفتيشها
واحتجازها وإقامة دعاوى قضائية ضدها ،وفقا ً لما قد تقتضيه الضرورة ،لضمان االمتثال
للقوانين واألنظمة التي اعتمدتها طبقا ً لهذه االتفاقية.
 -2يخلى من غير تأخير سبيل السفن التي أخضعت لالحتجاز وطواقمها لدى تقديم كفالة
معقولة أو ضمان آخر.
 -3ال يجوز أن تشمل العقوبات التي تفرضها الدولة الساحلية على مخالفة قوانينها
وأنظمتها المتعلقة بمصائد األسماك في المنطقة االقتصادية الخالصة عقوبة السجن ،إال إذا
اتفقت الدول المعنية على خالف ذلك ،وال أي شكل آخر من العقوبة البدنية.
 -4في حاالت احتجاز السفن األجنبية أو احتباسها ،على الدولة الساحلية أن تسارع إلى
إبالغ دولة العلم ،بالوسائل المناسبة ،باإلجراء المتخذة وبأية عقوبات تفرض بعد ذلك.

33

المادة 74
تعيين حدود المنطقة االقتصادية الخالصة بين الدول ذات السواحل المتقابلة أو المتالصقة
 -1يتم تعيين حدود المنطقة االقتصادية الخالصة بين الدول ذات السواحل المتقابلة أو
المتالصقة عن طريق االتفاق على أساس القانون الدولي ،كما أشير إليه في المادة 38من
النظام األساسي لمحكمة العدل الدولية ،من أجل التوصل إلى حل منصف.
 -2إذا تعذر التوصل إلى اتفاق في غضون فترة معقولة من الزمن ،لجأت الدول المعنية
إلى اإلجراءات المنصوص عليها في الجزء الخامس عشر.
 -3في انتظار التوصل إلى اتفاق وفقا ً لما منصوص عليه في الفقرة ،1تبذل الدول
المعنية ،بروح من التفاهم والتعاون ،قصارى جهودها للدخول في ترتيبات مؤقتة ذات طابع
عملي ،وتعمل خالل هذه الفترة االنتقالية على عدم تعريض التوصل إلى االتفاق النهائي للخطر
أو إعاقته .وال تنطوي هذه الترتيبات على أي مساس بأمر تعيين الحد النهائي.
 -4عند وجود اتفاق نافذ بين الدول المعنية ،يفصل في المسائل المتصلة بتعيين حدود
المنطقة االقتصادية الخالصة وفقا ً ألحكام ذلك االتفاق.
المادة 75
الخرائط وقوائم اإلحداثيات الجغرافية
 -1رهنا ً بمراعاة هذا الجزء ،تبين خطوط الحد الخارجي للمنطقة االقتصادية الخالصة
وخطوط التحديد المرسومة وفقا ً للمادة 74على خرائط ذات مقياس أو مقاييس مالئمة للتثبت
من موقعها .ويجوز ،حيث يكون ذلك مناسباً ،االستعاضة عن خطوط الحد الخارجي أو خطوط
التحديد هذه بقوائم باإلحداثيات الجغرافية للنقاط تعين المسند الجيوديسي.
 -2تعلن الدولة الساحلية اإلعالن الواجب عن هذه الخرائط أو قوائم اإلحداثيات
الجغرافية ،وتودع لدى األمين العام لألمم المتحدة نسخة من كل خريطة أو قائمة منها.

الجزء السادس:
الجرف القاري
المادة 76
تعريف الجرف القاري
 -1يشمل الجرف القاري ألي دولة ساحلية قاع وباطن أرض المساحات المغمورة التي
تمتد إلى ما وراء بحرها اإلقليمي في جميع أنحاء االمتداد الطبيعي إلقليم تلك الدولة البري
حتى الطرف الخارجي للحافة القارية ،أو إلى مسافة 200ميل بحري من خطوط األساس التي
يقاس منها عرض البحر اإلقليمي إذا لم يكن الطرف الخارجي للحافة القارية يمتد إلى تلك
المسافة.
 -2ال يمتد الجرف القاري ألي دولة ساحلية إلى ما وراء الحدود المنصوص عليها في
الفقرات 4إلى .6
34

 -3تشمل الحافة القارية االمتداد المغمور من الكتلة البرية للدولة الساحلية ،وتتألف من
قاع البحر وباطن األرض للجرف والمنحدر واالرتفاع ،ولكنها ال تشمل القاع العميق للمحيط
بما فيه من ارتفاعات متطاولة وال باطن أرضه.
( -4أ) ألغراض هذه االتفاقية ،تقرر الدولة الساحلية الطرف الخارجي للحافة القارية
حيثما امتدت الحافة إلى ما يتجاوز 200ميل بحري من خطوط األساس التي يقاس منها عرض
البحر اإلقليمي وذلك باستخدام إما:
" "1خط مرسوم وفقا ً للفقرة 7بالرجوع إلى أبعد النقاط الخارجية الثابتة التي ال يقل
سمك الصخور الرسوبية عند كل منها عن 1في المائة من اقصر مسافة من هذه النقطة إلى
سفح المنحدر القاري.
" "2أو خط مرسوم وفقا ً للفقرة 7بالرجوع إلى نقاط ثابتة ال تتجاوز 60ميال بحريا ً
من سفح المنحدر القاري.
(ب) يحدد سفح المنحدر القاري ،في حالة عدم وجود دليل على خالف ذلك ،بالنقطة التي
يحدث فيها أقصى تغير في االنحدار عند قاعدته.
 -5النقاط الثابتة التي تؤلف خط الحدود الخارجية للجرف القاري في قاع البحر ،وهو
الخط المرسوم وفقا ً للفقرتين الفرعيتين (أ) " "1و " "2من الفقرة ،4يجب إما أن ال تبعد بأكثر
من 350ميالً بحريا ً عن خطوط األساس التي يقاس منها عرض البحر اإلقليمي ،وإما أن ال
تبعد بأكثر من 100ميل بحري عن التساوي العمقي عند 2500متر ،الذي هو خط يربط بين
األعماق البالغ مداها 2500متر.
 -6برغم أحكام الفقرة ،5ال تبعد الحدود الخارجية للجرف القاري في االرتفاعات
المتطاولة المغمورة بأكثر من 350ميالً بحريا ً عن خطوط األساس التي يقاس منها عرض
البحر اإلقليمي .وال تنطبق هذه الفقرة على المرتفعات المغمورة التي هي عناصر طبيعية
للحافة القارية ،مثل هضابها وارتفاعاتها وذراها ومصاطبها ونتوءاتها.
 -7ترسم الدولة الساحلية الحدود الخارجية لجرفها القاري ،حيثما يمتد ذلك الجرف إلى
ما يتجاوز 200ميل بحري من خطوط األساس التي يقاس منها عرض البحر اإلقليمي،
بخطوط مستقيمة ال يزيد طولها على 60ميالً بحريا ً وتربط بين نقاط ثابتة تعين بإحداثيات
العرض والطول.
 -8تقدم الدولة الساحلية المعلومات المتعلقة بحدود الجرف القاري خارج مسافة 200
ميل بحري من خطوط األساس التي يقاس منها عرض البحر اإلقليمي إلى لجنة حدود الجرف
القاري المنشأة بموجب المرفق الثاني على أساس التمثيل الجغرافي العادل .وتوجه اللجنة
توصيات إلى الدول الساحلية بشأن المسائل المتصلة بتقرير الحدود الخارجية لجرفها القاري.
وتكون حدود الجرف التي تقررها الدولة الساحلية على أساس هذه التوصيات نهائية وملزمة.
 -9تودع الدولة الساحلية لدى األمين العام لألمم المتحدة الخرائط والمعلومات ذات
الصلة ،بما في ذلك البيانات الجيوديسية ،التي تصف بشكل دائم الحدود الخارجية لجرفها
القاري ويتولى األمين العام اإلعالن الواجب عنها.
35

 -10ال تخل أحكام هذه المادة بمسألة تعيين حدود الجرف القاري بين الدول ذات السواحل
المتقابلة أو المتالصقة.
المادة 77
حقوق الدولة الساحلية على الجرف القاري
 -1تمارس الدولة الساحلية على الجرف القاري حقوقا ً سيادية ألغراض استكشافه
واستغالل موارده الطبيعية.
 -2أن الحقوق المشار إليها في الفقرة 1خالصة بمعنى أنه إذا لم تقم الدولة الساحلية
باستكشا ف الجرف القاري أو استغالل موارده الطبيعية فال يجوز ألحد أن يقوم بهذه األنشطة
بدون موافقة صريحة من الدولة الساحلية.
 -3ال تتوقف حقوق الدولة الساحلية على الجرف القاري على احتالل ،فعلي أو حكمي،
وال على أي إعالن صريح.
 -4تتألف الموارد الطبيعية المشار إليها في هذا الجزء من الموارد المعدنية وغيرها من
الموارد غير الحية لقاع البحار وباطن أرضها وباإلضافة إلى الكائنات الحية التي تنتمي إلى
األنواع البدة ،أي الكائنات التي تكون ،في المرحلة التي يمكن جنيها فيها ،إما غير متحركة
وموجودة على قاع البحر أو تحته ،أو غير قادرة على الحركة إال وهي على اتصال مادي دائم
بقاع البحر أو باطن أرضه.
المادة 78
النظام القانوني للمياه العلوية والحيز الجوي وحقوق وحريات الدول األخرى
 -1ال تمس حقوق الدول الساحلية على الجرف القاري النظام القانوني للمياه العلوية أو
للحيز الجوي فوق تلك المياه.
 -2ال يجب أن تتعدى ممارسة الدولة الساحلية لحقوقها على الجرف القاري على المالحة
وغيرها من حقوق وحريات الدول األخرى المنصوص عليها في هذه االتفاقية أو أن تسفر عن
أي تدخل ال مبرر له في تلك المالحة والحقوق والحريات.
المادة 79
الكابالت وخطوط األنابيب المغمورة على الجرف القاري
 -1يحق لجميع الدول وضع الكابالت وخطوط األنابيب المغمورة على الجرف القاري،
وفقا ً ألحكام هذه المادة.
 -2مع مراعاة حق الدولة الساحلية في اتخاذ تدابير معقولة الستكشاف الجرف القاري
واستغالل موارده الطبيعية ومنع التلوث من خطوط األنابيب وخفضه والسيطرة عليه ال يجوز
لهذه الدولة أن تعرقل وضع أو صيانة هذه الكابالت أو خطوط األنابيب.
 -3يخضع تعيين المسار لوضع خطوط األنابيب هذه على الجرف القاري لموافقة الدولة
الساحلية.

36

 -4ليس في هذا الجزء ما يمس حق الدولة الساحلية في وضع شروط للكابالت وخطوط
األنابي ب التي تدخل في إقليمها البري أو بحرها اإلقليمي ،أو ما يمس واليتها على الكابالت
وخطوط األنابيب التي يتم وضعها أو استخدامها بصدد استكشاف جرفها القاري أو استغالل
موارده ،أو تشغيل ما يقع تحت واليتها من الجزر االصطناعية والمنشآت والتركيبات.
 -5تولي الدول ،عند وضع الكابالت وخطوط األنابيب المغمورة ،المراعاة الواجبة
للكابالت أو خطوط األنابيب الموضوعة من قبل .وينبغي بوجه خاص عدم اإلضرار بإمكانيات
تصليح الكابالت أو خطوط األنابيب الموجودة فعالً.
المادة 80
الجزر االصطناعية والمنشآت والتركيبات المقامة على الجرف القاري
تنطبق المادة ،60مع مراعاة ما يقتضيه اختالف الحال ،على الجزر االصطناعية
والمنشآت والتركيبات المقامة على الجرف القاري.
المادة 81
الحفر في الجرف القاري
يكون للدولة الساحلية الحق الخالص في اإلذن بالحفر في الجرف القاري وتنظيم هذا
الحفر لكافة األغراض.
المادة 82
المدفوعات والمساهمات بصدد استغالل الجرف القاري وراء 200ميل بحري
 -1تقدم الدولة الساحلية مدفوعات مالية أو مساهمات عينية لقاء استغالل الموارد غير
الحية للجرف القاري وراء 200ميل بحري من خطوط األساس التي يقاس منها عرض البحر
اإلقليمي.
 -2تقدم المدفوعات أو المساهمات سنويا ً بصدد كل اإلنتاج في موقع تعدين بعد السنوات
الخمس األولى من اإلنتاج في ذلك الموقع ،ويكون معدل المبلغ أو المساهمة في السنة السادسة
 1في المائة من قيمة أو حجم اإلنتاج في موقع التعدين ،ويرتفع هذا المعدل بنسبة 1في المائة
عن كل سنة الحقة حتى السنة الثانية عشرة ،ويظل عند نسبة 7في المائة بعد ذلك .وال يشمل
اإلنتاج الموارد المستخدمة فيما يتصل باالستغالل.
 -3تعفي الدولة النامية التي هي مستوردة صافية لمورد معدني ينتج من جرفها القاري
من تقديم هذه المدفوعات أو المساهمات لقاء ذلك المورد المعدني.
 -4تقدم المدفوعات أو المساهمات عن طريق السلطة التي تتولى توزيعها على الدول
األطراف في هذه االتفاقية على أساس معايير التقاسم المنصف ،أخذة في االعتبار مصالح
الدول النامية واحتياجاتها ،وال سيما الدول األقل نموا ً وغير الساحلية بينها.

37

المادة 83
تعيين حدود الجرف القاري بين الدول ذات السواحل المتقابلة أو المتالصقة
 -1يتم تعيين حدود الجرف القاري بين الدول ذات السواحل المتقابلة أو المتالصقة عن
طريق االتفاق على أساس القانون الدولي ،كما أشير إليه في المادة 38من النظام األساسي
لمحكمة العدل الدولية ،من أجل التوصل إلى حل منصف.
 -2إذا تعذر التوصل إلى اتفاق في غضون فترة معقولة من الزمن ،لجأت الدول المعنية
إلى اإلجراءات المنصوص عليها في الجزء الخامس عشر.
 -3في انتظار التوصل إلى اتفاق وفقا ً لما هو منصوص عليه في الفقرة ،1تبذل الدول
المعنية ،بروح من التفاهم والتعاون ،قصارى جهودها للدخول في ترتيبات مؤقتة ذات طابع
عملي ،وتعمل خالل هذه الفترة االنتقالية على عدم تعريض التوصل إلى االتفاق النهائي للخطر
أو إعاقته .وال تنطوي هذه الترتيبات على أي مساس بأمر تعيين الحدود النهائية.
 -4عند وجود اتفاق نافذ بين الدول المعنية ،يفصل في المسائل المتصلة بتعيين حدود
الجرف القاري وفقا ً ألحكام ذلك االتفاق.
المادة 84
الخرائط وقوائم اإلحداثيات الجغرافية
 -1رهنا ً بمراعاة هذا الجزء ،تبين خطوط الحد الخارجي للجرف القاري وخطوط التحديد
المرسومة وفقا ً للمادة ،83على خرائط ذات مقياس أو مقاييس مالئمة للتثبت من موقعها.
ويجوز ،حيث يكون ذلك مناسباً ،االستعاضة عن خطوط الحد الخارجي أو خطوط التحديد هذه
بقوائم باإلحداثيات الجغرافية للنقاط تعين المسند الجيوديسي.
 -2تعلن الدولة الساحلية اإلعالن الواجب عن هذه الخرائط أو قوائم اإلحداثيات
الجغرافية ،وتودع نسخة من كل خريطة أو قائمة منها لدى األمين العام لألمم المتحدة ،وبالنسبة
إلى تلك التي تبين خطوط الحد الخارجي للجرف القاري تودع نسخة لدى األمين العام للسلطة.
المادة 85
حفر األنفاق
ال يخل هذا الجزء بحق الدولة الساحلية في استغالل باطن األرض عن طريق حفر
األنفاق أيا ً كان ارتفاع الماء فوق باطن األرض.

الجزء السابع:
أعالي البحار
الفرع :1
أحكام عامة
المادة 86
انطباق أحكام هذا الجزء
38

تنطبق أحكام هذا الجزء على جميع أجزاء البحر التي ال تشملها المنطقة االقتصادية
الخالصة أو البحر اإلقليمي أو المياه الداخلية لدولة ما ،أو ال تشملها المياه األرخبيلية لدولة
أرخبيلية .وال يترتب على هذه المادة أي انتقاص للحريات التي تتمتع بها جميع الدول في
المنطقة االقتصادية الخالصة وفقا ً للمادة .58
المادة 87
حرية أعالي البحار
 -1أعالي البحار مفتوحة لجميع الدول ،ساحلية كانت أو غير ساحلية .وتمارس حرية
أعالي البحار بموجب الشروط التي تبينها هذه االتفاقية وقواعد القانون الدولي األخرى.
وتشتمل فيما تشتمل ،بالنسبة إلى كل من الدول الساحلية وغير الساحلية ،على:
(أ) حرية المالحة.
(ب) حرية التحليق.
(ج) حرية وضع الكابالت وخطوط األنابيب المغمورة ،رهنا ً بمراعاة الجزء السادس.
(د) حرية إقامة الجزر االصطناعية وغيرها من المنشآت المسموح بها بموجب القانون
الدولي ،رهنا ً بمراعاة الجزء السادس.
(هـ) حرية صيد األسماك ،رهنا ً بمراعاة الشروط المبينة في الفرع .2
(و) حرية البحث العلمي ،رهنا ً بمراعاة الجزأين السادس والثالث عشر.
 -2تمارس هذه الحريات من قبل جميع الدول مع إيالء المراعاة الواجبة لمصالح الدول
األخرى في ممارستها لحرية أعالي البحار ،وكذلك االعتبار الواجب لما تنص عليه هذه
االتفاقية من حقوق فيما يتعلق باألنشطة في المنطقة.
المادة 88
تخصيص أعالي البحار لألغراض السلمية
تخصص أعالي البحار لألغراض السلمية.
المادة 89
عدم صحة ادعاءات السيادة على أعالي البحار
ال يجوز ألية دولة شرعا ً أن تدعي إخضاع أي جزء من أعالي البحار لسيادتها.
المادة 90
حق المالحة
لكل دولة ،ساحلية كانت أو غير ساحلية ،الحق في تسيير سفن ترفع علمها في أعالي
البحار.

39

المادة 91
جنسية السفن
 -1تحدد كل دولة شروط منح جنسيتها للسفن ولتسجيل السفن في إقليمها وللحق في رفع
علمها .وتكون للسفن جنسية الدولة التي يحق لها رفع علمها .ويجب أن تقوم رابطة حقيقية بين
الدولة والسفينة.
 -2تصدر كل دولة للسفن التي منحتها حق رفع علمها الوثائق الدالة على ذلك.
المادة 92
الوضع القانوني للسفن
 -1تبحر السفينة تحت علم دولة واحدة فقط ،وتكون خاضعة لواليتها الخالصة في أعالي
البحار إال في حاالت استثنائية منصوص عليها صراحة في معاهدات دولية أو في هذه االتفاقية.
وال يجوز للسفينة أن تغير علمها أثناء رحلة ما أو أثناء وجودها في ميناء زيارة إال في حالة
نقل حقيقي للملكية أو تغيير في التسجيل.
 -2ال يجوز للسفينة التي تبحر تحت علمي دولتين أو أعالم أكثر من دولتين ،مستخدمة
إياهما أو إياها وفقا ً العتبارات المالءمة ،أن تدّعي لنفسها أي جنسية من هذه الجنسيات أمام
أي دولة أخرى ،ويجوز اعتبارها في حكم السفينة عديمة الجنسية.
المادة 93
السفن التي ترفع علم األمم المتحدة ووكاالتها المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية
ال تخل المواد السابقة بمسألة السفن المستعملة في الخدمة الرسمية لألمم المتحدة أو
لوكاالتها المتخصصة أو للوكالة الدولية للطاقة الذرية ،والتي ترفع علم المنظمة.
المادة 94
واجبات دولة العلم
 -1تمارس كل دولة ممارسة فعلية واليتها ورقابتها في الشؤون اإلدارية والتقنية
واالجتماعية على السفن التي ترفع علمها.
 -2وعلى كل دولة بوجه خاص:
(أ) أن تمسك سجالً للسفن يتضمن أسماء السفن التي ترفع علمها وصفاتها الخاصة ،عدا
السفن التي ال تنطبق عليها بسبب صغر حجمها األنظمة الدولية المقبولة عموماً.
(ب) وأن تضطلع بالوالية بموجب قانونها الداخلي على كل سفينة ترفع علمها وعلى
ربانها وضباطها وأفراد طاقمها في صدد المسائل اإلدارية والتقنية واالجتماعية المتعلقة
بالسفينة.
 -3تتخذ كل دولة ،بالنسبة إلى السفن التي ترفع علمها ،ما يلزم من التدابير لتأمين
السالمة في البحار وذلك فيما يتعلق ،بعدة أمور ،منها:
(أ) بناء السفن ومعداتها وصالحيتها لإلبحار.
40

(ب) تكوين طواقم السفن ،وشروط العمل الخاصة بهم ،وتدريبهم ،أخذة في االعتبار
الصكوك الدولية المنطبقة.
(ج) استخدام اإلشارات والمحافظة على االتصاالت ومنع المصادمات.
 -4تتضمن هذه التدابير ما يكون ضروريا ً للتأمين:
(أ) أن تخضع كل سفينة ،قبل التسجيل وعلى فترات مناسبة بعد ذلك ،للتفتيش من قبل
مفتش سفن مؤهل ،وأن تحمل من الخرائط والمنشورات المالحية ومن أدوات وأجهزة المالحة
ما يكون مالئما ً لسالمة مالحتها.
(ب)أن تكون كل سفينة في عهدة ربان وضباط تتوفر فيهم المؤهالت المناسبة ،وبوجه
خاص في مجاالت قيادة السفن والمالحة واالتصاالت والهندسة البحرية ،وأن يكون طاقم
السفينة مناسبا ً من حيث المؤهالت والعدد لنوع السفينة وحجمها وآالتها ومعداتها.
(ج) أن يكون الربان والضباط ،وإلى المدى المناسب أفراد طاقم السفينة ،على دراية
تامة باألنظمة الدولية المنطبقة فيما يتعلق بسالمة األرواح في البحار ،ومنع المصادمات ،ومنع
التلوث البحر ي وخفضه والسيطرة عليه ،والمحافظة على االتصاالت بواسطة الراديو وأن
يكونوا مطالبين بمراعاة تلك األنظمة.
 -5تكون كل دولة ،عند اتخاذ التدابير التي تدعو إليها الفقرتان 3و 4مطالبة بأن تمتثل
لألنظمة واإلجراءات والممارسات الدولية المقبولة عموما ً وبأن تتخذ أية خطوات قد تكون
الزمة لضمان مراعاتها.
 -6يجوز لدولة لديها أسباب واضحة لالعتقاد بأن الوالية والرقابة الصحيحتين لم تمارسا
فيما يتعلق بسفينة ما إن تقدم تقريرا ً بهذه الوقائع إلى دولة العلم .وتتولى دولة العلم عند استالم
هذا التقرير التحقيق في المسألة وتتخذ إذا رأت ذلك مناسبا ً أي إجراء ضروري لمعالجة الحالة.
 -7تأمر كل دولة بتحقيق ،يجري على يد شخص أو أشخاص من أصحاب المؤهالت
المناسبة أو أمامهم ،في كل حادث بحري أو حادثة مالحية في أعالي البحار يكون للسفينة التي
ترفع علم الدولة شأن بها وتنجم عنها خسارة في األرواح أو إصابات خطيرة تلحق برعايا
دولة أخرى أو أضرار خطيرة تلحق بسفن أو منشآت تابعة لدولة أخرى ،أو بالبيئة البحرية.
وتتعاون دولة العلم والدولة األخرى في أي تحقيق تجريه تلك الدولة األخرى في أي حادث
بحري أو حادثة مالحية من هذا النوع.
المادة 95
حصانة السفن الحربية في أعالي البحار
للسفن الحربية في أعالي البحار حصانة تامة من والية أية دولة غير دولة العلم.
المادة 96
حصانة السفن التي تستخدم فقط في مهمات حكومية غير تجارية
يكون للسفن التي تمتلكها أو تسيرها دولة ما وتستخدمها فقط في مهمات حكومية غير
تجارية حصانة تامة ،في أعالي البحار ،من والية أية دولة غير دولة العلم.
41

المادة 97
االختصاص الجزائي في مسائل المصادمات أو أية حوادث مالحية أخرى
 -1في حالة وقوع مصادمة أو أية حادثة مالحية أخرى تتعلق بسفينة في أعالي البحار،
وتؤدي إلى مسؤولية جزائية أو تأديبية لربان السفينة أو أي شخص آخر يعمل في خدمتها ،ال
يجوز أن تقام أية دعوى جزائية أو تأديبية ضد ذلك الشخص إال أمام السلطات القضائية أو
اإلدارية لدولة العلم أو للدولة التي يكون الشخص من رعاياها.
 -2في المسائل التأديبية ،تكون الدولة التي أصدرت شهادة ربان السفينة أو شهادة األهلية
أو الترخيص هي وحدها المختصة ،بعد اتباع الطرق القانونية الواجبة ،بأن تقرر سحب هذه
الشهادة ،حتى لو كان الحائز لها من غير رعايا الدولة التي أصدرتها.
 -3ال تصدر أية سلطات غير سلطات دولة العلم أمرا ً باحتجاز سفينة أو احتباسها ،حتى
ولو كان ذلك على ذمة التحقيق.
المادة 98
واجب تقديم المساعدة
 -1تطالب كل دولة ربان السفينة التي ترفع علمها ،بأن يقوم ،قدر وسعه دون تعريض
السفينة أو طاقمها أو ركابها لخطر جدي ،بما يلي:
(أ) تقديم المساعدة ألي شخص وجد في البحار معرضا ً لخطر الضياع.
(ب) التوجه بكل ما يمكن من السرعة إلنقاذ أي أشخاص في حالة استغاثة إذا أخطر
بحاجتهم إلى المساعدة وفي حدود ما يكون هذا العمل متوقعا ً منه بصورة معقولة.
(ج) تقديم المساعدة ،بعد حدوث مصادمة ،للسفينة األخرى ولطاقمها وركابها ،وحيثما
كان ذلك ممكنا ،إعالم السفينة األخرى باسم سفينته وبميناء تسجيلها وبأقرب ميناء ستتوجه
إليه.
 -2تعمل كل دولة ساحلية على إنشاء وتشغيل جهاز مالئم وفعال ألعمال البحث واإلنقاذ
المتصلة بالسالمة في البحار وفوقها والمحافظة عليه ،وتتعاون حيث تقتضي الظروف ذلك،
عن طريق ترتيبات إقليمية متبادلة مع الدول المجاورة تحقيقا ً لهذا الغرض.
المادة 99
حظر نقل الرقيق
تتخذ كل دولة تدابير فعالة لمنع ومعاقبة نقل الرقيق في السفن المأذون لها برفع علمها
ومنع االستخدام غير المشروع لعلمها في هذا الغرض .وأي عبد يلجأ على ظهر أية سفينة ،أيا ً
كان علمها ،يصبح حرا بحكم الواقع.
المادة 100
واجب التعاون في قمع القرصنة
تتعاون جميع الدول إلى أقصى حد ممكن في قمع القرصنة في أعالي البحار أو في أي
مكان آخر خارج والية أية دولة.
42

المادة 101
تعريف القرصنة
أي عمل من األعمال التالية يشكل قرصنة:
(أ) أي عمل غير قانوني من أعمال العنف أو االحتجاز أو أي عمل سلب يرتكب
ألغراض خاصة من قبل طاقم أو ركاب سفينة خاصة أو طائرة خاصة ،ويكون موجها:
" " 1في أعالي البحار ،ضد سفينة أو طائرة أخرى ،أو ضد أشخاص أو ممتلكات على
ظهر تلك السفينة أو على متن تلك الطائرة.
" "2ضد سفينة أو طائرة أو أشخاص أو ممتلكات في مكان يقع خارج والية أية دولة.
(ب) أي عمل من أعمال االشتراك التطوعي في تشغيل سفينة أو طائرة مع العلم بوقائع
تضفي على تلك السفينة أو الطائرة صفة القرصنة.
(ج) أي عمل يحرض على ارتكاب أحد األعمال الموصوفة في إحدى الفقرتين
الفرعيتين:
(أ) أو (ب) أو يسهل عن عمد ارتكابها.
المادة 102
تمرد طاقمها
القرصنة التي ترتكبها سفينة حربية أو سفينة حكومية أو طائرة حكومية ّ
إذا ارتكبت أعمال القرصنة ،المعرفة في المادة ،101سفينة حربية أو سفينة حكومية أو
تمرد طاقمها واستولى على زمام السفينة أو الطائرة ،اعتبرت هذه األعمال في
طائرة حكومية ّ
حكم األعمال التي ترتكبها سفينة أو طائرة خاصة.
المادة 103
تعريف سفينة أو طائرة القرصنة
تعتبر السفينة أو الطائرة سفينة أو طائرة قرصنة إذا كان األشخاص الذين يسيطرون
عليها سيطرة فعلية ينوون استخدامها لغرض ارتكاب أحد األعمال المشار إليها في المادة
 .101وكذلك األمر إذا كانت السفينة أو الطائرة قد استخدمت في ارتكاب أي من هذه األعمال،
ما دامت تحت سيطرة األشخاص الذين اقترفوا هذا العمل.
المادة 104
احتفاظ سفينة أو طائرة قرصنة بالجنسية أو فقدها لها
يجوز أن تحتفظ السفينة أو الطائرة بجنسيتها على الرغم من أنها أصبحت سفينة طائرة
قرصنة .ويحدد قانون الدولة التي تحمل السفينة أو الطائرة جنسيتها أمر االحتفاظ بالجنسية أو
فقدها لها.
المادة 105
ضبط سفينة أو طائرة قرصنة
يجوز لكل دولة في أعالي البحار ،أو في أي مكان آخر خارج والية أية دولة ،أن تضبط
أية سفينة أو طائرة قرصنة ،أو أية سفينة أو طائرة أخذت بطريق القرصنة وكانت واقعة تحت
43

سيطرة القراصنة ،وأن تقبض على من فيها من األشخاص وتضبط ما فيها من الممتلكات.
ولمحاكم الدولة التي قامت بعملية الضبط أن تقرر ما يفرض من العقوبات ،كما أن لها أن تحدد
اإلجراء الذي يتخذ بشأن السفن أو الطائرات أو الممتلكات ،مع مراعاة حقوق الغير من
المتصرفين بحسن نية.
المادة 106
المسؤولية في الضبط دون مبررات كافية
عندما تضبط سفينة أو طائرة بشبهة القرصنة دون مبررات كافية ،تتحمل الدولة التي
قامت بعملية الضبط ،إزاء الدولة التي تحمل السفينة أو الطائرة جنسيتها ،مسؤولية أية خسائر
أو أضرار يسببها هذا الضبط.
المادة 107
السفن والطائرات التي يحق لها تنفيذ الضبط بسبب القرصنة
ال يجوز أن تنفذ عملية الضبط بسبب القرصنة إال سفن حربية أو طائرات عسكرية أو
غيرها من السفن أو الطائرات التي تحمل عالمات واضحة تدل على أنها في خدمة حكومية
ومأذون لها بذلك.
المادة 108
االتجار غير المشروع بالمخدرات أو المواد التي تؤثر على العقل
 -1تتعاون جميع الدول في قمع االتجار غير المشروع بالمخدرات والمواد التي تؤثر
على العقل بواسطة السفن في أعالي البحار بما يخالف االتفاقيات الدولية.
 -2ألي دولة لديها أسباب معقولة لالعتقاد بأن سفينة ترفع علمها تقوم باالتجار غير
المشروع بالمخدرات أو المواد التي تؤثر على العقل أن تطلب تعاون دول أخرى لقمع هذا
االتجار.
المادة 109
البث اإلذاعي غير المصرح به من أعالي البحار
 -1تتعاون جميع الدول في قمع البث اإلذاعي غير المصرح به من أعالي البحار.
 -2ألغراض هذه االتفاقية يعني " البث اإلذاعي غير المصرح به" إرسال اإلذاعات
الصوتية أو التليفزيونية من سفينة أو من منشأة في أعالي البحار بنية استقبالها من عامة
الجمهور بما يخالف األنظمة الدولية ،على أن يستثنى من ذلك إرسال نداءات االستغاثة.
 -3يجوز أن يحاكم أي شخص يعمل في البث اإلذاعي غير المصرح به ،أمام محاكم:
(أ) دولة علم السفينة.
(ب) أو دولة تسجيل المنشأة.
(ج) أو الدولة التي يكون الشخص من رعاياها.
(د) أو أية دولة يمكن استقبال البث فيها.
44

(هـ) أو أية دولة يشكل هذا البث تشويشا ً على اتصاالتها الالسلكية المصرح بها.
 -4في أعالي البحار ،يجوز ألي دولة تتمتع بالوالية وفقا ً للفقرة ،3أن تقبض ،عمالً
بالمادة ،110على أي شخص يعمل في البث اإلذاعي غير المصرح به أو أن تحجز أية سفينة
مستخدمة في هذا الغرض وأن تضبط أجهزة اإلرسال اإلذاعي.
المادة 110
حق الزيارة
 -1باستثناء الحاالت التي تكون فيها أعمال التدخل مستمدة من سلطات تمنحها معاهدة،
ليس لدى سفينة حربية تصادف في أعالي البحار أية سفينة أجنبية من غير السفن التي تكون
لها حصانة تامة وفقا ً للمادتين ،96 ،95ما يبرر تفقّد هذه السفينة ما لم تتوفر أسباب معقولة
لالشتباه في:
(أ) أن السفينة تعمل في القرصنة.
(ب) أو أن السفينة تعمل في تجارة الرقيق.
(ج) أو أن السفينة تعمل في البث اإلذاعي غير المصرح به ،على أن تكون لدولة علم
السفينة الحربية والية بموجب المادة .109
(د) أو أن السفينة بدون جنسية.
(هـ) أو أن السفينة ،على الرغم من رفعها لعلم أجنبي أو رفضها إظهار علمها ،هي في
الواقع سفينة من نفس جنسية السفينة الحربية.
 -2في الحاالت المنصوص عليها في الفقرة ،1يجوز للسفينة الحربية أن تشرع في
التحقق من حق السفينة في رفع علمها .ولهذا الغرض ،يجوز لها أن ترسل زورقا ً تحت قيادة
أحد الضباط إلى السفينة المشتبه فيها .وإذا بقيت الشبهة بعد تدقيق الوثائق ،جاز لها أن تشرع
في المزيد من الفحص على ظهر السفينة ،وينبغي أن يتم ذلك بكل ما يمكن من المراعاة.
 -3إذا ثبت أن الشبهات لم يكن لها أي أساس ،وبشرط أن ال تكون السفينة المتفقدة قد
ارتكبت أي عمل يبرر تلك الشبهات ،جرى تعويضها عن أية خسائر أو أضرار تكون قد
تكبدتها.
 -4تنطبق هذه األحكام ،مع مراعاة ما يقتضيه اختالف الحال ،على الطائرات العسكرية.
 -5تنطبق هذه األحكام أيضا ً على أية سفينة أو طائرات أخرى مأذون لها بذلك وفق
األصول وتحمل عالمات واضحة تدل على أنها قائمة بخدمة حكومية.
المادة 111
حق المطاردة الحثيثة
 -1يجوز القيام بمطاردة سفينة أجنبية مطاردة حثيثة عندما يكون لدى السلطات المختصة
للدولة الساحلية أسباب وجيهة لالعتقاد بأن السفينة انتهكت قوانين وأنظمة تلك الدولة .ويجب
أن تبدأ هذه المطاردة عندما تكون السفينة األجنبية أو أحد زوارقها داخل المياه الداخلية أو
المياه األرخبيلية أو البحر اإلقليمي أو المنطقة المتاخمة للدولة القائمة بالمطاردة وال يجوز
45

مواصلة المطاردة خارج البحر اإلقليمي أو المنطقة المتاخمة إال إذا كانت المطاردة لم تنقطع.
وليس من الضروري ،حين تلقي السفينة األجنبية الموجودة داخل البحر اإلقليمي أو المنطقة
المتاخمة أمر التوقف أن تكون السفينة التي أصدرت ذلك األمر موجودة كذلك داخل البحر
اإلقليمي أو المنطقة المتاخمة .وإذا كانت السفينة األجنبية موجودة داخل منطقة متاخمة ،كما
هي معرفّة في المادة ،33ال يجوز القيام بالمطاردة إال إذا كان هناك انتهاك للحقوق التي
أنشئت المنطقة من أجل حمايتها.
 -2ينطبق حق المطاردة الحثيثة ،مع مراعاة ما يقتضيه اختالف الحال على ما يقع في
المنطقة االقتصادية الخالصة أو على الجرف القاري ،بما في ذلك مناطق السالمة المحيطة
بالمنشآت المقامة في الجرف القاري ،من انتهاكات لقوانين الدولة الساحلية وأنظمتها المنطبقة
وفقا ً لهذه االتفاقية على المنطقة االقتصادية الخالصة أو الجرف القاري ،بما في ذلك مناطق
السالمة المذكورة.
 -3ينتهي حق المطاردة الحثيثة بمجرد دخول السفينة التي تجري مطاردتها البحر
اإلقليمي للدولة التي تنتمي إليها أو البحر اإلقليمي لدولة أخرى.
 -4ال تعتبر المطاردة الحثيثة قد بدأت ما لم تكن السفينة القائمة بالمطاردة ،قد اقتنعت
بالوسائل العملية المتاحة لها ،بأن السفينة هدف المطاردة ،أو أحد زوارقها أو قواربها األخرى
التي تعمل كفريق واحد وتستخدم السفينة هدف المطاردة كسفينة أم ،موجودة داخل حدود البحر
اإلقليمي أو حسب ما يكون عليه الحال ،داخل المنطقة المتاخمة أو داخل المنطقة االقتصادية
الخالصة أو فوق الجرف القاري .وال يجب بدء المطاردة إال بعد إعطاء إشارة ضوئية أو
صوتية بالتوقف من مسافة تستطيع معها السفينة األجنبية أن ترى اإلشارة أو تسمعها.
-5ال يجوز أن تمارس حق المطاردة الحثيثة إال سفن حربية أو طائرات عسكرية أو
غيرهما من السفن أو الطائرات التي تحمل عالمات واضحة تدل على أنها في خدمة حكومية
ومأذون لها بذلك.
 -6عند القيام بالمطاردة الحثيثة بواسطة طائرة:
(أ) تنطبق الفقرات 1إلى ،4مع مراعاة ما يقتضيه اختالف الحال.
(ب) يجب على الطائرة التي تصدر األمر بالتوقف أن تطارد السفينة بنفسها فعليا حتى
تصل سفينة أو طائرة أخرى تابعة للدولة الساحلية تكون قد دعتها الطائرة لتتابع المطاردة ما
لم تكن الطائرة ذاتها قادرة على احتجاز السفينة .وال يكفي لتبرير احتجاز السفينة خارج البحر
اإلقليمي أن تكون الطائرة قد شاهدت السفينة مجرد مشاهدة وهي ترتكب االنتهاك أو وهي
محل شبهة في ارتكابها إن لم تكن السفينة قد أمرت بالوقوف وطوردت من قبل الطائرة نفسها
أو طائرة أخرى أو سفن تتابع المطاردة دون انقطاع.
 -7ال تجوز المطالبة باإلفراج عن سفينة احتجزت داخل حدود والية دولة واصطحبت
إلى ميناء تابع لتلك الدولة لغرض التحقيق معها أمام السلطات المختصة ،باالستناد فقط إلى أن
السفينة قد مرت أثناء رحلتها وهي مصطحبة عبر جزء من المنطقة االقتصادية الخالصة أو
البحار العالية ،إذا جعلت الظروف ذلك ضرورياً.
46

 -8في حالة إيقاف أو احتجاز سفينة خارج البحر اإلقليمي في ظروف ال تبرر ممارسة
حق المطاردة الحثيثة ،تعوض عن أي خسارة أو ضرر يكون قد لحق بها نتيجة ذلك.
المادة 112
الحق في وضع الكابالت وخطوط األنابيب المغمورة
 -1يحق لجميع الدول وضع الكابالت وخطوط األنابيب المغمورة على قاع أعالي البحار
خارج حدود الجرف القاري.
 -2تنطبق الفقرة 5من المادة 79على الكابالت وخطوط األنابيب هذه.
المادة 113
كسر أو إصابة أحد الكابالت أو خطوط األنابيب المغمورة
تعتمد كل دولة ما يلزم من القوانين واألنظمة للنص على أن يعتبر جريمة تستحق العقاب
كسر أو إصابة أحد الكابالت المغمورة تحت أعالي البحار من قبل سفينة ترفع علمها أو شخص
يخضع لواليتها عن قصد أو نتيجة إهمال جرمي بطريقة يمكن أن تؤدي إلى قطع المواصالت
البرقية أو الهاتفية أو إعاقتها ،وكذلك كسر أو إصابة خط أنابيب مغمور أو كابل كهرباء عالي
الفلطية مغمور .وينطبق هذا الحكم أيضا ً على السلوك الذي أريد به أن يؤدي إلى مثل هذا
الكس ر أو اإلصابة أو الذي يحتمل أن يؤدي إليهما ،ولكنه ال ينطبق على أي كسر أو إصابة
سببها أشخاص عملوا لمجرد تحقيق هدف مشروع هو إنقاذ حياتهم أو سفنهم بعد اتخاذ كل
االحتياطات الالزمة لتفادي ذلك.
المادة 114
كسر أو إصابة أحد الكابالت أو خطوط األنابيب المغمورة من قبل مالكي أحد الكابالت أو
خطوط األنابيب المغمورة األخرى
تعتمد كل دولة ما يلزم من القوانين واألنظمة للنص على أنه إذا سبب أشخاص خاضعون
لواليتها ممن يمتلكون أحد الكابالت أو خطوط األنابيب المغمورة تحت أعالي البحار ،عند
وضع أو تصليح هذه الكابالت أو خطوط األنابيب ،كسر أو إصابة أي من الكابالت أو خطوط
األنابيب األخرى ،يتحملوا تكاليف التصليحات.
المادة 115
التعويض عن الخسارة المتكبدة في تفادي إصابة أحد الكابالت أو خطوط األنابيب المغمورة
تعتمد كل دولة ما يلزم من القوانين واألنظمة لضمان حصول أصحاب السفن الذين
يستطيعون أن يثبتوا أنهم ضحوا بمرساة أو شبكة أو أية أداة من أدوات الصيد األخرى ،بغية
لتفادي إصابة أحد الكابالت أو خطوط األنابيب المغمورة ،على تعويض من صاحب الكابل أو
خط األنابيب بشرط أن يكون صاحب السفينة قد اتخذ مسبقا ً كل التدابير االحتياطية المعقولة.

47

الفرع :2
حفظ وإدارة الموارد الحية ألعالي البحار
المادة 116
الحق في صيد األسماك في أعالي البحار
لجميع الدول الحق في أن يزاول رعاياها صيد األسماك في أعالي البحار رهنا ً بمراعاة:
(أ) التزاماتها الناجمة عن المعاهدات.
(ب) وحقوق الدول الساحلية وواجباتها وكذلك مصالحها المنصوص عليها بين مواد
أخرى في الفقرة 2من المادة 63وفي المواد 64إلى .67
(ج) أحكام هذا الفرع.
المادة 117
واجب الدول في أن تتخذ تدابير بالنسبة إلى رعاياها
من أجل حفظ الموارد الحية ألعالي البحار على جميع الدول واجب اتخاذ ما قد يكون
ضروريا من التدابير بالنسبة إلى رعايا كل منها من أجل حفظ الموارد الحية ألعالي البحار،
أو التعاون مع دول أخرى في اتخاذ تلك التدابير.
المادة 118
تعاون الدول في حفظ وإدارة الموارد الحية
تتعاون الدول فيما بينها في حفظ وإدارة الموارد الحية في مناطق أعالي البحار .وتدخل
الدول التي يستغل رعاياها موارد حية متماثلة ،والدول التي يستغل رعاياها موارد حية مختلفة
في نفس المنطقة ،في مفاوضات بغية اتخاذ التدابير الالزمة لحفظ الموارد الحية المعنية.
وتتعاون ،حسب االقتضاء ،لتؤسس لهذا الغرض منظمات دون إقليمية أو إقليمية لمصائد
األسماك.
المادة 119
حفظ الموارد الحية ألعالي البحار
 -1على الدول ،في تحديدها لكمية الصيد المسموح بها ووضعها غير ذلك من تدابير
حفظ الموارد الحية في أعالي البحار أن:
(أ) تتخذ تدابير تهدف ،على أساس أفضل األدلة العلمية المتوفرة للدول المعنية ،إلى
صون أرصدة األنواع الم جتناه أو تجديدها ،بمستويات يمكن أن تدر أقصى غلة قابلة للدوام
كما تعينها العوامل البيئية واالقتصادية ذات الصلة ،بما فيها االحتياجات الخاصة للدول النامية،
ومع مراعاة أنماط الصيد والترابط بين السالالت السمكية وأية معايير دولية للحد األدنى
موصى بها بوجه عام سواء على الصعيد دون اإلقليمي أو اإلقليمي أو العالمي.
(ب) تضع في اعتبارها ما يترتب على ذلك من الثار في األنواع المرتبطة باألنواع
المجتناه أو المعتمدة عليها بقصد صون أو تجديد أرصدة األنواع المرتبطة أو المعتمدة
بمستويات أعلى من المستويات التي يمكن أي يصبح فيها تكاثرها مهددا ً بصورة جدية.
48

 -2يتم بصورة منتظمة تقديم وتبادل ما هو متوافر من المعلومات العلمية واإلحصائيات
عن كمية الصيد ومجهوده وغير ذلك من البيانات المتصلة بحفظ األرصدة السمكية ،عن طريق
المنظمات الدولية المختصة ،سواء كانت دون إقليمية أو إقليمية أو عالمية ،حيثما يقتضي الحال
ذلك ،وباشتراك كافة الدولة المعنية.
 -3تضمن الدول المعنية أن ال تميز تدابير الحفظ وتنفيذها ،قانونا ً أو فعالً ،ضد صيادي
أية دولة.
المادة 120
الثدييات البحرية
تنطبق المادة 65كذلك على حفظ وإدارة الثدييات البحرية في أعالي البحار.

الجزء الثامن:
نظام الجزر
المادة 121
نظام الجزر
 -1الجزيرة هي رقعة من األرض متكونة طبيعيا ،ومحاطة بالماء ،وتعلو عليه في حالة
المد.
 -2باستثناء ما هو منصوص عليه في الفقرة ،3يحدد البحر اإلقليمي للجزيرة ومنطقتها
المتاخمة ومنطقتها االقتصادية الخالصة وجرفها القاري وفقا ً ألحكام هذه االتفاقية المنطبقة
على األقاليم البرية األخرى.
 -3ليس للصخور التي ال تهيئ االستمرار السكني للبشرية أو استمرار حياة اقتصادية
خاصة بها ،منطقة اقتصادية خالصة أو جرف قاري.

الجزء التاسع:
البحار المغلقة أو شبه المغلقة
المادة 122
تعريف
ألغراض هذه االتفاقية ،يعني "البحر المغلق أو شبه المغلق" خليجا ً أو حوضا ً أو بحراً،
تحيط به دولتان أو أكثر ويتصل ببحر آخر أو بالمحيط بواسطة منفذ ضيق ،أو يتألف كليا ً أو
أساسا من البحار اإلقليمية والمناطق االقتصادية الخالصة لدولتين ساحليتين أو أكثر.
المادة 123
تعاون الدول المشاطئة لبحار مغلقة أو شبه مغلقة
ينبغي أن تتعاون الدول المشاطئة لبحر مغلق أو شبه مغلق فيما بينها في ممارسة ما لها
من حقوق وأداء وما عليها من واجبات بمقتضى هذه االتفاقية .وتحقيقا ً لهذه الغاية تسعى مباشرة
أو عن طريق منظمة إقليمية مناسبة ،إلى:
(أ) تنسيق إدارة الموارد الحية للبحر وحفظها واستكشافها واستغاللها.
49

(ب) تنسيق إعمال حقوقها وواجباتها فيما يتعلق بحماية البيئة البحرية والحفاظ عليها.
(ج) تنسيق سياساتها المتعلقة بالبحث العلمي والقيام ،حيثما يقتضي األمر ،ببرامج
مشتركة للبحث العلمي في المنطقة.
(د) دعوة غيرها من الدول أو المنظمات الدولية المهتمة باألمر ،حسب االقتضاء لتتعاون
معها في العمل على تدعيم أحكام هذه المادة.

الجزء العاشر:
حق وصول الدول غير الساحلية إلى البحر ومنه وحرية المرور
العابر
المادة 124
المصطلحات المستخدمة
 -1ألغراض هذه االتفاقية:
(أ) تعني "الدولة غير الساحلية" كل دولة ليس لها ساحل بحري.
(ب) تعني "دولة المرور العابر" كل دولة ،سواء أكان لها ساحل بحري أم ال ،تقع بين
دولة غير ساحلية والبحر ،وتجري حركة المرور العابر خالل إقليمها.
(ج) تعني " حركة المرور العابر" مرور األشخاص واألمتعة والبضائع ووسائل النقل
عبر إقليم دولة أو أكثر من دول المرور العابر ،عندما ال يعتدي المرور عبر اإلقليم المذكور
جزءا من رحلة كاملة تبدأ أو تنتهي في إقليم الدولة غير الساحلية ،سواء رافق هذا المرور نقل
من سفينة إلى أخرى ،أو خزن أو تجزئة الشحنة ،أو تغيير في أسلوب النقل ،أو لم يرافقه.
(د) تعني " وسائل النقل":
" "1عربات سكك الحديد ،والسفن البحرية والمراكب البحرية والنهرية ،والعربات
البرية.
" "2الح ّمالين ودواب الحمل ،عندما تتطلب ذلك الظروف المحلية.
 -2يجوز للدول غير الساحلية ودول المرور العابر أن تدرج ضمن وسائل النقل ،باالتفاق
فيما بينها ،خطوط األنابيب وأنابيب الغاز ووسائل النقل األخرى غير تلك المدرجة في الفقرة
.1
المادة 125
حق الوصول إلى البحر ومنه وحرية المرور العابر
 -1يكون للدول غير الساحلية حق الوصول إلى البحر ومنه لغرض ممارسة الحقوق
المنصوص عليها في هذه االتفاقية بما فيها تلك المتعلقة بحرية أعالي البحار وبالتراث المشترك
لإلنسانية .وتحقيقا ً لهذه الغاية ،تتمتع الدول غير الساحلية بحرية المرور العابر عبر أراضي
دول المرور العابر بكافة وسائل النقل.
50

 -2يتم االتفاق على أحكام وصور ممارسة حرية المرور العابر بين الدول غير الساحلية
ودول المرور العابر المعنية عن طريق اتفاقات ثنائية أو دون إقليمية أو إقليمية.
 -3يكون لدول المرور العابر ،في ممارسة سيادتها الكاملة على أقاليمها ،الحق في اتخاذ
كل ما يلزم من التدابير التي تضمن أن الحقوق والتسهيالت المنصوص عليها في هذا الجزء
للدول غير الساحلية ال تشكل ،بأية صورة كانت ،تعديا ً على مصالحها المشروعة.
المادة 126
استبعاد تطبيق شرط الدولة األكثر رعاية
إن أحكام هذه االتفاقية ،وكذلك أحكام االتفاقات الخاصة المتصلة بممارسة حق حرية
الوصول إلى البحر ومنه ،التي تنشئ حقوقا ً وتسهيالت بسبب الموقع الجغرافي الخاص للدول
غير الساحلية ،مستبعدة من تطبيق شرط الدولة األكثر رعاية.
المادة 127
الرسوم الجمركية والضرائب والرسوم األخرى
 -1ال تخضع حركة المرور العابر ألي رسم جمركي أو ضريبة أو أي رسم آخر باستثناء
الرسوم التي تجبى مقابل تقديم خدمات معينة بصدد هذا المرور العابر.
 -2ال تخضع وسائل النقل المارة مرورا عابرا والتسهيالت األخرى المقدمة إلى الدول
غير الساحلية والتي تستخدمها هذه الدول ،لضرائب أو رسوم تزيد على تلك التي تجبى مقابل
استخدام وسائل النقل التي تخص دولة المرور العابر.
المادة 128
المناطق الحرة والتسهيالت الجمركية األخرى
يجوز تسهيال لحركة المرور العابر توفير مناطق حرة أو تسهيالت جمركية أخرى في
موانئ الدخول والخروج بدول المرور العابر عن طريق االتفاق بين هذه الدول والدول غير
الساحلية.
المادة 129
التعاون في بناء وتحسين وسائل النقل
حيث ال توجد في دول المرور العابر وسائل للنقل تكفل إعمال حرية المرور العابر ،أو
حيث تكون الوسائل الموجودة فيها ،بما في ذلك المنشآت والمعدات المينائية ،غير كافية من
أية ناحية ،يجوز لدول المرور العابر والدول غير الساحلية المعنية أن تتعاون في بناء تلك
الوسائل أو تحسينها.
المادة 130
تدابير لتفادي أو إزالة التأخيرات أو غيرها من الصعوبات ذات الطابع التقني في حركة
المرور العابر
 -1تتخذ دول المرور العابر كل التدابير المناسبة لتفادي التأخيرات أو غيرها من
الصعوبات ذات الطابع التقني في حركة المرور العابر.
51

-2في حالة حدوث تأخيرات أو صعوبات من هذا القبيل ،تتعاون السلطات المختصة في
دول المرور العابر وفي الدول غير الساحلية المعنية إلزالة هذه التأخيرات أو الصعوبات
بسرعة.
المادة 131
المعاملة المتساوية في الموانئ البحرية
تتمتع السفن التي ترفع أعالم الدول غير الساحلية بمعاملة مساوية لتلك التي تمنح للسفن
األجنبية األخرى في الموانئ البحرية.
المادة 132
منح مزيد من تسهيالت المرور العابر
ال يترتب على هذه االتفاقية بأي وجه سحب تسهيالت مرور عابر تفوق تلك المنصوص
عليها في هذه االتفاقية وتكون محل اتفاق بين الدول األطراف في هذه االتفاقية أو ممنوحة من
قبل دولة طرف .كما أن هذه االتفاقية ال تحول دون أن تمنح على هذا النحو تسهيالت أكبر في
المستقبل.

الجزء الحادي عشر:
المنطقة
الفرع :1
أحكام عامة
المادة 133
المصطلحات المستخدمة
ألغراض هذا الجزء:
(أ ) تعني " الموارد" جميع الموارد المعدنية الصلبة أو السائلة أو الغازية في موقعها
األصلي في المنطقة والموجودة على قاع البحر أو تحته ،بما في ذلك العقيدات المؤلفة من عدة
معادن.
(ب) يشار إلى الموارد ،عندما يتم استخراجها من المنطقة ،باسم " المعادن".
المادة 134
مجال تطبيق هذا الجزء
 -1ينطبق هذا الجزء على المنطقة.
 -2تخضع األنشطة في المنطقة ألحكام هذا الجزء.
 -3إن المتطلبات المتعلقة بإيداع الخرائط أو قوائم اإلحداثيات الجغرافية التي تبين الحدود
المشار إليها في الفقرة الفرعية (أ) من المادة ،1وكذلك المتعلقة باإلعالن عنها ،مدرجة في
الجزء السادس.

52

 -4ليس في هذه المادة ما يمس تعيين الحدود الخارجية للجرف القاري وفقا ً للجزء
السادس أو صحة االتفاقات المتعلقة بتعيين الحدود فيما بين الدول ذات السواحل المتقابلة أو
المتالصقة.
المادة 135
النظام القانوني للمياه العلوية والحيز الجوي
ال يمس هذا الجزء ،وال أية حقوق ممنوحة أو ممارسة عمالً به ،النظام القانوني للمياه
التي تعلو المنطقة أو للحيز الجوي فوق تلك المياه.

الفرع :2
المبادئ التي تحكم المنطقة
المادة 136
التراث المشترك لإلنسانية
المنطقة ومواردها تراث مشترك لإلنسانية.
المادة 137
النظام القانوني للمنطقة ومواردها
 -1ليس ألي دولة أن تدعي أو تمارس السيادة أو الحقوق السيادية على أي جزء من
المنطقة أو مواردها ،وليس ألي دولة أو شخص طبيعي أو اعتباري االستيالء على ملكية أي
جزء من المنطقة .ولن يعترف بأن إدعاء أو ممارسة من هذا القبيل للسيادة أو الحقوق السيادية
وال بمثل هذا االستيالء.
 -2جميع الحقوق في موارد المنطقة ثابتة للبشرية جمعاء ،التي تعمل السلطة بالنيابة
عنها ،وهذه الموارد ال يمكن النزول عنها .أما المعادن المستخرجة من المنطقة فال يجوز
النزول عنها إال طبقا ً لهذا الجزء وقواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها.
 -3ليس ألي دولة أو شخص طبيعي أو اعتباري إدعاء أو اكتساب أو ممارسة حقوق
بشأن المعادن المستخرجة من المنطقة إال وفقا ً لهذا الجزء .وفيما عدا ذلك ،ال يعترف بأي
إدعاء أو اكتساب أو ممارسة لحقوق من هذا القبيل.
المادة 138
السلوك العام للدول فيما يتعلق بالمنطقة
يكون السلوك العام للدول فيما يتعلق بالمنطقة متفقا ً مع أحكام هذا الجزء ،ومع المبادئ
المدرجة في ميثاق األمم المتحدة وقواعد القانون الدولي األخرى لمصلحة صيانة السلم واألمن
والنهوض بالتعاون الدولي والتفاهم المتبادل.
المادة 139
االلتزام بضمان االمتثال لهذه االتفاقية والمسؤولية عن األضرار
 -1تكون الدول األطراف ملزمة بضامن أن تجري األنشطة في المنطقة وفقا ً لهذا الجزء،
سواء قامت بها دول أطراف ،أو مؤسسات حكومية أو أشخاص طبيعيون أو اعتباريون
53

يحملون جنسيات دول أطراف أو يكون لها أو لرعاياها سيطرة فعلية عليهم .وينطبق نفس
االلتزام على المنظمات الدولية بالنسبة إلى األنشطة التي تقوم بها في المنطقة.
 -2دون اإلخالل بقواعد القانون الدول وبالمادة 22من المرفق الثالث ،تترتب على
الضرر الناجم عن عدم قيام دولة طرف أو منظمة دولية بالتزاماتها بموجب هذا الجزء
مسؤولية ،وتتحمل الدول األطراف أو المنظمات الدولية العاملة معا ً مسؤولية تضامنية وفردية،
غير أن الدولة الطرف ال تكون مسؤولة عن الضرر الناجم عن أي عدم امتثال لهذا الجزء من
قبل شخص زكته بموجب الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 2من المادة ،153إذا كانت الدولة
الطرف قد اتخذت جميع التدابير الالزمة والمناسبة لضمان االمتثال الفعال بموجب الفقرة 4
من المادة 153والفقرة 4من المادة 4من المرفق الثالث.
 -3تتخذ الدول األطراف التي هي أعضاء في منظمات دولية التدابير المناسبة لضمان
تنفيذ هذه المادة فيما يتعلق بهذه المنظمات.
المادة 140
صالح اإلنسانية
 -1تجري األنشطة في المنطقة ،كما هو منصوص عليه بصورة محددة في هذا الجزء،
لصالح اإلنسانية جمعاء بصرف النظر عن الموقع الجغرافي للدول ،ساحلية كانت أو غير
ساحلية ،مع إيالء مراعاة خاصة لمصالح واحتياجات الدول النامية والشعوب التي لم تنل
االستقالل الكامل أو غيره من أوضاع الحكم الذاتي التي تعترف بها األمم المتحدة وفقا ً لقرار
الجمعية العامة ( 1514د )15-وسائر قرارات الجمعية العامة ذات الصلة.
 -2تهيئ السلطة لتقاسم الفوائد المالية وغيرها من الفوائد االقتصادية المستمدة من
المنظمة تقاسما ً منصفا ً عن طريق أي أليه مناسبة ،وفقا ً للفقرة الفرعية (و) " "1من الفقرة 2
من المادة .160
المادة 141
استخدام المنطقة لألغراض السلمية دون غيرها
تكون المنطقة مفتوحة الستخدامها لألغراض السلمية دون غيرها من قبل جميع الدول،
ساحلية كانت أو غير ساحلية ،دون تمييز ودون إخالل باألحكام األخرى لهذا الجزء.
المادة 142
حقوق الدول الساحلية ومصالحها المشروعة
 -1تجري األنشطة في المنطقة ،فيما يتعلق بمكامن الموارد فيها الممتدة عبر حدود
الوالية الوطنية ،مع ايالء المراعاة الواجبة للحقوق وللمصالح المشروعة ألية دولة ساحلية
تمتد تلك المكامن عبر واليتها.
 -2تجري مع الدولة المعنية مشاورات ،تشمل نظاما ً لإلخطار المسبق ،بغية تفادي
التعدي على تلك الحقوق والمصالح .وفي الحاالت التي يمكن أن تؤدي فيها األنشطة في المنطقة
إلى استغالل موارد واقعة داخل الوالية الوطنية ،يشترط الحصول على موافقة مسبقة من
الدولة الساحلية المعنية.
54

 -3ال يمس هذا الجزء وال أية حقوق ممنوحة أو ممارسة عمال به حقوق الدول الساحلية
في أن تتخذ من التدابير المتمشية مع األحكام ذات الصلة من الجزء الثاني عشر ما قد يكون
الزما ً لمنع أو تخفيف أو إزالة خطر شديد وداهم على سواحلها أو على مصالحها المتصلة بها،
من التلوث أو نذره أو أية أحداث خطرة أخرى تسفر عنها أو تسببها أية أنشطة في المنطقة.
المـادة 143
البحث العلمي البحري
 -1يجري البحث العلمي البحري في المنطقة لألغراض السلمية دون غيرها ولصالح
اإلنسانية جمعاء ،وفقا ً للجزء الثالث عشر.
 -2يجوز للسلطة أن تجري البحث العلمي البحري فيما يتعلق بالمنطقة ومواردها ،ولها
أن تدخل في عقود لهذا الغرض .وتقوم السلطة بتعزيز إجراء البحث العلمي البحري في
المنطقة وتشجيعه ،وبتنسيق ونشر نتائج هذا البحث والتحليل عند توافرها.
 -3يجوز للدول األطراف أن تجري البحث العلمي البحري في المنطقة .وتعزز الدول
األطراف التعاون الدولي في مجال البحث العلمي البحري في المنطقة عن طريق:
(أ) االشتراك في برامج دولية وتشجيع التعاون في البحث العلمي البحري بين عاملي
البلدان المختلفة وعاملي السلطة.
(ب) ضمان تطوير برامج عن طريق السلطة أو المنظمات الدولية األخرى حسب
االقتضاء ،لمنفعة الدول النامية والدول األقل تقدما ً تكنولوجياً ،بقصد:
" "1تقوية قدرات الدول المذكورة على البحث.
" "2تدريب عاملي تلك الدول وعاملي السلطة على تقنيات البحث وتطبيقاته.
" "3تشجيع استخدام العاملين المؤهلين من تلك الدول في البحث في المنطقة.
(ج) نشر نتائج األبحاث والتحليالت عند توافرها ،نشرا ً فعاالً ،عن طريق السلطة أو
غيرها من الطرق الدولية عند االقتضاء.
المـادة 144
نقل التكنولوجيا
 -1تتخذ السلطة تدابير وفقا ً لهذه االتفاقية:
(أ) الكتساب التكنولوجيا والمعرفة العلمية المتصلة باألنشطة في المنطقة؛
(ب) وللنهوض بنقل تلك التكنولوجيا والمعرفة العلمية إلى الدول النامية وتشجيعه بحيث
تستفيد منها جميع الدول األطراف.
 -2وتحقيقا ً لهذه الغاية تتعاون السلطة والدول األطراف في النهوض بنقل التكنولوجيا
والمعرفة العلمية المتصلة باألنشطة في المنطقة بحيث يمكن أن تستفيد منها المؤسسة وجميع
الدول األطراف ،وبوجه خاص تباشر وتنهض:
55

(أ) ببرامج لنقل التكنولوجيا إلى المؤسسة والدول النامية بصدد األنشطة في المنطقة،
بما في ذلك ،بين أمور أخرى ،تيسير وصول المؤسسة والدول النامية إلى التكنولوجيا ذات
الصلة بموجب أحكام وشروط منصفة ومعقولة.
(ب) تدابير تهدف إلى االرتقاء بتكنولوجيا المؤسسة والتكنولوجيا المحلية للدول النامية،
وال سيما إتاحة الفرص للعاملين من المؤسسة ومن الدول النامية للتدريب في العلوم
والتكنولوجيا البحرية ولالشتراك الكامل في األنشطة في المنطقة.
المـادة 145
حماية البيئة البحرية
تتخذ التدابير الالزمة وفقا ً لهذه االتفاقية فيما يتعلق باألنشطة في المنطقة لضمان الحماية
الفعالة للبيئة البحرية من الثار الضارة التي قد تنشأ عن هذه األنشطة .وتحقيقا ً لهذه الغاية،
تعتمد السلطة قواعد وأنظمة وإجراءات مناسبة ،تهدف ،بين أمور أخرى ،إلى:
(أ) منع التلوث واألخطار األخرى التي تهدد البيئة البحرية ،بما فيها الساحل ،وخفضها
والسيطرة عليها ،وكذلك منع اإلخالل بالتوازن االيكولوجي للبيئة البحرية ،مع إيالء اهتمام
خاص إلى ضرورة الحماية من الثار الضارة ألنشطة مثل الثقب ،والكراءة ،والحفر،
والتخلص من الفضالت ،وإقامة وتشغيل أو صيانة المنشآت وخطوط األنابيب وغيرها من
األجهزة المتصلة بهذه األنشطة؛
(ب) حماية وحفظ الموارد الطبيعية للمنطقة ومنع وقوع ضرر بالثروة النباتية والحيوانية
في البيئة البحرية.
المـادة 146
حماية الحياة البشرية
تتخذ التدابير الالزمة ،فيما يتعلق باألنشطة في المنطقة ،لضمان الحماية الفعالة للحياة
البشرية .ولهذا الغرض تعتمد السلطة قواعد وأنظمة وإجراءات مناسبة إلكمال القانون الدولي
القائم كما يتجسد في المعاهدات ذات الصلة.
المـادة 147
التوفيق بين األنشطة في المنطقة وفي البيئة البحرية
 -1تجري األنشطة في المنطقة مع المراعاة المعقولة لألنشطة األخرى في البيئة البحرية.
 -2تكون المنشآت المستخدمة في إجراء األنشطة في المنطقة خاضعة للشروط التالية:
(أ) ال تقام هذه المنشآت أو تثبت أو تزال إال وفقا ً لهذا الجزء ورهنا ً بمراعاة قواعد
السلطة وأنظمتها وإجراءاتها .ويجب تقديم اإلشعار الواجب عن إقامة هذه المنشآت وتثبيتها
وإزالتها ويجب االحتفاظ بوسائل دائمة للتنبيه إلى وجودها.
(ب) ال يجوز إقامة هذه المنشآت إذا ترتب على ذلك إعاقة الستخدام الممرات البحرية
المعترف بأنها جوهرية للمالحة الدولية أو إقامتها في قطاعات النشاط المكثف لصيد األسماك؛

56

(ج) تقام حول هذه المنشآت مناطق سالمة مع عالمات مناسبة لضمان سالمة كل من
المالحة والمنشآت .وال يكون لشكل مناطق السالمة تلك أو موقعها ما يجعلها تؤلف حزاما ً
يعرقل الوصول المشروع للسفن إلى مناطق بحرية معينة أو يعرقل المالحة في الممرات
البحرية الدولية.
(د) تستخدم هذه المنشآت ألغراض السلمية دون غيرها.
(هـ) ليس لهذه المنشآت مركز الجزر .وليس لها بحر إقليمي خاص بها ،كما أن وجودها
ال يؤثر على تعيين حدود البحر اإلقليمي أو المنطقة االقتصادية الخالصة أو الجرف القاري.
 -3تسير األنشطة األخرى في البيئة البحرية مع إيالء االعتبار المعقول لألنشطة في
المنطقة.
المـادة 148
مشاركة الدول النامية في األنشطة في المنطقة
تعزز المشاركة الفعالة للدول النامية في األنشطة في المنطقة كما هو منصوص عليه
بصورة محددة في هذا الجزء ،مع إيالء االعتبار الواجب لمصالحها وحاجاتها الخاصة ،وال
سيما ما للدول الساحلية والدول المتضررة جغرافيا ً من بينها من حاجة خاصة إلى التغلب على
العقبات الناشئة عن موقعها غير المواتي ،بما في ذلك البعد عن المنطقة وصعوبة النفاذ إلى
المنطقة ومنها.
المـادة 149
األشياء األثرية والتاريخية
تحفظ جميع األشياء ذات الطابع األثري أو التاريخي التي يعثر عليها في المنطقة أو
يجري التصرف بها لصالح اإلنسانية جمعاء ،مع إيالء اعتبار خاص للحقوق التفضيلية لدولة
أو بلد المنشأ أو لدولة المنشأ الثقافي أو لدولة المنشأ التاريخي واألثري.

الفرع :3
تنمية موارد المنطقة
المـادة 150
السياسات المتعلقة باألنشطة في المنطقة
يتم القيام باألنشطة في المنطقة ،كما هو منصوص عليه بصورة محددة في هذا الجزء،
على نحو يدعم التنمية السلمية لالقتصاد العالمي والنمو المتوازن للتجارة الدولية وينهض
بالتعاون الدولي من أجل التنمية الشاملة لجميع البلدان ،وخاصة الدول النامية ،وبغية ضمان:
(أ) تنمية موارد المنطقة.
(ب) إدارة موارد المنطقة إدارة منتظمة وآمنة ورشيدة ،بما في ذلك تسيير األنشطة في
المنطقة بطريقة كفؤة ويجنب أي تبذير ،وفقا ً لمبادئ الحفظ السليمة.
(ج) توسيع فرص المشاركة في هذه األنشطة بما يتفق بصفة خاصة مع المادتين
 144و.148
57

(د) مشاركة السلطة في اإليرادات ونقل التكنولوجيا إلى المؤسسة وإلى الدول النامية كما
هو منصوص عليه في هذه االتفاقية.
(هـ) زيادة توافر المعادن المستخرجة من المنطقة حسب الحاجة باالقتران مع
المعادن المستخرجة من مصادر أخرى ،لتأمين اإلمدادات لمستهلكي هذه المعادن؛
(و) العمل على توفير أسعار عادلة ومستقرة ،مجزية للمنتجين ومنصفة للمستهلكين،
للمعادن المستخرجة من كل المنطقة ومن مصادر أخرى ،وتعزيز التوازن الطويل األجل بين
العرض والطلب.
(ز) زيادة الفرص لجميع الدول األطراف ،بغض النظر عن نظمها االجتماعية
واالقتصادية أو موقعها الجغرافي ،لتشارك في تنمية موارد المنطقة ومنع احتكار األنشطة في
المنطقة.
(ح) حماية الدول النامية من الثار الضارة باقتصادها أو بحصيلة صادراتها الناجمة عن
انخفاض في سعر معدن متأثر ،أو في حجم الصادرات من ذلك المعدن ،بقدر ما يكون هذا
االنخفاض ناتجا ً عن األنشطة في المنطقة ،كما هو منصوص عليه في المادة .151
(ط) تنمية التراث المشترك لما فيه صالح اإلنسانية جمعاء.
(ى) أال تكون شروط وصول المستورد من المعادن المستخرجة من المنطقة والمستورد
من السلع األساسية المنتجة من هذه المعادن أكثر مواتاة من أفضل الشروط المطبقة على
المستوردات من مصادر أخرى.
المـادة 151
سياسات اإلنتاج
(-1أ) دون اإلخالل باألهداف المبينة في المادة ،150ولغرض تنفيذ الفقرة الفرعية (ح)
من تلك المادة ،تقوم السلطة ،عاملة عن طريق المحافل القائمة أو من خالل ما يكون مناسبا ً
من الترتيبات أو االتفاقات الجديدة التي تشترك فيها جميع األطراف المهتمة باألمر ،بما في
ذلك كل من المنتجين والمستهلكين ،باتخاذ ما يلزم من التدابير لتعزيز نمو وفعالية واستقرار
أسواق تلك السلع األساسية المنتجة من المعادن المستخرجة من المنطقة بأسعار مجزية
للمنتجين ومنصفة للمستهلكين .وتتعاون جميع الدول األطراف تحقيقا لهذه الغاية.
(ب) يكون للسلطة الحق في أن تشترك في أي مؤتمر للسلع األساسية يعني بتلك السلع،
وتشترك فيه جميع األطراف المهتمة باألمر بما في ذلك كل من المنتجين والمستهلكين .ويكون
للسلطة الحق في أن تصبح طرفا ً في أي ترتيب أو اتفاق ينجم عن هذه المؤتمرات .واشتراك
السلطة في أية أجهزة تنشأ بموجب تلك الترتيبات أو االتفاقات يكون بشأن اإلنتاج في المنطقة
ووفقا ً للقواعد ذات الصلة الموضوعة لتلك األجهزة.
(ج) تضطلع السلطة بالتزاماتها بموجب الترتيبات أو االتفاقات المشار إليها في هذه
الفقرة على نحو يكفل تنفيذا ً موحدا ً وغير تمييزي بشأن كل إنتاج في المنطقة للمعادن المعنية.
وتتصرف السلطة ،عند قيامها بذلك ،بطريقة تتمشى مع أحكام العقود القائمة وما تمت الموافقة
عليه من خطط عمل المؤسسة.
58

( -2أ) أثناء الفترة االنتقالية المحددة في الفقرة ،3ال يباشر اإلنتاج التجاري عمالً بخطة
عمل تمت الموافقة عليها حتى يقدم أحد المشغلين طلبا ً للحصول على إذن إنتاج من السلطة
وتصدر له السلطة هذا اإلذن .وال يجوز طلب أذونات اإلنتاج هذه قبل أكثر من خمس سنوات
من البدء المقرر لإلنتاج التجاري بموجب خطة العمل ،ما لم تحدد قواعد السلطة وأنظمتها
وإجراءاتها فترة أخرى مع مراعاة طبيعة استحداث المشاريع وتوقيتها.
(ب) يحدد المشغل ،في طلبه إذن اإلنتاج ،الكمية السنوية من النيكل المتوقع استخراجها
بموجب خطة العمل الموافق عليها .ويتضمن الطلب جدوالً بالمصروفات التي سينفقها المشغل
بعد تلقيه اإلذن ،محسوبة بصورة معقولة لتسمح له ببدء اإلنتاج التجاري في الموعد المقرر.
(ج) ألغراض الفقرتين الفرعيتين (أ) و(ب) ،تضع السلطة متطلبات أداء مناسبة وفقا ً
للمادة 17من المرفق الثالث.
(د) تصدر السلطة أذن إنتاج لمستوى اإلنتاج المحدد في الطلب ،إال إذا كان حاصل ذلك
المستوى والمستويات التي سبق األذن بها يتجاوز الحد األعلى إلنتاج النيكل ،كما هو محسوب
عمالً بالفقرة 4في سنة إصدار األذن ،خالل أية سنة من اإلنتاج المقرر تقع داخل الفترة
االنتقالية.
(هـ) يصبح إذن اإلنتاج والطلب الموافق عليه ،عند إصدارهما ،جزءا ً من خطة العمل
الموافق عليها.
(و) إذا رفض ،عمالً بالفقرة الفرعية (د) ،طلب المشغل الحصول على إذن إنتاج ،جاز
للمشغل في أي وقت تقديم طلب آخر إلى السلطة.
 -3تبدأ الفترة االنتقالية خمس سنوات قبل 1كانون الثاني \ يناير من السنة التي يتقرر
فيها الشروع في باكورة اإلنتاج التجاري بمقتضى خطة عمل موافق عليها ،فإذا حدث تأخير
في باكورة اإلنتاج التجاري يتعدى السنة المقررة أصالً ،عدلت بداية الفترة االنتقالية والحد
األعلى لإلنتاج المحسوب في األصل وفقا ً لذلك ،وتدوم الفترة االنتقالية 25عاما ً أو حتى نهاية
مؤتمر المراجعة المشار إليه في المادة 155أو إلى اليوم الذي يبدأ فيه نفاذ تلك الترتيبات أو
االتفاقات الجديدة المشار إليها في الفقرة ،1أيهما األسبق .وتستأنف السلطة ممارسة الصالحية
المنصوص عليها في هذه المادة لما يتبقى من الفترة االنتقالية إذا انتهى أمد الترتيبات أو
االتفاقات المذكورة أو أصبحت غير نافذة ألي سبب من األسباب.
( -4أ) يكون الحد األعلى لإلنتاج ألي سنة من سنوات الفترة االنتقالية هو حاصل:
" "1الفرق بين قيمتي خط االتجاه الستهالك النيكل ،كما هما محسوبتان عمالً بالفقرة
الفرعية (ب) ،للسنة السابقة مباشرة لسنة باكورة اإلنتاج التجاري وللسنة السابقة مباشرة بدء
الفترة االنتقالية.
" "2وستين في المائة الفرق بين قيمتي خط االتجاه الستهالك النيكل ،كما هما محسوبتان
عمالً بالفقرة الفرعية (ب) ،للسنة التي يقدم طلب الحصول على أذن اإلنتاج بشأنها والسنة
السابقة مباشرة لسنة باكورة اإلنتاج التجاري.
(ب) ألغراض الفقرة الفرعية (أ):
59

" "1تكون قيم خط االستهالك المستخدمة لحساب الحد األعلى إلنتاج النيكل هي قيم
االستهالك السنوي للنيكل الواقعة على خط اتجاه يحسب أثناء السنة التي يصدر فيها أذن
اإلنتاج .ويستخلص خط االتجاه من تراجع مستقيم للوغاريتمات االستهالك الفعلي للنيكل عن
أحدث فترة 15سنة تكون مثل هذه البيانات متاحة بشأنها ،حيث الزمن هو العامل المتغير
المستقل .ويشار إلى خط االتجاه هذا بوصفه خط االتجاه األصلي.
" "2إذا كان المعدل السنوي للزيادة في خط االتجاه األصلي أقل من 3في المائة استعيض
عندها عن خط اال تجاه المستخدم لتحديد الكميات المشار إليها في الفقرة الفرعية (أ) بالخط
الذي يمر بخط االتجاه األصلي عند القيمة للسنة األولى من فترة ال 15سنة ذات الصلة،
متزايدة بنسبة 3في المائة سنوياً ،على أنه يشترط أن ال يتجاوز الحد األعلى لإلنتاج المقرر
في أية سنة من سنوات الفترة االنتقالية ،في أية حالة ،الفرق بين قيمة خط االتجاه األصلي لتلك
السنة وقيمة خط االتجاه األصلي للسنة السابقة مباشرة لبدء الفترة االنتقالية.
 -5تحتفظ السلطة للمؤسسة من أجل إنتاجها األولي بكمية قدرها 38000طن متري من
النيكل من أصل الحد األعلى المتاح لإلنتاج والمحسوب عمالً بالفقرة .4
( -6أ) يجوز ألي مشغل أن ينتج في أية سنة أقل من مستوى اإلنتاج السنوي للمعادن
المستخلصة من العقيدات المؤلفة من عدة معادن المحدد في أذن اإلنتاج الخاص به أو ما يزيد
على ذلك المستوى بمقدار 8في المائة على األكثر ،شريطة أال يتجاوز المقدار الكلي لإلنتاج
المقدار المحدد في األذن .وأية زيادة تتجاوز 8في المائة وإلى ما يصل إلى 20في المائة في
أية سنة ،أو أية زيادة في أول سنة وما تالها بعد سنتين متتابعتين تحدث فيهما زيادات ،يجري
التفاوض بشأنها مع السلطة التي يجوز لها أن تطلب إلى المشغل أن يحصل على أذن إنتاج
تكميلي ليغطي اإلنتاج اإلضافي.
(ب) ال تنظر السلطة في طلبات الحصول على أذونات اإلنتاج التكميلي هذا إال بعد أن
تكون قد بتت في جميع الطلبات المعلقة المقدمة من مشغلين لم يتسلموا بعد أذونات إنتاج وبعد
أن تأخذ في االعتبار الواجب مقدمي الطلبات المحتملين الخرين .وتسترشد السلطة بمبدأ عدم
تجاوز مجموع اإلنتاج المسموح به بموجب الحد األعلى لإلنتاج في أي سنة من سنوات الفترة
االنتقالية .وال تأذن بأن تنتج ،بموجب أية خطة عمل ،كمية تزيد على 46500طن متري من
النيكل في السنة.
 -7ينبغي أن ال تكون مستويات إنتاج المعادن األخرى مثل النحاس والكوبالت والمنغنيز
التي تستخلص من العقيدات المؤلفة من عدة معادن والمستخرجة عمالً بأذن إنتاج ،أعلى من
المستويات التي كان يمكن إنتاجها لو أن المشغل قد أنتج الحد األقصى من النيكل من تلك
العقيدات عمالً بهذه المادة .وتضع السلطة قواعد وأنظمة وإجراءات عمالً بالمادة 17من
المرفق الثالث لتنفيذ هذه الفقرة.
 -8ينطبق ما يتعلق بالممارسات االقتصادية المجحفة من حقوق والتزامات بموجب
االتفاقات التجارية المتعددة األطراف ذات الصلة على استكشاف واستغالل المعادن
المستخرجة من المنطقة .وللدول األطراف التي هي أطراف في تلك االتفاقات التجارية
60

المتعددة األطراف أن تلجأ ،في تسوية المنازعات التي تنشأ في إطار هذا الحكم ،إلى إجراءات
تسوية المنازعات الواردة في تلك االتفاقات.
 -9تكون للسلطة صالحية الحد من مستوى إنتاج المعادن المستخرجة من المنطقة ،غير
تلك المستخر جة من العقيدات المؤلفة من عدة معادن ،بمقتضى الشروط وبتطبيق الوسائل التي
قد تكون مناسبة ،وذلك باعتماد أنظمة وفقا ً للفقر 8من المادة .161
 -10تضع الجمعية ،بناء على توصية المجلس الصادرة على أساس مشورة لجنة
التخطيط االقتصادي ،نظاما ً للتعويض أو تتخذ غير ذلك من تدابير المساعدة على التكيف
االقتصادي بما في ذلك التعاون مع الوكاالت المتخصصة والمنظمات األخرى لكي تساعد
البلدان النامية التي تتعرض حصيلة صادراتها أو اقتصادياتها لثار ضارة خطيرة نتيجة
لحدوث انخفاض في سعر معدن متأثر أو في حجم الصادرات من هذا المعدن ،بقدر ما يكون
هذا االنخفاض ناتجا ً عن األنشطة في المنطقة .وتشرع السلطة ،عندما يطلب منها ذلك ،في
إجراء دراسات عن مشاكل الدول التي يحتمل أن تكون األشد تأثرا ً بغية تقليل مصاعبها إلى
أدنى حد ومساعدتها في تكيفها االقتصادي.
المـادة 152
ممارسة السلطة لصالحياتها ووظائفها
 -1تتحاشى السلطة التمييز في ممارستها لصالحياتها ووظائفها ،بما في ذلك التمييز في
منح الفرص للقيام باألنشطة في المنطقة.
 -2ومع ذلك ،يسمح بالمراعاة الخاصة المنصوص عليها بشكل محدد في هذا الجزء
للدول النامية ،بما في ذلك المراعاة األخص للدول غير الساحلية والدول المتضررة جغرافيا ً
من بينها.
المـادة 153
نظام االستكشاف واالستغالل
 -1تنظم األنشطة في المنطقة وتحري وتراقب من قبل السلطة نيابة عن اإلنسانية جمعاء
وفقا ً لهذه المادة وكذلك األحكام األخرى ذات الصلة من هذا الجزء والمرفقات ذات الصلة،
وقواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها.
 -2تجري األنشطة في المنطقة كما هو مبين في الفقرة :3
(أ) من قبل المؤسسة.
(ب) وباالشتراك مع السلطة من قبل الدول األطراف أو المؤسسات الحكومية ،أو
األشخاص الطبيعيين أو االعتباريين الذين يحملون جنسيات الدول األطراف ،أو الذين يكون
لهذه الدول أو رعاياها سيطرة فعلية عليهم ،وعندما تزكيهم تلك الدول ،أو من قبل أية مجموعة
من الفئات المتقدمة الذكر التي تتوافر فيها المتطلبات المنصوص عليها في هذا الجزء وفي
المرفق الثالث.
 -3تجري األنشطة في المنطقة وفقا ً لخطة عمل رسمية مكتوبة ترسم وفقا للمرفق الثالث
ويوافق عليها المجلس بعد مراجعتها من قبل اللجنة القانونية والتقنية .وفي حالة قيام الكيانات
61

المحددة في الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 2بأنشطة في المنطقة كما هو مأذون به من السلطة،
تكون خطة العمل هذه ،وفقا ً للمادة 3من المرفق الثالث ،على شكل عقد ويجوز أن ينص هذا
العقد على ترتيبات مشتركة وفقا ً للمادة 11من المرفق الثالث.
 -4تمارس السلطة من الرقابة على األنشطة في المنطقة ما يكون ضروريا لغرض تأمين
االمتثال لألحكام ذات الصلة من هذا الجزء والمرفقات المتصلة به ،وقواعد السلطة وأنظمتها
وإجراءاتها ،وخطط العمل الموافق عليها وفقا للفقرة .3وتساعد الدول األطراف السلطة باتخاذ
كافة التدابير الالزمة لضمان هذا االمتثال ،وفقا ً للمادة .139
 -5يكون للسلطة الحق في أن تتخذ في أي وقت أيا ً من التدابير المنصوص عليها بموجب
هذا الجزء لضمان االمتثال ألحكامه ،وألداء مهام الرقابة والتنظيم الموكلة إليها بموجب هذا
الجزء المذكور أو بموجب أي عقد .ويكون للسلطة الحق في تفتيش جميع ما في المنطقة من
المنشآت المستخدمة بصدد األنشطة في المنطقة.
 -6ينص العقد الممنوح بموجب الفقرة 3على ضمان مدته ،وبناء على ذلك ،ال ينقح
العقد أو يوقف أو ينهى إال وفقا ً للمادتين 18و 19من المرفق الثالث.
المادة 154
المراجعة الدورية
تقوم الجمعية كل خمس سنوات من بدء نفاذ هذه االتفاقية ،بمراجعة عامة ومنتظمة للكيفية
التي سار عليها عمليا النظام الدولي للمنطقة المنشأة في هذه االتفاقية .وللجمعية في ضوء هذه
المراجعة أن تتخذ ،أو أن توصي أجهزة أخرى بأن تتخذ ،تدابير وفقا ً ألحكام وإجراءات هذا
الجزء والمرفقات المتصلة به ،تؤدي إلى تحسين سير النظام.
المادة 155
مؤتمر المراجعة
 -1تدعو الجمعية ،بعد خمسة عشر عاما ً من 1كانون الثاني \ يناير من العام الذي تبدأ
فيه باكورة اإلنتاج التجاري بموجب خطة عمل موافق عليها ،إلى عقد مؤتمر لمراجعة أحكام
هذا الجزء والمرفقات ذات الصلة التي تحكم نظام استكشاف واستغالل موارد المنطقة وينظر
مؤتمر المراجعة بالتفصيل ،في ضوء الخبرة المكتسبة أثناء تلك الفترة:
(أ) فيما إذا كانت أحكام هذا الجزء التي تحكم نظام استكشاف واستغالل موارد المنطقة
قد حققت أهدافها من جميع النواحي ،بما في ذلك ما إذا كانت اإلنسانية جمعاء قد استفادت منها.
(ب) وما إذا كانت القطاعات المحجوزة قد استغلت ،خالل فترة الخمسة عشر عاماً،
بطريقة فعالة ومتوازنة بالمقارنة بالقطاعات غير المحجوزة.
(ج) وما إذا كانت تنمية واستغالل المنطقة ومواردها قد جريا على نحو يكفل تشجيع
التنمية السليمة لالقتصاد العالمي والنمو المتوازن للتجارة الدولية.
(د) وما إذا كان قد حيل دون احتكار األنشطة في المنطقة.
(هـ) وما إذا كانت السياسات المبينة في المادتين 151 ،150قد تم الوفاء بها.
62

(و) وما إذا كان النظام قد أسفر عن اقتسام عادل للفوائد المستمدة من األنشطة في
المنطقة ،مع ايالء مراعاة خاصة لمصالح واحتياجات الدول النامية.
 -2يضمن مؤتمر المراجعة المحافظة على مبدأ التراث المشترك لإلنسانية وعلى النظام
الدولي الذي يراد به تأمين استغالل هذا التراث استغالال منصفا ً لما فيه صالح جميع البلدان،
وخاصة الدول النامية ،وعلى وجود سلطة لتنظيم األنشطة في المنطقة وإدارتها ورقابتها.
ويضمن أيضا ً المحافظة على المبادئ الواردة في هذا الجزء بشأن استبعاد ادعاءات السيادة أو
ممارستها على أي جزء من المنطقة ،وبشأن حقوق الدول وسلوكها العام بالنسبة إلى المنطقة،
ومشاركتها في األنشطة في المنطقة طبقا ً لهذه االتفاقية ،وبشأن منع احتكار األنشطة في
المنطقة ،وبشأن البحث العلمي البحري ،ونقل التكنولوجيا ،وحماية البيئة البحرية ،وحماية
الحياة البشرية ،وحقوق الدول الساحلية ،والمركز القانوني للمياه العلوية للمنطقة والحيز
الجوي فوق هذه المياه ،والتوفيق بين األنشطة في المنطقة واألنشطة األخرى في البيئة البحرية.
 -3يكون إجراء اتخاذ القرارات المنطبق في مؤتمر المراجعة هو نفس اإلجراء المطبق
في مؤتمر األمم المتحدة الثالث لقانون البحار .ويبذل المؤتمر قصارى جهده للتوصل إلى اتفاق
بشأن أية تعديالت عن طريق توافق الراء ،وينبغي أال يجرى تصويت عليها إال بعد أن تستنفد
جميع الجهود الرامية إلى تحقيق توافق في الراء.
 -4إذا لم يتوصل مؤتمر المراجعة ،بعد انقضاء خمس سنوات على بدئه ،إلى اتفاق بشأن
نظام استكشاف واستغالل موارد المنطقة ،جاز له أن يقرر خالل األثنى عشر شهرا ً التالية
بأغلبية ثالثة أرباع الدول األطراف ،اعتماد ما يراه ضروريا ومناسبا من تعديالت تبدل النظام
أو تغير فيه وتقديم هذه التعديالت بالنسبة إلى جميع الدول األطراف بعد إثني عشر شهرا ً من
إيداع وثائق التصديق أو االنضمام من قبل ثلثي الدول األطراف.
 -5ال تمس التعديالت التي يعتمدها مؤتمر المراجعة عمال بهذه المادة الحقوق المكتسبة
بموجب عقود قائمة.

الفرع :4
السلطة
القسم الفرعي ألف:
أحكام عامة
المادة 156
إنشاء السلطة
 -1تنشأ بهذه السلطة الدولية لقاع البحار ،التي تقوم بعملها وفقا ً لهذا الجزء.
 -2تكون جميع الدول األطراف أعضاء في السلطة بحكم الواقع.
 -3للمراقبين في مؤتمر األمم المتحدة الثالث لقانون البحار الذين وقعوا الوثيقة الختامية
وغير المشار إليهم في الفقرات الفرعية (ج) أو (د) أو (هـ) أو (و) ،من الفقرة 1من المادة
 ،305الحق في االشتراك في السلطة بوصفهم مراقبين ،وفقا ً لقواعدها وأنظمتها وإجراءاتها.
63

 -4يكون مقر السلطة في جامايكا.
 -5للسلطة أن تنشئ من المراكز أو المكاتب اإلقليمية ما تراه الزما ً لممارسة وظائفها.
المادة 157
طبيعة السلطة ومبادئها األساسية
 -1السلطة هي المنظمة التي تقوم الدول األطراف عن طريقها ،وفقا ً لهذا الجزء ،بتنظيم
األنشطة في المنطقة ورقابتها ،بصور خاصة بغية إدارة موارد المنطقة.
 -2تكون صالحيات ووظائف السلطة هي تلك التي تمنحها إياها صراحة هذه االتفاقية.
ويكون للسلطة من الصالحيات العارضة ،المنسجمة مع هذه االتفاقية ،ما تنطوي عليه ضمنا ً
ممارسة تلك الصالحيات والوظائف وما هو الزم لممارستها فيما يتعلق باألنشطة في المنطقة.
 -3تقوم السلطة على مبدأ تساوي جميع أعضائها في السيادة.
 -4على جميع أعضاء السلطة الوفاء بحسن نية بااللتزامات التي اضطلعوا بها وفقا ً لهذا
الجزء ،من أجل ضمان تمتعهم جميعا ً بالحقوق والفوائد الناجمة عن العضوية.
المادة 158
هيئات السلطة
 -1تنشأ بهذا جمعية ،ومجلس ،وأمانة ،بوصفها الهيئات الرئيسية للسلطة.
 -2تنشأ بهذا ،المؤسسة ،وهي الهيئة التي تؤدي السلطة بواسطتها الوظائف المشار إليها
في الفقرة 1من المادة .170
 -3يجوز أن ينشأ وفقا ً لهذا الجزء من الهيئات الفرعية ما قد يعتبر ضرورياً.
 -4تكون كل من الهيئات الرئيسية للسلطة وكذلك المؤسسة مسؤولة عن ممارسة
الصالحيات والوظائف التي تمنح لها .وتتجنب كل منها ،في ممارستها لهذه الصالحيات
وا لوظائف ،اتخاذ أي إجراء قد ينقص أو يعرقل ممارسة الصالحيات والوظائف المحددة
الممنوحة لهيئة أخرى.

القسم الفرعي باء:
الجمعية
المادة 159
التكوين واإلجراءات والتصويت
 -1تتألف الجمعية من جميع أعضاء السلطة .ويكون لكل عضو ممثل واحد في الجمعية،
يجوز أن يرافقه ممثلون مناوبون ومستشارون.
 -2تعقد الجمعية دورات عادية سنوية ،وتعقد من الدورات االستثنائية ما قد تقرره
الجمعية أو يدعو إلى عقده األمين العام بناء على طلب المجلس أو أغلبية أعضاء السلطة.
 -3تعقد الدورات في مقر السلطة ما لم تقرر الجمعية غير ذلك.
64

 -4تعتمد الجمعية نظامها الداخلي .وتنتخب في بداية كل دورة عادية رئيسها وغيره من
قد تدعو الحاجة إليه من أعضاء المكتب .ويحتفظ هؤالء بمناصبهم إلى أن يتم انتخاب رئيس
جديد للجمعية وأعضاء جدد للمكتب في الدورة العادية التالية.
 -5تشكل أغلبية أعضاء الجمعية نصابا ً قانونياً.
 -6يكون لكل عضو في الجمعية صوت واحد.
 -7تتخذ المقررات في المسائل اإلجرائية ،بما فيها مقررات عقد دورات استثنائية
للجمعية ،بأغلبية األعضاء الحاضرين المصوتين.
 -8تتخذ المقررات في المسائل الموضوعية بأغلبية ثلثي األعضاء الحاضرين
والمصوتين ،بشرط أن تضم هذه األغلبية أغلبية األعضاء المشتركين في الدورة .وعندما ينشأ
خالف حول ما إذا كانت مسألة ما موضوعية أم ال ،تعامل تلك المسألة كمسألة موضوعية إال
إذا قررت الجمعية غير ذلك باألغلبية المطلوبة للمقررات في المسائل الموضوعية.
 -9عندما تطرح مسألة موضوعية للتصويت ألول مرة ،يجوز للرئيس أن يؤجل قضية
التصويت على هذه المسألة لفترة ال تتعدى خمسة أيام تقويمية ،ويكون ذلك واجبا ً عليه ،إذا
طلبه خمس أعضاء الجمعية على األقل .وال يجوز تطبيق هذه القاعدة على أية مسألة إال مرة
واحدة ،وال تطبق لكي تؤجل المسألة إلى ما بعد نهاية الدورة.
 -10عندما يو ّجه إلى الرئيس طلب كتابي يقدمه ما ال يقل عن ربع أعضاء السلطة
باستصدار رأي استشاري حول ما إذا كان اقتراح معروض على الجمعية بشأن أي أمر متفقا ً
مع هذه االتفاقية ،تطلب الجمعية إلى غرفة منازعات قاع البحار التابعة للمحكمة الدولية لقانون
البحار إصدار رأي استشاري بشأنه وتؤجل التصويت على ذلك االقتراح إلى حين تلقي الرأي
االستشاري الصادر عن الغرفة .فإذا لم يتم تلقي الرأي االستشاري قبل األسبوع األخير من
الدورة التي طلب فيها ،تقرر الجمعية متى تجتمع للتصويت على االقتراح المؤجل.
المادة 160
الصالحيات والوظائف
 -1تعتبر الجمعية ،بوصفها الهيئة الوحيدة للسلطة التي تتألف من جميع األعضاء ،الهيئة
العليا للسلطة التي تكون بقية الهيئات الرئيسية مسؤولة أمامها كما هو منصوص عليه بالتحديد
في هذه االتفاقية .ويكون للجمعية صالحية وضع السياسة العامة طبقا ً لألحكام ذات الصلة في
هذه االتفاقية بشأن أي مسألة أو أمر يقع من اختصاص السلطة:
 -2وعالوة على ذلك ،تكون صالحيات الجمعية ووظائفها:
(أ) انتخاب أعضاء المجلس وفقا ً للمادة .161
(ب) انتخاب األمين العام من بين المرشحين الذي يقترحهم المجلس.
(ج) القيام ،بناء على توصية المجلس ،بانتخاب أعضاء مجلس إدارة المؤسسة ومديرها
العام.
65

(د) إنشاء الهيئات الفرعية التي تعتبرها الزمة لممارسة وظائفها وفقا ً لهذا الجزء .وتولي
المراعاة الواجبة في تشكيل هذه الهيئات لمبدأ التوزيع الجغرافي العادل والمصالح الخاصة،
وللحاجة إلى أعضاء مؤهلين وأكفاء في األمور التقنية ذات الصلة التي تعالجها هذه الهيئات.
(هـ) تقدير مساهمات األعضاء في الميزانية اإلدارية للسلطة وفقا ً لجدول تقدير متفق
عليه يوضع على أساس الجدول المستخدم للميزانية العادية لألمم المتحدة إلى أن يصبح للسلطة
دخل كاف من مصادر أخرى لتغطية مصروفاتها اإلدارية.
(و) " "1دراسة وإقرار القواعد واألنظمة واإلجراءات المتعلقة بالتقاسم المنصف للفوائد
المالية وغيرها من الفوائد االقتصادية المستمدة من األنشطة في المنطقة وبالمدفوعات
والمساهمات المقدمة عمالً بالمادة ،82بناء على توصية المجلس ،واضعة في االعتبار الخاص
مصالح واحتياجات الدول النامية والشعوب التي لم تنل االستقالل الكامل أو وضعا ً آخر من
أوضاع الحكم الذاتي .وإذا لم توافق الجمعية على توصيات المجلس ،أعادتها إليه للنظر فيها
من جديد في ضوء الراء التي أعربت عنها الجمعية.
" "2دراسة وإقرار ما يعتمده المجلس مؤقتاً ،عمالً بالفقرة الفرعية (س) " "2من الفقر
2من المادة ،162من قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها وأية تعديالت لها .وتتصل هذه
القواعد واألنظمة واإلجراءات بالتنقيب واالستكشاف واالستغالل في المنطقة ،وباإلدارة
المالية واإلدارة الداخلية للسلطة ،وبناء على توصية مجلس إدارة المؤسسة ،بتحويل األموال
من المؤسسة إلى السلطة.
(ز) البت في أمر التقاسم المنصف للفوائد المالية وغيرها من الفوائد االقتصادية المستمدة
من األنشطة في المنطقة ،بما يتمشى مع هذه االتفاقية وقواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها.
(ح) دراسة وإقرار الميزانية السنوية المقترحة للسلطة المقدمة من المجلس.
(ط) دراسة التقارير الدورية المقدمة من المجلس ومن المؤسسة والتقارير الخاصة
المطلوبة من المجلس أو أية هيئة أخرى من هيئات السلطة.
(ي) الشروع في إجراء دراسات واتخاذ توصيات بغرض تعزيز التعاون الدولي فيما
يتعلق باألنشطة في المنطقة وتشجيع التدريجي للقانون الدولي المتعلق بذلك وتدوينه.
(ك) النظر في المشاكل ذات الطابع العام المتصلة باألنشطة في المنطقة التي تواجه
الدول النامية بوجه خاص ،وكذلك في المشاكل المتصلة باألنشطة في المنطقة التي تواجه دوالً
ونتيجة لموقعها الجغرافي ،وال سيما الدول غير الساحلية والدول المتضررة جغرافياً.
(ل) القيام ،بناء على توصية المجلس الصادرة على أساس مشورة لجنة التخطيط
االقتصادي ،بوضع نظام للتعويض أو باتخاذ غير ذلك من تدابير المساعدة على التكيف
االقتصادي وفق ما تنص عليه الفقرة 10من المادة .151
(م) وقف ممارسة حقوق وامتيازات العضوية عمالً بالمادة .185

66

(ن) مناقشة أية مسألة أو أمر يقع ضمن اختصاص السلطة ،واتخاذ المقررات المتعقلة
بتحديد الجهاز الذي يعالج أية مسألة أو أمر من هذا القبيل لم يعهد بها بصورة محددة إلى هيئة
معينة ،بما يتمشى مع توزيع الصالحيات والوظائف فيما بين هيئات السلطة.

القسم الفرعي جيم:
المجلس
المادة 161
التكوين واإلجراءات والتصويت
 -1يتألف المجلس 36عضوا ً من أعضاء السلطة تنتخبهم الجمعية حسب الترتيب التالي:
(أ) أربعة أعضاء من بين الدول األطراف التي تكون ،خالل السنوات الخمس األخيرة
التي تتوافر إحصاءات بشأنها ،إما قد استهلكت أكثر من 2في المائة من مجموع االستهالك
العالمي أو التي كانت لها مستوردات صافية بلغت أكثر من 2في المائة من مجموع
المستوردات العالمية من السلع األساسية المنتجة من فئات المعادن التي تستخرج من المنطقة،
على أن يكون من بينها في أية حال دول واحدة من منطقة أوروبا الشرقية (االشتراكية) وكذلك
أكبر دولة مستهلكة.
(ب) أربعة أعضاء من بين الدول األطراف الثمانية التي لها أكبر االستثمارات في
التحضير لألنشطة في المنطقة وفي إجرائها ،إما مباشرة أو عن طريق رعاياها ،بما فيها دولة
واحدة على األقل من منطقة أوروبا الشرقية (االشتراكية).
(ج) أربعة أعضاء من بين الدول األطراف التي تعتبر ،على أساس اإلنتاج في المناطق
الواقعة تحت واليتها ،مصدرة رئيسية صافية لفئات المعادن التي ستستخرج من المنطقة ،بما
فيها على األقل دولتان ناميتان يكون لصادراتهما من هذه المعادن تأثير كبير على اقتصادهما.
(د) ستة أعضاء من بين الدول األطراف النامية التي تمثل مصالح خاصة .وتشمل
المصالح الخاصة التي يتعين تمثيلها مصالح الدول ذات األعداد الكبيرة من السكان ،والدول
غير الساحلية أو الدول المتضررة جغرافياً ،والدول التي هي مستوردة رئيسية لفئات المعادن
التي ستستخرج من المنطقة ،والدول التي هي منتجة محتملة لهذه المعادن ،وأقل الدول نمواً:
(هـ) ثمانية عشر عضوا ً ينتخبون وفقا ً لمبدأ ضمان توزيع جغرافي عادل للمقاعد في
المجلس ككل ،شريطة أن يكون لكل منطقة جغرافية عضو واحد على األقل ينتخب بموجب
هذه الفقرة الفرعية .ولهذا الغرض ،تكون المناطق الجغرافية هي آسيا ،وأفريقيا ،وأمريكا
الالتينية ،وأوروبا الشرقية (االشتراكية) ،وأوروبا الغربية ودول أخرى.
 -2تضمن الجمعية في انتخاب أعضاء المجلس وفقا ً للفقرة :1
(أ) أن تكون الدول غير الساحلية والدول المتضررة جغرافيا ً ممثلة بدرجة تتناسب إلى
حد معقول مع تمثيلها في الجمعية.
(ب) أن تكون الدول الساحلية ،وال سيما الدول النامية التي ال تتوافر فيها متطلبات
الفقرات الفرعية (أ) أو (ب) أو (ج) أو (د) من الفقرة ،1ممثلة بدرجة تتناسب إلى حد معقول
مع تمثيلها في الجمعية.
67

(ج) أن يمثل كل مجموعة من الدول األطراف التي ستكون ممثلة في المجلس أولئك
األعضاء الذين ترشحهم تلك المجموعة ،إن هي رشحت أي عضو.
 -3تجري االنتخابات في الدورات العادية للجمعية ،وينتخب كل عضو في المجلس ألربع
سنوات .على أنه ينبغي ،في أول انتخاب ،أن تكون مدة نصف أعضاء كل مجموعة مشار إليها
في الفقرة ،1سنتين.
 -4يجوز إعادة انتخاب أعضاء المجلس ،ولكن ينبغي إيالء االعتبار الواجب الستحسان
التناوب في العضوية.
 -5يزاول المجلس أعماله في مقر السلطة .ويعقد من االجتماعات ما تتطلبه أعمال
السلطة ،على أال تقل اجتماعاته عن ثالثة في العام.
 -6تشكل أغلبية المجلس نصابا ً قانونياً.
 -7يكون لكل عضو في المجس صوت واحد.
( -8أ) تتخذ المقررات في المسائل اإلجرائية بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين
والمصوتين.
(ب) تتخذ المقررات في المسائل الموضوعية الناشئة عن األحكام التالية بأغلبية ثلثي
األعضاء الحاضرين والمصوتين شريطة أن تضم هذه األغلبية أغلبية أعضاء المجلس:
الفقرات الفرعية (و) و(ز) و (ح) و(ط) و(ن) و (ع) و (ت) من الفقرة 2من المادة
 ،162والمادة .191
(ج) تتخذ المقررات في المسائل الموضوعية الناشئة عن األحكام التالية بأغلبية ثالثة
أرباع األعضاء الحاضرين والمصوتين ،شريطة أن تضم هذه األغلبية أغلبية أعضاء المجلس:
الفقرة 1من المادة ،162والفقرات الفرعية (أ) و (ب) و (ج) و (د) و (هـ) و (ل) و
(ف) و (ص) و (ق) و (ر) من الفقرة 2من المادة ،162والفقرة الفرعية (ش) من الفقرة 2
من المادة 162في حاالت عدم امتثال متعاقد أو جهة مزكية ،والفقرة الفرعية (ل) من الفقرة
 2من المادة 162شريطة أال تكون األوامر الصادرة بموجب تلك الفقرة الفرعية ملزمة ألكثر
من 30يوما ً ما لم تتأيد بقرار يتخذ وفقا ً للفقرة الفرعية (د) أدناه ،والفقرات الفرعية (خ) و(ذ)
و (ض) من الفقرة 2من المادة ،162والفقرة 2من المادة ،163والفقرة 3من المادة ،174
المادة 11من المرفق الرابع.
(د) تتخذ المقررات في المسائل الموضوعية الناشئة عن األحكام التالية بتوافق الراء:
الفقرتان الفرعيتان (م) و(س) من الفقرة 2من المادة ،162واعتماد التعديالت للجزء الحادي
عشر.
(هـ) ألغراض الفقرات الفرعية (د) و (و) و (ز) يعني "توافق الراء" عدم إبداء أي
اعتراض رسمي .وفي غضون 14يوما ً من تقديم اقتراح إلى المجلس ،يقرر الرئيس ما إذا
كان سيوجد اعتراض رسمي على اعتماد االقتراح .وإذا قرر الرئيس أنه سيوجد مثل هذا
االعتراض ،شكل وعقد ،في غضون ثالثة أيام من توصله إلى ذلك القرار ،لجنة للتوفيق تتألف
68

مما ال يزيد على تسعة أعضاء من المجلس برئاسته ،بغية التوفيق بين الخالفات والخروج
باقتراح يمكن اعتماده بتوافق الراء .وتعمل اللجنة على وجه السرعة وتقدم تقريرها إلى
المجلس في غضون 14يوما ً من تشكيلها .وإذا لم تتمكن اللجنة من التوصية باقتراح يمكن
اعتماده بتوافق الراء ،تبين في تقريرها األسباب التي تكمن وراء معارضة االقتراح.
(و) تتخذ المقررات في المسائل غير المدرجة أعاله التي يكون المجلس مخوالً باتخاذها
بموجب قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها أو بموجب غيرها ،عمالً بالفقرات الفرعية من
هذه الفقرة المحددة في القواعد واألنظمة واإلجراءات ،وإذا لم تكن محددة فيها ،فعمالً بالفقرة
الفرعية من هذه الفقرة التي يحددها المجلس مسبقا ً إذا أمكن ،بتوافق الراء.
(ز) عندما ينشأ خالف حول ما إذا كانت مسألة ما تقع ضمن نطاق الفقرة الفرعية (أ) أو
(ب) أو (ج) أو (د) ،تعامل المسألة باعتبارها تقع ضمن نطاق الفقرة الفرعية التي تشترط
أكبر األغلبيات أو توافق الراء ،حسبما تكون الحالة ،ما لم يقرر المجلس غير ذلك باألغلبية
المذكورة أو بتوافق الراء ،حسب االقتضاء.
 -9يضع المجلس إجراء يجوز بموجبه لعضو في السلطة غير ممثل في المجلس أن
يرسل ممثالُ عنه لحضور اجتماع للمجلس عندما يتقدم ذلك لعضو بطلب بهذا الخصوص أو
عندما تكون قيد نظر المجلس مسألة تمس ذلك العضو بشكل خاص .ويحق لهذا الممثل
االشتراك في المداوالت دون أن يكون له حق التصويت.
المادة 162
الصالحيات والوظائف
 -1المجلس هو الهيئة التنفيذية للسلطة ،وتكون له الصالحية ،وفقا ً لهذه االتفاقية
والسياسات العامة التي تضعها الجمعية ،لوضع السياسات المحددة التي ستنتجها السلطة بشأن
أية مسألة أو أمر يقع ضمن اختصاص السلطة.
 -2وباإلضافة إلى ذلك ،على المجلس أن:
(أ) يشرف على تنفيذ أحكام هذا الجزء المتعلقة بجميع المسائل واألمور التي تقع ضمن
اختصاص السلطة وينسقه ،ويوجه نظر الجمعية إلى حاالت عدم االمتثال:
(ب) يقترح على الجمعية قائمة بمرشحين لالنتخاب لمنصب األمين العام.
(ج) يز ّكي مرشحين الجمعية النتخاب أعضاء مجلس إدارة المؤسسة ومديرها العام.
(د) ينشئ ،حسب االقتضاء ،مع ايالء االعتبار الواجب لمتطلبات االقتصاد والكفاءة،
الهيئات الفرعية التي يعتبرها الزمة لممارسة وظائفه وفقا ً لهذا الجزء .وينصب االهتمام ،في
تكوين هذه الهيئات الفرعية ،على الحاجة إلى أعضاء مؤهلين وأكفاء في األمور التقنية ذات
الصلة التي تعالجها هذه الهيئات بشرط إيالء االعتبار الواجب لمبدأ التوزيع الجغرافي العادل
وللمصالح الخاصة.
(هـ) يعتمد نظامه الداخلي بما في ذلك أسلوب اختيار رئيسه.

69

(و) يدخل مع األمم المتحدة أو غيرها من المنظمات الدولية ،نيابة عن السلطة وفي نطاق
اختصاصها ،في اتفاقات تخضع لموافقة الجمعية.
(ز) يدرس تقارير المؤسسة ويحيلها إلى الجمعية مع توصياته.
(ح) يقدم إلى الجمعية تقارير سنوية وما قد تطلبه الجمعية من تقارير خاصة.
(ط) يصدر توجيهات إلى المؤسسة وفقا ً للمادة .170
(ي) يوافق على خطط العمل وفقا ً للمادة 6من المرفق الثالث .ويتخذ المجلس إجراء
بشأن كل خطة عمل في غضون 60يوما ً من تقديم اللجنة القانونية والتقنية لهذه الخطة إليه
في إحدى دوراته وفقا ً لإلجراءات التالية:
" "1إذا أوصت اللجنة بالموافقة على خطة عمل ،اعتبر المجلس موافقا ً عليها إذا لم يقدم
أحد أعضائه إلى الرئيس في غضون 14يوما ً اعتراضا ً خطيا ً محددا ً يدعي فيه عدم االمتثال
للشروط الواردة في المادة 6من المرفق الثالث .وإذا وجد اعتراض ينطبق إجراء التوفيق
المبين في الفقرة الفرعية (هـ) من الفقرة 8من المادة .161فإذا ظل االعتراض قائما ً عند
انتهاء إجراء التوفيق ،اعتبر المجلس موافقا ً على خطة العمل ما لم يعمد المجلس إلى عدم
الموافقة عليها بتوافق الراء فيما بين أعضائه باستثناء أية دولة أو دول قدمت الطلب أو ز ّكت
مقدم الطلب.
" "2إذا أوصت اللجنة بعدم الموافقة على خطة عمل أو لم تقدم توصية بشأنها ،جاز
للمجلس أن يوافق على خطة العمل بأغلبية ثالثة أرباع األعضاء الحاضرين والمصوتين،
شريطة أن تضم هذه األغلبية أغلبية األعضاء المشتركين في الدورة.
(ك) يوافق على خطط العمل المقدمة من المؤسسة وفقا ً للمادة 12من المرفق الرابع
مطبقاً ،مع مراعاة ما يقتضيه اختالف الحال ،اإلجراءات المبينة في الفقرة الفرعية (ي).
(ل) يمارس رقابة على األنشطة في المنطقة وفقا للفقرة 4من المادة 153ولقواعد
السلطة وأنظمتها وإجراءاتها.
(م) يتخذ ،بناء على توصية لجنة التخطيط االقتصادي ،التدابير الالزمة والمناسبة ،وفقا ً
للفقرة الفرعية (ح) من المادة ،150لتوفير الحماية من الثار االقتصادية الضارة المحددة
فيها.
(ن) يقدم توصيات إلى الجمعية ،على أساس المشورة التي يتلقاها من لجنة التخطيط
االقتصادي ،من أجل إنشاء نظام للتعويض أو غير ذلك من تدابير المساعدة على التكيف
االقتصادي كما تنص عليه الفقرة 10من المادة .151
(س) " "1يوصي الجمعية بقواعد وأنظمة وإجراءات بشأن االقتسام العادل للفوائد المالية
وغيرها من الفوائد االقتصادية المستمدة من األنشطة في المنطقة والمدفوعات والمساهمات
المقدمة عمالً بالمادة ،82واضعا ً في االعتبار الخاص مصالح واحتياجات الدول النامية
والشعوب التي لم تنل االستقالل التام أو وضعا ً آخر من أوضاع الحكم الذاتي.
70

" "2يعتمد قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها وأية تعديالت لها ،ويطبقها بصورة مؤقتة
ريثما تقرها الجمعية ،مراعيا ً توصيات اللجنة القانونية والتقنية أو أي هيئة معنية تابعة له.
وتتصل هذه القواعد واألنظمة واإلجراءات بالتنقيب واالستكشاف واالستغالل في المنطقة
وباإلدارة المالية واإلدارة الداخلية للسلطة .وتعطى األولوية العتماد قواعد وأنظمة وإجراءات
الستكشاف واستغالل العقيدات المؤلفة من عدة معادن .ويتم اعتماد القواعد واألنظمة
واإلجراءات المتعلقة باستكشاف واستغالل أي مورد غير العقيدات المؤلفة من عدة معادن
خالل ثالث سنوات من تاريخ الطلب الذي يقدمه إلى السلطة أي من أعضائها في هذا الصدد.
وتظل جميع القواعد واألنظمة واإلجراءات نافذة المفعول على أساس مؤقت حتى تقرها
الجمعية أو إلى أن يعدلها المجلس في ضوء أية آراء تعرب عنها الجمعية.
(ع) يستعرض تحصيل جميع المدفوعات التي يتعين أن تدفعها السلطة أو تتسلمها بصدد
العمليات التي تجري عمالً بهذا الجزء.
(ف) يختار من بين المتقدمين بطلبات للحصول على أذونات اإلنتاج ،عمالً بالمادة 7من
المرفق الثالث ،حيث يتطلب ذلك الحكم القيام بهذا االختيار.
(ص) يقدم الميزانية السنوية المقترحة للسلطة إلى الجمعية إلقرارها.
(ق) يقدم توصيات إلى الجمعية فيما يتعلق بالسياسات حول أي مسألة أو أمر يقع ضمن
اختصاص السلطة.
(ر) يقدم توصيات إلى الجمعية بشأن وقف ممارسة حقوق وامتيازات العضوية عمالً
بالمادة .185
(ش) يقيم الدعاوى نيابة عن السلطة أمام غرفة منازعات قاع البحار في حاالت عدم
االمتثال.
(ت) يخطر الجمعية ،على إثر صدور قرار عن غرفة منازعات قاع البحار في الدعوى
المقامة بموجب الفقرة الفرعية (ش) ،ويتقدم بأية توصيات قد يراها مناسبة بشأن التدابير التي
يتعين اتخاذها.
(ث) يصدر أوامر في حاالت الطوارئ ،يجوز أن تشمل إيقاف العمليات أو تعديلها ،من
أجل منع إلحاق ضرر خطير بالبيئة البحرية ينجم عن األنشطة في المنطقة.
(خ) يرفض الموافقة على استغالل قطاعات من قبل المتعاقدين أو المؤسسة في الحاالت
ا لتي تتوافر فيها أدلة قوية تبين وجود خطر إلحاق ضرر جسيم بالبيئة البحرية.
(ذ) ينشئ هيئة فرعية لوضع مشروع القواعد واألنظمة واإلجراءات المالية المتعلقة بما
يلي:
" "1اإلدارة المالية وفقا ً للمواد 171إلى .175
" "2والترتيبات المالية وفقا ً للمادة 13وللفقرة الفرعية (ج) من الفقرة 1من المادة 17
من المرفق الثالث.
71

(ض) ينشئ الليات المناسبة إلدارة جهاز مفتشين واإلشراف عليه يقوم بتفقد األنشطة
في المنطقة لتقرير ما إذا كان يجري االمتثال لهذا الجزء ولقواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها،
وألحكام وشروط أي عقد مع السلطة.
المادة 163
هيئات المجلس
 -1تنشأ ،بهذا ،الهيئتان التاليتان التابعتان للمجلس:
(أ) لجنة التخطيط االقتصادي.
(ب) اللجنة القانونية والتقنية.
 -2تتكون كل لجنة من 15عضوا ً ينتخبهم المجلس من بين المرشحين الذين تسميهم
الدول األطراف .غير أن للمجلس أن يقرر ،إذا دعت الضرورة إلى ذلك ،زيادة عدد أعضاء
أي من اللجنتين مع إيالء االعتبار الواجب لمتطلبات االقتصاد والكفاءة.
 -3يجب أن تتوفر في أعضاء أي من اللجنتين المؤهالت المناسبة في مجال اختصاص
تلك اللجنة .وتسمى الدول األطراف مرشحين على أعلى مستويات الكفاءة والنزاهة من ذوي
المؤهالت في الميادين ذات الصلة ضمانا ً لممارسة اللجنتين لوظائفهما على نحو فعال.
 -4عند انتخاب أعضاء اللجنتين يولى االعتبار الواجب إلى الحاجة إلى التوزيع
الجغرافي العادل وتمثيل المصالح الخاصة.
 -5ال يجوز ألي دولة طرف أن ترشح أكثر من شخص واحد لنفس اللجنة ،وال ينتخب
أي شخص لعضوية أكثر من لجنة واحدة.
 -6يشغل أعضاء أي من اللجنتين مناصبهم لفترة خمس سنوات .ويجوز إعادة انتخابهم
لفترة أخرى.
 -7في حالة وفاة عضو في لجنة أو عجزه عن العمل أو استقالته قبل انتهاء فترته ،ينتخب
المجلس عضوا ً ينتمي إلى نفس المنطقة الجغرافية أو يمثل نفس مجال المصلحة ليشغل
المنصب لما تبقى من فترة سلفه.
 -8ال يكون ألعضاء اللجنتين أية مصلحة مالية في أي نشاط يتصل باالستكشاف
واالستغالل في المنطقة .وعليهم ،رهنا ً بمراعاة مسؤولياتهم في اللجنتين اللتين يشغلون
مناصب فيهما ،أال يفشوا ،حتى بعد انتهاء وظائفهم ،أية أسرار صناعية ،أو بيانات تكون محل
ملكية وتنقل إلى السلطة وفقا ً للمادة 14من المرفق الثالث ،أو أية معلومات سرية أخرى تصل
إلى علمهم بحكم وظائفهم في السلطة.
 -9تمارس كل لجنة وظائفها وفقا ً لما قد يعتمده المجلس من مبادئ توجيهيه وإرشادات.
 -10تضع كل لجنة القواعد واألنظمة الالزمة لحسن اضطالعها بوظائفها وتعرضها
على المجلس إلقرارها.

72

 -11تحدد قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها إجراءات اتخاذ القرارات في اللجنتين.
وتشفع التوصيات المقدمة إلى المجلس ،حيثما كان ذلك ضرورياً ،بموجز الختالف الراء في
اللجنة.
 -12تزاول كل لجنة أعمالها عادة في مقر السلطة ،وتعقد من االجتماعات ما يتطلبه
حسن ممارستها لوظائفها.
 -13لكل لجنة في ممارستها لوظائفها أن تتشاور ،حيثما يكون ذلك مناسباً ،مع لجنة
أخرى أو مع أية هيئة مختصة من هيئات األمم المتحدة أو وكاالتها المتخصصة ،أو مع أية
منظمة دولية يكون لها اختصاص في موضوع هذا التشاور.
المادة 164
لجنة التخطيط االقتصادي
 -1يجب أن تتوفر في أعضاء لجنة التخطيط االقتصادي المؤهالت المناسبة مثل
المؤهالت ذات الصلة بمجاالت التعدين أو بإدارة أنشطة الموارد المعدنية أو بالتجارة الدولية
أو باالقتصاد الدولي .ويسعى المجلس إلى ضمان أن تنعكس في اللجنة جميع المؤهالت
المناسبة .وتضم اللجنة عضوين على األقل من الدول النامية التي يكون لصادراتها من فئات
المعادن التي ستستخرج من المنطقة تأثير كبير على اقتصادها.
 -2على اللجنة أن:
(أ) تقترح ،بناء على طلب المجلس ،تدابير لتنفيذ المقررات المتصلة باألنشطة في
المنطقة والمتخذة وفقا ً لهذه االتفاقية.
(ب) تستعرض اتجاهات عرض وطلب وأسعار المعادن التي قد تستخرج من المنطقة
والعوامل المؤثرة في هذه العناصر ،واضعة في االعتبار مصالح كل من البلدان المستوردة
والبلدان المصدرة على السواء ،وبشكل خاص مصالح الدول النامية بينها.
(ج) تدرس أية حالة يحتمل أن تؤدي إلى الثار الضارة المشار إليها في الفقرة الفرعية
(ح) من المادة ،150تسترعي الدولة الطرف أو الدول األطراف نظر اللجنة إليها ،وتقدم
التوصيات المناسبة إلى المجلس.
(د) تقترح على المجلس ليقدم إلى الجمعية ،كما هو منصوص عليه في الفقرة 10من
المادة ،151نظاما ً للتعويض أو غير ذلك من تدابير المساعدة على التكيف االقتصادي للدول
النامية التي تعاني من آثار ضارة ناجمة عن األنشطة في المنطقة .وتقدم اللجنة إلى المجلس
التوصيات الالزمة لتطبيق النظام أو التدابير األخرى حسبما تعتمده الجمعية في حاالت محددة.
المادة 165
اللجنة القانونية والتقنية
 -1يجب أن تتوفر في أعضاء اللجنة القانونية والتقنية المؤهالت المناسبة مثل المؤهالت
ذات الصلة باستكشاف الموارد المعدنية واستغاللها وتجهيزها ،أو علم المحيطات ،أو حماية
البيئة الب حرية ،أو المسائل االقتصادية أو القانونية المتعلقة باستخراج المعادن من المحيطات
73

وغيرها من ميادين الخبرة الفنية المتصلة بهذه المواضيع .ويسعى المجلس إلى ضمان أن
تنعكس في تكوين اللجنة جميع المؤهالت المناسبة.
 -2على اللجنة أن:
(أ) تتقدم ،بناء على طلب المجلس ،بتوصيات بشأن ممارسة وظائف السلطة.
(ب) تستعرض خطط العمل الرسمية المكتوبة لألنشطة في المنطقة وفقا ً للفقرة 3من
المادة ،153وتقدم التوصيات المناسبة إلى المجلس ،وتبني اللجنة توصياتها فقط على األسباب
المبينة في المرفق الثالث وتقدم تقريرا ً كامالً عنها إلى المجلس.
(ج) تشرف ،بناء على طلب المجلس ،على األنشطة في المنطقة ،بالتشاور والتعاون عند
االقتضاء ،مع أي كيان يقوم بهذه األنشطة ،أو مع أية دولة أو دول معينة وترفع تقريرا ً إلى
المجلس.
(د) تعد تقديرات لآلثار البيئية التي تترتب على األنشطة في المنطقة.
(هـ) تتقدم بتوصيات إلى المجلس بشأن حماية البيئة البحرية ،مع مراعاة الراء التي
يدلي بها خبراء معترف بهم في هذا الميدان.
(و) تضع القواعد واألنظمة واإلجراءات المشار إليها في الفقرة الفرعية (س) من الفقرة
 2من المادة ،162وتقدمها إلى المجلس ،مع مراعاة جميع العوامل ذات الصلة ،بما في ذلك
تقديرات الثار البيئية التي تترتب على األنشطة في المنطقة.
(ز) تبقي هذه القواعد واألنظمة واإلجراءات قيد االستعراض وتوصي المجلس من وقت
إلى آخر بما تراه الزما ً أو مستصوبا ً من تعديالت لها.
(ح) تتقدم بتوصيات إلى المجلس بشأن برنامج للرصد ليراقب ويقيس ويقيم ويحلل،
بأساليب علمية معترف بها ،وعلى أساس منتظم ،المخاطر أو الثار المترتبة على تلوث البيئة
البحرية الناجم عن األنشطة في المنطقة ،وتضمن مالءمة األنظمة القائمة واالمتثال لها ،وتنسق
تنفيذ برنامج الرصد الذي يقره المجلس.
(ط) توصي المجلس بإقامة الدعاوى نيابة عن السلطة أمام غرفة منازعات قاع البحار،
وفقا ً لهذا الجزء والمرفقات ذات الصلة ،واضعة في االعتبار بصورة خاصة المادة .187
(ي) تتقدم بتوصيات إلى المجلس فيما يتعلق بالتدابير الواجب اتخاذها عند صدور قرار
غرفة منازعات قاع البحار في دعوى أقيمت وفقا ً للفقرة الفرعية (ط).
(ك) تتقدم بتوصيات إلى المجلس بإصدار أوامر في حاالت الطوارئ يجوز أن تشمل
إيقاف العمليات أو تعديلها ،لمنع إلحاق ضرر خطير بالبيئة البحرية ينجم عن األنشطة في
المنطقة .ويعطي المجلس األولوية للنظر في هذه التوصيات.
(ل) تتقدم بتوصيات إلى المجلس بعدم الموافقة على استغالل قطاعات من قبل المتعاقدين
أو المؤسسة في الحاالت التي تتوافر فيها أدلة قوية تبين وجود خطر إلحاق ضرر بالبيئة
البحرية.
74

(م) تتقدم بتوصيات إلى المجلس فيما يتعلق بإدارة جهاز مفتشين واإلشراف عليه يقوم
بتفقد األنشطة في المنطقة لتقرير ما إذا كان يجري االمتثال لهذا الجزء ولقواعد السلطة
وأنظمتها وإجراءاتها ،وألحكام وشروط أي عقد مع السلطة.
(ن) تحسب الحد األعلى لإلنتاج وتصدر أذونات اإلنتاج نيابة عن السلطة عمالً بالفقرات
من 2إلى 7من المادة ،151وذلك بعد قيام المجلس بأي اختيار ضروري من بين المتقدمين
بطلبات للحصول على أذونات اإلنتاج عمالً بالمادة 7من المرفق الثالث.
 -3يرافق أعضاء اللجنة ،بناء على طلب أي دولة طرف أو أي طرف معني آخر ،ممثل
تلك الدولة الطرف أو الطرف الخر المعني ،عند قيامهم بوظائف اإلشراف والتفتيش.

القسم الفرعي دال:
األمانة
المادة 166
األمانة
 -1تتألف أمانة السلطة من أمين عام ومن جهاز الموظفين الذي قد تتطلبه السلطة.
 -2تنتخب الجمعية األمين العام ألربع سنوات من بين المرشحين الذين يقترحهم المجلس،
ويجوز إعادة انتخابه.
 -3يكون األمين العام الموظف اإلداري األعلى في السلطة ،ويعمل بهذه الصفة في جميع
اجتماعات الجمعية والمجلس وأية هيئة فرعية أخرى ،ويؤدي من الوظائف اإلدارية األخرى
ما قد تعهد بها إليه هذه الهيئات.
 -4يقدم األمين العام تقريرا ً سنويا ً إلى الجمعية عن أعمال السلطة.
المادة 167
جهاز موظفي السلطة
 -1يتألف جهاز موظفي السلطة من العلميين والتقنيين المؤهلين وغيرهم من الذين تطلبهم
أداء الوظائف اإلدارية للسلطة.
 -2يكون االعتبار األول في اختيار الموظفين واستخدامهم وفي تحديد شروط خدمتهم
ضرورة تأمين أعلى مستويات الكفاءة والمقدرة والنزاهة .وفي نطاق هذا االعتبار ،تولى
المراعاة الواجبة ألهمية اختيار الموظفين على أساس أوسع نطاق جغرافي ممكن.
 -3يعين األمين العام الموظفين ،وتكون األحكام والشروط التي يتم بموجبها تعيينهم
ومكافأتهم وفصلهم متفقة مع قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها.
المادة 168
الطابع الدولي لألمانة
 -1على األمين العام والموظفين في أدائهم لواجباتهم أن ال يلتمسوا أو يتلقوا تعليمات من
أي حكومة أو من أي مصدر آخر خارج عن السلطة .وعليهم االمتناع عن أي تصرف ال يتفق
مع كونهم موظفين دوليين مسؤولين أمام السلطة وحدها .وتتعهد كل دول طرف بأن تحترم
75

الطابع الدولي المحض لمسؤوليات األمين العام والموظفين وبأن ال تحاول التأثير عليهم في
أدائهم لمسؤولياتهم .ويحال أي انتهاك للمسؤوليات من قبل أحد الموظفين إلى المحكمة اإلدارية
المناسبة كما هو منصوص عليه في قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها.
 -2ال يكون لألمين العام والموظفين أي مصلحة مالية في أي نشاط يتصل باالستكشاف
واالستغالل في المنطقة .وعليهم ،مع مراعاة مسؤولياتهم أمام السلطة ،أن ال يفشوا حتى بعد
انتهاء مهامهم أية أسرار صناعية ،أو بيانات تكون محل ملكية وتنقل إلى السلطة وفقا ً للمادة
 14من المرفق الثالث ،أو أية معلومات سرية أخرى تصل إلى علمهم بحكم خدمتهم في السلطة.
 -3عند وقوع انتهاكات من أحد موظفي السلطة اللتزاماته المبينة في الفقرة ،2عن
السلطة ،بناء على طلب دولة طرف تتأثر بهذا االنتهاك أو شخص طبيعي أو اعتباري تزكية
دولة طرف كما تنص على ذلك الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 2من المادة 153ويتأثر بهذا
االنتهاك ،أن ترفع دعوى ضد الموظف إلى محكمة مسماة في قواعد السلطة وأنظمتها
وإجراءاتها .ويكون للطرف المتأثر حق االشتراك في إجراءات الدعوى ،وعلى األمين العام
أن يفصل الموظف المعني ،إذا أوصت المحكمة بذلك.
 -4تتضمن قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها ما يلزم من األحكام لتنفيذ هذه المادة.
المادة 169
التشاور والتعاون مع المنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية
 -1في األمور الداخلة في اختصاص السلطة ،يضع األمين العام بموافقة المجلس،
ترتيبات مناسبة للتشاور والتعاون مع المنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية التي
يعترف بها المجلس االقتصادي واالجتماعي لألمم المتحدة.
 -2يجوز ألي منظمة يتفق معها األمين العام على ترتيب بموجب الفقرة 1أن تسمي
ممثلين لحضور اجتماعات هيئات السلطة بصفة مراقبين وفقا ً للنظام الداخلي لهذه الهيئات.
وتوضع إجراءات للوقوف على آراء هذه المنظمات في الحاالت المناسبة.
 -3يجوز لألمين العام أن يوزع على الدول األطراف التقارير المكتوبة التي تقدمها
المنظمات غير الحكومية المشار إليها في الفقرة 1بشأن المواضيع التي يكون لها فيه
اختصاص محدد والتي تتصل بعمل السلطة.

القسم الفرعي هاء:
المؤسسة
المادة 170
المؤسسة
 -1المؤسسة هي هيئة السلطة التي تقوم باألنشطة في المنطقة بصورة مباشرة ،عمال
بالفقرة الفرعية (أ) من الفقرة 2من المادة ،153كما تقوم بنقل المعادن المستخرجة من المنطقة
وتجهيزها وتسويقها.
 -2يكون للمؤسسة ،ضمن إطار الشخصية القانونية الدولية للسلطة ،األهلية القانونية
التي ينص عليها النظام األساسي المبين في المرفق الرابع .وتتصرف السلطة وفقا ً لهذه االتفاقية
76

وقواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها وكذلك للسياسة العامة التي تضعها الجمعية ،وتكون
خاضعة لتوجيهات المجلس ورقابته.
 -3يكون مكان العمل الرئيسي للمؤسسة في مقر السلطة.
 -4تزود المؤسسة ،وفقا ً للفقرة 2من المادة 173والمادة 11من المرفق الرابع ،بما
تحتاج إليه من األموال ألداء وظائفها ،وتتلقى من التكنولوجيا ما هو منصوص عليه في المادة
 144وغيرها من األحكام ذات الصلة في هذه االتفاقية.

القسم الفرعي واو:
الترتيبات المالية للسلطة
المادة 171
أموال السلطة
تتألف أموال السلطة مما يلي:
(أ) المساهمات المقدرة التي يدفعها أعضاء السلطة وفقا ً للفقرة الفرعية (هـ) من الفقرة
 2من المادة .160
(ب) واألموال التي تتلقاها السلطة ،عمالً بالمادة 13من المرفق الثالث ،بصدد األنشطة
في المنطقة.
(ج) واألموال المحولة من المؤسسة وفقا ً للمادة 10من المرفق الرابع.
(د) واألموال المقترضة عمالً بالمادة .174
(هـ) والتبرعات التي يقدمها األعضاء أو كيانات أخرى.
(و) والمدفوعات إلى صندوق تعويض ،وفقا ً للفقرة 10من المادة ،151توصي
بمصادرة لجنة التخطيط االقتصادي.
المادة 172
الميزانية السنوية للسلطة
يضع األمين العام الميزانية السنوية المقترحة للسلطة ويقدمها إلى المجلس .وينظر
المجلس في الميزانية السنوية المقترحة ويقدمها إلى الجمعية مشفوعة بأية توصيات بشأنها.
وتنظر الجمعية في الميزانية السنوية المقترحة وتقرها وفقا ً للفقرة الفرعية (ح) من الفقرة 2
من المادة .160
المادة 173
مصروفات السلطة
 -1تدفع المساهمات المشار إليها في الفقرة الفرعية (أ) من المادة 171في حساب خاص
لمواجهة المصروفات اإلدارية للسلطة إلى أن تصبح لدى السلطة أموال كافية من مصادر
أخرى لتغطية هذه المصروفات.
77

 -2تستخدم أموال السلطة أوالً في تسديد المصروفات اإلدارية .وفيما عدا المساهمات
المقدرة المشار إليها في الفقرة الفرعية (أ) من المادة ،171يجوز التصرف في األموال المتبقية
بعد سداد المصروفات اإلدارية ،في عدة وجوه ،منها:
(أ) تقاسمها وفقا ً للمادة 140والفقرة الفرعية (ز) من الفقرة 2من المادة .160
(ب) استخدامها في تزويد المؤسسة باألموال وفقا ً للفقرة 4من المادة .170
(ج) استخدامها لتعويض الدول النامية وفقا ً للفقرة 10من المادة ،151وللفقرة الفرعية
(ل) من الفقرة 2من المادة .160
المادة 174
صالحية السلطة في االقتراض
 -1يكون للسلطة صالحية اقتراض األموال.
 -2تضع الجمعية في النظام المالي المعتمد عمالً بالفقرة الفرعية (و) من الفقرة 2من
المادة 160حدود صالحية السلطة في االقتراض.
 -3يمارس المجلس صالحية السلطة في االقتراض.
 -4ال تكون الدول األطراف مسؤولة عن ديون السلطة.
المادة 175
المراجعة السنوية للحسابات
تراجع سنويا ً سجالت ودفاتر وحسابات السلطة بما في ذلك بياناتها المالية السنوية ،من
قبل مراجع حسابات مستقل تعينه الجمعية.

القسم الفرعي زاي:
المركز القانوني واالمتيازات والحصانات
المادة 176
المركز القانوني
تكون للسلطة شخصية قانونية دولية ويكون لها من األهلية القانونية ما يلزم لممارسة
وظائفها وتحقيق مقاصدها.
المادة 177
االمتيازات والحصانات
تمكينا ً للسلطة من ممارسة وظائفها ،تتمتع في إقليم كل دولة طرف باالمتيازات
والحصانات المبينة في هذا القسم الفرعي .وتكون االمتيازات والحصانات المتعلقة بالمؤسسة
هي تلك المبينة في المادة 13من المرفق الرابع.

78

المادة 178
الحصانات من اإلجراءات القانونية
تتمتع السلطة وممتلكاتها وموجوداتها بالحصانة من اإلجراءات القانونية إال بقدر تنازل
السلطة صراحة عن هذه الحصانة في حالة معينة.
المادة 179
الحصانة من التفتيش أو من أي من صور القسر
تتمتع ممتلكات السلطة وموجوداتها ،أينما وجدت وأيا ً كان حائزها ،بالحصانة من التفتيش أو
االستيالء أو المصادرة أو نزع الملكية أو أي صورة أخرى من صور القسر بواسطة إجراء
تنفيذي أو تشريعي.
المادة 180
اإلعفاء من القيود والتنظيمات والرقابة وتأجيل دفع الديون
تكون ممتلكات السلطة وموجوداتها معفاة من القيود والتنظيمات والرقابة وتأجيل دفع
الديون ،أيا ً كانت طبيعتها.
المادة 181
محفوظات السلطة واتصاالتها الرسمية
 -1تكون حرمة محفوظات السلطة ،أينما وجدت ،مصونة.
 -2ال توضع البيانات التي هي محل ملكية ،واألسرار الصناعية أو المعلومات المماثلة،
وسجالت الموظفين ،في محفوظات تكون مفتوحة الطالع الجمهور.
 -3تمنح كل دول طرف السلطة ،فيما يتعلق باتصاالتها الرسمية ،معاملة ال تقل حظوة
عن المعاملة التي تمنحها تلك الدولة للمنظمات الدولية األخرى.
المادة 182
امتيازات وحصانات بعض األشخاص المرتبطين بالسلطة
يتمتع ممثلو الدول األطراف الذين يحضرون اجتماعات الجمعية أو المجلس أو هيئات
الجمعية أو المجلس واألمين العام للسلطة وموظفوها ،في إقليم كل دولة طرف:
(أ) بالحصانة من اإلجراءات القانونية فيما يتعلق باألعمال التي يقومون بها ممارسة
لوظائفهم ،إال بقدر تنازل الدولة التي يمثلونها أو السلطة ،حسب االقتضاء ،صراحة عن هذه
الحصانة في حالة معينة.
(ب) وإذا لم يكونوا من مواطني تلك الدولة الطرف ،بنفس اإلعفاءات من قيود الهجرة
ومتطلبات تسجيل األجانب والتزامات الخدمة الوطنية ،وبنفس التسهيالت فيما يتعلق بقيود
الصرف ،وبنفس المعاملة فيما يتعلق بتسهيالت السفر التي تمنحها تلك الدولة لذوي المستويات
المماثلة من ممثلي وموظفي ومستخدمي الدول األطراف األخرى.

79

المادة 183
اإلعفاء من الضرائب والرسوم الجمركية
 -1تكون السلطة ،داخل نطاق أنشطتها الرسمية ،كما تكون موجوداتها وممتلكاتها
ودخلها وعملياتها وصفقاتها المرخص بها بموجب هذه االتفاقية ،معفاة من جميع الضرائب
المباشرة ،وتكون السلع المستوردة أو المصدرة لالستخدام الرسمي للسلطة معفاة من جميع
الرسوم الجمركية .وال تطالب السلطة باإلعفاء من الضرائب التي ال تعدو كونها رسوما ً تحصل
مقابل خدمات مقدمة.
 -2إذا قامت السلطة أو من ينوب عنها بشراء سلع أو خدمات ذات قيمة كبيرة وضرورية
لألنشطة الرسمية للسلطة ،وكان ثمن هذه السلع أو الخدمات يتضمن ضرائب أو رسوم تقوم
الدول األطراف ،في حدود الممكن عملياً ،باتخاذ التدابير المناسبة لمنح اإلعفاء من هذه
الضرائب أو الرسوم أو اتخاذ ما يلزم لردها .والتباع السلع المستوردة أو المشتراة بموجب
إعفاء منصوص عليه في هذه المادة أو يجري التصرف فيها بأي وجه آخر في إقليم الدولة
الطرف التي منحت اإلعفاء إال بالشروط المتفق عليها مع تلك الدولة الطرف.
 -3ال تفرض الدول األطراف ضرائب على ما تدفعه السلطة من مرتبات أو مكافآت أو
أي شكل آخر من المدفوعات إلى األمين العام للسلطة وموظفيها وكذلك إلى الخبراء الذي
يؤدون مهمات للسلطة ،ممن ليسوا من رعايا تلك الدول.

القسم الفرعي حاء:
وقف ممارسة حقوق وامتيازات األعضاء
المادة 184
وقف ممارسة حق التصويت
ال يكون للدولة الطرف المتأخرة عن سداد مساهماتها المالية للسلطة أي صوت إذا كان
مبلغ ما تأخرت عنه دفعه يساوي مبلغ المساهمات المستحقة عليها عن السنتين الكاملتين
السابقتين أو يزيد عليه .وللجمعية ،مع ذلك ،أن تسمح لهذا العضو بالتصويت إذا اقتنعت بأن
عدم الدفع يرجع إلى ظروف خارجة عن إرادة العضو.
المادة 185
وقف ممارسة حقوق وامتيازات العضوية
 -1يجوز للجمعية ،بناء على توصية المجلس ،أن توقف ممارسة حقوق وامتيازات
عضوية دولة طرف تنتهك بصورة جسيمة ومتكررة أحكام هذا الجزء.
 -2ال يتخذ أي إجراء بموجب الفقرة 1حتى تجد غرفة منازعات قاع البحار أن دولة
طرفا قد انتهكت بصورة جسيمة ومتكررة أحكام هذا الجزء.

80

الفرع :5
تسوية المنازعات واآلراء االستشارية
المادة 186
غرفة منازعات قاع البحار التابعة للمحكمة الدولية لقانون البحار
يخضع إنشاء غرفة منازعات قاع البحار والطريقة التي تمارس بها واليتها ،لهذا الفرع
والجزء الخامس عشر والمرفق السادس.
المادة 187
والية غرفة منازعات قاع البحار
يكون لغرفة منازعات قاع البحار والية بموجب هذا الجزء والمرفقات المتصلة به في
الفئات التالية من المنازعات المتعلقة باألنشطة في المنطقة:
(أ) المنازعات بين الدول األطراف بشأن تفسير أو تطبيق هذا الجزء والمرفقات المتصلة
به.
(ب) المنازعات بين دولة طرف والسلطة بشأن:
" " 1أعمال أو امتناعات للسلطة أو لدولة طرف يدعي أنها انتهاك لهذا الجزء أو
للمرفقات المتصلة به أو لقواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها المعتمدة وفقا ً لها.
" "2أو أعمال للسلطة يدعى أنها تجاوز لواليتها أو إساءة الستعمال السلطات.
(ج) المنازعات بين أطراف في عقد ما ،سواء كانت دوالً أطرافاً ،أو كانت في الفقرة
الفرعية (ب) من الفقرة 2من المادة ،153بشأن ما يلي:
" "1تفسير أو تطبيق عقد ذي صلة بالموضوع أو خطة عمل.
" "2أو أعمال أو امتناعات لطرف في العقد تتعلق باألنشطة في المنطقة وموجهة نحو
الطرف الخر أو تؤثر مباشرة بمصالحه المشروعة.
(د) المنازعات بين السلطة ومتعاقد محتمل تكون قد زكته دولة كما هو منصوص عليه
في الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 2من المادة 153وأوفى على النحو الواجب بالشروط
المشار إليها في الفقرة 6من المادة 4والفقرة 2من المادة 13من المرفق الثالث ،بشأن رفض
التعاقد أو بشأن مسألة قانونية تنشأ خالل التفاوض على العقد.
(هـ) المنازعات بين السلطة ودولة طرف أو مؤسسة حكومية أو شخص طبيعي أو
اعتباري تز ّكيه دولة طرف كما هو منصوص عليه في الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 2
من المادة ،153ويدعى فيها أن المسؤولية تقع على السلطة كما هو منصوص عليه في المادة
 22من المرفق الثالث.
(و) أي نزاع آخر ينص صراحة في هذه االتفاقية والية الغرفة بشأنه.

81

المادة 188
إحالة المنازعات إلى غرفة خاصة في المحكمة الدولية لقانون البحار أو إلى غرفة
مخصصة تابعة لغرفة منازعات قاع البحار أو إلى التحكيم التجاري الملزم
 -1تجوز إحالة المنازعات بين الدول األطراف المشار إليها في الفقرة الفرعية (أ) من
المادة :187
(أ) بناء على طلب أطراف النزاع ،إلى غرفة خاصة في المحكمة الدولية لقانون البحار
تشكل وفقا ً للمادتين 15و 17من المرفق السادس.
(ب) أو بناء على طلب أي طرف في النزاع ،إلى غرفة مخصصة تابعة لغرفة منازعات
قاع البحار تشكل وفقا ً للمادة 36من المرفق السادس.
( -2أ) تحال المنازعات المتعلقة بتفسير عقد أو تطبيقه المشار إليها في الفقرة الفرعية
(ج) " "1من المادة ،187بناء على طلب أي طرف في النزاع ،إلى التحكيم التجاري الملزم،
ما لم يتفق األطراف على غير ذلك .وال يكون لمحكمة التحكيم التجاري التي يحال إليها النزاع
اختصاص الفصل في أية مسألة تتعلق بتفسير هذه االتفاقية .وحين ينطوي النزاع كذلك على
مسألة تتعلق بتفسير الجزء الحادي عشر والمرفقات المتصلة به ،فيما يتعلق باألنشطة في
المنطقة ،تحال تلك المسألة إلى غرفة منازعات قاع البحار إلصدار قرار بشأنها.
(ب) إذا قررت محكمة التحكيم ،عند بدء أي تحكيم من هذا النوع أو في أثنائه ،سواء
بناء على طلب أي طرف في النزاع أو من تلقاء نفسها ،أن قرارها يتوقف على قرار صادر
عن غرفة منازعات قاع البحار ،كان على محكمة التحكيم أن تحيل هذه المسألة إلى غرفة
منازعات قاع البحار إلصدار ذلك القرار .وتشرع محكمة التحكيم بعدها في إصدار حكمها
على نحو يتفق مع قرار غرفة منازعات قاع البحار.
(ج) إذا لم يوجد في العقد حكم بشأن إجراء التحكيم الذي يجب أن يطبق في هذا النزاع،
يجرى التحكيم وفقا ً لقواعد التحكيم للجنة األمم المتحدة للقانون التجاري الدولي أو ما قد تمليه
قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها من قواعد تحكيم أخرى ،ما لم يتفق أطراف النزاع على
غير ذلك.
المادة 189
حدود الوالية بشأن مقررات السلطة
ال تكون لغرفة منازعات قاع البحار والية بشأن ممارسة السلطة لصالحياتها التقديرية
وفقا ً لهذا الجزء ،وليس لها في أي حال أن تحل تقديرها محل تقدير السلطة .ودون اإلخالل
بالمادة ،191ليس لغرفة منازعات قاع البحار ،في ممارستها لواليتها عمالً بالمادة ،187أن
تبدي رأيا ً بشأن مسألة ما إذا كان أي من قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها مطابقا ً لهذه
االتفاقية ،وال أن تعلن بطالن أي من هذه القواعد أو األنظمة أو اإلجراءات .وتقتصر واليتها
في هذا الصدد على البت في االدعاءات بأن تطبيق أي من قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها
في الحاال ت الفردية يتعارض مع االلتزامات التعاقدية ألطراف النزاع أو التزاماتهم بموجب
هذه االتفاقية ،واالدعاءات المتعلقة بتجاوز الوالية أو إساءة استعمال السلطات ،وكذلك مطالب
82

التعويض المالي عن األضرار أو غيرها من التعويضات التي تقدم إلى الطرف المعني نتيجة
عدم تقيد الطرف الخر بالتزاماته التعازية أو التزاماته بموجب هذه االتفاقية.
المادة 190
اشتراك الدول األطراف المزكّية في الدعوى وحضورها لها
 -1عندما يكون شخص طبيعي أو اعتباري طرفا ً في أي نزاع مشار إليه في المادة ،187
يتم إخطار الدولة الطرف المز ّكية بذلك ،ويكون لها حق االشتراك في الدعوى بتقديم بيانات
كتابية أو شفوية.
 -2إذا رفعت دعوى ضد دولة طرف من قبل شخص طبيعي أو اعتباري تز ّكيه دولة
طرف أخرى في نزاع مشار إليه في الفقرة الفرعية (ج) من المادة ،187جاز للدولة المدعى
عليها أن تطلب إلى الدولة المز ّكية لذلك الشخص أن تحضر الدعوى نيابة عن ذلك الشخص.
وفي حالة عدم حضور الدولة المز ّكية يجوز للدولة المدعى عليها أن تتخذ الترتيبات لكي تكون
ممثلة بشخص اعتباري من رعاياها.
المادة 191
اآلراء االستشارية
تصدر غرفة منازعات قاع البحار ،عندما تطلب إليها الجمعية أو المجلس ذلك ،آراء
استشارية في المسائل القانونية التي تنشأ داخل نطاق أنشطتها .وتصدر هذه الراء االستشارية
بصورة مستعجلة.

الجزء الثاني عشر:
حماية البيئة البحرية والحفاظ عليها
الفرع :1
أحكام عامة
المادة 192
التزام عام
الدول ملزمة بحماية البيئة البحرية والحفاظ عليها.
المادة 193
الحق السيادي للدول في استغالل مواردها الطبيعية
للدول حق سيادي في استغالل مواردها الطبيعية عمالً بسياساتها البيئية ووفقا ً اللتزامها
بحماية البيئة البحرية والحفاظ عليها.
المادة 194
تدابير منع تلوث البيئة البحرية وخفضه والسيطرة عليه
 -1تتخذ الدول ،منفردة أو مشتركة حسب االقتضاء ،جميع ما يلزم من التدابير المتمشية
مع هذه االتفاقية لمنع تلوث البيئة البحرية وخفضه والسيطرة عليه ،أيا ً كان مصدره ،مستخدمة
83

لهذا الغرض أفضل الوسائل العلمية المتاحة لها والمتفقة مع قدراتها وتسعى إلى المواءمة بين
سياساتها في هذا الصدد.
 -2تتخذ الدول جميع ما يلزم من التدابير لتضمن أن تجري األنشطة الواقعة تحت واليتها
أو رقابتها بحيث ال تؤدي إلى إلحاق ضرر عن طريق التلوث بدول أخرى وبيئتها وأن ال
ينتشر التلوث الناشئ عن إحداث أو أنشطة تقع تحت واليتها أو رقابتها إلى خارج المناطق
التي تمارس فيها حقوقا ً سيادية وفقا ً لهذه االتفاقية.
 -3تتناول التدابير المتخذة عمالً بهذا الجزء جميع مصادر تلوث البيئة البحرية ،وتشمل
هذه التدابير ،فيما تشمل ،التدابير التي يراد بها اإلقالل إلى أبعد مدى ممكن من:
(أ) إطالق المواد السامة أو الضارة أو المؤذية ،وال سيما منها المواد الصامدة ،من
مصادر في البر ،أو من الجو أو خالله ،أو عن طريق اإلغراق.
(ب) التلوث من السفن ،وبخاصة التدابير لغرض منع الحوادث ومواجهة حاالت
الطوارئ ،وتأمين سالمة العمليات في البحر ،ومنع التصريف المتعمد وغير المتعمد ،وتنظيم
تصميم السفن وبنائها وتجهيزها وتشغيلها وتكوين طواقمها.
(ج) التلوث من المنشآت واألجهزة المستخدمة في استكشاف أو استغالل الموارد
الطبيعية لقاع البحار وباطن أرضه ،وبخاصة التدابير لغرض منع الحوادث ومواجهة حاالت
الطوارئ ،وتأمين سالمة العمليات في البحر ،وتنظيم تصميم تلك المنشآت أو األجهزة وبنائها
وتجهيزها وتشغيلها وتكوين طواقمها.
(د) التلوث من المنشآت واألجهزة األخرى العاملة في البيئة البحرية وبخاصة التدابير
لغرض منع الحوادث ومواجهة حاالت الطوارئ ،وتأمين سالمة العمليات في البحر ،وتنظيم
تصميم تلك المنشآت أو األجهزة وبنائها وتجهيزها وتشغيلها وتكوين طواقمها.
 -4تمتنع الدول ،عند اتخاذ التدابير الرامية إلى منع تلوث البيئة البحرية أو خفضه أو
السيطرة عليه ،عن التعرض الذي ال يمكن تبريره لألنشطة التي تقوم بها دول أخرى ممارسة
لحقوقها وعمالً بواجباتها طبقا ً لهذه االتفاقية.
 -5تشمل التدابير المتخذة وفقا ً لهذا الجزء تلك التي تكون ضرورية لحماية النظم
اإليكولوجية النادرة أو السريعة التأثر وكذلك موائل األنواع المستنزفة أو المهددة أو المعرضة
لخطر الزوال وغيرها من أشكال الحياة البحرية والحفاظ عليها.
المادة 195
واجب عدم نقل الضرر أو األخطار أو تحويل نوع من التلوث إلى نوع آخر منه
تتصرف الدول ،عند اتخاذ التدابير الرامية إلى منع تلوث البيئة البحرية وخفضه
والسيطرة عليه ،بحيث ال تنقل ،بصورة مباشرة أو غير مباشرة ،الضرر أو األخطار من
منطقة إلى أخرى أو تحول نوعا ً من التلوث إلى نوع آخر منه.

84

المادة 196
استخدام التكنولوجيات أو إدخال األنواع الغريبة أو الجديدة
 -1تتخذ الدول جميع ما يلزم من التدابير لمنع وخفض تلوث البيئة البحرية والسيطرة
على هذا التلوث الناتج عن استخدام التكنولوجيات الواقعة تحت واليتها أو رقابتها أو عن إدخال
أنواع غريبة أو جديدة ،قصدا ً أو عرضا ً على جزء معين من البيئة البحرية يمكن أن تسبب
فيها تغييرات كبيرة وضارة بتلك البيئة.
 -2ال تمس هذه المادة تطبيق هذه االتفاقية فيما يتعلق بمنع تلوث البيئة البحرية وخفضه
والسيطرة عليه.
الفرع :2
التعاون العالمي واإلقليمي
المادة 197
التعاون على أساس عالمي أو إقليمي
تتعاون الدول على أساس عالمي ،وحسب االقتضاء على أساس إقليمي ،مباشرة أو عن
طريق المنظمات الدولية المختصة ،على صياغة ووضع قواعد ومعايير دولية ،وممارسات
وإجراءات دولية موصى بها تتماشى مع هذه االتفاقية لحماية البيئة البحرية والحفاظ عليها مع
مراعاة الخصائص اإلقليمية المميزة.
المادة 198
اإلخطار بضرر وشيك أو فعلي
عندما تعلم دولة بحاالت تكون البيئة البحرية فيها معرضة لخطر داهم بوقوع ضرر بها
أو بحاالت تكون فيها تلك البيئة قد أصيبت بضرر بسبب التلوث ،تخطر فورا ً الدول األخرى
التي ترى أنها معرضة للتأثر بذلك الضرر ،وكذلك المنظمات الدولية المختصة.
المادة 199
خطط الطوارئ ضد التلوث
في الحاالت المشار إليها في المادة ،198تتعاون الدول الواقعة في المنطقة المتأثرة،
وفقا ً لقدراتها والمنظمات الدولية المختصة قدر المستطاع ،في القضاء على آثار التلوث وكذلك
في منع الضرر أو خفضه إلى الحد األدنى .وتحقيقا ً لهذه الغاية ،تعمل الدول معا ً على وضع
وتعزيز خطط طوارئ لمواجهة حوادث التلوث في البيئة البحرية.
المادة 200
الدراسات وبرامج البحث وتبادل المعلومات والبيانات
تتعاون الدول ،مباشرة أو عن طريق المنظمات الدولية المختصة ،لغرض تعزيز
الدراسات والقيام ببرامج البحث العلمي وتشجيع تبادل المعلومات والبيانات المكتسبة عن تلوث
البيئة البحرية ،وتسعى إلى المشاركة مشاركة نشطة في البرامج اإلقليمية والعالمية الكتساب
المعرفة الالزمة لتقييم طبيعة التلوث ومداه ولتقييم التعرض له ومساراته وأخطاره ووسائل
عالجه.
85

المادة 201
المعايير العلمية لألنظمة
في ضوء المعلومات والبيانات المكتسبة عمالً بالمادة ،200تتعاون الدول ،مباشرة أو
عن طريق المنظمات الدولية المختصة ،في وضع معايير علمية مناسبة لصياغة وإعداد قواعد
وضوابط ،وما يوصى به من ممارسات وإجراءات ،لمنع تلوث البيئة البحرية وخفضه
والسيطرة عليه.

الفرع :3
المساعدة التقنية
المادة 202
المساعدة العلمية والتقنية للدول النامية
تعمل الدول ،مباشرة أو عن طريق المنظمات الدولية المختصة ،على ما يلي:
(أ) تشجيع برامج المساعدة العلمية والتعليمية والتقنية وغيرها من أشكال المساعدة إلى
الدول النامية من أجل حماية البيئة البحرية والحفاظ عليها ومنع التلوث البحري وخفضه
والسيطرة عليه .وتشمل هذه المساعدة فيما تشمل ،ما يلي:
" "1تدريب عاملي تلك الدول العلميين والتقنيين.
" "2تيسير اشتراكهم في البرامج الدولية ذات الصلة.
" "3تزويدها بالمعدات والتسهيالت الالزمة.
" "4دعم قدرتها على صنع تلك المعدات.
" "5تقديم المشورة بشأن برامج البحث والرصد والبرامج التعليمية وغيرها ووضع
تسهيالت لها.
(ب) تقديم المساعدة المناسبة ،وخاصة إلى الدول النامية ،من أجل التقليل إلى أدنى حد
من آثار الحوادث الكبيرة التي قد تسبب تلوثا ً خطيرا ً للبيئة البحرية.
(ج) تقديم المساعدة المناسبة ،وخاصة إلى الدول النامية ،فيما يتعلق بإعداد التقييمات
البيئية.
المادة 203
المعاملة التفضيلية للدول النامية
تمنح الدول النامية ،ألغراض منع تلوث البيئة البحرية وخفضه والسيطرة عليه أو التقليل
إلى أدنى حد من آثاره ،األفضلية من قبل المنظمات الدولية في:
(أ) تخصيص األموال المناسبة والمساعدة التقنية.
(ب) واالنتفاع من الخدمات المتخصصة لهذه المنظمات.

86

الفرع :4
الرصد والتقييم البيئي
المادة 204
رصد مخاطر التلوث أو آثاره
 -1تسعى الدول ،إلى أقصى حد ممكن عمليا ً وعلى نحو يتمشى مع حقوق الدول األخرى،
مباشرة أو عن طريق المنظمات الدولية المختصة ،إلى مالحظة وقياس وتقييم وتحليل مخاطر
تلوث البيئة البحرية أو آثاره بواسطة الطرق العلمية المعترف بها.
 -2وبوجه خاص ،تبقي الدول قيد المراقبة الثار الناتجة عن أية أنشطة تسمح أو تقوم
بها بقصد البت فيما إذا كان من المحتمل أن تؤدي هذه األنشطة إلى تلويث البيئة البحرية.
المادة 205
نشر التقارير
تنشر الدول تقارير بما يتم الحصول عليه من نتائج عمالً بالمادة ،204أو تقدم هذه
التقارير على فترات مناسبة إلى المنظمات الدولية المختصة التي تجعلها في متناول جميع
الدول.
المادة 206
تقييم اآلثار المحتملة لألنشطة
عندما تكون لدى الدول أسباب معقولة لالعتقاد بأن أنشطة يعتزم القيام بها تحت واليتها
أو رقابتها قد تسبب تلوثا ً كبيرا ً للبيئة البحرية أو تغييرات هامة وضارة فيها تعمد هذه الدول،
إلى أقصى حد ممكن عمليا ً إلى تقييم الثار المحتملة لمثل هذه األنشطة على البيئة البحرية،
وتقديم تقارير عن نتائج تلك التقييمات على النحو المنصوص عليه في المادة .205

الفرع :5
القواعد الدولية والتشريعات الوطنية لمنع تلوث البيئة البحرية وخفضه
والسيطرة عليه
المادة 207
التلوث من مصادر في البر
 -1تعتمد الدول قوانين وأنظمة لمنع تلوث البيئة البحرية من مصادر في البر ،بما في
ذلك األنهار ومصابها وخطوط األنابيب ومخارج التصريف ،وخفض ذلك التلوث والسيطرة
عليه ،مع مراعاة ما اتفق عليه دوليا ً من قواعد ومعايير ومن ممارسات وإجراءات موصى
بها.
 -2تتخذ الدول ما قد يكون ضروريا ً من تدابير أخرى لمنع هذا التلوث وخفضه والسيطرة
عليه.
 -3تسعى الدول إلى المواءمة بين سياساتها في هذا الصدد على الصعيد اإلقليمي
المناسب.
87

 -4تسعى الدول ،عاملة بصورة خاصة عن طريق المنظمات الدولية المختصة أو عن
طريق مؤتمر دبلوماسي ،إلى وضع قواعد ومعايير وما يوصى به من ممارسات وإجراءات،
على الصعيدين العالمي واإلقليمي ،لمنع تلوث البيئة البحرية من مصادر في البر وخفضه
والسيطرة عليه ،مع مراعاة الخصائص اإلقليمية المميزة وما للدول النامية من قدرات
اقتصادية وحاجة إلى التنمية االقتصادية ،وتعاد دراسة تلك القواعد والمعايير وتلك الممارسات
واإلجراءات الموصى بها من وقت لخر حسب الضرورة.
 -5تشمل القوانين واألنظمة والتدابير والقواعد والمعايير وكذلك الممارسات
واإلجراءات الموصى بها المشار إليها في الفقرات 1و2و 4تلك التي تهدف إلى اإلقالل إلى
أبعد مدى ممكن من إطالق المواد السامة أو الضارة أو المؤذية ،وال سيما منها المواد الصامدة،
في البيئة البحرية.
المادة 208
التلوث الناشئ عن أنشطة تخص قاع البحار
 -1تعتم د الدول الساحلية قوانين وأنظمة لمنع تلوث البيئة البحرية وخفضه والسيطرة
عليه والناشئ عما يخضع لواليتها من أنشطة تخص قاع البحار أو ما يرتبط بتلك األنشطة،
وعما يدخل في واليتها من جزر اصطناعية ومنشآت وتركيبات وذلك عمالً بالمادتين 60و
.80
 -2تتخذ الدول ما قد يكون ضروريا ً من تدابير أخرى لمنع هذا التلوث وخفضه والسيطرة
عليه.
 -3ال تكون هذه القوانين واألنظمة والتدابير أقل فعالية من القواعد والمعايير الدولية
ومن الموصى به من الممارسات واإلجراءات الدولية.
 -4تسعى الدول إلى المواءمة بين سياساتها في هذا الصدد على الصعيد اإلقليمي
المناسب.
 -5تضع الدول ،عاملة بصورة خاصة عن طريق المنظمات الدولية المختصة أو عن
طريق مؤتمر دبلوماسي ،قواعد ومعايير وما يوصى به من ممارسات وإجراءات ،على
الصعيدين العالمي واإلقليمي ،لمنع تلوث البيئة البحرية المشار إليه في الفقرة 1وخفضه
والسيطرة عليه .وتعاد دراسة تلك القواعد والمعايير وتلك الممارسات واإلجراءات الموصى
بها من وقت لخر حسب الضرورة.
المادة 209
التلوث الناشئ عن األنشطة في المنطقة
 -1توضع وفقا ً للجزء الحادي عشر قواعد وأنظمة وإجراءات دولية لمنع تلوث البيئة
البحرية الناشئ عن األنشطة في المنطقة وخفضه والسيطرة عليه .وتعاد دراسة تلك القواعد
واألنظمة واإلجراءات من وقت لخر حسب الضرورة.
 -2رهنا ً بمراعاة األحكام األخرى ذات الصلة في هذا الفرع ،تعتمد الدول قوانين وأنظمة
لمنع وخفض تلوث البيئة البحرية والسيطرة على هذا التلوث الناشئ عما تقوم به من أنشطة
88

في منطقة السفن والمنشآت والتركيبات وغيرها من األجهزة التي ترفع علمها أو تكون مسجلة
فيها أو تعمل تحت سلطتها حسبما يكون الحال .وال تكون متطلبات هذه القوانين واألنظمة أقل
فعالية من القواعد واألنظمة واإلجراءات الدولية المشار إليها في الفقرة .1
المادة 210
التلوث عن طريق اإلغراق
 -1تعتمد الدول قوانين وأنظمة لمنع تلوث البيئة البحرية عن طريق اإلغراق وخفضه
والسيطرة عليه.
 -2تتخذ الدول ما قد يكون ضروريا ً من تدابير أخرى لمنع هذا التلوث وخفضه والسيطرة
عليه.
 -3تضمن هذه القوانين واألنظمة والتدابير عدم اإلغراق بدون إذن من السلطات
المختصة للدول.
 -4تسعى الدول ،عاملة بصورة خاصة عن طريق المنظمات الدولية المختصة أو عن
طريق مؤتمر دبلوماسي ،إلى وضع قواعد ومعايير وما يوصى به من ممارسات وإجراءات،
على الصعيدين العالمي واإلقليمي ،لمنع هذا التلوث وخفضه والسيطرة عليه .وتعاد دراسة
تلك القواعد والمعايير وتلك الممارسات واإلجراءات الموصى بها من وقت لخر حسب
الضرورة.
 -5ال يتم اإلغراق داخل البحر اإلقليمي والمنطقة االقتصادية الخالصة أو على الجرف
القاري ،بدون موافقة صريحة مسبقة من الدولة الساحلية التي لها الحق في اإلذن بهذا اإلغراق
وتنظيمه ومراقبته بعد التشاور الواجب مع الدول األخرى التي قد تتأثر به تأثيرا ً ضارا ً بسبب
موقعها الجغرافي.
 -6ال تكون القوانين واألنظمة والتدابير الوطنية أقل فعالية ،في منع هذا التلوث وخفضه
والسيطرة عليه ،من القواعد والمعايير العالمية.
المادة 211
التلوث من السفن
 -1تضع الدول ،عاملة عن طريق المنظمة الدولية المختصة أو عن طريق مؤتمر
دبلوماسي عام ،قواعد ومعايير دولية لمنع تلوث البيئة البحرية من السفن وخفضه والسيطرة
عليه ،وتشجع بنفس الطريقة ،وحيثما كان ذلك مناسبا ً اعتماد نظم لطرق المرور تستهدف
اإلقالل إلى أدنى حد من خطر وقوع الحوادث التي قد تسبب تلوث البيئة البحرية ،بما في ذلك
ساحل الدولة الساحلية والضرر الناجم عن التلوث الذي يلحق بمصالحها المرتبطة به وتعاد
دراسة تلك القواعد والمعايير بنفس الطريقة ،من وقت لخر ،حسب الضرورة.
 -2تعتمد الدول قوانين وأنظمة لمنع تلوث البيئة البحرية من السفن التي ترفع علمها أو
تكون مسجلة فيها وخفضه والسيطرة عليه .وال تكون هذه القوانين واألنظمة أقل فعالية من
القواعد والمعايير الدولية المقبولة عموما ً والموضوعة عن طريق المنظمة الدولية المختصة
أو مؤتمر دبلوماسي عام.
89

 -3على الدول التي تفرض شروطا ً معينة عل دخول السفن األجنبية إلى موانئها أو
مياهها الداخلية أو على استخدام محطاتها النهائية البحرية القريبة من الشاطئ ،بهدف منع
تلوث البيئة البحرية وخفضه والسيطرة عليه ،أن تقوم باإلعالن الواجب عن هذه الشروط وأن
تبلغها إلى المنظمة الدولية المختصة .وحينما تضع دولتان ساحليتان أو أكثر ،في محاولة منها
للمواءمة بين سياساتها في هذا الشأن متطلبات تكون متطابقة الشكل يبين التبليغ الدول التي
تشترك في هذه الترتيبات .وعلى كل دولة أن تشترط على ربان سفينة ترفع علمها أو تكون
مسجلة فيها عند إبحاره داخل البحر اإلقليمي لدولة مشتركة في هذه الترتيبات التعاونية ،أن
يزود تلك الدولة ،بناء على طلبها بمعلومات عما إذا كانت السفينة متوجهة إلى دولة واقعة في
نفس المنطقة اإلقليمية ومشتركة في مثل هذه الترتيبات التعاونية ،وأن يبين ،إذا كان األمر
كذلك ،ما إذا كانت السفينة مستوفية اشتراطات دخول موانئ تلك الدولة .وال تخل هذه المادة
باستمرار ممارسة أية سفينة لحقها في المرور البريء أو بانطباق الفقرة 2من المادة .25
 -4للدول الساحلية ،في ممارستها لسيادتها داخل بحرها اإلقليمي ،أن تعتمد قوانين
وأنظمة لمنع التلوث البحري من السفن األجنبية وخفضه والسيطرة عليه ،بما في ذلك السفن
التي تمارس حق المرور البريء .وال تعرقل هذه القوانين واألنظمة ،وفقا ً للفرع 3من الجزء
الثاني ،المرور البريء للسفن األجنبية.
 -5للدول الساحلية ،من أجل التنفيذ المنصوص عليه في الفرع ،6أن تعتمد فيما يتعلق
بمناطقها االقتصادية قوانين وأنظمة لمنع التلوث من السفن وخفضه والسيطرة عليه تكون
متفقة مع القواعد والمعايير الدولية المقبولة عموما ً والموضوعة عن طريق المنظمة الدولية
المختصة أو مؤتمر دبلوماسي عام ويكون فيها إعمال لهذه القواعد والمعايير.
( -6أ) حين تكون القواعد والمعايير الدولية المشار إليها في الفقرة 1غير كافية لمواجهة
ظروف خاصة وتكون لدى الدول الساحلية أسباب معقولة لالعتقاد بأن قطاعا معينا ً واضح
التحديد من مناطقها االقتصادية الخالصة هو قطاع من الضروري ألسباب تقنية معترف بها
وتتعلق بأحواله اإلقيانوغرافية واإليكولوجية وكذلك باستخدامه أو حماية موارده وبالطابع
الخاص للمرور فيه ،أن تعتمد له تدابير إلزامية خاصة لمنع التلوث من السفن ،يجوز للدول
الساحلية أن تعمد بالنسبة إلى ذلك القطاع ،وبعد إجراء مشاورات مناسبة مع أية دولة أخرى
يعنيها األمر عن طريق المنظمة الدولية المختصة ،إلى توجيه تبليغ بشأن هذا القطاع إلى تلك
المنظمة تورد فيه األدلة العلمية والتقنية المؤيدة لذلك ومعلومات عن مرافق االستقبال
الضرورية .وتبت المنظمة ،في غضون 12شهرا ً من استالم هذا التبليغ ،فيما إذا كانت األحوال
السائدة في ذلك القطاع تتطابق مع المتطلبات المبينة أعاله .فإذا قررت المنظمة ذلك ،جاز
للدول الساحلية أن تعتمد لذلك القطاع قوانين وأنظمة لمنع التلوث من السفن وخفضه والسيطرة
عليه تنفذ بها القواعد والمعايير الدولية أو الممارسات المالحية التي تقضي المنظمة بانطباقها
على القطاعات الخاصة.
وال تصبح هذه القوانين واألنظمة سارية على السفن األجنبية إال بعد مضي 15شهرا ً
من تقديم التبليغ إلى المنظمة.
(ب) تنشر الدولة الساحلية إعالنا ً بحدود أي قطاع معين واضح التحديد من هذا القبيل.
90

(ج) إذا كانت الدول الساحلية تعتزم اعتماد قوانين وأنظمة إضافية لنفس القطاع من أجل
منع التلوث من السفن و خفضه والسيطرة عليه فإن عليها في نفس الوقت الذي تقدم فيه التبليغ
السابق الذكر ،أن تخطر المنظمة بذلك .ويجوز أن تتناول هذه القوانين واألنظمة اإلضافية
حاالت التصريف والممارسات المالحية ولكن يتعين أن ال تتطلب من السفن األجنبية أن
تراعي ،في تصميمها أو بنائها أو تكوين طواقمها أو في معداتها معايير غير القواعد والمعايير
الدولية المقبولة عموماً .وتصبح هذه القوانين واألنظمة اإلضافية سارية على السفن األجنبية
بعد مضي 15شهرا ً من تقديم التبليغ إلى المنظمة ،بشرط أن توافق المنظمة عليها في غضون
 12شهرا ً من تقديم التبليغ.
 -7ينبغي أن تتضمن القواعد والمعايير الدولية المشار إليها في هذه المادة ،من بين ما
تتضمنه ،تلك المتصلة بالقيام فورا ً بإخطار الدول الساحلية التي قد يتأثر ساحلها ومصالحها
المرتبطة به بالحوادث التي تنطوي على تصريف أو احتمال حدوث تصريف ،بما في ذلك
الحوادث البحرية.
المادة 212
التلوث من الجو أو من خالله
 -1تعتمد الدول قوانين وأنظمة لمنع تلوث البيئة البحرية من الجو أو من خالله وخفض هذا
التلوث والسيطرة عليه تنطبق على المجال الجوي الخاضع لسيادتها وعلى السفن الرافعة
لعلمها أو السفن أو الطائرات المسجلة فيها مراعية ما اتفق عليه دوليا ً من قواعد ومعايير ومن
ممارسات وإجراءات موصى بها وسالمة المالحة الجوية.
 -2تتخذ الدول ما قد يكون ضروريا ً من تدابير أخرى لمنع هذا التلوث وخفضه والسيطرة
عليه.
 -3تسعى الدول ،عاملة بصورة خاصة عن طريق المنظمات الدولية المختصة أو عن طريق
مؤتمر دبلوماسي ،إلى وضع قواعد ومعايير وما يوصى به من ممارسات وإجراءات ،على
الصعيدين العالمي واإلقليمي ،لمنع هذا التلوث وخفضه والسيطرة عليه.

الفرع :6
التنفيذ
المادة 213
التنفيذ فيما يتعلق بالتلوث من مصادر في البر
تنفذ الدول القوانين واألنظمة التي تعتمدها وفقا ً للمادة 207وتعتمد من القوانين واألنظمة
وتتخذ من التدابير األخرى ما يلزم إلعمال القواعد والمعايير الدولية المنطبقة والموضوعة
عن طريق منظمات دولية مختصة أو مؤتمر دبلوماسي لتمنع تلوث البيئة البحرية من مصادر
في البر وتخفضه وتسيطر عليه.
المادة 214
التنفيذ فيما يتعلق بالتلوث الناشئ عن أنشطة تخص قاع البحار
تنفذ الدول القوانين واألنظمة التي تعتمدها وفقا ً للمادة 208وتعتمد من القوانين واألنظمة
وتتخذ من التدابير األخرى ما يلزم إلعمال القواعد والمعايير الدولية المنطبقة والموضوعة
91

عن طريق منظمات دولية مختصة أو مؤتمر دبلوماسي لتمنع تلوث البيئة البحرية الناشئ عما
يخضع لواليتها من أنشطة تخص قاع البحار أو ما يرتبط بتلك األنشطة ،ومما يدخل في واليتها
من جزر اصطناعية ومنشآت وتركيبات ،ولتخفض هذا التلوث وتسيطر عليه ،وذلك عمالً
بالمادتين 60و.80
المادة 215
التنفيذ فيما يتعلق بالتلوث الناشئ عن األنشطة في المنطقة
يحكم الجزء الحادي عشر تنفيذ القواعد واألنظمة واإلجراءات الدولية الموضوعة وفقا ً
لذلك الجزء لتمنع تلوث البيئة البحرية الناشئ عن األنشطة في المنطقة وتخفضه وتسيطر
عليه.
المادة 216
التنفيذ فيما يتعلق بالتلوث عن طريق اإلغراق
 -1يتم تنفيذ القوانين واألنظمة المعتمدة وفقا ً لهذه االتفاقية ،والقواعد والمعايير الدولية
المنطقة والموضوعة عن طريق منظمات دولية مختصة أو مؤتمر دبلوماسي من أجل منع
تلوث البيئة البحرية عن طريق اإلغراق وخفضه والسيطرة عليه من قبل:
(أ) الدولة الساحلية فيما يتعلق باإلغراق داخل بحرها اإلقليمي أو منطقتها االقتصادية
الخالصة أو على جرفها القاري.
(ب) دولة العلم فيما يتعلق بالسفن الرافعة لعلمها أو السفن أو الطائرات المسجلة فيها.
(ج) أي دولة ،فيما يتعلق بأعمال تحميل الفضالت أو مواد أخرى داخل إقليمها أو في
محطاتها النهائية البحرية القريبة من الشاطئ.
 -2ال تكون أية دولة ملزمة ،عمالً بهذه المادة ،بإقامة دعوى عندما يكون قد سبق لدولة
أخرى أن أقامت دعوى وفقا لهذه المادة.
المادة 217
التنفيذ من قبل دولة العلم
 -1تضمن الدول امتثال السفن الرافعة لعلمها أو المسجلة فيها للقواعد والمعايير الدولية
المنطبقة والموضوعة عن طريق منظمة دولية مختصة أو مؤتمر دبلوماسي عام ،ولقوانينها
وأنظمتها المعتمدة وفقا ً لهذه االتفاقية من أجل منع تلوث البيئة البحرية من السفن وخفضه
والسيطرة عليه ،وتعتمد تبعا ً لذلك ،من القوانين واألنظمة وتتخذ من التدابير األخرى ما يلزم
لتنفيذ هذه القواعد والمعايير والقوانين واألنظمة .وتؤمن دولة العلم التنفيذ الفعال لهذه القواعد
والمعايير والقوانين واألنظمة ،بصرف النظر عن مكان وقوع االنتهاك.
 -2تتخذ الدول ،بوجه خاص ،تدابير مناسبة لتأمين منع السفن الرافعة لعلمها أو المسجلة
في ها من اإلبحار حتى تستجيب لمتطلبات القواعد والمعايير الدولية المشار إليها في الفقرة ،1
بما في ذلك المتطلبات المتعلقة بتصميم السفن وبنائها ومعداتها وتكوين طواقمها.
 -3تضمن الدول أن تكون السفن الرافعة لعلمها أو المسجلة فيها حاملة على متنها
الشهادات التي تتطلبها القواعد والمعايير الدولية المشار إليها في الفقرة ،1والصادرة عمالً
92

بها ،وتكفل الدول تفتيش السفن الرافعة لعلمها بصورة دورية للتحقق من أن هذه الشهادات
مطابقة للحالة الفعلية للسفن .وتقبل الدول األخرى هذه الشهادات كبينة دالة على حالة السفينة
وتعتبرها ذات حجية مماثلة لحجية الشهادات التي تصدرها هي ،وذلك ما لم تكن هناك أسباب
واضحة لالعتقاد بأن حالة السفينة ال تتطابق ،إلى حد بعيد مع البيانات المدونة في الشهادات.
 -4إذا ارتكبت سفينة انتهاكا ً للقواعد والمعايير الموضوعة عن طريق منظمة دولية
مختصة أو مؤتمر دبلوماسي عام ،عملت دولة العلم ،دون اإلخالل بالمواد ،228 ،220 ،218
على إجراء تحقيق فوري وعلى إقامة دعوى ،حيثما كان ذلك مناسباً ،فيما يتعلق باالنتهاك
المدعى وقوعه ،بصرف النظر عن مكان وقوع االنتهاك أو مكان حدوث أو مشاهدة التلوث
الناتج عن هذا االنتهاك.
 -5لدولة العلم التي تباشر التحقيق في االنتهاك أن تطلب مساعدة أية دولة أخرى يمكن
أن يكون تعاونها مفيدا ً في ظروف القضية .وتعمل الدول على تلبية الطلبات المناسبة المقدمة
من دولة العلم.
 -6تحقق الدول ،بناء على طلب مكتوب من أية دولة ،في أي انتهاك يدعى أن السفن
الرافعة لعلمها ارتكبته .وإذا اقتنعت دولة العلم بتوافر األدلة الكافية التي تمكن من إقامة الدعوى
فيما يتعلق باالنتهاك المدعى وقوعه ،عملت دون تأخير على إقامة هذه الدعوى وفقا ً لقوانينها.
 -7تبادر دولة العلم إلى إبالغ الدولة الطالبة والمنظمة الدولية المختصة باإلجراء المتخذ
وبنتيجته ،وتكون هذه المعلومات متاحة لجميع الدول.
 -8تكون العقوبات التي تنص قوانين وأنظمة الدول على توقيعها على السفن الرافعة
لعلمها شديدة إلى حد يثنى عن ارتكاب انتهاكات ،بصرف النظر عن مكان حدوثها.
المادة 218
التنفيذ من قبل دولة الميناء
 -1عندما تكون سفينة موجودة طوعا ً داخل أحد موانئ دولة أو في إحدى محطاتها
النهائية البحرية القريبة من الشاطئ ،يجوز لتلك الدولة أن تجري تحقيقا ً وأن تقيم حيث تبرر
األدلة ذلك ،الدعوى فيما يتعلق بأي تصريف من تلك السفينة يكون قد تم خارج المياه الداخلية
أو البحر اإلقليمي أو المنطقة االقتصادية الخالصة لتلك الدولة انتهاكا ً للقواعد والمعايير الدولية
المنطبقة والموضوعة عن طريق منظمة دولية مختصة أو مؤتمر دبلوماسي عام.
 -2ال تقام الدعوى ،عمالً بالفقرة ،1فيما يتعلق بانتهاك تصريف في المياه الداخلية لدولة
أخرى أو بحرها اإلقليمي أو منطقتها االقتصادية الخالصة إال بناء على طلب تلك الدولة أو
دولة العلم أو أية دولة أصابها ضرر أو تعرضت لتهديد نتيجة ذلك االنتهاك أو إال إذا سببّ
االنتهاك أو كان من المحتمل أن يسبب تلوثا ً في المياه الداخلية أو البحر اإلقليمي أو المنطقة
االقتصادية الخالصة للدولة مقيمة الدعوى.
 -3عندما تكون سفينة موجودة طوعا داخل أحد موانئ دولة أو في إحدى محطاتها
النهائية القريبة من الشاطئ تلبي تلك الدولة ،بقدر ما هو ممكن عمليا الطلبات المقدمة من أي
دولة للتحقيق في أي انتهاك تصريف مشار إليه في الفقرة ،1يعتقد أنه وقع في المياه الداخلية
93

للدولة مقدمة الطلب ،أو في بحرها اإلقليمي أو منطقتها االقتصادية الخالصة ،أو سبب لها
الضرر أو جعلها عرضة له ،كما تلبي تلك الدولة ،بقدر ما هو ممكن عمليا الطلبات المقدمة
من دولة العلم للتحقيق في هذا االنتهاك بصرف النظر عن مكان حدوثه.
 -4تنقل محاضر التحقيق الذي تجريه دولة الميناء عمالً بهذه المادة إلى دولة العلم أو
إلى الدولة الساحلية بناء على طلبهما .ويجوز بناء على طلب الدولة الساحلية ورهنا ً بمراعاة
الفرع ، 7إيقاف أية دعوى تكون دولة الميناء قد أقامتها على أساس هذا التحقيق عندما يكون
االنتهاك قد وقع داخل مياهها الداخلية أو بحرها اإلقليمي أو منطقتها االقتصادية الخالصة.
وفي هذه الحالة ،تنقل أدلة وسجالت القضية وأية كفالة أو ضمان مالي آخر مودع لدى سلطات
دولة الميناء إلى الدولة الساحلية .ويحول هذا النقل دون مواصلة النظر في الدعوى في دولة
الميناء.
المادة 219
التدابير المتصلة بصالحية السفن لإلبحار لتفادي التلوث
رهنا ً بمراعاة الفرع ،7على الدول التي تتأكد ،بناء على طلب مقدم لها أو بمبادرة منها
من أن سفينة داخل أحد موانيها أو إحدى محطاتها النهائية البحرية القريبة من الشاطئ انتهكت
القواعد والمعايير الدولية المنطبقة فيما يتصل بصالحية السفن لإلبحار مهددة بذلك بإلحاق
الضرر بالبيئة البحرية ،أن تتخذ بقدر ما هو ممكن عمليا ً تدابير إدارية لمنع السفينة من اإلبحار.
وال يجوز لهذه الدول أن تسمح للسفينة بالتحرك إال إلى أقرب حوض مناسب إلصالح السفن،
وعليها أن تسمح لها بمواصلة سيرها فورا ً بعد إزالة أسباب االنتهاك.
المادة 220
التنفيذ من قبل الدولة الساحلية
 -1عندما تكون سفينة موجودة طوعا ً داخل أحد موانئ دولة أو في إحدى محطاتها
النهائية البحرية القريبة من الشاطئ ،يجوز لهذه الدولة ،رهنا ً بمراعاة الفرع ،7أن تقيم الدعوى
فيما يتعلق بأي انتهاك لقوانينها وأنظمتها المعتمدة وفقا ً لهذه االتفاقية أو للقواعد والمعايير
الدولية المنطبقة من أجل منع التلوث من السفن وخفضه والسيطرة عليه عندما يكون االنتهاك
قد وقع داخل البحر اإلقليمي أو المنطقة االقتصادية الخالصة لتلك الدولة.
 -2عندما تتوافر أسباب واضحة لالعتقاد بأن سفينة مبحرة في البحر اإلقليمي لدولة ،قد
انتهكت أثناء مرورها فيه ،قوانين تلك الدولة وأنظمتها المعتمدة وفقا ً لهذه االتفاقية أو القواعد
والمعايير الدولية المنطبقة من أجل منع التلوث من السفن وخفضه والسيطرة عليه ،يجوز لهذه
الدولة ،دون اإلخالل بانطباق األحكام ذات الصلة من الفرع 3من الجزء الثاني ،أن تقوم
بتفتيش السفينة تفتيشا ً ماديا ً يتعلق بالمخالفة ،ويجوز لها حيثما تبرر األدلة ذلك ،أن تقيم وفقا ً
لقوانينها دعوى تشمل احتجاز السفينة رهنا ً بمراعاة أحكام الفرع .7
 -3عندما تتوافر أسباب واضحة لالعتقاد بأن سفينة مبحرة في المنطقة االقتصادية
الخالصة إلحدى الدول أو في بحرها اإلقليمي قد ارتكبت ،في المنطقة االقتصادية الخالصة،
انتهاكا ً للقواعد والمعايير الدولية المنطبقة من أجل منع التلوث من السفن وخفضه والسيطرة
عليه أو لقوانين تلك الدولة وأنظمتها المتمشية مع هذه القواعد والمعايير المنفذة لها يجوز لتلك
94

الدولة أن تطلب من السفينة تقديم معلومات عن هويتها وميناء تسجيلها وميناء زيارتها األخيرة
وميناء زيارتها التالية وغير ذلك من المعلومات ذات الصلة التي تكون مطلوبة لتقرير ما إذا
كان انتهاك قد وقع.
 -4تعتمد الدول من القوانين واألنظمة وتتخذ من التدابير األخرى ما يجعل السفن الرافعة
لعلمها تمتثل لطلبات المعلومات المقدمة عمالً بالفقرة .3
 -5عندما تتوافر أسباب واضحة لالعتقاد بأن سفينة مبحرة في المنطقة االقتصادية
الخالصة إلحدى الدول أو في بحرها اإلقليمي قد ارتكبت ،في المنطقة االقتصادية الخالصة،
انتهاكا مشارا ً إليه في الفقرة 3يسفر عن تصريف كبير يسبب تلوثا ً هاما ً أو يهدد بحدوث تلوث
هام للبيئة البحرية ،يجوز لتلك الدولة أن تقوم بتفتيش السفينة تفتيشا ً ماديا ً في األمور المتصلة
باالنتهاك إذا رفضت السفينة تقديم معلومات أو إذا كانت المعلومات التي قدمتها مختلفة بصورة
واضحة عن الحالة الواقعية الظاهرة ،وإذا كانت ظروف القضية تبرر إجراء هذا التفتيش.
 -6عندما يتوافر دليل موضوعي واضح على أن سفينة مبحرة في المنطقة االقتصادية
الخالصة إلحدى الدول أو في بحرها اإلقليمي قد ارتكبت ،في المنطقة االقتصادية الخالصة،
انتهاكا ً مشارا ً إليه في الفقرة 3يسفر عن تصريف يسبب إلحاق ضرر جسيم أو يهدد
بإلحاق ضرر جسيم بساحل الدولة الساحلية أو مصالحها المرتبطة به أو بأي من موارد بحرها
اإلقليمي أو منطقتها االقتصادية الخالصة ،يجوز لتلك الدولة رهنا ً بمراعاة الفرع 7وشريطة
أن تقتضي ذلك أدلة القضية ،أن تقيم وفقا ً لقوانينها دعوى تشمل احتجاز السفينة.
 -7بالرغم من أحكام الفقرة ،6فإنه حينما تكون إجراءات مناسبة قد وضعت سواء عن
طريق المنظمة الدولية المختصة أو وفقا ً لما اتفق عليه بأية طريقة أخرى ،وتم بها تأمين
االمتثال لمتطلبات تقديم كفالة أو ضمان مالي مناسب آخر ،على الدولة الساحلية ،إذا كانت
ملزمة باإلجراءات المذكورة ،أن تسمح للسفينة بالمضي في طريقها.
 -8تنطبق الفقرات 3و 4و 5و 6و 7أيضا ً فيما يتعلق بالقوانين واألنظمة الوطنية المعتمدة
عمالً بالفقرة 6من المادة .211
المادة 221
تدابير لتفادي التلوث الناجم عن الحوادث البحرية
ليس في هذا الجزء ما يمس حق الدول ،عمالً بالقانون الدولي العرفي منه واالتفاقي،
في أن تتخذ وتنفذ خارج بحرها اإلقليمي تدابير تتناسب والضرر الفعلي أو الداهم لحماية
ساحلها أو مصالحها المرتبطة به ،بما في ذلك صيد األسماك ،مما يترتب على حادث بحري
أو على أعمال تتصل بهذا الحادث من تلوث أو تهديد بالتلوث يتوقع إلى حد معقول أن يسفر
عن آثار ضارة كبرى.
المادة 222
التنفيذ فيما يتعلق بالتلوث من الجو أو من خالله
تقوم الدول ،داخل المجال الجوي الخاضع لسيادتها أو بالنسبة إلى السفن الرافعة لعلمها
أو السفن أو الطائرات المسجلة فيها بتنفيذ قوانينها وأنظمتها المعتمدة وفقا ً للفقرة 1من المادة
95

 212ولغيرها من أحكام هذه االتفاقية ،وتعتمد من القوانين واألنظمة وتتخذ من التدابير األخرى
ما يلزم لتنفيذ القواعد والمعايير الدولية المنطبقة والموضوعة عن طريق منظمات دولية
مختصة أو مؤتمر دبلوماسي لمنع تلوث البيئة البحرية من الجو أو من خالله وخفض ذلك
التلوث والسيطرة عليه ،وذلك طبقا ً لجميع القواعد والمعايير الدولية المتصلة باألمر والمتعلقة
بسالمة المالحة الجوية.

الفرع :7
الضمانات
المادة 223
تدابير لتسهيل سير الدعاوى
تتخذ الدول في الدعوى المقامة عمالً بهذا الجزء ،تدابير لتسهيل سماع الشهود وقبول
القرائن المقدمة من سلطات دولة أخرى أو من المنظمة الدولية المختصة ،وتسهل حضور هذه
الدعوى للممثلين الرسميين للمنظمة الدولية المختصة ولدولة العلم وألية دولة تأثرت بالتلوث
الناتج عن أي انتهاك .ويكون للممثلين الرسميين الذي يحضرون هذه الدعوى الحقوق
والواجبات التي قد تنص عليها القوانين واألنظمة الوطنية أو القانون الدولي.
المادة 224
ممارسة صالحيات التنفيذ
ال يجوز أن تمارس صالحيات التنفيذ ضد السفن األجنبية بموجب هذا الجزء إال بواسطة
الموظفين الرسميين أو السفن الحربية أو الطائرات العسكرية أو غيرها من السفن أو الطائرات
التي تحمل عالمات واضحة تدل على أنها في خدمة حكومية ومأذون لها بذلك.
المـادة 225
واجب تفادي النتائج الضارة عند ممارسة صالحيات التنفيذ
ال تعرض الدول ،عند ممارستها صالحيات التنفيذ ضد سفن أجنبية بموجب هذه االتفاقية،
سالمة المالحة للخطر أو تسبب بأية طريقة أخرى أية مخاطر لسفينة ما أو تقتادها إلى ميناء
أو مرسى غير مأمون أو تعرض البيئة البحرية لخطر غير معقول.
المـادة 226
إخضاع السفن األجنبية للتحقيق
(-1أ) ال تؤخر الدول سفينة أجنبية لفترة أطول مما تستلزمه أغراض التحقيق المنصوص
عليه في المواد 216و 218و .220ويقتصر أي تفتيش مادي لسفينة أجنبية على فحص ما
يكون مطلوبا ً من السفينة أن تحمله من شهادات وسجالت ووثائق أخرى بمقتضى القواعد
والمعايير الدولية المقبولة عموما ً أو على فحص أية وثائق مماثلة تحملها السفينة ،وال يجوز
القيام بالمزيد من التفتيش المادي للسفينة إال عندما:
" "1تتوافر أسباب واضحة لالعتقاد بأن حالة السفينة أو معداتها ال تتطابق إلى حد كبير
مع تفاصيل تلك الوثائق.
" "2أو ال يكون مضمون هذه الوثائق كافيا ً للتأكد أو التحقق من انتهاك مشتبه فيه.
96

" "3أو ال تكون السفينة تحمل شهادات وسجالت صحيحة.
(ب) إذا اتضح من التحقيق أن هناك انتهاكا للقوانين واألنظمة المنطبقة أو للقواعد
والمعايير الدولية لحماية البيئة البحرية والحفاظ عليها ،يتم اإلفراج عن السفينة فورا ً رهنا ً
بإجراءات معقولة مثل تقديم كفالة أو أي ضمان مالي مناسب آخر.
(ج) دون اإلخالل بالقواعد والمعايير الدولية المنطبقة فيما يتعلق بصالحية السفن
لإلبحار ،يجوز رفض اإلفراج عن سفينة ما أو جعله مشروطا ً بالتوجه إلى أقرب حوض
إلصالح السفن ،كلما كان هذا اإلفراج سيشكل تهديدا ً بإلحاق ضرر غير معقول للبيئة البحرية
وفي حالة رفض اإلفراج أو جعله مشروطا ً يجب إخطار دولة العلم فورا ً بذلك ،ويجوز لها
التماس اإلفراج عن السفينة وفقا ً للجزء الخامس عشر.
 -2تتعاون الدول في وضع إجراءات ترمي إلى تجنب القيام دون داع بتفتيش مادي
للسفن في البحر.
المـادة 227
عدم التمييز ضد السفن األجنبية
ال تميز الدول ،في ممارستها لحقوقها وأدائها لواجباتها بموجب هذا الجزء ،قانونا ً أو
فعالً ضد سفن أية دولة أخرى.
المـادة 228
إيقاف الدعوى والقيود على رفعها
 -1توقف الدعوى المقامة لفرض عقوبات بصدد أي انتهاك للقوانين واألنظمة المطبقة
أو للقواعد والمعايير الدولية المتصلة بمنع التلوث من السفن وخفضه والسيطرة عليه ترتكبه
سفينة أجنبية خارج البحر اإلقليمي للدولة التي أقامت الدعوى وذلك بمجرد إقامة دعوى من
قبل دولة العلم لفرض عقوبات فيما يتعلق بتهم مماثلة خالل ستة أشهر من تاريخ إقامة الدعوى
للمرة األولى إال إذا تعلقت هذه الدعوى بقضية ضرر جسيم لحق بالدولة الساحلية أو كانت
دولة العلم المعنية قد تغاضت تكرارا ً عن الوفاء بالتزامها بتنفيذ القواعد والمعايير الدولية
المنطبقة تنفيذا فعاال فيما يتصل باالنتهاكات المرتكبة من قبل سفنها .وعندما تطلب دولة العلم
إيقاف الدعوى وفقا ً لهذه المادة ،عليها في الوقت المناسب أن تضع في متناول الدولة التي سبق
لها أن أقامت الدعوى ملفا ً كامالً بوثائق القضية وسجالت الدعوى .وعندما تحسم الدعوى التي
أقامتها دولة العلم تصبح الدعوى الموقوفة منتهية .وبمجرد سداد التكاليف المتكبدة بالنسبة إلى
تلك الدعوى تفرج الدولة الساحلية عن أي كفالة مودعة لديها أو أي ضمان مالي مناسب آخر
مقدم إليها بصدد الدعوى الموقوفة.
 -2ال تقام دعوى لفرض عقوبات على السفن األجنبية بعد انقضاء ثالث سنوات على
التاريخ الذي ارتكب فيه االنتهاك ،وال تقام دعوى من قبل أية دولة في حالة سبق إقامة دولة
أخرى لدعوى رهنا ً بمراعاة األحكام المبينة في الفقرة .1
 -3ال تخل هذه المادة بحق دولة العلم في اتخاذ أية تدابير ،بما في ذلك إقامة دعوى
لفرض عقوبات ،وفقا ً لقوانينها وبصرف النظر عن دعوى سابقة أقامتها دولة أخرى.
97

المـادة 229
رفع الدعوى المدنية
ليس في هذه االتفاقية ما يؤثر على رفع دعوى مدنية في صدد أي إدعاء بوقوع خسارة
أو ضرر نتيجة لتلوث البيئة البحرية.
المـادة 230
العقوبات النقدية واحترام الحقوق المعترف بها للمتهم
 -1ال يجوز أن تفرض إال العقوبات النقدية فيما يتصل بما ترتكبه السفن األجنبية خارج
البحر اإلقليمي من انتهاكات للقوانين واألنظمة الوطنية أو القواعد والمعايير الدولية المنطبقة
لمنع تلوث البيئة البحرية وخفضه والسيطرة عليه.
 -2ال يجوز أن تفرض إال العقوبات النقدية فيما يتصل بما ترتكبه السفن األجنبية داخل
ال بحر اإلقليمي من انتهاكات للقوانين واألنظمة الوطنية أو القواعد والمعايير الدولية المنطبقة
لمنع تلوث البيئة البحرية وخفضه والسيطرة عليه ،إال في حالة فعل تلويث متعمد وخطير
داخل البحر اإلقليمي.
 -3تراعي الحقوق المعترف بها للمتهم أثناء سير الدعوى المقامة بشأن االنتهاكات التي
ترتكبها سفينة أجنبية والتي قد يترتب عليها فرض عقوبات.
المـادة 231
إخطار دولة العلم والدول المعنية األخرى
تخطر الدول ،على وجه السرعة ،دولة العلم وأية دولة معنية أخرى بأية تدابير تتخذها
ضد سفن أجنبية عمالً بالفرع ،6وتقدم لدولة العلم جميع التقارير الرسمية المتعلقة بمثل هذه
التدابير .على أنه فيما يتعلق باالنتهاكات التي ترتكب في البحر اإلقليمي ،ال تنطبق التزامات
الدولة الساحلية المذكورة أعاله إال على ما يتخذ من تدابير في الدعوى .ويتم فورا إبالغ
الممثلين الدبلوماسيين أو الموظفين القنصليين لدولة العلم ،وسلطتها البحرية كلما أمكن ذلك،
بأية تدابير من هذا النوع.
المـادة 232
مسؤولية الدول الناشئة عن تدابير التنفيذ
تكون الدول مسؤولة عن الضرر أو الخسارة المنسوبة إليها والناشئة عن تدابير اتخذتها
عمالً بالفرع ،6وذلك في حالة ما إذا كانت مثل هذه التدابير غير مشروعة أو تتجاوز التدابير
المطلوبة بصورة معقولة في ضوء المعلومات المتوفرة .وتكفل الدول طرقا ً للرجوع إلى
محاكمها التخاذ إجراءات بشأن مثل هذا الضرر أو هذه الخسارة.
المـادة 233
الضمانات المتعلقة بالمضائق المستخدمة للمالحة الدولية
ليس في الفروع 5و 6و 7ما يمس النظام القانوني للمضائق المستخدمة للمالحة الدولية.
على أنه إذا انتهكت سفينة أجنبية من غير السفن المشار إليها في الفرع 10القوانين واألنظمة
المشار إليها في الفقرتين الفرعيتين (أ) و (ب) من الفقرة 1من المادة 42مسببة بذلك ضررا ً
98

جسيما ً للبيئة البحرية في المضائق أو مهددة بإلحاق هذا الضرر ،جاز للدول المشاطئة للمضائق
أن تتخذ تدابير تنفيذ مناسبة ،وعليها في هذه الحالة ،أن تحترم أحكام هذا الفرع مع مراعاة ما
قد يقتضيه اختالف الحال.

الفرع :8
المناطق المكسوة بالجليد
المـادة 234
المناطق المكسوة بالجليد
الدول الساحلية الحق في اعتماد وتنفيذ قوانين وأنظمة غير تميزيه من أجل منع التلوث
البحري من السفن وخفضه والسيطرة عليه في المناطق المكسوة بالجليد والواقعة داخل حدود
المنطقة االقتصادية الخالصة ،حيث تشكل الظروف المناخية القاسية بصورة خاصة ،ووجود
طبقة جليد تغطي تلك المناطق معظم السنة عوائق أو مخاطر استثنائية للمالحة ،وحيث يمكن
أن يسبب تلوث البيئة البحرية إصابة التوازن االيكولوجي بضرر جسيم أو اضطرابه بصورة
ال رجعة فيها .وينبغي أن تراعي هذه القوانين واألنظمة المراعاة الواجبة للمالحة وحماية
البيئة البحرية والحفاظ عليها على أساس أفضل األدلة العملية المتوفرة.

الفرع :9
المسؤولية
المـادة 235
المسؤولية
 -1الدول مسؤولة عن الوفاء بالتزاماتها الدولية المتعلقة بحماية البيئة البحرية والحفاظ
عليها .وهي مسؤولة وفقا ً للقانون الدولي.
 -2تكفل الدول أن يكون الرجوع إلى القضاء متاحا ً وفقا ً لنظمها القانونية ،من أجل
الحصول السريع على تعويض كاف أو على أية ترضية أخرى فيما يتعلق بالضرر الناتج عن
تلوث البيئة البحرية الذي يسببه األشخاص الطبيعيين أو االعتباريين الخاضعون لواليتها.
 -3لغرض ضمان تعويض سريع وكاف فيما يتعلق بجميع األضرار الناجمة عن تلوث
البيئة البحرية ،تتعاون الدول في تنفيذ القانون الدولية القائم وفي تطوير القانون الدولي المتصل
بالمسؤولية وااللتزامات الناجمة عنها من أجل تقييم الضرر والتعويض عنه وتسوية
المنازعات المتصلة بذلك ،وتتعاون حيثما يكون ذلك مناسبا ً في وضع معايير وإجراءات لدفع
تعويض كاف ،مثل التأمين اإلجباري أو صناديق التعويض.

الفرع :10
الحصانة السيادية
المـادة 236
الحصانة السيادية
ال تنطبق أحكام هذه االتفاقية المتعلقة بحماية البيئة البحرية والحفاظ عليها على أية سفينة
حربية أو قطعة بحرية مساعدة أو غيرها من السفن أو الطائرات التي تملكها أو تشغلها دولة
99

ما ،وتكون مستعملة وقتئ ٍذ فقط في خدمة حكومية غير تجارية .ومع ذلك تضمن كل دولة
بواسطة اعتماد تدابير مناسبة ال تخل بعمليات وإمكانات تشغيل تلك السفن أو الطائرات التي
تملكها أو تشغلها أن تتصرف هذه السفن أو الطائرات على نحو يتمشى ،إلى الحد المعقول
والعملي مع هذه االتفاقية.

الفرع :11
االلتزامات بمقتضى اتفاقيات أخرى بشأن حماية البيئة البحرية والحفاظ
عليها
المـادة 237
االلتزامات بمقتضى اتفاقيات أخرى بشأن حماية البيئة البحرية والحفاظ عليها
 -1ال يخل هذا الجزء بااللتزامات المحددة التي تتحملها الدول بموجب االتفاقيات
واالتفاقات الخاصة المبرمة في وقت سابق والتي تتصل بحماية البيئة البحرية والحفاظ عليها
أو باالتفاقات التي قد تبرم تعزيزا ً للمبادئ العامة الواردة في هذه االتفاقية.
 -2ينبغي تنفيذ االلتزامات المحددة التي تتحملها الدول بموجب االتفاقيات الخاصة ،فيما
يتعلق بحماية البيئة البحرية والحفاظ عليها ،على نحو يتمشى مع المبادئ واألهداف العامة
لهذه االتفاقية.

الجزء الثالث عشر:
البحث العلمي البحري
الفرع :1
أحكام عامة
المـادة 238
حق إجراء البحث العلمي البحري
لجميع الدول ،بغض النظر عن موقعها الجغرافي ،وللمنظمات الدولية المختصة ،الحق
في إجراء البحث العلمي البحري رهنا ً بمراعاة حقوق وواجبات الدول األخرى كما تنص عليه
هذه االتفاقية.
المـادة 239
تشجيع البحث العلمي البحري
تشجع الدول والمنظمات الدولية المختصة وتيسر تطوير البحث العلمي البحري وإجراءه
وفقا ً لهذه االتفاقية.
المـادة 240
المبادئ العامة إلجراء البحث العلمي البحري
تنطبق في إجراء البحث العلمي البحري المبادئ التالية:
(أ) يجري البحث العلمي البحري لألغراض السلمية وحدها.
100

(ب) يجري البحث العلمي البحري بوسائل وطرق علمية مناسبة تتفق مع هذه االتفاقية.
(ج) ال يتعرض البحث العلمي البحري بطريقة ال يمكن تبريرها ألوجه االستخدام
المشروعة األخرى للبحار المتفقة مع هذه االتفاقية ،ويولى االحترام الواجب في سياق أوجه
االستخدام هذه.
(د) يجري البحث العلمي البحري وفقا ً لكافة األنظمة ذات الصلة المعتمدة طبقا ً لهذه
االتفاقية بما فيها األنظمة المتعلقة بحماية البيئة البحرية والحفاظ عليها.
المـادة 241
عدم االعتراف بأنشطة البحث العلمي البحري كأساس قانوني للمطالبات
ال تشكل أنشطة البحث العلمي البحري األساس القانوني ألية مطالبة بأي جزء من البيئة
البحرية أو مواردها.

الفرع :2
التعاون الدولي
المـادة 242
تشجيع التعاون الدولي
 -1تشجع الدول والمنظمات الدولية المختصة ،وفقا ً لمبدأ احترام السيادة والوالية وعلى
أساس المنفعة المتبادلة ،التعاون الدولي في البحث العلمي البحري لألغراض السلمية.
 -2وفي هذا اإلطار ،ودون اإلخالل بحقوق الدول وواجباتها بموجب هذه االتفاقية ،على
أي دولة في تطبيقها لهذا الجزء أن تتيح ،حسب االقتضاء ،للدول األخرى فرصة معقولة
للحصول منها أو بتعاونها على المعلومات الالزمة لمنع إلحاق ضرر بصحة وسالمة
األشخاص وبالبيئة البحرية ولمكافحة ذلك الضرر.
المـادة 243
تهيئة الظروف المواتية
تتعاون الدول والمنظمات الدولية المختصة ،عن طريق إبرام اتفاقات ثنائية ومتعددة
األطرا ف ،لتهيئة ظروف مواتية إلجراء البحث العلمي البحري في البيئة البحرية ولتحقيق
تضافر جهود العلماء في دراسة جوهر ظواهر البيئة البحرية والعمليات التي تحدث فيها
ودراسة العالقات المتبادلة بين هذه الظواهر والعمليات.
المـادة 244
نشر وإذاعة المعلومات والمعرفة
 -1تتيح الدول والمنظمات الدولية المختصة ،وفقا ً لهذه االتفاقية وبواسطة النشر واإلذاعة
بالطرق المناسبة ،المعلومات عن البرامج الرئيسية المقترحة وأهدافها ،وكذلك المعرفة الناتجة
عن البحث العلمي البحري.
 -2ولهذا الغرض تعمل الدول بنشاط ،منفردة وبالتعاون مع غيرها من الدول ومع
المنظمات الدولية المختصة ،على تشجيع تدفق البيانات والمعلومات العلمية ونقل المعرفة
101

الناتجة عن البحث العلمي البحري ،وخاصة إلى الدول النامية وكذلك على تعزيز قدرات البحث
العلمي البحري المستقلة في الدول النامية بوسائل من بينها برامج لتوفير التعليم والتدريب
الالزمين لعامليها التقنيين والعلميين.

الفرع :3
إجراء البحث العلمي البحري وتشجيعه
المـادة 245
البحث العلمي البحري في البحر اإلقليمي
للدول الساحلية ،في ممارستها لسيادتها ،الحق دون غيرها في تنظيم البحث العلمي
البحري في بحرها اإلقليمي والترخيص به وإجرائه .وال يجري البحث العلمي البحري في هذا
البحر إال بموافقة صريحة من الدولة الساحلية وبموجب الشروط التي تحددها.
المـادة 246
البحث العلمي البحري في المنطقة االقتصادية الخالصة وعلى الجرف القاري
 -1للدول الساحلية في ممارستها لواليتها الحق في تنظيم البحث العلمي البحري في
مناطقها االقتصادية الخالصة وعلى جرفها القاري ،والترخيص به وإجرائه وفقا ً لألحكام ذات
الصلة في هذه االتفاقية.
 -2يجري البحث العلمي البحري في المنطقة االقتصادية الخالصة وعلى الجرف القاري
بموافقة الدولة الساحلية.
 -3تمنح الدول الساحلية في الظروف العادية ،موافقتها على مشاريع البحث العلمي
البحري التي تضطلع بها الدول األخرى أو المنظمات الدولية المختصة في مناطقها االقتصادية
الخالصة أو على جرفها القاري وفقا ً لهذه االتفاقية لألغراض السلمية وحدها ومن أجل زيادة
المعرفة العلمية بالبيئة البحرية لمنفعة اإلنسانية جمعاء .وتحقيقا ً لهذه الغاية ،تضع الدول
الساحلية من القواعد واإلجراءات ما يضمن عدم تأخير هذه الموافقة أو رفضها بصورة غير
معقولة.
 -4ألغراض تطبيق الفقرة ،3قد تكون الظروف العادية قائمة رغم عدم وجود عالقات
دبلوماسية بين الدولة الساحلية والدولة التي تجري البحث.
 -5غير أنه يجوز للدولة الساحلية ،في ممارستها لصالحياتها التقديرية ،أن تحجب
موافقتها على إجراء دولة أخرى أو منظمة دولية مختصة لمشروع بحث علمي بحري في
المنطقة االقتصادية الخالصة أو على الجرف القاري لتلك الدولة الساحلية إذا كان ذلك
المشروع:
(أ) ذات أثر مباشر على استكشاف واستغالل الموارد الطبيعية ،الحية منها أو غير الحية.
(ب) ينطوي على حفر في الجرف القاري أو استخدام المتفجرات أو إدخال مواد ضارة
إلى البيئة البحرية.

102

(ج) ينطوي على بناء أو تشغيل أو استخدام الجزر االصطناعية والمنشآت والتركيبات
المشار إليها في المادتين 60و .80
(د) يتضمن معلومات مزودة عمالً بالمادة 248تتعلق بطبيعة وأهداف المشروع ولكنها
غير دقيقة أو إذا كانت على الدولة أو المنظمة الدولية المختصة القائمة بالبحث التزامات لم
يوف بها بعد تجاه الدولة الساحلية من مشروع بحث سابق.
 -6وبرغم أحكام الفقرة ،5ليس للدول الساحلية أن تمارس صالحياتها التقديرية لحجب
الموافقة بموجب الفقرة الفرعية (أ) من تلك الفقرة فيما يتعلق بمشاريع البحث العلمي البحري
التي سيجري القيام بها وفقا ً لهذا الجزء على الجرف القاري وراء 200ميل بحري من خطوط
األساس التي يقاس م نها عرض البحر اإلقليمي ،خارج تلك القطاعات المحددة التي يجوز
للدول الساحلية أن تعلن في أي وقت تعيينها قطاعات تجري فيها ،أو على وشك أن تجري
فيها ،خالل فترة معقولة ،عمليات استغالل أو عمليات استكشاف تفصيلية تتركز على تلك
القطاعات .وتوجه الدول الساحلية إشعارا خالل مهلة معقولة بتعيين هذه القطاعات وكذلك بأية
تعديالت عليها ،ولكنها ال تكون ملزمة بتقديم تفاصيل عن العمليات في هذه القطاعات.
 -7ال تخل أحكام الفقرة 6بحقوق الدول الساحلية على الجرف القاري كما هي مقررة
في المادة .77
 -8ال تتعرض أنشطة البحث العلمي البحري المشار إليها في هذه المادة .بطريقة ال يمكن
تبريرها لألنشطة التي تقوم بها الدول الساحلية في ممارستها لحقوقها السيادية ولواليتها
المنصوص عليها في هذه االتفاقية.
المـادة 247
مشاريع البحث العلمي البحري المضطلع بها من قبل المنظمات الدولية أو برعايتها
تعتبر الدولة الساحلية التي هي عضو في منظمة دولية أو التي لها اتفاق ثنائي مع تلك
المنظمة ،والتي ترغب المنظمة في أن تجري سواء بنفسها مباشرة أو تحت رعايتها مشروع
بحث علمي بحري في منطقتها االقتصادية الخالصة أو على جرفها القاري ،قد أذنت بإجراء
المشروع طبقا ً للمواصفات المتفق عليها إذا أقرت تلك الدولة المشروع التفصيلي عند اتخاذ
المنظمة قرار االضطالع به ،أو كانت على استعداد للمشاركة فيه ،ولم تبدي أي اعتراض
خالل أربعة أشهر من قيام المنظمة بإخطارها بالمشروع.
المـادة 248
واجب تزويد الدولة الساحلية بالمعلومات
على الدول والمنظمات الدولية المختصة التي تعتزم القيام ببحث علمي بحري في المنطقة
االقتصادية الخالصة أو على الجرف القاري لدولة ساحلية أن تزود هذه الدولة ،قبل الموعد
المتوقع لبدء مشروع البحث العلمي البحري بستة أشهر على األقل ،بوصف كامل لما يلي:
(أ) طبيعة المشروع وأهدافه.
(ب ) واألسلوب والوسائل التي ستستخدم ،بما في ذلك أسماء السفن وحمولتها وطرازها
وفئاتها ووصف للمعدات العلمية.
103

(ج) والمناطق الجغرافية المحددة بدقة ،المقرر أن يجري فيها المشروع.
(د) والتاريخ المتوقع ألول وصول وألخر رحيل لسفن البحث أو لتركيب المعدات
وإزالتها ،حسب االقتضاء.
(هـ) واسم كل من المعهد الذي يرعى البحث ومديره والشخص المسؤول عن المشروع.
(و) والمدى الذي يرى أن من الممكن للدولة الساحلية في حدوده أن تشترك في المشروع
أو أن تكون ممثلة فيه.
المـادة 249
واجب االمتثال لشروط معينة
 -1تمتثل الدول والمنظمات الدولية المختصة عند إجراء البحث العلمي البحري في
المنطقة االقتصادية الخالصة أو على الجرف القاري لدولة ساحلية ،للشروط التالية:
(أ) ضمان حقوق الدولة الساحلية في أن تشترك ،إذا رغبت ،في مشروع البحث العلمي
البحري أو أن تكون ممثلة فيه وخاصة على ظهر سفن البحث وغيرها من السفن أو منشآت
البحث العلمي ،كلما أمكن عملياً ،دون دفع أي أجر لعلماء الدولة الساحلية ودون إلزامها
باإلسهام في تكاليف المشروع.
(ب) تزويد الدولة الساحلية ،بناء على طلبها ،بالتقارير األولية بأسرع ما يمكن عملياً،
وبالنتائج واالستنتاجات النهائية بعد إنجاز البحث.
(ج ) التعهد بتيسير حصول الدولة الساحلية ،بناء على طلبها ،على جميع البيانات
والعينات المستمدة من مشروع البحث العلمي البحري وتزويدها كذلك ببيانات يمكن نسخها
وبعينات يمكن تقسيمها دون المساس بقيمتها العلمية.
(د) تزويد الدولة الساحلية ،عند الطلب ،بتقييم لهذه البيانات والعينات ونتائج البحث أو
تقديم المساعدة في تقييمها أو تفسيرها.
(هـ) ضمان إتاحة نتائج البحث على الصعيد الدولي بالطرق الوطنية أو الدولية المناسبة،
بأسرع ما يمكن عملياً ،رهنا ً بمراعاة الفقرة .2
(و) إعالم الدولة الساحلية فورا ً بأي تغيير رئيسي في برنامج البحث.
(ز) إزالة منشآت أو معدات البحث العلمي إثر االنتهاء من البحث ،ما لم يتفق على غير
ذلك.
 -2ال تخل هذه المادة بالشروط التي تقررها قوانين وأنظمة الدولة الساحلية لممارسة
صالحيتها التقديرية في منح أو حجب الموافقة عمالً بالفقرة 5من المادة ،246بما في ذلك
اشتراط الحصول على موافقة مسبقة على جعل نتائج البحث الخاصة بمشروع ينطوي على
أهمية مباشرة بالنسبة إلى استكشاف واستغالل موارد طبيعية متاحة على الصعيد الدولي.

104

المـادة 250
االتصاالت المتعلقة بمشاريع البحث العلمي البحري
تتم االتصاالت المتعلقة بمشاريع البحث العلمي من خالل القنوات الرسمية المناسبة ،إال
إذا اتفق على غير ذلك.
المـادة 251
المعايير والمبادئ التوجيهية العامة
تسعى الدول إلى أن تعزز ،عن طريق المنظمات الدولية المختصة ،وضع معايير ومبادئ
توجيهية عامة لمساعدة الدول على التثبت من طبيعة البحث العلمي البحري وآثاره.
المـادة 252
الموافقة الضمنية
يجوز للدول أو المنظمات الدولية المختصة الشروع في مشروع بحث علمي بحري بعد
ستة أشهر من التاريخ الذي تقدم فيه إلى الدولة الساحلية المعلومات المطلوبة عمالً بالمادة
 248ما لم تقم الدولة الساحلية ،في غضون أربعة أشهر من استالم التبليغ المتضمن تلك
المعلومات ،بإبالغ الدولة أو المنظمة التي تجري البحث:
(أ) أنها حجبت موافقتها بمقتضى أحكام المادة .246
(ب) أو أن المعلومات المقدمة من تلك الدولة أو المنظمة الدولية المختصة فيما يتعلق
بطبيعة مشروع البحث وأهدافه ،ال تتطابق مع الحقائق البينة بجالء.
(ج) أو أنها تتطلب معلومات تكميلية ذات صلة بالشروط والمعلومات المنصوص عليها
في المادتين 248و .249
(د) أو أنه توجد التزامات لم يوف بها بعد فيما يخص الشروط المقررة في المادة 249
تتعلق بمشروع بحث علمي بحري سابق قامت به تلك الدولة أو المنظمة.
المـادة 253
تعليق أو إيقاف أنشطة البحث العلمي البحري
 -1يكون للدول الساحلية الحق في طلب تعليق أية أنشطة بحث علمي بحري جارية داخل
مناطقها االقتصادية الخالصة أو على جرفها القاري:
(أ) إذا لم تكن أنشطة البث تجري وفقا ً للمعلومات المزودة حسب المنصوص عليه في
المادة ،248التي استندت إليها موافقة الدولة الساحلية.
(ب) أو إذا حجبت الدولة أو المنظمة الدولية المختصة التي تجري أنشطة البحث عن
االمتثال ألحكام المادة 249بشأن حقوق الدولة الساحلية فيما يتعلق بالمشروع العلمي البحري.
 -2يكون للدول الساحلية الحق في أن تطلب إيقاف أية أنشطة بحث علمي بحري في
حالة وجود أي عدم امتثال ألحكام المادة 248يبلغ حد إدخال تغيير رئيسي على مشروع
البحث أو أنشطة البحث.
105

 -3للدول الساحلية أن تطلب أيضا ً إيقاف أنشطة البحث العلمي البحري إذا لم يتم تصحيح
أي من الحالتين المنصوص عليهما في الفقرة 1خالل فترة معقولة.
 -4عقب قيام الدولة الساحلية باإلخطار بقرارها الذي يأمر بالتعليق أو اإليقاف تنهي
الدول أو المنظمات الدولية المختصة المأذون لها بإجراء البحث العلمي البحري ما يكون
خاضعا ً لهذا اإلخطار من أنشطة البحث.
 -5ترفع الدولة الساحلية أمر التعليق الصادر بموجب الفقرة 1وتسمح بمواصلة أنشطة
البحث العلمي البحري بمجرد أن تمتثل الدولة أو المنظمة الدولية المختصة القائمة بالبحث
للشروط المطلوبة في المادتين 248و .249
المـادة 254
حقوق المجاور من الدول غير الساحلية والدول المتضررة جغرافيا
 -1تتولى الدول والمنظمات الدولية المختصة التي قدمت إلى دولة ساحلية مشروعا ً للقيام
بالبحث العلمي البحري المشار إليه في الفقرة 3من المادة ،246إشعار المجاور من الدول
غير الساحلية والدول المتضررة جغرافيا ً بمشروع البحث المقترح وتخطر الدولة الساحلية
بذلك.
 -2بعد أن تعطي الدولة الساحلية المعنية موافقتها على مشروع البحث العلمي البحري
المقترح ،وفقا ً للمادة 246وغيرها من األحكام ذات الصلة في هذه االتفاقية ،توافي الدول
والمنظمات الدولية المختصة المضطلعة بهذا المشروع ،المجاور من الدول غير الساحلية
والدول المتضررة جغرافياً ،بناء على طلبها وكلما كان ذلك مناسباً ،بالمعلومات ذات الصلة
كما هو منصوص عليه في المادة ،248والفقرة الفرعية (و) من الفقرة 1من المادة .249
 -3تتاح للمجاور من الدول غير الساحلية والدول المتضررة جغرافيا ً المشار إليها أعاله،
بناء على طلبها ،فرصة االشتراك ،كلما كان ذلك ممكنا ً من الوجهة العلمية ،في مشروع البحث
العلمي البحري المقترح ،عن طريق خبراء مؤهلين تعينهم تلك الدول وال تعترض عليهم الدولة
الساحلية ،وفقا ً للشروط المتفق عليها بالنسبة إلى المشروع طبقا ً لهذه االتفاقية بين الدولة
الساحلية المعنية والدول أو المنظمات الدولية المختصة التي تجري البحث العلمي البحري.
 -4تزود الدول والمنظمات الدولية المختصة المشار إليها في الفقرة 1الدول غير
الساحلية والدول المتضررة جغرافيا ً المذكورة أعاله ،بناء على طلبها ،بالمعلومات
والمساعدات المنصوص عليها في الفقرة الفرعية (د) من الفقرة 1من المادة ،249رهنا ً
بمراعاة الفقرة 2من تلك المادة.
المـادة 255
تدابير لتيسير البحث العلمي البحري ومساعدة سفن البحث
تسعى الدول إلى اعتماد قواعد وأنظمة وإجراءات معقولة لتشجيع وتسهيل البحث العلمي
البحري الذي يجري وفقا ً لهذه االتفاقية خارج بحرها اإلقليمي ،وتيسر ،حسب االقتضاء ومع
مراعاة قوانينها وأنظمتها ،الوصول إلى موانيها وتشجيع تقديم المساعدة إلى سفن البحث
العلمي البحري التي تمتثل لألحكام ذات الصلة من هذا الجزء.
106

المـادة 256
البحث العلمي البحري في المنطقة
لجميع الدول ،بغض النظر عن موقعها الجغرافي ،وكذلك للمنظمات الدولية المختصة،
الحق طبقا ً للجزء الحادي عشر في إجراء البحث العلمي البحري في المنطقة.
المـادة 257
البحث العلمي البحري في العمود المائي خارج حدود المنطقة االقتصادية الخالصة
لجميع الدول بغض النظر عن موقعها الجغرافي ،وكذلك للمنظمات الدولية المختصة،
الحق طبقا ً لهذه االتفاقية في إجراء البحث العلمي البحري في العمود المائي خارج حدود
المنطقة االقتصادية الخالصة.

الفرع :4
منشآت أو معدات البحث العلمي في البيئة البحرية
المـادة 258
إقامتها واستخدامها
يخضع إقامة أي نوع من منشآت البحث العلمي أو معداته واستخدامها في أي قطاع من
البيئة البحرية لنفس الشروط المبينة في هذه االتفاقية إلجراء البحث العلمي البحري في أي
قطاع من هذا النوع.
المـادة 259
نظامها القانوني
ليس للمنشآت أو المعدات المشار إليها في هذا الفرع مركز الجزر .وليس لها بحر إقليمي
خاص بها كما أن وجودها ال يؤثر على تعيين حدود البحر اإلقليمي أو المنطقة االقتصادية
الخالصة أو الجرف القاري.
المـادة 260
مناطق السالمة
يجوز إنشاء مناطق سالمة ذات عرض معقول ال يتجاوز 500متر حول منشآت البحث
العلمي ،وفقا ً لألحكام ذات الصلة من هذه االتفاقية .وتضمن جميع الدول احترام سفنها لهذه
المناطق.
المـادة 261
عدم اعتراض طرق المالحة الدولية
ال يجوز أن تشكل إقامة واستخدام أي نوع من منشآت البحث العلمي أو معداته عقبة
تعترض الطرق المقررة للمالحة الدولية.

107

المـادة 262
عالمات الهوية وإشارات التحذير
تحمل المنشآت أو المعدات المشار إليها في هذا الفرع عالمات هوية تحدد الدولة المسجلة
فيها أو المنظمة الدولية التي تملكها ،وتكون مزودة بإشارات تحذير مناسب ومتفق عليها دوليا ً
لتأمين السالمة في البحر وسالمة المالحة الجوية ،مع مراعاة القواعد والمعايير التي أقرتها
المنظمات الدولية المختصة.

الفرع :5
المسؤولية
المـادة 263
المسؤولية
 -1تكون الدول والمنظمات الدولية المختصة مسؤولة عن ضمان إجراء البحث العلمي
البحري ،سواء أجرى من قبلها هي أو نيابة عنها ،وفقا ً لهذه االتفاقية.
 -2تكون الدول والمنظمات الدولية المختصة مسؤولة عما تتخذه من تدابير خرقا لهذه
االتفاقية فيما يتعلق بالبحث العلمي البحري الذي تجريه دول أخرى أو أشخاصها الطبيعيين أو
االعتباريين أو الذي تجريه منظمات دولية مختصة ،وتقدم تعويضا ً عن األضرار الناجمة عن
تلك التدابير.
 -3تكون الدول والمنظمات الدولية المختصة مسؤولة ،عمالً بالمادة ،235عن األضرار
التي يسببها تلوث البيئة البحرية والناجمة عن البحث العلمي البحري الذي تجريه هي أو يجرى
نيابة عنها.

الفرع :6
تسوية المنازعات والتدابير المؤقتة
المـادة 264
تسوية المنازعات
تسوى المنازعات المتعلقة بتفسير هذه االتفاقية أو تطبيقها فيما يتصل بالبحث العلمي
البحري وفقا ً للفرعين 2و 3من الجزء الخامس عشر.
المـادة 265
التدابير المؤقتة
ريثما تتم تسوية أي نزاع وفقا ً للفرعين 2و 3من الجزء الخامس عشر ،ال تسمح الدولة
أو المنظمة الدولية المختصة المرخص لها بإجراء مشروع بحث علمي بحري ،ببدء أو
مواصلة أنشطة البحث دون موافقة صريحة من الدولة الساحلية المعنية.

108

الجزء الرابع عشر:
تنمية التكنولوجيا البحرية ونقلها
الفرع :1
أحكام عامة
المـادة 266
النهوض بتنمية التكنولوجيا البحرية ونقلها
 -1تتعاون الدول في حدود قدراتها ،مباشرة أو عن طريق المنظمات الدولية المختصة
على النهوض بصورة فعالة بتنمية العلوم والتكنولوجيا البحرية ونقلها بأحكام وشروط منصفة
ومعقولة.
 -2تنهض الدول بتنمية القدرة العلمية والتكنولوجية البحرية للدول التي تحتاج إلى
مساعدة فنية في هذا الميدان وتطلبها ،وال سيما الدول النامية بما فيها الدول غير الساحلية
والدول المتضررة جغرافيا ً فيما يتعلق باستكشاف الموارد البحرية واستغاللها وحفظها
وإدارتها وبحماية البيئة البحرية والحفاظ عليها وبالبحث العلمي البحري وبغير ذلك من
األنشطة في البيئة البحرية المتمشية مع هذه االتفاقية ،وذلك بغية اإلسراع بالتنمية االجتماعية
واالقتصادية للدول النامية.
 -3تسعى الدول إلى تهيئة ظروف اقتصادية وقانونية مواتية لنقل التكنولوجيا البحرية
لمنفعة جميع األطراف المعنية على أساس منصف.
المـادة 267
حماية المصالح المشروعة
تولي الدول ،في نهوضها بالتعاون عمالً بالمادة ،266المراعاة الواجبة لجميع المصالح
المشروعة ،ومن ضمنها بين أمور أخرى ،حقوق وواجبات الحائزين للتكنولوجيا البحرية
ومورديها ومتلقيها.
المـادة 268
األهداف األساسية
تشجع الدول ،مباشرة أو عن طريق المنظمات الدولية المختصة ،ما يلي:
(أ) الحصول على المعرفة التكنولوجية البحرية وتقييمها ونشرها ،وتيسير الوصول إلى
هذه المعلومات والبيانات.
(ب) تنمية التكنولوجيا البحرية المناسبة.
(ج) تنمية الهياكل التكنولوجية األساسية الالزمة لتيسير نقل التكنولوجيا البحرية.
(د) تنمية الموارد البشرية عن طريق تدريب وتعليم رعايا الدول والبلدان النامية وخاصة
رعايا األقل نموا ً بينها.

109

(هـ) التعاون الدولي على جميع المستويات ،وخاصة على المستويات اإلقليمية ودون
اإلقليمية والثنائية.
المـادة 269
تدابير لتحقيق األهداف األساسية
تحقيقا ً لألهداف المشار إليها في المادة 268تسعى الدول مباشرة أو عن طريق المنظمات
الدولية المختصة ،إلى القيام بعدة أمور منها:
(أ) وضع برامج تعاون تقني للنقل الفعال لجميع أنواع التكنولوجيا البحرية إلى الدول
التي تحتاج إلى مساعدة فنية في هذا الميدان وتطلبها ،وال سيما الدول النامية غير الساحلية
والدول المتضررة جغرافياً ،وكذلك الدول النامية األخرى التي لم تستطع إنشاء وتنمية قدرة
تكنولوجية خاصة بها في مجال العلوم البحرية وفي مجال استكشاف الموارد البحرية
واستغاللها وال سيما تنمية الهياكل األساسية لهذه التكنولوجيا.
(ب) تعزيز الظروف المواتية إلبرام االتفاقات والعقود وغير ذلك من الترتيبات
المشابهة ،بشروط منصفة ومعقولة.
(ج) عقد المؤتمرات والحلقات الدراسية والندوات بشأن المواضيع العلمية والتكنولوجية
وخاصة بشأن سياسات وأساليب نقل التكنولوجيا البحرية.
(د) تشجيع تبادل العلماء والخبراء التكنولوجيين وغيرهم من الخبراء.
(هـ) تولي المشاريع وتشجيع المشاريع المشتركة وغير ذلك من أشكال التعاون الثنائي
والمتعدد األطراف.

الفرع :2
التعاون الدولي
المـادة 270
طرق التعاون الدولي ووسائله
يتم التعاون الدولي لتنمية ونقل التكنولوجيا البحرية ،كلما كان عمليا ً ومناسباً ،عن طريق
ما هو قائم من البرامج الثنائية أو اإلقليمية أو المتعددة األطراف ،وكذلك عن طريق برامج
موسعة وجديدة لتيسير البحث العلمي البحري ونقل التكنولوجيا البحرية ،خاصة في ميادين
جديدة ،والتمويل الدولي المناسب لعمليات البحث واالستحداث في مجال شؤون المحيطات.
المـادة 271
المبادئ التوجيهية والمعايير والمستويات
تعمل الدول مباشرة أو عن طريق المنظمات الدولية المختصة على وضع مبادئ توجيهية
ومعايير ومستويات مقبولة عموما ً لنقل التكنولوجيا العلمية البحرية على أساس ثنائي أو في
إطار المنظمات الدولية والمحافل األخرى ،واضعة في االعتبار على وجه الخصوص مصالح
الدول النامية وحاجاتها.
110

المـادة 272
تنسيق البرامج الدولية
في ميدان نقل التكنولوجيا البحرية ،تسعى الدول إلى ضمان قيام المنظمات الدولية
المختصة بتنسيق أنشطتها في هذا الميدان ،بما في ذلك أية برامج إقليمية أو دولية ،أخذة في
االعتبار مصالح وحاجات الدول النامية ،وال سيما الدول غير الساحلية والدول المتضررة
جغرافياً.
المـادة 273
التعاون مع المنظمات الدولية والسلطة
تتعاون الدول تعاونا ً نشطا ً مع المنظمات الدولية المختصة والسلطة لتشجيع وتيسير نقل
المهارات والتكنولوجيا ا لبحرية إلى الدول النامية وإلى رعاياها وإلى المؤسسة فيما يتعلق
باألنشطة في المنطقة.
المـادة 274
أهداف السلطة
رهنا ً بمراعاة جميع المصالح المشروعة التي تشمل فيما تشمله حقوق وواجبات الحائزين
على التكنولوجيا ومورديها ومتلقيها ،تضمن السلطة ،فيما يتعلق باألنشطة في المنطقة:
(أ) أن يلتحق على أساس مبدأ التوزيع الجغرافي العادل وألغراض التدريب رعايا من
الدول النامية ،ساحلية كانت أو غير ساحلية أو متضررة جغرافيا بجهاز الموظفين اإلداريين
والباحثين والتقنيين المشكل من أجل مشاريعها.
(ب) أن تتاح الوثائق التقنية عن المعدات والالت واألجهزة والعمليات ذات الصلة لكافة
الدول ،وخاصة النامية منها ،التي تحتاج إلى مساعدة فنية في هذا الميدان وتطلبها.
(ج) أن تقوم السلطة بتوفير األموال الكافية لتيسير حصول الدول التي تحتاج إلى مساعدة
فنية في ميدان التكنولوجيا البحرية وتطلبها ،وال سيما الدول النامية منها على تلك المساعدة
وحصول رعايا تلك الدول على ما يلزم من المهارات والمعرفة بما في ذلك التدريب الحرفي.
(د) أن تساعد الدول التي تحتاج إلى مساعدة تقنية في هذا الميدان وتطلبها وال سيما
الدول النامية ،في الحصول على ما يلزم من معدات وعمليات ومصانع وعلى غير ذلك من
الدراية التقنية بواسطة أية ترتيبات مالية منصوص عليها في هذه االتفاقية.

الفرع :3
المراكز العلمية والتكنولوجية البحرية الوطنية واإلقليمية
المـادة 275
إنشاء المراكز الوطنية
 -1تعمل الدول مباشرة أو عن طريق المنظمات الدولية المختصة والسلطة على إنشاء
مراكز وطنية للبحث العلمي والتكنولوجي البحري وتقوية المراكز الوطنية القائمة ،وال سيما
في الدول الساحلية النامية ،من أجل حفز قيام الدول الساحلية النامية بإجراء البحث العلمي
111

البحري وال نهوض به وتعزيز قدراتها الوطنية على االستفادة من مواردها البحرية والحفاظ
عليها لما فيه منفعتها االقتصادية.
 -2تقدم الدول ،عن طريق المنظمات الدولية المختصة والسلطة ،الدعم الكافي لتسهيل
إنشاء هذه المراكز الوطنية من أجل توفير مرافق التدريب المتقدم وما يلزم من المعدات
والمهارات والدراية الفنية وكذلك الخبراء التقنيين للدول التي قد تحتاج إلى مساعدة من هذا
القبيل وتطلبها.
المـادة 276
إنشاء المراكز اإلقليمية
 -1تعمل الدول ،بالتنسيق مع المنظمات الدولية المختصة والسلطة والمؤسسات الوطنية
للبحث العلمي والتكنولوجي البحري ،على إنشاء مراكز إقليمية للبحث العلمي والتكنولوجي
البحري ،وال سيما في الدول النامية ،من أجل حفز قيام الدول النامية بإجراء البحث العلمي
البحري والنهوض به ورعاية نقل التكنولوجيا.
 -2تتعاون جميع دول المنطقة اإلقليمية مع المراكز الموجودة في تلك المنطقة تأمينا ً
لتحقيق أهدافها على نحو أكثر فعالية.
المـادة 277
وظائف المراكز اإلقليمية
تتضمن وظائف هذه المراكز اإلقليمية ،في جملة ما تتضمنه ما يلي:
(أ) البرامج التدريبية والتعليمية على جميع المستويات في مختلف نواحي البحث العلمي
والتكنولوجي البحري ،وخاصة البيولوجيا البحرية ،بما في ذلك حفظ الموارد الحية وإدارتها،
واألقيانوغرافيا ،والهيدروغرافيا ،والهندسة ،واالستكشاف الجيولوجي لقاع البحار،
وتكنولوجيا التعدين وإزالة ملوحة الماء.
(ب) دراسات اإلدارة.
(ج) البرامج الدراسية المتصلة بحماية البيئة البحرية والحفاظ عليها ومنع التلوث
وخفضه والسيطرة عليه.
(د) تنظيم مؤتمرات وحلقات دراسية وندوات إقليمية.
(هـ) الحصول على البيانات والمعلومات العلمية والتكنولوجية البحرية وتجهيزها.
(و) النشر السريع لنتائج البحث العلمي والتكنولوجي البحري في منشورات تكون
متوافرة بسهولة.
(ز) اإلعالن عن السيا سات الوطنية فيما يتعلق بنقل التكنولوجيا البحرية ودراسة هذه
السياسات دراسة مقارنة منهجية.
(ح) تجميع وتنظيم المعلومات المتعلقة بتسويق التكنولوجيا وبالعقود وغيرها من
الترتيبات الخاصة في براءات االختراع.
112

(ط) التعاون التقني مع الدول األخرى في المنطقة.

الفرع :4
التعاون فيما بين المنظمات الدولية
المـادة 278
التعاون فيما بين المنظمات الدولية
تتخذ المنظمات الدولية المختصة المشار إليها في هذا الجزء وفي الجزء الثالث عشر
جميع التدابير المناسبة ،كي تؤمن ،إما مباشرة أو بالتعاون الوثيق فيما بينها فعالية نهوضها
بوظائفها وأدائها لمسؤولياتها بموجب هذا الجزء.

الجزء الخامس عشر:
تسوية المنازعات
الفرع :1
أحكام عامة
المـادة 279
االلتزام بتسوية المنازعات بالوسائل السلمية
تسوى الدول األطراف أي نزاع بينها يتعلق بتفسير هذه االتفاقية أو تطبيقها بالوسائل
السلمية وفقا ً للفقرة 3من المادة 2من ميثاق األمم المتحدة ،وتحقيقا لهذا الغرض تسعى إلى
إيجاد حل بالوسائل المبينة في الفقرة 1من المادة 33من الميثاق.
المـادة 280
تسوية المنازعات بأية وسيلة سلمية يختارها األطراف
ليس في هذه المادة ما يخل بحق أي من الدول األطراف في أن تتفق في أي وقت على
تسوية نزاع بينها يتعلق بتفسير هذه االتفاقية أو تطبيقها ،بأية وسيلة سلمية من اختيارها.
المـادة 281
اإلجراء الذي يتبع عند عدم توصل األطراف إلى تسوية
 -1إذا كانت الدول األطراف التي هي أطراف في نزاع يتعلق بتفسير هذه االتفاقية أو
تطبيقها قد اتفقت على السعي إلى تسوية النزاع بوسيلة سلمية من اختيارها ،ال تنطبق
اإلجراءات المنصوص عليها في هذا الجزء إال عندما ال يتم التوصل إلى تسوية إلى هذه
الوسيلة أو عندما ال يستبعد االتفاق بين األطراف أي إجراء آخر.
 -2إذا كانت األطراف قد اتفقت أيضا ً على حد زمني ،ال تنطبق الفقرة 1إال بعد انقضاء
ذلك الحد الزمني.

113

المـادة 282
االلتزامات بموجب االتفاقات العامة أو اإلقليمية أو الثنائية
إذا كانت الدول األطراف التي هي أطراف في نزاع يتعلق بتفسير هذه االتفاقية أو تطبيقها
قد وافقت عن طريق اتفاق عام أو إقليمي أو ثنائي أو بأية طريقة أخرى ،على أن يخضع هذا
النزاع بناء على طلب أي طرف في النزاع إلجراء يؤدي إلى قرار ملزم ينطبق ذلك اإلجراء
بدال من اإلجراءات المنصوص عليها في هذا الجزء ما لم تتفق األطراف على غير ذلك.
المـادة 283
االلتزام بتبادل اآلراء
 -1متى نشأ نزاع بين دول أطراف يتعلق بتفسير هذه االتفاقية أو تطبيقها قامت أطراف
النزاع عاجال بتبادل الراء في أمر تسويته بالتفاوض أو غير ذلك من الوسائل السلمية.
 -2تقوم األطراف بسرعة أيضا ً بتبادل الراء كلما أنهي أي إجراء لتسوية النزاع دون
التوصل إلى تسوية ،أو تم التوصل إلى تسوية وتطلبت الظروف التشاور بشأن طريقة تنفيذ
التسوية.
المـادة 284
التوفيق
 -1ألي دولة طرف تكون طرفا ً في نزاع يتعلق بتفسير هذه االتفاقية أو تطبيقها أن تدعو
الطرف الخر أو األطراف األخرى إلى إخضاع النزاع للتوفيق وفقا ً لإلجراء المنصوص عليه
في الفرع 1من المرفق الخامس أو وفقا ً ألي من إجراءات التوفيق األخرى.
 -2إذا قبلت الدعوى وإذا اتفقت األطراف على إجراء التوفيق الواجب تطبيقه ،جاز ألي
طرف أن يخضع النزاع لذلك اإلجراء.
 -3إذا لم تقبل الدعوة أو لم تتفق األطراف على اإلجراء ،اعتبر التوفيق منتهياً.
 -4متى أخضع نزاع للتوفيق ،ال يجوز إنهاء اإلجراءات إال وفقا ً إلجراء التوفيق المتفق
عليه ،ما لم تتفق األطراف على غير ذلك.
المـادة 285
انطباق هذا الفرع على المنازعات المحالة عمال بالجزء الحادي عشر
ينطبق هذا الفرع على أي نزاع يجب عمالً بالفرع 5من الجزء الحادي عشر تسويته
وفقا ً لإلجراءات المنصوص عليها في هذا الجزء .وإذا كان طرفا ً في النزاع كيان ليس بدولة
طرف ،انطبق هذا الفرع مع مراعاة ما يقتضيه اختالف الحال.

114

الفرع :2
اإلجراءات اإللزامية التي تؤدي إلى قرارات ملزمة
المـادة 286
تطبيق اإلجراءات المنصوص عليها في هذا الفرع
رهنا ً بمراعاة الفرع ،3يحال أي نزاع يتعلق بتفسير هذه االتفاقية أو تطبيقها عند عدم
التوصل إلى تسوية وفقا ً للفرع ،1بناء على طلب أي طرف في النزاع ،إلى المحكمة ذات
االختصاص بموجب هذا الفرع.
المـادة 287
اختيار اإلجراء
 -1تكون الدولة ،عند توقيعها أو تصديقها على هذه االتفاقية أو انضمامها إليها أو في أي
وقت بعد ذلك ،حرة في أن تختار بواسطة إعالن مكتوب واحدة أو أكثر من الوسائل التالية
لتسوية المنازعات المتعلقة بتفسير هذه االتفاقية أو تطبيقها:
(أ) المحكمة الدولية لقانون البحار المنشأة وفقا ً للمرفق السادس.
(ب) محكمة العدل الدولية.
(ج) محكمة تحكيم مشكلة وفقا ً للمرفق السابع.
(د) محكمة تحكيم خاص ،مشكلة وفقا للمرفق الثامن لفئة أو أكثر من فئات المنازعات
المحددة فيه.
 -2ال يؤثر إعالن صادر بموجب الفقرة 1وال يتأثر بالتزام دولة طرف بأن تقبل ،إلى
المدى وبالطريقة المنصوص عليهما في الفرع 5من الجزء الحادي عشر ،والية غرفة
منازعات قاع البحار التابعة للمحكمة الدولية لقانون البحار.
 -3تعتبر الدولة الطرف التي تكون طرفا ً في نزاع ال يغطيه إعالن نافذ ،قد قبلت بالتحكيم
وفقا ً للمرفق السابع.
 -4إذا كانت األطراف في نزاع قد قبلت بنفس اإلجراء لتسوية هذا النزاع ،ال يجوز
إخضاع النزاع إال إلى ذلك اإلجراء ،ما لم تتفق األطراف على غير ذلك.
 -5إذا لم تكن األطراف في نزاع قد قبلت بنفس اإلجراء لتسوية هذا النزاع ال يجوز
إخضاع النزاع إال إلى التحكيم وفقا ً للمرفق السابع ،ما لم تتفق األطراف على غير ذلك.
 -6يظل اإلعالن الصادر بموجب الفقرة 1نافذا ً لمدة ثالثة أشهر بعد إيداع إشعار اإللغاء
لدى األمين العام لألمم المتحدة.
 -7ال يؤثر إعالن جديد أو إشعار بإلغاء إعالن أو انقضاء مفعول إعالن بأي وجه في
الدعوى القائمة أمام محكمة ذات اختصاص بموجب هذه المادة ،ما لم تتفق األطراف على غير
ذلك.
115

 -8تودع اإلعالنات واإلشعارات المشار إليها في هذه المادة لدى األمين العامة لألمم
المتحدة الذي يرسل نسخا ً منها إلى الدول األطراف.
المـادة 288
االختصاص
 -1يكون ألي محكمة مشار إليها في المادة 287اختصاص في أي نزاع يتعلق بتفسير
هذه االتفاقية أو تطبيقها أحيل إليها وفقا ً لهذا الجزء.
 -2يكون ألي محكمة مشار إليها في المادة 287اختصاص كذلك في أي نزاع يتعلق
بتفسير أو تطبيق اتفاق دولي ذي صلة بأغراض هذه االتفاقية ،يحال إليها وفقا ً لالتفاق.
 -3يكون لغرفة منازعات قاع البحار التابعة للمحكمة الدولية لقانون البحار والمنشأة وفقا ً
للمرفق السادس ،أو ألية غرفة أو محكمة تحكيم أخرى مشار إليها في الفرع 5من الجزء
الحادي عشر ،اختصاص في أية مسألة تحال إليها وفقا ً لذلك الفرع.
 -4في حالة نشوء خالف حول ما إذا كانت محكمة ذات اختصاص ،يحسم األمر بقرار
تتخذه تلك المحكمة.
المـادة 289
الخبراء
في أي نزاع ينطوي على أمور علمية أو تقنية ،يجوز للمحكمة التي تمارس اختصاصها
بموجب هذا الفرع أن تقوم بناء على طلب أحد األطراف أو من تلقاء نفسها وبالتشاور مع
األطراف باختيار ما ال يقل عن اثنين من الخبراء العلميين أو التقنيين يفضل اختيارهم من
القائمة المناسبة المعدة وفقا ً للمادة 2من المرفق الثامن ،لالشتراك في هذه المحكمة ولكن دون
أن يكون لهم حق التصويت.
المـادة 290
التدابير المؤقتة
 -1إذا أحيل نزاع حسب األصول إلى أية محكمة ترى بصورة مبدئية أنها ذات اختصاص
بموجب هذا الجزء أو بموجب الفرع 5من الجزء الحادي عشر ،يجوز لهذه المحكمة أن
تفرض أية تدابير مؤقتة تعتبرها في الظروف القائمة مناسبة لصون حقوق كل من أطراف
النزاع أو لمنع إلحاق ضرر جدي بالبيئة البحرية ،بانتظار القرار النهائي.
 -2يجوز أن تعدل التدابير المؤقتة أو تلغى بمجرد تغير أو زوال الظروف التي تبررها.
 -3ال يجوز أن تفرض تدابير مؤقتة أو تعدل أو تلغى بموجب هذه المادة إال بناء على
طلب طرف في النزاع وبعد إعطاء األطراف فرصة االستماع إليهم.
 -4ترسل المحكمة فورا ً إشعارا ً بفرض التدابير المؤقتة أو بتعديلها أو بإلغائها إلى
األطراف في النزاع وإلى ما تراه مناسبا ً من الدول األطراف األخرى.
 -5بانتظار تشكيل محكمة التحكيم التي أحيل النزاع إليها بموجب هذا الفرع ،يجوز ألية
محكمة تتفق عليها األطراف ،أو في حالة عدم التوصل إلى مثل هذا االتفاق في غضون
116

أسبوعين من تاريخ طلب التدابير المؤقتة ،يجوز للمحكمة الدولية لقانون البحار أو بالنسبة إلى
األنشطة في المنطقة يجوز لغرفة منازعات قاع البحار ،أن تفرض تدابير مؤقتة أو تعدلها أو
تلغيها وفقا ً لهذه المادة إذا رأت بصورة مبدئية أن المحكمة التي ستشكل ستكون ذات اختصاص
وأن الصفة العاجلة للحالة تتطلب ذلك .وللمحكمة التي أحيل إليها النزاع ،بمجرد تشكيلها ،أن
تعدل أو تلغي أو تؤكد تلك التدابير المؤقتة متصرفة طبقا ً للفقرات من 1إلى .4
 -6تمثل األطراف في النزاع فورا ً ألية تدابير مؤقتة تفرض بموجب هذه المادة.
المـادة 291
اللجوء إلى اإلجراءات
 -1تكون كل إجراءات تسوية المنازعات المحددة في هذا الجزء مفتوحة للدول األطراف.
 -2تكون إجراءات تسوية المنازعات المحددة في هذا الجزء مفتوحة لغير الدول
األطراف من الكيانات ،فقط كما هو منصوص عليه بصورة محددة في هذه االتفاقية.
المـادة 292
اإلفراج السريع عن السفن وطاقمها
 -1إذا احتسبت سلطات دولة طرف سفينة ترفع علم دولة طرف أخرى وأدعى أن الدولة
المحتجزة لم تمتثل ألحكام هذه االتفاقية بشأن اإلفراج السريع عن السفينة أو عن طاقمها عند
تقديم كفالة معقولة أو ضمان مالي آخر ،جاز أن تحال مسألة اإلفراج من االحتجاز إلى أية
محكمة تتفق عليها األطراف ،أو في حالة عدم التوصل إلى مثل هذا االتفاق في غضون 10
أيام من وقت االحتجاز ،إلى أية محكمة تقبل بها الدولة المحتجزة بموجب المادة 287أو إلى
المحكمة الدولية لقاع البحار ،ما لم تتفق األطراف على غير ذلك.
 -2ال يجوز أن يقدم طلب اإلفراج إال من قبل دولة علم السفينة أو نيابة عنها.
 -3تنظر المحكمة دون تأخير في طلب اإلفراج ويقتصر نظرها على مسألة اإلفراج
فقط ،دون اإلخالل بمقومات أية قضية معروضة على الجهة المحلية المناسبة ضد السفينة أو
مالكها أو طاقمها .وتظل سلطات الدولة المحتجزة مختصة في اإلفراج عن السفينة أو عن
طاقمها في أي وقت.
 -4بمجرد إيداع الكفالة أو الضمان المالي الخر الذي تقرره المحكمة ،تمتثل سلطات
الدولة المحتجزة بسرعة لقرار المحكمة بشأن اإلفراج عن السفينة أو طاقمها.
المـادة 293
القانون المنطبق
 -1تطبق المحكمة ذات االختصاص بموجب هذا الفرع في هذه االتفاقية وقواعد القانون
الدولي األخرى غير المتنافية مع هذه االتفاقية.
 -2ال تخل الفقرة 1بما للمحكمة ذات االختصاص بموجب هذا الفرع من سلطة البت في
قضية وفقا ً لمبادئ العدل واإلنصاف ،إذا اتفقت األطراف على ذلك.

117

المـادة 294
اإلجراءات القضائية األولية
 -1تبت المحكمة المنصوص عليها في المادة 287والتي قدم إليها طلب بشأن نزاع
مشار إليه في المادة ،297بناء على طلب أحد األطراف أو من تلقاء نفسها ،فيما إذا كان
اإلدعاء يشكل تعسفا ً في استعمال الطرق القانونية أو إذا كان ثابتا ً في الظاهر أنة قائم على
أسس سليمة .وإذا قررت المحكمة أن اإلدعاء يشكل تعسفا ً في استعمال الطرق القانونية أو أنه
غير مستند إلى أسس سليمة في الظاهر ،امتنعت عن اتخاذ أي إجراء آخر في القضية.
 -2تخطر المحكمة ،عند تسلمها هذا الطلب ،الطرف الخر أو األطراف األخرى فورا ً
بالطلب ،وتحدد فترة زمنية معقولة يجوز لهم في غضونها أن يطلبوا البت في اإلدعاء وفقا ً
للفقرة .1
 -3ليس في هذه المادة ما يمس حق أي طرف في نزاع في أن يبدي أية اعتراضات أولية
وفقا ً للقواعد اإلجرائية السارية.
المـادة 295
استنفاد الطرق القانونية الداخلية
ال يجوز إحالة أي نزاع بين دول أطراف يتعلق بتفسير هذه االتفاقية أو تطبيقها إلى
اإلجراءات المنصوص عليها في هذا الفرع إال بعد أن تكون الطرق القانونية الداخلية قد
استنفذت وفق ما يقضي به القانون الدولي.
المادة 296
قطعية القرارات وقوتها الملزمة
 -1يكون أي قرار يصدر عن محكمة ذات اختصاص بموجب هذا الفرع قطعيا ً وعلى
جميع أطراف النزاع االمتثال له.
 -2ال يكون ألي قرار من هذا القبيل قوة ملزمة إال ألطراف النزاع وبصدد ذلك النزاع
نفسه.

الفرع :3
حدود انطباق الفرع 2واالستثناءات منه
المـادة 297
حدود انطباق الفرع 2
 -1تخضع المنازعات المتعلقة بتفسير هذه االتفاقية أو تطبيقها بشأن ممارسة دولة ساحلية
لحقوقها السيادية أو واليتها المنصوص عليها في هذه االتفاقية ،لإلجراءات المنصوص عليها
في الفرع ،2وذلك في الحاالت التالية:
(أ) عندما يدعى أن دولة ساحلية قد تصرفت بما يخالف أحكام هذه االتفاقية بصدد حريات
وحقوق المالحة أو التحليق أو وضع الكابالت وخطوط األنابيب المغمورة أو بصدد غير ذلك
من أوجه استخدام البحر المشروعة دوليا ً والمحددة في المادة .58
118

(ب) أو عندما يدعي أن دولة قد تصرفت ،في ممارستها للحريات والحقوق وأوجه
االستخدام المذكورة أعاله بما يخالف هذه االتفاقية أو القوانين أو األنظمة التي اعتمدتها الدولة
الساحلية طبقا ً لهذه االتفاقية وقواعد القانون الدولي األخرى غير المتنافية مع هذه االتفاقية.
(ج) أو عندما يدعي أن دولة ساحلية قد تصرفت بما يخالف القواعد والمعايير الدولية
المحددة لحماية البيئة البحرية والحفاظ عليها والتي تكون منطبقة على الدولة الساحلية وتكون
قد تقررت بهذه االتفاقية أو تكون قد وضعت عن طريق منظمة دولية مختصة أو مؤتمر
دبلوماسي وفقا ً لهذه االتفاقية.
(-2أ) تسوى المنازعات المتعلقة بتفسير هذه االتفاقية أو تطبيقها فيما يتصل بالبحث
العلمي البحري وفقا ً للفرع ،2إال أن الدولة الساحلية ال تكون ملزمة بأن تقبل بأن يخضع لهذه
التسوية أي نزاع ناجم عما يلي:
" "1ممارسة الدولة الساحلية لحق أو سلطة تقديرية وفقا ً للمادة .246
" "2أو اتخاذ الدولة الساحلية قرارا يأمر بتعليق أو إيقاف مشروع بحث وفقا ً للمادة .253
(ب) يخضع ،بناء على طلب أي من الطرفين ،نزاع ينشأ عن ادعاء الدولة القائمة بالبحث
أن الدولة الساحلية ال تمارس فيما يتعلق بمشروع محدد حقوقها بموجب المادتين 246و253
على نحو يتمشى مع هذه االتفاقية ،للتوفيق بموجب الفرع 2من المرفق الخامس ،على أن ال
تتعرض لجنة التوفيق لممارسة الدولة الساحلية لسلطتها التقديرية في تعيين القطاعات المحددة
المشار إليها في الفقرة 6من المادة 246أو لسلطتها التقديرية في حجب الموافقة وفقا ً للفقرة
 5من نفس المادة.
( -3أ) تسوى المنازعات المتعلقة بتفسير هذه االتفاقية أو تطبيقها فيما يتصل بمصائد
األسماك وفقا ً للفرع ،2إال أن الدولة الساحلية ال تكون ملزمة بأن يخضع لمثل هذه التسوية أي
نزاع يتصل بحقوقها السيادية بصدد الموارد الحية في منطقتها االقتصادية الخالصة أو
بممارسة تلك الحقوق ،بما في ذلك سلطتها التقديرية لتحديد كمية الصيد المسموح بها ،وقدرتها
على الجني ،وتخصيص الفائض للدول األخرى ،واألحكام والشروط المقررة في قوانينها
وأنظمتها المتعلقة بحفظ هذه الموارد وإدارتها.
(ب) عندما ال يتم التوصل إلى تسوية باللجوء إلى الفرع 1من هذا الجزء ،يخضع
النزاع ،بناء على طلب أي طرف في النزاع للتوفيق بموجب الفرع 2من المرفق الخامس
حيثما يدعي:
" "1إن دولة ساحلية لم تتقيد بصورة واضحة بالتزامها بأن تضمن عن طريق تدابير
الحفظ واإلدارة السليمة عدم تعريض صيانة الموارد الحية في المنطقة االقتصادية الخالصة
لخطر شديد ،أو
" "2إن دولة ساحلية رفضت بصورة تعسفية أن تحدد بناء على طلب دولة أخرى كمية
الصيد المسموح بها وقدرتها على جني الموارد الحية فيما يتعلق باألرصدة التي تهتم تلك
الدولة األخرى بصيدها ،أو
119

" "3إن دولة ساحلية رفضت بصورة تعسفية أن تخصص ألية دولة بموجب المواد ،62
 70 ،69وبموجب األحكام والشروط التي تقررها الدولة الساحلية والمتمشية مع هذه االتفاقية،
كل الفائض الذي أعلنت عن وجوده أو جزءا ً منه.
(ج) ال تحل لجنة التوفيق ،في أية حالة سلطتها التقديرية محل السلطة التقديرية للدولة
الساحلية.
(د) يبلغ تقرير لجنة التوفيق إلى المنظمات الدولية المناسبة.
(هـ) عند التفاوض على اتفاقات عمالً بالمادتين 70 ،69على الدول األطراف أن تدرج
وما لم تتفق على غير ذلك حكما ً بشأن التدابير التي يتعين أن تتخذها من أجل التقليل إلى أدنى
حد من إمكانية نشوء خالف بصدد تفسير أو تطبيق االتفاق ،وبشأن الطريقة التي ينبغي لها
اتباعها إذا نشأ خالف رغم ذلك.
المـادة 298
االستثناءات االختيارية من تطبيق الفرع 2
 -1ألي دولة عند توقيها أو تصديقها على هذه االتفاقية أو انضمامها إليها أو في أي وقت
بعد ذلك ،ودون اإلخالل بااللتزامات الناشئة بمقتضى الفرع ،1أن تعلم كتابيا ً أنها ال تقبل
واحدا ً أو أكثر من اإلجراءات المنصوص عليها في الفرع 2فيما يتعلق بواحدة أو أكثر من
فئات المنازعات التالية:
(أ)" "1المنازعات المتعلقة بتفسير أو تطبيق المواد 15و74و 83المتصلة بتعيين الحدود
البحرية ،أو تلك التي تشمل خلجانا ً أو سندات تاريخية ،بشرط أن تقبل الدولة التي أصدرت
ذلك اإلعالن حينما ينشأ نزاع بعد بدء نفاذ هذه االتفاقية وال يكون قد تم التوصل إلى اتفاق
خالل فترة معقولة من الزمن في المفاوضات بين األطراف ،بإخضاع النزاع بناء على طلب
أي طرف في النزاع للتوفيق بموجب الفرع 2من المرفق الخامس ،وكذلك بشرط أن يستبعد
من هذه اإلجراءات أي نزاع يستدعي بالضرورة النظر في نفس الوقت في أي نزاع غير
مسوي يتعلق بحقوق سيادة أو حقوق أخرى على أرض إقليم بري أو جزري.
" " 2بعد أن تقدم لجنة التوفيق تقريرها الذي ينبغي أن يذكر األسباب التي استند إليها،
تتفاوض األطراف حول اتفاق يقوم على أساس ذلك التقرير ،فإذا لم تسفر هذه المفاوضات عن
اتفاق ،تحيل األطراف بالتراضي المسألة إلى واحد من اإلجراءات المحددة في الفرع ،2ما لم
تتفق على غير ذلك.
" "3ال تنطبق هذه الفقرة الفرعية على أي نزاع بشأن الحدود البحرية تمت تسويته نهائيا ً
عن طريق ترتيب بين األطراف ،وال على أي نزاع من هذا القبيل يجب أن يسوى وفقا ً التفاق
ثنائي أو متعدد األطراف ملزم لهذه األطراف.
(ب) المنازعات المتعلقة باألنشطة العسكرية بما فيها األنشطة العسكرية للسفن
والطائرات الحكومية القائمة بخدمة غير تجارية ،والمنازعات المتعلقة بأنشطة تنفيذ القوانين
بصدد ممارسة حقوق سيادية أو والية مستثناة من اختصاص أية محكمة بموجب الفقرة 2أو
الفقرة 3من المادة .297
120

(ج) المنازعات التي يمارس بصددها مجلس األمن التابع لألمم المتحدة الوظائف التي
خصه بها ميثاق األمم المتحدة ،ما لم يقرر مجلس األمن رفع المسألة من جدول أعماله أو ما
لم يطلب من أطراف النزاع حله بالوسائل المنصوص عليها في هذه االتفاقية.
 -2ألية دولة طرف أصدرت إعالنا ً بموجب الفقرة 1أن تسحبه في أي وقت وأن تقبل
بإخضاع نزاع استبعدته بهذا اإلعالن ألي من اإلجراءات المحددة في هذه االتفاقية.
 -3ليس لدولة طرف أصدرت إعالنا ً بموجب الفقرة 1أن تخضع نزاعا ً يقع ضمن فئة
من فئات المنازعات المستثناة ألي من اإلجراءات في هذه االتفاقية ضد أية دولة طرف أخرى
دون موافقة ذلك الطرف.
 -4إذا أصدرت دولة طرف إعالنا ً بموجب الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة ،1جاز ألية
دولة طرف أخرى أن تخضع لإلجراء المحدد في هذا اإلعالن أن نزاع يقع ضمن فئة من فئات
المنازعات المستثناة ،ضد الدولة المعلنة.
 -5ال يؤثر أي إعالن جديد أو سحب إعالن بأي وجه في الدعوى القائمة أمام محكمة
وفقا ً لهذه المادة ،ما لم تتفق األطراف على غير ذلك.
 -6تودع اإلعالنات وإشعارات سحبها الصادرة بموجب هذه المادة لدى األمين العام
لألمم المتحدة ،الذي يحيل نسخا ً منها إلى الدول األطراف.
المـادة 299
حق األطراف في االتفاق على إجراء
 -1أي نزاع مستبعد بموجب المادة 297أو مستثنى بإعالن صادر وفقا ً للمادة 298من
إجراءات تسوية المنازعات المنصوص عليها في الفرع 2ال يجوز أن يخضع لتلك اإلجراءات
إال باتفاق أطراف النزاع.
 -2ليس في هذا الفرع ما يخل بحق أطراف النزاع في الموافقة على إجراء آخر لتسوية
ذلك النزاع أو في التوصل إلى تسوية ودية.

الجزء السادس عشر:
أحكام عامة
المـادة 300
حسن النية والتعسف في استعمال الحق
تفي الدول األطراف بحسن نية بااللتزامات التي تتحملها بموجب هذه االتفاقية وتمارس
الحقوق والوالية والحريات المعترف بها في هذه االتفاقية على نحو ال يشكل تعسفا ً في استعمال
الحق.

121

المـادة 301
استخدام البحار في األغراض السلمية
تمتنع الدول األطراف ،في ممارستها لحقوقها وأدائها لواجباتها بموجب هذه االتفاقية،
عن أي تهديد باستعمال القوة أو استعمالها ضد السالمة اإلقليمية أو االستقالل السياسي ألية
دولة ،أو بأي صورة أخرى تتنافى ومبادئ القانون الدولي المتضمنة في ميثاق األمم المتحدة.
المـادة 302
إفشاء المعلومات
دون اإلخالل بحق أي دولة طرف في اللجوء إلى إجراءات تسوية المنازعات
المنصوص عليها في هذه االتفاقية ،ليس في هذه االتفاقية ما يعتبر بأن يتطلب من دولة طرف
في وفائها بالتزاماتها بموجب هذه االتفاقية ،تقديم معلومات يكون إفشاؤها متعارضا ً مع
المصالح األساسية ألمنها.
المـادة 303
األشياء األثرية والتاريخية التي يعثر عليها في البحر
 -1على الدول واجب حماية األشياء ذات الطابع األثري والتاريخي التي يعثر عليها في
البحر ،وعليها أن تتعاون تحقيقا ً لهذه الغاية.
 -2بغية السيطرة على االتجار بهذه األشياء ،يجوز للدولة الساحلية ،في تطبيقها للمادة
 33أن تفترض أن من شأن انتشال هذه األشياء من قاع البحر في المنطقة المشار إليها في تلك
المادة دون موافقتها أن يسفر عن خرق للقوانين واألنظمة المشار إليها في تلك المادة داخل
إقليمها أو بحرها اإلقليمي.
 -3ليس في هذه المادة ما يمس حقوق المالكين الذين يمكن معرفتهم ،أو قانون اإلنقاذ،
أو غير ذلك من قواعد القانون البحري ،أو القوانين والممارسات المتعلقة بالمبادالت الثقافية.
 -4ال تخل هذه المادة باالتفاقات الدولية األخرى وال بقواعد القانون الدولي فيما يتعلق
بحماية األشياء ذات الطابع األثري والتاريخي.
المـادة 304
المسؤولية عن األضرار
ال تخل األحكام المتعلقة با لمسؤولية عن األضرار في هذه االتفاقية بتطبيق القواعد القائمة
ووضع قواعد جديدة تتعلق بالمسؤولية بمقتضى القانون الدولي.

الجزء السابع عشر:
األحكام الختامية
المـادة 305
التوقيع
 -1يكون باب التوقيع على هذه االتفاقية مفتوحا ً أمام:
(أ) جميع الدول.
122

(ب) ناميبيا ،ممثلة بمجلس األمم المتحدة لناميبيا.
(ج) جميع الدول المتمتعة بالحكم الذاتي والمرتبطة التي اختارت هذا المركز بفعل تقرير
المصير تحت إشراف األمم المتحدة وبموافقتها ،وفقا ً لقرار الجمعية العامة ( 1514د،)15-
والتي لها اختصاص في المسائل التي تخضع لهذه االتفاقية ،بما في ذلك اختصاص الدخول
في معاهدات بصدد تلك المسائل.
(د) جميع الدول المتمتعة بالحكم الذاتي والمرتبطة التي يكون لها وفقا ً لصكوك ارتباطها،
اختصاص في المسائل التي تخضع لهذه االتفاقية بما في ذلك اختصاص الدخول في معاهدات
بصدد تلك المسائل.
(هـ) جميع األ قاليم التي تتمتع بالحكم الذاتي الداخلي التام ،وتعترف بها األمم المتحدة
بهذه الصفة ،ولكنها لم تحصل على استقاللها التام وفق قرار الجمعية العامة ( 1514د،)15-
والتي لها اختصاص في المسائل التي تخضع لهذه االتفاقية ،بما في ذلك اختصاص الدخول
في معاهدات بصدد تلك المسائل.
(و) المنظمات الدولية ،وفقا ً للمرفق التاسع.
 -2يكون باب التوقيع على هذه االتفاقية مفتوحا ً حتى 9كانون األول \ ديسمبر 1984
في وزارة خارجية جامايكا وكذلك اعتبارا ً من 1تموز \ يوليه 1983وحتى 9كانون
األول \ ديسمبر 1984في مقر األمم المتحدة بنيويورك.
المـادة 306
التصديق والتثبيت الرسمي
تخضع هذه االتفاقية لتصديق الدول والكيانات األخرى المشار إليها في الفقرات الفرعية
(ب) و (ج) و (د) و (هـ) من الفقرة 1من المادة ،305وللتثبيت الرسمي ،وفقا ً للمرفق التاسع،
من قبل الكيانات المشار إليها في الفقرة الفرعية (و) من الفقرة 1من المادة .305وتودع
وثائق التصديق والتثبيت الرسمي لدى األمين العام لألمم المتحدة.
المـادة 307
االنضمام
يبقى باب االنضمام إلى هذه االتفاقية مفتوحا ً للدول والكيانات األخرى المشار إليها في
المادة .305أما انضمام الكيانات المشار إليها في الفقرة الفرعية (و) من الفقرة 1من المادة
 305فيجرى وفقا ً للمرفق التاسع .وتودع وثائق االنضمام لدى األمين العام لألمم المتحدة.
المـادة 308
بدء النفاذ
 -1يبدأ نفاذ هذه االتفاقية بعد انقضاء 12شهرا ً على تاريخ إيداع الوثيقة الستين من وثائق
التصديق أو االنضمام.
 -2يبدأ نفاذ هذه االتفاقية ،بالنسبة إلى كل دولة تصدق عليها أو تنضم إليها بعد إيداع
الوثيقة الستين من وثائق التصديق أو االنضمام ،في اليوم الثالثين التالي إليداع وثيقة تصديقها
أو انضمامها ،رهنا ً بمراعاة الفقرة .1
123

 -3تجتمع جمعية السلطة في تاريخ بدء نفاذ هذه االتفاقية وتنتخب مجلس السلطة .ويشكل
أول مجلس على نحو يتمشى مع مقصد المادة 161إذا تعذر تطبيق أحكام تلك المادة تطبيقا ً
دقيقاً.
 -4تنطبق مؤقتا ً القواعد واألنظمة واإلجراءات التي تضع مشروعها اللجنة التحضيرية
بانتظار اعتمادها رسميا ً من قبل السلطة وفقا ً للجزء الحادي عشر.
 -5تعمل السلطة وهيئاتها وفقا ً للقرار الثاني لمؤتمر األمم المتحدة الثالث لقانون البحار
بشأن االستثمار التمهيدي ،وكذلك وفقا ً لمقررات اللجنة التحضيرية المتخذة عمالً بذلك القرار.
المـادة 309
التحفظات واالستثناءات
ال يجوز إيراد تحفظات على هذه االتفاقية أو استثناءات منها ما لم تسمح بذلك صراحة
مواد أخرى في هذه االتفاقية.
المـادة 310
اإلعالنات والبيانات
ال تمنع المادة 309دولة من أن تصدر ،عند توقيع هذه االتفاقية أو التصديق عليها أو
االنضمام إليها ،إعالنات أو بيانات ،أيا ً كانت صيغتها أو تسميتها ،مستهدفة بذلك ،من بين
أمور أخرى تحقيق التناسق بين قوانينها وأنظمتها وبين أحكام هذه االتفاقية على أن ال ترمي
هذه اإلعالنات أو البيانات استبعاد أو تعديل األثر القانوني ألحكام هذه االتفاقية عند تطبيقها
على تلك الدولة.
المـادة 311
العالقة باالتفاقيات واالتفاقات الدولية األخرى
 -1تكون لهذه االتفاقية ،فيما بين الدول األطراف فيها ،الغلبة على اتفاقيات جنيف لقانون
البحار الموقعة في 29نيسان \ إبريل عام .1958
 -2ال تغير هذه االتفاقية من حقوق الدول األطراف والتزاماتها الناشئة عن اتفاقات أخرى
تتماشى مع هذه االتفاقية وال تؤثر على تمتع دول أطراف أخرى بحقوقها أو على وفائها
بالتزاماتها بموجب هذه االتفاقية.
 -3يجوز لدولتين أو أكثر من الدول األطراف عقد اتفاقات تعدل أو تعلق سريان أحكام
هذه االتفاقية ،وال تكون قابلة للتطبيق إال على العالقات فيما بينها ،على أن ال تكون متعلقة
بأحكام هذه االتفاقية التي يتنافى الخروج عليها مع التنفيذ الفعال لهدف هذه االتفاقية ومقصدها،
وأن ال تمس تطبيق المبادئ األساسية المتضمنة فيها وكذلك على أن ال تؤثر أحكام تلك
االتفاقيات على تمتع دول أطراف أخرى بحقوقها أو على وفائها بالتزاماتها بموجب هذه
االتفاقية.
 -4على الدول األطراف التي تنوي عقد اتفاق مشار إليه في الفقرة 3أن تخطر الدول
األطراف األخرى عن طريق وديع هذه االتفاقية بنيتها إبرام االتفاق وبما ينص عليه من تعديل
أو تعليق ألحكام هذه االتفاقية.
124

 -5ال تؤثر هذه المادة على االتفاقات الدولية التي تجيزها أو تبقي عليها صراحة مواد
أخرى في هذه االتفاقية.
 -6توافق الدول األطراف على أن ال تدخل تعديالت على المبدأ األساسي المتعلق بالتراث
المشترك لإلنسانية والمبين في المادة 136وعلى أنها لن تكون طرفا ً في أي اتفاق ينتقص من
هذا المبدأ.
المـادة 312
التعديل
 -1بعد انقضاء فترة 10سنوات من تاريخ بدء نفاذ هذه االتفاقية ،يجوز ألي دولة طرف
أن تقترح بواسطة رسالة مكتوبة توجهها إلى األمين العام لألمم المتحدة إدخال تعديالت محددة
على هذه االتفاقية غير تلك التعديالت المتعلقة باألنشطة في المنطقة وأن تطلب عقد مؤتمر
للنظر في هذه التعديالت المقترحة .ويقوم األمين العام بتعميم هذه الرسالة على جميع الدول
األطراف .فإذا أجاب بالموافقة ما ال يقل عن نصف عدد الدول األطراف في غضون 12شهرا ً
من تاريخ تعميم تلك الرسالة ،يدعو األمين العام إلى عقد المؤتمر.
 -2يكون إجراء اتخاذ القرارات المنطبق على مؤتمر التعديل هو اإلجراء ذاته الذي
انطبق على مؤتمر األمم المتحدة الثالث لقانون البحار ما لم يقرر المؤتمر غير ذلك .وعلى
المؤتمر أن يبذل قصارى جهده للتوصل إلى اتفاق بشأن أية تعديالت عن طريق توافق الراء
وينبغي أال يجري تصويت عليها ما لم تستنفذ جميع الجهود الرامية إلى تحقيق توافق في
الراء.
المـادة 313
التعديل بإجراء مبسط
 -1يجوز ألية دولة طرف أن تقترح ،بواسطة رسالة مكتوبة توجهها إلى األمين العام
لألمم المتحدة ،تعديال لهذه االتفاقية غير التعديالت التي تتعلق باألنشطة في المنطقة يعتمد
باإلجراء المبسط المبين في هذه المادة دون عقد مؤتمر .ويعمم األمين العام الرسالة على جميع
الدول األطراف.
 -2إذا اعترضت دولة طرف ،في غضون فترة 12شهرا ً من تاريخ تعميم الرسالة على
التعديل المقترح أو على اقتراح اعتماده باإلجراء المبسط ،اعتبر التعديل مرفوضا ً ويخطر
األمين العام جميع الدول األطراف بذلك فوراً.
 -3إذا لم تعترض أية دولة طرف ،عند انقضاء 12شهرا ً من تاريخ تعميم الرسالة على
التعديل المقترح أو على اقتراح اعتماده باإلجراء المبسط ،اعتبر التعديل المقترح معتمدا ً
ويخطر األمين العام جميع الدول األطراف بأن التعديل المقترح قد اعتمد.
المـادة 314
التعديالت ألحكام االتفاقية المتعلقة حصرا باألنشطة في المنطقة
 -1يجوز ألي دولة طرف أن تقترح ،بواسطة رسالة مكتوبة توجهها إلى األمين العام
للسلطة ،تعديالً ألحكام هذه االتفاقية التي تتعلق حصرا ً باألنشطة في المنطقة بما في ذلك أحكام
125

الفرع 4من المرفق السادس .ويقوم األمين العام بتعميم هذه الرسالة على جميع الدول
األطراف .ويكون التعديل المقترح خاضعا ً لموافقة الجمعية في أعقاب موافقة المجلس عليه.
ويكون لممثلي الدول األطراف في هاتين الهيئتين الصالحيات الكاملة للنظر في التعديل
المقترح والموافقة عليه .ويعتبر التعديل المقترح معتمدا بالصيغة التي وافق عليها المجلس
والجمعية.
 -2يتأكد المجلس والجمعية ،قبل الموافقة على أي تعديل بموجب الفقرة ،1من أنه ال
يمس نظام استكشاف واستغالل موارد المنطقة إلى أن ينعقد مؤتمر المراجعة وفقا ً للمادة .155
المـادة 315
توقيع التعديالت والتصديق عليها واالنضمام إليها ونصوصها ذات الحجية
 -1يكون باب التوقيع على التعديالت لهذه االتفاقية ،بمجرد اعتمادها ،مفتوحا للدول
األطراف لمدة 12شهرا ً من تاريخ اعتمادها ،في مقر األمم المتحدة بنيويورك ما لم ينص على
غير ذلك في التعديل ذاته.
 -2تنطبق المواد 320 ،307 ،306على جميع التعديالت لهذه االتفاقية.
المـادة 316
بدء نفاذ التعديالت
 -1يبدأ نفاذ التعديالت لهذه االتفاقية غير تلك المشار إليها في الفقرة 5بالنسبة إلى الدول
األطراف التي تصدق عليها أو تنضم إليها ،في اليوم الثالثين التالي إليداع وثائق التصديق أو
االنضمام من قبل ثلثي الدول األطراف أو 60دولة منها أيهما أكبر عددا .وال تؤثر هذه
التعديالت على تمتع دول أطراف أخرى بحقوقها أو على وفائها بالتزاماتها بموجب هذه
االتفاقية.
 -2يجوز أن ينص التعديل على أن يكون عدد التصديقات أو االنضمامات الالزمة لبدء
نفاذه أكبر من العدد الذي تنص عليه هذه المادة.
 -3يبدأ نفاذ التعديالت المشار إليها في الفقرة ،1بالنسبة إلى كل دولة طرف تصدق على
تعديل أو تنضم إليه بعد إيداع العدد المطلوب من وثائق التصديق أو االنضمام ،في اليوم
الثالثين التالي إليداع وثيقة تصديقها أو انضمامها.
 -4ما لم تعرب أي دولة تصبح طرفا ً في هذه االتفاقية بعد بدء نفاذ تعديل وفقا ً للفقرة ،1
عن نية مختلفة تعتبر:
(أ) طرفا ً في االتفاقية كما عدلت.
(ب) وطرفا ً في االتفاقية غير المعدلة بالنسبة إلى أي دولة طرف ال تكون ملزمة بالتعديل.
 -5يبدأ نفاذ أي تعديل يتعلق حصرا ً باألنشطة في المنطقة وأي تعديل للمرفق السادس
بالنسبة إلى جميع الدول األطراف بعد سنة واحدة من إيداع وثائق التصديق أو االنضمام من
قبل ثالثة أرباع الدول األطراف.
126

 -6تعتبر أي دولة تصبح طرفا في هذه االتفاقية بعد نفاذ التعديالت وفقا ً للفقرة ،5طرفا ً
في هذه االتفاقية كما عدلت.
المـادة 317
االنسحاب
 -1يجوز ألي دولة طرف أن تعلن انسحابها من هذه االتفاقية ،بإخطار كتابي توجهه إلى
األمين العام لألمم المتحدة ولها أن تبين أسبابه .وال يؤثر عدم إبداء األسباب على صحة
االنسحاب ويكون االنسحاب نافذا بعد سنة واحدة من تاريخ تسلم اإلخطار ما لم يحدد اإلخطار
موعدا ً الحقاً.
 -2ال تعفى الدولة بسبب االنسحاب من التزاماتها المالية والتعاقدية التي نشأت عندما
كانت طرفا ً في هذه االتفاقية كما ال يؤثر االنسحاب على أي حق أو التزام أو أي وضع قانوني
لتلك الدولة نتج على تنفيذ هذه االتفاقية قبل إنهائها بالنسبة إليها.
 -3ال يؤثر االنسحاب بأي حال من األحوال على واجب أي دولة طرف في الوفاء بأي
التزام تتضمنه هذه االتفاقية ،وتكون الدولة خاضعة له بمقتضى القانون الدولي بصرف النظر
عن هذه االتفاقية.
المـادة 318
مركز المرفقات
تشكل المرفقات جزءا ً ال يتجزأ من هذه االتفاقية ،وما لم ينص على غير ذلك صراحة
فإن اإلشارة إلى هذه االتفاقية أو إلى أحد أجزائها تتضمن إشارة إلى المرفقات المتصلة بذلك
الجزء.
المـادة 319
الوديع
 -1يكون األمين العام لألمم المتحدة الوديع لهذه االتفاقية وللتعديالت المدخلة عليها.
 -2يقوم األمين العام ،باإلضافة إلى وظائفه كوديع ،بما يلي:
(أ) تقديم تقرير إلى جميع الدول األطراف وإلى السلطة وإلى المنظمات الدولية المختصة
عن المسائل ذات الطابع العام التي تكون قد نشأت فيما يتعلق بهذه االتفاقية.
(ب) إخطار السلطة بالتصديقات على هذه االتفاقية والتثبيتات الرسمية لها واالنضمامات
إليها وبالتصديقات والتثبيتات الرسمية لتعديالتها واالنضمامات إلى هذه التعديالت وكذلك
بحاالت االنسحاب من هذه االتفاقية.
(ج) إخطار الدول األطراف باالتفاقات التي تعقد وفقا ً للفقرة 4من المادة .311
(د) تعميم التعديالت المعتمدة وفقا ً لهذه االتفاقية على الدول األطراف للتصديق عليها أو
االنضمام إليها.
(هـ) دعوة الدول األطراف إلى عقد االجتماعات الالزمة وفقا ً لهذه االتفاقية.
(-3أ) يحيل األمين العام أيضا ً إلى المراقبين المشار إليهم في المادة 156ما يلي:
127

" "1التقارير المشار إليها في الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة .2
" "2واإلخطارات المشار إليها في الفقرتين الفرعيتين (ب) و (ج) من الفقرة .2
" "3ونصوص التعديالت المشار إليها في الفقرة الفرعية (د) من الفقرة 2لالطالع
عليها.
(ب) يدعو األمين العام أيضا ً هؤالء المراقبين لالشتراك كمراقبين في اجتماعات الدول
األطراف المشار إليها في الفقرة الفرعية (هـ) من الفقرة .2
المـادة 320
النصوص ذات الحجية
يودع أصل هذه االتفاقية ،الذي تتساوى نصوصه اإلسبانية واإلنكليزية والروسية
والصينية والعربية والفرنسية في الحجية ،رهنا ً بمراعاة الفقرة ( )2من المادة 305لدى األمين
العام لألمم المتحدة.
وإثباتا لذلك ،قام المفوضون الموقعون أدناه المخولون حسب األصول بتوقيع هذه
االتفاقية.
حررت في مونتيغو باي ،في هذا اليوم العاشر من شهر كانون األول \ ديسمبر عام ألف
وتسعمائة واثنين وثمانين.

128

:المرفق األول
األنواع الكثيرة االرتحال
Thunnus alalunga
) سمك التون األبيض1(
Thunnus thynnus
) سمك التون األزرق الزعنف2(
Thunnus obesus
) سمك التون الجاحظ3(
Katsuwonus pelamis
) سمك التون الوثّاب4(
Thunnus albacares
) سمك التون األصفر الزعنف5(
Thunnus atlanticus
) سمك التون األسود الزعنف6(
Euthynnus affinis،Euthynnus alletteratus
) سمك التون الصغير7(
Thunnus maccoyii
) سمك تون البحار الجنوبية األزرق الزعنف8(
Auxis thazard, Auxis rochei
) سمك الماكريل الفرقاطي9(
Family Bramidae
) سمك البومفريت10(
Tetrapturus angustirostris, Tetrapturus belone,
) سمك الراموخ11(
Tetrapturus pfluegeri, Tetrapturus albidus, Tetrapturus audax
Tetrapturus georgei, Makaira mazara, Makaira indica, Makira
nigricans
Istiophorus platypterus, Istiophorus albicans
) السمك الشراعي12(
Xiphias gladius
) السمك السياف13(
Scomberesox saurus, Cololabis saira, Cololabis ) سمك الصوري14(
adocetus Scombersox saurus scombroides
Coryphaena hippurus Corypthaeana equiselis )) الدلفين (السمك15(
Hexanchus griseus, Cetorhinus maximus ) أسماك القرش المحيطية16(
Family Alopiidae, Rhincodon typus,
Family Carcharhinidae Family Sphyrnidae, Family Isurida
Family physeteridae, Family
)) الثدييات البحرية (الحيتان والدرافيل17(
Family Balaenidae, Family Eschrichtiidae, Family ,Balaenopteridae
Monodontidae, Family ziphiidae, Family Delphinidae

129

المرفق الثاني:
لجنة حدود الجرف القاري
المـادة 1
تنشأ ،وفقا ً ألحكام المادة ،76لجنة معنية بحدود الجرف القاري وراء 200ميل بحري،
وذلك طبقا ً للمواد التالية.
المـادة 2
 -1تتألف اللجنة من 21عضوا ً يكونون خبراء في ميدان الجيولوجيا أو الطبيعيات
األرضية أو المساحة البحرية ،تنتخبهم الدول األطراف في هذه االتفاقية من بين رعاياها،
مولية االعتبار الواجب لضرورة ضمان التمثيل الجغرافي العادل ،على أن يؤدوا مهامهم
بصفاتهم الشخصية.
 -2يجرى االنتخاب األول في أقرب وقت ممكن ،على أن يتم في أي حال في غضون
 18شهرا ً من تاريخ بدء نفاذ هذه االتفاقية .ويوجه األمين العام لألمم المتحدة قبل ثالثة أشهر
على األقل من موعد كل انتخاب ،رسالة إلى الدول األطراف يدعو فيها إلى تقديم الترشيحات،
بعد إجراء المشاورات اإلقليمية المناسبة ،في غضون ثالثة أشهر.
ويعد األمين العام قائمة مرتبة أبجديا ً بأسماء جميع األشخاص المرشحين على هذا النحو
ويعرضها على كل الدول األطراف.
 -3يجري انتخاب أعضاء اللجنة في اجتماع للدول األطراف يدعو إلى عقده األمين العام
في مقر األمم المتحدة .وفي ذلك االجتماع ،الذي يكتمل فيه النصاب بحضور ثلثي الدول
األطراف ،يكون األشخاص المنتخبون لعضوية اللجنة المرشحين الذين يحصلون على أغلبية
ثلثي أصوات ممثلي الدول األطراف الحاضرة والمصوتة .وال ينتخب أقل من ثالثة أعضاء
من كل منطقة جغرافية.
 -4ينتخب أعضاء اللجنة لفترة خمس سنوات ،وتجوز إعادة انتخابهم.
 -5تتحمل الدولة الطرف التي تقدمت بترشيح عضو للجنة مصروفات ذلك العضو أثناء
قيامه بأداء مهام اللجنة .وتتحمل الدولة الساحلية المعنية المصروفات المتكبدة فيما يتعلق
بالمشورة المذكورة في الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 1من المادة 3من هذا المرفق .ويقوم
األمين العام لألمم المتحدة بتوفير أمانة اللجنة.
المـادة 3
 -1تكون وظائف اللجنة كما يلي:
(أ) دراسة البيانات والمواد األخرى التي تقدمها الدول الساحلية فيما يتعلق بالحدود
الخارجية للجرف القاري في المناطق التي تمتد فيها تلك الحدود وراء 200ميل بحري ،وتقديم
توصيات وفقا ً للمادة 76ولبيان التفاهم الذي اعتمده مؤتمر األمم المتحدة الثالث لقانون البحار
في 29آب \ أغسطس .1980
130

(ب) إسداء المشورة العلمية والتقنية ،إذا طلبت إليها ذلك الدولة الساحلية المعنية ،أثناء
إعداد البيانات المشار إليها في الفقرة الفرعية (أ).
 -2للجنة أن تتعاون ،إلى المدى الذي تعتبره ضروريا ً ومفيدا ً مع الجنة األوقيانوغرافية
الحكومية الدولية التابعة لليونسكو ومع المنظمة الهيدروغرافية الدولية وغيرها من المنظمات
الدولية المختصة بغية تبادل المعلومات العلمية والتقنية التي قد تساعد اللجنة على االضطالع
بمسؤولياتها.
المـادة 4
حين تنوي دولة ساحلية أن تعين ،وفقا ً للمادة 76الحدود الخارجية لجرفها القاري وراء
 200ميل بحري ،عليها تقديم تفاصيل هذه الحدود إلى اللجنة مع البيانات العلمية والتقنية
الداعمة في أقرب وقت ممكن ،على أن يتم ذلك في أي حال في غضون عشر سنوات من بدء
نفاذ هذه االتفاقية بالنسبة إلى تلك الدولة .وتقدم الدولة الساحلية في الوقت ذاته أسماء أعضاء
اللجنة الذين زودوها بالمشورة العلمية والتقنية.
المـادة 5
تصرف اللجنة أعمالها ،ما لم تقرر غير ذلك ،عن طريق لجان فرعية مؤلفة من سبعة
أعضاء يعينون بطريقة متوازنة مع مراعاة العناصر المحددة لكل طلب تقدمه دولة ساحلية.
وال يكون أي من رعايا الدولة الساحلية مقدمة الطلب الذين هم أعضاء في اللجنة وكذلك أي
عضو في اللجنة ساعد الدولة الساحلية بتزويدها بمشورة علمية وتقنية فيما يتعلق برسم الحدود،
عضوا في اللجنة الفرعية التي تدرس ذلك الطلب ،غير أن من حقه االشتراك كعضو فيما تقوم
به اللجنة من أعمال بصدد الطلب المذكور .ويجوز للدولة الساحلية التي تقدمت بطلب إلى
اللجنة أن توفد ممثليها لالشتراك في األعمال المتصلة بالموضوع ،دون أن يكون لهم الحق
في التصويت.
المـادة 6
 -1ترفع اللجنة الفرعية توصياتها إلى اللجنة.
 -2تكون موافقة اللجنة على توصيات اللجنة الفرعية بأغلبية ثلثي أعضاء اللجنة
الحاضرين والمصوتين.
 -3تقدم توصيات اللجنة كتابيا ً إلى الدولة الساحلية التي قدمت الطلب إلى األمين العام
لألمم المتحدة.
المـادة 7
تقرر الدول الساحلية الحدود الخارجية لجرفها القاري طبقا ً ألحكام الفقرة 8من المادة
 76ووفقا ً لإلجراءات الوطنية المناسبة.
المـادة 8
في حالة عدم موافقة الدولة الساحلية على توصيات اللجنة ،تقدم الدولة الساحلية في
غضون فترة معقولة ،طلبا ً منقحا ً أو جديدا ً إلى اللجنة.
131

المـادة 9
ال تخل أعمال اللجنة باألمور المتعلقة بتعيين الحدود بين الدول ذات السواحل المتقابلة
أو المتالصقة.

المرفق الثالث:
الشروط األساسية للتنقيب واالستكشاف واالستغالل
المـادة 1
حق ملكية المعادن
ينتقل حق ملكية المعادن عند استخراجها وفقا ً لهذه االتفاقية.
المـادة 2
التنقيب
(-1أ) تشجع السلطة التنقيب في المنطقة.
(ب) ال يجري التنقيب إال بعد أن تتلقى السلطة تعهدا ً كتابيا ً مرضيا ً بأن المنقب المقترح
سيمتثل لهذه االتفاقية ولما يتصل بالموضوع من قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها فيما يتعلق
بالتعاون في برامج التدريب المشار إليها في المادتين 143و 144وحماية البيئة البحرية ،وبأن
سيقبل تحقق السلطة من االمتثال لها .وعلى المنقب المقترح في نفس الوقت ،أن يخطر السلطة
بالحدود العامة للقطاع أو القطاعات التي سيجري فيها التنقيب.
(ج) يجوز ألكثر من منقب العمل في نفس القطاع أو القطاعات في آن واحد.
 -2ال يترتب على التنقيب منح المنقب أية حقوق فيما يتعلق بالموارد .على أنه يجوز
للمنقب استخراج كمية معقولة من المعادن لتستخدم في أغراض االختبار.
المـادة 3
االستكشاف واالستغالل
 -1يجوز للمؤسسة والدول األعضاء والكيانات األخرى المشار إليها في الفقرة الفرعية
(ب) من الفقرة 2من المادة ،153أن تقدم طلبات إلى السلطة من أجل الموافقة على خطط
عمل تشمل األنشطة في المنطقة.
 -2يجوز للمؤسسة أن تقدم طلبا ً بصدد أي جزء من المنطقة ،إال أن الطلبات المقدمة من
غيرها فيما يتعلق بقطاعات محجوزة تخضع للشروط اإلضافية المنصوص عليها في المادة 9
من هذا المرفق.
 -3ال تجري أعمال االستكشاف واالستغالل إال في القطاعات المحددة في خطط العمل
المشار إليها في الفقرة 3من المادة 153والتي توافق عليها السلطة وفقا ً لهذه االتفاقية وما
يتصل بالموضوع من قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها.
 -4يقتضي في كل خطة عمل يوافق عليها:
(أ) أن تكون متمشية مع هذه االتفاقية ومع قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها.
132

(ب) أن تنص على رقابة السلطة على األنشطة في المنطقة وفقا ً للفقرة 4من المادة
.153
(ج) أن تمنح المشغل ،وفقا ً لقواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها حقوقا ً خالصة
الستكشاف واستغالل الفئات المحددة من الموارد في القطاع المشمول بخطة العمل .على أنه
إذا عرض مقدم الطلب للموافقة خطة عمل تشمل فقط مرحلة االستكشاف أو مرحلة االستغالل
منحته خطة العمل حقوقا ً خالصة فيما يتعلق بتلك المرحلة فقط.
 -5باستثناء خطط العمل التي تقدمها المؤسسة ،تكون كل خطة عمل عند موافقة السلطة
عليها في شكل عقد بين السلطة وبين مقدم الطلب أو مقدمي الطلبات.
المـادة 4
مؤهالت مقدمي الطلبات
 -1يكون مقدمو الطلبات ،عدا المؤسسة مؤهلين إذا توافرت فيهم متطلبات الجنسية أو
السيطرة والتزكية التي تقتضيها الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 2من المادة ،153وإذا اتبعوا
اإلجراءات وتوفرت فيهم مستويات األهلية المبينة في قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها.
 -2باستثناء ما هو منصوص عليه في الفقرة 6تتصل مستويات األهلية هذه بالقدرات
المالية والتقنية لمقدم الطلب وبطريقة أدائه لعقود سابقة مع السلطة.
 -3تزكي كل مقدم طلب الدولة التي يحمل جنسيتها ما لم تكن لمقدم الطلب أكثر من
جنسية واحدة كما في حالة شراكه أو تجمع كيانات من دول مختلفة ،وعندها تزكي جميع الدول
األطراف المعنية مقدم الطلب أو ما لم يكن لدولة أخرى أو لرعاياها سيطرة فعلية على مقدم
الطلب وفي هذه الحالة تزكي الدولتان الطرفان كلتاهما الطلب .وتبين في قواعد السلطة
وأنظمتها وإجراءاتها المعايير واإلجراءات لتنفيذ متطلبات التزكية.
 -4تتولى الدولة أو الدول المزكية ،عمالً بالمادة ،139المسؤولية عن أن تضمن في
إطار نظمها القانونية ،قيام المتعاقد الذي تزكيه باألنشطة في المنطقة وفقا ً ألحكام عقده
واللتزاماته بموجب هذه االتفاقية .إال أن الدولة الطرف ال تكون مسؤولة عن الضرر الناجم
من انتهاك متعاقد زكته اللتزاماته إذا كانت تلك الدولة الطرف قد اعتمدت من القوانين
واألنظمة واتخذت من اإلجراءات اإلدارية ،مع مراعاة نظامها القانوني ،ما هو معقول
ومناسب لتأمين االمتثال لتلك االلتزامات من قبل األشخاص الخاضعين لواليتها.
 -5يراعي في إجراءات تقييم مؤهالت الدول األطراف المتقدمة بطلبات ما لها من طابع
باعتبارها دوالً.
 -6تقتضي مستويات األهلية من كل مقدم طلب ،دون استثناء ،أن يتعهد كجزء من طلبه:
(أ) بقبول ما ينطبق من التزامات ناشئة عن أحكام الجزء الحادي عشر وقواعد السلطة
وأنظمتها وإجراءاتها ،وقرارات هيئاتها وشروط عقوده مع السلطة باعتبارها قابلة للنفاذ،
وباالمتثال لتلك االلتزامات.
(ب) بقبول رقابة السلطة على األنشطة في المنطقة ،على النحو الذي تخول به هذه
االتفاقية.
133

(ج) بتزويد السلطة بتأكيد كتابي بأن التزاماته المشمولة بالعقد سيتم الوفاء بها بحسن
نية.
(د) باالمتثال لألحكام المتعلقة بنقل التكنولوجيا والمبينة في المادة 5من هذا المرافق.
المـادة 5
نقل التكنولوجيا
 -1على كل مقدم طلب ،عند تقدمه بخطة عمل ،أن يتيح للسلطة وصفا ً عاما ً للمعدات
واألساليب التي ستستخدم في القيام باألنشطة في المنطقة ،وكذلك سائر ما يتصل بالموضوع
من معلومات ليس محل ملكية عن خصائص تلك التكنولوجيا ومعلومات عن المكان الذي
تتوفر فيه هذه التكنولوجيا.
 -2على كل مشغل أن يعلم السلطة بما يطرأ من تنقيحات على ما أتاحه لها من األوصاف
والمعلومات عمالً بالفقرة 1كلما أدخل تعديل أو ابتكار تكنولوجي هام عليها.
 -3يتضمن كل عقد من أجل القيام باألنشطة في المنطقة التعهدات التالية من قبل المتعاقد:
(أ) أن يتيح للمؤسسة ،كلما طلبت السلطة ذلك ،بموجب أحكام وشروط تجارية منصفة
ومعقولة ،التكنولوجيا التي يستخدمها في تنفيذ األنشطة في المنطقة بموجب العقد والتي يحق
له قانونا ً نقلها .ويتم ذلك بموجب ترخيص أو أية ترتيبات مناسبة أخرى بتفاوض المتعاقد
بشأنها مع المؤسسة وتورد في اتفاق محدد مكمل للعقد .وال يجوز استخدام هذا التعهد إال إذا
وجدت المؤسسة أنها غير قادرة على الحصول على التكنولوجيا الفعالة النافعة نفسها أو على
أخرى مساوية لها في الفعالية والنفع في السوق المفتوحة وبأحكام وشروط تجارية منصفة
ومعقولة.
(ب) أن يحصل على تأكيد كتابي من مالك أي تكنولوجيا تستخدم في القيام باألنشطة في
المنطقة بموجب العقد ،وال تكون متاحة عادة في السوق المفتوحة أو مشمولة بالفقرة الفرعية
(أ) ،بأن المالك سوف يتيح كلما طلبت السلطة ذلك تلك التكنولوجيا للمؤسسة بموجب ترخيص
أو أية ترتيبات مناسبة أخرى وبأحكام وشروط تجارية منصفة ومعقولة وبنفس القدر المتاح
للمتعاقد ،وإذا لم يتم الحصول على هذا التأكيد ،ال يستخدم المتعاقد التكنولوجيا المذكورة في
القيام باألنشطة في المنطقة.
(ج) أن يحصل من المالك بواسطة عقد قابل للتنفيذ ،بناء على طلب المؤسسة وإذا كان
ذلك ممكنا ً بدون تكلفة كبيرة للمتعاقد على الحق القانوني في أن ينقل إلى المؤسسة أية تكنولوجيا
يستخدمها في القيام باألنشطة في المنطقة بموجب العقد مما ال يحق له قانونا ً لوال ذلك نقلها
وال تكون متاحة عادة في السوق المفتوحة .وفي الحاالت التي توجد فيها عالقة تجارية وثيقة
بين المتعاقد ومالك التكنولوجيا ،تكون وثاقة العالقة ودرجة النفوذ أو السيطرة متصلتين بتحديد
ما إذا كانت جميع التدابير الممكنة عمليا ً قد اتخذت للحصول على هذا الحق .وفي الحاالت
التي يمارس فيها المتعاقد سيطرة فعلية على مالك التكنولوجيا يعتبر اإلخفاق في الحصول على
الحق القانوني من المالك ذات الصلة بأهلية المتعاقد بالنسبة إلى أي طلب الحق للموافقة على
خطة عمل.
134

(د) أن ييسر للمؤسسة بناء على طلبها حيازة أية تكنولوجيا تشملها الفقرة الفرعية (ب)
بموجب ترخيص أو أ ية ترتيبات مناسبة أخرى بأحكام وشروط تجارية منصفة ومعقولة ،إذا
قررت المؤسسة التفاوض مباشرة مع مالك التكنولوجيا بشأن هذه الحيازة.
(هـ) أن يتخذ نفس التدابير المبينة في الفقرات الفرعية (أ) و (ب) و (ج) و (د) لصالح
دولة نامية أو مجموعة من الدول النامية تقدمت بطلب للحصول على عقد بموجب المادة 9
من هذا المرفق ،ويشترط أن تكون تلك التدابير مقتصرة على استغالل ذلك الجزء من القطاع
الذي اقترحه المتعاقد والذي يكون قد حجز عمالً بالمادة 8من هذا المرفق ،كما يشترط فيما
تلتمسه الدولة النامية أو مجموعة الدول النامية من أنشطة بموجب العقد ،أن ال ينطوي على
نقل التكنولوجيا إلى دولة ثالثة أو رعايا دولة ثالثة .وال ينطبق االلتزام الناشئ عن هذا الحكم
على أي متعاقد بعينه إال في الحاالت التي ال تطلب فيها المؤسسة التكنولوجيا أو يقوم ذلك
المتعاقد بنقلها إليها.
 -4تخضع المنازعات المتعلقة بالتعهدات المطلوبة بموجب الفقرة ،3كغيرها من أحكام
العقود العقود ،للتسوية اإللزامية وفقا ً للجزء الحادي عشر ،وفي حاالت انتهاك هذه التعهدات،
يجوز األمر بوقف أو إنهاء العقد أو بفرض عقوبات نقدية وفقا ً للمادة 18من هذا المرفق.
ويجوز ألي من الطرفين إخضاع المنازعات المتعلقة بما إذا كانت العروض المقدمة من
المتعاقد تدخل في نطاق األحكام والشروط التجارية المنصفة والمعقولة للتحكيم التجاري الملزم
وفقا ً لقواعد التحكيم للجنة األمم المتحدة للقانون التجاري الدولي أو لقواعد التحكيم األخرى
حسب ما يكون منصوصا ً عليه في قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها .فإذا كان القرار أن
العرض المقدم من المتعاقد ليس في نطاق األحكام والشروط التجارية المنصفة والمعقولة
أعطي المتعاقد 45يوما ً لتنقيح عرضه إلدخاله ضمن ذلك النطاق قبل أن تتخذ السلطة أي
إجراء وفقا ً للمادة 18من هذا المرفق.
 -5إذا لم تتمكن المؤسسة من الحصول على التكنولوجيا المناسبة بأحكام وشروط تجارية
منصفة ومعقولة لتبدأ في الوقت المناسب في استخراج المعادن من المنطقة وتجهيزها ،يجوز
ألي من المجلس أو الجمعية دعوة مجموعة من الدول األطراف تتألف من الدول المشتركة
في األنشطة في المنطقة والدول التي زكت كيانات مشتركة في األنشطة في المنطقة وغيرها
من الدول األطراف التي أتيح لها الوصول إلى هذه التكنولوجيا ،وعلى هذه المجموعة أن
تتشاور فيما بينها وتتخذ تدابير فعالة لتؤمن إتاحة هذه التكنولوجيا للمؤسسة بأحكام وشروط
تجارية منصفة ومعقولة .وتتخذ كل من هذه الدول األطرف جميع التدابير الممكنة عمليا ً ضمن
إطار نظامها القانوني الخاص تحقيقا ً لهذه الغاية.
 -6في حالة المشاريع المشتركة مع المؤسسة ،يكون نقل التكنولوجيا وفقا ً ألحكام اتفاق
المشروع المشترك.
 -7تدرج التعهدات المطلوبة بموجب الفقرة 3في كل عقد للقيام باألنشطة في المنطقة
حتى مرور 10سنوات على شروع المؤسسة في اإلنتاج التجاري ويجوز استخدام هذه
التعهدات أثناء تلك الفترة.
135

 -8ألغراض هذه المادة ،تعني التكنولوجيا المعدات المتخصصة والدراية التقنية ،بما في
ذلك ما يلزم من الكتيبات والتصميمات وتعليمات التشغيل والتدريب والمشورة والمساعدة
التقنيتين لتجميع وصيانة وتشغيل نظام قابل لالستمرار والحق القانوني في استخدام هذه
العناصر في ذلك الغرض على أساس غير حصري.
المـادة 6
الموافقة على خطط العمل
 -1تنظر السلطة ،بعد ستة أشهر من بدء نفاذ هذه االتفاقية وفي كل شهر رابع بعد ذلك،
في خطط العمل المقترحة.
 -2تتثبت السلطة أوال لدى النظر في طلب للموافقة على خطة عمل في شكل عقد يتعلق
باألنشطة في المنطقة مما إذا كان:
(أ) مقدم الطلب قد امتثل لإلجراءات الموضوعة لتقديم الطلبات وفقا ً للمادة 4من هذا
المرفق وإنه قدم للسلطة التعهدات والتأكيدات التي تقضي بها تلك المادة .وفي حاالت عدم
االمتثال لهذه اإلجراءات أو عدم تقديم أي من هذه التعهدات والتأكيدات ،يمنح مقدم الطلب 45
يوما ً لعالج أوجه القصور هذه.
(ب) مقدم الطلب حائزا ً للمؤهالت المطلوبة وفقا ً للمادة 4من هذا المرفق.
 -3ينظر في خطط العمل المقترحة وفقا ً لترتيب ورودها .وتمتثل خطط العمل المقترحة
وتخضع ألحكام ذات الصلة من هذه االتفاقية وقواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها ،بما فيها
تلك المتعلقة بمتطلبات التشغيل والمساهمات المالية والتعهدات بشأن نقل التكنولوجيا وإذا كانت
خطط العمل المقترحة مطابقة لهذه المتطلبات ،وافقت السلطة على خطط العمل هذه بشرط أن
تكون متفقة مع المتطلبات الموحدة وغير التمييزية المبينة في قواعد السلطة وأنظمتها
وإجراءاتها:
(أ) ما لم يكن جزء من القطاع أو القطاع كله المشمول بخطة العمل المقترحة قد أدرج
في خطة عمل موافق عليها أو في خطة عمل مقترحة سبق تقديمها ولم تتخذ السلطة بشأنها
قرارا نهائيا ً بعد.
(ب) أو ما لم تكن السلطة قد رفضت الموافقة على استغالل جزء من القطاع المشمول
بخطة العمل المقترحة أو القطاع كله عمالً بالفقرة الفرعية (خ) من الفقرة 2من المادة .162
(ج) أو ما لم تكن خطة العمل المقترحة قد قدمتها أو زكت تقديمها دولة طرف تكون قد
حصلت على:
" "1خطط عمل الستكشاف واستغالل العقيدات المؤلفة من عدة معادن في قطاعات غير
محجوزة من شأنها عن جمعها مع أي من شطري القطاع المشمول بالطب المقدم للحصول
على خطة عمل ،أن تتجاوز في الحجم 30في المائة من مساحة دائرية تبلغ 400000كيلومتر
مربع تحيط بمركز أي من شطري القطاع المشمول بخطة العمل المقترحة.
" "2خطط عمل الستكشاف واستغالل العقيدات المؤلفة من عدة معادن في قطاعات غير
محجوزة يشكل مجموع مساحتها 2في المائة من مجموع مساحة ذلك الجزء من المنطقة الذي
136

لم تحجزه السلطة أو ترفض الموافقة على استغالله عمالً بالفقرة الفرعية (خ) من الفقرة 2من
المادة .162
 -4لغرض تحديد النموذج المبين في الفقرة الفرعية (ج) من الفقرة ،3تحتسب خطة
العمل المقدمة من شركة تضامن أو تجمع للشركات على أساس تناسبي فيما بين الدول
األطراف المزكية المعنية وفقا ً للفقرة 3من المادة 4من هذا المرفق .ويجوز للسلطة أن توافق
على خطط عمل تشملها الفقرة الفرعية (ج) من الفقرة 3إذا انتهت إلى أن هذه الموافقة لن
تتيح لدولة طرف ،أو لكيانات تزكيها تلك الدولة ،احتكار القيام باألنشطة في المنطقة أو استبعاد
دولة طرف أخرى من األنشطة في المنطقة.
 -5بالرغم من الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة ،3يجوز للمؤسسة ،بعد نهاية الفترة االنتقالية
المحددة في الفقرة 3من المادة ،151أن تعتمد عن طريق القواعد واألنظمة واإلجراءات،
غير ذلك من اإلجراءات والمعايير التي تتماشى مع هذه االتفاقية لتقرر أيا ً من مقدمي الطلبات
ستوافق على خطط عملهم في حاالت االختيار من بين مقدمي الطلبات لعطاء مقترح .وتضمن
هذه اإلجراءات والمعايير الموافقة على خطط العمل على أساس منصف وغير تمييزي.
المـادة 7
االختيار بين مقدمي الطلبات للحصول على أذونات اإلنتاج
 -1تنظر السلطة ،بعد ستة أشهر من بدء نفاذ هذه االتفاقية وفي كل شهر رابع بعد ذلك،
في طلبات الحصول على أذونات اإلنتاج المقدمة أثناء الفترة التي تسبق ذلك مباشرة .وتصدر
السلطة األذونات المطلوبة ،إذا كان ممكنا الموافقة على جميع هذه الطلبات دون تجاوز قيود
اإلنتاج أو مخالفة االلتزامات المترتبة على السلطة بموجب اتفاق أو ترتيب للسلع األساسية
تكون قد أصبحت طرفا ً فيه ،وفق المنصوص عليه في المادة .151
 -2حيثما يكون االختيار من بين مقدمي طلبات الحصول على أذونات اإلنتاج واجبا ً
بسبب قيود اإلنتاج المبينة في الفقرات 2إلى 7من المادة ،151أو بسبب التزامات السلطة
بموجب اتفاق أو ترتيب للسلع األساسية تكون قد أصبحت طرفا ً فيه على النحو المنصوص
عليه في الفقرة 1من المادة ،151تقوم السلطة باالختيار على أساس المعايير الموضوعية
وغير التمييزية الواردة في قواعدها وأنظمتها وإجراءاتها.
 -3تعطي السلطة ،في تطبيق الفقرة ،2األولوية لمقدمي الطلبات الذين:
(أ) يقدمون ضمانا ً أفضل لألداء ،آخذة في االعتبار مؤهالتهم المالية والتقنية وأدائهم
السابق ،إن وجد ،لخطط عمل تمت الموافقة عليها من قبل.
(ب) يوفرون للسلطة فوائد مالية محتملة في وقت أبكر ،آخذة في االعتبار الموعد الذي
يتقرر فيه بدء اإلنتاج التجاري.
(ج) يكونون قد استثمروا بالفعل أكبر الموارد وبذلوا أكبر مجهود في التنقيب أو
االستكشاف.
 -4يكون لمقدمي الطلبات الذين لم يقع عليهم االختيار في فترة ما األولوية في الفترات
الالحقة إلى أن يحصلوا على إذن إنتاج.
137

 -5يتم االختيار بمراعاة الحاجة إلى زيادة الفرص لكل الدول األطراف لالشتراك في
األنشطة في المنطقة وإلى منع احتكارها .بغض النظر عن النظم االجتماعية واالقتصادية أو
المواقع الجغرافية للدول تجنبا ً للتمييز ضد ي دولة أو نظام.
 -6كلما كان عدد القطاعات المحجوزة التي يجري استغاللها أقل من عدد القطاعات غير
المحجوزة ،تعطى األولوية لطلبات الحصول على أذونات اإلنتاج المتعلقة بالقطاعات
المحجوزة.
 -7تتخذ المقررات المشار إليها في هذه المادة في أسرع وقت ممكن بعد نهاية كل فترة.
المـادة 8
حجز القطاعات
يغطي كل طلب من الطلبات ،عدا تلك التي تقدمها المؤسسة أو أي من الكيانات األخرى
بشأن القطاعات المحجوزة ،مساحة إجمالية ال تكون بالضرورة قطاعا ً واحدا ً متصال ولكن لها
من االتساع ومن القيمة التجارية المقدرة ما يكفي إلتاحة القيام بعمليتي تعدين .وعلى مقدم
الطلب أن يبين اإلحداثيات التي تقسم القطاع إلى شطرين متساويين في القيمة التجارية المقدرة
ويقدم كل ما حصل عليه من البيانات فيما يتعلق بكال الشطرين .ومع عدم المساس بصالحيات
السلطة عمالً بالمادة 17من هذا المرفق ،تكون البيانات الواجب تقديمها بشأن العقيدات المؤلفة
من عدة معادن متعلقة بوضع الخرائط واختبار العينات وبوفرة العقيدات وتكوينها المعدني.
وتعين السلطة ،خالل خمسة وأربعين يوما ً من تلقي هذه البيانات الجزء الذي سيحجز خصيصا ً
لألنشطة التي تجريها السلطة عن طريق المؤسسة أو باالشتراك مع الدول النامية .ويجوز
تأجيل هذا التعيين لفترة أخرى مدتها خمسة وأربعين يوما ً إذا طلبت السلطة أن يقوم خبير
مستقل بتقييم ما إذا كانت كل البيانات المطلوبة بمقتضى هذه المادة قد قدمت إلى السلطة.
ويصبح القطاع المعين قطاعا ً محجوزا ً حال ما يوافق على خطة العمل للقطاع غير المحجوز
ويتم توقيع العقد.
المـادة 9
األنشطة في القطاعات المحجوزة
 -1تتاح الفرصة للمؤسسة كي تقرر ما إذا كانت تعتزم القيام بنفسها باألنشطة في كل
قطاع محجوز .ويجوز أن يتخذ هذا القرار في أي وقت ،ما لم تتلق السلطة إخطارا ً عمالً
بالفقرة ،4وفي هذه الحالة يكون على المؤسسة أن تتخذ قرارها في غضون وقت معقول.
ويجوز للمؤسسة أن تقرر استغالل هذه القطاعات بمشاريع مشتركة مع الدول المعنية أو الكيان
المعني.
 -2يجوز للمؤسسة أن تبرم عقودا ً لتنفيذ جزء من أنشطتها وفقا ً للمادة 12من المرفق
الرابع .ويجوز لها أيضا ً أن تدخل في مشاريع مشتركة للقيام بهذه األنشطة مع أية كيانات
مؤهلة للقيام بأنشطة في المنطقة عمالً بالفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 2من المادة .153وعلى
المؤسسة عند النظر في هذه المشاريع المشتركة أن تتيح للدول األطراف النامية ولرعاياها
فرصة المشاركة الفعالة.
138

 -3للسلطة أن تحدد في قواعدها وأنظمتها وإجراءاتها متطلبات وشروط موضوعية
وإجرائية فيما يتعلق بهذه العقود والمشاريع المشتركة.
 -4ألي دولة طرف نامية أو ألي شخص طبيعي أو اعتباري تزكية تلك الدولة أو تكون
لها أو لدولة نامية أخرى هي مقدمة الطلب مؤهل سيطرة فعلية عليه ،أو ألية مجموعة من
الفئات التي تقدم ذكرها ،أن تخطر السلطة أن بنيتها أن تتقدم بخطة عمل فيما يتعلق بقطاع
محجوز عمالً بالمادة 6من هذا المرفق .وينظر في خطة العمل إذا قررت المؤسسة ،عمالً
بالفقرة ،1أنها ال تعتزم القيام بأنشطة في ذلك القطاع.
المـادة 10
األفضلية واألولوية بين مقدمي الطلبات
يكون للمشغل الذي لديه خطة عمل موافق عليها لالستكشاف فقط ،وفقا ً للفقرة الفرعية
(ج) من الفقرة 4من المادة 3من هذا المرفق ،أفضلية وأولوية بين مقدمي الطلبات للحصول
على خطة عمل لالستغالل فيما يتعلق بنفس القطاعات والموارد .على أنه يجوز سحب هذه
األفضلية أو األولوية إذا كان أداء المشغل لخطة العمل غير مرض.
المـادة 11
الترتيبات المشتركة
 -1يجوز أن تنص العقود على ترتيبات مشتركة بين المتعاقد والسلطة عن طريق
المؤسسة ،في شكل مشاريع مشتركة ،أو تقاسم اإلنتاج وكذلك في أي شكل آخر من أشكال
الترتيبات المشتركة التي تكون لها من الحماية ضد التنقيح أو الوقف أو اإلنهاء ما للعقود
المبرمة مع السلطة.
 -2يجوز أن يتلقى المتعاقدون الذين يدخلون في هذه الترتيبات المشتركة مع المؤسسة
الحوافز المالية المنصوص عليها في المادة 13من هذا المرافق.
 -3تقع مسؤولية المدفوعات التي تقتضيها المادة 13من هذا المرفق على شركاء
المؤسسة في المشاريع المشتركة بحدود حصتهم في المشروع المشترك ،مع مراعاة الحوافز
المالية المنصوص عليها في تلك المادة.
المـادة 12
األنشطة التي تقوم بها المؤسسة
 -1يحكم الجزء الحادي عشر ،وقواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها وما يتصل
بالموضوع من مقرراتها ،األنشطة في المنطقة التي تقوم بها المؤسسة بموجب الفقرة الفرعية
(أ) من الفقرة 2من المادة .153
 -2تكون أية خطة عمل تقدمها المؤسسة مصحوبة بدليل يؤيد قدراتها المالية
والتكنولوجية.
المـادة 13
الشروط المالية للعقود
139

 -1تسترشد السلطة ،عند اعتمادها وفقا ً للجزء الحادي عشر القواعد واألنظمة
واإلجراءات المتعلقة بالشروط المالية لعقد بينها وبين الكيانات المشار إليها في الفقرة الفرعية
(ب) من الفقرة 2من المادة ،153وكذلك عند التفاوض بشأن هذه الشروط المالية وفقا ً ألحكام
الجزء الحادي عشر ولتلك القواعد واألنظمة واإلجراءات ،باألهداف التالية:
(أ) ضمان القدر األمثل من اإليرادات للسلطة من عائدات اإلنتاج التجاري.
(ب) واجتذاب االستثمارات والتكنولوجيا الستكشاف واستغالل المنطقة.
(ج) وضمان المساواة في المعاملة المالية وفي االلتزامات المالية المقابلة للمتعاقدين.
(د) توفير حوافز على أساس موحد وغير تمييزي للمتعاقدين ليضطلعوا بترتيبات
مشت ركة مع المؤسسة والدول النامية أو رعاياها ،وليعملوا على تنشيط نقل التكنولوجيا إليها
وليقوموا بتدريب العاملين التابعين للسلطة وللدول النامية.
(هـ) وتمكين المؤسسة من القيام بصورة فعالة باستخراج المعادن من قاع البحار في
نفس الوقت الذي تقوم فيه بذلك الكيانات المشار إليها في الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 2من
المادة .153
(و) وضمان أال تؤدي الحوافز المالية المقدمة إلى المتعاقدين بموجب الفقرة 14من هذا
المرفق ،أو بمقتضى أحكام العقود المنقحة وفقا ً للمادة 19من هذا المرفق ،أو بموجب أحكام
المادة 11من هذا المرفق فيما يتعلق بالمشاريع المشتركة ،إلى تقديم إعانات مالية للمتعاقدين
تمنحهم مزية تنافسية مصطنعة بالنسبة إلى مستخرجي المعادن من مصادر في البر.
 -2يفرض ،تحت بند التكاليف اإلدارية المتعلقة بدراسة طلبات الموافقة على خطة عمل
في شكل عقد لالستكشاف واالستغالل ،رسم يحدد بمبلغ 500.000دوالر من دوالرات
الواليات المتحدة لكل طلب .ويعيد المجلس النظر في هذا المبلغ بين الحين والخر لكي يضمن
أنة يغطي التكاليف اإلدارية المتكبدة .فإذا كانت التكاليف اإلدارية التي تتكبدها السلطة في
دراسة طلب من الطلبات أقل من المبلغ المحدد ،ردت السلطة الفرق إلى مقدم الطلب.
 -3يدفع المتعاقد رسما ً سنويا ً ثابتا ً قدره مليون دوالر من دوالرات الواليات المتحدة
اعتبارا ً من تاريخ بدء نفاذ العقد .فإذا تأجل التاريخ المعتمد للشروع في اإلنتاج التجاري بسبب
حدوث تأخير في إصدار إذن اإلنتاج وفقا ً للمادة 151أعفي المتعاقد من دفع الرسم السنوي
الثابت عن فترة التأجيل .واعتبارا ً من تاريخ الشروع في اإلنتاج التجاري يدفع المتعاقد إما
رسم اإلنتاج أو الرسم السنوي الثابت ،أيهما أكبر.
 -4يختار المتعاقد ،في غضون سنة من تاريخ الشروع في اإلنتاج التجاري ،وطبقا ً للفقرة
 3تقديم مساهمته المالية للسلطة إما:
(أ) عن طريق دفع رسم إنتاج فقط.
(ب) أو عن طريق الجمع بين دفع رسم إنتاج وحصة من صافي العائدات.
( -5أ) إذا اختار متعاقد أن تكون مساهمته المالية للسلطة عن طريق دفع رسم إنتاج فقط،
ثم تحديد ذلك الرسم بنسبة مئوية من القيمة السوقية للمعادن المجهزة المنتجة من العقيدات
140

المؤلفة من عدة معادن والمستخرجة من القطاع المشمول بالعقد .وتحدد هذه النسبة المئوية كما
يلي:
" "1للسنوات 1إلى 10من اإلنتاج التجاري

 5في المائة.

" "2للسنوات 11إلى نهاية اإلنتاج التجاري

 12في المائة.

(ب) تكون القيمة السوقية المذكورة هي نتاج كمية المعادن المجهزة المنتجة من العقيدات
المؤلفة من عدة معادن المستخلصة من القطاع المشمول بالعقد ومتوسط السعر لتلك المعادن
خالل سنة المحاسبة ذات الصلة ،كما هو معرف في الفقرتين 7و .8
 -6إذا اختار متعاقد أن تكون مساهمته المالية للسلطة عن طريق الجمع بين دفع رسم
إنتاج وحصة من صافي العائدات ،تقررت تلك المدفوعات على النحو التالي:
(أ) يحدد رسم اإلنتاج بنسبة مئوية معينة من القيمة السوقية ،تتقرر وفقا ً للفقرة الفرعية
(ب) للمعادن المجهزة المنتجة من العقيدات المؤلفة من عدة معادن المستخرجة من القطاع
المشمول بالعقد .وتحدد هذه النسبة المئوية كما يلي:
" "1الفترة األولى من اإلنتاج التجاري 2في المائة.
" "2الفترة الثانية من اإلنتاج التجاري

 4في المائة.

وإذا حدث في الفترة الثانية من اإلنتاج التجاري كما هي معرفة في الفقرة الفرعية (د)،
أن انخفض مردود االستثمار في أية سنة محاسبة ،كما هو معرف في الفقرة الفرعية (م) ،عن
 15في المائة نتيجة دفع رسم اإلنتاج بنسبة 4في المائة ،أصبح رسم اإلنتاج 2في المائة بدال
من 4في المائة في سنة المحاسبة تلك.
(ب) تكون القيمة السوقية المذكورة هي نتاج كمية المعادن المجهزة المنتجة من العقيدات
المؤلفة من عدة معادن المستخرجة من القطاع المشمول بالعقد ومتوسط السعر لتلك المعادن
خالل سنة المحاسبة ذات الصلة ،كما هو معرف في الفقرتين 7و.8
(ج) " "1تقتطع حصة السلطة من صافي العائدات من نسبة صافي عائدات المتعاقد
المنسوبة إلى استخراج المعادن من موارد القطاع المشمول بالعقد ،ويشار إلى تلك النسبة فيما
يلي باسم صافي العائدات المنسوبة.
" "2تحدد حصة السلطة من صافي العائدات المنسوبة وفقا ً للجدول التصاعدي التالي:
حصة السلطة
النسبة من صافي

الفترة األولى من

الفترة الثانية من

العائدات المنسوبة

اإلنتاج التجاري

اإلنتاج التجاري

النسبة التي تمثل مردود استثمار يزيد عن صفر في المائة ويقل عن
 10في المائة

 35في المائة 40في المائة

النسبة التي تمثل مردود استثمار يعادل 10في المائة أو
141

أكثر ويقل عن 20في المائة

 42.5في المائة

 50في المائة

النسبة التي تمثل مردود استثمار يعادل 20في المائة
أو أكثر

 50في المائة 70في المائة

(د) " "1تبدأ الفترة األولى من اإلنتاج التجاري المشار إليها في الفقرتين الفرعيتين (أ)
و (ج) في سنة المحاسبة األولى من اإلنتاج التجاري ،وتنتهي في سنة المحاسبة التي يسترد
فيها المتعاقد تماماً ،عن طريق الفائض النقدي الذي يحققه ،تكاليف التنمية التي يتكبدها بفائدة
على النسبة غير المستردة من تلك التكاليف ،وذلك كما يلي:
في سنة المحاسبة األولى التي يتم فيها تكبد تكاليف التنمية تساوي تكاليف التنمية غير
المستردة تكاليف التنمية مخصوما ً منها الفائض النقدي في تلك السنة .وفي كل سنة محاسبة
تالية ،تساوي تكاليف التنمية غير المستردة تكاليف التنمية غير المستردة لسنة المحاسبة السابقة
مضافا ً إليها فائدة عليها بنسبة 10في المائة سنوياً ،ومضافا ً إليها تكاليف التنمية غير المستردة
صفرا ً للمرة األولى هي سنة المحاسبة التي يسترد فيها المتعاقد تماماً ،عن طريق فائضة
النقدي ،تكاليف التنمية التي يتكبدها بفائدة على النسبة غير المستردة من تلك التكاليف .ويكون
الفائض النقدي للمتعاقد في أي سنة من سنوات المحاسبة هو إجمالي عائداته مخصوما ً منه
تكاليفه التشغيلية ومخصوما ً منه مدفوعاته للسلطة بموجب الفقرة الفرعية (ج).
" "2تبدأ الفترة الثانية من اإلنتاج التجاري في سنة المحاسبة التي تعقب إنهاء الفترة
األولى من اإلنتاج التجاري ،وتستمر حتى نهاية العقد.
(هـ) يعني "صافي العائدات المنسوبة" نتاج صافي عائدات المتعاقد ونسبة تكاليف التنمية
في قطاع التعدين إلى تكاليف التنمية التي يتكبدها المتعاقد .وفي حالة قيام المتعاقد بالتعدين
ونقل العقيدات المؤلفة من عدة معادن وإنتاجه بصفة رئيسية لثالث معادن مجهزة هي الكوبالت
والنحاس والنيكل ،ال يقل مدار صافي العائدات المنسوبة عن 25في المائة من صافي عائدات
المتعاقد .ورهنا ً بمراعاة الفقرة الفرعية (ن) ،يجوز في جميع الحاالت األخرى بما في ذلك
حاالت قيام المتعاقد بالتعدين ونقل العقيدات المؤلفة من عدة معادن وإنتاجه بصفة رئيسية
ألربعة معادن مجهزة هي الكوبالت والنحاس والمنغنيز والنيكل ،أن تحدد ،في قواعدها
وأنظمتها وإجراءاتها مقادير الحد األدنى المناسبة التي تربطها بكل حالة نفس الصلة التي تربط
الحد األدنى وهو 25في المائة بحالة المعادن الثالثة.
(و) يعني "صافي عائدات المتعاقد" إجمالي عائدات المتعاقد مخصوما ً منها تكاليف
التشغيل وما استرده من تكاليف التنمية وفق ما هو مبين في الفقرة الفرعية (ي).
(ز)" "1في حالة قيام المتعاقد بالتعدين ونقل العقيدات المؤلفة من عدة معادن وإنتاج
معادن مجهزة فإن "إجمالي عائدات المتعاقد" يعني إجمالي العائدات الناتجة عن بيع المعادن
المجهزة وأية مبالغ أخرى يرى أنه يمكن أن تعزى بشكل معقول إلى العمليات التي تتم بموجب
العقد وفقا ً للقواعد واألنظمة واإلجراءات المالية للسلطة.
" "2وفي جميع الحاالت األخرى غير المنصوص عليها في الفقرتين الفرعيتين (ز) ""1
و (ن) " " 3يعني " إجمالي عائدات المتعاقد" إجمالي العائدات الناتجة عن بيع المعادن شبه
142

المجهزة من العقيدات المؤلفة من عدة معادن المستخرجة من القطاع المشمول بالعقد ،وأية
مبالغ أخرى يرى أنه يمكن أن تعزى بشكل معقول إلى العمليات التي تتم بموجب العقد وفقا ً
للقواعد واألنظمة واإلجراءات المالية للسلطة.
(ح) تعني "تكاليف التنمية التي يتكبدها المتعاقد":
" "1جميع النفقات التي يجري تكبدها قبل الشروع في اإلنتاج التجاري والمرتبطة
مباشرة بتنمية الطاقة اإلنتاجية للقطاع المشمول بالعقد واألنشطة المتصلة به فيما يتعلق
بالعمليات التي تتم بموجب العقد في كل الحاالت ما عدا تلك المحددة في الفقرة الفرعية (ن)،
طبقا ً لمبادئ المحاسبة المعترف بها عموماً .وتشمل تلك النفقات ،فيما تشمل ،تكاليف الالت
والمعدات والسفن ومصانع التجهيز ،والتشييد والمباني واألرض والطرق ،والتنقيب في القطاع
المشمول بالعقد واستكشافه ،والبحث واالستحداث ،والفائدة ،واإليجارات المطلوبة،
والتراخيص ،والرسوم.
" "2والنفقات المماثلة للنفقات المبينة في " "1أعاله ،والتي يجري تكبدها بعد الشروع
في اإلنتاج التجاري والالزمة لتنفيذ خطة العمل ،باستثناء النفقات التي يمكن إضافتها إلى
حساب نفقات التشغيل.
(ط) تخصم العائدات الناتجة عن التصرف في األصول الرأسمالية والقيمة السوقية لتلك
األصول الرأسمالية التي لم تعد مطلوبة للعمليات الجارية بموجب العقد والتي لم يجر بيعها،
من تكاليف التنمية التي يتكبدها المتعاقد أثناء سنة المحاسبة ذات الصلة .وعندما تتجاوز هذه
المبالغ المخصومة تكاليف التنمية التي يتكبدها المتعاقد يضاف الفائض إلى إجمالي عائدات
المتعاقد.
(ي) تسترد تكاليف التنمية التي يتكبدها المتعاقد قبل بدء اإلنتاج التجاري ،والمشار إليها
في الفقرتين الفرعيتين (ح) " "1و(ن) " "4على 10أقساط سنوية متساوية اعتبارا ً من تاريخ
الشروع في اإلنتاج التجاري .وتسترد تكاليف التنمية التي يتكبدها المتعاقد عقب الشروع في
اإلنتاج التجاري والمشار إليها في الفقرتين الفرعيتين (ح) " "2و (ن) " "4على 10أو أقل
من األقساط السنوية المتساوية بحيث يضمن استردادها كاملة بحلول نهاية العقد.
(ك) تعني "تكاليف التشغيل التي يتكبدها المتعاقد" جميع النفقات التي يتم تكبدها بعد
الشروع في اإلنتاج التجاري في تشغيل الطاقة اإلنتاجية للقطاع المشمول بالعقد وفي األنشطة
المتصلة بذلك ،بالنسبة إلى العمليات التي تتم بموجب العقد ،بما يتمشى مع مبادئ المحاسبة
المعترف بها عموماً .وتشمل تلك النفقات ،فيما تشمل الرسم السنوي الثابت أو رسم اإلنتاج،
أيهما أكبر ،والنفقات المتعلقة باألجور والمرتبات واستحقاقات المستخدمين والمواد والخدمات
والنقل وتكاليف التجهيز والتسويق والفائدة والمرافق العامة والحفاظ على البيئة البحرية
والتكاليف العامة واإلدارية المرتبطة على وجه التحديد بالعمليات التي تتم بموجب العقد،
وصافي أية خسائر تشغيل مرحلة إلى سنوات قادمة أو سابقة على النحو المبين هنا .ويجوز
ترحيل صافي خسائر التشغيل إلى سنتين متعاقبتين باستثناء السنتين األخيرتين من العقد حين
يجوز ترحيلها إلى السنتين السابقتين.
143

(ل) في حالة قيام المتعاقد بالتعدين ونقل العقيدات المؤلفة من عدة معادن وإنتاج معادن
مجهزة وشبه مجهز ة ،تعني "تكاليف التنمية في قطاع التعدين" تلك النسبة من تكاليف التنمية
التي يتكبدها المتعاقد والمرتبطة مباشرة بتعدين موارد القطاع المشمول بالعقد ،بما يتمشى مع
مبادئ المحاسبة المعترف بها عموماً ،ومع القواعد واألنظمة واإلجراءات المالية للسلطة،
وتشمل تلك التكاليف ،فيما تشمل ،رسم تقديم الطلب ورسما سنويا ً ثابتا ً وتكاليف التنقيب
واالستكشاف في القطاع المشمول بالعقد في األحوال المناسبة وجزءا ً من تكاليف البحث
واالستحداث.
(م) يعني "مردود االستثمار" في أية سنة محاسبة ،نسبة صافي العائدات المنسوبة في
تلك السنة إلى تكاليف التنمية في قطاع التعدين .ولغرض حساب هذه النسبة تشمل تكاليف
التنمية في قطاع التعدين ،نفقات المعدات الجديدة أو البديلة في قطاع التعدين مخصوما ً منها
التكلفة األصلية للمعدات المستبدلة.
(ن) في حالة قيام المتعاقد بالتعدين فقط:
" "1يعني "صافي العائدات المنسوبة" كل صافي عائدات المتعاقد.
" "2يكون "صافي عائدات المتعاقد " كما هو معرف في الفقرة الفرعية (و).
" " 3يعني " إجمالي عائدات المتعاقد" إجمالي اإليرادات من بيع العقيدات المؤلفة من
عدة معادن وأية مبالغ أخرى يرى أنه يمكن أن تعزي بشكل معقول إلى العمليات التي تتم
بموجب العقد وفقا ً للقواعد واألنظمة واإلجراءات المالية للسلطة.
" " 4تعني " تكاليف التنمية التي يتكبدها المتعاقد" جميع النفقات المتكبدة قبل الشروع
في اإلنتاج التجاري ،كما هي مبينة في الفقرة الفرعية (ح) " ، "1وجميع النفقات المتكبدة عقب
الشروع في اإلنتاج التجاري كما هي مبينة في الفقرة الفرعية (ح) " ،"2والمرتبطة مباشرة
بتعدين موارد القطاع المشمول بالعقد طبقا ً لمبادئ المحاسبة المعترف بها عموماً.
" " 5تعني " تكاليف التشغيل التي يتكبدها المتعاقد" تكاليف التشغيل التي يتكبدها المتعاقد،
المبينة في الفقرة الفرعية (ك) والمرتبطة مباشرة بتعدين موارد القطاع المشمول بالعقد طبقا ً
لمبادئ المحاسبة المعترف بها عموماً.
" "6يعني "مردود االستثمار" في أية سنة محاسبة نسبة صافي عائدات المتعاقد في تلك
السنة إلى تكاليف التنمية التي يتكبدها المتعاقد .ولغرض حساب هذه النسبة ،تشمل تكاليف
التنمية التي يتكبدها المتعاقد ،نفقات المعدات الجديدة أو البديلة مخصوما ً منها التكلفة األصلية
للمعدات المستبدلة.
(س) يسمح بالتكاليف المشار إليها في الفقرة الفرعية (ح) و(ك) و(ل) و(ن) بصدد الفائدة
التي يدفعها المتعاقد ،في حدود موافقة السلطة في جميع الظروف وعمالً بالفقرة 1من المادة
 4من هذا المرفق ،على أن نسبة الدين إلى رأس المال الفعلي وأسعار الفائدة هي نسبة معقولة
بعد مراعاة الممارسة التجارية القائمة.
(ع) ال تفسر التكاليف المشار إليها في هذه الفقرة على أنها تشتمل على مدفوعات تتصل
بضرائب الدخل على الشركات أو أية رسوم مماثلة تقوم الدول بفرضها بصدد عمليات المتعاقد.
144

(-7أ) تعني "المعادن المجهزة" المشار إليها في الفقرتين 5و ،6المعادن في شكلها
األساسي للغاية الذي تكون عليه عادة عند االتجار بها في األسواق الدولية النهائية .ولهذا
الغرض تحدد السلطة في قواعدها وأنظمتها وإجراءاتها المالية السوق الدولية النهائية المناسبة.
وبالنسبة إلى المعادن التي ال يتم االتجار بها في هذه األسواق يعني مصطلح " المعادن
المجهزة" المعادن في شكلها األساسي للغاية الذي تكون عليه عادة عند االتجار بها في
الصفقات القائمة على أساس تجاري محض.
(ب) إذا تعذر على السلطة أن تحدد بغير ذلك من الوسائل كمية المعادن المجهزة المنتجة
من العقيدات المؤلفة من عدة معادن المستخلصة من القطاع المشمول بالعقد ،المشار إليها في
الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 5والفقرة الفرعية (ب) من الفقرة ،6تحدد الكمية على أساس
المحتوى المعدني للعقيدات المستخلصة من القطاع المشمول بالعقد ،وكفاءة استخراج المعادن
وغير ذلك من العوامل ذات الصلة ،بما يتمشى مع قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها ،وطبقا ً
لمبادئ المحاسبة المعترف بها عموماً.
 -8إذا وفرت سوق دولية نهائية آلية تسعير ذات طابع تمثيلي للمعادن المجهزة والعقيدات
المؤلفة من عدة معادن والمعادن شبه المجهزة والمستخلصة من العقيدات ،جرى العمل بالسعر
المتوسط في هذه السوق .وفي جميع الحاالت األخرى تحدد السلطة ،بعد التشاور مع المتعاقد،
سعرا ً عادالً للمنتجات المذكورة وفقا ً للفقرة .9
( -9أ) تكون جميع التكاليف والنفقات والعائدات واإليرادات وكل تحديد للسعر والقيمة
المشار إليها في هذه المادة ،نتيجة صفقات في السوق الحرة أو صفقات قائمة على أساس
تجاري محض ،وإذا لم توجد مثل هذه الصفقات تحددها السلطة ،بعد التشاور مع المتعاقد،
وكأنها نتيجة لصفقات في السوق الحرة أو لصفقات قائمة على أساس تجاري محض ،مع
مراعاة الصفقات ذات الصلة في األسواق األخرى.
(ب) ضمانا ً لتنفيذ هذه الفقرة واالمتثال لها ،تسترشد السلطة بالمبادئ التي اعتمدها بشأن
الصفقات القائمة على أساس تجاري محض كل من لجنة الشركات عبر الوطنية التابعة لألمم
المتحدة وفريق ال خبراء المعني بموضوع معاهدات الضرائب المبرمة بين البلدان النامية
والبلدان المتقدمة النمو ،والمنظمات الدولية األخرى ،وكذلك بالتفسير الذي وضعته تلك الهيئات
لهذه الصفقات .وتحدد السلطة في قواعدها وأنظمتها وإجراءاتها قواعد وإجراءات محاسبية
موحدة ومقبولة دولياً ،ووسائل قيام المتعاقد باختيار محاسبين قانونيين مستقلين مقبولين لدى
السلطة لغرض مراجعة الحسابات امتثاالً لقواعدها وأنظمتها وإجراءاتها.
 -10يتيح المتعاقد للمحاسبين ،وفقا ً للقواعد واألنظمة واإلجراءات المالية للسلطة ،من
البيانات المالية ما قد يكون مطلوبا ً لتحديد امتثاله لهذه المادة.
 -11تتحدد جميع التكاليف والنفقات والعائدات واإليرادات ،وجميع األسعار والقيم
المشار إليها في هذه المادة ،لمبادئ المحاسبة المعترف بها عموما ً وللقواعد واألنظمة
واإلجراءات المالية للسلطة.
 -12تقدم المدفوعات إلى السلطة ،بمقتضى الفقرتين 5و 6إما بعمالت قابلة للتداول
بحرية أو بعمالت متيسرة دون قيود ويمكن تداولها تداوالً فعاالً في األسواق الرئيسية للعمالت
145

األجنبية ،أو حسب اختيار المتعاقد ،بما يوازي المعادن المجهزة بالقيمة السوقية .ويتم تحديد
القيمة السوقية وفقا ً للفقرة الفرعية (ب) من الفقرة .5وتعرف العمالت القابلة للتداول بحرية
والعمالت المتيسرة دون قيود والتي يمكن تداولها تداوالً فعاالً في األسواق الرئيسية للعمالت
األجنبية ،في قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها وفقا ً للممارسة النقدية الدولية السائدة.
 -13تتم تسوية جميع التزامات المتعاقد المالية إزاء السلطة ،وكذلك جميع ما يتحمله من
الرسوم والتكاليف والنفقات وما يحصله من العائدات واإليرادات المشار إليها في هذه المادة،
بالتعبير عنها بقيم ثابتة بالنسبة إلى سنة األساس.
 -14تعزيزا ً لألهداف الواردة في الفقرة ،1للسلطة أن تعتمد ،آخذة في االعتبار أية
توصيات للجنة التخطيط االقتصادي واللجنة القانونية والتقنية ،قواعد وأنظمة وإجراءات
تقضي ،على أساس موحد وغير تمييزي ،بتقديم حوافز إلى المتعاقدين.
 -15في حالة نشوء نزاع بين السلطة ومتعاقد حول تفسير أو تطبيق الشروط المالية لعقد
ما ،يجوز ألي من الطر فين أن يحيل النزاع إلى التحكيم التجاري الملزم ،ما لم يتفق الطرفان
على تسوية النزاع بوسائل أخرى ،وفقا ً للفقرة 2من المادة .188
المـادة 14
نقل البيانات
 -1ينقل المشغل إلى السلطة وفقا ً لقواعدها وأنظمتها وإجراءاتها وألحكام وشروط خطة العمل،
على فترات زمنية تحددها السلطة ،كل البيانات الالزمة وذات الصلة بالممارسة الفعالة
لصالحيات ووظائف الهيئات الرئيسية للسلطة فيما يتعلق بالقطاع المشمول بخطة العمل.
 -2ال يجوز استخدام البيانات المنقولة بصدد القطاع المشمول بخطة العمل ،والتي تعتبر محل
ملكية ،إال في األغراض المبينة في هذه المادة .أما البيانات التي تكون ضرورية لوضع السلطة
قواعد وأنظمة وإجراءات متعلقة بحماية البيئة البحرية وبالسالمة ،غير البيانات المتعلقة
بتصميم المعدات ،فال تعتبر محل ملكية.
 -3ال تكشف السلطة للمؤسسة أو ألي شخص خارج عن السلطة عن البيانات المنقولة إليها من
المنقبين ومقدمي طلبات الحصول على عقود والمتعاقدين والتي تعتبر محل ملكية ،ولكن يجوز
لها أن تكشف للمؤسسة عن البيانات المتعلقة بالقطاعات المحجوزة وال تكشف المؤسسة للسلطة
أو ألي شخص خارج عن السلطة عن تلك البيانات المنقولة إليها من هؤالء األشخاص.
المـادة 15
برامج التدريب
يضع المتعاقد برامج عملية لتدريب العاملين التابعين للسلطة وللدول النامية ،بما في ذلك
مشاركة هؤالء العاملين في جميع األنشطة في المنطقة والمشمولة بالعقد ،وذلك وفقا ً للفقرة 2
من المادة .144
المـادة 16
الحق الخالص في االستكشاف واالستغالل
تمنح السلطة المشغل ،عمالً بالجزء الحادي عشر وبقواعدها وأنظمتها وإجراءاتها ،الحق
الخاص في استكشاف واستغالل القطاع المشمول بخطة العمل فيما يتعلق بفئة محددة من
الموارد وتضمن أال يقوم أي كيان آخر في القطاع ذاته بعمليات بشأن فئة أخرى من الموارد
146

على نحو قد يعيق عمليات المشغل .ويتمتع المشغل بضمان مدة ذلك الحق وفقا ً للفقرة 6من
المادة .153
المـادة 17
قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها
 -1تعتمد السلطة وتطبق تطبيقا ً موحدا ً قواعد وأنظمة وإجراءات وفقا ً للفقرة الفرعية (و)
" "2من الفقرة 2من المادة 160وللفقرة الفرعية (س) " "2من الفقرة 2من المادة ،162
لممارسة وظائفها المبينة في الجزء الحادي عشر بشأن عدة أمور من بينها ما يلي:
(أ) اإلجراءات اإلدارية المتعلقة بالتنقيب واالستكشاف واالستغالل في المنطقة.
(ب) العمليات:
" "1حجم القطاع.
" "2مدة العمليات.
" "3متطلبات األداء ،بما في ذلك التأكيدات عمالً بالفقرة الفرعية (ج) من الفقرة 6من
المادة 4من هذا المرفق.
" "4فئات الموارد.
" "5التخلي عن القطاعات.
" "6التقارير المرحلية.
" "7تقديم البيانات.
" "8التفتيش واإلشراف على العمليات.
" "9منع التدخل في األنشطة األخرى في البيئة البحرية.
" "10نقل المتعاقد لحقوقه والتزاماته.
" "11إجراءات لنقل التكنولوجيا إلى الدول النامية وفقا ً للمادة ،144وال شراك تلك
الدول فيها إشراكا ً مباشرا.
" "12مستويات وممارسات التعدين ،بما في ذلك تلك المتصلة بسالمة التشغيل وحفظ
الموارد وحماية البيئة البحرية.
" "13تعريف اإلنتاج التجاري.
" "14مستويات التأهيل الخاصة بمقدمي الطلبات.
(ج) األمور المالية:
" " 1وضع قواعد موحدة وغير تمييزية لحساب التكاليف وللمحاسبة ،وكذلك طريقة
الختيار مراجعي الحسابات.
" "2توزيع عائدات العمليات.
147

" "3الحوافز المشار إليها في المادة 13من هذا المرفق.
(د) تنفيذ المقررات المتخذة عمالً بالفقرة 10من المادة 151والفقرة الفرعية (د) من
الفقرة 2من المادة .164
 -2تكون القواعد واألنظمة واإلجراءات التي تتناول البنود التالية ممثلة تمثيالً تاما ً
للمعايير الموضوعية المبينة أدناه:
(أ) حجم القطاع:
تحدد السلطة الحجم المناسب للقطاعات التي تخصص لالستكشاف والذي يجوز أن يصل
إلى مثلي حجم القطاعات التي تخصص لالستغالل ،وذلك إلفساح المجال للقيام بعمليات
االستكشاف بصورة مكثفة .ويحسب حجم القطاعات بحيث يفي بمتطلبات المادة 8من هذا
المرفق بشأن حجز القطاعات وكذلك بمتطلبات اإلنتاج المعلنة بما يتمشى مع المادة ،151وفقا ً
لشروط العقد مع إيالء االعتبار للحالة التي يكون عليها عندئذ تقدم تكنولوجيا التعدين في قاع
البحار وما يتصل بالموضوع من الخصائص الطبيعية للقطاع .وال تكون القطاعات أصغر أو
أكبر حجما ً مما يلزم للوفاء بهذا الغرض.
(ب) مدة العمليات:
" "1ال يوضع أي حد زمني لعملية التنقيب.
" "2ينبغي أن تكون مدة االستكشاف كافية إلفساح المجال أمام إجراء مسح شامل للقطاع
المحدد ،وتصميم وبناء معدات التعدين الالزمة للقطاع وتصميم وبناء مصانع تجهيز صغيرة
ومتوسطة الحجم بغرض اختبار أجهزة التعدين والتجهيز.
" "3ينبغي أن تكون مدة االستغالل مرتبطة بالعمر االقتصادي لمشروع التعدين ،مع
مراعاة عوامل مثل استنفاد الركاز ،ومدة صالحية معدات التعدين ومرافق التجهيز ،ومدى
سالمة المشروع من الوجهة التجارية .وينبغي أن تكون مدة االستغالل كافية للسماح باستخراج
مع ادن القطاع على أساس تجاري ،وأن تشتمل على فترة زمنية معقولة تخصص لبناء أجهزة
التعدين والتجهيز على نطاق تجاري على أال يكون اإلنتاج التجاري مطلوبا ً خالل تلك الفترة.
غير أن مجموع مدة االستغالل ينبغي أيضا ً أن يكون قصيرا ً بما يكفي إلفساح الفرصة أمام
السلطة لتعديل أحكام خطة العمل وشروطها وقت النظر في تحديدها وفقا ً لما تكون قد اعتمدته
من قواعد وأنظمة وإجراءات بعد موافقتها على خطة العمل.
(ج) متطلبات األداء:
تطلب السلطة أن يتحمل المشغل ،أثناء مرحلة االستكشاف ،نفقات دورية تكون لها صلة
معقولة بحجم القطاع المشمول بخطة العمل وبالنفقات التي يتوقع أن يتحملها مشغل حسن النية
يعتزم الوصول بالقطاع إلى مرحلة اإلنتاج التجاري ضمن الحدود الزمنية المقررة من قبل
السلطة .وينبغي أال تحدد النفقات المطلوبة بمستوى من شأنه أن يثبط عزائم المشغلين
المحتملين الحائزين لتكنولوجيا أقل تكلفة من تلك التي يكون استخدامها سائدا ً وتحدد السلطة
فترة زمنية قصوى بين انتهاء مرحلة االستكشاف وبدء مرحلة االستغالل في تحقيق اإلنتاج
التجاري .وعلى السلطة ،عند تحديد هذه الفترة أن تأخذ في االعتبار أنه ال يمكن البدء في بناء
148

أجهزة التعدين والتجهيز الواسعة النطاق إال بعد انتهاء مرحلة االستكشاف والبدء في مرحلة
االستغالل .وبناء عليه ،فإن الفترة الالزمة للوصول بالقطاع إلى مرحلة اإلنتاج التجاري ينبغي
أن تأخذ في االعتبار الوقت الالزم لهذا البناء بعد انتهاء مرحلة االستكشاف ،كما ينبغي إفساح
مجال معقول للتأخيرات التي ال يمكن تجنبها في الجدول الزمني الموضوع ألعمال البناء.
وحالما يتم تحقيق اإلنتاج التجاري تطلب السلطة من المشغل ،ضمن حدود معقولة ومع إيالء
االعتبار لكافة العوامل ذات الصلة ،أن يحافظ على استمرار اإلنتاج التجاري طوال مدة خطة
العمل.
(د) فئات الموارد:
تركز السلطة ،عند تحد يد فئة الموارد التي قد يوافق على خطة عمل بشأنها ،على عدة
أمور من بينها الخصائص التالية:
" "1إن موارد معينة تتطلب استخدام أساليب تعدين مماثلة.
" "2إن موارد معينة يمكن تنميتها في وقت واحد دون حدوث تداخل ال لزوم له في
عمليات المشغلين العاملين على تنمية موارد مختلفة في نفس القطاع.
وليس في هذه الفقرة الفرعية ما يمنع السلطة من الموافقة على خطة عمل بشأن أكثر من
فئة واحدة من الموارد في القطاع ذاته إلى نفس مقدم الطلب.
(هـ) التخلي عن القطاعات:
للمشغل الحق في التخلي في أي وقت ،دون التعرض ألية عقوبة ،عن كل حقوقه أو عن
جزء منها في القطاع المشمول بخطة عمل.
(و) حماية البيئة البحرية:
توضع قواعد وأنظمة وإجراءات بغية ضمان الحماية الفعالة للبيئة البحرية من الثار
الضارة الناشئة مباشرة عن األنشطة في المنطقة أو عن عمليات التجهيز للمعادن المستخرجة
من موقع منجم ،التي تتم على متن سفن فوق موقع المنجم مباشرة ،مع مراعاة مدى الثار
الضارة التي قد تنجم مباشرة عن الحفر والكراءة وأخذ العينات الجوفية ورفع التربة وكذلك
التخلص من الرواسب أو الفضالت أو المواد األخرى وإغراقها وتصريفها في البيئة البحرية.
(ز) اإلنتاج التجاري:
يعتبر اإلنتاج التجاري قد بدأ إذا اضطلع المشغل بعمليات استخراج على نطاق واسع
ومستمرة تنتج كميات من المواد كافية للداللة بوضوح على أن الغرض الرئيسي هو اإلنتاج
على نطاق واسع وليس اإلنتاج المقصود به جمع المعلومات أو إجراء التحليالت أو تجربة
المعدات أو المصانع.
المـادة 18
العقوبات
 -1يجوز وقف حقوق المتعاقد بموجب العقد أو إنهاؤها في الحالتين التاليتين فقط:
149

(أ) إذا أجرى المتعاقد أنشطته ،رغم تحذيرات السلطة ،بطريقة تسفر عن انتهاكات
جسيمة ومستمرة ومتعمدة لألحكام األساسية للعقد وللجزء الحادي عشر ولقواعد السلطة
وأنظمتها وإجراءاتها.
(ب) أو إذا لم يتقيد المتعاقد بقرار نهائي ملزم ينطبق عليه صادر عن الهيئة المعينة
بتسوية المنازعات.
 -2في حالة أي انتهاك للعقد غير مشمول بالفقرة الفرعية (أ) من الفقرة ،1أو عوضا ً
عن الوقف أو اإلنهاء بموجب الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة ،1يجوز للسلطة أن تفرض على
المتعاقد عقوبات نقدية تتناسب مع جسامة االنتهاك.
 -3باستثناء حاالت األوامر الطارئة المنصوص عليها في الفقرة الفرعية (ث) من الفقرة
 2من المادة ،162ال يجوز للسلطة أن تنفذ قرارا ً ينطوي على غرامات أو وقف أو إنهاء قبل
منح المتعاقد فرصة معقولة الستنفاد الطرق القضائية المتاحة له عمالً بالفرع 5من الجزء
الحادي عشر.
المـادة 19
تنقيح العقد
 -1إذا نشأت ،أو كان من المحتمل أن تنشأ ،ظروف من شأنها ،في رأي أي من الطرفين،
أن تجعل العقد غير منصف ،أو تجعل من غير العملي أو من المستحيل تحقيق األهداف المحددة
في العقد أو في الجزء الحادي عشر ،كان على الطرفين أن يدخال في مفاوضات لتنقيح العقد
تبعا ً لذلك.
 -2ال يجوز تنقيح أي عقد يتم الدخول فيه وفقا ً للفقرة 3من المادة 153إال بموافقة
الطرفين.
المـادة 20
نقل الحقوق وااللتزامات
ال يجوز أن تنقل الحقوق وااللتزامات الناشئة عن عقد ما إال بموافقة السلطة ،ووفقا ً
لقواعدها وأنظمتها وإجراءاتها .وليس للسلطة أن تمتنع دون سبب معقول عن الموافقة على
النقل إذا كان الطرف المقترح أن يتم النقل إليه يعد مقدم طلب مؤهالً من جميع النواحي ويتحمل
كافة االلتزامات التي كان يتحملها ناقل العقد ،وإذا كان النقل ال يمنح المنقول إليه الحق في
خطة عمل تحظر الفقرة الفرعية (ج) من الفقرة 3من المادة 6من هذا المرفق الموافقة عليها.
المـادة 21
القانون الواجب التطبيق
 -1تكون أحكام العقد وقواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها والجزء الحادي عشر وكذلك
سائر قواعد القانون الدولي التي ال تتنافى مع هذه االتفاقية ،القانون الواجب التطبيق على العقد.
 -2أي قرار نهائي صادر عن محكمة ذات اختصاص بموجب هذه االتفاقية يتصل بحقوق
والتزامات السلطة والمتعاقد يعتبر قابالً للتنفيذ في إقليم كل دولة طرف.
150

 -3ليس لدولة طرف أن تفرض على متعاقد شروطا ً ال تكون متمشية مع الجزء الحادي
عشر .بيد أن قيام دولة طرف بتطبيق أنظمة بيئية أو غيرها على المتعاقدين الذي تزكيهم أو
على السفن التي ترفع علمها ،تكون أكثر تشددا ً من األنظمة التي تتضمنها قواعد السلطة
وأنظمتها وإجراءاتها ،والمفروضة عمالً بالفقرة الفرعية (و) من الفقرة 2من المادة 17من
هذا المرفق ال يعتبر غير متمشيا ً مع الجزء الحادي عشر.
المـادة 22
المسؤولية
يتحمل المتعاقد مسؤولية أي ضرر ناجم عن األعمال غير المشروعة التي يرتكبها في
القيام بعملياته ،على أن يؤخذ في االعتبار ما يصدر عن السلطة من أعمال أو امتناعات
مساعدة .وبالمثل تتحمل السلطة مسؤولية أي ضرر ناجم عن األعمال غير المشروعة التي
ترتكبها في ممارستها لصالحياتها ووظائفها ،بما في ذلك االنتهاكات بموجب الفقرة 2من
المادة ،168على أن يؤخذ في االعتبار ما يصدر عن المتعاقد من أعمال أو امتناعات مساعدة.
وفي كل حالة يكون التعويض مساويا ً للضرر الفعلي.

المرفق الرابع:
النظام األساسي للمؤسسة
المـادة 1
األغراض
 -1المؤسسة هي هيئة السلطة التي تقوم باألنشطة في المنطقة بصورة مباشرة عمالً
بالفقرة الفرعية (أ) من الفقرة 2من المادة ،153كما تقوم بنقل المعادن المستخرجة من المنطقة
وتجهيزها وتسويقها.
 -2تتصرف المؤسسة ،في تحقيقها ألغراضها وفي ممارستها لوظائفها ،وفقا ً لهذه
االتفاقية ولقواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها.
 -3تعمل المؤسسة ،في تنميتها لموارد المنطقة عمالً بالفقرة ،1وفقا ً للمبادئ السليمة،
رهنا ً بمراعاة هذه االتفاقية.
المـادة 2
العالقة بالسلطة
 -1تتصرف المؤسسة وفقا ً للسياسة العامة التي تضعها الجمعية وللتوجيهات التي
يصدرها المجلس عمالً بالمادة .170
 -2تتمتع المؤسسة باالستقالل الذاتي في تسييرها لعملياتها ،مع مراعاة الفقرة .1
 -3ليس في هذه االتفاقية ما يحمل المؤسسة مسؤولية أعمال السلطة أو التزاماتها أو ما
يحمل السلطة مسؤولية أعمال المؤسسة أو التزاماتها.

151

المـادة 3
حدود المسؤولية
دون اإلخالل بالفقرة 3من المادة 11من هذا المرفق ،ال يتحمل أي عضو في السلطة،
لمجرد عضويته فيها ،مسؤولية أعمال المؤسسة أو التزاماتها.
المـادة 4
الهيكل
يكون للمؤسسة مجلس إدارة ومدير عام وجهاز الموظفين الالزم لممارسة وظائفها.
المـادة 5
مجلس اإلدارة
 -1يتألف مجلس اإلدارة من خمسة عشر عضوا ً تنتخبهم الجمعية وفقا ً للفقرة الفرعية
(ج) من الفقرة 2من المادة .160ويولى في انتخاب أعضاء مجلس اإلدارة االعتبار الواجب
لمبدأ التوزيع الجغرافي العادل .ويضع أعضاء السلطة في اعتبارهم ،عند تقديم أسماء
المرشحين لالنتخاب في مجلس اإلدارة ،الحاجة إلى تسمية مرشحين على أعلى مستويات
الكفاءة ،وحائزين لمؤهالت في الميادين ذات الصلة من أجل ضمان استمرار المؤسسة
ونجاحها.
 -2ينتخب أعضاء مجلس اإلدارة ألربع سنوات ويجوز أن يعاد انتخابهم .ويولى االعتبار
الواجب لمبدأ التناوب في العضوية.
 -3يواصل أعضاء مجلس اإلدارة شغل مناصبهم إلى أن ينتخب من يخلفهم .وإذا شغر
منصب أحد أعضاء مجلس اإلدارة ،تنتخب الجمعية ،وفقا ً للفقرة الفرعية (ج) من الفقرة 2من
المادة ،160عضوا ً جديدا ً لشغل ما يتبقى ساريا ً من مدة سلفه.
 -4يتصرف أعضاء مجلس اإلدارة بصفتهم الشخصية .وعليهم أال يلتمسوا في قيامهم
بواجباتهم ،تعليمات من أية حكومة أو من أي مصدر آخر .ويحترم أعضاء السلطة الطابع
المستقل ألعضاء مجلس اإلدارة ويمتنعون عن بذل أي محاولة للتأثير على أي منهم في أدائهم
لواجباتهم.
 -5يتلقى كل عضو من أعضاء مجلس اإلدارة مكافآت تدفع من أموال المؤسسة .وتحدد
الجمعية مقدار المكافأة بناء على توصية مجلس السلطة.
 -6يزاول مجلس اإلدارة أعماله عادة في المكتب الرئيسي للمؤسسة ،ويعقد من
االجتماعات ما تتطلبه أعمال المؤسسة.
 -7يشكل ثلثا أعضاء مجلس اإلدارة نصابا ً قانونياً.
 -8يكون لكل من أعضاء مجلس اإلدارة صوت واحد .ويكون البت في جميع األمور
المعروضة على مجلس اإلدارة بأغلبية أعضائه .وإذا كانت لعضو مصلحة تتعارض مع أحد
هذه األمور ،امتنع عن التصويت عليه.
152

 -9ألي عضو في السلطة أن يطلب من مجلس اإلدارة معلومات عن عمليات مجلس
اإلدارة التي لها تأثير خاص على ذلك العضو .ويسعى مجلس اإلدارة إلى توفير هذه
المعلومات.
المـادة 6
صالحيات ووظائف مجلس اإلدارة
يوجه مجلس اإلدارة عمليات المؤسسة .ورهنا ً بمراعاة هذه االتفاقية ،يمارس مجلس
اإلدارة الصالحيات الالزمة لتحقيق مقاصد المؤسسة ،بما في ذلك الصالحيات التالية:
(أ) انتخاب رئيس له من بين أعضائه.
(ب) اعتماد نظامه الداخلي.
(ج) إعداد خطط العمل الرسمية المكتوبة وتقديمها إلى المجلس وفقا ً للفقرة من المادة
 153والفقرة الفرعية "ي" من الفقرة 2من المادة .162
(د) وضع خطط عمل وبرامج للقيام باألنشطة المحددة في المادة .170
(هـ) إعداد طلبات الحصول على أذونات اإلنتاج وتقديمها إلى المجلس ،وفقا ً للفقرات 2
إلى 7من المادة .151
(و) اإلذن بإجراء مفاوضات بشأن حيازة التكنولوجيا ،بما فيها تلك المنصوص عليها
في الفقرات الفرعية (أ) و(ج) و (د) من الفقرة 3من المادة 5من المرفق الثالث ،وإقرار نتائج
هذه المفاوضات.
(ز) وضع أحكام وشروط ،واإلذن بإجراء مفاوضات ،بشأن مشاريع مشتركة وغيرها
من أشكال الترتيبات المشتركة المشار إليها في المادتين 9و 11من المرفق الثالث ،وإقرار
نتائج هذه المفاوضات.
(ح) التوصية بمقدار الحصة التي ينبغي االحتفاظ بها من صافي دخل المؤسسة
كاحتياطي لها وفقا ً للفقرة الفرعية (و) من الفقرة 2من المادة 160والمادة 10من هذا المرفق.
(ط) إقرار الميزانية السنوية للمؤسسة.
(ي) اإلذن بشراء البضائع والخدمات وفقا ً للفقرة 3من المادة 12من هذا المرفق.
(ك) تقديم تقرير سنوي إلى المجلس وفقا ً للمادة 9من هذا المرفق.
(ل) موافاة المجلس بمشروع قواعد تتعلق بتنظيم وإدارة وتعيين وفصل موظفي المؤسسة
لغرض إقرارها من قبل الجمعية ،واعتماد أنظمة ألعمال هذه القواعد.
(م) اقتراض األموال وتقديم ما يقرره من ضمان احتياطي أو ضمان آخر وفقا ً للفقرة 2
من المادة 11من هذا المرفق.
(ن) الدخول في أية إجراءات قانونية وأية اتفاقات وأية صفقات تجارية واتخاذ أية
إجراءات أخرى وفقا ً للمادة 13من هذا المرفق.
153

(س) تفويض أي من صالحياته غير التقديرية إلى المدير العام وإلى لجانه ،رهنا ً بموافقة
المجلس.
المـادة 7
المدير العام وجهاز الموظفين
 -1تنتخب الجمعية ،بناء على توصية المجلس وترشيح مجلس اإلدارة ،مديرا ً عاما ً
للمؤسسة ال يكون عضوا ً في مجلس اإلدارة .ويتولى المدير العام منصبه لفترة محددة ال تتعدى
خمس سنوات ،ويجوز إعادة انتخابه لفترات مقبلة.
 -2يكون المدير العام الممثل القانوني للمؤسسة والمسؤول التنفيذي األول فيها ويكون
مسؤوال مباشرة أمام مجلس اإلدارة عن تصريف أعمال المؤسسة .ويكون مسؤوال عن تنظيم
موظفي المؤسسة وإدارتهم وتعيينهم وفصلهم وفقا ً للقواعد واألنظمة المشار إليها في الفقرة
الفرعية (ل) من المادة 6من هذا المرفق .ويشترك في اجتماعات مجلس اإلدارة دون أن يكون
له حق التصويت .وله أن يشترك في اجتماعات الجمعية والمجلس عندما تتناول هاتان الهيئتان
مسائل تعني المؤسسة دون أن يكون له حق التصويت.
 -3يكون االعتبار األول في اختيار الموظفين واستخدامهم وفي تحديد شروط خدمتهم
ضرورة تأمين أعلى مستويات الكفاءة واالختصاص التقني .وفي نطاق هذا االعتبار ،تولى
المراعاة الواجبة ألهمية اختيار الموظفين على أساس جغرافي عادل.
 -4على المدير العام والموظفين في أدائهم لواجباتهم أن ال يلتمسوا أو يتلقوا تعليمات من
أي حكومة أو من أي مصدر آخر خارج عن المؤسسة .وعليهم االمتناع عن أي تصرف ال
يتفق مع كونهم موظفين دوليين مسؤولين أمام المؤسسة وحدها .وتتعهد كل دولة طرف بأن
تحترم الطابع الدولي المحض لمسؤوليات المدير العام والموظفين وبأن ال تحاول التأثير عليهم
في أدائهم لمسؤولياتهم .ويحال أي انتهاك للمسؤوليات من قبل أحد الموظفين إلى المحكمة
اإلدارية المناسبة كما هو منصوص عليه في قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها.
 -5تنطبق المسؤوليات المبينة في الفقرة 2من المادة 168بالمثل على موظفي المؤسسة.
المـادة 8
الموقع
يكون المكتب الرئيسي للمؤسسة في مقر السلطة .وللمؤسسة أن تنشئ مكاتب ومرافق
أخرى في إقليم أي دولة طرف ،بموافقة تلك الدولة الطرف.
المـادة 9
التقارير والكشوفات المالية
 -1تقدم المؤسسة ،في موعد أقصاه ثالثة أشهر من نهاية كل سنة مالية ،تقريرا ً سنويا ً
إلى المجلس يتضمن كشفا ً مراجعا ً بحساباتها كي ينظر فيه ،وتحيل إلى المجلس على فترات
مناسبة كشفا ً موجزا ً بمركزها المالي وكشفا ً باألرباح والخسائر يظهر نتائج عملياتها.
 -2تنشر المؤسسة تقريرها السنوي وغيره من التقارير التي ترى نشرها مناسباً.
154

 -3توزع على أعضاء السلطة كافة التقارير والكشوفات المالية المشار إليها في هذه
المادة.
المـادة 10
تخصيص صافي الدخل
 -1رهنا ً بمراعاة الفقرة ،3تؤدي المؤسسة المدفوعات ،أو ما يعادلها إلى السلطة بموجب
المادة 13من المرفق الثالث.
 -2تقرر الجمعية ،بناء على توصية مجلس اإلدارة ،مقدار النسبة من صافي دخل
المؤسسة التي يحتفظ بها كاحتياطي للمؤسسة ،ويحول الباقي إلى السلطة.
 -3تعفي الجمعية المؤسسة ،خالل فترة أولية تتطلبها المؤسسة حتى تصبح معتمدة على
نفسها وال تتجاوز 10سنوات من بدء إنتاجها التجاري ،من أداء المدفوعات المشار إليها في
الفقرة 1وتترك صافي دخل المؤسسة كله في احتياطي المؤسسة.
المـادة 11
المالية
 -1تتألف أموال المؤسسة مما يلي:
(أ) المبالغ التي تتلقاها من السلطة وفقا ً للفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 2من المادة .173
(ب) التبرعات التي تقدمها الدول األطراف لغرض تمويل أنشطة المؤسسة.
(ج) األموال التي تقترضها المؤسسة وفقا ً للفقرتين 2و.3
(د) دخل المؤسسة من عملياتها.
(هـ) األموال األخرى التي تتاح للمؤسسة لتمكينها من الشروع في عملياتها بأسرع ما
يمكن وللقيام بوظائفها.
(-2أ) تكون للمؤسسة صالحية اقتراض األموال وتقديم ما تقرره من ضمان احتياطي
أو أي ضمان آخر .وعلى المؤسسة قبل إقدامها على بيع علني لسنداتها في األسواق المالية
لدولة طرف أو بعملتها ،أن تحصل أوالً على موافقة تلك الدولة .ويقر المجلس ،بناء على
توصية من مجلس اإلدارة ،مجموع المبالغ المقترضة.
(ب) تبذل الدول األطراف كل الجهود المعقولة لدعم الطلبات التي تقدمها المؤسسة
للحصول على قروض في أسواق رأس المال ومن المؤسسات المالية الدولية.
( -3أ) تزود المؤسسة باألموال الالزمة الستكشاف واستغالل موقع منجم واحد ولنقل
وتجهيز تسويق المعادن المستخرجة منه وما يتم الحصول عليه من النيكل والنحاس والكوبالت
والمنغنيز ،ولتغطية مصروفاتها اإلدارية األولية .وتقوم اللجنة التحضيرية بإدراج مقدار
األموال المذكورة والمعايير والعوامل لتعديله ،في مشروع قواعد السلطة وأنظمتها
وإجراءاتها.

155

(ب) على جميع الدول األطراف أن تتيح للمؤسسة مبلغا ً يساوي نصف األموال المشار
إليها في الفقرة الفرعية (أ) عن طريق تقديم قروض طويلة األجل معفاة من الفائدة وفقا ً لجدول
المساهمات المقدرة في الميزانية العادية لألمم المتحدة النافذة المفعول عند دفع المساهمات،
بعد تعديله ليأخذ في االعتبار الدول غير األعضاء في األمم المتحدة .وتضمن جميع الدول
األطراف ،وفقا ً للجدول ذاته ،الديون التي تتكبدها المؤسسة في الحصول على النصف الخر
من األموال.
(ج) إذا قل مقدار المساهمات المالية للدول األطراف عن األموال الواجب تقديمها إلى
المؤسسة بمقتضى الفقرة الفرعية (أ) تدرس الجمعية في دورتها األولى مقدار النقص وتعتمد
بتوافق الراء تدابير لمعالجة ذلك النقص واضعة في االعتبار االلتزام المترتب على الدول
األطراف بموجب الفقرتين الفرعيتين (أ) و (ب) وتوصيات اللجنة التحضيرية.
(د) " "1تودع كل دولة طرف ،في غضون ستين يوما من بدء نفاذ هذه االتفاقية ،أو في
غضون ثالثين يوما من إيداعها وثيقة التصديق على هذه االتفاقية أو االنضمام إليها أي األجلين
يكون األخير ،لدى المؤسسة كمبياالت غير قابلة لإللغاء غير قابلة للتداول وغير محملة بالفائدة
بمبلغ يعادل نصيب هذه الدولة الطرف من القروض المنصوص عليها في الفقرة الفرعية (ب).
" "2يعد مجلس اإلدارة في أقرب وقت ممكن عمليا ً بعد بدء نفاذ هذه االتفاقية على فترات
سنوية أو على فترات أخرى مناسبة بعد ذلك ،جد وال بحجم وتوقيت االحتياجات لتمويل
المصروفات اإلدارية للمؤسسة واألنشطة التي تقوم بها وفقا ً للمادة 170والمادة 12من هذا
المرفق.
" "3تقوم المؤسسة بعد ذلك بإخطار الدول األطراف عن طريق السلطة بالنصيب المقرر
على كل منها وفقا ً للفقرة الفرعية (ب) والالزم لهذه المصروفات .وتحول المؤسسة إلى نقد ما
يلزم من الكمبياالت لتغطية النفقات المشار إليها في الجدول فيما يتصل بالقروض المعفاة من
الفائدة.
" "4تقوم كل من الدول األطراف عند تلقيها هذا اإلخطار بإتاحة نصيبها من ضمانات
دين المؤسسة وفقا للفقرة الفرعية (ب).
(هـ)" " 1للدول األطراف أن تقدم ،إذا طلبت المؤسسة منها ذلك ،ضمانات دين إضافة
إلى الديون المضمونة وفقا ً للجدول المشار إليه في الفقرة الفرعية (ب).
" "2وبدال من ضمان الدين يجوز لدولة طرف أن تقدم إلى المؤسسة تبرعا ً بمبلغ يساوي
ذلك الجزء من الديون التي تكون ،لوال ذلك مسؤولة عن ضمانه.
(و) تكون لسداد القروض المحملة بالفائدة أولوية على سداد القروض المعفاة من الفائدة.
وتسدد القروض المعفاة من الفائدة وفقا ً لجدول تعتمده الجمعية بناء على توصية من المجلس
وعلى مشورة مجلس إدارة المؤسسة .ويسترشد مجلس اإلدارة في أداء هذه الوظيفة باألحكام
ذات الصلة من القواعد واألنظمة واإلجراءات وتراعي هذه القواعد واألنظمة واإلجراءات
األهمية القصوى لضمان سير أعمال المؤسسة بصورة فعالة وال سيما لضمان استقاللها المالي.
156

(ز) تكون األموال التي تتيحها الدول األطراف للمؤسسة بعمالت قابلة للتداول بحرية أو
بعمالت متيسرة دون قيود ويمكن تداولها تداوالً فعاالً في األسواق الرئيسية للعمالت األجنبية.
وتعرف هذه العمالت في قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها وفقا ً للممارسة النقدية الدولية
السائدة .وباستثناء ما هو منصوص عليه في الفقرة " "2ليس ألي دولة طرف أن تضع أو
تفرض قيودا ً على حيازة المؤسسة لهذه األموال أو استخدامها أو صرفها لها.
(ح) يعني "ضمان الدين" وعدا تقطعه كل دولة طرف لدائني المؤسسة بأن تدفع ،تناسبيا ً وفقا
للجدول المالئم االلتزامات المالية للمؤسسة المشمولة بالضمان في أعقاب تلقي الدولة الطرف
إخطارا ً من الدائنين بتخلف المؤسسة عن دفع تلك االلتزامات.
وتكون إجراءات دفع تلك االلتزامات متفقة مع قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها.
 -4تبقى أموال المؤسسة وموجوداتها ومصروفاتها منفصلة عن أموال السلطة وموجوداتها
ونفقاتها .على أن هذه المادة ال تمنع المؤسسة من وضع ترتيبات مع السلطة بشأن المرافق
والموظفين والخدمات وترتيبات لسداد المصروفات اإلدارية التي تدفعها أي منهما نيابة عن
األخرى.
 -5يقوم مراجع حسابات مستقل ،يعينه المجلس بمراجعة سجالت المؤسسة ودفاترها وحساباتها
سنوياً ،بما في ذلك كشوفاتها المالية السنوية.
المـادة 12
العمليات
 -1تقترح المؤسسة على المجلس مشاريع للقيام باألنشطة وفقا ً للمادة .170وتتضمن
هذه المقترحات خطة عمل رسمية مكتوبة لألنشطة في المنطقة وفقا ً للفقرة 3من المادة ،153
وكل المعلومات والبيانات األخرى التي قد تكون مطلوبة من وقت لخر لتقييم المشاريع من
قبل اللجنة القانونية والتقنية وإقرارها من قبل المجلس.
 -2عند إقرار المجلس للمشروع ،تنفذه المؤسسة على أساس خطة العمل الرسمية
المكتوبة المشار إليها في الفقرة "."1
( -3أ) للمؤسسة أن تشتري السلع والخدمات الالزمة لعملياتها عندما ال تكون مالكة لها.
ولهذا الغرض تطرح المؤسسة عطاءات وتبرم عقودا ً مع الذين يقدمون عروضا ً تجمع بين
أفضل عناصر الجودة والسعر ووقت التسليم.
(ب) إذا كان هناك أكثر من عرض واحد يستوفي هذه الشروط ،منح العقد وفقا ً لما يلي:
" "1مبدأ عدم التمييز على أساس االعتبارات السياسية أو غيرها من االعتبارات والتي
ال صلة لها بتنفيذ العمليات باإلتقان والكفاءة الواجبين.
" "2التوجيهات التي يقرها المجلس فيما يتعلق باألفضليات التي تولى للسلع والخدمات
التي منشؤها الدول النامية ،بما في ذلك الدول غير الساحلية والدول المتضررة جغرافيا ً من
بينها.
(ج) لمجلس اإلدارة أن يعتمد قواعد تحدد الظروف الخاصة التي يجوز فيها تحقيقا ً
ألفضل مصالح المؤسسة ،االستغناء عن شرط طرح العطاءات.
157

 -4للمؤسسة ملكية جميع المعادن والمواد المجهزة التي تنتجها.
 -5تبيع المؤسسة منتجاتها على أساس غير تمييزي .وليس لها أن تقدم أي خصم غير
تجاري.
 -6دون اإلخالل بأية صالحية عامة أو خاصة ممنوحة للمؤسسة بموجب أي حكم آخر
من أحكام هذه االتفاقية ،تمارس المؤسسة ما يكون ضروريا ً من الصالحيات المصاحبة
لمزاولة أعمالها.
 -7ال تتدخل المؤسسة في الشؤون السياسية ألي دولة طرف ،وال تتأثر قراراتها بالطابع
السياسي للدولة الطرف المعنية .وال يكون لغير االعتبارات التجارية صلة بقراراتها ،وتوزن
هذه االعتبارات بتجرد بغية تنفيذ األغراض المحددة في المادة 1من هذا المرفق.
المـادة 13
المركز القانوني واالمتيازات والحصانات
 -1تمكينا ً للمؤسسة من ممارسة وظائفها ،تمنح المركز القانوني واالمتيازات
والحصانات المبينة في هذه المادة في أقاليم الدول األطراف ،وللمؤسسة وللدول األطراف أن
تدخل ،إعماالً لهذا المبدأ ،في اتفاقات خاصة حيثما اقتضت الضرورة ذلك.
 -2تتمتع المؤسسة بما يلزم من أهلية قانونية لممارسة وظائفها وتحقيق أغراضها وتكون
لها ،بصفة خاصة ،األهلية ألن:
(أ) تدخل في عقود ،أو ترتيبات مشتركة ،أو أية ترتيبات أخرى ،بما في ذلك االتفاقات
مع الدول والمنظمات الدولية.
(ب) تقتني ممتلكات عقارية ومنقولة وتؤجرها وتحوزها وتتصرف بها.
(ج) تكون طرفا ً في إجراءات قانونية.
( -3أ) ال يجوز إقامة دعاوى على المؤسسة إال أمام المحاكم المختصة لدولة طرف حيث
تكون المؤسسة قد قامت في إقليمها بما يلي:
" "1إقامة مكتب أو منشأة.
" "2أو تعيين وكيل لغرض تلقي التبليغ أو اإلخطار بالدعوى.
" "3أو الدخول في عقد بشأن سلع أو خدمات.
" "4أو إصدار سندات.
" "5أو القيام بنشاط تجاري بأي شكل آخر.
(ب) تتمتع ممتلكات المؤسسة وموجوداتها ،أينما وجدت وأيا ً كان حائزها ،بالحصانة من
كافة صور القسر أو الحجز أو إجراءات التنفيذ قبل صدور حكم نهائي ضد المؤسسة.
(-4أ) تتمتع ممتلكات المؤسسة وموجوداتها ،أينما وجدت وأيا ً كان حائزها ،بالحصانة
من االستيالء أو نزع الملكية أو المصادرة أو أي صورة أخرى من صور القسر بواسطة
إجراء تنفيذي أو تشريعي.
158

(ب) تكون ممتلكات المؤسسة وموجوداتها ،أينما وجدت وأيا ً كان حائزها ،معفاة من
القيود والتنظيمات والرقابة وتأجيل دفع الديون التمييزية أيا ً كانت طبيعتها.
(ج) تحترم المؤسسة وموظفوها القوانين واألنظمة المحلية في أية دولة أو إقليم قد تقوم
المؤسسة أو موظفوها في أي منهما بأعمال أو أية تصرفات أخرى.
(د) تضمن الدول األطراف تم تع المؤسسة بجميع الحقوق واالمتيازات والحصانات التي
تمنحها للكيانات التي تزاول أنشطة تجارية في أقاليمها .وتمنح هذه الحقوق واالمتيازات
والحصانات إلى المؤسسة على أساس ال يقل حظوة عما يمنح للكيانات التي تزاول أنشطة
تجارية مماثلة .وإذا كانت الدول األطراف توفر امتيازات خاصة للدول النامية أو للكيانات
التجارية التابعة لها ،تتمتع المؤسسة بتلك االمتيازات على أساس تفضيلي مماثل.
(هـ) للدول األطراف أن توفر حوافز وحقوقا ً وامتيازات وحصانات خاصة للمؤسسة
دون أن تكون ملزمة بتقديم مثل هذه الحوافز والحقوق واالمتيازات والحصانات لكيانات
تجارية أخرى.
 -5تتفاوض المؤسسة مع البلدان المضيفة التي تقع فيها مكاتبها ومرافقها بشأن منح تلك
المكاتب والمرافق إعفاء من الضريبة المباشرة وغير المباشرة.
 -6تتخذ كل دولة طرف ما يلزم من إجراءات لسريان المبادئ المبينة في هذا المرفق
في قانونها ،وتقوم بإبالغ المؤسسة بتفاصيل اإلجراء الذي اتخذته.
 -7للمؤسسة أن تتنازل ،وفقا ً لتقديرها وإلى المدى الذي تراه وبالشروط التي تقررها،
عن االمتيازات والحصانات الممنوحة لها بموجب هذه المادة أو في االتفاقات الخاصة المشار
إليها في الفقرة .1

المرفق الخامس:
التوفيق
الفرع :1
التوفيق طبقا للفرع 1من الجزء الخامس عشر
المـادة 1
تحريك اإلجراءات
إذا اتفق أطراف نزاع ما ،وفقا ً للمادة 284على إخضاعه للتوفيق بموجب هذا الفرع،
جاز ألي من هذه األطراف أن يحرك اإلجراءات بإخطار كتابي يوجهه إلى الطرف الخر أو
األطراف األخرى في النزاع.
المـادة 2
قائمة الموفقين
يضع األمين العام لألمم المتحدة قائمة موفقين ويحتفظ بها .ويحق لكل دولة طرف أن
تسمي أربعة موفقين يتمتع كل منهم بأوسع شهرة في اإلنصاف والكفاءة والنزاهة وتتكون
القائمة من أسماء األشخاص الذين تمت تسميتهم بهذه الطريقة .فإذا حدث في أي وقت أن صار
159

عدد الموفقين الذين سمتهم دولة طرف في القائمة المكونة على هذا النحو أقل من أربعة ،حق
لهذه الدولة الطرف أن تسمي آخرين حسبما يلزم .ويظل اسم الموفق في القائمة إلى أن تسحبه
عين
الدولة الطرف التي سمته ،إال أنه يشترط أن يواصل هذا الموفق عمله في أية لجنة توفيق ُ
فيها حتى انتهاء اإلجراءات أمام تلك اللجنة.
المـادة 3
تشكيل لجنة التوفيق
تتشكل لجنة التوفيق على النحو التالي ،ما لم يتفق الطرفان على غير ذلك:
(أ) رهنا ً بمراعاة الفقرة الفرعية (ز) تتألف لجنة التوفيق من خمسة أعضاء.
(ب) يعين الطرف الذي حرك اإلجراءات موفقين اثنين ،يفضل اختيارهما من القائمة
المشار إليها في المادة 2من هذا المرفق ويجوز أن يكون إحداهما من مواطنيه ،ما لم يتفق
الطرفان على غير ذلك .وتكون التعيينات مشمولة باإلخطار المشار إليه في المادة 1من هذا
المرفق.
(ج) يعين الطرف الخر في النزاع موفقين اثنين بالطريقة المبينة في الفقرة الفرعية
(ب) في غضون 21يوما ً من استالم اإلخطار المشار إليه في المادة 1من هذا المرفق.
فإذا لم يقم بتعيينهما خالل هذه الفترة ،جاز للطرف الذي حرك اإلجراءات في غضون
أسبوع واحد من انقضاء تلك الفترة ،إما أن ينهي اإلجراءات بإخطار موجه إلى الطرف الخر،
أو أن يطلب إلى األمين العام لألمم المتحدة إجراء التعيين وفقا ً للفقرة الفرعية (هـ).
(د) يعين الموفقون األربعة ،في غضون 30يوما ً بعد تاريخ تعيين أخرهم ،موفقا ً خامسا ً
يختار من القائمة المشار إليها في المادة 2من هذا المرفق ويكون رئيسا ً للجنة ،فإذا لم يتم
التعيين خالل هذه الفترة جاز ألي من الطرفين ،في غضون أسبوع واحد من انقضاء تلك
الفترة ،أن يطلب إلى األمين العام لألمم المتحدة إجراء التعيين وفقا ً للفقرة الفرعية (هـ).
(هـ) يجري األمين العام لألمم المتحدة ،خالل 30يوما ً من استالم طلب مقدم بموجب
الفقرة الفرعية (ج) أو الفقرة الفرعية (د) التعيينات الالزمة من القائمة المشار إليها في المادة
 2من هذا المرفق بالتشاور مع األطراف في النزاع.
(و) يشغل أي شاغر بالطريقة المقررة للتعيين األصلي.
(ز) يعين الطرفان أو األطراف الذي يقررون أن مصلحتهم مشتركة ،معا ً عن طريق
االتفاق ،موفقين اثنين .وفي حالة اختالف مصالح الطرفين أو األطراف ،أو عند وجود خالف
حول ما إذا كانت مصلحتهم مشتركة ،يعينون الموفقين على انفراد.
(ح) في المنازعات التي تقوم بين أكثر من طرفين لهم مصالح مختلفة أو عند وجود
خالف حول ما إذا كانت مصلحتهم مشتركة ،يطبق األطراف الفقرات الفرعية من (أ) إلى (و)
قدر اإلمكان.

160

المـادة 4
اإلجراءات
تضع لجنة التوفيق إجراءاتها ،ما لم يتفق األطراف على غير ذلك .ويجوز للجنة ،بموافقة
أطراف النزاع ،أن تدعو أي دولة طرف إلى أن تقدم لها آراءها شفويا ً أو كتابياً .وتتخذ قرارات
اللجنة فيما يتعلق باألمور اإلجرائية والتقرير والتوصيات بأغلبية أصوات أعضائها.
المـادة 5
التسوية الودية
للجنة أن تلفت نظر األطراف إلى أية تدابير قد تيسر الوصول إلى تسوية ودية للنزاع.
المـادة 6
وظائف اللجنة
تستمع اللجنة إلى األطراف ،وتنظر في ادعاءاتهم واعتراضاتهم ،وتقدم لهم اقتراحات
بغية الوصول إلى تسوية ودية.
المـادة 7
تقرير اللجنة
 -1تقدم اللجنة تقريرا ً في غضون 12شهرا ً من تاريخ تشكيلها .ويبين تقريرها أي اتفاق
تم التوصل إليه ،وعند عدم التوصل إلى اتفاق يبين النتائج التي انتهت إليها حول جميع مسائل
الوقائع أو القانون ذات الصلة بموضوع النزاع ،وكذلك التوصيات التي تعتبر مناسبة للتوصل
إلى تسوية ودية .ويودع التقرير لدى األمين العام لألمم المتحدة ،الذي يقوم فورا ً بإحالته إلى
أطراف النزاع.
 -2ال يكون تقرير اللجنة ،بما في ذلك أية نتائج أو توصيات ،ملزما ً لألطراف.
المـادة 8
انتهاء اإلجراءات
تنتهي إجراءات التوفيق متى تم التوصل إلى تسوية ،أو متى قبل األطراف توصيات
التقرير أو رفضها أحد األطراف بإخطار كتابي موجه إلى األمين العام لألمم المتحدة ،أو متى
انقضت مدة ثالثة أشهر على تاريخ إحالة التقرير إلى األطراف.
المـادة 9
التكاليف واألجور
يتحمل أطراف النزع أتعاب اللجنة وتكاليفها.
المـادة 10
حق األطراف في تعديل اإلجراءات
لألطراف في النزاع ،باتفاق ينطبق على ذلك النزاع دون غيره ،أن يعدلوا أي حكم في
هذا المرفق.
161

الفرع :2
اإلخضاع اإللزامي إلجراءات التوفيق عمال بالفرع 3من الجزء الخامس
عشر
المـادة 11
تحريك اإلجراءات
 -1ألي طرف في نزاع ،يجوز وفقا ً للفرع 3من الجزء الخامس عشر أن يخضع للتوفيق
بموجب هذا الفرع ،أن يحرك إجراءات التوفيق بإخطار كتابي يوجهه إلى الطرف الخر أو
األطراف األخرى في النزاع.
 -2يكون أي طرف في النزاع جرى إخطاره بموجب الفقرة 1ملزما ً بالخضوع
إلجراءات التوفيق.
المـادة 12
عدم الرد أو عدم الخضوع للتوفيق
ال يشكل عدم رد طرف أو أطراف في النزاع على إخطار تحريك إجراءات التوفيق أو
عدم الخضوع إلجراءات التوفيق عائقا ً عن المضي في اإلجراءات.
المـادة 13
االختصاص
أي خالف حول ما إذا كانت لجنة توفيق عاملة وفقا ً لهذا الفرع ذات اختصاص ،تسوية
تلك اللجنة.
المـادة 14
انطباق الفرع 1
تنطبق المواد من 2إلى 10من الفرع 1رهنا ً بمراعاة هذا الفرع.

المرفق السادس:
النظام األساسي للمحكمة الدولية لقانون البحار
المـادة 1
أحكام عامة
 -1تنشأ المحكمة الدولية لقانون البحار وتعمل وفقا ً ألحكام هذه االتفاقية وهذا النظام
األساسي.
 -2يكون مقر المحكمة في مدينة هامبورغ الحرة التحالفية ،في جمهورية ألمانيا
االتحادية.
 -3للمحكمة أن تعقد جلساتها وتمارس أعمالها في مكان آخر كلما رأت ذلك مناسباً.
 -4تخضع إحالة أي نزاع إلى المحكمة للجزئيين الحادي عشر والخامس عشر.
162

الفرع :1
تنظيم المحكمة
المـادة 2
التكوين
 -1تتكون المحكمة من هيئة مؤلفة من 21عضوا ً مستقالً ،ينتخبون من بين أشخاص
يتمتعون بأوسع شهرة في اإلنصاف والنزاهة ،ومشهود لهم بالكفاءة في مجال قانون البحار.
 -2يؤمن في تكوين المحكمة بجملتها تمثيل النظم القانونية الرئيسية في العالم والتوزيع
الجغرافي العادل.
المـادة 3
العضوية
 -1ال يجوز أن يكون اثنان من أعضاء المحكمة من رعايا دولة واحدة .وإذا أمكن
ألغراض العضوية في المحكمة اعتبار شخص من رعايا أكثر من دولة واحدة ،عدُّ من رعايا
الدولة التي يمارس فيها عادة حقوقه المدنية والسياسية.
 -2ال يقل عدد األعضاء من كل مجموعة من المجموعات الجغرافية ،كما حددتها
الجمعية العامة لألمم المتحدة ،عن ثالثة.
المـادة 4
الترشيح واالنتخاب
 -1لكل دولة طرف أن ترشح ما ال يزيد على شخصين ممن تتوفر فيهم المؤهالت المبينة
في المادة 2من هذا المرفق .وينتخب أعضاء المحكمة من قائمة بأسماء األشخاص المرشحين
بهذه الطريقة.
 -2يوجه األمين العام لألمم المتحدة في االنتخاب األول ،ومسجل المحكمة في االنتخابات
الالحقة ،قبل ثالثة أشهر على األقل من تاريخ االنتخاب ،دعوة كتابية إلى الدول األطراف
لتقديم أسماء مرشحيها لعضوية المحكمة في غضون شهرين .وعليه أن يعد قائمة مرتبة أبجديا ً
بأسماء جميع األشخاص المرشحين على هذا النحو ،مع بيان الدول األطراف التي رشحتهم.
وعليه أن يوافي الدول األطراف بهذه القائمة قبل اليوم السابع من الشهر األخير السابق لتاريخ
كل انتخاب.
 -3يجري االنتخاب األول خالل ستة أشهر من تاريخ بدء نفاذ هذه االتفاقية.
 -4ينتخب أعضاء المحكمة باالقتراع السري .ويجري االنتخاب في اجتماع للدول
األطراف يدعو إلى عقده األمين العام لألمم المتحدة في االنتخاب األول ،ويعقد عن طريق
اإلجراء الذي تتفق عليه الدول األطراف في االنتخابات الالحقة .ويشكل ثلثا الدول األطراف
نصابا ً قانونيا ً في ذلك االجتماع .ويكون المنتخبون لعضوية المحكمة المرشحين الذين حصلوا
على أكبر عدد من األصوات وعلى أغلبية ثلثي أصوات الدول األطراف الحاضرة والمصوتة،
على أن تضم هذه األغلبية أغلبية الدول األطراف.
163

المـادة 5
مدة العضوية
 -1ينتخب أعضاء المحكمة لتسع سنوات ويجوز إعادة انتخابهم ،غير أنه يشترط أن
تنتهي فترة عضوية سبعة أعضاء من الذين انتخبوا في االنتخاب األول بانتهاء ثالث سنوات
وأن تنتهي فترة عضوية سبعة أعضاء آخرين منهم بانتهاء ست سنوات.
 -2يجري اختيار أعضاء المحكمة الذين ستنتهي فترة عضويتهم بانقضاء الفترتين
األوليين المذكورتين أعاله ،أي فترتي السنوات الثالث والسنوات الست ،بالقرعة التي يقوم
بسحبها األمين العام لألمم المتحدة بعد االنتخاب األول مباشرة.
 -3يواصل أعضاء المحكمة أداء واجباتهم إلى أن تشغل مقاعدهم .إال أن عليهم رغم
حلول آخرين محلهم ،أن يستمروا في النظر في أية قضية يكونون قد بدءوا النظر فيها قبل
تاريخ حلول الخرين محلهم.
 -4في حالة استقالة أحد أعضاء المحكمة ،يوجه كتاب االستقالة إلى رئيس المحكمة.
ويصبح المقعد شاغرا ً عند تسلم ذلك الكتاب.
المـادة 6
الشواغر
 -1تمأل الشواغر بنفس الطريقة الموضوعة لالنتخاب األول ،رهنا ً بمراعاة الحكم التالي:
يشرع المسجل ،في غضون شهر واحد من شغور المقعد ،بتوجيه الدعوات المنصوص عليها
في المادة 4من هذا المرفق ،ويحدد رئيس المحكمة تاريخ االنتخاب بعد التشاور مع الدول
األطراف.
 -2يتولى عضو المحكمة المنتخب ليحل محل عضو لم تنته مدة منصبه لما تبقى من مدة
سلفه.
المـادة 7
األنشطة غير المالئمة
 -1ليس ألي عضو في المحكمة أن يمارس أية وظيفة سياسية أو إدارية ،أو أن تكون له
مشاركة فعلية أو مصلحة مالية في أي عملية من عمليات أي مؤسسة تعني باستكشاف أو
استغالل موارد البحار أو باستخدام تجاري آخر للبحار أو لقاع البحار.
 -2ال يجوز ألي عضو في المحكمة أن يقوم بدور الوكيل أو المستشار أو المحامي في
أية قضية.
 -3أي شك حول هذه النقاط يفصل فيه بقرار أغلبية بقية أعضاء المحكمة الحاضرين.

164

المـادة 8
الشروط المتعلقة بمشاركة األعضاء في قضية معينة
 -1ال يجوز لعضو في المحكمة أن يشترك في فصل قضية سبق له أن اشترك فيها بصفة
وكيل أو مستشار أو محام ألحد األطراف أو بصفته عضوا ً في محكمة وطنية أو دولية أو أية
صفة أخرى.
 -2إذا رأى أحد أعضاء المحكمة لسبب خاص أنه ال ينبغي له أن يشترك في الفصل في
قضية معينة ،عليه أن يبلغ رئيس المحكمة بذلك.
 -3إذا رأى الرئيس أنه ال ينبغي لسبب خاص ألحد أعضاء المحكمة أن يجلس للقضاء
في قضية معينة عليه أن يخطر العضو بذلك.
 -4أي شك حول هذه النقاط يفصل فيه بقرار بأغلبية بقية أعضاء المحكمة الحاضرين.
المـادة 9
أثر انتفاء الشروط المطلوبة
إذا رأى بقية أعضاء المحكمة باإلجماع انتفاء الشروط المطلوبة في عضو ،أعلن رئيس
المحكمة شغور مقعد هذا العضو.
المـادة 10
االمتيازات والحصانات
يتمتع أعضاء المحكمة عند مباشرتهم أعمال المحكمة ،باالمتيازات والحصانات
الدبلوماسية.
المـادة 11
تعهد األعضاء الرسمي
يتعهد كل عضو من أعضاء المحكمة رسميا ً في جلسة علنية ،قبل مباشرته لواجباته بأنه
سيمارس صالحياته دون تحيز وبوحي من ضميره.
المـادة 12
الرئيس ونائب الرئيس والمسجل
 -1تنتخب المحكمة رئيسها ونائب رئيسها لمدة ثالثة سنوات ،ويجوز إعادة انتخابهما.
 -2تعين المحكمة مسجلها ،ويجوز لها أن تتخذ ترتيبات لتعيين موظفين آخرين حسب
الحاجة.
 -3يقيم الرئيس والمسجل في مقر المحكمة.
المـادة 13
النصاب القانوني
 -1يجلس للقضاء جميع أعضاء المحكمة الحاضرين ويقتضي تشكيلها توفر نصاب
قانوني من 11عضوا ً منتخباً.
165

 -2تقرر المحكمة من هم األعضاء الجاهزين للنظر في قضية معينة ،مراعية في ذلك
أحكام المادة 17من هذا المرفق والحاجة إلى ضمان حسن سير أعمال الغرف المنصوص
عليها في المادتين 14و 15من هذا المرفق.
 -3تنظر المحكمة في جميع المنازعات والطلبات المقدمة إليها وتبت فيها ،إال في حالة
انطباق المادة 14من هذا المرفق عليها أو إذا طلب األطراف معالجتها وفقا ً للمادة 15من هذا
المرفق.
المـادة 14
غرفة منازعات قاع البحار
تنشأ غرفة منازعات قاع البحار وفقا ً للفرع 4من هذا المرفق ويكون لها االختصاص
والصالحيات والوظائف المنصوص عليها في الفرع 5من الجزء الحادي عشر.
المـادة 15
الغرف الخاصة
 -1للمحكمة أن تشكل غرفا ً خاصة تتألف من ثالثة أعضاء أو أكثر من أعضائها
المنتخبين ،بالقدر الذي تراه المحكمة ضرورياً ،لمعالجة فئات معينة من المنازعات.
 -2تشكل المحكمة غرفة للنظر في أي نزاع معين يحال إليها إذا طلب األطراف ذلك.
وتبت في تكوين تلك الغرفة بموافقة األطراف.
 -3تشكل المحكمة سنوياً ،بغية اإلسراع في تصريف األعمال ،غرفة مؤلفة من خمسة
من أعضا ئها المنتخبين يجوز لها النظر في المنازعات والبت فيها باتباع إجراءات موجزة.
ويتم اختيار عضوين بديلين لغرض الحلول محل من يتعذر اشتراكه من األعضاء في
مرحلة معينة لقضية.
 -4تنظر الغرف المنصوص عليها في هذه المادة في المنازعات وتبت فيها إذا طلب
األطراف ذلك.
 -5يعتبر صادرا ً عن المحكمة كل حكم يصدر عن إحدى الغرف المنصوص عليها في
هذه المادة والمادة 14من هذا المرفق.
المـادة 16
نظام المحكمة
تضع المحكمة قواعد ألداء وظائفها .وتضع بصفة خاصة قواعد إجراءاتها.
المـادة 17
جنسية األعضاء
 -1يحتفظ أعضاء المحكمة الذين لهم جنسية أي من أطراف نزاع بحقهم في الجلوس
للقضاء بصفتهم أعضاء في المحكمة.

166

 -2إذا كانت المحكمة ،عند النظر في نزاع تضم في هيئتها الجالسة للقضاء عضوا ً له
جنسية أحد األطراف ،جاز ألي طرف آخر في النزاع أن يختار شخصا ً للمشاركة كعضو في
المحكمة.
 -3إذا لم تكن المحكمة ،عند النظر في نزاع ،تضم في هيئتها الجالسة للقضاء عضوا ً من
جنسية األطراف ،جاز لكل من تلك األطراف أن يختار شخصا ً للمشاركة كعضو في المحكمة.
 -4تنطبق هذه المادة على الغرف المشار إليها في المادتين 14و 15من هذا المرفق.
وفي هذه الحاالت يطلب الرئيس بالتشاور مع األطراف من عدد الزم من أعضاء المحكمة
الذين تتألف منهم الغرف التخلي عن أماكنهم ألعضاء المحكمة الذين لهم جنسية األطراف
المعنيين ،وعند عدم وجود هؤالء األعضاء أو عند تعذر حضورهم ،التخلي لألعضاء الذين
اختارهم األطراف بصفة خاصة.
 -5إذا وجد عدة أطراف لهم مصلحة مشتركة اعتبروا لغرض األحكام السالفة طرفا ً
واحداً .وأي شك حول هذه النقطة يفصل فيه بقرار المحكمة.
 -6يجب أن يستوفي األعضاء الذين يتم اختيارهم على الصورة المحددة في الفقرات 2
و 3و 4الشروط المنصوص عليها في المواد 2و 8و 11من هذا المرفق .ويشتركون على
قدم المساواة التامة مع زمالئهم في القضاء.
المـادة 18
استحقاقات األعضاء
 -1يتلقى عضو المحكمة المنتخب مرتبا ً سنويا ً ومخصصات خاصة عن كل يوم يمارس
فيه وظائفه ،على أال يزيد مجموع المخصصات الخاصة في كل سنة عن مبلغ مرتبه السنوي.
 -2يتلقى الرئيس مخصصات سنوية خاصة.
 -3يتلقى نائب الرئيس مخصصات خاصة عن كل يوم يتولى الرئاسة فيه.
 -4يتلقى األعضاء الذين يجرى اختيارهم بموجب المادة 17من غير أعضاء المحكمة
المنتخبين تعويضا ً عن كل يوم يمارسون فيه وظائفهم.
 -5تحدد هذه المرتبات والمخصصات والتعويضات من حين لخر في اجتماعات للدول
األطراف ،مع مراعاة عبء العمل الواقع على عاتق المحكمة .وال يجوز تخفيضها أثناء مدة
العضوية.
 -6يحدد مرتب المسجل في اجتماع للدول األطراف بناء على اقتراح المحكمة.
 -7تحدد اللوائح المعتمدة في اجتماعات الدول األطراف الشروط التي يجوز بموجبها
إعطاء تقاعد ألعضاء المحكمة والمسجل والشروط التي تسدد بمقتضاها نفقات سفرهم.
 -8تكون هذه المرتبات والعالوات والتعويضات معفاة من جميع الضرائب.

167

المـادة 19
نفقات المحكمة
 -1تتحمل الدول األطراف والسلطة نفقات المحكمة وبالشروط والطريقة التي تتقرر في
اجتماعات الدول األطراف.
 -2عندما يكون كيان ،ليس دولة طرفا ً وال السلطة ،طرفا ً في قضية معروضة على
المحكمة تحدد المحكمة المبلغ الذي يتعين على هذا الطرف أن يساهم به في نفقات المحكمة.

الفرع :2
االختصاص
المـادة 20
اللجوء إلى المحكمة
 -1يكون اللجوء إلى المحكمة متاحا ً للدول األطراف.
 -2يكون اللجوء إلى المحكمة متاحا ً لكيانات من غير الدول األطراف في كل حالة
منصوص عليها صراحة في الجزء الحادي عشر أو في أية قضية تحال إلى المحكمة وفقا ً ألي
اتفقا آخر يمنح االختصاص للمحكمة ويقبله جميع األطراف في تلك القضية.
المـادة 21
االختصاص
يشمل اختصاص المحكمة جميع المنازعات وجميع الطلبات المحالة إليها وفقا ً لهذه
االتفاقية وجميع المسائل المنصوص عليها تحديدا ً في أي اتفاق آخر يمنح االختصاص
للمحكمة.
المـادة 22
إحالة المنازعات طبقا التفاقات أخرى
يجوز ،إذا اتفق على ذلك جميع األطراف في معاهدة أو اتفاقية نافذة تتعلق بالموضوع
الذي تتناوله هذه االتفاقية ،أن يحال إلى المحكمة وفقا ً لهذا االتفاق أي نزاع يتعلق بتفسير أو
تطبيق تلك المعاهدة أو االتفاقية.
المـادة 23
القانون المنطبق
تفصل المحكمة في جميع المنازعات والطلبات وفقا ً للمادة .293

الفرع :3
اإلجراءات
المـادة 24
إقامة الدعوى

168

 -1تعرض المنازعات على المحكمة إما بإخطار المسجل باالتفاق الخاص أو بطلب
كتابي موجه إلى المسجل ،وفق ما يكون عليه الحال .وفي أي من هاتين الحالتين ال بد من بيان
موضوع النزاع وأطرافه.
 -2يقوم المسجل فورا ً بإخطار كل من يعنيهم األمر باالتفاق الخاص أو بالطلب.
 -3يقوم المسجل أيضا ً بإخطار جميع الدول األطراف.
المـادة 25
التدابير المؤقتة
 -1يكون للمحكمة ولغرفة منازعات قاع البحار التابعة لها ،وفقا ً للمادة ،290سلطة
اتخاذ تدابير مؤقتة.
 -2إذا لم تكن المحكمة في دور االنعقاد أو إذا لم يكن هناك عدد كاف من األعضاء
الممكن حضورهم لتكوين النصاب ،توضع اإلجراءات المؤقتة من قبل غرفة اإلجراءات
الموجزة المشكلة بموجب الفقرة 3من المادة 15من هذا المرفق .وعلى الرغم من الفقرة 4
من المادة 15من هذا المرفق يجوز اعتماد مثل هذه التدابير المؤقتة بناء على طلب أي طرف
في النزاع ،وتكون قابلة للمراجعة والتنقيح من قبل المحكمة.
المـادة 26
الجلسات
 -1يتولى إدارة الجلسة الرئيس أو نائبه إذا لم يكن في وسع الرئيس ذلك .فإذا لم يكن في
وسع أي منهما تولي الرئاسة ،قام بذلك أقدم قضاة المحكمة الحاضرين.
 -2تكون الجلسة علنية إال إذا قررت المحكمة غير ذلك أو إذا طلب األطراف عدم السماح
للجمهور بحضورها.
المـادة 27
تسيير الدعوى
تصدر المحكمة األوامر لتسيير الدعوى وتقرر الشكل والوقت اللذين يتعين بهما على
كل طرف أن ينتهي من مرافعاته ،كما تقوم باتخاذ جميع الترتيبات المتعلقة بتلقي البينات.
المـادة 28
التخلف عن المثول
إذا لم يمثل أحد الطرفين أمام المحكمة أو لم يقم بالدفاع عن قضيته ،جاز للطرف الخر
أن يطلب من المحكمة مواصلة السير بالقضية واتخاذ قرار فيها .وال يشكل غياب طرف أو
عدم دفاعه عائقا ً أمام السير في القضية .وعلى المحكمة ،قبل اتخاذ قرارها ،أن تتأكد ليس فقط
أنها ذات اختصاص في النزاع بل أيضا ً أن المطالبة تقوم على سند سليم في الواقع والقانون.

169

المـادة 29
األغلبية التخاذ القرارات
 -1تفصل في جميع المسائل أغلبية أعضاء المحكمة الحاضرين.
 -2في حالة تساوي األصوات ،يكون للرئيس أو لعضو المحكمة الذي يحل محله الصوت
المرجح.
المـادة 30
الحكم
 -1يبين الحكم األسباب التي استند إليها.
 -2يتضمن الحكم أسماء أعضاء المحكمة الذين اشتركوا في اتخاذ القرار.
 -3إذا لم يكن كل الحكم أو بعضه يمثل الرأي اإلجماعي ألعضاء المحكمة ،حق ألي
عضو أن يصدر رأيا ً منفصالً.
 -4يوقع الرئيس والمسجل على الحكم ويتلى في جلسة علنية للمحكمة بعد تقديم اإلشعار
الواجب ألطراف النزاع.
المادة 31
طلب التدخل
 -1إذا رأت دولة طرف أن لها مصلحة ذات طبيعة قانونية يمكن أن تتأثر بالحكم في أي
نزاع ،جاز لها أن تقدم طلبا ً إلى المحكمة لتسمح لها بالتدخل.
 -2يعود أمر الفصل في هذا الطلب إلى المحكمة.
 -3إذا حصلت الموافقة على طلب التدخل ،كان حكم المحكمة في شأن النزاع ملزما ً
للدولة الطرف المتدخلة بقدر ما يتصل بالمسائل التي تدخلت تلك الدولة الطرف بشأنها.
المادة 32
الحق في التدخل في قضايا التفسير أو التطبيق
 -1كلما كان تفسير هذه االتفاقية أو تطبيقها محل خالف ،قام المسجل فورا ً بإخطار جميع
الدول األطراف.
 -2كلما أثيرت مسألة تتعلق بتفسير أو تطبيق اتفاق دولي ،عمالً بالمادة 21أو 22من
هذا المرفق ،قام المسجل بإخطار جميع األطراف في ذلك االتفاق.
 -3لكل طرف مشار إليه في الفقرتين 1و 2حق التدخل في الدعوى .وإذا استخدم هذا
الحق يكون هو أيضا ً ملزما ً بالتفسير الذي يقضي به الحكم.
المادة 33
قطعية القرارات وقوتها الملزمة
 -1قرار المحكمة قطعي ،وعلى جميع أطراف النزاع االمتثال له.
 -2ال يكون للقرار أية قوة ملزمة إال ألطراف النزاع وبصدد ذلك النزاع نفسه.
170

 -3في حالة بشأن معنى القرار أو نطاقه ،تقوم المحكمة بتفسيره بناء على طلب أي
طرف.
المادة 34
التكاليف
يتحمل كل طرف تكاليفه ما لم تقرر المحكمة خالف ذلك.

الفرع :4
غرفة منازعات قاع البحار
المـادة 35
التكوين
 -1تتكون غرفة منازعات قاع البحار المشار إليها في المادة 14من هذا المرفق من 11
عضواً ،يختارهم أعضاء المحكمة المنتخبون من بينهم باألغلبية.
 -2يكفل في اختيار أعضاء الغرفة تمثيل النظم القانونية الرئيسية في العالم والتوزيع
الجغرافي العادل .ويجوز لجمعية السلطة أن تعتمد توصيات ذات طابع عام تتعلق بهذا التمثيل
والتوزيع.
 -3يتم اختيار أعضاء الغرفة كل ثالث سنوات ويجوز اختيارهم لفترة ثانية.
 -4تنتخب الغرفة رئيسها من بين أعضائها ليتولى الرئاسة للفترة التي اختيرت لها
الغرفة.
 -5إذا حدث أن ظلت قضية قيد النظر في نهاية فترة السنوات الثالث التي اختيرت لها
الغرفة ،تنجز الغرفة هذه القضية بتشكيلها األصلي.
 -6إذا حدث شاغر في الغرفة تختار المحكمة من بين أعضائها المنتخبين خلفا ً يشغل
المنصب لما تبقى من فترة سلفه.
 -7يقتضي تشكيل الغرفة توفر نصاب قانوني من سبعة أعضاء ممن اختارتهم المحكمة.
المـادة 36
الغرف المخصصة
 -1تشكل غرفة منازعات قاع البحار غرفة مخصصة تتألف من ثالثة من أعضائها
لتناول أي نزاع معين يحال إليها وفقا ً للفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 1من المادة .188وتحدد
غرفة منازعات قاع البحار تشكيل هذه الغرفة بموافقة األطراف.
 -2إذا لم يتفق األطراف على تشكيل غرفة مخصصة ،يقوم كل طرف بتعيين عضو
واحد ،ويعين العضو الثالث باالتفاق فيما بينهم .فإذ اختلفوا أو لم يقم أي طرف بالتعيين ،أجرى
رئيس غرفة منازعات قاع البحار على الفور التعيين أو التعيينات من بين أعضائها ،بعد
التشاور مع األطراف.
 -3ال يجوز أن يكون أعضاء الغرفة المخصصة عاملين في خدمة أي طرف من أطراف
النزاع أو من رعاياه.
171

المـادة 37
اللجوء إلى الغرفة
يكون اللجوء إلى الغرفة متاحا ً للدول األطراف وللسلطة وللكيانات األخرى المشار إليها
في الفرع 5من الجزء الحادي عشر.
المـادة 38
القانون المنطبق
تطبق الغرفة باإلضافة إلى أحكام المادة :293
(أ) قواعد السلطة وأنظمتها وإجراءاتها المعتمدة وفقا ً لهذه االتفاقية.
(ب) وأحكام العقود المتعلقة باألنشطة في المنطقة في المسائل المتعلقة بتلك العقود.
المـادة 39
تنفيذ قرارات الغرفة
تكون قرارات الغرفة قابلة للتنفيذ في أقاليم الدول األطراف بنفس الطريقة التي تنفذ فيها
أحكام أو أوامر أعلى محاكم الدولة الطرف التي يطلب التنفيذ في إقليمها.
المـادة 40
انطباق الفروع األخرى من هذا المرفق
 -1تنطبق على الغرفة الفروع األخرى من هذا المرفق غير المتنافية مع هذا الفرع.
 -2تسترشد الغرفة في ممارسة وظائفها المتعلقة بالراء االستشارية بأحكام هذا المرفق
المتعلقة باإلجراءات أمام المحكمة بقدر ما تراها قابلة للتطبيق.

الفرع :5
التعديالت
المـادة 41
التعديالت
 -1ال يجوز اعتماد تعديالت لهذا المرفق ،سوى التعديالت للفرع ،4إال وفقا ً للمادة 313
أو بتوافق الراء في مؤتمر يعقد وفقا ً لهذه االتفاقية.
 -2ال يجوز اعتماد التعديالت للفرع 4إال وفقا ً للمادة .314
 -3للمحكمة أن تقترح ما قد تراه ضروريا ً من التعديالت لهذا النظام األساسي بواسطة
رسائل مكتوبة إلى الدول األطراف ،وذلك لكي ينظر فيها طبقا ً ألحكام الفقرتين 1و.2

172

المرفق السابع:
التحكيم
المادة 1
البدء بإجراءات التحكيم
رهنا ً بمراعاة الجزء الخامس عشر ،يجوز ألي طرف في نزاع إخضاع النزاع إلجراء
التحكيم المنصوص عليه في هذا المرفق بإخطار كتابي يوجهه إلى الطرف الخر أو األطراف
األخرى في النزاع .ويكون اإلخطار مصحوبا ً ببيان باإلدعاء وباألسس التي يستند إليها.
المادة 2
قائمة المحكمين
 -1يضع األمين العام لألمم المتحدة قائمة محكمين ويحتفظ بها .ويحق لكل دولة طرف
أن تسمي أربعة محكمين يكون كل منهم ذات خبرة في الشؤون البحرية ويتمتع بأوسع شهرة
في اإلنصاف والكفاءة والنزاهة .وتتكون القائمة من أسماء األشخاص الذين تمت تسميتهم بهذه
الطريقة.
 -2إذا حدث في أي وقت أن صار عدد المحكمين الذين سمتهم دولة طرف في القائمة
المكونة على هذا النحو اقل من أربعة ،حق لتلك الدولة الطرف أن تسمي آخرين حسب ما
يلزم.
 -3يظل اسم المحكم في القائمة إلى أن تسحبه الدولة الطرف التي سمته ،إال أنه يشترط
أن يواصل هذا المحكم عمله في أية محكمة تحكيم عين فيها حتى انتهاء الدعوى المعروضة
على تلك المحكمة.
المادة 3
تشكيل محكمة التحكيم
ألغراض الدعوى التي تقام بموجب هذا المرفق ،تتشكل محكمة التحكيم على النحو التالي
ما لم يتفق الطرفان على غير ذلك:
(أ) رهنا ً بمراعاة أحكام الفقرة الفرعية (ز) ،تتألف محكمة التحكيم من خمسة أعضاء.
(ب) يعين الطرف الذي يقيم الدعوى عضوا ً واحدا ً يفضل اختياره من القائمة المشار
إليها في المادة 2من هذا المرفق ويجوز أن يكون من مواطنيه .ويكون التعيين مشموالً
باإلخطار المشار إليه في المادة 1من هذا المرفق.
(ج) يعين الطرف الخر في النزاع ،في غضون 30يوما ً من استالم اإلخطار المشار
إليه في المادة 1من هذا المرفق ،عضوا ً واحدا ً يفضل اختياره من القائمة ويجوز أن يكون من
مواطنيه .وإذا لم يتم التعيين خالل تلك الفترة ،جاز للطرف الذي أقام الدعوى أن يطلب ،في
غضون أسبوعين من انتهاء تلك الفترة ،أن يتم التعيين وفقا ً للفقرة الفرعية (هـ).
(د) يعين األعضاء الثالثة الخرون باالتفاق بين الطرفين .ويفضل أن يتم اختيارهم من
القائمة وأن يكونوا من مواطني دول ثالثة ما لم يتفق الطرفان على غير ذلك .ويعين طرفا
173

النزاع رئيس محكمة التحكيم من بين هؤالء األعضاء الثالثة .وإذا لم يتمكن الطرفان في
غضون 60يوما ً من استالم اإلخطار المشار إليه في المادة 1من هذا المرفق ،من التوصل
إلى اتفاق بشأن تعيين واحدا ً أو أكثر من أعضاء المحكمة الذين يجب أن يعينوا باالتفاق أو
بشأن تعيين الرئيس ،تم التعيين المتبقي أو التعيينات المتبقية وفقا ً للفقرة الفرعية (هـ) ،بناء
على طلب أحد طرفي النزاع .ويقدم هذا الطلب في غضون أسبوعين من انقضاء فترة الستين
يوما ً المذكورة آنفاً.
(هـ) ما لم يتفق الطرفان على تكليف شخص أو دولة ثالثة من اختيارهما بإجراء التعيينات
بموجب الفقرتين الفرعيتين (ج) و(د) ،يقوم رئيس المحكمة الدولية لقانون البحار بالتعيين
الالزم .فإذا لم يكن بوسع الرئيس القيام بالمهمة بموجب هذه الفقرة الفرعية ،أو كان من مواطني
أحد الطرفين ،قام بالتعيين أقدم عضو يليه في المحكمة الدولية لقانون البحار يكون موجودا ً
وال يكون من مواطني أي من الطرفين .وتجري التعيينات المشار إليها في هذه الفقرة الفرعية
من القائمة المشار إليها في المادة 2من هذا المرفق في غضون 30يوما ً من استالم الطلب
وبالتشاور مع الطرفين .ويكون األعضاء المعينون على هذا الوجه من جنسيات مختلفة ،وال
يجوز أن يكونوا من العاملين في خدمة أي من طرفي النزاع أو من المقيمين عادة في إقليمه
أو من مواطنيه.
(و) يشغل ما قد يطرأ من شواغر بالطريقة المنصوص عليها للتعيينات األصلية.
(ز) يعين األطراف ذوو المصلحة المشتركة ،معا ً عن طريق االتفاق ،عضوا ً واحدا ً من
أعضاء المحكمة .وفي حالة وجود أطراف عديدين ذوي مصالح مختلفة أو وجود خالف حول
ما إذا كانت مصلحتهم مشتركة ،يعين كل منهم عضوا ً واحدا ً من أعضاء المحكمة.
ويجب على الدوام أن يكون عدد أعضاء محكمة التحكيم الذين يعينهم األطراف ،كل على
حدة أقل بواحد من عدد أعضائها الذين يشترك األطراف معا ً في تعيينهم.
(ح) في المنازعات التي تقوم بين أكثر من طرفين ،تنطبق أحكام الفقرات من (أ) إلى
(و) إلى أقصى حد ممكن.
المادة 4
عمل محكمة التحكيم
تعمل محكمة التحكيم المشكلة بمقتضى المادة 3من هذا المرفق وفقا ً لهذا المرفق
واألحكام األخرى لهذه االتفاقية.
المادة 5
اإلجراءات
تضع محكمة التحكيم ،ما لم يتفق أطراف النزاع على غير ذلك ،قواعد إجراءاتها على
وجه يكفل لكل طرف الفرصة لإلدالء بأقواله وعرض قضيته.

174

المادة 6
التزامات أطراف النزاع
على أطراف النزاع أن تيسر مهمة محكمة التحكيم ،وعليها ،وبوجه خاص ،وفقا ً لقوانينها
وباستخدام كل ما تحت تصرفها من وسائل:
(أ) أن تزود المحكمة بجميع الوثائق والتسهيالت والمعلومات ذات الصلة بالنزاع.
(ب) أن تمكن المحكمة عند االقتضاء من استدعاء الشهود أو الخبرات واالستماع إلى
شهاداتهم ومن زيارة األماكن ذات العالقة.
المادة 7
المصروفات
ما لم تقرر محكمة التحكيم غير ذلك بسبب الظروف الخاصة للقضية ،يتحمل أطراف
النزاع أنصبة متساوية من مصروفات المحكمة ،بما في ذلك مكافآت األعضاء.
المادة 8
األغلبية المطلوبة للقرارات
تتخذ قرارات محكمة التحكيم بأغلبية أصوات أعضائها ،وال يشكل غياب أقل من نصف
أعضائها أو امتناعهم عن التصويت حائالً دون وصول المحكمة إلى قرار .وفي حالة تساوي
األصوات يكون للرئيس صوت مرجح.
المادة 9
التخلف عن المثول
إذا لم يحضر أحد طرفي النزاع أمام محكمة التحكيم أو إذا لم يقم بالدفاع عن قضيته جاز
للطرف الخر أن يطلب من المحكمة مواصلة السير بالقضية وإصدار حكمها .وال يشكل غياب
طرف أو عدم دفاعه عائقا ً لسير القضية .ويجب أن تتأكد محكمة التحكيم ،قبل إصدار حكمها
ليس فقط أنها ذات اختصاص في النزاع ،بل أيضا ً أن الحكم قائم على أساس سليم من الوقائع
والقانون.
المادة 10
الحكم
يقتصر حكم محكمة التحكيم على مضمون المسألة محل النزاع ،ويبين األسباب التي بني
عليها .ويجب أن يتضمن أسماء األعضاء الذين اشتركوا في إصدار الحكم وتاريخ الحكم.
وألي عضو في المحكمة أن يرفق بالحكم رأيا ً ينفرد به أو يخالف به الحكم المذكور.
المادة 11
قطعية الحكم
يكون الحكم قطعيا ً غير قابل لالستئناف ،ما لم تكن األطراف قد اتفقت مسبقا ً على إجراء
استئنافي ،وعلى أطراف النزاع أن تمتثل للحكم.

175

المادة 12
تفسير الحكم أو تنفيذه
 -1ألي من طرفي النزاع أن يعرض على محكمة التحكيم التي أصدرت الحكم أي خالف
قد ينشأ بين الط رفين بشأن تفسير الحكم أو طريقة تنفيذه ،لكي تبت في هذا الخالف .ولهذا
الغرض ،يشغل أي شاغر قد يطرأ في المحكمة على النحو المنصوص عليه للتعيينات األصلية
ألعضائها.
 -2يجوز أن يعرض أي خالف من هذا القبيل ،باتفاق جميع أطراف النزاع على محكمة
أخرى بمقتضى المادة .287
المادة 13
انطباق هذه األحكام على كيانات غير الدول األطراف
تنطبق أحكام هذا المرفق ،مع مراعاة ما يقتضيه اختالف الحال ،على أي نزاع يشمل
كيانات غير الدول األطراف.

المرفق الثامن:
التحكيم الخاص
المادة 1
البدء بإجراءات التحكيم الخاص
رهنا ً بمراعاة الجزء الخامس عشر ،يجوز ألي طرف في نزاع يتعلق بتفسير أو تطبيق
مواد هذه االتفاقية التي تتناول ( )1مصائد األسماك )2( ،حماية البيئة والحفاظ عليها)3( ،
البحث العلمي البحري )4( ،المالحة بما في ذلك التلوث من السفن وعن طريق اإلغراق أن
يخضع النزاع إلجراءات التحكيم الخاص المنصوص عليه في هذا المرفق ،بإخطار كتابي
يوجهه إلى الطرف الخر أو األطراف األخرى في النزاع .ويكون اإلخطار مصحوبا ً ببيان
باإلدعاء وباألسس التي يستند إليها.
المادة 2
قوائم الخبراء
 -1توضع قائمة خبراء ويحتفظ بها بشأن كل من ميادين ( )1مصائد األسماك)2( ،
وحماية البيئة البحرية والحفاظ عليها )3( ،والبحث العلمي البحري )4( ،والمالحة ،بما في
ذلك التلوث من السفن وعن طريق اإلغراق.
 -2تتولى إعداد قوائم الخبراء واالحتفاظ بها ،منظمة األمم المتحدة لألغذية والزراعة
في ميدان مصائد األسماك ،وبرنامج األمم المتحدة للبيئة في ميدان حماية البيئة البحرية
والحفاظ عليها ،واللجنة األوقيانوغرافية الدولية الحكومية في ميدان البحث العلمي البحري،
والمنظمة الدولية للمالحة البحرية في ميدان المالحة ،بما في ذلك التلوث من السفن وعن
طريق اإلغراق ،أو في كل حالة ،الهيئة الفرعية المناسبة المعنية التي تكون إحدى المنظمات
المذكورة قد أوكلت إليها هذه المهمة.
176

 -3يحق لكل دولة طرف أن تسمي خبيرين في كل ميدان تكون كفاءتها في الجوانب
القانونية أو العلمية أو التقنية للميدان المذكور ثابتة ومعترف بها عامة ،ويتمتعان بأوسع شهرة
في اإلنصاف والنزاهة .وتتكون القائمة المناسبة في كل ميدان من أسماء األشخاص الذين تمت
تسميتهم بهذه الطريقة.
 -4إذا حدث في أي وقت أن صار عدد الخبراء الذين سمتهم دولة طرف في القائمة
المكونة على هذا النحو أقل من اثنين ،حق لتلك الدولة الطرف أن تسمي آخرين حسب ما يلزم.
 -5يظل اسم الخبير في القائمة إلى أن تسحبه الدولة الطرف التي سمته ،إال أنه يشترط
أن يواصل هذا الخبير عمله في أية محكمة تحكيم خاص عين فيها حتى انتهاء الدعوى
المعروضة على محكمة التحكيم الخاصة تلك.
المادة 3
تشكيل محكمة التحكيم الخاص
ألغراض الدعوى التي تقام بموجب هذا المرفق ،تتشكل محكمة التحكيم الخاص على
النحو التالي ،ما لم يتفق الطرفان على غير ذلك:
(أ) رهنا ً بمراعاة الفقرة الفرعية (ز) تتألف محكمة التحكيم الخاص من خمسة أعضاء.
(ب) يعين الطرف الذي يقيم الدعوى عضوين يفضل اختيارهما من القائمة أو القوائم
المناسبة المشار إليها في المادة 2من هذا المرفق والمتعلقة بالمسائل موضوع النزاع ويجوز
أن يكون أحدهما من مواطنيه .وتكون التعيينات مشمولة باإلخطار المشار إليه في المادة 1من
هذا المرفق.
(ج) يعين الطرف الخر في النزاع ،في غضون 30يوما ً من استالم اإلخطار المشار
إليه في المادة 1من هذا المرفق ،عضوين يفضل اختيارهما من القائمة ويجوز أن يكون
أحدهما من مواطنيه .وإذا لم يتم التعيين خالل تلك الفترة ،جاز للطرف الذي أقام الدعوة أنه
يطلب ،في غضون أسبوعين من انتهاء تلك الفترة ،أن يتم التعيين وفقا ً للفقرة الفرعية (هـ).
(د) يعين طرفا النزاع باالتفاق فيما بينهما رئيس محكمة التحكيم الخاص الذي يفضل أن
يتم اختياره من القائمة المناسبة وأن يكون من موطني دولة ثالثة ،ما لم يتفق الطرفان على
غير ذلك .وإذا لم يتمكن الطرفان في غضون 30يوما ً من استالم اإلخطار المشار إليه في
المادة 1من هذا المرفق ،من التوصل إلى اتفاق بشأن تعيين الرئيس ،تم التعيين وفقا ً للفقرة
الفرعية (هـ) ،بناء على طلب أحد طرفي النزاع .ويقدم هذا الطلب في غضون أسبوعين من
انقضاء فترة الثالثين يوما ً المذكورة آنفاً.
(هـ) ما لم يتفق الطرفان على تكليف شخص أو دولة ثالثة من اختيارهما بإجراء التعيين،
يقوم األمين العام لألمم المتحدة بالتعيين الالزم في غضون 30يوما ً من استالم طلب بموجب
الفقرتين الفرعيتين (ج) و(د) .ويجري التعيين المشار إليه في هذه الفقرة الفرعية باالختيار
من قائمة أو قوائم الخبراء المشار إليها في المادة 2من هذا المرفق وبالتشاور مع طرفي
النزاع والمنظمة الدولية المناسبة ،ويكون األعضاء المعينون على هذا الوجه من جنسيات
177

مختلفة ،وال يجوز أن يكونوا من العاملين في خدمة أي من طرفي النزاع أو من المقيمين عادة
في إقليمه أو من مواطنيه.
(و) يشغل ما قد يطرأ من شواغر بالطريقة المنصوص عليها للتعيينات األصلية.
(ز) يعين األطراف ذوو المصلحة المشتركة ،معا ً عن طريق االتفاق ،عضوين اثنين من
أعضاء المحكمة .وفي حالة وجود أطراف عديدين ذوي مصالح مختلفة ،أو وجود خالف حول
ما إذا كانت مصلحتهم مشتركة ،يعين كل منهم عضوا ً واحدا ً من أعضاء المحكمة.
(ح) في المنازعات التي تقوم بين أكثر من طرفين ،تنطبق أحكام الفقرات (أ) إلى (و)
إلى أقصى حد ممكن.
المادة 4
أحكام عامة
تنطبق أحكام المواد 4إلى 13من المرفق السابع ،مع مراعاة ما يقتضيه اختالف الحال
على دعوى التحكيم الخاص وفقا ً لهذا المرفق.
المادة 5
تقصي الحقائق
 -1يجوز لألطراف في نزاع يتعلق بتفسير أو تطبيق أحكام هذه االتفاقية التي تتناول ()1
مصائد األسماك )2( ،أو حماية البيئة البحرية والحفاظ عليها )3( ،أو البحث العلمي البحري،
( )4أو المالحة ،بما في ذلك التلوث من السفن وعن طريق اإلغراق ،أن تتفق في أي وقت
على أن تطلب من محكمة تحكيم خاص مشكلة وفقا ً ألحكام المادة 3من هذا المرفق أن تجري
تحقيقا ً وأن تثبت الوقائع المسببة للنزاع.
 -2ما لم تتفق األطراف على غير ذلك ،تعتبر نتائج الوقائع التي تنتهي إليها هيئة التحكيم
الخاص العاملة وفقا ً للفقرة 1باتة بين األطراف.
 -3يجوز لمحكمة التحكيم الخاص ،إذا طلب منها ذلك جميع أطراف النزاع ،أن تضع
توصيات تشكل ،دون أن تكون لها قوة القرار ،مجرد األساس الذي تستند إليه األطراف في
إعادة النظر في المسائل المسببة للنزاع.
 -4رهنا ً بمراعاة الفقرة ،2تقوم محكمة التحكيم الخاص بمهمتها وفقا ً ألحكام هذا المرفق،
ما لم تتفق األطراف على غير ذلك.

المرفق التاسع:
مشاركة المنظمات الدولية
المادة 1
المصطلحات المستخدمة
ألغراض المادة 305وهذا المرفق ،تعني "المنظمة الدولية" منظمة دولية حكومية
شكلتها دول ونقلت إليها الدول األعضاء فيها اختصاصها في مسائل تخضع لهذه االتفاقية ،بما
في ذلك اختصاص الدخول في معاهدات بصدد تلك المسائل.
178

المادة 2
التوقيع
يجوز لمنظمة دولية أن توقع على هذه االتفاقية إذا كانت أغلبية الدول األعضاء فيها من
الدول الموقعة عليها .وتصدر المنظمة الدولية عند التوقيع تصريحا ً يحدد المسائل الخاضعة
لهذه االتفاقية والتي نقل االختصاص بشأنها إلى تلك المنظمة من الدول األعضاء فيها الموقعة
على االتفاقية ،وطبيعة ومدى ذلك االختصاص.
المادة 3
التثبيت الرسمي واالنضمام
 -1يجوز للمنظمة الدولية إيداع وثيقة تثبيتها الرسمي أو انضمامها إذا أودعت أغلبية
الدول األعضاء فيها وثائق تصديقها أو انضمامها.
 -2تتضمن الوثيق ة التي تودعها المنظمة الدولية التعهدات والتصريحات المطلوبة في
المادتين 4و 5من هذا المرفق.
المادة 4
مدى المشاركة والحقوق والواجبات
 -1تتضمن وثيقة التثبيت الرسمي أو االنضمام التي تودعها منظمة دولية تعهدا ً بقبول
حقوق الدول وواجباتها المنصوص عليها في هذه االتفاقية بصدد المسائل التي نقل إليها
االختصاص بشأنها من قبل الدول األعضاء فيها والتي هي دول أطراف في هذه االتفاقية.
 -2تكون المنظمة الدولية طرفا ً في هذه االتفاقية بقدر ما لها من اختصاص مبين في
التصريحات أو التبليغ بالمعلومات أو االخطارات المشار إليها في المادة 5من هذا المرفق.
 -3تمارس هذه المنظمة الدولية الحقوق وتؤدي الواجبات التي لوال ذلك لكانت ،وفقا ً لهذه
االتفاقية ،حقوقا ً وواجبات للدول األعضاء فيها التي هي دول أطراف ،بصدد المسائل التي نقل
إليها االختصاص بشأنها من قبل تلك الدول األعضاء ،وال تمارس الدول األعضاء في تلك
المنظمة االختصاص الذي نقلته إليها.
 -4ال تؤدي مشاركة هذه المنظمة الدولية ،بأي حال ،أي زيادة في التمثيل الذي لوال ذلك
لكان من حق الدول األعضاء فيها التي هي دول أطراف ،بما في ذلك الحق في اتخاذ القرارات.
 -5ال تمنح مشاركة هذه المنظمة الدولية ،بأي حال ،أية حقوق منصوص عليها في هذه
االتفاقية لدول أعضاء في تلك المنظمة ليس دوالً أطرافا ً في هذه االتفاقية.
 -6في حالة قيام تنازع بين التزامات المنظمة الدولية بموجب هذه االتفاقية والتزاماتها
بموجب االتفاق المنشئ لها أو أية صكوك تتصل به ،يكون الرجحان لاللتزامات بموجب هذه
االتفاقية.

179

المادة 5
التصريحات واإلخطارات وتبليغ المعلومات
 -1تتضمن وثيقة التثبيت الرسمي أو االنضمام الخاصة بالمنظمة الدولية تصريحا ً يحدد
المسائل الخاضعة لهذه االتفاقية ،التي نقل إليها االختصاص بشأنها من قبل الدول األعضاء
التي هي أطراف في هذه االتفاقية.
 -2تصدر الدولة العضو في منظمة دولية ،عند تصديقها على هذه االتفاقية أو انضمامها
إليها أو عند إيداع المنظمة وثيقة تثبيتها الرسمي أو انضمامها ،أيهما جاء الحقاً ،تصريحا تحدد
فيه المسائل الخاضعة لهذه االتفاقية ،التي نقلت االختصاص بشأنها إلى المنظمة.
 -3تعتبر الدول األطراف األعضاء في منظمة دولية طرف في هذه االتفاقية صاحبة
اختصاص بشأن جميع المسائل التي تخضع لهذه االتفاقية والتي لم تقم تلك الدول بإصدار
تصريح أو تبليغ أو إخطار محدد باالختصاص المنقول إلى المنظمة بموجب هذه المادة.
 -4تخطر المنظ مة الدولية والدول األعضاء فيها التي هي دول أطراف في االتفاقية،
دون إبطاء ،وديع االتفاقية بأية تغييرات قد تطرأ على توزيع االختصاصات المحددة في
التصريحات الصادرة بمقتضى الفقرتين 1و ،2بما في ذلك النقل الجديد لالختصاص.
 -5ألي دولة طرف أن تطلب إلى المنظمة الدولية وإلى الدول األعضاء فيها التي هي
دول أطراف في االتفاقية ،تقديم معلومات عن الجهة المختصة في أية مسألة محددة تكون قد
أثيرت .وعلى المنظمة والدول األعضاء المعنية تقديم هذه المعلومات خالل فترة معقولة.
ويجوز أيضا ً للمنظمة الدولية وللدول األعضاء تقديم هذه المعلومات بمبادرة منها.
 -6تحدد التصريحات واإلخطارات والتبليغ بالمعلومات الصادرة بموجب هذه المادة
طبيعة االختصاصات المنقولة ومداها.
المادة 6
المسؤولية
 -1يتحمل األطراف ذوو االختصاص بمقتضى المادة 5من هذا المرفق المسؤولية عن
عدم الوفاء بااللتزامات أو عن أي انتهاك آخر لهذه االتفاقية.
 -2ألية دولة طرف أن تطلب إلى منظمة دولية أو إلى الدول األعضاء فيها التي هي
دول أطراف تقديم معلومات عن الجهة المسؤولة في أية مسألة محددة .وعلى المنظمة والدول
األعضاء المعنية ،تقديم هذه المعلومات .وتنجم عن عدم تقديم هذه المعلومات خالل فترة
معقولة أو عن تقديم معلومات متناقضة مسؤولية تضامنية وفردية.
المادة 7
تسوية المنازعات
 -1تكون المنظمة الدولية ،عند إيداع وثيقة تثبيتها الرسمي أو انضمامها ،أو في أي وقت
بعد ذلك ،حرة في أن تختار ،بواسطة تصريح كتابي ،واحدة أو أكثر من وسائل تسوية
المنازعات المتعلقة بتفسير هذه االتفاقية أو تطبيقها ،المشار إليها في الفقرة الفرعية (أ) أو (ج)
أو (د) من الفقرة 1من المادة .287
180

 -2ينطبق الجزء الخامس عشر ،مع مراعاة ما يقتضيه اختالف الحال ،على أي نزاع
بين األطراف في هذه االتفاقية يكون واحد منهم أو أكثر منظمات دولية.
 -3حين تكون منظمة دولية ودولة أو أكثر من الدول األعضاء فيها أطرافا ً متضامنين
في نزاع ما ،وأطرافا ً ذوي مصلحة مشتركة ،تعتبر المنظمة قد قبلت ذات اإلجراء الذي قبلته
الدول األعضاء لتسوية المنازعات ،إال أنه حين تكون دولة عضو قد اختارت محكمة العدل
الدولية فقط بموجب المادة ،287فإن المنظمة والدولة العضو المعنية تعتبران قد قبلتا التحكيم
طبقا ً للمرفق السابع ،ما لم يتفق األطراف في النزاع على غير ذلك.
المادة 8
حدود انطباق الجزء السابع عشر
ينطبق الجزء السابع عشر ،مع مراعاة ما يقتضيه اختالف الحال ،على منظمة دولية
باستثناء ما يتعلق بما يلي:
(أ) ال تؤخذ بعين االعتبار وثيقة التثبيت الرسمي أو االنضمام الصادرة عن منظمة
دولية في تطبيق الفقرة 1من المادة .308
(ب)" "1تكون للمنظمة الدولية أهلية خالصة فيما يتعلق بتطبيق المواد 312إلى ،315
بقدر ما لها من اختصاص بموجب المادة 5من هذا المرفق بشأن موضوع التعديل كله.
" "2ألغراض تطبيق الفقرات 1و2و 3من المادة ،316تعتبر وثيقة التثبيت الرسمي أو
االنضمام الصادرة عن منظمة دولية بشأن تعديل ما يكون لها بشأن موضوعه كله اختصاص
بموجب المادة 5من هذا المرفق ،بأنها وثيقة التصديق أو االنضمام لكل من الدول األعضاء
التي هي دول أطراف.
" " 3ال تؤخذ بعين االعتبار وثيقة التثبيت الرسمي أو االنضمام الصادرة عن منظمة
دولية ،في تطبيق الفقرتين 1و 2من المادة 316فيما يتعلق بجميع التعديالت األخرى.
(ج)" "1ال يجوز لمنظمة دولية أن تنسحب من هذه االتفاقية وفقا ً للمادة ،317إذا كانت
إحدى الدول األعضاء فيها دولة طرف وإذا كانت ال تزال تتوافر فيها الشروط المحددة في
المادة 1من هذا المرفق.
" " 2تنسحب المنظمة الدولية من االتفاقية إذا لم تعد أية دولة من دولها األعضاء دولة
طرفا ً أو إذا لم تعد تتوفر فيها الشروط المحددة في المادة 1من هذا المرفق .ويسري مفعول
هذا االنسحاب فوراً.

181

اتفاق بشأن تنفيذ الجزء الحادي عشر من اتفاقية األمم
المتحدة لقانون البحار المؤرخة 10كانون األول /ديسمبر 1982
إن الدول األطراف في هذا االتفاق،
إذ تسلم بالمساهمة الهامة التفاقية األمم المتحدة القانون البحار المؤرخة 10كانون األول
 /ديسمبر ( 1982يشار إليها فيما بعد باسم االتفاقية) في صون السلم وتحقيق العدالة والتقدم
الشعوب العالم جمعاء،
وإذ تعيد تأكيد أن منطقة قاع البحار والمحيطات وباطن أرضها ،خارج حدود الوالية
الوطنية (يشار إليها فيما بعد باسم "المنطقة") فضال عن موارد المنطقة ،هي تراث مشترك
للبشرية،
وإذ تضع في اعتبارها أهمية االتفاقية في حماية البيئة البحرية والحفاظ عليها ،والفلق
المتزايد بشأن البيئة العالمية،
وقد نظرت في تقرير األمين العام لألمم المتحدة عن نتائج المشاورات غير الرسمية فيما
بين الدول ،التي عقدت في الفترة من عام 1990إلى عام 1994بشأن المسائل المعلقة المتصلة
بالجزء الحادي عشر واألحكام ذات الصلة من االتفاقية (يشار إليه فيما بعد باسم "الجزء
الحادي عشر")،
وإذ تالحظ التغييرات السياسية واالقتصادية التي تؤثر على تنفيذ الجزء الحادي عشر،
بما في ذلك اتباع نهج ذات توجه سوقي،
ورغبة منها في تيسير المشاركة العالمية في االتفاقية،
وإذ ترى أن إبرام اتفاق يتعلق بتنفيذ الجزء الحادي عشر هو خير وسيلة لبلوغ ذلك
الهدف،
قد اتفقت على ما يلي:
المادة 1
تنفيذ الجزء الحادي عشر
- 1تتعهد الدول األطراف في هذا االتفاق بأن تنفذ الجزء الحادي عشر وفقا لهذا االتفاق.
-2يشكل مرفق هذا االتفاق جزءا ال يتجزأ منه.
المادة 2
العالقة بين هذا االتفاق والجزء الحادي عشر
-1يجري تفسير وتطبيق أحكام هذا االتفاق والجزء الحادي عشر مشفوعين أحدهما
بالخر بوصفهما صكا واحدا .وفي حال وجود أي تضارب بين هذا االتفاق والجزء الحادي
عشر تكون العبرة بأحكام هذا االتفاق.
-2تنطبق المواد 309الى 319من االتفاقية على هذا االتفاق نفس انطباقها على االتفاقية.
182

المادة 3
التوقيع
يبقى الباب مفتوحا في مقر األمم المتحدة للتوقيع على هذا االتفاق من جانب الدول
والكيانات المشار اليها في الفقرة ( 1أ) و (ج) و (د) و (هـ) و (و) من المادة 305من االتفاقية
وذلك لفترة 12شهرا من تاريخ اعتماده.
المادة 4
قبول االلتزام
 -1بعد اعتماد هذا االتفاق ،يشكل كل صك للتصديق على االتفاقية أو إلقرارها رسميا
أو لالنضمام إليها قبوال أيضا لاللتزام بهذا االتفاق.
-2ال يجوز ألي دولة أو كيان اثبات قبوله االلتزام بهذا االتفاق ما لم يكن أثبت قبل ذلك،
أو ما لم يثبت في الوقت ذاته ،قبوله االلتزام باالتفاقية.
 -3يجوز ألي دولة أو كيان تشير اليه المادة 3االعراب عن قبول االلتزام بهذا االتفاق
عن طريق:
(أ) التوقيع مع عدم خضوعه للتصديق أو اإلقرار الرسمي أو االجراء المبين في المادة
5؛ أو
(ب) التوقيع مع خضوعه للتصديق أو اإلقرار الرسمي ،على أن يعقبه التصديق أو
اإلقرار الرسمي؛ أو
(ج) التوقيع مع خضوعه لإلجراء المبين في المادة 5؛ أو
(د) االنضمام.
 -4يتعين أن يكون اإلقرار الرسمي من جانب الكيانات المشار اليها في الفقرة ( 1و) من
المادة 305من االتفاقية متفقا مع المرفق التاسع لالتفاقية.
 -5تودع وثائق التصديق أو اإلقرار الرسمي أو االنضمام لدى األمين العام لألمم المتحدة.
المادة 5
االجراء المبسط
 -1كل دولة أو كيان أودع قبل تاريخ اعتماد هذا االتفاق صكا للتصديق على االتفاقية أو
إلقرارها رسميا أو االنضمام إليها ،ويكون قد وقع على هذا االتفاق وفقا للفقرة ( 3ج) من
المادة ،4يعتبر أنه أثبت قبوله االلتزام بهذا االتفاق بعد 12شهرا من تاريخ اعتماده ،ما لم تقم
تلك الدولة أو ذلك الكيان بإشعار الوديع كتابة قبل ذلك التاريخ بعدم الرغبة في االستفادة من
االجراء المبسط المبين في هذه المادة.
 -2في حال توجيه مثل هذا اإلشعار يتبع في اثبات قبول االلتزام بهذا االتفاق ما تقضي
به الفقرة ( 3ب) من المادة .4

183

المادة 6
بدء النفاذ
- 1بدء النفاذ يبدأ نفاذ هذا االتفاق بعد 30يوما من التاريخ الذي تكون 40دولة قد أثبتت
فيه قبولها االلتزام وفقا للمادتين 4و ،5على أن يكون من بين هذه الدول سبع دول على األقل
من الدول المشار إليها في الفقرة ( 1أ) من القرار الثاني لمؤتمر األمم المتحدة الثالث لقانون
البحار (يشار إليه فيما بعد باسم "القرار الثاني") ،وأن تكون خمس من تلك الدول على األقل
من الدول المتقدمة النمو .وإذا استوفيت هذه الشروط لبدء النفاذ قبل 16تشرين الثاني /نوفمبر
 ،1994يبدأ نفاذ هذا االتفاق يوم 16تشرين الثاني /نوفمبر .1994
 -2بالنسبة لكل دولة أو كيان يثبت قبول االلتزام بهذا االتفاق بعد استيفاء الشروط المبينة
في الفقرة ،1يبدأ نفاذ هذا االتفاق في اليوم الثالثين التالي لتاريخ اثبات هذه الدولة أو هذا الكيان
قبول االلتزام.
المادة 7
التطبيق المؤقت
-1إذا حل يوم 16تشرين الثاني /نوفمبر 1994ولم يبدأ نفاذ هذا االتفاق ،يجري تطبيقه
بصفة مؤقتة ريثما يبدأ نفاذه من جانب:
(أ) الدول التي قبلت اعتماده في الجمعية العامة لألمم المتحدة ،باستثناء أي دولة من هذه
الدول تشعر الوديع كتابة قبل 16تشرين الثاني /نوفمبر 1994إما بأنها لن تطبق االتفاق
على هذا النحو وإما بأنها لن تقبل هذا التطبيق إال بعد القيام في وقت الحق بالتوقيع أو بتوجيه
إشعار كتابي؛
(ب) الدول والكيانات التي توقع على هذا االتفاق ،باستثناء أي من تلك الدول والكيانات
يشعر الوديع كتابة وقت التوقيع بأنه لن يطبق االتفاق على هذا النحو؛
(ج) الدول والكيانات التي تقبل تطبيقه بصفة مؤقتة بإشعار الوديع بذلك كتابة؛
(د) الدول التي تنضم الى هذا االتفاق.
 -2تطبق كل هذه الدول والكيانات هذا االتفاق بصفة مؤقتة وفقا لقوانينها وأنظمتها
الوطنية أو الداخلية اعتبارا من 16تشرين الثاني /نوفمبر ،1994أو من تاريخ التوقيع أو
االشعار بالقبول أو االنضمام ،إذا كان الحقا.
 -3ينتهي التطبيق المؤقت لهذا االتفاق بحلول تاريخ بدء نفاذه .وفي كل األحوال ينتهي
التطبيق المؤقت يوم 16تشرين الثاني /نوفمبر 1998إذا لم يستوف في ذلك التاريخ الشرط
الوارد في الفقرة 1من المادة 6والقاضي بقبول االلتزام بهذا االتفاق من جانب ما ال يقل عن
سبع دول (يجب أن تكون خمس منها على األقل دوال متقدمة النمو) من الدول المشار اليها في
الفقرة ( 1أ) من القرار الثاني.

184

المادة 8
الدول االطراف
-1ألغراض هذا االتفاق يراد بمصطلح "الدول االطراف" الدول التي قبلت االلتزام بهذا
االتفاق والتي يكون هذا االتفاق نافذا بالنسبة لها.
 -2ينطبق هذا االتفاق مع مراعاة ما يقتضيه اختالف الحال ،على الكيانات المشار إليها
في الفقرة ( 1ج) و (د) و (هـ) و (و) من المادة 305من االتفاقية والتي تصبح اطرافا في هذا
االتفاق وفقا للشروط ذات الصلة بكل منها ،وضمن هذا النطاق يشير مصطلح "الدول
األطراف" إلى تلك الكيانات.
المادة 9
الوديع
يكون األمين العام لألمم المتحدة هو الوديع لهذا االتفاق.
المادة 10
النصوص ذات الحجية
يودع أصل هذا االتفاق الذي تتساوي نصوصه باللغات اإلسبانية واالنكليزية والروسية
والصينية والعربية والفرنسية في الحجية لدى األمين العام لألمم المتحدة.
وإثباتا لذلك ،قام المفوضون الموقعون أدناه المخولون حسب األصول ،بتوقيع هذا
االتفاق.
حرر في نيويورك ،في هذا اليوم ..........من شهر تموز /يوليه عام ألف وتسعمائة
وأربعة وتسعين.

المرفق
الفرع :1التكاليف التي تتحملها الدول األطراف والترتيبات المؤسسية
-1السلطة الدولية لقاع البحار (يشار إليها فيما بعد باسم "السلطة") هي المنظمة التي
تقوم الدول األطراف في االتفاقية عن طريقها ،وفقا لنظام المنطقة المنشأ في الجزء الحادي
عشر وهذا االتفاق بتنظيم ومراقبة األنشطة في المنطقة ،وخاصة بغية ادارة موارد المنطقة.
وتكون صالحيات ووظائف السلطة هي تلك التي تمنحها إياها االتفاقية صراحة ويكون للسلطة
من الصالحيات العارضة ،المنسجمة مع االتفاقية ،ما تنطوي عليه ضمنا ممارسة تلك
الصالحيات والوظائف وما هو الزم لممارستها فيما يتعلق باألنشطة في المنطقة.
 -2للتقليل إلى أدنى حد من التكاليف التي تتحملها الدول األطراف ،يتعين أن يكون كل
ما يجري انشاؤه من أجهزة ومن هيئات فرعية بموجب االتفاقية وهذا االتفاق فعاال من حيث
التكاليف .وينطبق هذا المبدأ أيضا على تواتر االجتماعات ومدتها وتحديد مواعيدها.
 -3تنشأ األجهزة والهيئات الفرعية للسلطة وتمارس أعمالها على مراحل .مع مراعاة
االحتياجات الوظيفية لألجهزة والهيئات الفرعية المعنية ،لكي ينهض كل منها بمسؤولياته على
الوجه الفعال في مختلف مراحل تطور األنشطة في المنطقة.
185

 - 4تضطلع الجمعية والمجلس واألمانة واللجنة القانونية والتقنية واللجنة المالية بالمرحلة
األولى من وظائف السلطة لدى بدء نفاذ االتفاقية .وتقوم اللجنة القانونية والتقنية بوظائف لجنة
التخطيط االقتصادي الى أن يقرر المجلس ما يخالف ذلك أو لحين الموافقة على أول خطة
عمل لالستغالل.
 - 5تركز السلطة على ما يلي في الفترة مابين بدء نفاذ االتفاقية والموافقة على أول خطة
عمل لالستغالل:
(أ) دراسة طلبات الموافقة على خطط عمل لالستكشاف وفقا للجزء الحادي عشر وهذا
االتفاق؛
(ب) تنفيذ قرارات اللجنة التحضيرية للسلطة الدولية لقاع البحار وللمحكمة الدولية
لقانون البحا ر (يشار إليها فيما بعد باسم "اللجنة التحضيرية") المتصلة بالمستثمرين الرواد
المسجلين ودولهم الموثقة ،بما في ذلك حقوقهم والتزاماتهم ،وفقا للفقرة 5من المادة 308من
االتفاقية والفقرة 13من القرار الثاني؛
(ج) رصد االمتثال لخطط العمل الخاصة باالستكشاف الموافق عليها في شكل عقودا؛
(د) رصد واستعراض االتجاهات والتطورات المتصلة بأنشطة التعدين في قاع البحار
العميق ،بما في ذلك اجراء تحليل منتظم ألحوال السوق العالمية للمعادن وألسعار المعادن
واتجاهاتها واحتماالتها؛
(هـ) دراسة االثر الممكن إلنتاج المعادن من المنطقة على اقتصادات الدول النامية
المنتجة لتلك المعادن من مصادر برية التي يحتمل أن تكون األشد تأثرا ،بغية التخفيف الى
أقصى حد من المصاعب التي تواجهها ومساعدتها على التكيف االقتصادي الالزم ،على أن
تؤخذ في االعتبار األعمال التي تنجزها اللجنة التحضيرية في هذا الشأن؛
(و) اعتماد القواعد واألنظمة واالجراءات الالزمة لمزاولة األنشطة في المنطقة في
جميع مراحل تطورها .ورغم ما تنص عليه أحكام الفقرة (( )2ب) و (ج) من المادة 17من
المرفق الثالث لالتفاقية ،يتعين أن تأخذ مثل تلك القواعد واألنظمة واالجراءات في االعتبار
بنود هذا االتفاق ،وطول أمد التأخير في التعدين التجاري في قاع البحار العميق والسرعة
المحتملة لألنشطة في المنطقة؛
(ز ) اعتماد قواعد وأنظمة واجراءات تتضمن المعايير المطبقة لحماية البيئة البحرية
والحفاظ عليها؛
(ح) تعزيز وتشجيع اجراء البحث العلمي البحري يما يتعلق باألنشطة في المنطقة ،وجمع
ونشر نتائج ذلك البحث والتحليل ،متى توفرت ،مع ايالء اهتمام خاص للبحث المتصل باألثر
البيئي لألنشطة المضطلع بها في المنطقة؛
(ط) اكتساب المعارف العلمية ورصد تطورات التكنولوجيا البحرية التي تتصل
باألنشطة في المنطقة ،وبخاصة التكنولوجيا المتصلة بحماية البيئة البحرية والحفاظ عليها؛
(ي) تقييم البيانات المتاحة فيما يتصل بالتنقيب واالستكشاف؛
186

(ك) القيام في حينه بوضع قواعد وأنظمة واجراءات لالستغالل ،بما في ذلك ما تعلق
منها بحماية البيئة البحرية والحفاظ عليها.
(-6أ) ينظر المجلس في طلب الموافقة على خطة عمل لالستكشاف عقب تلقي توصية
بشأن الطلب من اللجنة القانونية والتقنية .ويتبع في دراسة الطلب الذي يقدم الموافقة على خطة
عمل لالستكشاف ما تقضي به أحكام االتفاقية ،بما في ذلك مرفقها الثالث ،وهذا االتفاق .ومع
مراعاة ما يلي:
- 1كل خطة عمل لالستكشاف تقدم باسم دولة أو كيان ،أو أي عنصر لذلك الكيان .من
الدول والكيانات المشار اليها في الفقرة ( 1أ) ' '2أو ' '3من القرار الثاني ال يكون مستثمرا
رائدا مسجال ،ويكون قد اضطلع فعال بأنشطة كبيرة في المنطقة قبل بدء نفاذ االتفاقية ،أو باسم
خلفه في المصلحة ،تعتبر مستوفية للشروط المالية والتقنية الالزمة للموافقة على خطة عمل
اذا وثقت الدولة أو الدول المزكية أن مقدم الطلب قد أنفق ميلغا يعادل ما ال يقل عن 30مليونا
من دوالرات الواليات المتحدة في أنشطة للبحث واالستكشاف ،وأنه أنفق ما ال يقل عن نسبة
 10في المائة من ذلك المبلغ في تحديد موقع المنطقة المشار اليها في خطة العمل ومسحها
وتقييمها .ويوافق المجلس على خطة العمل في شكل عقد إذا كانت مستوفية في غير ذلك
لمقتضيات االتفاقية وألية قواعد وأنظمة وإجراءات اعتمدت عمال بها .وتفسر أحكام الفقرة
 11من الفرع 3من هذا المرفق ويجري تطبيقها وفقا لذلك؛
 - 2بالرغم مما تنص عليه أحكام الفقرة ( 8أ) من القرار الثاني ،يجوز لمستثمر رائد
مسجل أن يطلب الموافقة على خطة عمل لالستكشاف في غضون 36شهرا من بدء نفاذ
االتفاقية ويجب أن تتألف خطة العمل الخاصة باالستكشاف من الوثائق والتقارير وسائر
البيانات المقدمة الى اللجنة التحضيرية قبل التسجيل وبعده على السواء وأن تكون مصحوبة
بشهادة امتثال ،على هيئة تقرير بين وقائع حالة الوفاء بااللتزامات المقررة في نظام
المستثمرين الرواد ،تصدرها اللجنة التحضيرية وفقا للفقرة ( 11أ) من القرار الثاني .ويعتبر
أن خطة العمل التي من هذا القبيل قد حازت الموافقة .ويجب أن تكون خطة العمل الموافق
عليها على هذا النحو في شكل عقد يبرم بين السلطة والمستثمر الرائد المسجل وفقا للجزء
الحادي عشر ولهذا االتفاق .ويعتبر الرسم البالغ 250.000من دوالرات الواليات المتحدة
الذي يدفع عمال بالفقرة ( 7أ) من القرار الثاني هو الرسم المتعلق بمرحلة االستكشاف عمال
بالفقرة 3من الفرع 8من هذا المرفق .وتفسر الفقرة 11من الفرع 3من هذا المرفق ويجري
تطبيقها وفقا لذلك؛
 -3وفقا لمبدأ عدم التمييز ،يتعين أن يتضمن العقد لذي يبرم مع دولة أو كيان أو أي
عنصر لذلك الكيان .من الدول والكيانات المشار اليها في الفقرة الفرعية (أ) 1/ترتيبات تكون
مماثلة للترتيبات المتفق عليها مع أي مستثمر رائد مسجل مشار اليه في الفقرة الفرعية (أ) 2
وليست أقل منها مزايا .وإذا منحت ترتيبات أكثر مزايا أي من الدول أو الكيانات ،أو أي عنصر
لتلك الكيانات ،المشار إليها في الفقرة الفرعية (أ) 1على المجلس أن يضع ترتيبات مماثلة
وليست أقل مزايا فيما يتعلق بالحقوق وااللتزامات المقررة للمستثمرين الرواد المسجلين
المشار إليهم في الفقرة الفرعية (أ) 2على أال تمس هذه الترتيبات مصالح السلطة أو تضر
بها؛
187

-4يجوز أن تكون الدولة المزكية لطلب متعلق بخطة عمل حسب األحكام الواردة في
الفقرة الفرعية (أ) 1أو 2دولة طرفا ،أو دولة تطبق هذا االتفاق بصفة مؤقتة وفقا للمادة ،7
أو دولة عضوا في السلطة بصفة مؤقتة وفقا للفقرة 12؛
 -5تفسر الفقرة ( 8ج) من القرار الثاني ويجري تطبيقها وفقا للفقرة الفرعية (أ) .4
(ب) تكون الموافقة على خطة عمل لالستكشاف وفقا للفقرة 3من المادة 153من
االتفاقية.
 -7يتعين أن يكون طلب الموافقة على خطة عمل مصحوبا بتقدير لآلثار البيئية التي
يحتمل أن تنجم عن األنشطة المقترحة وبوصف لبرنامج للدراسات األوقيانو غرافية ودراسات
خطوط األساس البيئية وفقا للقواعد واألنظمة واالجراءات التي تعتمدها السلطة.
-8الطلب الذي يقدم للموافقة على خطة عمل لالستكشاف تجري دراسته وفقا لإلجراءات
المبينة في الفقرة 11من الفرع 3من هذا المرفق ،مع خضوع ذلك للفقرة ( 6أ) 1أو .2
-9بوافق على خطة عمل لالستكشاف لفترة 15سنة .ولدى انقضاء مدة خطة عمل
لالستكشاف ،على المتعاقد أن يقدم طلبا بشأن خطة عمل لالستغالل ما لم يكن المتعاقد قد قام
بذلك بالفعل أو حصل على تمديد لخطة العمل الخاصة باالستكشاف .ويجوز للمتعاقدين طلب
مثل هذه التمديدات لفترات ال يتجاوز كل منها خمس سنوات .ويوافق على هذه التمديدات إذا
كان المتعاقد قد بذل عن حسن نية جهودا لالمتثال لمقتضيات خطة العمل ولكنه لم يتمكن
ألسباب خارجة عن ارادة المتعاقد من اكمال األعمال التحضيرية الالزمة لالنتقال الى مرحلة
االستغالل أو إذا لم تبرر األحوال االقتصادية السائدة االنتقال الى مرحلة االستغالل.
 -10تعيين منطقة محجوزة للسلطة وفقا للمادة 8من المرفق الثالث لالتفاقية يجب أن يتم
في صدد الموافقة على طلب بشأن خطة عمل لالستكشاف أو الموافقة على طلب بشأن خطة
لالستكشاف واالستغالل.
عمل
ُ
-11بالرغم مما تنص عليه أحكام الفقرة 9تنتهي صالحية أية خطة عمل لالستكشاف
موافق عليها وتكون مزكاة من دولة واحدة على األقل تقوم بتطبيق هذا االتفاق بصنة مؤقتة،
إذا توقفت هذه الدولة عن التطبيق المؤقت لهذا االتفاق ولم تصبح عضوا بصفة مؤقتة وفقا
الفقرة 12أو لم تصبح دولة طرفا.
 -12لدى بدء نفاذ هذا االتفاق يجوز للدول والكيانات المشار اليها في المادة 3من هذا
االتفاق وتكون مطبقة له بصفة مؤقتة وفقا للمادة 7وال يكون نافذ المفعول بالنسبة لها ،أن
تواصل العضوية في السلطة بصفة مؤقتة ريثما يصيح نافذا بالنسبة لتلك الدول والكيانات .وفقا
للفقرات الفرعية التالية:
(أ) إذا بدأ لذ هذا االتفاق قبل 16تشرين الثاني/نوفمبر ،1996كان لتلك الدول والكيانات
الحق في أن تواصل المشاركة في السلطة كأعضاء مؤقتين لدى قيام مثل هذه الدولة أو هذا
الكيان بإشعار وديع االتفاق بانعقاد نيته على المشاركة في السلطة كعضو مؤقت .وتنتهي تلك
العضوية إما في 16تشرين الثاني/نوفمبر 1996أو لدى بدء نفاذ هذا االتفاق واالتفاقية بالنسبة
لذلك العضو ،أيهما أسبق .ويجوز للمجلس أن يقوم ،بناء على طلب الدولة المعنية أو الكيان
188

المعني ،بتمديد تلك العضوية بعد 16تشرين الثاني/نوفمبر 1996لفترة أو فترات أخرى ال
يزيد مجموعها على سنتين ،على أن يطمئن المجلس الى أن الدولة المعنية أو الكيان المعني
يبذل جهودا عن حسن نية لالنضمام طرفا الى االتفاق واالتفاقية؛
(ب) إذا بدأ نفاذ هذا االتفاق بعد 15نشرين الثاني/نوفمبر 1996يجوز لمثل هذه الدول
والكيانات أن تطلب الى المجلس الموافقة على مواصلة العضوية في السلطة بصفة مؤقتة لفترة
أو فترات ال تمتد إلى ما يتجاوز 16تشرين الثاني /انو فمبر 1998ويوافق المجلس على مثل
هذه العضوية اعتبارا من تاريخ الطلب إذا اطمأن الى أن الدولة أو الكيان يبذل جهودا عن
حسن نية لالنضمام طرفا الى االتفاق واالتفاقية؛
(ج)تطبق الدول والكيانات التي هي أعضاء في السلطة بصفة مؤقتة وفقا للفقرة الفرعية
(أ) أو (ب) بنود الجزء الحادي عشر وهذا االتفاق وفقا لقوانينها وأنظمتها الوطنية أو الداخلية
ومخصصاتها السنوية للميزانية وتكون لها نفس حقوق والتزامات األعضاء الخرين .بما في
ذلك:
' '1االلتزام بالمساهمة في الميزانية االدارية للسلطة وفقا لجدول االشتراكات المقررة؛
' '2الحق في تزكية طلب للموافقة على خطة عمل لالستكشاف .وفي حالة الكيانات التي
تكون عناصرها أشخاصا طبيعيين أو اعتباريين يحملون جنسية أكثر من دولة واحدة ،ال يوافق
على خطة عمل لالستكشاف ما لم تكن جميع الدول التي تتألف تلك الكيانات من أشخاصها
الطبيعيين أو االعتباريين دوال أطرافا أو أعضاء بصفة مؤقتة؛
(د)بالرغم مما تنص عليه أحكام الفقرة ،9تنتهي صالحية خطة العمل الموافق عليها في
شكل عقد لالستكشاف وتكون قد زكيت عمال بالفقرة الفرعية (ج) ' '2من دولة كانت عضوا
بصفة مؤقتة إذا توقفت مثل هذه العضوية ولم تصبح الدولة أو الكيان دولة طرفا؛
(هـ)تنهي العضوية المؤقتة لذلك العضو إذا تخلف عن دفع االشتراكات المقررة عليه أو
تخلف على نحو آخر عن الوفاء بالتزاماته وفقا لهذه الفقرة.
-13تفسر االشارة الواردة في المادة 10من المرفق الثالث لالتفاقية إلى األداء غير
ال ُمرضي على أنها تعنى أن المتعاقد قد تخلف من االمتثال لمقتضيات خطة عمل موافق عليها
رغم توجيه السلطة للمتعاقد تتبيها كتابيا أو تنبيهات كتابية بأن يمتثل لتلك المقتضيات.
 -14تكون للسلطة ميزانيتها الخاصة بها ،وحتى نهاية السنة التي تلي السنة التي يبدا ً
خاللها نفاذ هذا االتفاق تغطى المصروفات االدارية للسلطة عن طريق ميزانية األمم المتحدة.
وتغطى المصروفات اإلدارية للسلطة بعد ذلك من اشتراكات تقرر على أعضائها ،بمن فيهم
أي أعضاء بصفة مؤقتة ،وفقا للفقرة الفرعية (أ) من المادة 171وللمادة 173من االتفاقية
ولهذا االتفاق الى أن تصبح لدى السلطة أموال كافية من مصادر أخرى لتغطية تلك
المصروفات .وليس السلطة أن تمارس الصالحية المشار إليها في الفقرة 1من المادة 174
من االتفاقية القتراض أموال لتمويل ميزانيتها اإلدارية.
 -15تقوم السلطة ،وفقا للفقرة ( 2س) 2من المادة 162من االتفاقية ،يوضع واعتماد
قواعد وأنظمة وإجراءات على أساس المبادئ الواردة في الفروع 2و 5و 6و 7و 8من هذا
189

المرفق .فضال عن أية قواعد وأنظمة وإجراءات إضافية تكون الزمة لتيسير الموافقة على
خطط عمل لالستكشاف أو االستغالل ،وفقا للفقرات الفرعية التالية.
(أ)يجوز للمجلس أن يقوم بهذه العملية كلما رأى أن هناك ضرورة لهذه القواعد أو
األنظمة أو االجراءات كلها أو أي منها لمزاولة األنشطة في المنطقة .أو عندما يستقر لديه ان
االستغالل التجاري أصبح وشيكا .أو بناء على طلب دولة يعتزم أي من رعاياها أن يتقدم
بطلب للموافقة على خطة عمل لالستغالل؛
(ب) إذا قدمت دولة من الدول المشار اليها في الفقرة الفرعية (أ) طلبا ،يقوم المجلس،
وفقا للفقرة ( 2س) من المادة 162من االتفاقية .بإكمال اعتماد مثل هذه القواعد واألنظمة
واإلجراءات في غضون سنتين من ذلك الطلب؛
(ج) إذا لم يكمل المجلس وضع التواعد واألنظمة واالجراءات المتصلة باالستغالل في
غضون المدة المقررة وكان البت في طلب الموافقة على خطة عمل لالستغالل ال زال معلقا،
عليه رغم ذلك أن ينظر في خطة العمل المذكورة وأن يوافق عليها بصفة مؤقتة على أساس
أحكام االتفاقية وأية قواعد وأنظمة وإجراءات يكون المجلس قد اعتمدها بصفة مؤقتة ،أو على
أساس القواعد الواردة في االتفاقية والشروط والمبادئ الواردة في هذا المرفق فضال عن مبدأ
عدم التمييز فيما بين المتعاقدين.
 -16تأخذ السلطة في اعتبارها لدى اعتمادها لقواعد وأنظمة وإجراءات وفقا للجزء
الحادي عشر ولهذا االتفاق ما يرد في تقارير وتوصيات اللجنة التحضيرية من مشاريع قواعد
وأنظمة وإجراءات وأية توصيات متعلقة بأحكام الجزء الحادي عشر.
 -17تفسر االحكام ذات الصلة الواردة في الفرع 4من الجزء الحادي عشر من االتفاقية
ويجري تطبيقها وفقا لهذا االتفاق.

الفرع :2المؤسسة
 -1تؤدي أمانة السلطة وظائف المؤسسة الى أن تبدأ العمل مستقلة عن األمانة .ويعين
األمين العام للسلطة من بين موظفي السلطة مديرا عاما مؤقتا لإلشراف على أداء األمانة لهذه
الوظائف.
وتكون هذه الوظائف ما يلي:
(أ) رصد واستعراض االتجاهات والتطورات المتصلة بأنشطة التعدين في قاع البحار
العميق .بما في ذلك التحليل المنتظم ألحوال السوق العالمية للمعادن وأسعار المعادن
واتجاهاتها واحتماالتها؛
(ب) تقييم نتائج اجراء البحث العلمي البحري فيما يتعلق باألنشطة في المنطقة ،مع إيالء
اهتمام خاص للبحث المتصل باألثر البيئي لألنشطة المضطلع بها في المنطقة؛
(ج) تقييم البيانات المتاحة فيما يتصل بأنشطة التنقيب واالستكشاف بما في ذلك معايير
تلك األنشطة؛
190

(د) تقييم التطورات التكنولوجية ذات الصلة باألنشطة في المنطقة ،وبخاصة التكنولوجيا
المتصلة بحماية البيئة البحرية والحفاظ عليها؛
(هـ) تقييم المعلومات والبيانات المتصلة بالمناطق المحجوزة للسلطة؛
(و) تقييم األساليب المتبعة في عمليات المشاريع المشتركة؛
(ز) جمع المعلومات عن توافر القوى العاملة المدربة؛
(ح) دراسة خيارات السياسة التنظيمية إلدارة المؤسسة في مختلف مراحل عملياتها.
 -2تزاول المؤسسة عملياتها األولية للتعدين في قاع البحار العميق عن طريق المشاريع
المشتركة .ولدى الموافقة على خطة عمل لالستغالل لكيان غير المؤسسة ،أو لدى تلقي المجلس
لطلب بشأن تشغيل مشروع مشترك مع المؤسسة ،على المجلس أن يدرس مسألة ممارسة
المؤسسة لوظائفها مستقلة عن أمانة السلطة .وإذا كانت عمليات المشروع المشترك مع
المؤسسة متفقة مع المبادئ التجارية السليمة .يصدر المجلس توجيها عمال بالفقرة 2من المادة
 170من االتفاقية ينص على مزاولة العمل بصورة مستقلة على ذلك الوجه.
-3ال يسري التزام الدول األطراف بتمويل موقع تعدين واحد للمؤسسة حسب المنصوص
عليه في الفقرة 3من المادة 11من المرفق الرابع لالتفاقية .وال يقع على الدول األطراف
التزام بتمويل أي عملية من العمليات في أي موقع تعدين تابع للمؤسسة أو داخل ضمن ترتيباتها
الخاصة بالمشاريع المشتركة.
 -4تنطبق على المؤسسة االلتزامات المنطبقة على المتعاقدين .وبالرغم مما تنص عليه
أحكام الفقرة 3من المادة 153والفقرة 5من المادة 3من المرفق الثالث لالتفاقية .يجب أن
تكون أية خطة عمل للمؤسسة لدى الموافقة عليها ،في شكل عقد مبرم بين السلطة والمؤسسة.
-5المتعاقد الذي يساهم للسلطة بمنطقة بعينها كمنطقة محجوزة يكون له حق األولوية في
اختيار الدخول مع المؤسسة في ترتيب لمشروع مشترك الستكشاف واستغالل تلك المنطقة.
وإذا لم تتقدم المؤسسة بطلب بشأن خطة عمل لمزاولة أنشطة في تلك المنطقة المحجوزة في
غضون 15سنة من بدء ممارستها لوظائفها مستقلة عن أمانة السلطة أو في غضون 15سنة
من تاريخ حجز تلك المنطقة للسلطة .أيهما يحدث الحقا ،يكون للمتعاقد الذي ساهم بالمنطقة
الحق في التقدم بطلب بشأن خطة عمل لتلك المنطقة على أن يعرض بحسن نية ضم المؤسسة
كشريك في مشروع مشترك.
 -6تفسر الفقرة 4من المادة 170من المرفق الرابع وغير ذلك من أحكام االتفاقية
المتصلة بالمؤسسة ويجري تطبيقها وفقا لهذا الفرع.

الفرع :3اتخاذ القرارات
 -1تقرر الجمعية بالتعاون مع المجلس السياسات العامة للسلطة.
 -2كقاعدة عامة ،تتخذ القرارات في أجهزة السلطة بتوافق الراء.
-3إذا استنفدت كل الجهود دون التوصل الى قرار بتوافق الراء ،تتخذ القرارات التي
يجري التصويت عليها في الجمعية بشأن المسائل اإلجرائية بأغلبية أصوات األعضاء
191

الحاضرين والمصوتين ،وتتخذ القرارات المتعلقة بالمسائل الموضوعية بأغلبية تلثي أصوات
األعضاء الحاضرين والمصوتين .وفقا لما تنص عليه الفقرة 7من المادة 159من االتفاقية.
 -4يستد إلى توصيات المجلس في اتخاذ قرارات الجمعية بشأن أية مسألة يكون للمجلس
اختصاص فيها أيضا أو بشأن المسائل اإلدارية أو المتعلقة بالميزانية أو المالية .وإذا لم تقبل
الجمعية التوصية المقدمة من المجلس بشأن أية مسألة .عليها أن تعيد المسألة إلى المجلس
للنظر فيها مرة أخرى .ويعيد المجلس النظر في المسألة على ضوء الراء الي أعربت عنها
الجمعية.
 -5إذا استنفدت كل الجهود دون التوصل إلى قرار بتوافق الراء ،تتخذ القرارات التي
يجري التصويت عليها في المجلس بشأن المسائل اإلجرائية بأغلبية أصوات األعضاء
الحاضرين والمصوتين .وتتخذ القرارات المتعلقة بالمسائل الموضوعية بأغلبية أصوات ثلثي
األعضاء الحاضرين والمصوتين ،إال اذا نصت االتفاقية على اتخاذ القرارات في المجلس
بتوافق الراء ،بشرط أال تعارض أغلبية في أية غرفة من الغرف المشار إليها في الفقرة 9
مثل هذه القرارات وعلى المجلس أن يسعى في اتخاذه لقراراته إلى تعزيز مصالح جميع
أعضاء السلطة.
 - 6يجوز لمجلس أن يرجيء اتخاذ قرار من أجل تيسير إجراء مزيد من المفاوضات
متى بدا أن جميع الجهود لتحقيق توافق آراء لم تستنفد.
 -7يستند الى توصيات اللجنة المالية في اتخاذ قرارات الجمعية أو المجلس التي تترتب
عليها آثار مالية أو متعلقة بالميزانية.
 -8ال تسري أحكام الفقرة ( 8ب) و (ج) من المادة 161من االتفاقية.
(-9أ) تعامل كل مجموعة من مجموعات الدول الشي تنتخب بموجب الفقرة ( 15أ) إلى
(ج) على انها تشكل غرفة ألغراض التصويت في المجلس .وتعامل الدول النامية التي تنتخب
بموجب الفقرة ( 15د) و(هـ) على أنها تشكل غرفة واحدة ألغراض التصويت في المجلس.
(ب) تقوم الجمعية ،قبل انتخاب أعضاء المجلس .يوضع قوائم بالبلدان المستوفية لمعايير
العضوية في مجموعات الدول المحددة في الفقرة ( 15أ) إلى (د) .وإذا استوفت دولة معايير
العضوية في أكثر من مجموعة واحدة ،ال يجوز إال لمجموعة واحدة أن تقترح انتخابها
للمجلس ويتعين آال تمثل إال تلك المجموعة وحدها في التصويت في المجلس.
-10كل مجموعة من مجموعات الدول المشار إليها في الفقرة ( 15أ) إلى (د) يمثلها في
المجلس األعضاء الذين تسميهم تلك المجموعة .وتسمي كل مجموعة عددا من المرشحين ال
يزيد على عدد المقاعد الالزم أن تشغله تلك المجموعة .وعندما يتجاوز عدد المرشحين
المحتملين في كل مجموعة من المجموعات المشار إليها في الفقرة ( 15أ) إلى (هـ) عدد
المقاعد المتاحة في كل مجموعة من تلك المجموعات ،يجري كقاعدة عامة تطبيق مبدأ التناوب.
وتحدد الدول األعضاء في كل مجموعة من تلك المجموعات كيفية تطبيق هذا المبدأ في تلك
المجموعات.
192

(- 11أ) يوافق المجلس على التوصية التي تقدمها اللجنة القانونية والتقنية بالموافقة على
خطة عمل ما لم يقرر المجلس بأغلبية ثلثي أعضائه الحاضرين والمصوتين ،بما في ذلك
أغلبية األعضاء الحاضرين والمصوتين في كل غرفة من غرف المجلس ،عدم الموافقة على
خطة عمل .وإذا لم يتخذ المجلس في غضون فترة محددة قرارا بشأن توصية مقدمة بشأن
الموافقة على خطة عمل .اعتبر أن المجلس وافق على التوصية في نهاية تلك الفترة .وتكون
الفترة المحددة هي 60يوما في العادة ما لم يقرر المجلس تحديد فترة أطول .وإذا أوصت
اللجنة بعدم الموافقة على خطة عمل أو لم تقدم توصية بشأنها ،جاز للمجلس مع ذلك أن يوافق
على خطة العمل وفقا أل حكام نظامه الداخلي المنطبقة على اتخاذ القرارات المتعلقة بالمسائل
الموضوعية.
(ب) ال تسري أحكام الفقرة ( 2ي) من المادة 162من االتفاقية.
-12في حالة نشوء نزاع فيما يتصل بعدم الموافقة على خطة عمل ،يحال ذلك النزاع
إلى إجراءات تسوية المنازعات المنصوص عليها في االتفاقية.
 -13تتخذ القرارات التي يجري التصويت عليها في اللجنة القانونية والتقنية بأغلبية
أصوات األعضاء الحاضرين والمصوتين.
 -14يفسر القسمان الفرعيان باء وجيم من الفرع 4من الجزء الحادي عشر من االتفاقية
ويجري تطبيقهما وفقا لهذا الفرع.
 -15يتألف المجلس من 36عضوا من أعضاء السلطة تنتخبهم الجمعية حسب الترتيب
التالي:
(أ) أربعة أعضاء يجري انتخابهم من بين الدول األطراف التي تكون خالل السنوات
الخمس األخيرة التي تتوافر احصاءات بشأنها ،إما استهلكت أكثر من 2في المائة من قيمة
مجموع االستهالك العالمي أو كانت لها واردات صافية بلغت أكثر من 2في المائة من قيمة
مجموع الواردات العالمية من السلع األساسية المنتجة من فئات المعادن التي تستخرج من
المنطقة ،على أن يكون من بين األعضاء األربعة دولة واحدة من منطقة أوروبا الشرقية يكون
اقتصادها هو أكبر اقتصاد في تلك المنطقة من حيث الناتج المحلي االجمالي .والدولة التي
يكون اقتصادها ،في تاريخ بدء نفاذ االتفاقية .هو أكبر اقتصاد من حيث الناتج المحلي االجمالي.
إذا أرادت مثل هذه الدول أن تكون ممثلة في هذه المجموعة؛
(ب) أربعة أعضاء يجري انتخابهم من بين الدول األطراف الثماني التي لها أكبر
االستثمارات في التحضير لألنشطة في المنطقة وفي مزاولتها .إما مباشرة أو عن طريق
رعاياها؛
(ج) أربعة أعضاء يجري انتخابهم من بين الدول األطراف التي تعتبر ،على أساس
االنتاج في المناطق الواقعة تحت واليتها ،مصدرة رئيسية صافية لفئات المعادن التي
ستستخرج من المنطقة ،منهم على األقل دولتان ناميتان يكون لصادراتهما من هذه المعادن
تأثير كبير على اقتصاد يهما؛
193

(د) ستة أعضاء يجري انتخابهم من بين الدول األطراف النامية التي تمثل مصالح
خاصة .وتشمل المصالح الخاصة التي يتعين تمثيلها مصالح الدول ذات األعداد الكبيرة من
السكان ،والدول غير الساحلية أو الدول المتضررة جغرافيا ،والدول الجزرية ،والدول التي
هي مستوردة رئيسية لفئات المعادن التي ستستخرج من المنطقة ،والدول التي هي منتجة
محتملة لهذه المعادن ،وأقل الدول نموا؛
(هـ) ثمانية عشر عضوا ينتخبون وفقا لمبدأ ضمان التوزيع الجغرافي العادل للمقاعد في
المجلس ككل ،على أن يكون لكل منطقة جغرافية عضو واحد على األقل ينتخب بموجب هذه
الفقرة الفرعية ولهذا الغرض ،تكون المناطق الجغرافية هي آسيا ،وأفريقيا ،وأمريكا الالتينية
ومنطقة البحر الكاريبي ،وأوروبا الشرقية ،وأوروبا الغربية ودول أخرى.
 -16ال تسري أحكام الفقرة 1من المادة 161من االتفاقية.

الفرع :4مؤتمر المراجعة
ال تسري األحكام المتصلة بمؤتمر المراجعة الواردة في الفقرات 1و 3و 4من المادة
 155من االتفاقية .وبالرغم مما تنص عليه أحكام الفقرة 2من المادة 314من االتفاقية ،يجوز
للجمعية ،بناء على توصية المجلس ،أن تجري مراجعة في أي وقت للمسائل المشار اليها في
الفقرة 1من المادة 155من االتفاقية .وتخشع التعديالت المتصلة بهذا االتفاق وبالجزء الحادي
عشر لإلجراءات الواردة في المواد 314و 315و 316من االتفاقية .بشرط استمرار العمل
بالمبادئ والنظام وسائر الشروط المشار إليها في الفقرة 2من المادة 155من االتفاقية ،وعدم
المساس بالحقوق المشار إليها في الفقرة 5من تلك المادة.

الفرع :5نقل التكنولوجيا
 -1يخضع نقل التكنولوجيا ألغراض الجزء الحادي عشر للمبادئ الثانية باإلضافة إلى
أحكام المادة 146من االتفاقية:
(أ) تسعى المؤسسة ،والدول النامية الراغبة في الحصول على تكنولوجيا التعدين في قاع
البحار العميق ،إلى الحصول على مثل هذه التكنولوجيا بشروط وأحكام تجارية منصفة
ومعقولة من السوق المفتوحة أو عن طريق ترتيبات المشاريع المشتركة؛
(ب) إذا لم يتسن للمؤسسة أو الدول النامية الحصول على تكنولوجيا التعدين في قاع
البحار العميق ،يجوز للسلطة أن تطلب إلى كل المتعاقدين أو أي منهم والدولة أو الدول المزكية
لهم التعاون معها في تيسير اكتساب تكنولوجيا التعدين في قاع البحار العميق من جانب
المؤسسة أو مشروعها المشترك ،أو من جائب دولة أو دول نامية تسعى إلى اكتساب هذه
التكنولوجيا بشروط وأحكام تجارية منصفة ومعقولة ،بما يتمشى مع توفير الحماية الفعالة
لحقوق الملكية الفكرية .وتتعهد الدول األطراف بأن تتعاون بصورة كاملة وفعالة مع السلطة
لهذا الغرض وبأن تضمن قيام المتعاقدين الذين زكتهم بالتعاون أيضا بصورة تامة مع السلطة؛
(ج) كقاعدة عامة ،على الدول األطراف أن تشجع التعاون التقني والعلمي الدولي فيما
يتعلق باألنشطة في المنطقة إما بين األطراف المعنية أو عن طريق وضع برامج للتدريب
194

والمساعدة التقنية والتعاون العلمي في مجال العلوم والتكنولوجيا البحرية وحماية البيئة البحرية
والحفاظ عليها.
-2ال تسري أحكام المادة 5من المرفق الثالث لالتفاقية.

الفرع :6سياسة اإلنتاج
 -1تكون سياسة السلطة لإلنتاج قائمة على المبادئ التالية:
(أ)تجري تنمية موارد المنطقة وفقا للمبادئ التجارية السليمة؛
(ب) تسري على األنشطة في المنطقة أحكام االتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية
والتجارة وما يتصل به من مدونات واالتفاقات الخلف لها أو التي تحل محلها؛
(ج) بصفة خاصة ،ال يجوز تقديم إعانات لألنشطة في المنطقة إال ما يكون مسموحا به
منها بموجب االتفاقات المشار إليها في الفقرة الفرعية (ب) وتحدد وفقا لالتفاقات المشار اليها
في الفقرة الفرعية (ب) كيفية تقديم اإلعانات لغرض هذه المبادئ؛
(د) ال يجوز التمييز بين المعادن المستخرجة من المنطقة ومن مصادر أخرى .وال يجوز
اتاحة الوصول على أساس تفضيلي إلى األسواق لمثل هذه المعادن أو لواردات السلع األساسية
المنتجة من مثل هذه المعادن ،وذلك بوجه خاص:
' '1باستخدام حواجز جمركية أو غير جمركية؛ و
' '2بإتاحته من جانب الدول األطراف لمعادن أو سلع أساسية من هذا القبيل تنتجها
مؤسساتها الحكومية أو أشخاص طبيعيون أو اعتباريون يحملون جنسيتها أو يخضعون
لسيطرتها أو سيطرة رعاياها؛
(هـ) يتعين أن تبين خطة العمل الخاصة باالستغالل التي توافق عليها السلطة فيما يتعلق
بكل منطقة تعدين الجدول المتوقع لإلنتاج على أن يشمل المقادير القصوى التقديرية للمعادن
التي تنتج كل سنة في إطار خطة العمل المذكورة؛
(و) يطبق ما يلي في تسوية المنازعات التي تنشأ بشأن أحكام االتفاقات المشار إليها في
الفقرة الفرعية (ب):
''1إذا كانت الدول األطراف المعنية أطرافا في تلك االتفاقات ،يجب أن تلجأ إلى إجراءات
تسوية المنازعات المنصوص عليها في تلك االتفاقات؛
' '2إذا لم تكن واحدة أو أكثر من الدول األطراف المعنية أطرافا في تلك االتفاقات ،يجب
أن تلجأ إلى إجراءات تسوية النازعات المنصوص عليها في االتفاقية؛
(ز) عندما يثبت بمقتضى االتفاقات المشار إليها في الفقرة الفرعية (ب) أن دولة طرفا
قدمت إعانات محظورة أو تسببت في اإلضرار بمصالح دولة طرف أخرى ولم نتخذ اجراءات
مناسبة من جائب الدولة الطرف أو الدول األطراف ذات الصلة .جاز لية دولة طرف أن
تطلب إلى المجلس أن يتخذ التدابير المناسبة.
195

 -2ال تؤثر المبادئ الواردة في الفقرة 1على الحقوق وااللتزامات المنصوص عليها في
أي حكم من أحكام االتفاقات المشار اليها في الفقرة ( 1ب) أو المنبثقة عن االتفاقات ذات الصلة
للتجارة الحرة واالتحادات الجمركية .في مجال العالقات بين الدول األطراف التي تكون أطرافا
في تلك االتفاقات.
 -3قب ول أي متعاقد إلعانات ليست من اإلعانات التي قد تجيزها االتفاقات المشار إليها
في الفقرة ( 1ب) يعتبر انتهاكا للشروط األساسية للعقد الذي يشكل خطة عمل للقيام بأنشطة
في المنطقة.
 -4يجوز لكل دولة تتوفر لديها أسباب تحملها على االعتقاد بوقوع مخالفة لمقتضيات
الفقرة(1ب) إلى (د) أو الفقرة 3أن تقوم ببدء إجراءات تسوية المنازعات بما يتمشى مع الفقرة
( 1و) أو (ز).
-5للدولة الطرف أن تقوم في أي وقت بتوجيه انتباه المجلس إلى األنشطة التي ترى أنها
ال تتمشى مع مقتضيات الفقرة ( 1ب) إلى (د).
 -6تضع السلطة قواعد وأنظمة وإجراءات تضمن تنفيذ أحكام هذا الفرع بما في ذلك ما
يتصل باألمر من قواعد وأنظمة وإجراءات تحكم الموافقة على خطط العمل.
-7ال تسري أحكام الفقرات 1إلى 7و 9من المادة ،151والفقرة ( 2ف) من المادة 162
والفقرة ( 2ن) من المادة 165من االتفاقية ،والفقرة 5من المادة ،6والمادة 7من مرفقها
الثالث.

الفرع :7المساعدة االقتصادية
 -1يستند إلى المبادئ التالية في السياسة التي تضعها السلطة لتقديم المساعدة إلى البلدان
النامية التي تتعرض حصائل صادراتها أو اقتصاداتها لثار ضارة بالغة نتيجة لحدوث
انخفاض في سعر معدن متأثر ،أو في حجم الصادرات من ذلك المعدن ،بقدر ما يكون ذلك
االنخفاض ناتجا عن األنشطة في المنطقة.
(أ) تنشئ السلطة صندوقا للمساعدة االقتصادية مستخدمة جزءا من رصيد أموال السلطة
الذي يتجاوز القدر الالزم لتغطية المصروفات اإلدارية للسلطة .ويحدد المجلس من وقت
لخر ،بناء على توصية اللجنة المالية ،المبلغ الذي يجنب لهذا الغرض .وال تستخدم في إنشاء
صندوق المساعدة االقتصادية إال األموال المتأتية من المدفوعات المقبوضة من المتعاقدين،
بما في ذلك المؤسسة ومن التبرعات؛
(ب) تقدم المساعدة من صندوق المساعدة االقتصادية التابع للسلطة إلى الدول النامية
المنتجة من مصادر برية التي يثبت أن اقتصاداتها تضررت تضررا بالغا من جراء انتاج
معادن من قاع البحار العميق؛
(ج) تقدم السلطة المساعدة من الصندوق الى الدول النامية المنتجة من مصادر برية التي
لحق بها الضرر ،وذلك ،حسب االقتضاء ،بالتعاون مع المؤسسات االنمائية العالمية أو اإلقليمية
القائمة التي تتوفر لديها الهياكل األساسية والدراية الفنية الالزمة لتنفيذ برامج مساعدة من هذا
القبيل؛
196

(د) يحدد نطاق وفترة مثل هذه المساعدة في كل حالة قائمة بذاتها .وقي عمل ذلك يولي
االعتبار الواجب لطبيعة وحجم المشاكل التي تواجهها الدول النامية المنتجة من مصادر برية.
التي لحق بها الضرر.
 -2تنفذ الفقرة 10من المادة 151من االتفاقية عن طريق تدابير المساعدة االقتصادية
المشار إليها في الفقرة 1وتفسر تبعا لذلك الفقرة ( 2ل) من المادة ،160والفقرة ( 2ن) من
المادة ،162والفقرة ( 2د) من المادة ،164والفقرة الفرعية (و) من المادة .171والفقرة 2
(ج) من المادة 173من االتفاقية.

الفرع :8الشروط المالية للعقود
 -1تشكل المبادئ التالية األساس لوضع القواعد واألنظمة واإلجراءات الخاصة بالشروط
المالية للعقود:
(أ) يتعين أن يكون نظام المدفوعات الثي تقدم للسلطة منصفا للمتعاقد والسلطة معا وأن
يوفر وسائل كافية للوقوف على امتثال المتعاقد لهذا النظام؛
(ب) يتعين أن تكون معدالت المدفوعات بموجب النظام داخلة في نطاق المعدالت السائدة
فيما يتعلق بتعدين نفس المعادن أو معادن مماثلة لها من مصادر برية .تالفيا لمنح المعدنين من
قاع البحار العميق مزية تنافسية مصطنعة أو فرض مضار تنافسية عليهم؛
(ج) ينبغي آال يكون النظام معقدا وأال يفرض تكاليف إدارية ضخمة على السلطة أو
المتعاقد .وينبغي إيالء االعتبار العتماد نظام لإلتاوات أو نظام يجمع بين االتاوات وتقاسم
األرباح .وإذا تقررت أنظمة بديلة ،يكون للمتعاقد الحق في اختيار النظام الذي يطبق على
عقده .غير أنه يتعين في أي تغيير يجرى الحقا في االختيار بين النظم البديلة أن يتم باالتفاق
بين السلطة والمتعاقد؛
(د) يستحق دفع رسم سنوي ثابت اعتبارا من تاريخ بدء االنتاج التجاري .ويجوز خصم
هذا الرسم من المدفوعات األخرى المستحقة بموجب النظام المعتمد وفقا للفقرة الفرعية (ج).
ويحدد المجلس مقدار هذا الرسم؛
(هـ)يجوز إعادة النظر دوريا في نظام المدفوعات على ضوء تغير الظروف .ويتعين
تطبيق أية تغييرات بطريقة غير تمييزية .وال يجوز تطبيق مثل هذه التغييرات على العقود
القائمة إال باختيار المتعاقد ،ويتعين في أي تغيير يجرى الحقا في االختيار بين النظم البديلة
أن يتم باالتفاق بين السلطة والمتعاقد؛
(و) المنازعات التي تنشأ بشأن تفسير أو تطبيق القواعد واألنظمة التي توضع على
أساس هذه المبادئ تخضع إلجراءات تسوية المنازعات المنصوص عليها في االتفاقية.
 - 2ال تسري أحكام الفقرات 3إلى 10من المادة 13١7من المرفق الثالث لالتفاقية.
 -3فيا يتعلق بتنفيذ الفقرة 2من المادة 13من المرفق الثالث لالتفاقية ،يكون الرسم
المستحق الدفع مقابل دراسة طلبات الموافقة على خطة عمل مقصورة على مرحلة واحدة.
197

سواء أكانت مرجلة االستكشاف أو مرحلة االستغالل .هو مبلغ 250.000من دوالرات
الواليات المتحدة.

الفرع :9اللجنة المالية
 -1تنشأ بموجب هذا االتفاق لجنة مالية .وتتألف اللجنة من 15عضوا تتوفر فيهم
المؤهالت المناسبة المتصلة بالمسائل المالية .وتسمي الدول األطراف مرشحين على أعلى
مستويات الكفاءة والنزاهة.
-2ال يجوز أن يكون اثنان من أعضاء اللجنة المالية من رعايا دولة طرف واحدة.
 -3تنتخب الجمعية أعضاء اللجنة المالية ويولى االعتبار واجب لضرورة التوزيع
الجغرافي العادل وتمثيل المصالح الخاصة .ويتمين أن تكون كل مجموعة من الدول المشار
إليها في الفقرة ( 15أ) و (ب) و (ج) و (د) من الفرع 3من هذا المرفق ممثلة في اللجنة
بعضو واحد على األقل .وريثما تتوفر لدى السلطة أموال غير االشتراكات المقررة تكفي
لتغطية مصروفاتها اإلدارية .يتعين أن يكون من بين أعضاء اللجنة ممثلون للمساهمين الخمسة
الذين يقدمون أكبر قدر من المساهمات للميزانية اإلدارية للسلطة .وبعد ذلك ،يكون انتخاب
عضو واحد من كل مجموعة على أساس الترشيح المقدم من أعضاء كل مجموعة من
المجموعات ،دون اإلخالل بإمكانية انتخاب أعضاء آخرين من كل مجموعة من هذه
المجموعات.
 -4يشغل أعضاء اللجنة المالية مناصبهم لمدة خمس سنوات .ويجوز إعادة انتخابهم لمدة
أخرى.
 -5في حالة وفاة أو عجز أو استقالة عضو من أعضاء اللجنة المالية قبل انقضاء مدة
عضويته ،تنتخب الجمع ية عضوا من نفس المنطقة الجغرافية أو مجموعة الدول لما تبقى من
هذه المدة.
-6يتعين أال يكون أعضاء اللجنة المالية مصلحة مالية في أي نشاط يتصل بالمسائل التي
تقع فيها على اللجنة مسؤولية تقديم توصيات .وعليهم آال يفشوا ،حتى بعد انتهاء وظائفهم ،أية
معلومات سرية وصلت إلى علمهم بحكم قيامهم بواجباتهم في السلطة.
 -7تراعى توصيات اللجنة المالية في القرارات التي تتخذ من جانب الجمعية والمجلس
بشأن المسائل التالية:
(أ) مشاريع القواعد واألنظمة واالجراءات المالية ألجهزة السلطة والتنظيم المالي
واإلدارة المالية الداخلية للسلطة؛
(ب) تقرير االشتراكات التي يدفعها األعضاء للميزانية اإلدارية للسلطة وفقا للفقرة 2
(هـ) من المادة 160من االتفاقية؛
(ج) كل المسائل المالية ذات الصلة ،بما في ذلك الميزانية السنوية المقترحة التي يعدها
األمين العام للسلطة وفقا للمادة 172من االتفاقية ،والجوانب المالية لتنفيذ برنامج عمل األمانة؛
(د) الميزانية اإلدارية؛
198

(هـ) االلتزامات المالية للدول األطراف الناشئة عن تنفيذ هذا االتفاق والجزء الحادي
عشر ،فضال عن الثار التي تترتب إداريا في الميزانية على المقترحات والتوصيات التي
تنطوي على نفقات من أموال السلطة؛
(و) القواعد واالنظمة واالجراءات المتعلقة باالقتسام العادل للفوائد المالية وغيرها من
الفوائد االقتصادية المستمدة من االنشطة في المنطقة والقرارات الواجب اتخاذها بشأنها.
 -8تتخذ القرارات في اللجنة المالية بشأن المسائل اإلجرائية بأغلبية أصوات األعضاء
الحاضرين والمصوتين .وتتخذ القرارات بشأن المسائل الموضوعية بتوافق الراء.
 -9يعتبر أن ما تقضي به الفترة ( 2ذ) من المادة 162من االتفاقية من إفشاء جهاز
فرعي لمعالجة المسائل المالية قد استوفى بإنشاء اللجنة المالية وفقا لهذا الفرع.

199