مرسوم بتطبيق القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير

1

مرسوم رقم 2.92.832صادر في 27من ربيع اآلخر 1414
( 14أكتوبر )1993لتطبيق القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير

1

الوزير األول،
بناء على القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.92.31بتاريخ 15من ذي الحجة 17( 1412يونيو )1992؛
وعلى المرسوم رقم 2.85.364الصادر في 27من رجب 18(1405أبريل )1985
المسندة بموجبه إلى وزير الداخلية السلط واالختصاصات المتعلقة باإلنعاش الوطني والتعمير
وإعداد التراب والوطني؛
وبــعــد دراســة الـمـشـروع فــي المجلس الوزاري المجتمع في 13من صفر 1414
( 3أغسطس ،)1993
رسم ما يلي:

تحديد دوائر المراكز المحددة والمناطق المحيطة بها
والمجموعات العمرانية والمناطق الزراعية والمناطق الغابوية
المادة 1
تعين حدود دوائر المراكز المحددة والمناطق المحيطة بها وحدود المجموعات العمرانية
بمراسيم تصدر باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير بعد استطالع رأي الوزراء
المكلفين بالداخلية واألشغال العمومية والفالحة والسكنى.
ويجب أن تكون المراسيم المذكورة التي تنشر في الجريدة الرسمية مشفوعة بوثيقة تتكون
من رسوم بيانية وتتضمن الحدود المذكورة التي يجب أن تكون مجسدة بأنصاب موحدة تتصل
إن اقتضى الحال بالشبكة الجيوديزية.
وإذا حدث تداخل بين منطقتين من المناطق المحيطة بالمراكز المحددة فإن حدود كل
منهما تعين وفق اإلجراءات والشروط المقررة أعاله.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4225بتاريخ 4جمادى األولى 20(1414أكتوبر ،)1993ص.2061
2

المادة 2
تعين حدود المناطق الزراعية والغابوية المشار إليها في الفقرة 2من المادة 4من القانون
اآلنف الذكر رقم 12.90بمراسيم تصدر باقتراح من الوزير المكلف بالفالحة بعد استطالع
رأي السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير.
ويجب أن تكون المراسيم المذكورة التي تنشر في الجريدة الرسمية مشفوعة بخريطة
تنطيق زراعي أو غابوي بحسب الحالة.
المخطط التوجيهي للتهيئة العمرانية
المادة 3
يتم إعداد مشروع المخطط التوجيهي للتهيئة العمرانية بمسعى من السلطة الحكومية
المكلفة بالتعمير وبمساعدة من الجماعات المعنية والمجموعة الحضرية في حالة وجودها.
ويجب على اإلدارات والمؤسسات العامة ألجل إعداد مشروع مخطط توجيهي للتهيئة
العمرانية أن تبلغ إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير الوثائق المتعلقة بمشاريع التجهيز ذات
المنفعة الوطنية أو الجهوية المراد إنجازها في نطاق المخطط التوجيهي المقترح.
ويجب أن يتم تبليغ الوثائق المذكورة بطلب من السلطة الحكومية المشار إليها أعاله
داخل أجل ال يزيد على ثالثة أشهر من تاريخ الطلب اآلنف الذكر.
ويمكن إذا استلزم ذلك تنفيذ المشاريع ذات المنفعة العامة وبناء على طلب من السلطة
الحكومية المعنية أن يراجع المخطط التوجيهي للتهيئة العمرانية الجاري به العمل وذلك وفق
الصور واإلجراءات المقررة إلعداده والموافقة عليه.
المادة 4
تحدث برئاسة السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير أو ممثلها لجنة مركزية لمتابعة إعداد
المخطط التوجيهي للتهيئة العمرانية يعهد إليها ببحث وتوجيه الدراسات المنجزة في مختلف
مراحل إعداد المخطط التوجيهي المذكور.
وتضم اللجنة المركزية المذكورة:
 ممثل الوزير المكلف بالداخلية؛ ممثل الوزير المكلف باألشغال العمومية؛ ممثل الوزير المكلف بالفالحة؛ ممثل الوزير المكلف بالتجارة والصناعية؛ ممثل الوزير المكلف بالسكنى؛ ممثل الوزير المكلف بالشؤون الثقافية؛ ممثل السلطة الحكومية المكلفة باإلحصاء؛3

 ممثل الوزير المكلف بالنقل؛ ممثل الوزير المكلف باألوقاف؛ ممثل وزير الشبيبة والرياضة؛ ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛ ممثل الوزير المكلف بالصحة العمومية؛ ممثل الوزير المكلف بالطاقة والمعادن؛ ممثل اإلدارة المكلفة بالدفاع الوطني؛ ممثل الوزير المكلف بالسياحة؛ ممثل الوزير المكلف باالتصاالت السلكية والالسلكية؛ مدير أمالك الدولة أو ممثله؛ الوالة وعمال األقاليم والعماالت المعنية؛ رؤساء مجالس الجماعات المعنية ورؤساء المجموعات الحضرية المعنية؛ مدير الوكالة الحضرية في حالة وجودها.ويمكن أن تستعين اللجنة بكل إدارة أو شخص ترى فائدة في االسترشاد برأيه.
وتقوم السلطة المكلفة بالتعمير بأعمال سكرتارية اللجنة المركزية.
ويتولى رئيس اللجنة إعداد جدول أعمالها.
المادة 5
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير بعرض مشروع المخطط التوجيهي الذي حددته
اللجنة المركزية المشار إليها في المادة السابقة على نظر لجنة محلية تتألف من:
 الوالي أو عامل اإلقليم أو العمالة المعنية ،رئيسا؛ أعضاء اللجنة التقنية المعنية التابعة للعمالة أو اإلقليم والمحدثة بموجب الفصل 5منالظهير الشريف رقم 1.75.168بتاريخ 25من صفر 15( 1397فبراير )1977المعتبر
بمثابة قانون يتعلق باختصاصات العامل؛
 رؤساء مجالس الجماعات المعنية وإن اقتضى الحال رئيس أو رؤساء المجموعةالحضرية المعنية؛
 رؤساء الغرف المهنية.ويمكن أن يدعو رئيس اللجنة المحلية للمشاركة في أعمالها كل شخص يكون أهال لذلك.
ويقوم بأعمال سكرتارية اللجنة المحلية ممثل المصالح الخارجية التابعة للسلطة الحكومية
المكلفة بالتعمير أو الوكالة الحضرية في حالة وجودها.

4

ويتولى رئيس اللجنة المحلية إعداد جدول أعمالها.
المادة 6
يجب أن توجه اللجنة المحلية بعد انتهاء أعمالها بخمسة عشر يوما على األكثر بيانا
موجزا ألعمالها مدعوما بمحضر عن هذه األعمال إلى اللجنة المركزية قصد اتخاذ قرار في
شأنه.
المادة 7
تحيل السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير مشروع المخطط التوجيهي الذي تم إعداده وفقا
ألحكام المواد 3إلى 6أعاله إلى مجالس الجماعات وان اقتضى الحال إلى مجلس المجموعة
الحضرية وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم
.12.90
ويقوم رؤساء المجالس المذكورة بتوجيه اقتراحاتها إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالتعمير قصد دراستها وفقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم
.12.90
المادة 8
يوافق على المخطط التوجيهي للتهيئة العمرانية بمرسوم ينشر في الجريدة الرسمية
ويصدر باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير بعد استطالع رأي وزير الداخلية
ووزير المالية والوزير المكلف باألشغال العمومية والوزير المكلف بالفالحة.
المادة 9
تحدث بالوالية أو اإلقليم أو العمالة ،خارج حدود مناطق اختصاص الوكاالت الحضرية،
لجنة لمتابعة إنجاز المخطط التوجيهي للتهيئة العمرانية يعهد إليها بتتبع تنفيذ التوجهات المحددة
في المخطط التوجيهي والسهر بوجه خاص على إنجاز مراحله والقيام بتنشيط أعمال التهيئة
المقررة فيه والحث عليها وتنسيقها.
المادة 10
تضم اللجنة المنصوص عليها في المادة السابقة برئاسة الوالي أو العامل:
 أعضاء اللجنة التقنية المعنية التابعة للعمالة أو اإلقليم؛ ممثلي مجالس الجماعات المعنية والمجموعة الحضرية في حالة وجودها؛ ممثلي الغرف المهنية.ويمكن أن يدعو الرئيس للمشاركة في أعمال اللجنة المذكورة كل شخص يرى فائدة في
االسترشاد برأيه.

5

وعندما تشمل المناطق المدرجة في مخطط من المخططات التوجيهية للتهيئة العمرانية
اثنين أو أكثر من العماالت أو األقاليم تسند رئاسة اللجنة المذكورة بالتناوب إلى العمال المعنيين
باألمر.
المادة 11
تجتمع اللجنة المنصوص عليها في المادة 9أعاله بدعوة من رئيسها كلما كان ذلك
ضروريا ومرتين في السنة على األقل.
ويطلع رئيس اللجنة بانتظام السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير على مختلف مراحل إنجاز
المخطط التوجيهي.
تصميم التنطيق
المادة 12
يتم إعداد مشروع تصميم التنطيق بمسعى من الوزارة المكلفة بالتعمير وبمساهمة من
الجماعات المعنية والمجموعة الحضرية في حالة وجودها مع مراعاة الصالحيات المسندة في
هذا الميدان إلى الوكاالت الحضرية بموجب التشريع الجاري به العمل.
المادة 13
تقوم الوزارة المكلفة بالتعمير أو الوكالة الحضرية ،بحسب الحالة ،بعرض مشروع
تصميم التنطيق الذي تم إعداده وفقا ألحكام المادة السابقة على لجنة محلية يحدد تأليفها
وتسييرها وفقا لما ورد في المادة 5من هذا المرسوم إلبداء رأيها فيه.
المادة 14
يجب أن توجه اللجنة المحلية بعد انتهاء أعمالها بخمسة عشر يوما على األكثر بيانا
موجزا ألعمالها مدعوما بمحضر عن هذه األعمال إلى الوزارة المكلفة بالتعمير أو إلى مدير
الوكالة الحضرية بحسب الحالة قصد اتخاذ قرار في شأنه.
المادة 15
تحيل السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير أو مدير الوكالة الحضرية بحسب الحالة مشروع
تصميم التنطيق الذي تم إعداده وفقا ألحكام المواد 12و 13و 14أعاله إلى مجالس الجماعات
وإن اقتضى الحال إلى مجلس المجموعة الحضرية وفق الشروط المنصوص عليها في المادة
 16من القانون المشار إليه أعاله رقم .12.90
ويقوم رؤساء المجالس المذكورة بتوجيه اقتراحاتها إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالتعمير أو إلى مدير الوكالة الحضرية بحسب الحالة قصد دراستها وفقا ألحكام الفقرة الثانية
من المادة 16من القانون المشار إليه أعاله رقم .12.90

6

المادة 16
يوافق على تصميم التنطيق بقرار السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير ينشر في الجريدة
الرسمية.
المناطق ذات الصبغة الخاصة
المادة 17
تحدد المناطق ذات الصبغة الخاصة المشار إليها في المادة 18.ب من القانون اآلنف
الذكر رقم 12.90بقرار تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير بعد موافقة الوزير المكلف
بالفالحة والسلطة الحكومية المعهود إليها بالوصاية على القطاع المعني باألمر.
وينشر القرار المذكور في الجريدة الرسمية.
تصميم التهيئة
المادة 18
يراد باإلدارة ،لتطبيق المادة ( 21الفقرة )2والمادة 22من القانون المشار إليه أعاله
رقم 12.90الوزارة المكلفة بالتعمير أو الوكالة الحضرية بحسب الحالة.
المادة 19
يتم إعداد مشروع تصميم التهيئة بمسعى من الوزارة المكلفة بالتعمير وبمساهمة من
الجماعات المعنية والمجموعة الحضرية في حالة وجودها مع مراعاة الصالحيات المسندة في
هذا الميدان إلى الوكالة الحضرية بموجب التشريع الجاري به العمل.
المادة 20
تقوم الوزارة المكلفة بالتعمير أو الوكالة الحضرية بعرض مشروع تصميم التهيئة الذي
تم إعداده وفقا ألحكام المادة السابقة على لجنة محلية يحدد تأليفها وتسييرها وفقا لما ورد في
المادة 5من هذا المرسوم إلبداء رأيها فيه.
المادة 21
يجب أن توجه اللجنة المحلية بعد انتهاء أعمالها بخمسة عشر يوما على األكثر بيانا
موجزا ألعمالها مدعوما بمحضر عن هذه األعمال إلى الوزارة المكلفة بالتعمير أو إلى مدير
الوكالة الحضرية بحسب الحالة قصد اتخاذ قرار في شأنه.
المادة 22
تحيل السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير أو مدير الوكالة الحضرية بحسب الحالة مشروع
تصميم التهيئة الذي تم إعداده وفقا للمواد 19و 20و 21أعاله إلى مجالس الجماعات وإن

7

اقتضى الحال إلى مجلس الجماعة الحضرية وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 24من
القانون المشار إليه أعاله رقم .12.90
المادة 23
يجب على رئيس مجلس الجماعة أن يقوم ،قبل افتتاح البحث العلني المشار إليه في المادة
 25من القانون اآلنف الذكر رقم 12.90بنشر إعالن يتضمن تاريخ افتتاح واختتام البحث
المذكورة ويشار فيه إلى إيداع مشروع تصميم التهيئة بمقر الجماعة.
ويجب أن ينشر اإلعالن المذكور مرتين تفصل بينهما ثمانية أيام في جريدتين يوميتين
من الجرائد المسموح لها بتلقي اإلعالنات القانونية ،ويكون كذلك محل ملصقات بمقر الجماعة.
ولرئيس مجلس الجماعة المعني باألمر أن يستعمل باإلضافة إلى ذلك أي وسيلة من وسائل
اإلعالن المالئمة.
المادة 24
يجوز لكل من يعنيه األمر أن يطلع خالل مدة إجراء البحث العلني ،على مشروع تصميم
التهيئة وأن يضمن مالحظاته في سجل مفتوح لهذا الغرض بمقر الجماعة ،وله كذلك أن يوجه
المالحظات المذكورة في ظرف مضمون الوصول مع إشعار بالتسلم إلى رئيس مجلس
الجماعة المختص.
المادة 25
يقوم رؤساء المجالس المذكورة بتوجيه االقتراحات المشار إليها في المادة 22أعاله إلى
السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير قصد دراستها وفقا ألحكام المادة 24من القانون المشار إليه
أعاله رقم 12.90وباتصال مع الوكالة الحضرية في حالة وجودها.
ويجب أن تكون االقتراحات المذكورة مشفوعة بملف البحث العلني الذي يتضمن بوجه
خاص المالحظات التي قدمها الجمهور خالل البحث المذكور وقامت المجالس بدراستها.
المادة 26
يوافق على تصميم التهيئة بمرسوم يصدر باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير
وينشر المرسوم المذكور في الجريدة الرسمية.
المادة 27
تتخذ مجالس الجماعات وإن اقتضى الحال مجلس المجموعة الحضرية جميع التدابير
الالزمة لتنفيذ أحكام تصميم التهيئة واحترامها بتشاور مع المصالح الخارجية التابعة للسلطة
الحكومية المكلفة بالتعمير أو الوكالة الحضرية بحسب الحالة.
ولهذه الغاية يجوز للمجالس المذكورة:

8

 القيام ،باتصال مع اإلدارات المعنية ،ببرمجة مشاريع التهيئة المتعلقة بتحقيق األهدافالمتوخاة من تصميم التهيئة؛
 العمل بانتظام على معرفة حالة تقدم تنفيذ األحكام الواردة في تصميم التهيئة وخاصةتنفيذ األشغال والعمليات العامة.
قرارات تخطيط الطرق العامة وقرارات تخطيط حدود الطرق العامة المعينة فيها األراضي
المراد نزع ملكيتها
المادة 28
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 33من القانون المشار إليه أعاله رقم 12.90
تتخذ قرارات تخطيط حدود الطرق العامة وقرارات تخطيط حدود الطرق العامة المعينة فيها
األراضي المراد نزع ملكيتها بعد موافقة السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير على أن تراعى
في ذلك التأشيرات المقررة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 29
تطبق إجراءات اإلعالن المنصوص عليها في المادتين 23و 24من هذا المرسوم على
البحث العلني المقرر في الفقرة الثانية من المادة 33من القانون المشار إليه أعاله رقم 12.90
فيما يتعلق بقرارات تخطيط حدود الطرق العامة وقرارات تخطيط حدود الطرق العامة المعينة
فيها األراضي المراد نزع ملكيتها.
المادة 30
تنشر قرارات تخطيط حدود الطرق العامة وقرارات تخطيط حدود الطرق العامة المعنية
فيها األراضي المراد نزع ملكيتها في الجريدة الرسمية وفقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 33
من القانون اآلنف الذكر رقم .12.90
األبنية
المادة 31
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير اقتراح المراسيم المتخذة تطبيقا للمادة 42من
القانون المشار إليه أعاله رقم .12.90
المادة 32
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 43من القانون اآلنف الذكر رقم 12.90ودون
إخالل بوجوب الحصول على الرخص واآلراء والتأشيرات المقررة في النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،يجب أن يعرض كل طلب للحصول على رخصة البناء على
المصالح الخارجية التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالتعمير إلبداء رأيها فيه مع مراعاة
الصالحيات المسندة في هذا الميدان إلى الوكالة الحضرية بموجب التشريع الجاري به العمل.

9

وإضافة إلى ما ذكر ،يجب الحصول على:
 رأي مصالح العمالة أو اإلقليم التابعة للسلطة الحكومية المكلفة باألشغال العمومية فيمايتعلق بالمباني المراد إقامتها على طول طرق المواصالت البرية غير الجماعية أو المجاورة
للملك البحري العام؛
 رأي مصالح العمالة أو اإلقليم التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل فيما يتعلقبالمباني المراد إقامتها على طول السكك الحديدية.
المادة 33
الخطوط الالزمة لربط المباني المراد إقامتها بشبكة االتصاالت السلكية والالسلكية العامة
والمقررة في المادة 44من القانون اآلنف الذكر رقم 12.90يجب أن تقام وفق الشروط
المحددة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة باالتصاالت السلكية والالسلكية والسلطة
الحكومية المكلفة بالتعمير.
المادة 34
تحدد فيما يلي ،مع مراعاة أحكام المادتين 35و 36من هذا المرسوم ،الشروط الواجب
توافرها في مشاريع البناء للحصول على رخصة إنجازها تطبيقا للمادة 46من القانون اآلنف
الذكر رقم :12.90
 -1أن تكون مساحة األرض المزمع إقامة المبنى فيها تساوي أو تفوق هكتارا واحدا؛
 -2أال تزيد المساحة القابلة للبناء على نسبة 1/50من مجموعة مساحة األرض بحيث
ال تتعدى في أي حال من األحوال 800متر مربع؛
 -3أال يزيد الحد األقصى لعلو المبنى على 8,50أمتار باعتبار كل تجهيز فوقي.
المادة 35
إذا تعذر توافر الشرط المحدد في الفقرة 1من المادة السابقة بسبب حالة تقسيم المنطقة
المعنية جاز لرئيس مجلس الجماعة بعد موافقة لجنة مختصة منح رخصة البناء مهما بلغت
مساحة القطعة األرضية.
على أن اللجنة المذكورة يجب أن تتأكد من أن البناء المزمع إقامته ال تترتب عليه عمليات
عمرانية متفرقة تهدد بوجه خاص مميزات المنطقة المذكورة.
المادة 36
يمكن كذلك الترخيص باستثناءات من أحكام الفقرتين 2و 3من المادة 34أعاله بعد
موافقة اللجنة المشار إليها في المادة السابقة إذا كان الطابع التقني للمبنى المراد إقامته يستلزم
مساحة وعلوا تزيد نسبتها على الحد المعين في الفقرتين المذكورتين.

10

المادة 37
تضم اللجنة المشار إليها في المادة 35أعاله برئاسة ممثل السلطة الحكومية المكلفة
بالتعمير ممثلي الوزارات المكلفة باألشغال العمومية والفالحة والسكنى.
المادة 38
يجب على رئيس مجلس الجماعة ،لتطبيق المادة 56من القانون اآلنف الذكر رقم 12.90
أن يطلع المصالح المختصة في ميدان االتصاالت السلكية والالسلكية على تاريخ تقديم
التصريح بانتهاء أعمال البناء.
ضوابط البناء العامة
المادة 39
يوافق على أنظمة البناء العامة المنصوص عليها في الفصل الرابع من القانون اآلنف
الذكر رقم 12.90بمراسيم تصدر باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير بعد استطالع
رأي السلطات الحكومية المكلفة بالسكنى واألشغال العمومية والداخلية.
وتنشر المراسيم المذكورة في الجريدة الرسمية.
المراسيم والقرارات المتعلقة بتعيين الطرق والمسالك والممرات واألزقة
المادة 40
تصدر المراسيم المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 81من القانون اآلنف الذكر
 12.90باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة باألشغال العمومية.
ويجب أن تكون المراسيم والقرارات المذكورة المشفوعة بالخرائط المتعلقة بها محل
ملصقات بمقر الجماعات المعنية حيث يستطيع كل شخص يعنيه األمر االطالع عليها داخل
أجل سنة من تاريخ نشرها في الجريدة الرسمية.
وبعد انصرام األجل المذكور ،يسلم رئيس الجماعة المعنية بطلب من المعنيين باألمر :
 شهادة تثبت الملصقات المشار إليها أعاله؛ شهادة بالتعرض أو عدم التعرض.أحكام متفرقة
المادة 41
يصدر المرسوم المنصوص عليه في المادة 83من القانون اآلنف الذكر رقم 12.90
باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة باألشغال العمومية.

11

المادة 42
تحدد الئ حة المخططات التوجيهية للتهيئة العمرانية المشار إليها في المادة 89من القانون
اآلنف الذكر رقم 12.90بمرسوم يصدر باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير بعد
استطالع رأي وزير الداخلية.
وينشر المرسوم المذكور في الجريدة الرسمية.
المادة 43
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية والعالم ووزير
األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر ووزير المالية الشؤون الثقافية ووزير
اإلسكان ووزير الفالحة واإلصالح الزراعي كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 27من ربيع اآلخر 14( 1414أكتوبر .)1993
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية واإلعالم.
االمضاء :ادريس البصري.
وزير االشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر،
االمضاء :محمد القباج.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة،
وزير الشؤون الثقافية،
االمضاء :محمد عالل سيناصر،
وزير االسكان،
االمضاء :عبد الرحمان بوفتاس.
وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :عبد العزيز مزيان

12