مرسوم لتطبيق المادتين 96و 97من القانون رقم 24.96
المتعلق بالبريد والمواصالت

-1-

مرسوم رقم 2.98.156صادر في 27من شوال 1418
( 25فبراير )1998لتطبيق المادتين 96و 97من القانون
1
رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت.
الوزير األول،
بناء على المواد 45و 65و 95و 96و 97و 108من القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد
والمواصالت الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.162بتاريخ 2ربيع اآلخر ،1418
( 7أغسطس ،)1997
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 96من القانون المشار إليه أعاله رقم 24.96تتألف اللجنة المكلفة
بتوزيع عناصر األصول المتوفرة لدى المكتب الوطني للبريد والمواصالت على الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت وشركة اتصاالت المغرب ومؤسسة بريد المغرب من األعضاء
التالي بيانهم برئاسة ممثل للوزير األول:
-

ممثل للوزير المكلف بالمالية؛
ممثل لوزير المواصالت؛
ممثل للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛
ممثل لشركة اتصاالت المغرب؛
ممثل لمؤسسة بريد المغرب.

ويعين األعضاء المذكورون بقرار يصدره الوزير األول باقتراح من السلطات الحكومية
أو الهيئات المختصة.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكم المواد 45و 65و 95و 108من القانون المشار إليه أعاله رقم ،24.96
تباشر اللجنة المشار إليها في المادة األولى أعاله الجرود المرقمة لمختلف الممتلكات المنقولة
ملكيتها بالتتابع إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت وشركة اتصاالت المغرب ومؤسسة
بريد المغرب.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4564بتاريخ 28شوال 26( 1418فبراير ،)1998ص .742
-2-

ويجب أن ترفع اللجنة إلى الوزير األول تقريرا عن نتائج أشغالها داخل أجل ال يزيد على
ثالثة أشهر من تاريخ تعيين أعضائها.
ويوافق على الجرود المشار إليها أعاله بقرار مشترك للوزير المكلف بالمالية ووزير
المواصالت.
المادة الثالثة
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية والتجارة
والصناعة والصناعة التقليدية ووزير المواصالت كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 27من شوال 25( 1418فبراير .)1998
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والتجارة والصناعة
والصناعة التقليدية،
االمضاء :ادريس جطو.
وزير المواصالت،
االمضاء :عبد السالم أحيزون.

-3-