مرسوم يتعلق بتطبيق املادة 11من القانون رقم
 25.08القاض ي بإحداث املكتب الوطني للسالمة
الصحية للمنتجات الغذائية

1

مرسوم رقم 2.10.011صادر في 30من ربيع األول 1431
( 17مارس )2010بتطبيق المادة 11من القانون رقم 25.08
القاضي بإحداث المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات
1
الغذائية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 25.08القاضي بإحداث المكتب الوطني للسالمة الصحية
للمنتجات الغذائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.20بتاريخ 22من صفر 1430
( 18فبراير )2009وال سيما المادة 11منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 18من ربيع األول 1431
( 5مارس .)2010
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالمالية كيفيات وضع
األمالك العقارية التابعة لملك الدولة الخاص والمخصصة للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة
رهن تصرف المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية وكذا كيفيات نقل المنقوالت
الموجودة ،في تاريخ دخول القانون رقم 25.08المشار إليه أعاله حيز التنفيذ ،في حوزة
البنيات اإلدارية التابعة للسلطة المذكورة إلى المكتب المذكور.
المادة الثانية
ابتداء من فاتح يناير ،2010وعمال بأحكام المادة 11من القانون رقم 25.08المذكور،
يحل المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية محل الدولة في حقوقها والتزاماتها في
ما يخص جميع صفقات الدراسات واألشغال والتوريدات والنقل وكذا جميع العقود واالتفاقيات
والخدمات األخرى المبرمة قبل 31ديسمبر 2009لحساب الوزارة المكلفة بالفالحة والتي
تدخل من اآلن فصاعدا ضمن اختصاصات المكتب.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5824بتاريخ 8ربيع اآلخر 25( 1431مارس ،)2010ص .2223
2

المادة الثالثة
يعهد إلى وزير الفالحة والصيد البحري ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد فيما يخصه،
تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 30من ربيع األول 17( 1431مارس .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

3