مرسوم بتحديد مبلغ التعويض االجمالي الممنوح لحكام
الجماعات والمقاطعات وشروط منحه

-1-

مرسوم رقم 2.78.556بتاريخ 27من ذي القعدة 1398
( 30أكتوبر )1978بتحديد مبلغ التعويض االجمالي
1
الممنوح لحكام الجماعات والمقاطعات وشروط منحه.
ان الوزير األول،
بناء على الفصل 13من الظهير الشريف رقم 1.74.339الصادر في
 24من جمادى اآلخرة 15( 1394يوليوز )1974بمثابة قانون يتعلق بتنظيم محاكم الجماعات
ومحاكم المقاطعات وتحديد اختصاصها ؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 23من ذي القعدة 1398
( 26أكتوبر ،)1978
يرسم ما يلى:
الفصل االول
يحدد فى 600درهم مبلغ التعويض االجمالى الشهرى الممنوح لحكام المقاطعات وحكام
الجماعات غير المنتمين لهيئة رجال القضاء قصد تغطية المصاريف المترتبة عن عملهم.
الفصل الثانى
اذا تغيب الحاكم الرسمى من أجل رخصة أو مرض أو اى سبب مقبول آخر لمدة تتجاوز
ثالثين يوما وقع تخفيض التعويض المحدد أعاله الى النصف ،حيث أن الباقى البالغ قدره 300
درهم يقبضه الحاكم النائب الذي يقوم عمليا بالنيابة عن الحاكم الرسمي المتغيب.
الفصل الثالث
يؤدى التعويضان المنصوص عليهما في الفصلين السابقين كل شهر عند انتهائه.
الفصل الرابع
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من 24يناير 1978وهو اليوم
الذى تم فيه تنصيب المعنيين باالمر في مهامهم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3444بتاريخ 29ذو القعدة ( 1398فاتح نونبر ،)1978ص .2820
-2-

وحرر بالرباط في 27من ذي القعدة 30( 1398أكتوبر .)1978
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الغيساسي.
وزير الشؤون اإلدارية،
االمضاء :المنصوري بن على.

-3-