نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بفئات
المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين
يزاولون نشاطا خاصا
صيغة محينة بتاريخ 29فبراير 2024

القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض الخاص بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء
الذين يزاولون نشاطا خاصا الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.15

صادر في 28من رمضان 23(1438يونيو )2017

1

كما تم تعديله بـ:
 ظهير شريف رقم 1.24.13صادر في 10شعبان 20( 1445فبراير )2024بتنفيذالقانون رقم 46.23القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بفئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الجريدة الرسمية عد7278
الصادر بتاريخ 19شعبان 1445الموافق ل 29فبراير 2024الصفحة .1423
 القانون رقم 30.21بتغيير وتتميم القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأميناإلجباري األساسي من المرض الخاص بفئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء اللذين يزاولون نشاطا خاصا الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.21.79بتاريخ 3ذي الحجة 14( 1442يوليو ،)2021الجريدة
الرسمية عدد 7006بتاريخ 11ذو الحجة 22( 1442يوليو ،)2021ص .5678

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6586بتاريخ 18شوال 13( 1438يوليو ،)2017ص .3960

-2-

ظهير شريف رقم 1.17.15صادر في 28من رمضان 1438
( 23يونيو )2017بتنفيذ القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا
الحمد هللا وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 98.15المتعلق
بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بفئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،كما وافق عليه مجلس المستشارين
ومجلس النواب.
وحرر بالدار البيضاء في 28من رمضان 23( 1438يونيو .)2017
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

-3-

قانون رقم 98.15يتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض الخاص بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص
غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى

طبقا ألحكام المادتين 2و 4من القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية
األسـاسـيـة الـصـادر بـتـنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 1423
( 3أكتوبر ،2)2002يحدد هذا القانون القواعد التي يخضع لها نظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض الخاص بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين
يزاولون نشاطا خاصا والمشار إليهم في المادة 3أدناه.
المادة 2

3

مع مراعاة أحكام هذا القانون ،تطبق على نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
الخاص باألشخاص المشار إليهم في المادة 3بعده ،القواعد العامة المشتركة بين جميع أنظمة
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض المنصوص عليها في القانون رقم 65.00السالف
الذكر ،باستثناء أحكام المواد و 32و 40و 46و 48والمواد من 130إلى 134و 139و141
و 142منه.

 - 2الجريدة الرسمية عدد 5058بتاريخ 16رمضان 21( 1423نوفمبر ،)2002ص .3449
 - 3تم تغير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 46.23القاضي بتغيير وتتميم القانون
رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بفئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الجريدة الرسمية عد 7278الصادر بتاريخ 19شعبان 1445
الموافق ل 29فبراير 2024الصفحة .1423

-4-

الباب الثاني :نطاق التطبيق
المادة 3
يخضع لنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض المشار إليه في المادة األولى أعاله،
األشخاص المنتمون إلحدى الفئات التالية ،شريطة أن ال يكونوا خاضعين ألي نظام آخر للتأمين
اإلجباري األساسي عن المرض:
أ -المهنيون المستقلون؛
ب -العمال المستقلون؛
ج -األشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا.
تحدد مكونات الفئات المذكورة بنص تنظيمي.
وعالوة على ذلك ،يسري نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض المشار إليه
أعاله ،على األشخاص الذين يستفيدون من معاش برسم نظام المعاشات الخاضعين له المحدث
لفائدة الفئات المذكورة أعاله بموجب تشريع خاص ،شريطة أن ال يكونوا خاضعين ألي نظام
آخر للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض.
يشار في هذا القانون إلى األشخاص السالف ذكرهم باسم " المؤمنين".
المادة 4

4

نسخ
المادة .5 5
يصنف األشخاص المشار إليهم في المادة 3أعاله حسب:
أ) معيار المهن واألنشطة التي يزاولونها؛

 - 4تم نسخ أحكام المادة 4بمقتضى المادة الثانية من القانون 46.23سالف الذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،46.23سالف الذكر.

-5-

ب) معيار يعتمد استنادا إلى أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
وإذا أسفرت عملية التصنيف عن قابلية تصنيف الشخص ،برسم نفس المهنة أو النشاط،
حسب المعيارين المذكورين ،يعتد بالتصنيف الناتج عن المعيار المشار إليه في البند ب) أعاله.
تحدد قائمة األصناف واألصناف الفرعية لألشخاص المزاولين للمهن واألنشطة
المذكورة بنص تنظيمي.
المادة 6

6

تحدد كيفيات تطبيق نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض المشار إليه في المادة
األولى أعاله ،بالنسبة لكل صنف أو صنف فرعي أو مجموعة من األصناف المشار إليها في
المادة 5أعاله ،بمرسوم يتخذ بعد إجراء مشاورات مع الفئات المعنية والفرقاء االجتماعيين
عند االقتضاء.

الباب الثالث :قواعد التسجيل
المادة 7

7

يتعين على كل شخص من األشخاص المشار إليهم في المادة 3أعاله ،يستوفي الشروط
المحددة في هذا القانون ،أن يطلب تسجيل نفسه لدى الهيئة المكلفة بالتدبير المشار إليها في
المادة 15أدناه ،عبر المنصة اإللكترونية المحدثة لهذا الغرض أو عبر أي وسيلة أخرى تحدد
بنص تنظيمي.
ويتعين على الهيئة المذكورة تسجيل هؤالء األشخاص وتسليمهم بطاقة تسجيل.
بجب أن يكون كل رفض لطلب التسجيل معلال.

 - 6تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة األولى من المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،30.21سالف
الذكر.
 - 7تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة األولى من المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،30.21سالف
الذكر.

-6-

تقوم الهيئة المكلفة بالتدبير ،بمجرد توفرها على معلومات تثبت أن أي شخص من
األشخاص المشار إليهم في المادة 3أعاله ،لم يطلب تسجيله رغم أنه يستوفي شروط الخضوع
للنظام المشار إليه في المادة األولى أعاله ،بتسجليه تلقائيا .كما يمكن للهيئة المكلفة بالتدبير أن
تقوم بتسجيل األشخاص المذكورين ،انطالقا من قاعدة البيانات المتوصل بها من الهيئات
المنصوص عليها في المادتين 10و 11أدناه.
وفي هاتين الحالتين ،تقوم الهيئة المكلفة بالتدبير بإشعار المعنيين «باألمر ،بعناوينهم
المتوفرة لديها ،بتسجيلهم مع موافاتهم ببطائق التسجيل.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات التسجيل بالنسبة لكل صنف أو صنف فرعي أو مجموعة
أصناف من األشخاص المشار إليهم في المادة 3أعاله وكذا اآلجال التي يتم خاللها هذا
التسجيل ،مع مراعاة أحكام الفقرة السابقة.
المادة 8

8

يسري أثر التسجيل ،الذي يتم بمبادرة من الشخص أو تلقائيا ،ابتداء من التاريخ المحدد
في النص التنظيمي المنصوص عليه في المادة 6أعاله حسب كل صنف أو صنف فرعي أو
مجموعة من األصناف المذكورة أعاله.
ويحق للمعني باألمر الطعن داخل أجل ستة ( )6أشهر من تاريخ توجيه اإلشعار المنصوص
عليه في المادة 7أعاله أمام اللجنة المحدثة من طرف الهيئة المدبرة المنصوص عليها في
المادة 15أدناه.
المادة 9
كل تغيير لمحل اإلقامة أو كل تعديل يدخل على وضعية المؤمن أو أفراد عائلته ،يجب
التصريح به لدى الهيئة المكلفة بالتدبير داخل الثالثين ( )30يوما التالية للتغيير أو التعديل
المذكور.
 - 8تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة األولى من المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،30.21سالف
الذكر.

-7-

المادة 10
يتعين على الهيئات التالية أن تقوم ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،بموافاة الهيئة
المكلفة بالتدبير بالمعلومات المتوفرة لديها المتعلقة بكل شخص من األشخاص المشار إليهم في
المادة 3أعاله ،معني بمجال تدخلها ،والالزمة لتسجيله:
 الهيئات المهنية؛ الجمعيات المهنية؛ غرف التجارة والصناعة والخدمات؛ غرف الصناعة التقليدية؛ غرف الفالحة؛ غرف الصيد البحري؛ بريد المغرب ش.م؛ التعاونيات؛ كل جمعية أو مجموعة أو أي هيئة أخرى ينص نظامها األساسي على تمثيلصنف أو أكثر من األشخاص المشار إليهم في المادة 3أعاله.
إذا لم تتقيد هيئة من الهيئات السالفة الذكر بأحكام الفقرة األولى من هذه المادة ،توجه إليها
الهيئة المكلفة بالتدبير ،بآخر عنوان لها معروف لديها ،رسالة إنذار مضمونة مع إشعار
بالتوصل تدعوها فيها إلى التقيد بهذه األحكام.
المادة 11
يتعين على كل سلطة حكومية أو جماعة ترابية أو مؤسسة عمومية ،تتولى تنظيم أو
مراقبة قطاعات األنشطة أو المهن التي ينتمي إليها األشخاص المشار إليهم في المادة 3أعاله،
أن توافي الهيئة المكلفة بالتدبير ،بالمعلومات المتوفرة لديها المتعلقة بكل شخص من هؤالء
األشخاص والالزمة لتسجيله ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

-8-

الباب الرابع :شروط تخويل الحق في االستفادة من الخدمات
واالحتفاظ به ووقفه وفقدانه
المادة 12
يتعين على كل مؤمن أن يدفع بانتظام إلى الهيئة المكلفة بالتدبير االشتراكات المستحقة،
عبر الوسائل اإللكترونية أو أي وسيلة أخرى و خالل اآلجال ،المحددة بنص تنظيمي بالنسبة
لكل صنف أو صنف فرعي أو مجموعة أصناف من األشخاص المشار إليهم في المادة 3
أعاله.9
ويتوقف تخويل الحق في االستفادة من خدمات نظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض المنصوص عليه في المادة األولى أعاله ،على األداء المسبق لمبالغ االشتراك ،وتؤهل
الهيئة المكلفة بالتدبير لوقف تقديم الخدمات إذا لم يتم القيام بهذا األداء بصورة فعلية.
المادة 12المكررة

10

تؤهل الهيئة المكلفة بالتدبير ألن تفوض تحت مسؤوليتها إلى مؤسسة عمومية أو إلى
شخص اعتباري من أشخاص القانون العام أو الخاص ،مهمة استخالص االشتراكات المتعلقة
«بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،بموجب اتفاقيات تبرم لهذا الغرض يحدد نموذجها
بنص تنظمي.
المادة 13

11

يتع ين على كل مؤمن دفع مبلغ االشتراكات دون الحق في االستفادة من التحمل بنفقات
العالج واسترجاع المصاريف طوال مدة تدريب محددة في ثالثة أشهر تبتدئ من تاريخ سريان

 - 9تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة األولى من المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،30.21
سالف الذكر.
 - 10تمت إضافة المادة 12المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،30.21سالف الذكر.
 - 11تم تغيير وتتميم المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،46.23سالف الذكر.

-9-

أثر تسجيله في نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض المشار إليه في المادة األولى
أعاله.12
غير أنه يعفى من قضاء مدة التدريب المذكورة ،المؤمن الذي يتوفر ،عند تاريخ تسجيله،
بالنسبة للصنف أو الصنف الفرعي الذي ينتمي إليه ،على تغطية ضد المرض ،وكذا المؤمن
الذي يتوفر على تغطية برسم نظام للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض ويغير النظام الذي
كان ينتسب إليه.
تطبق مدة تدريب جديدة في حق كل مؤمن انقطع عن أداء االشتراكات لمدة متصلة تتعدى
ستة ( )6أشهر .تحدد مدة التدريب في ثالثة أشهر تبتدئ من الشهر الموالي للشهر الذي قام فيه
المؤمن المعني» بتسوية وضعيته».
المادة 14

13

كل انقطاع عن مزاولة المهنة أو النشاط لمدة متصلة تفوق ثالثة أشهر ألسباب غير
المرض أو الحمل أو وقوع حادثة أو صدور قرار إداري مؤقت أو إحالة على القضاء يؤدي
إلى وقف الحق في الخدمات وبالتالي وقف تقديمها.
غير أنه يتعين على الهيئة المكلفة بالتدبير ،إذا كان المؤمن المعني أو أحد من ذوي حقوقه
مصابا بمرض طويل األمد أو مرض يترتب عنه عجز أو مرض يستلزم عالجا خاصا ومكلفا،
االستمرار في تقديم الخدمات لهؤالء األشخاص ولذوي حقوقهم.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق هذه المادة ،وال سيما فيما يتعلق بمدة االستفادة من
الخدمات وكيفية تسوية وضعية المؤمنين المعنيين.

 - 12تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة األولى من المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،30.21
سالف الذكر.
 - 13تم تغيير وتتميم أحكام المادة 14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،30.21سالف الذكر.

-10-

المادة 14المكررة

14

خالفا ألحكام المادة 14أعاله ،يجوز لكل شخص خاضع لنظام التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض المشار إليه في المادة األولى من هذا القانون ،لم يعد يستوفي شروط
االستفادة من هذا النظام ،أن يستمر في االستفادة من هذا النظام ،شريطة أال يكون خاضعا ألي
نظام آخر للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض.

الباب الخامس :قواعد التدبير
المادة 15

15

ويعهد بتدبير نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض المشار إليه في المادة األولى
أعاله إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي المحدث بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون
رقم 1.72.184بتاريخ 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو )1972المتعلق بنظام
الضمان االجتماعي.16
يختص مجلس إدارة الصندوق الوطني الضمان االجتماعي بالنظر في جميع المسائل
المتعلقة بتدبير نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض لفائدة األشخاص المشار إليهم في
المادة 3من هذا القانون ،وكذا بالبت في جميع القضايا المرتبطة بهذا النظام.
المادة 16

17

نسخت.
المادة 17
نسخت.

 - 14تمت إضافة المادة 14المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،30.21سالف الذكر.
 - 15تم تغيير وتتميم أحكام المادة 15أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،30.21سالف الذكر.
 - 16الجريدة الرسمية عدد 3121بتاريخ 13رجب 23( 1392غشت ،)1972ص .2178
 - 17تم نسخ المواد 16و 17و 18و 19أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،30.21سالف الذكر.

-11-

المادة 18
نسخت.
المادة 19
نسخت.
المادة 20
يتم تدبير نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،المشار إليه في المادة األولى
أعاله ،من قبل الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بكيفية مستقلة عن تدبير األنظمة
والخدمات األخرى.
ولهذه الغاية ،تدرج العمليات المالية والمحاسبية المرتبطة بتدبير هذا النظام في ميزانية
مستقلة تشمل:
أ) في باب الموارد:
 اشتراكات المؤمنين؛ حصيلة التوظيفات المالية؛ حصيلة الزيادات والغرامات وجزاءات التأخير؛ االقتراضات المأذون في إصدارها وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛ الهبات والوصايا التي يقبل مجلس اإلدارة تلقيها؛ جميع الموارد األخرى التي يمكن أن ترصد للنظام بنص تشريعي أو تنظيمي.ب) في باب النفقات:
 المبالغ المدفوعة والمراجعة فيما يتعلق بالخدمات التي يضمنها النظام المشار إليهفي المادة األولى أعاله؛

-12-

 المساهمات في مصاريف تسيير الوكالة الوطنية للتأمين الصحي ،كما هومنصوص عليها في المادة 68من القانون رقم 65.00السالف الذكر؛
 نفقات التسيير؛ -المبالغ المرجعة من االقتراضات.

الباب السادس :قواعد التمويل
المادة 21
تتكون موارد النظام مما يلي:
 اشتراكات المؤمنين؛ حصيلة التوظيفات المالية؛ حصيلة الزيادات والغرامات وجزاءات التأخير؛ الهبات والوصايا التي يقبل مجلس اإلدارة تلقيها؛ جميع الموارد األخرى التي يمكن أن ترصد للنظام بنص تشريعي أو تنظيمي.المادة 22

18

يتم تحديد االشتراك برسم نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض المشار إليه في
المادة األولى أعاله ،المستحق على كل مؤمن ،على أساس الدخل الجزافي المطبق على الصنف
أو الصنف الفرعي أو مجموعة األصناف الذي ينتمي إليه ،تحدد بنص تنظيمي كيفيات تحديد
المداخيل الجزافية.

 - 18تم تغيير وتتميم المادة 22أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،46.23سالف الذكر،و بمقتضى
المادة األولى من القانون رقم ،30.21سالف الذكر.

-13-

غير أن االشتراك المذكور ،يحدد بالنسبة لألشخاص الخاضعين لنظام المساهمة المهنية
الموحدة أو لنظام المقاول الذاتي على أساس الواجبات التكميلية التي تفرضها عليهم الدولة وفق
التشريع الجاري به العمل.
يحدد االشتراك على أساس أعلى دخل جزافي أو أعلى واجب تكميلي إذا كان الشخص
مصنفا في أكثر من صنف أو صنف فرعي أو مجموعة من األصناف ،وذلك دون اإلخالل
بأحكام الفقرة الثانية بالمادة 5من هذا القانون.

ويحدد اشتراك صاحب المعاش في نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض المشار
إليه في المادة األولى أعاله ،على أساس المبلغ اإلجمالي لمجموع المعاشات ،سواء منها معاش
التقاعد أو الشيخوخة أو الزمانة أو معاش ذوي الحقوق الممنوحة من قبل أنظمة المعاشات التي
ينتمي إليها ،ويستثني من ذلك معاش التقاعد التكميلي عند وجوده.
المادة 23

19

مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 22أعاله ،تحدد نسب االشتراكات في نظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض المشار إليه في المادة األولى أعاله ،بمرسوم يتخذ
باقتراح من الوكالة الوطنية للتأمين الصحي.
وفي حالة عدم وجود توازن مالي ،يتم تعديل:
 نسبة االشتراك طبقا لنفس الشروط بعد استشارة الفرقاء االجتماعيين والهيئاتالمنصوص عليها في المادة 10من القانون السالف الذكر رقم 98.15الممثلة في مجلس اإلدارة
المشار إليه في المادة 15منه؛
 -الواجبات التكميلية المشار إليها في المادة 22أعاله.

 - 19تم تغيير وتتميم أحكام المادة 23أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،30.21سالف الذكر.

-14-

المادة 24
مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 22أعاله ،يقدر مبلغ االشتراك المستحق
للصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
المشار إليه في المادة األولى أعاله ،على أساس الدخل الجزافي ونسبة االشتراك المشار إليهما،
على التوالي ،في المادتين 22و 23أعاله .وتسري نفس األحكام على كل مؤمن تمت تصفية
معاشه برسم نظام المعاشات المحدث لفائدة األشخاص المشار إليهم في المادة 3أعاله ،دون
أن يتوقف عن مزاولة نشاطه أو مهنته.20
يكون المؤمن مدينا تجاه الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بمجموع واجبات
االشتراك المستحقة من تاريخ سريان أثر تسجيله ومسؤوال عن دفعها إلى هذا الصندوق.
المادة 25
يحدد مبلغ االشتراك بالنسبة ألصحاب المعاشات على أساس نسبة االشتراك المشار إليها
في المادة 23أعاله ووعاء االشتراك كما هو محدد في الفقرة الثالثة من المادة 22أعاله.
المادة 26
إذا كان صاحب المعاش ينتمي إلحدى الفئات المحددة في المادة 3من هذا القانون يستفيد
من نظامين للمعا شات أو أكثر ،وجب على الهيئة المكلفة بتدبير كل نظام من هذه األنظمة أن
تقتطع من المنبع مبلغ االشتراك المطابق للمعاش الذي تصرفه للمعني باألمر ،والذي يحتسب
وفقا ألحكام هذا القانون ،وأن تدفعه إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
تظل الهيئة المذكورة مدينة بهذا المبلغ تجاه الصندوق.

 - 20تم تغيير وتتميم أحكام المادة 24أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،30.21سالف الذكر.

-15-

المادة 27

21

يترتب عن كل تأخير في دفع االشتراكات المستحقة برسم نظام التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض المشار إليه في المادة األولى أعاله تطبيق زيادة نسبتها % 1عن كل
شهر تأخير ،في حدود سقف مبلغ اشتراك شهر واحد عن كل سنة.
يسري مفعول تطبيق غرامات التأخير ابتداء من اليوم ابتداء من اليوم األول من الشهر
الموال للشهر المستحق.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بالنسبة األشخاص المشار إليهم في
الفقرة الثانية من المادة 22أعاله.

الباب السابع :االمتياز والتحصيل والتقادم
المادة 28
تطبق فيما يخص استخالص الديون المستحقة لفائدة الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي بموجب هذا القانون وكذا صوائر المتابعات المتعلقة بها ،أحكام الفصل 28من
الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون السالف الذكر رقم 1.72.184وذلك وفق أحكام القانون
رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديوان العمومية .22
كما تطبق فيما يخص تقادم دعوى تحصيل الديون المذكورة ،أحكام الفصل 76من
الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون المذكور.

 - 21تم تغيير وتتميم أحكام المادة 27أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،30.21سالف الذكر.
 - 22الجريدة الرسمية عدد 4800بتاريخ 28صفر ( 1421فاتح يونيو ،)2000ص .1256

-16-

المادة 28المكررة

23

يمكن للصندوق أن يمنح إعفاءات من الزيادات عن التأخير وصوائر المتابعات
المنصوص عليها على التوالي في المادتين 27و 28أعاله ،وفق الشروط والكيفيات المحددة
في الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون السالف الذكر رقم 1.72.184
المادة 29

24

يسلم الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،عند الطلب ،بالنسبة لكل مؤمن ،شهادة تثبت
انتظام أداء واجبات االشتراك المستحقة لهذا الصندوق ،برسم هذا النظام ،وعند االقتضاء،
برسم نظام المعاشات المحدث بموجب التشريع الخاص المشار إليه في المادة 3أعاله،
يحدد مضمون هذه الشهادة وكيفيات تسليمها بنص تنظيمي.
المادة 30

25

للهيئات المشار إليها في المادة 10أعاله والسلطات الحكومية والجماعات الترابية
والمؤسسات العمومية ،التي تسلم لألشخاص المشار إليهم في المادة 3أعاله رخصة لمزاولة
مهنة من المهن أو نشاط من األنشطة أو تقدم لهم دعما أو إعانة عمومية ،أن تتحقق ،بكل
الوسائل المتاحة وال سيما بكيفية إلكترونية ،من كون المؤمن في وضعية سليمة فيما يتعلق بأداء
واجبات االشتراك المستحقة للصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،قبل تسليمه أي وثيقة
أخرى مرتبطة بمزاولته للمهنة أو النشاط أو تمكينه من االستفادة من الدعم أو اإلعانة
العمومية..
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.

 - 23تمت إضافة أحكام المادة 28المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،30.21سالف الذكر.
 - 24تم تغيير وتتميم المادة 29أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،46.23سالف الذكر
 - 25تم تغيير وتتميم المادة 30أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،46.23سالف الذكر.

-17-

الباب الثامن :العقوبات
المادة 31
يعاقب بغرامة من 1000إلى 5000درهم ،كل شخص من األشخاص المشار إليهم في
المادة 3أعاله لم يطلب ،خالل اآلجال القانونية ،تسجيل نفسه لدى الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي.
ويعاقب بغرامة من 200إلى 2000درهم ،عن كل اشتراك لم يتم دفعه ،كل مؤمن لم
يقم ،خالل اآلجال القانونية ،بدفع واجبات االشتراك المشار إليها في المادة 12أعاله ،إلى
الصندوق المذكور.
المادة 32
يعاقب بغرامة من 50.000إلى 100.000در هم الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
إذا رفض تسجيل أي شخص من األشخاص المشار إليهم في المادة 3أعاله ،أو في حالة
ممارسة انتقائية للمخاطر واألشخاص أو إقصاء للمستفيدين من نظام التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض المشار إليه في المادة األولى أعاله.
وعالوة على ذلك ،يلزم الصندوق باتخاذ اإلجراءات الكفيلة بتسجيل األشخاص المعنيين
في أجل شهرين من تاريخ صدور الحكم القاضي بذلك.
كما يلزم ،عند االقتضاء ،بتغطية المخاطر واألشخاص المستفيدين دون أي انتقاء.
المادة 33
تعاقب بغرامة من 5000إلى 50.000درهم كل هيئة من الهيئات المحددة في المادة 10
أعاله ،تمتنع عن موافاة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بالمعلومات المتوفرة لديها ،أو
توافيه عمدا بمعلومات كاذبة.

-18-

تكون كل هيئة لم تقم بموافاة الصندوق بالمعلومات المذكورة مدينة ،بالنسبة لكل حالة،
بغرامة تهديدية قدرها 200درهم عن كل يوم تأخير ابتداء من اليوم الثالثين الموالي لتاريخ
إرسال الصندوق الوطني للضمان االجتماعي لرسالة اإلنذار مع اإلشعار بالتوصل.
في حالة عدم التقيد بأحكام المادة 10أعاله ،تصبح الهيئة المذكورة مسؤولة على وجه
التضامن عن أداء الديون المستحقة للصندوق الوطني للضمان االجتماعي على الشخص
المعني.
المادة 34
تعاقب بغرامة قدرها 1000درهم كل هيئة مدبرة لنظام معاشات ،عن كل اقتطاع لم
يباشر طبقا ألحكام المادة 26أعاله.
يتعين على الهيئة المذكورة القيام بدفع واجبات االشتراك التي لم يتم اقتطاعها ،والتي
تبقى مبالغها على عاتقها ،مضاف إليها زيادات التأخير تطبيقا ألحكام المادة 27أعاله.
ويحتفظ صاحب المعاش المعني ،في جميع الحاالت ،بالحق في اللجوء إلى القضاء
المختص قصد الحصول على التعويض عن األضرار الناتجة عن الخدمات التي وقع حرمانه
من االستفادة منها.
المادة 35
في حالة العود ،تضاعف جميع العقوبات المنصوص عليها في المواد من 31إلى 34
أعاله.

الباب التاسع :أحكام ختامية
المادة 36
تنسخ ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ:

-19-

 أحكام المواد من األولى إلى 8من القانون رقم 03.07المتعلق بالتأمين اإلجباري
األساسي عن المرض لبعض فئات مهني القطاع الخاص والقاضي بتغيير وتتميم
القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.07.165بتاريخ 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر )2007؛
 أحكام القانون رقم 84.11القاضي بتغيير وتتميم الظهير الشريف بمثابة قانون
السالف الذكر رقم 1.72.184بتاريخ 15من جمادى الثانية 27(1392يوليو
 )1972الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.181بتاريخ 25من ذي
الحجة 22(1432نوفمبر .)2011
المادة 37

26

تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ،حسب كل صنف أو صنف فرعي أو مجموعة من
األصناف التي ينتمي إليها األشخاص المشار إليهم في المادة 3أعاله ،ابتداء من فاتح الشهر
الموالي للشهر الذي تنشر فيه بالجريدة الرسمية ،النصوص التنظيمية الالزمة لتطبيقه ،بالنسبة
لكل صنف أو صنف فرعي أو مجموعة من األصناف المذكورة.

 - 26تم تغيير وتتميم أحكام المادة 37أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،30.21سالف الذكر.

-20-