مرسوم يتعلق باالستفادة من اإلعانة الخاصة
الممنوحة في إطار نظام الدعم االجتماعي المباشر

-1-

مرسوم رقم 2.25.1064صادر في 2رجب 1447
( 23ديسمبر )2025يتعلق باالستفادة من اإلعانة الخاصة
1
الممنوحة في إطار نظام الدعم االجتماعي المباشر.
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 58.23المتعلق بنظام الدعم االجتماعي المباشر الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.23.87بتاريخ 16من جمادى األولى 20( 1445نوفمبر ،)2023
وال سيما المادة 16منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 2رجب 23( 1447ديسمبر،)2025
رسم ما يلي:

الباب األول :شروط ومسطرة االستفادة من اإلعانة الخاصة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 16من القانون المشار إليه أعاله رقم ،58.23يشترط الستفادة
الطفل اليتيم والطفل المهمل ،نزيلي مؤسسة الرعاية االجتماعية من اإلعانة الخاصة ما يلي:
أوال -بالنسبة للطفل اليتيم:
 - 1أن يكون مغربي الجنسية؛
 - 2أن يكون مقيدا بالسجل الوطني للسكان؛
 - 3أن ال يكون مشموال بنظام للتعويضات العائلية بحكم االنتماء إلحدى الفئات
المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 7من القانون السالف الذكر رقم 58.23؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7468بتاريخ 4رجب 25( 1447ديسمبر ،)2025ص .9966
-2-

 - 4أن ال يكون مستفيدا من منحة دراسية .غير أنه إذا كان المبلغ اإلجمالي السنوي لهذه
المنحة أقل من المبلغ اإلجمالي السنوي لإلعانة الخاصة التي كان من الممكن أن يستفيد منها
الطفل ،فإنه يصرف له مبلغ تعادل قيمته الفرق بين المبلغين اإلجماليين.
ثانيا -بالنسبة للطفل المهمل:
 - 1أن يكون مستوفيا للشروط المنصوص عليها في البنود 1و 2و 3و 4أعاله؛
 - 2أن يكون قد صدر في حقه حكم نهائي يصرح بإهماله.
المادة 2
عمال بأحكام المادة 232من القانون رقم 70.03بمثابة مدونة األسرة ،تقوم مؤسسة
الرعاية االجتماعية المعنية باإلجراءات الضرورية لتقييد الطفل اليتيم والطفل المهمل في
السجل الوطني للسكان ،طبقا ألحكام القانون رقم 72.18المتعلق بمنظومة استهداف المستفيدين
من برامج الدعم االجتماعي وبإحداث الوكالة الوطنية للسجالت.
المادة 3
يتعين عل ى السلطة الحكومية المكلفة باألسرة والتضامن موافاة الوكالة الوطنية للدعم
االجتماعي ،بشكل دوري ،بالمعطيات الالزمة من أجل التحقق من استيفاء األطفال اليتامى
واألطفال المهملين نزالء مؤسسات الرعاية االجتماعية للشروط المنصوص عليها في المادة
األولى من هذا المرسوم قصد االستفادة من اإلعانة الخاصة.
تحدد نوعية المعطيات المشار إليها أعاله ودورية موافاة الوكالة بها في اتفاقية تبرم بين
السلطة الحكومية المكلفة بالميزانية والوكالة والسلطة الحكومية المكلفة باألسرة والتضامن.
المادة 4
يودع مدير مؤسسة الرعاية االجتماعية طلب االستفادة من اإلعانة الخاصة لدى الوكالة
الوطنية للدعم االجتماعي ،عبر المنصة اإللكترونية المحدثة لهذا الغرض ،من خالل ملء
االستمارة المخصصة لذلك بالمنصة المذكورة.
يتوصل مدير المؤسسة فور استكمال إجراءات إيداع الطلب بوصل اإليداع.
المادة 5
يتم إشعار مدير مؤسسة الرعاية االجتماعية ،عبر المنصة اإللكترونية ،بمآل طلب
االستفادة من اإلعانة الخاصة.

-3-

المادة 6
يتعين على مدير مؤسسة الرعاية االجتماعية ،في حالة رفض طلب االستفادة من اإلعانة
الخاصة ،أن يقدم تظلما بشأن الطلب المذكور داخل أجل ال يتعدى ثالثين ( )30يوما من تاريخ
إشعاره بالرفض.
يودع التظلم لدى الوكالة الوطنية للدعم االجتماعي ،عبر المنصة اإللكترونية مقابل
وصل ،وتبت فيه الوكالة داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما من تاريخ الوصل.
المادة 7
عمال بأحكام التشريع المتعلق بمؤسسات الرعاية االجتماعية ،يقوم مدير مؤسسة الرعاية
االجتماعية بالتصريح بكل تغيير يطرأ على المعطيات المتعلقة بالطفل المستفيد من اإلعانة
الخاصة المضمنة في المنصة اإللكترونية ،وذلك داخل أجل ال يتعدى ثالثين ( )30يوما من
تاريخ حدوثه.
المادة 8
عمال بأحكام المادة 14من القانون السالف الذكر رقم ،58.23تقوم الوكالة الوطنية للدعم
االجتماعي باسترجاع المبالغ التي تم دفعها في الحساب المفتوح باسم الطفل بدون وجه حق،
إما من الحساب المذكور أو عن طريق خصمها من مبالغ اإلعانات األخرى الممنوحة في إطار
نظام الدعم االجتماعي المباشر التي قد يتم صرفها له الحقا ،أو عنه لفائدة أسرته.
المادة 9
عمال بأحكام الفقرة الثالثة من المادة 16من القانون السالف الذكر رقم ،58.23يتم وقف
صرف المنحة الشهرية والدعم التكميلي بمجرد قبول طلب االستفادة من اإلعانة الخاصة.
المادة 10
تتحقق الوكالة الوطنية للدعم االجتماعي ،كلما لزم األمر ومن خالل التبادل اإللكتروني
للمعطيات ،من استيفاء المستفيدين من اإلعانة الخاصة للشروط المنصوص عليها في المادة
األولى من هذا المرسوم ،وذلك وفق اتفاقيات تبرم لهذا الغرض طبقا ألحكام المادة 15من
القانون السالف الذكر رقم ،58.23ال سيما مع كل مؤسسة أو هيئة عامة أو خاصة تتوفر على
معطيات تتعلق باألطفال نزالء مؤسسات الرعاية االجتماعية.

الباب الثاني :مبالغ اإلعانة الخاصة وكيفيات صرفها
المادة 11
يحدد في خمسمائة ( )500درهم المبلغ الشهري لإلعانة الخاصة الممنوحة في إطار نظام
الدعم االجتماعي المباشر.
-4-

المادة 12
يودع مبلغ اإلعانة الخاصة المستحق شهريا في حساب يفتح باسم الطفل لدى صندوق
اإليداع والتدبير ،طبقا للتشريع الجاري به العمل المتعلق بتدبير أموال القاصرين.
يحق للطفل المستفيد من اإلعانة الخاصة ،أو لنائبه الشرعي عند االقتضاء ،المطالبة
بصرف كامل المبالغ المودعة بالحساب المذكور عند بلوغه سن الرشد القانوني.
المادة 13
ال يمكن ،بأي حال من األحوال ،أن يقل المبلغ اإلجمالي الممنوح للطفل المستفيد من
اإلعانة الخاصة عند بلوغه سن الرشد القانوني عن عشرة آالف ( )10.000درهم.
المادة 14
في حال ة مغادرة الطفل المستفيد من اإلعانة الخاصة لمؤسسة الرعاية االجتماعية بصورة
نهائية ،أو عند بلوغه سن الرشد القانوني ،يتم إشعاره أو إشعار نائبه الشرعي عند االقتضاء،
بكل المعلومات المتعلقة بالحساب المنصوص عليه في المادة 12أعاله.
يتضمن اإلشعار المذكور ،في حالة بلوغ الطفل من الرشد القانوني ،اإلجراءات الواجب
اتخاذها من أجل التصرف في المبالغ المودعة في الحساب.
المادة 15
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ بعد ثالثة ( )3أشهر من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
المادة 16
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزيرة التضامن واإلدماج
االجتماعي واألسرة والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل
واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 2رجب 23( 1447ديسمبر .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة،
اإلمضاء :نعيمة ابن يحيى.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
-5-