مرسوم بالموافقة على ترويج ورقة بنكية جديدة
من فئة 20درهما

-1-

مــرســوم رقــم 2.96.473صــادر فـــي 23مــــن صــفــــر 1417
( 10يوليو )1996بالموافقة على ترويج ورقة بنكية جديدة من فئة 20
1
درهما
الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959والقاضي بإحداث بنك المغرب ،كما وقع
تغييره؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب في جلسته الثانية والستين بعد المائة
المنعقدة بتاريخ 20ديسمبر 1994والمقرر على إثرها اصدار ورقة بنكية جديدة من فئة 20
درهما؛
وبعد موافقة وزير المالية واالستثمارات الخارجية على ترويج الورقة البنكية المذكورة
وباقتراح منه،
رسم يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج ورقة بنكية جديدة من فئة 20درهما.
المادة الثانية
تتداول الورقة البنكية الجديدة بصفة قانونية وتشتمل على المميزات التالية:
 130 :ملم × 68ملم.
 المقياس العالمة المائية :في الجانب األيمن من جهة الوجه وتتكون من صورة صاحب الجاللةالملك الحسن الثاني.
 خيط األمان :يحتوي على إسم بنك المغرب بالحروف الالتينية وتليه القيمة االسمية.20
 الفكرة العامة :مسجد الحسن الثاني بمدينة الدار البيضاء. * :العنصر الرئيسي :صورة صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني في
 الوجهالجانب األيسر.
* الوسط

 :منظر لمسجد الحسن الثاني بمدينة الدار البيضاء.

* أعلى الوسط

 - :بنك المغرب.
 -القيمة االسمية :عشرون درهما.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4400بتاريخ 15ربيع األول ( 1417فاتح أغسطس ،)1996ص .1449
-2-

* أسفل الوسط

 :القيمة االسمية.20 :

* األرضية

 :زخارف مختلفة مستوحاة من مسجد الحسن الثاني.

* الجانب العلوي األيمن :صفة الموقعين وتوقيعهما.
* الجانب السفلي األيمن- :عالمة على شكل معين تمكن المكفوفين من
التعرف على قيمة الورقة.
 الرقم التسلسلي.* الجانب العلوي األيسر - :الرقم التسلسلي.
 القيمة االسمية20 : -الظهر:

* العنصر الرئيسي :السقاية الجدارية لمسجد الحسن الثاني.
* األرضية :أقواس مستوحاة من مسجد الحسن الثاني تمر عبرها
أشعة ضوئية.
* أعلى الوسط :اسم بنك المغرب بالحروف الالتينية.
* أعلى اليسار وأسفل اليمين :القيمة االسمية.20 :
المادة الثالثة

يسند الى وزير المالية واالستثمارات الخارجية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 23من صفر 10( 1417يوليو .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.

-3-