مدونة التأمينات
صيغة محينة بتاريخ 22أغسطس 2024

ظــهــير شريف رقم 1.02.238صادر في
 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002بتنفيذ القانون
رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات
كما تم تعديله ب:
 ظهير شريف رقم 1.24.41بتنفيذ القانون رقم 43.24بتغيير القانون رقم 17.99صادر في 2صفر 7( 1446أغسطس )2024؛ الجريدة الرسمية عدد
 7328بتاريخ 17صفر 22( 1446أغسطس ،)2024ص .5364
 القانون رقم 87.18الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.110بتاريخ 07ذي الحجة 9( 1440أغسطس ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6806بتاريخ 20
ذو الحجة 22( 1440أغسطس ،)2019ص .5787
 القانون رقم ،110.14الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.152في 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس ،)2016الجريدة الرسمية عدد 6502
بتاريخ 20ذو الحجة 22( 1437سبتمبر ،)2016ص .6830
 القانون رقم 59.13الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.129في 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس ،)2016الجريدة الرسمية عدد 6501
بتاريخ 17ذو الحجة 19( 1437سبتمبر ،)2016ص .6649
 القانون رقم 64.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.10في 4جمادى األولى 6( 1435مارس ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6240بتاريخ
 18جمادى األولى 20( 1435مارس ،)2014ص .3199
 القانون رقم 12.09الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.59في 6رجب 29( 1430يونيو ،)2009الجريدة الرسمية عدد 5749بتاريخ 13رجب
 6( 1430يوليو ،)2009ص .3815
 القانون رقم 02.08الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.02في 17منجمادى األولى 23( 1429ماي ،)2008الجريدة الرسمية عدد 5638بتاريخ 8
من جمادى اآلخرة 12( 1429يونيو ،)2008ص .1335
 القانون رقم 03.07الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.165في 19من ذي القعدة 30( 1428نونبر )2007؛ الجريدة الرسمية عدد 5586
بتاريخ 2ذو الحجة 13( 1428ديسمبر ،)2007ص .4066

-2-

 القانون رقم 39.05الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.17في 15منمحرم 14( 1427فبراير )2006؛ الجريدة الرسمية عدد 5399بتاريخ 28
محرم 27( 1427فبراير ،)2006ص .525
 القانون رقم 09.03الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.05في فاتح ربيعاألول 21( 1425أبريل )2004؛ الجريدة الرسمية عدد 5207بتاريخ 6ربيع
األول 26( 1425أبريل ،)2004ص .1831

-3-

ظــهــير شريف رقم 1.02.238صادر في 25من رجب 1423
( 3أكتوبر )2002بتنفيذ القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة
1
التأمينات
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 17.99المتعلق
بمدونة التأمينات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بمراكش في 25من رجب 3( 1423أكتوبر .)2002
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5054الصادرة بتاريخ 2رمضان 7( 1423نوفمبر )2002ص .3105

-4-

قانون رقم 17.99يتعلق بمدونة التأمينات
الكتاب األول :عقد التأمين
القسم األول :التأمينات بصفة عامة
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى

2

يراد بما يلي في مدلول هذا القانون:
أجل استحقاق القسط :تاريخ يصير فيه أداء القسط مستحقا.
أجل العقد :تاريخ انتهاء صالحية عقد التأمين.
احتياطيات تقنية :حسابات لالدخار مجمعة من طرف مقاولة التأمين وإعادة التأمين من
أجل الوفاء بالتزاماتها تجاه المؤمن لهـم والمستفيدين من عقود التأمين ،ومن بينها االحتياطي
الحسابي الذي يمثل الفرق بين القيم المحينة اللتزامات كل من المؤمن والمؤمن لهم.
إخطار بالفسخ :أجل تعاقدي أو قانوني يجب التقيد به من الطرف الذي يرغب في فسخ
عقد التأمين.
استثناء :واقعة أو حالة شخص غير مؤمنة ألنها مستبعدة من الضمان.
 - 2تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 87.18الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.19.110بتاريخ 7ذي الحجة 09( 1440أغسطس )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6806
بتاريخ 20ذو الحجة 22( 1440أغسطس ،)2019ص .5787
 تم تغيير وتتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة 68من القانون رقم 110.14المتعلق بإحداث نظام لتغطيةعواقب الوقائع الكارثية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.152في 21من ذي القعدة 1437
( 25أغسطس )2016؛ الجريدة الرسمية عدد 6502بتاريخ 20ذو الحجة 22( 1437سبتمبر ،)2016
ص .6830
 تم تغيير وتتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13الصادر بتنفيذه الظهير الشريفرقم 1.16.129في 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس )2016؛ الجريدة الرسمية عدد 6501بتاريخ
 17ذو الحجة 19( 1437سبتمبر ،)2016ص .6649
 تم تغيير وتتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم 64.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريفرقم 1.14.10في 4جمادى األولى 6( 1435مارس )2014؛ الجريدة الرسمية عدد 6240بتاريخ
 18جمادى األولى 20( 1435مارس ،)2014ص .3199
تم تغيير وتتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 39.05الصادر بتنفيذه الظهير الشريفرقم 1.06.17في 15من محرم 14( 1427فبراير ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5399بتاريخ
 28محرم 27(1427فبراير ،)2006ص .525

-5-

استرداد :تسديد مسبق لنسبة معينة من االدخار المكون في إطار عقد التأمين على الحياة
إلى المؤمن له .وينهي االسترداد الكامل لالدخار عقد التأمين.
اشتراك التأمين :مبلغ يوازي القسط ،مستحق على المؤمن له مقابل عقد تأمين مكتتب
لدى شركات تعاضدية للتأمين.
اقتراح التأمين :محرر يسلمه المؤمن أو من يمثله إلى مؤمن له محتمل والذي يجب على
هذا األخير أن يدرج فيه المعلومات الالزمة لتمكين المؤمن من تقييم الخطر المراد تغطيته
ومن تحديد شروط تلك التغطية.
التزام :مبلغ الضمان الذي يلتزم به المؤمن بموجب عقد التأمين.
الهيئة :هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي المحدثة بالقانون رقم 64.12
القاضي بإحداث هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي.
امتداد ضمني :تجديد تلقائي لعقد التأمين عند انتهاء أجل كل فترة ضمان.
بوليصة التأمين :وثيقة تجسد عقد التأمين وتبين الشروط العامة والخاصة.
تاريخ سريان العقد :تاريخ يتحمل المؤمن ابتداء منه الخطر.
تأمينات األشخاص :تأمينات تضمن تغطية األخطار المتوقف حدوثها على بقاء المؤمن
له على قيد الحياة أو وفاته واألمومة والتأمينات ضد المرض والعجز والزمانة وكذا الرسملة
أو االستثمار بالنسبة للتأمين التكافلي.
ويقصد بتأمينات األشخاص بالنسبة للتأمين التكافلي التأمين التكافلي العائلي.
التأمين التكافلي :عملية تأمين تتم وفق اآلراء بالمطابقة الصادرة عن المجلس العلمي
األعلى المنصوص عليه في الظهير الشريف رقم 1.03.300الصادر في 2ربيع األول 1425
( 22أبريل ) 2004بإعادة تنظيم المجالس العلمية كما تم تتميمه ،بهدف تغطية األخطار
المنصوص عليها في عقد التأمين التكافلي أو االستثمار التكافلي بواسطة صندوق التأمين
التكافلي ،يسير مقابل أجرة التسيير ،من طرف مقاولة للتأمين وإعادة التأمين معتمدة لمزاولة
عمليات التأمين التكافلي .وال يمكن في أي حال من األحوال أن يترتب قبض أو أداء أي فائدة
على عمليات التأمين التكافلي وعلى نشاط تسيير صندوق التأمين التكافلي من لدن مقاولة
للتأمين وإعادة التأمين التكافلي.
إعادة التأمين التكافلي :عملية إعادة تأمين تتم وفق اآلراء بالمطابقة الصادرة عن المجلس
العلمي األعلى ،بهدف تغطية األخطار المنصوص عليها في اتفاقية إعادة التأمين التكافلي
بواسطة صندوق إعادة التأمين التكافلي ،يسير مقابل أجرة التسيير ،من طرف مقاولة للتأمين
وإعادة التأمين معتمدة لمزاولة عمليات إعادة التأمين التكافلي .وال يمكن بأي حال من األحوال

-6-

أن يترتب قبض أو أداء أي فائدة على عمليات إعادة التأمين التكافلي وعلى نشاط تسيير صندوق
إعادة التأمين التكافلي من لدن مقاولة للتأمين وإعادة التأمين.
ويقصد في هذا القانون بمزاولة أو ممارسة عمليات التأمين التكافلي أو إعادة التأمين
التكافلي أو هما معا تسيير الصندوق المتعلق بالعمليات المذكورة من لدن مقاولة معتمدة لمزاولة
عمليات التأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي المشار إليها بعده ب >>مقاولة التأمين وإعادة
التأمين التكافلي<< .
تأمين دون الكفاية :مصطلح يستعمل عندما يكون المبلغ المصرح به للمؤمن أقل من
القيمة الحقيقية للخطر المؤمن عليه.
تأمين مضاد :ضمان الغرض منه إرجاع األقساط الصافية مضاف إليها عند االقتضاء
الفوائد وذلك عند وفاة المؤمن له قبل حلول أجل عقد تأمين في حالة الحياة.
تأمين مؤقت في حالة الوفاة :تأمين يضمن أداء رأسمال أو إيراد في حالة وفاة المؤمن
له شريطة أن تحل الوفاة قبل تاريخ محدد في العقد .وإذا بقي المؤمن له على قيد الحياة إلى
غاية ذلك التاريخ ،ال يستحق أي تعويض على المؤمن وتصير األقساط مستحقة لهذا األخير.
تخفيض :عملية تحدد الرأسمال أو اإليراد الجديد المضمون المسمى "قيمة التخفيض"
والمستحق للمؤمن له الذي توقف عن أداء األقساط السنوية في إطار عقد تأمين على الحياة
وذلك بعد دفعه لجزء منها.
تخل :نقل ملكية الشيء المؤمن عليه إلى المؤمن في حالة وقوع حادث مقابل دفعه للمؤمن
له مجموع المبلغ المضمون.
تسبيق :قرض يمنحه المؤمن للمكتتب بضمان مبلغ االحتياطي الحسابي لعقد التأمين على
الحياة.
التسبيق التكافلي :مبلغ يؤدى من طرف مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي لصندوق
التأمين أو إعادة التأمين التكافلي لسد العجز الناجم عن عدم كفاية األصول الممثلة لالحتياطيات
التقنية لحسابات التأمين المكونة له مقارنة مع هذه االحتياطيات والذي يمكن استرجاعه من
الفوائض التقنية والمالية المستقبلية للحسابات المعنية.
وال يمكن أن تترتب عن التسبيق التكافلي أي فائدة.
تعويض التأمين :مبلغ يدفعه المؤمن ،وفقا لمقتضيات العقد ،كتعويض عن الضرر
الالحق بالمؤمن له أو بالضحية.
حادث :تحقق الواقعة المنصوص عليها في عقد التأمين.

-7-

حلول قانوني :إحالل المؤمن محل المؤمن له في الحقوق والدعاوى مقابل تسديده مبلغ
التعويض إلى المؤمن له.
حساب التأمين التكافلي :حساب يتكون من اشتراكات المشتركين في عملية للتأمين
التكافلي ومن جميع عائدات هذا الحساب ،بما في ذلك العائدات الناتجة عن استثمار رصيده
ويتم من خالله أداء المبالغ والتعويضات المستحقة برسم عقود التأمين والمصاريف الخاصة
بهذا الحساب وكذا تكوين مختلف االحتياطيات والمخصصات.
حساب إعادة التأمين التكافلي :حساب يتكون على الخصوص من اشتراكات حسابات
التأمين التكافلي تدفع من قبل مقاولة التأمين التكافلي وإعادة التأمين التكافلي المحيلة المكلفة
بتسيير هذه الحسابات ومن جميع عائدات هذا الحساب ،بما في ذلك العائدات الناتجة عن
استثمار رصيده ويتم من خالله أداء المبالغ والتعويضات المستحقة برسم اتفاقيات إعادة التأمين
والمصاريف الخاصة بهذا الحساب وكذا تكوين مختلف االحتياطيات والمخصصات.
خلوص التأمين :مبلغ يتحمله في كل األحوال المؤمن له عند أداء كل تعويض عن
حادث.
رأسمال مؤمن عليه :قيمة مصرح بها في العقد ينحصر في حدودها التزام المؤمن.
زيادة القسط :زيادة في قسط التأمين على إثر تفاقم الخطر المؤمن عليه.
سقوط الحق :حالة ال تعدم عقد التأمين وال يزول إال حق التعويض بالنسبة لحادث معين
على إثر إخالل المؤمن له بأحد التزاماته.
سقوط الحق لفوات األجل :فقدان حق ممارسة جميع الطعون والدعاوى.
شروط التأمين :مجموع الشروط المكونة لالتفاق الحاصل بين المكتتب والمؤمن.
شهادة التأمين :وثيقة يسلمها المؤمن تثبت وجود التأمين.
عقد التأمين :اتفاق بين المؤمن والمكتتب من أجل تغطية خطر ما .ويحدد هذا االتفاق
التزاماتهما المتبادلة.
عقد التأمين على الحياة :عقد يضمن المؤمن بمقتضاه تعويضات يتوقف تسديدها على
بقاء المؤمن له على قيد الحياة أو وفاته وذلك مقابل دفعات مالية تسدد مرة واحدة أو بصفة
دورية.
صندوق التأمين التكافلي :صندوق ينشأ بمبادرة من مقاولة التأمين وإعادة التأمين
التكافلي ،يتمتع بالشخصية االعتبارية وله ذمة مالية مستقلة ويتكون من مجموعة من الحسابات
المنفصلة والمحدثة طبقا للقواعد المنصوص عليها في نظام تسيير الصندوق.

-8-

صندوق إعادة التأمين التكافلي :صندوق ينشأ ً بمبادرة من مقاولة التأمين وإعادة التأمين
التكافلي ،يتمتع بالشخصية االعتبارية وله ذمة مالية مستقلة ويتكون من مجموعة من الحسابات
المنفصلة والمحدثة طبقا للقواعد المنصوص عليها في نظام تسيير الصندوق.
عقد الرسملة :عقد تأ مين ال يراعى فيه احتمال البقاء على قيد الحياة أو الوفاة في تحديد
التعويض الواجب تسديده ،حيث إنه مقابل أقساط تسدد دفعة واحدة أو بصفة دورية ،يحصل
المستفيد على الرأسمال المكون من الدفعات المؤداة تضاف إليها الفوائد والمساهمات في
األرباح.
عقد االستثمار التكافلي :عقد يحصل بموجبه المشترك مقابل اشتراكات يؤديها إما دفعة
واحدة أو في شكل دفعات دورية على مبلغ الرأسمال المكون من هذه الدفعات ومن ناتج
توظيفاتها في عملية أو عمليات استثمارية ،وال يراعى فيه احتمال البقاء على قيد الحياة أو
الوفاة عند تحديد المبالغ المحصل عليها.
عمولة :أجر يمنح لوسيط التأمين جالب الصفقات أو مدبر.
فسخ :إنهاء مسبق لعقد التأمين بطلب من أحد الطرفين أو بقوة القانون إذا كان منصوصا
عليه في القانون.
قاعدة نسبية :مبدأ معتمد في تأمين األضرار يتم بموجبه ،في حالة وقوع حادث ،تخفيض
التعويض في حدود:
 النسبة بين المبلغ المضمون وقيمة الشيء المؤمن عليه إذا تبين أن هناك تأمينادون الكفاية؛
 النسبة بين القسط المؤدى فعال والقسط الواجب على المؤمن له أداؤه إذا كان هناكنقص في القسط بالنسبة لمميزات الخطر.
قسط :مبلغ مستحق على مكتتب عقد التأمين مقابل ضمانات يمنحها المؤمن .ويراد
بالقسط ،فيما يخص التأمين التكافلي ،اشتراك المشترك.
قسط صرف :مبلغ يمثل تكلفة الخطر المراد تغطيته ،كما تم احتسابه وفقا للقواعد
"األكتوارية" اعتمادا على اإلحصائيات المتعلقة بهذا الخطر.
لجنة التقنين :لجنة التقنين المحدثة بالمادة 27من القسم األول من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.
اللجنة التأديبية :اللجنة التأديبية المحدثة بالمادة 23من القسم األول من القانون رقم
 64.12السالف الذكر.
مدة العقد :مدة االلتزامات المتبادلة بين المؤمن والمؤمن له في إطار عقد التأمين.

-9-

مذكرة التغطية :وثيقة تجسد التزام المؤمن والمؤمن له وتثبت وجود اتفاق بينهما في
انتظار إعداد بوليصة التأمين.
مستفيد :شخص طبيعي أو معنوي يعينه مكتتب التأمين والذي يحصل على رأس المال
أو اإليراد المستحق من المؤمن.
مكتتب أو متعاقد :شخص معنوي أو طبيعي يبرم عقد تأمين لحسابه أو لحساب الغير
ويلتزم بموجبه تجاه المؤمن بتسديد قسط التأمين .ويراد بالمكتتب أو المتعاقد ،فيما يخص عقد
التأمين التكافلي ،المشترك.
ملحق :اتفاق إضافي بين المؤمن والمؤمن له يتمم أو يعدل عقد التأمين ويصبح جزءا ال
يتجزأ من بوليصة التأمين.
مؤمن :مقاولة معتمدة للقيام بعمليات التأمين.
مؤمن له :شخص طبيعي أو معنوي يرتكز التأمين عليه أو على مصالحه.
نسبة القسط :نسبة يمثلها قسط التأمين بالنسبة إلى الرأسمال المؤمن عليه.
واقعة :كل ظرف يمكن أن يؤدي أو أدى إلى وقوع حادث.
واقعة كارثية :واقعة كارثية كما تم تعريفها بموجب المادة الثالثة من القانون رقم 110.14
القاضي بإحداث نظام لتغطية عواقب الوقائع الكارثية.
المادة 2

3

ال يتعلق هذا الكتاب إال بالتأمينات البرية .وال تطبق أحكامه على التأمينات البحرية وال
على التأمينات النهرية وال على تأمينات القرض وال على اتفاقيات إعادة التأمين المبرمة بين
المؤمنين ومعيدي التأمين.
ال يخالف هذا القانون األحكام التشريعية الجاري بها العمل المتعلقة بالتأمينات أو
بالعمليات التي تعد في حكمها المنصوص عليها في المادة 160من هذا القانون الخاضعة
لنصوص خاصة ما لم يتم نسخها صراحة بموجب هذا القانون.
المادة 3
ال يمكن تغيير مقتضيات هذا الكتاب بموجب اتفاق ،باستثناء تلك التي تمنح لألطراف
حرية التعاقد والواردة في المواد 9و 15و 16و 32و 40و 43و 44و 45و 47و 49و51
و 52و 56و 61و 63و 64و 67و 77و 81و 83و 84من هذا القانون.

 - 3تم تغيير مقتضيات المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،59.13السالف الذكر.

- 10 -

المادة 4
في جميع الحاالت التي يعيد فيها المؤمن تأمين األخطار التي أمنها ،يبقى وحده مسؤوال
تجاه المؤمن له.
المادة 5
يمكن تأمين عدة أخطار مختلفة ،سيما من حيث طبيعتها أو نسب أقساطها بواسطة بوليصة
تأمين وحيدة .ويمكن أيضا لعدة مؤمنين أن يلتزموا بموجب بوليصة وحيدة.
المادة 6

4

تحدد بوليصة التأمين مدة العقد التي يجب أن تكتب بحروف بارزة جدا.
غير أنه يمكن للمؤمن له ،مع مراعاة األحكام المتعلق بالتأمين على الحياة الواردة بعده،
أن ينسحب من العقد عند انصرام مدة سنة ابتداء من تاريخ سريان العقد ،شريطة أن يخبر
المؤمن بذلك وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 8بعده ،بواسطة إخطار تعادل مدته
على األقل األجل األدنى المحدد في العقد .ويملك المؤمن كذلك هذا الحق ،الذي يتعين التنصيص
عليه في كل عقد تأمين .ويجب أن تتراوح مدة الحد األدنى لهذا اإلخطار ما بين ثالثين ()30
وتسعين ( )90يوما .غير أنه يمكن أن تقل مدة الحد األدنى لهذا اإلخطار المتعلق بفسخ ضمان
األخطار المشار إليها في المادة 45من هذا الكتاب عن ثالثين ( )30يوما.
ال تطبق أحكام الفقرة السابقة على التأمين المشار إليه في المادة 157-10أدناه.
إذا كانت مدة العقد تفوق سنة واحدة ،يجب التذكير بها بحروف جد بارزة أعلى توقيع
المكتتب .وعند انعدام هذه اإلشارة ،يمكن للمكتتب ،رغم كل شرط مخالف ،أن يفسخ العقد كل
سنة في التاريخ الذي يصادف تاريخ سريان مفعوله بواسطة إخطار مدته ثالثون ( )30يوما.
يترتب على إمكانية الفسخ المخولة ألحد الطرفين بموجب هذه المادة إرجاع المؤمن ألجزاء
األقساط أو االشتراكات المتعلقة بالفترة التي لم تعد فيها األخطار مضمونة.
في حالة عدم اإلشارة إلى المدة أو في حالة عدم كتابة هذه المدة بحروف بارزة جدا في
عقد تأمين اكتتب لمدة تفوق سنة واحدة ،يعتبر العقد مكتتبا لمدة سنة واحدة .وفي هذه الحالة
األخيرة يجب على المؤمن أن يرجع للمكتتب جزء قسط أو اشتراك التأمين الزائد الذي توصل
به.

 - 4تم نسخ وتعويض المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة 4من القانون 59.13السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 39.05سالف الذكر.

- 11 -

المادة 7
إذا اتفق األطراف على تمديد العقد بواسطة االمتداد الضمني ،وجب التنصيص على ذلك
في العقد .كما يجب أن ينص هذا األخير على أن مدة كل من االمتدادات الضمنية المتوالية للعقد
ال يمكن في أي حال من األحوال أن تتجاور سنة واحدة.
المادة 8
في جميع الحاالت التي تكون فيها للمكتتب صالحية طلب فسخ العقد ،يمكن له القيام بذلك
حسب اختياره ،ورغم أي شرط مخالف ،إما بتصريح يتم بالمقر االجتماعي للمؤمن مقابل
وصل وإما بمحرر غير قضائي وإما برسالة مضمونة وإما بأي وسيلة أخرى مشار إليها في
العقد.
في جميع الحاالت التي تكون فيها للمؤمن صالحية طلب فسخ العقد ،يمكن له القيام بذلك
بواسطة رسالة مضمونة يوجهها إلى اخر موطن للمكتتب معروف لديه.
المادة 9
يمكن إبرام التأمين لحساب شخص معين بموجب وكالة عامة أو خاصة أو حتى بدون
وكالة .وفي هذه الحالة األخيرة ،يستفيد من التأمين الشخص الذي أبرم العقد لحسابه حتى ولو
لم يتم إقراره إياه إال بعد وقوع الحادث.
يمكن أيضا إبرام عقد التأمين لحساب من يثبت له الحق فيه .ويعد هذا الشرط في نفس
الوقت بمثابة تأمين لفائدة مكتتب عقد التأمين وكاشتراط لمصلحة الغير لفائدة مستفيد معروف
أو محتمل من الشرط المذكور.
يكون مكتتب التأمين المبرم لحساب من يثبت له الحق فيه ملزما وحده بأداء قسط التأمين
للمؤمن .كما أن الدفوعات التي يمكن للمؤمن أن يحتج بها تجاه مكتتب العقد ،يمكن له كذلك أن
يحتج بها تجاه أي مستفيد من العقد.
المادة 10

5

يسلم المؤمن للمؤمن له قبل اكتتاب العقد نسخة من مشروع العقد يتضمن السعر أو بيانا
للمعلومات يبين على الخصوص الضمانات واالستثناءات المتعلقة بها وسعر هذه الضمانات
والتزامات المؤمن له وكذا نسخة من نظام تسيير صندوق التأمين التكافلي عندما يتعلق األمر
بالتأمين التكافلي.
ال يلزم اقتراح التأمين ال المؤمن له وال المؤمن .وال تثبت التزاماتهما المتبادلة إال بواسطة
عقد التأمين.
 - 5تم تغيير مقتضيات المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 87.18السالف الذكر.

- 12 -

يعد مقبوال من طرف المؤمن االقتراح الذي تم بواسطة رسالة مضمونة لتمديد مدة العقد
أو تعديله أو استئناف العمل من جديد بعقد تم توقيفه إذا لم يرفض المؤمن هذا االقتراح خالل
العشرة ( )10أيام الموالية ليوم توصله به.
ال تطبق أحكام الفقرة الثالثة من هذه المادة على التأمينات على الحياة.
المادة 1-10

6

تصدر اآلراء بالمطابقة المتعلقة بعمليات التأمين التكافلي وإعادة التأمين التكافلي عن
المجلس العلمي األعلى المنصوص عليه في الظهير الشريف رقم 1.03.300المشار إليه
أعاله.
المادة 2-10

7

يتحمل مجموع المشتركين في التأمين التكافلي ،األخطار المضمونة ،وذلك في حدود
اشتراكاتهم في حسابات التأمين التكافلي .وبالنسبة إلعادة التأمين التكافلي ،تتحمل صناديق
التأمين التكافلي ،من خالل حسابات التأمين التكافلي المعينة المكونة لها ،األخطار المعاد تأمينها
وذلك في حدود اشتراكاتها في صندوق إعادة التأمين التكافلي.
المادة 3-10
توزع الفوائض التقنية والمالية في التأمين التكافلي على المشتركين وفق نظام تسيير
صندوق التأمين التكافلي وذلك بعد خصم التسبيقات التكافلية عند اإلقتضاء .وتوزع الفوائض
المذكورة في إعادة التأمين التكافلي على صناديق التأمين التكافلي وفق نظام تسيير صندوق
إعادة التأمين التكافلي وذلك بعد خصم التسبيقات التكافلية عند االقتضاء.
ال يمكن منح أي جزء من الفوائض التقنية والمالية لمقاولة التأمين التكافلي أو إعادة
التأمين التكافلي المسيرة للصندوق.
ال يمكن توزيع الفوائض التقنية والمالية إال بعد تكوين االحتياطيات والمخصصات.
تحدد بمنشور تصدره الهيئة كيفيات تحديد الفوائض التقنية والمالية.
يجب على مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي أن تخبر ،عند اإلقتضاء ،المشتركين
بوجود فوائض تقنية ومالية داخل أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ إعداد القوائم التركيبية
المتعلقة بالحسابات السنوية لصندوق التأمين التكافلي.

 - 6تمت إضافة المواد من 10-1إلى غاية 10-5أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 59.13السالف
الذكر.
 - 7تم نسخ وتعويض المادتين 2-10و 3-10أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،87.18السالف الذكر.

- 13 -

وتؤدى هذه الفوائض من طرف مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي داخل األجل
وحسب الكيفيات المحددة بمنشور تصدره الهيئة ،على أال يتعدى هذا األجل ستة ( )6أشهر من
تاريخ اختتام حسابات صندوق التأمين التكافلي.
المادة 4-10
تعرض مسبقا على المجلس العلمي األعلى مشاريع مناشير الهيئة المتعلقة بالتأمين
التكافلي وإعادة التأمين التكافلي قصد إبداء الرأي بالمطابقة بشأنها.
المادة 5-10
تطبق على عمليات التأمين التكافلي وإعادة التأمين التكافلي األحكام الخاصة بها الواردة
في هذا القانون .وعند عدم وجود أحكام خاصة بها ،تطبق عليها باقي أحكام هذا القانون ما لم
تتناف مع القواعد والمبادئ المنظمة للعمليات المذكورة وشروطها وطبيعتها ،وذلك بعد الرأي
بالمطابقة الصادر عن المجلس العلمي األعلى.
يتخذ بنص تنظيمي ،باقتراح من الهيئة ،كل تدبير ضروري للتطبيق الكامل ألحكام هذا
القانون فيما يتعلق بالتأمين التكافلي وإعادة التأمين التكافلي وذلك بعد الرأي بالمطابقة الصادر
عن المجلس العلمي األعلى.

الباب الثاني :إثبات عقد التأمين وأشكال العقود وطرق انتقالها
المادة 11
يجب أن يحرر عقد التأمين كتابة بحروف بارزة.
يجب إثبات كل إضافة أو تغيير في عقد التأمين األصلي بواسطة ملحق مكتوب وموقع
من األطراف.
ال تحول هذه األحكام دون التزام المؤمن والمؤمن له تجاه بعضهما البعض بواسطة تسليم
مذكرة تغطية ،ولو قبل تسليم عقد التأمين أو الملحق.
المادة 12

8

يؤرخ عقد التأمين الذي يبين الشروط العامة والخاصة في اليوم الذي تم فيه اكتتابه.
ويتضمن على وجه الخصوص:
 اسم وموطن األطراف المتعاقدة؛ األشياء المؤمن عليها واألشخاص المؤمن لهم؛- 8تم نسخ وتعويض الفقرة الثانية من المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة 4من القانون رقم ،87.18السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،59.13السالف الذكر.

- 14 -

 طبيعة األخطار المضمونة؛ التاريخ الذي يبتدئ فيه ضمان الخطر ومدة صالحية هذا الضمان؛ مبلغ الضمان الذي يلتزم به المؤمن؛ قسط أو اشتراك التأمين؛ شرط االمتداد الضمني إذا تم التنصيص عليه؛ حاالت وشروط تمديد العقد أو فسخه أو انتهاء آثاره؛ التزامات المؤمن له عند االكتتاب فيما يخص التصريح بالخطر وبالتأميناتاألخرى التي تغطي نفس الخطر؛
 شروط وكيفية التصريح الواجب القيام به في حالة وقوع حادث؛ اآلجال التي يتم داخلها أداء التعويض أو رأس المال أو اإليراد؛ المسطرة والقواعد المتعلقة بتقييم األضرار من أجل تحديد مبلغ التعويض بالنسبةللتأمينات غير تأمينات المسؤولية.
عالوة على ذلك ،يبين عقد التأمين التكافلي:
 حساب أو حسابات صندوق التأمين التكافلي المعني أو المعنية بالعقد؛ أن دفع المشترك لمبلغ االشتراك يتم على أساس االلتزام بالتبرع في حدود المبالغوالتعويضات المستحقة وكذا تكوين مختلف االحتياطيات والمخصصات ،ما عدا
عندما يتعلق األمر بعقود االستثمار التكافلي؛
 كيفية أداء أجرة مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي مقابل تسيير حساب أوحسابات صندوق التأمين التكافلي ومبلغ هذه األجرة؛
 كيفية توزيع الفوائض التقنية والمالية لحساب أو حسابات صندوق التأمينالتكافلي للمشتركين؛
 الشروط المتعلقة بالتوظيفات المالية لمقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافليبالنسبة لحساب أو حسابات صندوق التأمين التكافلي.
المادة 13

9

يجب كذلك على عقد التأمين أن:
 - 9تم تغيير وتتميم المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 39.05السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.

- 15 -

 يذكر بأحكام هذا الكتاب المتعلقة بالقاعدة النسبية إن لم تكن هذه القاعدة غير قابلةللتطبيق بقوة القانون أو لم تستبعد بتنصيص صريح ،وكذا باألحكام المتعلقة بتقادم
الدعاوى الناشئة عن عقود التأمين؛
 يتضمن شرطا خاصا يقضي ،أنه في حالة سحب االعتماد من مقاولة التأمينوإعادة التأمين ،تفسخ بقوة القانون العقود المكتتبة لديها ،من اليوم العشرين ()20
على الساعة الثانية عشرة زواال ،الموالي لتاريخ نشر مقرر الهيئة القاضي بسحب
االعتماد بالجريدة الرسمية وفق المادة 267من هذا القانون.
المادة 14
مع مراعاة األحكام الخاصة المنصوص عليها بالنسبة لتأمينات المسؤولية ،فإن شروط
العقد التي تنص على حاالت البطالن المنصوص عليها في هذا الكتاب أو على حاالت سقوط
الحق أو االستثناءات أو حاالت انعدام التأمين ،ال تكون صحيحة إال إذا أشير إليها بحروف جد
بارزة.
المادة 15
يمكن أن يكون عقد التأمين في اسم شخص معين أو ألمر أو لحامله .تتداول عقود التأمين
ألمر عن طريق التظهير ،ولو على بياض.
غير أن هذه المادة ال تطبق على عقود التأمين على الحياة إال وفق الشروط المنصوص
عليها في المادة 73بعده.
المادة 16
يمكن للمؤمن أن يحتج تجاه حامل عقد التأمين أو الغير الذي يطالب باالستفادة منه
بالدفوعات التي يحتج بها تجاه المكتتب األصلي.

الباب الثالث :التزامات المؤمن والمؤمن له
المادة 17
يتحمل المؤمن الخسائر واألضرار الناتجة عن الحادث الفجائي أو الناتجة عن خطأ
المؤمن له ،عدا استثناء صريح ومحدد في العقد.
غير أن المؤمن ال يتحمل ،رغم أي اتفاق مخالف ،الخسائر واألضرار الناتجة عن خطأ
متعمد أو تدليسي للمؤمن له.

- 16 -

المادة 18
يضمن المؤمن الخسائر واألضرار التي يتسبب فيها أشخاص يكون المؤمن له مسؤوال
عنهم مدنيا بموجب الفصل 85من الظهير الشريف المؤرخ في 9رمضان 12( 1331
أغسطس )1913المتعلق بااللتزامات والعقود ،وذلك كيفما كانت طبيعة وجسامة أخطاء هؤالء
األشخاص.
المادة 19
عند تحقق الخطر المضمون أو عند حلول أجل العقد ،يجب على المؤمن ،داخل األجل
المتفق عليه ،تسديد التعويض أو المبلغ المحدد حسب عقد التأمين.
ال يلزم المؤمن بدفع أكثر من المبلغ المؤمن عليه.
يحظر كل شرط من شأنه أن يمنع المؤمن له أو من يحل محله من مقاضاة المؤمن أو من
مطالبته بالضمان بمناسبة تسوية الحوادث.
المادة 20
يلزم المؤمن له:
 .1بأن يؤدي قسط التأمين أو االشتراك في المواعد المتفق عليها؛
 .2بأن يصرح بالضبط عند إبرام العقد بكل الظروف المعروفة لديه والتي من شأنها
أن تمكن المؤمن من تقدير األخطار التي يتحملها؛
 .3بأن يوجه إلى المؤمن في اآلجال المحددة في العقد ،التصريحات التي قد تكون
ضرورية للمؤمن من أجل تحديد مبلغ قسط التأمين ،إذا كان هذا القسط متغيرا؛
 .4بأن يصبح للمؤمن ،طبقا للمادة 24من هذا القانون ،بالظروف المنصوص عليها
في بوليصة التأمين والتي ينتج عنها تفاقم األخطار؛
 .5بأن يشعر المؤمن بكل حادث من شأنه أن يؤدي إلى إثارة ضمان المؤمن ،وذلك
بمجرد علمه به وعلى أبعد تقدير خالل الخمسة ( )5أيام الموالية لوقوعه.
ال يمكن تخفيض آجال التصريح المذكورة أعاله باتفاق مخالف ،ويمكن تمديدها باتفاق
بين األطراف المتعاقدة.
ال يمكن االحتجاج بسقوط الحق الناشئ عن أحد شروط العقد تجاه المؤمن له الذي يثبت
استحالة قيامه بالتصريح داخل األجل المحدد بسبب حادث فجائي أو قوة قاهرة.
ال تطبق أحكام البنود )1و )4و )5أعاله على التأمينات على الحياة .ال تطبق أحكام البند
 ) 5أعاله على تأمينات عواقب الوقائع الكارثية المنصوص عليها في الباب الخامس من القسم

- 17 -

الثاني من هذا الكتاب .وال يطبق األجل المنصوص عليه في البند )5من هذه المادة على
التأمينات ضد موت الماشية والسرقة.10
المادة 21

11

يؤدى قسط التأمين بموطن المؤمن أو الوكيل الذي عينه لهذا الغرض ،ما لم ينص العقد
على خالف ذلك.
في حالة عدم أداء قسط التأمين أو جزء منه داخل العشرة ( )10أيام الموالية لتاريخ حلول
أجل استحقاقه وبصرف النظر عن حق المؤمن في المطالبة القضائية بتنفيذ العقد ،يحق للمؤمن
توقيف الضمان عشرين ( ) 20يوما بعد توجيه اإلنذار إلى المؤمن له .وفي الحالة التي يكون
فيها القسط السنوي مجزأ ،فإن توقيف الضمان الناتج عن عدم أداء أحد أجزاء قسط التأمين
تبقى آثاره سارية إلى غاية انصرام الفترة المتبقية من سنة التأمين .وفي كل الحاالت ،يؤدى
القسط أو جزؤه بموطن المؤمن بعد إنذار المؤمن له.
يحق للمؤمن فسخ العقد عشرة ( )10أيام بعد انصرام أجل العشرين ( )20يوما المشار
إليه أعاله.
يستأنف العقد غير المفسوخ آثاره في المستقبل على الساعة الثانية عشرة زواال من اليوم
الموالي لليوم الذي تم فيه دفع القسط المتأخر للمؤمن أو للوكيل المعين من طرفه ،أو في حالة
تجزئة القسط السنوي ،أجزاء القسط التي كانت موضوع اإلنذار وتلك التي حل أجل أدائها
خالل مدة التوقيف وكذا ،إن اقتضى الحال ،مصاريف المتابعة والتحصيل.
عندما يكون اإلنذار موجها خارج المغرب ،يضاعف أجل العشرين ( )20يوما المشار
إليه في الفقرة الثانية.
يعتبر كأن لم يكن كل شرط من شأنه تخفيض اآلجال المحددة باألحكام السابقة أو إعفاء
المؤمن من توجيه اإلنذار.
ال تطبق أحكام الفقرات من 2إلى 6من هذه المادة على التـأمينات على الحياة وعلى
العقود المكتتبة تطبيقا للقانون رقم 03.07المتعلق بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض
لبعض فئات مهنيي القطاع الخاص.

 - 10تم تغيير وتتميم الفقرة األخيرة من المادة 20أعاله ،بمقتضى المادة 68من القانون رقم 110.14السالف
الذكر.
 - 11تم تغيير وتتميم المادة 21أعاله ،بمقتضى المادة السابعة من القانون رقم ،03.07المتعلق بالتأمين اإلجباري
األساسي عن المرض لبعض فئات مهنيي القطاع الخاص ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.165في 19
من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر ،)2007الجريدة الرسمية عدد 5586بتاريخ 2ذو الحجة 1428
( 13ديسمبر )2007ص .4066

- 18 -

المادة 22
يتم اإلنذار المنصوص عليه في المادة 21أعاله بتوجيه رسالة مضمونة إلى المؤمن له
أ و إلى الشخص المكلف بأداء قسط التأمين إلى آخر موطن له معروف لدى المؤمن .وإذا كان
هذا الموطن موجودا خارج المغرب ،ترفق الرسالة المضمونة بطلب إشعار بالتوصل .ويجب
أن تشير هذه الرسالة ،التي يتحمل المؤمن مصاريف إعدادها وإرسالها ،صراحة على أنها
موجهة كإنذار وأن تذ كر بمبلغ قسط التأمين وتاريخ أجل استحقاقه وأن يدرج فيها نص المادة
 21أعاله.
المادة 23
ال يصير فسخ العقد ساري المفعول في حالة تطبيق الفقرة الثالثة من المادة 21أعاله إال
إذا لم يؤد القسط أو الجزء من القسط قبل انصرام أجل العشرة ( )10أيام المنصوص عليه في
الفقرة الثالثة من المادة 21أعاله.
يصير الفسخ ،الذي يجب تبليغه للمؤمن له بواسطة رسالة مضمونة ،ساري المفعول في
نهاية اليوم الثالثين ( )30الموالي لتاريخ توجيه رسالة اإلنذار المنصوص عليها في المادة 21
أعاله .غير أنه عندما يكون اإلنذار موجها خارج المغرب ،ال يصير الفسخ ساري المفعول إال
في نهاية اليوم الخمسين ( )50الموالي لتاريخ توجيه الرسالة المذكورة.
المادة 24
إذا تفاقمت األخطاء بفعل المؤمن له بحيث أنه لو كانت الوضعية الجديدة موجودة وقت
إبرام العقد لما تعاقد المؤمن أو لقام به مقابل قسط أعلى ،وجب على المؤمن له أن يصرح
مسبقا للمؤمن بحالة التفاقم وذلك بواسطة رسالة مضمونة.
إذا تفاقمت األخطار دون فعل المؤمن له ،وجب على هذا األخير أن يصرح بذلك بواسطة
رسالة مضمونة يوجهها إلى المؤمن داخل أجل ثمانية ( )8أيام ابتداء من وقت علمه بذلك.
في كلتا الحالتين ،يمكن للمؤمن إما أن يفسخ العقد وإما أن يقترح نسبة جديدة للقسط .وإذا
اختار المؤمن فسخ العقد ،فإن هذا الفسخ يصير ساري المفعول ابتداء من اليوم العاشر ()10
من تبليغ اإلشعار بالفسخ بواسطة رسالة مضمونة ،وعندئذ يجب على المؤمن أن يرجع إلى
المؤمن له جزء قسط التأمين أو االشتراك المتعلق بالفترة التي لم يعد ضمان الخطر فيها ساريا.
إذا لم يرد المؤمن له على اقتراح المؤمن أو إذا رفض صراحة النسبة الجديدة للقسط
داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تبليغ االقتراح ،يمكن للمؤمن فسخ العقد عند نهاية هذا
األجل شريطة أن يكون قد أخبر المؤمن له بهذه اإلمكانية وذلك بإدراجها بحروف بارزة في
الرسالة المتضمنة لالقتراح.

- 19 -

غير أنه ال يمكن للمؤمن أن يعتد بتفاقم األخطار إذا كان قد أحيط علما بذلك بأي وسيلة
من الوسائل وأبدى موافقته على استبقاء عقد التأمين ،خاصة باستمراره في تحصيل أقساط
التأمين أو دفعه تعويضا بعد وقوع حادث.
المادة 25
إذا أخذ بعين االعتبار من أجل تحديد القسط ظروف خاصة مشار إليها في البوليصة
تؤدي إلى تفاقم األخطار وإذا زالت هذه الظروف أثناء مدة التأمين ،فللمؤمن له ،رغم أي اتفاق
مخالف ،الحق في تخفيض مبلغ قسط التأمين .وإذا لم يوافق المؤمن على ذلك داخل أجل عشرين
( )20يوما ،ابتداء من تاريخ طلب المؤمن له الذي تم بواسطة تصريح مشهود عليه بوصل أو
بواسطة رسالة مضمونة ،يمكن للمؤمن له أن يفسخ العقد .وآنذاك يسري مفعول الفسخ عند
انصرام األجل المذكور ويجب على المؤمن أن يرجع للمؤمن له جزء القسط أو االشتراك
المتعلق بالفترة التي لم يعد ضمان الخطر فيها ساريا.
المادة 26
في الحاالت التي ينص فيها عقد التأمين على إمكانية فسخ العقد من طرف المؤمن بعد
وقوع حادث ،ال يمكن لهذا الفسخ أن يصير ساري المفعول إال داخل أجل ثالثين ( )30يوما
ابتداء من تاريخ توصل المؤم ن له بالتبليغ .وال يمكن للمؤمن بعد انصرام أجل ثالثين ()30
يوما من علمه بالحادث أن يعتد به لفسخ العقد إذا كان قد قبل بعد وقوع الحادث تسلم قسط
التأمين أو االشتراك أو جزء من القسط أو االشتراك عند حلول أجله.
خالفا لألحكام الواردة أعاله ،ال يمكن للمؤمن االعتداد بأحكام الفقرة السابقة بالنسبة
للتأمين على المسؤولية المدنية المتعلقة بالعربات المنصوص عليها في المادة 120أدناه.
في الحالة المنصوص عليها في الفقرة األولى ،يجب أن ينص العقد على حق المؤمن له،
داخل أجل ثالثين ( ) 30يوما من سريان مفعول فسخ العقد الذي سجل فيه الحادث ،في فسخ
عقود التأمين األخرى التي قد يكون أبرمها مع المؤمن .ويسري مفعول هذا الفسخ بعد انصرام
ثالثين ( )30يوما ابتداء من توصل المؤمن بالتبليغ عن فسخ العقود األخرى من طرف المؤمن
له.
يترتب على إمكانية الفسخ التي تمنحها هذه المادة للمؤمن والمؤمن له إرجاع المؤمن
ألجزاء األقساط أو االشتراكات المتعلقة بالفترة التي لم تعد فيها األخطار مضمونة.
المادة 27
في حالة اإلعسار أو التصفية القضائية للمؤمن له ،يظل التأمين قائما لفائدة كتلة الدائنين
التي تصير مدينة تجاه المؤمن بمبلغ أقساط التأمين التي سيحل أجلها ابتداء من اإلعسار أو
افتتاح التصفية القضائية.
- 20 -

غير أن كتلة الدائنين والمؤمن يحتفظون بحق فسخ العقد داخل أجل تسعين ( )90يوما
اب تداء من تاريخ اإلعسار أو افتتاح التصفية القضائية ،ويرجع إلى كتلة الدائنين جزء قسط
التأمين المتعلق بالفترة التي لم يعد يضمن خاللها المؤمن الخطر.
في حالة التصفية القضائية للمؤمن ،ينتهي عقد التأمين ثالثين ( )30يوما بعد إعالن
التصفية القضائية مع مراعاة أحكام المادة 96بعده.
ويحق للمؤمن له المطالبة باسترجاع قسط التأمين المؤدى عن الفترة التي لم يعد خاللها
التأمين ساريا.
المادة 28
في حالة وفاة المؤمن له أو في حالة تفويت الشيء المؤمن عليه ،يبقى التأمين قائما بقوة
القانون لفائدة الوارث أو المتملك ،شريطة أن ينفذ كل االلتزامات التي كان المؤمن له ملزما
بها تجاه المؤمن بموجب العقد.
غير أنه يجوز إما للمؤمن وإما للوارث أو للمتملك فسخ العقد .ويمكن للمؤمن فسخ العقد
داخل أجل تسعين ( ) 90يوما ابتداء من اليوم الذي قد يطلب فيه من آلت إليه نهائيا األشياء
المؤمن عليها تحويل عقد التأمين باسمه.
ال تطبق أحكام الفقرة الثانية من هذه المادة على التأمينات ضد البَ َرد وموت الماشية.
في حالة تفويت الشيء المؤمن عليه ،يبقى المفوت ملتزما تجاه المؤمن بأداء أقساط التأمين
التي حل أجلها ،غير أنه يتحرر من التزامه ولو بصفته ضامنا لألقساط التي يحل أجلها مستقبال
ابتداء من إعالم المؤمن بوقوع التفويت بواسطة رسالة مضمونة.
إذا تعدد الورثة أو الممتلكون وبقي التأمين قائما ،يلزم هؤالء على وجه التضامن بأداء
أقساط التأمين.
يعد باطال كل شرط ينص على دفع مبلغ يفوق مبلغ قسط التأمين السنوي لفائدة المؤمن
على سبيل التعوي ض في حالة وفاة المؤمن له أو تفويت الشيء المؤمن عليه إذا فضل الوارث
أو المتملك فسخ العقد.
المادة 29
استثناء من أحكام المادة 28أعاله ،في حالة تفويت عربة برية ذات محرك ،غير مرتبطة
بسكة حديدية ،أو مقطوراتها أو شبه مقطوراتها يفسخ بقوة القانون عقد التأمين الخاص بالعربة
المفوتة فقط وذلك ابتداء من تاريخ تسجيل العربة باسم المالك الجديد ،وإذا تعلق األمر بعربة
ال تخضع للتسجيل ،يسري مفعول الفسخ ثمانية ( )8أيام بعد تاريخ التفويت.

- 21 -

في هذه الحالة ،يجب على المؤمن أن يرجع للمؤمن له جزء القسط أو االشتراك المتعلق
بالفترة التي لم يعد ضمان الخطر فيها ساريا.
يمكن للمؤمن والمؤمن له قبل بيع العربة االتفاق بموجب ملحق لوثيقة التأمين على تحويل
الضمان إلى عربة أخرى يملكها المؤمن له.
يبقى التأمين ساريا بالنسبة للعربات األخرى المضمونة بموجب العقد والتي بقيت في
حيازة المؤمن له.
المادة 30
بصرف النظر عن األسباب العادية للبطالن ومع مراعاة أحكام المادة 94بعده ،يكون
عقد التأمين باطال في حالة كتمان أو تصريح كاذب من طرف المؤمن له ،إذا كان هذا الكتمان
أو التصريح يغير موضوع الخطر أو ينقص من أهميته في نظر المؤمن ولو لم يكن للخطر
الذي أغفله المؤمن له أو غير طبيعته تأثير على الحادث.
عندئذ ،تبقى األقساط المؤداة كسبا للمؤمن الذي له الحق في تحصيل كل األقساط المستحقة
على سبيل التعويض.
ال تطبق أحكام الفقرة الثانية من هذه المادة على التأمينات على الحياة.
المادة 31
ال يؤدي اإلغفال أو التصريح الخاطئ من طرف المؤمن له الذي لم تثبت سوء نيته إلى
بطالن التأمين.
إذا تمت معاينة هذا اإلغفال أو التصريح الخاطئ قبل أي حادث ،يحق للمؤمن إما اإلبقاء
على العقد مقابل زيادة في القسط يقبلها المؤمن له وإما فسخ العقد عشرة ( )10أيام بعد تبليغ
المؤمن له بذلك بواسطة رسالة مضمونة ،مع إرجاع جزء القسط المؤدى عن الفترة التي لم
يعد فيها التأمين ساريا.
في الحالة التي لم تتم فيها المعاينة إال بعد الحادث ،يخفض التعويض تناسبيا بين نسبة
األقساط المؤداة ونسبة األقساط التي كان من المفروض أن تؤدى لو صرح باألخطار كاملة
وبدقة.
المادة 32
فيما يخص التأمينات التي يحسب فيها قسط التأمين إما اعتبارا لألجور أو لرقم المعامالت
وإما حسب عدد األشخاص أو األشياء موضوع العقد ،يمكن التنصيص على أنه بالنسبة لكل
غلط أو إغفال في التصريحات التي يحدد على أساسها قسط التأمين ،يجب على المؤمن له أن

- 22 -

يؤدي ،عالوة على مبلغ قسط التأمين ،تعويضا ال يمكن أن يتجاور في أي حال من األحوال
عشرين في المائة ( )%20من القسط الذي حصل بشأنه اإلغفال.
يمكن التنصيص كذلك على حق المؤمن في استرجاع المبالغ المؤداة عن الحوادث إذا
كان لألغالط أو اإلغفاالت بحكم طبيعتها أو أهميتها أو تكرارها طابع تدليسي وذلك بصرف
النظر عن أداء التعويض المنصوص عليه أعاله.
المادة 33

12

يترتب عن التسخير الناقل لملكية شيء ،كله أو بعضه ،وفي حدود هذا التسخير ،فسخ أو
تقليص نطاق عقد التأمين المتعلق بالشيء المسخر ابتداء من يوم انتقال ملكيته .غير أنه يمكن
للمؤمن والمؤمن له االتفاق على استبدال الفسخ بتوقيف آثار العقد بغرض استئناف العمل به
الحقا بالنسبة ألخطار مماثلة.
يجب على المؤمن له أن يشعر المؤمن بانتقال الملكية بواسطة رسالة مضمونة داخل أجل
ثالثين ( ) 30يوما ابتداء من يوم علمه بذلك ،محددا األموال التي يشملها التسخير ومصرحا
عند االقتضاء برغبته في توقيف العقد عوض فسخه .وفي حالة عدم إشعار المؤمن داخل هذا
األجل ،يحق لهذا األخير كتعويض االحتفاظ بجزء من القسط المتعلق بالمدة الفاصلة بين يوم
التسخير واليوم الذي أخبر فيه به.
في حالة الفسخ ،يجب على المؤمن أن يرجع للمؤمن له جزء القسط المؤدى مسبقا
والمتعلق بالمدة التي لم يكن فيها ضمان الخطر ساريا وذلك بعد أن يخصم منه إن اقتضى الحال
مبلغ التعويض المذكور.
في حالة توقيف العقد ،يحتفظ المؤمن بهذا الجزء من القسط في دائنية المؤمن له مع
ترتيب الفوائد عليه حسب السعر القانوني .غير أنه بالنسبة للتأمين التكافلي ،ال تترتب أي فائدة
على جزء القسط المحتفظ به من طرف المؤمن.
المادة 34

13

يترتب بقوة القانون عن تسخير كل الشيء أو جزء منه الستعماله ،وفي حدود هذا
التسخير ،توقيف آثار التأمين المغطي لألخطار المتعلقة باستعمال ذلك الشيء ،سواء بالنسبة
ألداء أقساط التأمين أو بالنسبة للضمان وذلك دون تغيير ال في مدة العقد وال في حقوق األطراف
فيما يخص هذه المدة.
يصير التوقيف ساري المفعول في تاريخ الحيازة التي تم تبليغها إلى صاحب الشيء
المسخر في أمر التسخير أو في أمر الحق؛ وفي حالة عدم اإلشعار ،يصير التوقيف ساري
 - 12تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 33أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.
 - 13تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 34أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.

- 23 -

المفعول في التاريخ الذي حددته السلطة المسخرة للحيازة الفعلية ،أو في تاريخ األمر بالتسخير
عند انعدام هذه الحجة.
يجب على المؤمن له أن يشعر المؤمن بواسطة رسالة مضمونة وداخل أجل ثالثين ()30
يوما ابتداء من اليوم الذي علم فيه بتاريخ الحيازة محددا األموال التي شملها التسخير ،وفي
حالة عدم إشعار المؤمن داخل هذا األجل ،يحق لهذا األخير االحتفاظ ،على سبيل التعويض،
بجزء من القسط المتعلق بالمدة الفاصلة بين تاريخ الحيازة واليوم الذي علم فيه بها.
يستأنف التأمين آثاره بقوة القانون ابتداء من يوم إرجاع الشيء المسخر إلى المؤمن له
إذا لم يكن التأمين قد انتهى سابقا لسبب قانوني أو اتفاقي ،ويجب على المؤمن له إشعار المؤمن
باسترجاع الشيء المسخر ،داخل أجل ثالثين ( )30يوما ،وذلك بواسطة رسالة مضمونة.
يحتفظ المؤمن مؤقتا في دائنية المؤمن له أثناء توقيف العقد بجزء القسط المؤدى مسبقا
وقت التسخير والمتعلق بالمدة التي لم يعد ضمان الخطر فيها ساريا ،بعد أن تخصم منه عند
االقتضاء التعويضات عن التأخير في تبليغ التسخير .يترتب على جزء القسط المحتفظ به فائدة
حسب السعر القانوني .إذ انتهى العقد خالل مدة التسخير ،فإن هذا الجزء يرجع إلى المؤمن له
مع الفوائد المترتبة عنه .غير أنه بالنسبة للتأمين التكافلي ،ال تترتب أي فائدة على جزء القسط
المحتفظ به من طرف المؤمن أو الذي تم إرجاعه للمؤمن له .وإذا استؤنف العمل بالعقد ،يصفى
حساب األطراف ،بالنسبة لسنة التأمين الجارية في ذلك الوقت ،ويصبح الرصيد الناتج مستحقا
فورا ألحد الطرفين.
غير أن هذا الجزء من القسط يخصم بقوة القانون من المبالغ المستحقة على المؤمن له
الذي يكون قد جعل المؤمن يضمن أخطارا أخرى أثناء التسخير.
المادة 35
يقع باطال ما يرد في عقد التأمين:
 .1كل شرط من الشروط التي تنص على سقوط حق المؤمن له في حالة خرقه
للنصوص التشريعية أو التنظيمية ما لم يشكل هذا الخرق جناية أو جنحة مرتكبة
عمدا؛
 .2كل شرط ينص على سقوط حق المؤمن له لمجرد تأخر في التصريح بالحادث
للسلطات أو في اإلدالء بوثائق ،دون المساس بحق المؤمن في المطالبة بتعويض
يتناسب مع الضرر الذي يكون قد لحقه من هذا التأخير أو اإلدالء بالوثائق؛
 .3كل شرط تحكيم لم يوافق عليه المؤمن له صراحة عند اكتتاب العقد.

- 24 -

الباب الرابع :التقادم
المادة 36

14

تتقادم كل الدعاوى الناتجة عن عقد التأمين بمرور سنتين ( )2ابتداء من وقت حدوث
الواقعة التي تولدت عنها هذه الدعاوى.
غير أن هذا األجل ال يسري:
 .1في حالة إغفال أو تصريح خاطئ بشأن الخطر الساري ،إال ابتداء من اليوم الذي
علم فيه المؤمن بذلك؛
 .2في حالة عدم دفع أقساط التأمين أو جزء من األقساط ،إال ابتداء من اليوم العاشر
( )10من حلول أجل استحقاقهـا؛
 .3في حالة وقوع حادث ،إال ابتداء من اليوم الذي علم فيه المعنيون باألمر بوقوعه
إذا أثبتوا جهلهم له حتى ذلك الحين.
استثناء من أحكام الفقرة األولى أعاله ،تتقادم الدعاوى الناتجة عن عقد لتأمينات
األشخاص بمرور خمس ( )5سنوات ابتداء من وقت حدوث الواقعة التي تولدت عنها هذه
الدعاوى.
يرفع أجل التقادم إلى عشر ( )10سنوات في عقود التأمين في حالة الحياة والرسملة
عندما يكون المستفيد شخصا آخر غير المكتتب.
حين تكون دعوى المؤمن له ضد المؤمن ناتجة عن الرجوع الذي قام به أحد األغيار ،ال
يسري أجل التقادم إال ابتداء من اليوم الذي رفع فيه هذا الغير دعوى قضائية ضد المؤمن له
أو قام فيه هذا األخير بتعويضه.
المادة 36-1

15

بالرغم من كل مقتضى مخالف ،ال تتقادم الدعاوى الناتجة عن عقود التأمين التكافلي.
تقوم مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي بتحويل المبالغ التي لم يطالب بها المشتركون
في عقود االستثمار التكافلي أو المستفيدون من هذه العقود داخل أجل عشر ( )10سنوات من
تاريخ حلول استحقاقها إلى صندوق اإليداع والتدبير المحدث بالظهير الشريف رقم 1.59.074
الصادر بتاريخ 10رمضان 20( 1378مارس ،)1959الذي يحوزها لحساب المشتركين أو
المستفيدين المعنيين إلى حين المطالبة بها من قبلهم .ولهذه الغاية ،توجه مقاولة التأمين وإعادة
التأمين التكافلي ،داخل أجل ستة ( )6أشهر قبل انصرام مدة العشر سنوات السالفة الذكر،
 - 14تم تغيير وتتميم المادة 36أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 39.05السالف الذكر.
 - 15تمت إضافة المادة 36-1أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم ،87.18السالف الذكر.

- 25 -

إعالما مضمون الوصول بهذا الشأن إلى المشتركين أو المستفيدين من العقود المحتمل أن
يشملها هذا التحويل .وتحدد كيفيات تحويل المبالغ المذكورة واسترجاعها من صندوق االيداع
والتدبير بنص تنظيمي.
بالنسبة لعقود التأمين التكافلي ،غير تلك المنصوص عليها في الفقرة الثانية أعاله ،تقوم
مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي بإغالق الملف المتعلق بأداء المبالغ التي لم تتم المطالبة
بها وذلك بعد انقضاء أجل عشر ( )10سنوات من تاريخ حلول استحقاقها .وفي هذه الحالة،
تحذف المبالغ المذكورة من خصوم صندوق التأمين التكافلي وتدرج ضمن موارده .وفي حالة
المطالبة بالمبالغ المذكورة بعد انصرام األجل السالف الذكر ،تقوم المقاولة بفتح ملف جديد
خاص بتلك المبالغ ،ويحق لألشخاص المعنيين استرجاعها.
ويحدد نظام تسيير صندوق التأمين التكافلي الكيفيات التي يتم بموجبها استرجاع المبالغ
المستحقة المشار إليها في الفقرة الثانية من هذه المادة.
المادة 37
ال يمكن تخفيض مدة التقادم بواسطة شرط في العقد.
المادة 38

16

يسري التقادم حتى على القاصرين والمحجور عليهم وكل عديمي األهلية إذا كان لهؤالء
ولي بموجب قانون أحوالهم الشخصية.
يتوقف التقادم بتعيين خبراء على إثر حادث أو بأي سبب من األسباب العادية لقطع التقادم
طبقا للقواعد العامة والسيما بتوجيه رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل من طرف المؤمن
إلى المؤمن له فيما يتعلق بدعوى المطالبة بأداء القسط ومن طرف المؤمن له إلى المؤمن فيما
يتعلق بأداء التعويض.

القسم الثاني :تأمينات األضرار
الباب األول :أحكام عامة
المادة 39
إن التأمين المتعلق باألموال هو عقد تعويض .وال يمكن للتعويض المستحق على المؤمن
لفائدة المؤمن له أن يتجاوز قيمة الشيء المؤمن عليه وقت الحادث.
يمكن التنصيص على أن يبقى المؤمن له لزاما مؤمن نفسه بالنسبة لمبلغ أو قدر محدد أن
يتحمل خصم جزء محدد مسبقا من التعويض عن الحادث.
 - 16تم تغيير وتتميم المادة 38أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 39.05سالف الذكر.

- 26 -

المادة 40
يمكن لكل شخص له مصلحة في االحتفاظ بشيء أن يقوم بتأمينه.
يمكن التأمين على كل مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في عدم وقوع خطر.
المادة 41
إذ ا أبرم عقد تأمين بمبلغ يفوق قيمة الشيء المؤمن عليه وإذا كان هناك تدليس أو غش
من أحد األطراف ،يمكن للطرف اآلخر أن يطلب بطالن العقد ويطالب عالوة على ذلك
بالتعويض.
يبقي العقد صحيحا إذا لم يكن هناك تدليس أو غش ،ولكن فقط في حدود القيمة الحقيقية
لألشياء المؤمن عليها ،وليس للمؤمن الحق في األقساط عن الفائض .تظل وحدها األقساط التي
حل أجل استحقاقها ملكا نهائيا له باإلضافة إلى قسط السنة الجارية إذا كان مستحقا عند نهايتها.
المادة 42
يجب على كل من يؤمن على نفس المصلحة وضد نفس الخطر لدى عدة مؤمنين أن يخبر
فورا كل مؤمن بالتأمين اآلخر.
يجب على المؤمن له أن يدلي عند هذا اإلخبار بتسميات المؤمنين الذين تعاقد معهم وأن
يبين المبالغ المؤمن عليها.
إذا تم إبرام عدة تأمينات ضد نفس الخطر سواء في تاريخ واحد أو تواريخ مختلفة ،دون
وقوع غش ،ينتج كل واحد منها آثاره في حدود الضمانات المبينة في العقد ودون أن يتجاوز
التعويض اإلجمالي المقدم للمستفيد من العقد مبلغ األضرار .ويمكن للمستفيد من عقد التأمين
أن يحصل ،ضمن نفس الحدود ،على تعويض عن األضرار من أي مؤمن يقع عليه اختياره.
في عالقة المؤمنين بعضهم ببعض ،تحدد حصة كل واحد منهم في التعويض من خالل
ضرب مبلغ التعويض في النسبة المحصل عليها من قسمة مبلغ التعويض الذي كان سيدفعه لو
كان مؤمنا بمفرده على مجموع مبالغ التعويضات التي كان سيتحملها كل مؤمن لو كان مؤمنا
بمفرده.
إذا تم إبرام عدة تأمينات بنية الغش ،تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفقرة األولى
من المادة 41أعاله .غير أنه ال يترتب بطالن العقد عن عدم القيام باإلخبار المنصوص عليه
في الفقرة األولى من هذه المادة إذا لم تثبت سوء نية المؤمن له.17

 - 17تم نسخ وتعويض المادة 42أعاله ،بمقتضى المادة 4من القانون 59.13السالف الذكر.

- 27 -

المادة 43
إذا تبين من التقديرات أن قيمة الشيء المؤمن عليه تفوق في يوم الحادث المبلغ
المضمون ،يعتبر المؤمن له مؤمن نفسه بالنسبة للفائض ويتحمل ،بناء على ذلك ،جزءا نسبيا
من الضرر ،ما لم يتم االتفاق على خالف ذلك.
المادة 44
ال يتحمل المؤمن ،عدا اتفاق مخالف ،النقائص والتخفيضات والخسائر التي يتعرض لها
الشيء المؤمن عليه بسببه عيب خاص فيه.
المادة 45
ال يتحمل المؤمن ،عدا اتفاق مخالف ،الخسائر واألضرار الناتجة إما عن حرب خارجية
وإما عن حرب أهلية وإما عن فتن أو اضطرابات شعبية.
إذا لم تكن هذه األخطار مضمونة في عقد التأمين ،يجب على المؤمن له أن يثبت أن
الحادث ناتج عن سبب آخر غير الحرب الخارجية .ويتعين على المؤمن أن يثبت أن الحادث
ناجم عن حرب أهلية أو فتن أو اضطرابات شعبية.
المادة 46

18

في حالة زوال الخطر المؤمن عليه أو ضياع كلي للشيء المؤمن عليه نتيجة واقعة غير
منصوص عليها في العقد ،ينتهي التأمين بقوة القانون ويجب على المؤمن أن يرجع للمؤمن له
جزء قسط التأمين المؤدى والمتعلق بالمدة التي لم يعد ضمان الخطر فيها ساريا.
المادة 47
يحل المؤمن الذي دفع تعويض التأمين محل المؤمن له في حقوقه ودعاويه ضد األغيار
الذين تسببوا بفعلهم في الضرر الناجم عنه ضمان المؤمن ،وذلك في حدود مبلغ هذا التعويض.
يمكن للمؤمن أن يعفى كليا أو جزئيا من الضمان تجاه المؤمن له إذا استحال الحلول لفائدة
المؤمن بفعل المؤمن له.
خالفا لألحكام السابقة ،ال يحق للمؤمن الرجوع على أزواج المؤمن له وأصوله وفروعه
وأصهاره المباشرين ومأموريه ومستخدميه وعماله وخدمه ،وعموما ،كل شخص يعيش عادة
في منزل المؤمن له ،ما عدا في حالة سوء نية أحد هؤالء األشخاص.

 - 18تم تغيير وتتميم المادة 46أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.

- 28 -

المادة 48
تدفع تعويضات التأمين دون الحاجة إلى تفويض صريح إلى الدائنين الممتازين أو
المرتهنين حسب درجة ترتيبهم أو تدفع إلى أولئك الذين تم تفويت الديون الرهنية إليهم أو
تحويلها لهم بصفة صحيحة.
إال أنه تعتبر صحيحة األداءات التي تمت بحسن النية قبل التعرض.
يسري نفس األمر على التعويضات الناشئة عن حوادث والمستحقة على المكتري أو
الجار أو الفاعل المسؤول وذلك تطبيقا للفصول 77و 678و 769من الظهـير الشريف المتعلق
بااللتزامات والعقود السالف الذكر.
في حالة التأمين على الخطر الكرائي أو على طلب تعويض من لدن الجار ،ال يجوز
للمؤمن أن يدفع إلى شخص آخر غير مالك الشيء المكرى أو الجار أو الغير الذي حل محلهما
في حقوقهما المبلغ المستحق كله أو بعضه طالما لم يتم تعويض المالك المذكور أو الجار أو
ذلك الغير عن عواقب الحادث في حدود المبلغ المذكور.
المادة 49
ال يمكن للمؤمن له أن يقوم بأي تخل عن األشياء المؤمن عليها ،ما لم يتم االتفاق على
خالف ذلك.
المادة 50
يعتبر التأمين باطال إذا كان الشيء المؤمن عليه قد أتلف وقت اكتتاب العقد أو لم يعد
معرضا لألخطار.
يجب أن ترجع األقساط المؤداة إلى المؤمن له ،مع خصم المصاريف المؤداة من طرف
المؤمن ،غير تلك المتعلقة بالعموالت إذا تم استرجاعها من وسيط التأمين.
في الحالة المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة ،يجب على الطـرف الذي ثبتت
سوء نيته أن يدفع إلى الطرف اآلخر مبلغا يعادل ضعف قسط سنة.

الباب الثاني :التأمينات ضد الحريق
المادة 51
يتحمل المؤمن ضد الحريق كل األضرار الناجمة عن اشتعال النار أو انتشارها أو مجرد
االحتراق .غير أنه ال يتحمل ،ما لم يتم االتفاق على خالف ذلك ،األضرار الناتجة عن تأثير
الحرارة فقط أو عن مالمسة مباشرة وفورية للنار أو لمادة متوهجة إذا لم يكن هناك ال حريق
وال بداية حريق من شأنها أن تتحول إلى حريق حقيقي.

- 29 -

المادة 52
يتحمل المؤمن فقط األضرار المادية الناجمة مباشرة على الحريق أو عن بداية الحريق
ما لم يتم االتفاق على خالف ذلك ،حتى ولو كانت األضرار ناتجة عن صاعقة.
إذا لم تنته الخبرة بعد مرور ثالثة ( )3أشهر ابتداء من تسليم بيان الخسائر ،يحق للمؤمن
له المطالبة باحتساب الفوائد بواسطة إنذار أو بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل.
وإذا لم تنته الخبرة داخل الستة ( )6أشهر ،يمكن لكل من األطراف اللجوء إلى القضاء.
المادة 53
تعتبر بمثابة أضرار مادية ومباشرة ،األضرار المادية الالحقة باألشياء المشمولة في
التأمين والناجمة عن اإلغاثة وإجراءات اإلنقاذ.
المادة 54
يعتبر المؤمن ضامنا ،رغم أي شرط مخالف ،لضياع أو اختفاء األشياء المؤمن عليها
الحاصل أثناء الحريق ،ما عدا إذا أثبت أن هذا الضياع أو االختفاء ناتج عن سرقة.
المادة 55
طبقا ألحكام المادة 44من هذا الكتاب ،ال يضمن المؤمن الخسائر الالحقة بالشيء المؤمن
عليه وتلفه والناتجة عن عيب خاص به ،غير أنه يضمن أضرار الحريق الناجمة عن هذا
العيب ،إال إذا كانت لديه أسباب جائزة لطلب بطالن عقد التأمين تطبيقا للفقرة األولى من المادة
 30أعاله.
المادة 56
ال يشمل التأمين الحرائق الناتجة مباشرة عن ثوران البراكين والزالزل والكوارث
األخرى ،عدا اتفاق مخالف.

الباب الثالث :التأمينات ضد البَ َرد وموت الماشية
المادة 57
فيما يخص التأمين ضد البَ َرد ،يجب على المؤمن له أن يرسل التصريح بالحادث داخل
أجل خمسة ( )5أيام من وقوعه ،إال في حالة قوة قاهرة أو حادث فجائي وكذا في حالة تمديد
هذا األجل بمقتضى العقد.
فيما يخص التأمين ضد موت الماشية ومع مراعاة نفس االستثناءات أعاله ،يخفض هذا
األجل إلى ثمان وأربعين ( )48ساعة دون احتساب أيام العطل.

- 30 -

المادة 58
في الحالة المشار إليها في المادة 46أعاله ،ال يمكن للمؤمن أن يطالب بجزء قسط التأمين
المتعلق بالمدة المتراوحة بين يوم ضياع المحصول والتاريخ الذي كان عادة سيتم فيه جنيه أو
تاريخ انتهاء الضمان المحدد في العقد ،إذا كان هذا التاريخ سابقا لتاريخ الجني العادي
للمحصول.
المادة 59
بعد تفويت العقار أو المنتوجات ،ال يسري مفعول فسخ العقد بمبادرة من المؤمن تجاه
المتملك إال بعد انصرام سنة التأمين الجارية .لكن عندما يكون القسط مستحقا عند حلول األجل،
يسقط حق البائع في االستفادة من هذا األجل بالنسبة ألداء هذا القسط.
المادة 60
فيما يخص التأمين ضد موت الماشية ،يستأنف العمل بالتأمين ،الذي توقف لعدم أداء
القسط ،وفق الشروط الواردة في المادة 21أعاله ،في اليوم العاشر على الساعة الثانية عشرة
زواال على أبعد تقدير ابتداء من اليوم الذي تم فيه دفع القسط المتأخر إلى المؤمن والمصاريف
إن اقتضى الحال .ويمكن للمؤمن أن يستثني من الضمان األضرار الناجمة عن الحوادث
واألمراض التي وقعت أثناء مدة توقيف الضمان.

الباب الرابع :تأمينات المسؤولية
المادة 61
فيما يخص تأمينات المسؤولية ،ال يكون المؤمن ملزما إال إذا قدم الغير المتضرر بعد
وقوع الفعل المحدث للضرر المنصوص عليه في العقد ،طلبا وديا أو قضائيا إلـى المؤمن له
أو المؤمن.
المادة 62
ال يمكن للمؤمن أن يؤدي لشخص آخر غير الطرف المتضرر أو ذوي حقوقه كل المبلغ
المستحق عليه أو بعضه في حدود الضمان المنصوص عليه في العقد ،ما دام هذا الغير لم
يعوض في حدود المبلغ المذكور عن العواقب المالية للفعل المحدث للضرر والذي نتجت عنه
مسؤولية المؤمن له.
ال يمكن االحتجاج تجاه األغيار المستفيدين بأي سقوط للحق معلل بتقصير المؤمن له في
التزاماته حاصل بعد وقوع الحادث .غير أنه ،فيما يتعلق بأخطار المسؤولية المرتبطة بحوادث
الشغل ،ال يحتج بسقوط الحق تجاه الضحايا أو ذوي حقوقهم وذلك حتى في حالة تقصير المؤمن
له في التزاماته والحاصل قبل وقوع الحادث.

- 31 -

المادة 63
يتحمل المؤمن المصاريف المترتبة عن كل متابعة بالمسؤولية موجهة ضد المؤمن له،
عدا اتفاق مخالف.
المادة 64
يمكن للمؤمن أن ينص في العقد على أنه ال يمكن االحتجاج عليه بأي اعتراف بالمسؤولية
أو بأي صلح تم دون علمه .وال يعتبر االعتراف بحقيقة واقعة ما بمثابة اعتراف بالمسؤولية.
ال يعتبر أي عمل إنسـاني تجاه الضحية ،مثل العناية الطبية والصيدلية المقدمة إلى الجريح
وقت الحادثة أو نقله إما إلى منزله وإما إلى المستشفى ،بداية لصلح أو قبوال للمسؤولية شريطة
أن ال يؤدي ذلك إلى أي التزام.

الباب الخامس :تأمينات عواقب الوقائع الكارثية

19

المادة 1-64
بالرغم من األحكام المخالفة المنصوص عليها في المادتين 45و 56من هذا القانون،
يجب أن تشمل عقود التأمين التالية ضمانا ضد عواقب الوقائع الكارثية:
 .1عقود التأمين التي تغطي األضرار الالحقة باألموال؛
 .2عقود التأمين التي تغطي المسؤولية المدنية التي يمكن أن تثار بسبب األضرار
البدنية أو المادية الالحقة باألغيار والتي تسببت فيها عربة برية ذات محرك،
المنصوص عليها في المادة 120أدناه؛
 .3عقود التأمين ،غير تلك المنصوص عليها في البند 2أعاله ،التي تغطي المسؤولية
المدنية التي يمكن أن تثار بسبب األضرار البدنية الالحقة باألغيار ،غير مأموري
المؤمن له ،الموجودين باألماكن المنصوص عليها في العقود المذكورة.
ال تطبق اإلجبارية المنصوص عليها في الفقرة السابقة على تأمين الطيران وعلى تأمين
األضرار الالحقة بالمحاصيل الزراعية غير المخزنة وبالمزروعات وباألغراس الفالحية.
تعتبر عقود التأمين المنصوص عليها في البنود 1و 2و 3أعاله متضمنة للضمان ضد
عواقب الوقائع الكارثية وذلك رغم كل الشروط المخالفة .ويكون المكتتب مدينا بقسط أو
اشتراك التأمين المقابل لهذا الضمان كما يتم تحديده تطبيقا ألحكام المادة 2-248أدناه.

 - 19ت م تتميم القسم الثاني من الكتاب األول بالباب الخامس أعاله بمقتضى المادة 69من القانون رقم 110.14
المتعلق بإحداث نظام لتغطية عواقب الوقائع الكارثية السالف الذكر.

- 32 -

المادة 2-64
يغطي الضمان ضد عواقب الوقائع الكارثية ،الممنوح في إطار عقود التأمين المنصوص
عليها في البند 1من المادة 1-64أعاله ،األضرار الالحقة باألموال المؤمن عليها والناتجة
مباشرة عن واقعة كارثية.
المادة 3-64
يغطي الضمان ضد عواقب الوقائع الكارثية ،الممنوح في إطار عقود التأمين المنصوص
عليها في البند 2من المادة 1-64أعاله ،األضرار البدنية التي يتعرض لها السائق وكل شخص
منقول على متن العربة المؤمن عليها وكذا األضرار الالحقة بذوي حقوقهم على إثر وفاتهم،
عندما تنتج هذه األضرار مباشرة عن واقعة كارثية تمس العربة المؤمن عليها .كما يغطي هذا
الضمان األضرار الالحقة بالعربة المؤمن عليها والناتجة مباشرة عن واقعة كارثية.
عندما يكون مالك العربة شخصا ذاتيا ،يغطي الضمان المنصوص عليه في الفقرة األولى
أعاله كذلك األضرار البدنية التي يتعرض لها مالك العربة وأزواجه وأوالده الموجودون تحت
كفالته وكذا األضرار الالحقة بذوي حقوق هؤالء بسبب وفاتهم ،شريطة أن تكون هذه األضرار
ناتجة مباشرة عن واقعة كارثية.
بالرغم من كل األحكام التشريعية والتنظيمية المخالفة ،يعتبر في حكم األوالد الموجودين
تحت الكفالة ،األوالد غير المأجورين والبالغين من العمر 21سنة على األكثر عند تاريخ
حدوث الواقعة الكارثية .ويرفع حد السن هذا إلى 26سنة في حالة متابعة الدراسة مع اإلدالء
بما يثبت ذلك .ويعتبر كذلك في حكم األوالد الموجودين تحت الكفالة ،األوالد في وضعية
إعاقة ،دونما تحديد للسن ،الذين يستحيل عليهم بصورة كلية ودائمة ونهائية مزاولة أي نشاط
مأجور بسبب عجز جسدي أو ذهني.
المادة 4-64
يغطي الضمان ضد عواقب الوقائع الكارثية ،الممنوح في إطار عقود التأمين المنصوص
عليها في البند 3من المادة 1-64أعاله ،األضرار البدنية التي يتعرض لها األشخاص غير
مأموري المؤمن له الموجودون في األماكن المنصوص عليها في عقد التأمين ،وكذا األضرار
الالحقة بذوي حقوقهم بسبب وفاتهم ،عندما تنتج هذه األضرار مباشرة عن واقعة كارثية.

- 33 -

المادة 5-64

20

يتعين على المؤمن له إشعار المؤمن بحدوث كل واقعة من شأنها أن تؤدي إلى إثارة
ضمان المؤمن ،وذلك بمجرد علمه بها وعلى أبعد تقدير خالل الستين ) )60يوما الموالية
لحدوثها .ال يمكن تقليص هذا األجل باتفاق مخالف .ويمكن تمديده من قبل اإلدارة باقتراح من
الهيئة.
يمكن للمؤمن له إشعار المؤمن بحدوث الواقعة المذكورة بعد انصرام األجل المنصوص
عليه في الفقرة األولى أعاله ،وذلك في حالة االستحالة المطلقة للقيام بذلك أو في حالة وجود
سبب مشروع أو وقوع حادث فجائي أو قوة قاهرة.
المادة 6-64
تحدد بنص تنظيمي ،باقتراح من الهيئة ،كيفيات إعمال الضمان ضد عواقب الوقائع
الكارثية المنصوص عليه في المادة 1-64أعاله.
المادة 7-64
تحدد اإلدارة أسقفا إجمالية للتعويض وذلك برسم كل واقعة وكل سنة.
ال يمكن أن يقل السقف اإلجمالي للتعويض برسم كل واقعة:
 عن ملياري درهم إذا تعلق األمر بواقعة كارثية يرجع السبب فيها إلى عاملطبيعي؛
 عن ثالثمائة ( )300مليون درهم إذا تعلق األمر بواقعة كارثية يرجع السبب فيهاإلى الفعل العنيف لإلنسان.
غير أنه ال يمكن أن يقل السقف اإلجمالي للتعويض برسم كل سنة:
 عن أربعة ( ) 4ماليير درهم إذا تعلق األمر بواقعة كارثية يرجع السبب فيها إلىعامل طبيعي؛
 عن ستمائة ( )600مليون درهم إذا تعلق األمر بواقعة كارثية يرجع السبب فيهاإلى الفعل العنيف لإلنسان.
وتخفض التعويضات المستحقة برسم الضمان ضد عواقب الوقائع الكارثية المنصوص
عليه في المادة ،1-64حسب األسقف اإلجمالية السالفة الذكر .وتحدد اإلدارة ،باقتراح من

 - 20تم تغيير مقتضيات المادة 5-64أعاله ،بمقتضى مادة فريدة من القانون 43.24الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.24.41بتاريخ ( 7أغسطس )2024؛ الجريدة الرسمية عدد 7328في 17صفر 1446
( 22أغسطس ،)2024ص .5364

- 34 -

الهيئة ،شروط وكيفيات هذا التخفيض وكذا منح تسبيق عن التعويض ،عند االقتضاء ،وذلك
على الخصوص حسب طبيعة األضرار واألموال المؤمن عليها.
المادة 8-64
يحدد التعويض عن الضرر البدني المستحق للضحية أو لذوي حقوقها بسبب وفاتها برسم
الضمان ضد عواقب الوقائع الكارثية ،الممنوح في إطار عقود التأمين المشار إليها في البندين
 2و 3من المادة 1-64أعاله ،وفق أحكام الظهير الشريف رقم 1.84.177الصادر في 6
محرم 2( 1405أكتوبر )1984المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتعويض المصابين في حوادث
تسببت فيها عربات برية ذات محرك .21غير أنه ،ودون اإلخالل بأحكام المادة 17أعاله ،ال
يؤخذ بعين االعتبار قسط مسؤولية الضحية في تحديد التعويض المذكور.
عندما يكون الضرر المشار إليه في الفقرة األولى أعاله مغطى في إطار الضمان
المنصوص عليه في نفس الفقرة ،بعدة عقود تأمين ،فإن كل عقد منهم ينتج آثاره وفق الشروط
المحددة فيه لهذا الضمان ودون أن يتجاوز التعويض اإلجمالي الممنوح للضحية أو لذوي
حقوقها مبلغ التعويض المحدد طبقا لمقتضيات الفقرة األولى من هذه المادة .ويمكن للضحية أو
لذوي حقوقها أن يحصلوا ،وفق هذه الشروط والحدود ،على التعويض عن الضرر البدني من
أي مؤمن يقع عليه اختيارهم ،عندما تكون العقود المذكورة مبرمة مع عدة مؤمنين.
تحدد حصة التعويض المستحقة برسم كل عقد من خالل ضرب مبلغ التعويض المشار
إليه أعاله في النسبة المحصل عليها من قسمة مبلغ التعويض الذي كان من المفروض أن يؤدى
برسم هذا العقد لو كان هذا األخير منفردا على مجموع مبالغ التعويضات التي كان من
المفروض أن تؤدى برسم جميع العقود ،مع اعتبار كل عقد من هذه العقود كما لو كان منفردا.
في عالقة المؤمنين بعضهم ببعض ،تساوي حصة كل مؤمن منهم مجموع الحصص التي
يتحملها برسم جميع العقود المبرمة معه.

القسم الثالث :تأمينات األشخاص
الباب األول :أحكام عامة
المادة 65
فيما يتعلق بتأمينات األشخاص ،تحدد المبالغ المؤمن عليها في عقد التأمين مع مراعاة
أحكام المادة 98من هذا الكتاب.
 - 21الظهير الشريف رقم 1.84.177بتاريخ 6محرم 2( 1405أكتوبر )1984معتبر بمثابة قانون يتعلق
بتعويض المصابين في حوادث تسببت فيها عربات برية ذات محرك ،الجريدة الرسمية 3753بتاريخ 7محرم
 3( 1405أكتوبر )1984ص .930

- 35 -

المادة 66
بالنسبة لتأمينات األشخاص ،ال يمكن للمؤمن بعد أدائه المبلغ المؤمن عليه أن يحل محل
المتعاقد أو المستفيد في حقوقهما ضد األغيار فيما يترتب عن الحادث.
غير أنه فيما يخص عقود التأمينات ضد المرض أو الحوادث التي تلحق األشخاص،
يمكن للمؤمن أن يحل محل المتعاقد أو ذوي الحقوق تجاه الغير المسؤول قصد استرجاع المبالغ
المؤداة كتعويض عن الضرر وفقا لشروط العقد.
المادة 66-1

22

بالرغم من كل مقتضى مخالف ،يراعى في تعيين مستفيد أو مستفيدين في عقود التأمين
التكافلي العائلي احترام األحكام الخاصة المتعلقة بالميراث والوصية والهبة المنصوص عليها
في التشريعات الجاري بها العمل ،حسب كل حالة.

الباب الثاني :التأمينات على الحياة والرسملة
المادة 67
يمكن التأمين على حياة شخص من طرفه أو من طرف الغير.
المادة 68
يعتبر باطال التأمين في حالة الوفاة المبرم من طرف الغير على حياة المؤمن له ،إذا لم
يعط هذا األخير موافقته كتابة مع اإلشارة إلى المبلغ المؤمن عليه.
يجب ،تحت طائلة البطالن ،أن يعطي المؤمن له موافقته كتابة ،بالنسبة لكل تفويت أو
إنشاء رهن وبالنسبة لكل تحويل لحق االستفادة من العقد المكتتب على حياته من طرف الغير.
المادة 69
يمنع على كل شخص إبرام تأمين في حالة الوفاة علي حياة قاصر يقل عمره عن اثني
عشر ( )12سنة وعلى المحجور عليه حسب مدلول الفصول 145من مدونة األحوال
الشخصية والفصلين 38و 39من القانون الجنائي.
يعتبر باطال كل تأمين أبرم خرقا لهذا المنع.
يصرح بالبطالن بناء على طلب المؤمن أو مكتتب عقد التأمين أو ولي القاصر أو
المحجور عليه.
يجب عندئذ إرجاع مجموع األقساط المؤداة.

 - 22تمت إضافة المادة 66-1أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم ،87.18السالف الذكر.

- 36 -

إن هذه األحكام ال تحول دون استرجاع األقساط المؤداة تنفيذا لعقد تأمين في حالة الحياة
مكتتب على حياة أحد األشخاص المشار إليهم في الفقرة األولى أعاله ،عند وفاة هذا الشخص
المادة 70
ال يمكن إبرام تأمين في حالة الوفاة من طرف شخص آخر على حياة قاصر بلغ سن
الثانية عشر ( )12دون ترخيص من ممثله القانوني.
ال يعفي هذا الترخيص من الموافقة الشخصية للقاصر.
في غياب هذا الترخيص وهذه الموافقة ،يصرح ببطالن العقد بطلب من كل من يهمه
األمر.
المادة 71
يجب أن يتضمن عقد التأمين على الحياة إضافة إلى البيانات الواردة في المادتين 12
و 13أعاله ما يلي:
 .1االسم الشخصي والعائلي وتاريخ ميالد الشخص أو األشخاص الذين ترتكز على
حياتهـم عملية التأمين؛
 .2االسم الشخصي والعائلي للمستفيد إذا كان محددا؛
 .3الواقعة أو األجل الذي يتوقف عليه استحقاق المبالغ المؤمن عليها؛
 .4شروط االسترداد والتسبيقات كما تم التنصيص عليها في المادة 89بعده؛
 .5شروط تخفيض رأس المال أو اإليراد المضمون إذا كان العقد يتضمن قبول
التخفيض وفقا ألحكام المواد من 86إلى 88بعده.
المادة 72

23

يجب على المؤمن أن يبلغ المكتتب سنويا ،بواسطة رسالة مضمونة أو بأي وسيلة تبليغ
أخرى تعطي تاريخا مؤكدا ،المعلومات التي تمكن من تقييم التزاماتهما المتبادلة وعلى المؤمن
أن يثبت التبليغ بالوسيلة المذكورة .ويجب أن يكون هذا اإللزام باإلبالغ موضوع شرط خاص
في العقد .24
تحدد المعلومات التي يجب تبليغها للمكتتب وكذا أجل هذا التبليغ بمنشور تصدره الهيئة.

 - 23تم تغيير وتتميم المادة 72أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.
 - 24المرسوم رقم 2.04.355صادر في 19من رمضان 2( 1425نوفمبر ،)2004كما وقع تغييره بالمرسوم
رقم ،2.08.457بتطبيق القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات ،الجريدة الرسمية عدد 5262بتاريخ
 21رمضان 4( 1425نوفمبر )2004ص .3840

- 37 -

المادة 73
يمكن أن يكون عقد التأمين على الحياة ألمر وال يمكن أن يكون لحامله.
يجب أن يكون تظهير عقد التأمين على الحياة ألمر ،مؤرخا ومتضمنا السم المستفيد من
التظهير وموقعا من المظهر وذلك تحت طائلة البطالن.
المادة 74
يمكن دفع رأس المال أو اإليراد المؤمن عليه عند وفاة المؤمن له لمستفيد أو لعدة
مستفيدين معينين.
يعتبر كأنه تم لفائدة مستفيدين معينين االشتراط الذي يمنح المتعاقد بموجبه االنتفاع من
التأمين إما لزوجه دون اإلشارة إلى اسمه وإما ألبنائه وفروعه المولودين أو الذين سيولدون
وإما لو رثته دون الحاجة إلى تسجيل أسمائهم في عقد التأمين أو في أي محرر آخر الحق
يتضمن منح رأس المال أو اإليراد المؤمن عليه.
المادة 75
إن التأمين المبرم لفائدة زوج المؤمن له يكون لصالح الشخص الذي يتزوجه المؤمن له
ولو بعد تاريخ إبرام العقد .وفي حالة تعدد الزيجات ،فإن االستفادة من هذا االشتراط تعود إلى
الزوج أو الزوجات الباقين على قيد الحياة.
في غياب تعيين مستفيد محدد في عقد التأمين أو عند عدم موافقة المستفيد المعين ،يحق
لمكتتب العقد أن يعين مستفيدا أو أن يغير مستفيدا بآخر ويتم هذا التعيين أو التغيير إما بوصية،
وإما بين األحياء بواسطة ملحق للعقد أو بالقيام باإلجراءات المقررة في الفصل 195من
الظهير الشريف المتعلق بااللتزامات والعقود المذكور أعاله ،أو إن كان العقد ألمر ،فعن طريق
التظهير.
المادة 76
يصبح االشتراط الذي يمنح االنتفاع من التأمين لمستفيد محدد ،ال رجوع فيه ،بمجرد
قبول صريح أو ضمني للمستفيد.
طالما لم يتم القبول ،فإن حق الرجوع في هذا االشتراط ال يملكه إال من قام به وبالتالي ال
يمكن أن يمارس وهو على قيد الحياة ال من طرف دائنيه وال من طرف ممثليه القانونيين.
ال يمكن ممارسة هذا الحق في الرجوع بعد وفاة المشترط من طرف ورثته إال بعد
استحقاق المبلغ المؤمن عليه وبعد مدة ال تقل عن تسعين ( )90يوما من إنذار المستفيد من
التأمين بواسطة محرر غير قضائي مطالب فيه بضرورة التصريح بالقبول أو الرفض.

- 38 -

ال يمكن االحتجاج تجاه المؤمن بقبول المستفيد لالشتراط الذي تم لفائدته أو الرجوع عنه
إال إذا كان المؤمن على علم بذلك.
يفترض في منح االنتفاع بدون عوض من تأمين على الحياة لشخص معين على أنه تم
بناء على شرط وجود المستفيد وقت استحقاق رأس المال أو اإليراد المؤمن عليه ،عدا إذا تبين
العكس من مقتضيات االشتراط.
المادة 77
يمكن رهن عقد التأمين إما بواسطة ملحق للعقد وإما عن طريق التظهير على سبيل
الضمان إذا كان العقد ألمر أو بمحرر يخضع لإلجراءات الواردة في الفصل 1195من الظهير
الشريف المتعلق بااللتزامات والعقود المشار إليه أعاله.
المادة 78
عندما يتم إبرام عقد تأمين في حالة الوفاة دون تعيين مستفيد ،فإن رأس المال أو اإليراد
المؤمن عليه يدخل في الذمة المالية للمتعاقد أو تركته.
يسري نفس اإلجراء إذا تم إبرام التأمين مع تعيين مستفيد أو أكثر ولم يبق على قيد الحياة
أي مستفيد عند وفاة المؤمن له.
المادة 79
ال يشمل إرث المؤمن له ،المبالغ المشترط دفعها بعد وفاته لمستفيد معين أو لورثته.
ويبقى المستفيد ،كيفما كان شكل وتاريخ تعيينه ،الوحيد الذي يحق له الحصول على هذه المبالغ،
ابتداء من يوم العقد ولو حصل قبوله بعد وفاة المؤمن له.
المادة 80
ال يمكن لدائني المتعاقد المطالبة بالمبالغ التي اشترطها لصالح مستفيد معين .ويبقى
لهؤالء الدائنين فقط الحق في استرجاع األقساط ،إذا كانت هذه األخيرة مبالغا فيها بالنظر
لقدرات مؤديها وإذا كان أداؤها بنية الضرر بحقوقهم.
المادة 81
يمكن لكل مستفيد ،بعد قبوله االشتراط الذي تم لمصلحته وإذا كان تفويت هذا الحق مقررا
صراحة أو بقبول المتعاقد ،أن يحول هو نفسه االستفادة من العقد إما عن طريق حوالة الحق
وفقا ألحكام الفصل 195من الظهير الشريف المتعلق بااللتزامات والعقود أو عن طريق
التظهير إذا كان العقد ألمر.

- 39 -

المادة 82

25

ال تطبق أحكام المادتين 677و 678من القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة
الخاصة بحقوق الزوج في حالة التأمين على الحياة المبرم من طرف تاجر لفائدة زوجته.
المادة 83
يمكن للزوجين أن يبرما تأمينا متبادال على حياة كل منهما بموجب نفس العقد.
المادة 84
يمكن لكل من يهمه األمر أن يحل محل المتعاقد في أداء أقساط التأمين.
المادة 85
ليس للمؤمن أي وسيلة إلجبار المكتتب على أداء األقساط.
المادة 86

26

إذا لم يؤد قسط أو جزء منه داخل العشرة ( )10أيام من استحقاقه ،يوجه المؤمن إلى
المكتتب رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل يخبره بأنه بعد انتهاء أجل عشرين ( )20يوما
من تاريخ توجيه هذه الرسالة فإن عدم أداء هذا القسط أو الجزء وكذا األقساط التي يكون
استحقاقها قد حل خالل األجل المذكور ،يؤدي إما لفسخ العقد في حالة انعدام أو عدم كفاية قيمة
استرداد رأس المال أو اإليراد المضمون وإما لتخفيض رأس المال أو اإليراد المذكورين.
تجعل الرسالة المضمونة المنصوص عليها في الفقرة السابقة القسط محموال إلى موطن
المؤمن وذلك في جميع الحاالت.
في حالة فسخ عقد التأمين تطبيقا للمقتضيات الواردة في الفقرة األولى أعاله ،يتم إرجاع
االحتياطي الحسابي المتعلق بهذا العقد إلى المكتتب.
المادة 1-86

27

في حالة انتهاء عقد التأمين قبل األجل المتفق عليه مسبقا بسبب واقعة غير منصوص
عليها في العقد ،يجب على المؤمن أن يرجع إلى المكتتب جزء القسط أو االشتراك المتعلق
بالفترة التي لم يعد فيها ضمان الخطر ساريا.

 - 25القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 1.96.83في 15من ربيع األول
( 1417فاتح أغسطس ،)1996الجريدة الرسمية عدد 4418الصادرة بتاريخ 19جمادى األولى 1417
) 3أكتوبر )1996ص .2187كما تم تغييره وتتميمه.
 - 26تم تتميم المادة 86أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.
 - 27تمت إضافة المادة 86-1أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 59.13السالف الذكر.

- 40 -

المادة 87
في عقود التأمين في حالة الوفاة المبرمة لمدى حياة المؤمن له دون شرط البقاء على قيد
الحياة ،وفي جميع العقود التي تؤدى بموجبها المبالغ أو اإليرادات المؤمن عليها بعد عدد محدد
من السنوات ،ال يترتب على عدم دفع قسط التأمين إال تخفيض رأس المال أو اإليراد المضمون،
رغم كل اتفاق مخالف ،شريطة أن يكون قد تم أداء ثالثة ( )3أقساط سنوية على األقل.
المادة 88

28

يجب أن تبين شروط تخفيض رأس المال أو اإليراد المضمون في العقد بطريقة تمكن
المؤمن له في كل حين من معرفة المبلغ المخفض الذي سيؤول إليه رأس المال أو اإليراد
المضمون في حالة التوقف عن دفع األقساط.
ال يمكن أن يكون رأس المال أو اإليراد المخفض أقل من المبلغ الذي قد يحصل عليه
المؤمن له إذا اعتمد كقسط وحيد عند اكتتاب تأمين من نفس النوع ووفقا لتعريفات الجرد
المعمول بها وقت التأمين األولي ،مبلغ يعادل االحتياطي الحسابي لعقد تأمينه في تاريخ الفسخ،
على أن تخصم من هذا االحتياطي مصاريف التسيير التي يحدد مبلغها األقصى بمنشور تصدره
الهيئة .وال يمكن لهذا المبلغ األقصى أن يتجاوز نسبة واحد في المائة ( )1%من المبلغ األولي
المؤمن عليه.
إذا اكتتب التأمين جزئيا مقابل أداء قسط وحيد ،يبقى جزء التأمين المتعلق بهذا القسط
ساري المفعول ،رغم عدم أداء األقساط الدورية.
المادة 89
عدا في الحالة المنصوص عليها في المادة 108أدناه وفي حالة عدم كفاية األصول
المكونة لتمثيل خصوم مقاولة التأمين وإعادة التأمين المعنية ،طبقا للمادة 238أدناه وبعد معاينة
هذه الحالة من طرف الهيئة وفق الشروط المنصوص عليها في القسمين السادس والسابع من
الكتاب الثالث من هذا القانون ،فإن استرداد رأس المال أو اإليراد المضمون بطلب من المتعاقد
يكون إجباريا.
ويمكن للمؤمن تقديم تسبيقات للمتعاقد في حدود قيمة االسترداد.
يجب أن تحدد قيمة االسترداد وعدد األقساط الواجب أداؤها ،قبل إمكانية المطالبة
باالسترداد أو التسبيقات بنظام عام للمؤمن ،موافق عليه من طرف الهيئة .29وال يمكن تغيير
مقتضيات هذا النظام باتفاق خاص.
 - 28تم تتميم مقتضيات المادة 88أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.
 - 29حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 89أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.

- 41 -

يجب أن تكون شروط االسترداد مبينة في العقد ،حتى يتسنى للمتعاقد في كل حين معرفة
المبلغ الذي هو من حقه .إن أداء قيمة االسترداد الكامل ينهي العقد.
المادة 90
خالفا ألحكام المادة 86أعاله ،فإن التأمينات المؤقتة في حالة الوفاة غير قابلة لتخفيض
رأس المال أو اإليراد المضمون.
المادة 91
خالفا ألحكام المادة 89أعاله ،ال تقبل االسترداد التأمينات المؤقتة في حالة الوفاة
وتأمينات رؤوس أموال البقاء على قيد الحياة وإيراد البقاء على قيد الحياة والتأمينات في حالة
الحياة دون تأمين مضاد واإليرادات العمرية المؤجلة دون تأمين مضاد.
المادة 92
يتوقف سريان مفعول عقد التأمين بالنسبة للمستفيد الذي أدين كفاعل أصلي أو كمشارك
بقتل المؤمن له عمدا.
إذا أديت األقساط لمدة ثالث ( )3سنوات على األقل ،يجب على المؤمن دفع مبلغ
االحتياطي الحسابي المتعلق بحصة المستفيد المدان للمتعاقد أو لورثته أو لخلفه ،عدا إذا أدينوا
كفاعلين أصليين أو كمشاركين بقتل المؤمن له عمدا.
في حالة مجرد محاولة القتل ،يحق للمتعاقد الرجوع في منح االستفادة من التأمين للمستفيد
الذي قام بالمحاولة ،ولو كان هذا األخير قد قبل االستفادة من االشتراط الذي تم لصالحه .ويكون
هذا الرجوع إلزاميا إذا طلبه المؤمن له كتابة.
المادة 93
في حالة تعيين مستفيد بوصية ،يكون أداء المبالغ المؤمن عليها إلى الشخص الذي كان
مستحقا لها ،دون هذا التعيين ،مبرئا لذمة المؤمن حسن النية.
المادة 94
ال يترت ب على الغلط في سن المؤمن له بطالن التأمين إال إذا كانت سنه الحقيقية توجد
خارج الحدود الموضوعة إلبرام العقود حسب تعريفات المؤمن.
في أي حالة أخرى ،إذا كان القسط المدفوع أقل من القسط الذي كان من الواجب أداؤه
ناتجا على غلط يتعلق بسن المؤمن له ،يخفض رأس المال أو اإليراد المؤمن عليه تناسبيا بين
القسط المحصل والقسط المالئم للسن الحقيقية للمؤمن له .أما إذا حدث عكس ذلك ،ودفع قسط
جد مرتفع بسبب غلط في سن المؤمن له ،يتعين على المؤمن أن يرجع بدون فوائد جزء القسط
الزائد الذي توصل به.
- 42 -

المادة 95
في حالة الكتمان أو التصريح الكاذب المشار إليهما في المادة 30أعاله ،فإن المؤمن يدفع
للمتعاقد أو في حالة وفاة المؤمن له ،للمستفيد مبلغا يساوي االحتياطي الحسابي للعقد.
المادة 96
في حالة التصفية القضائية للمؤمن ،يحصر يوم صدور حكم التصريح بالتصفية القضائية
دين كل واحد من المستفيدين من العقود الجارية في مبلغ يعادل االحتياطي الحسابي لكل عقد
يتم احتسابه دون أي زيادة بناء على القواعد التقنية لتعريفة األقساط المعمول بها عند إبرام
العقد.
المادة 97
إذا عرض على شخص بمنزله أو بمكان عمله أو بمكان خاص أو عام اكتتاب عقد تأمين
على الحياة وتم االكتتا ب أثناء تلك الزيارة ،وجب منحه أجال ال يقل عن خمسة عشر ()15
يوما ابتداء من تاريخ اكتتاب العقد لكي يلغي هذا االلتزام.
يترتب عن هذا اإللغاء إرجاع كل المبالغ التي تكون قد دفعت من طرف المكتتب.
ال يحق للمؤمن أن يطالب بتعويضات عن إلغاء العقد.
المادة 98

30

يمكن لعقود التأمين على الحياة أن تكون عقودا ذات رأسمال متغير .في هذه الحالة،
يحتسب رأس المال أو اإليراد المضمون ،كليا أو جزئيا ،بوحدات حسابية تدعى قيما مرجعية.
تتكون هذه الوحدات الحسابية من قيم منقولة أو سندات واردة في قائمة محددة بمنشور تصدره
الهيئة ،آخذة بعين االعتبار مدى أمان ومردودية هذه القيم أو السندات.
في جميع الحاالت ،يمكن للمؤمن له أو المستفيد أن يختار إما التسديد نقدا وإما تسلم القيم
أو السندات .غير أنه إذا كانت الوحدات الحسابية مكونة من سندات أو قيم غير قابلة للتداول،
فال يمكن أن يتم التسديد إال نقدا.

 - 30تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 98أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف
الذكر.
 حلت عبارة "منشور تصدره الهيئة" محل عبارة "نص تنظيمي" في المادة 98أعاله ،بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12السالف الذكر.

- 43 -

المادة 99

31

في عقود التأمين على الحياة ذات رأس المال المتغير المنصوص عليها في المادة 98
أعاله ،يحتسب رأس المال أو اإليراد المضمون والقسط االحتياطي الحسابي ،كليا أو جزئيا،
بوحدات حسابية موافق عليها من طرف المؤمن له.
عندما يكون عقد التأمين ذو رأس المال المتغير محتسبا ،كليا أو جزئيا ،بعدة وحدات
حسابية ،فإن القسط المقابل له يوزع حسب نفس النسب.
تحدد شروط تقييم الوحدات الحسابية بمنشور تصدره الهيئة التي تحصر تاريخ قيمة
التصفية الواجب مراعاتها لتحديد القسط واالحتياطي الحسابي ورأس المال أو اإليراد
المضمون وقيمة استردادهما.
المادة 100

32

يجب على المؤمنين أن يقوموا بإشراك المؤمن لهم في إطار عقود التأمين على الحياة في
األرباح التقنية والمالية التي يحققونها برسم تلك العقود.
غير أن أحكام هذه المادة ال تطبق على العقود التي ال تتضمن قيمة التخفيض وعلى عقود
التأمين التكافلي وعلى عقود التأمين المحتسبة كليا بوحدات حسابية عندما ال تتضمن هذه العقود
عنصرا عمريا.
المادة 101
تعتبر كتأمينات شعبية ،التأمينات على الحياة ذات أقساط دورية ومبلغ محدد أقصاه،
ودون فحص طبي إلزامي والتي في غياب إجراء فحص طبي ،ال يدفع رأس المال المنصوص
عليه فيها كامالً في حالة الوفاة إال إذا وقعت الوفاة بعد أجل منصوص عليه في العقد .ويحدد
بنص تنظيمي المبلغ األقصى والمعاد تقييمه إن اقتضى الحال الذي يمكن لمؤمن أن يضمنه
على حياة نفس الشخص بموجب عقد أو عدة عقود.
استثناء من أحكام المواد 85و 86و 87من هذا الكتاب ،يكون دفع أقساط السنة األولى
إلزاميا في التأمينات الشعبية ،وال تطبق أحكام المادة 21أعاله على هذه التأمينات.

 - 31تم تتميم المادة 99أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 99أعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم 64.12السالف الذكر. - 32تم تتميم مقتضيات المادة 100أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.

- 44 -

المادة 102

33

تطبق أحكام هذا القسم على عقود الرسملة .وتطبق هذه األحكام أيضا على عقود االستثمار
التكافلي ما لم تتناف مع القواعد والمبادئ المنظمة لعمليات التأمين التكافلي وشروطها
وطبيعتها.
استثناء من أحكام المادة 86أعاله ،ال يمكن أن يترتب كجزاء عن عدم دفع قسط مستحق
بموجب عقد رسملة إال توقيف العقد أو فسخه .وفي هذه الحالة األخيرة ،يصير استرداد رأس
المال أو اإليراد المضمون لفائدة المستفيد من العقد إجباريا.

الباب الثالث :عقد التأمين الجماعي
المادة 103

34

يعتبر عقد تأمين جماعي ،عقد تأمينات األشخاص الذي يكتتبه شخص معنوي أو رئيس
مقاولة يدعى مكتتبا قصد انخراط مجموعة من األشخاص يدعون منخرطين مستوفين لشروط
محددة في العقد المذكور ،من أجل الرسملة أو االستثمار بالنسبة للتأمين التكافلي ،أو من أجل
تغطية األخطار المرتبطة بمدة حياة اإلنسان أو التي تؤدي إلى المس بالسالمة البدنية للشخص
أو المتعلقة بالمرض أو األمومة وأخطار العجز أو الزمانة.
يجب أن يكون للمنخرطين عالقة من نفس الطبيعة مع المكتتب.
يمكن أن يخضع مكتتب هذه العقود لمراقبة الهيئة .والغرض من هذه المراقبة الحرص
على احترام أحكام هذا القانون والشروط التعاقدية.
المادة 104
يجب أن تقتطع المبالغ المستحقة على المنخرط لفائدة المكتتب برسم التأمين الجماعي
منفصلة عن تلك التي قد تكون مستحقة على المنخرط لفائدة المكتتب برسم عقد آخر.

 - - 33تم تغيير الفقرة األولى من المادة 102أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،87.18السالف
الذكر.
 - 34تم تغيير المادة 103أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،87.18السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 103أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالفالذكر.
 تم تغيير المادة 103أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،64.12السالف الذكر. -تمت إضافة الفقرة الثالثة للمادة 103اعاله بمقتضى المادة 132من القانون رقم 64.12السالف الذكر.

- 45 -

المادة 105

35

ال يمكن للمكتتب أن يقصي منخرطا من االستفادة من عقد التأمين الجماعي إال إذا انقطعت
العالقة التي تربطهما أو توقف المنخرط عن دفع القسط أو أثبت المؤمن غش المنخرط.
ال يتم إقصاء المنخرط لعدم أدائه القسط إال عند انصرام أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء
من إنذاره من طرف المكتتب بواسطة رسالة مضمونة.
وال يمكن توجيه هذه الرسالة إال عشرة ( )10أيام على أقل تقدير بعد التاريخ الذي كان
يجب أن تؤدى فيه المبالغ المستحقة.
يخبر المكتتب المنخرط بواسطة رسالة اإلنذار بأن عدم أداء القسط عند انقضاء أجل
الثالثين ( )30يوما المنصوص عليه في الفقرة السابقة ،قد يؤدي إلى إقصائه من العقد.
ال يحول هذا اإلقصاء ،عند االقتضاء ،دون تسديد التعويضات المكتسبة للمنخرط مقابل
األقساط أو االشتراكات المدفوعة سابقا من طرفه.
ال تطبق أحكام هذه المادة على العقود المكتتبة تطبيقا للقانون رقم 03.07السالف الذكر.
المادة 106
يلزم المكتتب:
 بتسليم المنخرط بيانا معدا من طرف المؤمن يعرف من خالله بالضمانات وكيفيةدخولها حيز التطبيق وكذا اإلجراءات الواجب القيام بها عند وقوع الحادث؛
 بإخبار المنخرطين كتابة بالتغييرات المزمع ،عند االقتضاء ،إدخالها على حقوقهموالتزاماتهم.
يتحمل المكتتب إثبات تسليم البيان للمنخرط واإلخبار المتعلق بالتغييرات في العقد.
يمكن للمنخرط فسخ انخراطه بسبب هذه التغييرات.
غير أنه ال يمنح للمنخرط حق فسخ االنخراط إذا كانت العالقة التي تربطه بالمكتتب
تجعل االنخراط في العقد إلزاميا.
المادة 107
استثناء من أحكام المواد 68و 69أعاله ،يمكن للممثل القانوني لراشد تحت الوصاية أن
ينخرط باسم هذا األخير في عقد تأمين جماعي في حالة الوفاة ،مبرم في إطار تنفيذ اتفاقية
جماعية للشغل.

 - 35تم تغيير وتتميم المادة 105أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم 03.07السالف الذكر.

- 46 -

المادة 108
خالفا ألحكام المادة 89أعاله ،إذا كانت العالقة التي تربط المنخرط بمكتتب عقد للتأمين
الجماعي تجعل االنخراط إجباريا في العقد المذكور ،فإن االسترداد بطلب من المنخرط ال
يكون إجباريا إال في حالة انقطاع هذه العالقة.
المادة 109
بالنسبة لعقود التأمين الجماعي ،يعتبر المكتتب متصرفا -تجاه المنخرط والمستفيد -
كوكيل للمؤمن الذي تم اكتتاب العقد لديه ،فيما يخص االنخراطات في هذا العقد وكذا تنفيذه.
ال يمكن للمكتتب الحصول على مقابل مباشر أو غير مباشر وكيفما كان شكله ،عن تدخله
في إطار عقد تأمين جماعي.

الباب الرابع :أحكام متعلقة بعقود التأمين على الحياة والرسملة،
المفقودة أو المتلفة أو المسروقة
المادة 110
يجب على كل شخص يدعي أنه فقد حيازة عقد تأمين على الحياة أو عقد رسملة على إثر
ضياع أو إتالف أو سرقة أن يصرح بذلك بالمقر االجتماعي للمؤمن أو لدى وكيله الذي تم
بواسطته اكتتاب البوليصة ،وذلك عن طريق رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل .ويتعين على
المؤمن الموجهة إليه الرسالة أن يشعر المرسل بتوصله بالرسالة بنفس الطريقة خالل ثمانية
( )8أيام من تسلمها على األكثر.
ولكي يبقى للعقد المتعرض عليه آثار نافذة وتحت سائر التحفظات وحفظ جميع حقوق
األطراف يتعين على المؤمن أن يشعر المصرح بالتعرض خالل الثمانية ( )8أيام المذكورة
أعاله بوجوب االستمرار في دفع األقساط أو االشتراكات المنصوص عليها في العقد عند
استحقاقها.
يبين التصريح االسم الشخصي والعائلي للموقع ومهنته وجنسيته وموطنه ويشير ،على
قدر اإلمكان ،إلى جميع الظروف التي من شأنها أن تمكن من التعرف على العقد ويعرف
بظروف اختفائه.
يجب أن يصادق على توقيع المصرح من طرف السلطة المختصة.
يعتبر التصريح المقدم على هذا النحو بمثابة تعرض على أداء رأس المال وكذا جميع
التوابع.

- 47 -

يمكن للم تعرض أن يعطي اإلبراء عن التعرض ،إما بتسليم اإلشعار بالتوصل مشار في
هامشه إلى اإلبراء وإما بتصريح باإلبراء مبلغ إلى المؤمن بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار
بالتوصل ،ويجب في جميع الحاالت ،أن يكون التوقيع مصادقا عليه.
المادة 111
تقيد التعرضات في سجل خاص يمسك بالمقر االجتماعي للمؤمن وفقا لنموذج يحدد
بمنشور تصده الهيئة.36
يمسك وفقا لنفس البيانات جدول للتعرضات المذكورة.
يجب على المؤمن عند كل طلب يقدمه شخص يثبت أن له حقا مكتسبا في عقد معين أن
يطلعه على التعرضات التي قد يكون هذا العقد موضوعا لها.
المادة 112
إذا ظهر شخص من األغيار حامال للعقد المتعرض عليه ،على المؤمن أن يخبر
المتعرض داخل الثالثين ( )30يوما بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل ونفس
اإلجراء يتعين القيام به بالنسبة للمكتتب األصلي للعقد إذا كان شخصا آخر غير المتعرض.
ويجب أن ينص هذا اإلشعار على ضرورة رفع دعوى االستحقاق داخل الثالثين ()30
يوما ،تحت طائلة التشطيب على التعرض .وإذا تم تقديم العقد المشمول بالتعرض إلى المؤمن،
يحجزه ويبقى تحت حراسته حتى يبت في ملكية العقد بحكم قضائي أو يصبح التعرض بدون
أثر ،تطبيقا للمادة 113أدناه.
يسلم وصل عن العقد للغير حامله ،إذا أثبت هويته وموطنه.
عند انعدام هذا اإلثبات ،يرجع العقد للمتعرض دون أي إجراء.
المادة 113
يجب على المتعرض داخل الثالثين ( )30يوما التي تلي التوصل بالرسالة المضمونة
المنصوص عليها في المادة السابقة ،أن يرفع دعواه إلى المحكمة المختصة وأن يخبر المؤمن،
بواسطة رسا لة مضمونة مع إشعار بالتوصل ،برفع الدعوى المذكورة مع ذكر تاريخها
والمحكمة التي تم بها وضع الطلب.
عندما ال يقوم المتعرض برفع دعواه واإلشعار بها داخل األجل المذكور ،فإن التعرض
يرفع بقوة القانون ويشار إلى ذلك في سجل التعرضات.

 - 36حلت عبارة "منشور تصدره الهيئة" محل عبارة "نص تنظيمي" في المادة 111أعاله بمقتضى المادة 134
من القانون رقم 64.12السالف الذكر.

- 48 -

غير أنه إذا أثبت المتعرض وجود سبب مشروع منعه من التصرف أو في حالة الغش،
أمكنه الرجوع على الغير الحامل للعقد وعلى كل شخص مسؤول عن الغش.
المادة 114
عند مرور سنتين ( )2ابتداء من تاريخ التعرض دون ظهور للغير ،يمكن للمتعرض بعد
اإلدالء برسالة عادية من المؤمن تشهد أن التعرض لم تتم المنازعة فيه ،أن يستصدر أمرا
قضائيا من رئيس المحكومة المختصة الموجود بدائرة نفوذها موطن المؤمن أو وكيله الذي تم
إبرام عقد التأمين بوساطته ،بالترخيص له بتسلم نظير من بوليصة التأمين على نفقته وممارسة
الحقوق التي تشملها.
بالنسبة للمؤمن ،يحل النظير مكان العقد األصلي الذي ال يمكن االحتجاج به عليه بعد
ذلك ،ويحتفظ الحامل الذي فقد الحيازة تجاه اآلخرين بالدعاوى التي يخولها له القانون.

الكتاب الثاني :التأمينات اإلجبارية
القسم األول :التأمين على القنص
المادة 115
يجب أن يرفق كل طلب لرخصة القنص بشهادة تأمين مسلمة من مقاولة للتأمين وإعادة
التأمين تضمن خالل مدة صالحية الرخصة مسؤولية القناص المدنية عن الحوادث التي يتسبب
فيها لألغيار عن غير قصد.
تنتهي صالحية رخصة القنص وتسحب مؤقتا من طرف السلطة المكلفة بتسليمها في
حالة فسخ عقد التأمين أو في حالة توقيف الضمان المنصوص عليه في العقد ألي سبب من
األسباب .يجب على مقاولة التأمين وإعادة التأمين تبليغ السلطة المختصة التي يوجد بدائرة
نفوذها موطن المؤمن له بفسخ العقد أو بتوقيف الضمان.
المادة 116

37

ال يمكن أن يقل مبلغ الضمان الذي يغطي األخطار المنصوص عليها في المادة 115
أعاله ،عن خمسين مليون ( )50.000.000درهم عن كل واقعة.
ال يحتج تجاه الضحايا أو ذوي حقوقهم بأي سقوط للحق في التعويض بالنسبة للحوادث
البدنية الناجمة عن أي فعل للقنص ،ما عدا في حالة توقيف الضمان بصورة قانونية لعدم أداء
قسط أو اشتراك التأمين.

 - 37تمت إضافة الفقرة األولى للمادة 116أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.

- 49 -

المادة 117
تستثنى من الضمان األضرار الالحقة بالمأمورين واألجراء أثناء مزاولتهم لمهامهم.
المادة 118
يمنع على مقاولة التأمين وإعادة التأمين المعتمدة لمزاولة عمليات التأمين ضد أخطار
المسؤولية المدنية أن ترفض ضمان القناصة الخاضعين إلجبارية التأمين المحدثة بموجب
المادة 115أعاله.
المادة 119
دون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها في النصوص التشريعية المتعلقة بمراقبة
القنص ،يعاقب بغرامة من مائتي ( )200إلى أربعمائة ( )400درهم كل قناص لم يدل بالوثائق
التي تفيد أن إجبارية التأمين قد استوفيت كما هو منصوص عليها في المادة 115أعاله.

القسم الثاني :تأمين العربات ذات محرك
الباب األول :األشخاص الخاضعون إلجبارية التأمين
المادة 120
يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي يمكن أن تثار مسؤوليته المدنية بسبب األضرار
البدنية أو المادية الالحقة باألغيار والتي تسببت فيها عربة برية ذات محرك غير مرتبطة بسكة
حديدية أو بواسطة مقطوراتها أو شبه مقطوراتها ،أن يغطي هذه المسؤولية بعقد تأمين مبرم
مع مقاولة للتأمين وإعادة التأمين.
يمكن لكل شخص خاضع إلجبارية التأمين المذكورة قوبل طلب تأمينه بالرفض من
طرف مقاولة التأمين وإعادة التأمين معتمدة لمزاولة عمليات التأمين ضد أخطار العربات ذات
محرك أن يعرض األمر على الهيئة 38التي تحدد مبلغ القسط الذي تلزم بمقابله مقاولة التأمين
وإعادة التأمين بضمان الخطر المقترح عليها.
المادة 121

39

يستوفي إجبارية التأمين األشخاص القاطنون بالخارج والذين يدخلون إلى المغرب عربة
ذات محرك غير مسجلة به وذلك إذا كانوا حاملين إحدى الوثائق التالية:

 - 38حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 120أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.
 - 39حلت عبارة "منشور تصدره الهيئة" محل عبارة "نص تنظيمي" في المادة 121أعاله بمقتضى المادة 134
من القانون رقم 64.12السالف الذكر.

- 50 -

 بطاقة دولية للتأمين تدعى "البطاقة الخضراء" صالحة من حيث المدة والتي تدرجالمغرب في نطاق الضمان؛
 بطاقة التأمين ما بين الدول العربية تدعى "البطاقة البرتقالية" وفقا ألحكام االتفاقيةالموقع عليها بتونس يوم 15من ربيع اآلخر 26( 1395أبريل )1975بين
الب لدان األعضاء في جامعة الدول العربية في شأن سير السيارات عبر البلدان
العربية وبطاقة التأمين الدولية العربية الخاصة بالسيارات والصادرة بموجب
الظهير الشريف رقم 1.77.183بتاريخ 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977؛
 كل بطاقة أخرى تنص عليها اتفاقية ثنائية أو متعددة األطراف صادق عليهاالمغرب وقام بنشرها.
في حالة عدم اإلدالء بإحدى البطاقات الواردة أعاله ،يجب على األشخاص المشار إليهم
في الفقرة السابقة من هذه المادة أن يكتتبوا بحدود المملكة عقدا للتأمين تحدد شروط اكتتابه
بمنشور تصدره الهيئة.

الباب الثاني :نطاق إجبارية التأمين
المادة 122
يجب أن يغطي التأمين المنصوص عليه في المادة 120أعاله المسؤولية المدنية لمكتتب
عقد التأمين ومالك العربة وكل شخص يتولى ،بإذن من المكتتب أو مالك العربة ،حراستها أو
قيادتها.
استثناء من أحكام الفقرة السابقة ،يتعين على أصحاب المرائب واألشخاص الذين
يمارسون بصورة اعتيادية السمسرة أو البيع أو اإلصالح أو اإلغاثة أو مراقبة حالة العربات
ذات محرك ،فيما يتعلق بهذه العربات المودعة لديهم بحكم مهنتهم ،أن يؤمنوا مسؤوليتهم
الشخصية وكذا مسؤولية األشخاص العاملين في منشآتهم أو الذين يتولون حراسة أو قيادة
العربة ذات محرك بإذنهم أو بإذن أي شخص معين لهذا الغرض في عقد التأمين.
يغطي التأمين ،الذي يكتتبه هؤالء األشخاص ،المسؤولية المدنية التي يتحملونها من جراء
األضرار التي تتسبب فيها لألغيار العربات ذات محرك المودعة لديهم في إطار مهنتهم أو تلك
المستعملة في إطار نشاطهم المهني.
المادة 123

40

ال يمكن أن يقل مبلغ الضمان المتعلق بتعويض األضرار المشار إليها في المادة 120
أعاله عن خمسين مليون ( )50.000.000درهم عن كل عربة وعن كل واقعة وذلك في حدود
 - 40تم تغيير المادة 123أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.

- 51 -

أحكام الظهير الشريف رقم 1.84.177بتاريخ 6محرم 2( 1405أكتوبر )1984معتبر
بمثابة قانون يتعلق بتعويض المصابين في حوادث تسببت فيها عربات برية ذات محرك.
غير أن هذا الحد األدنى يحدد في خمسة وعشرين مليون ( )25.000.000درهم عندما
يتعلق األمر بعربة ذات عجلتين ال تتجاوز قوتها الجبائية حصانين.
وبالنسبة للعربات المعدة لنقل المسافرين بمقابل ،يجب أن يضمن العقد ما يلي:
 .1المسؤولية المدنية لمالك العربة تجاه األغيار غير المنقولين على متنها في مبلغ
ال يقل عن خمسين مليون ( )50.000.000درهم عن كل عربة وعن كل واقعة؛
 .2المسؤولية المدنية للناقل تجاه األشخاص المنقولين في مبلغ ال يمكن أن يقل ال عن
المبلغ المحصل عليه بضرب مليون ( )1.000.000درهم في عدد المقاعد
المسموح بها في العربة وال عن خمسين مليون ( )50.000.000درهم عن كل
عربة وعن كل واقعة.

الباب الثالث :االستثناء من الضمان وسقوط الحق في التعويض
المادة 124
تشمل إجبارية التأمين تعويض األضرار الالحقة بكل شخص ما عدا:
 .1مكتتب العقد ومالك العربة المؤمن عليها وكل شخص يتولى بإذن من المكتتب أو
مالك العربة حراستها أو قيادتها؛
 .2السائق؛
 .3الممثلون القانونيون للشخص المعنوي مالك العربة المؤمن عليها إذا كانوا منقولين
على متنها؛
 .4أجراء أو مأمورو المؤمن له أو السائق المسؤول عن الحادثة وذلك أثناء مزاولة
مهامهم.
المادة 125
يمكن أن تنص الشروط العامة لعقد التأمين على استثناءات من الضمان وعلى شروط
متعلقة بسقوط الحق في التعويض.
ال يمكن االحتجاج بسقوط الحق في التعويض تجاه الضحايا أو ذويهم.
في هذه الحالة ،يقوم المؤمن بتسديد التعويض لحساب المسؤول ويمكنه أن يرفع ضده
دعوى السترجاع جميع المبالغ التي دفعها عوضا عنه أو وضعها في االحتياطي.

- 52 -

غير أنه يمكن االحتجاج تجاه الضحايا أو ذويهم بسقوط الحق في التعويض المترتب عن
التوقيف القانوني للضمان بسبب عدم تسديد قسط أو اشتراك التأمين.

الباب الرابع :مراقبة إجبارية التأمين
المادة 126
يجب على كل سائق عربة أن يدلي بوثيقة يفترض منها أن إجبارية التأمين المنصوص
عليها في المادة 120أعاله قد استوفيت.
تنتج قرينة وجود الضمان من خالل تقديم إحدى الوثائق ،التي تحدد شروط إعدادها
وصالحيتها بنص تنظيمي ،إلى الموظفين أو األعوان المكلفين بمعاينة المخالفات لنظام السير
والجوالن .وهذه الوثائق ال تعني في حد ذاتها التزام المؤمن بتحمل الضمان.
في حالة توقيف عقد التأمين أو فسخه ،يجب على المؤمن له أن يرجع إلى المؤمن وثيقة
التأمين المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله.
المادة 127
يجب أن تتضمن المحاضر المعدة من طرف الموظفين واألعوان المكلفين بمعاينة
المخالفات لنظام السير والجوالن البيانات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 128

41

تلزم مقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعتمدة لمزاولة عمليات تأمين أخطار العربات
بقبول ضمان كل مالك عربة خاضع إلجبارية التأمين بموجب هذا الكتاب ضد أخطار
المسؤولية المدنية.
يطبق هذا المقتضى على جميع العربات المشار إليها في المادة 120أعاله كيفما كانت
طبيعة استعمالها.
في حالة عدم احترام مقاولة التأمين وإعادة التأمين لهذه اإلجبارية ،يمكن سحب اعتمادها
كليا أو جزئيا وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 266أدناه.
تتعرض للعقوبات المنصوص عليها في المادة 279أدناه ،كل مقاولة للتأمين وإعادة
التأمين معتمدة لمزاولة عمليات تأمين أخطار العربات تصر على رفض ضمان خطر العربة
الذي تم تحديد قسطه من طرف الهيئة وفقا للمادة 120أعاله.

 - 41تم تغيير وتتميم المادة 128اعاله بمقتضى المادة 132من القانون رقم 64.12السالف الذكر.

- 53 -

الباب الخامس :إحالل المؤمن محل المؤمن له في تعويض األضرار
الالحقة باألغيار
المادة 129
يحل المؤمن بقوة القانون محل المؤمن له في حدود الضمان المنصوص عليه في العقد
ألداء التعويضات أو اإليرادات الممنوحة لألشخاص المنقولين أو األغيار أو ذويهم وكذا أداء
جميع المصاريف الناجمة عن الحادثة.
في حالة رفع دعوى للمطالبة بالتعويض عن األضرار أمام محكمة مدنية أو جنائية ،يجب
إدخال المؤمن لزوما في الدعوى من قبل طالب التعويض ،أو من قبل المؤمن له .ويجب أن
يشير القرار القاضي بمنح تعويض أو إيراد إلى إحالل المؤمن محل المؤمن له في حدود
الضمان المنصوص عليه في عقد التأمين.
ال يمكن للدائنين أو الدائنين باإليراد أن يرجعوا على المؤمن له إال فيما يخص جزء
التعويضات أو اإليرادات والمصاريف الذي يتجاوز حدود الضمان.
يعتبر باطال كل حجز أقيم على أموال المؤمن له لتسديد التعويضات أو اإليرادات التي
تشكل موضوع ضمان عقد التأمين.

الباب السادس :العقوبات
المادة 130
يعاقب بغرامة من مائتين ( )200إلى أربعمائة ( )400درهم كل سائق عربة لم يتمكن
من تقديم الوثيقة التي يفترض منها استيفاء إجبارية التأمين كما نصت على ذلك المادة 126
أعاله.
المادة 131
يعاقب بالحبس من شهر ( )1إلى ستة ( )6أشهر وبغرامة من ألف ومائتين ( )1.200إلى
ستة آالف ( )6.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
 .1كل من خالف عن قصد أحكام المادة 120أعاله؛
 .2كل مؤمن له رفض أن يرجع إلى المؤمن الوثيقة التي يفترض منها استيفاء
إجبارية التأمين في حالة توقيف عقد التأمين أو فسخه.
يمكن مضاعفة الحد األقصى للغرامة في حالة العود.

- 54 -

المادة 132
تمنع االتفاقات التي يتكلف بموجبها وسطاء ،مقابل أجر متفق عليه مسبقا ،بضمان استفادة
ضحايا حوادث السير أو ذويهم من اتفاقات بالتراضي أو من قرارات قضائية.
يعاقب الوسطاء الذين يخالفون أحكام الفقرة األولى أعاله بغرامة من ألف ( )1.000إلى
عشرة آالف ( )10.000درهم وفي حالة العود بغرامة من عشرين ألف ( )20.000إلى مائتي
ألف ( )200.000درهم .وعالوة على ذلك ،يجب أن تأمر المحكمة بنشر مقتطف من الحكم
بجريدة أو عدة جرائد مخول لها نشر اإلعالنات القانونية وبإلصاقه لمدة شهر ( )1على باب
مكتب أو مكاتب الوسيط ،وكل على نفقة المدان.
يعاقب المدان بالحبس من ستة ( )6إلى خمسة عشر ( )15يوما إذا قام عن قصد بإزالة
الملصقات المذكورة أو إخفاء أو تمزيق كلها أو بعضها أو حرض على ذلك أو أمر به .ويتم
من جديد تنفيذ كل األحكام المتعلقة باإللصاق على نفقة المدان.

القسم الثالث :صندوق ضمان حوادث السير

42

الباب األول :الغرض
المادة 133
يقصد بصندوق ضمان حوادث السير المؤسسة التي أحدثت بمقتضى الظهير الشريف
المؤرخ في 28من جمادى اآلخرة 22( 1374فبراير )1955والتي تنظم بمقتضى األحكام
الواردة في هذا القانون.
يتمتع هذا الصندوق بالشخصية المعنوية .وتمسك محاسبته طبقا ألحكام القسم الرابع من
الكتاب الثالث من هذا القانون .إال أنه يعفى من إعداد بيان أرصدة اإلدارة وجدول التمويل
وقائمة المعلومات التكميلية.
المادة 134
يتحمل صندوق ضمان حوادث السير التعويض الكلي أو الجزئي لألضرار البدنية التي
تسببت فيها عربة برية ذات محرك غير مرتبطة بسكة حديدية أو بواسطة مقطوراتها أو شبه
مقطوراتها وذلك في الحالة التي يكون فيها األشخاص المسؤولون عن هذه الحوادث مجهولين
أو غير مؤمنين وغير قادرين على تعويض الضحايا بسبب عسرهم.
يستثنى من االستفادة من صندوق ضمان حوادث السير:
 - 42المرسوم رقم 2.03.50صادر في 20من ربيع األول 22( 1424ماي )2003بتطبيق القسم الثالث من
الكتاب الثاني والقسم العاشر من الكتاب الثالث من القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات ،الجريدة الرسمية
عدد 5114بتاريخ 4ربيع اآلخر 5( 1424يونيو )2003ص .1810

- 55 -

 .1مالك العربة المشار إليها في الفقرة السابقة ،عدا في حالة سرقة العربة ،وكذا
السائق ،وبصفه عامة ،كل شخص له حراسة هذه العربة عند وقوع الحادثة؛
 .2الممثلون القانونين للشخص المعنوي المالك للعربة البرية ذات محرك إذا كانوا
منقولين على متنها؛
 .3أجراء أو مأمورو مالك أو سائق العربة البرية ذات محرك الذي تقع عليه مسؤولية
الحـادثة أثناء قيامهم بعملهم؛
 .4في حالة سرقة العربة البرية ذات محرك ،مرتكبو السرقة ومشاركوهم وكذا
األشخاص اآلخرون المنقولون على متنها ،عدا إذا أثبت هؤالء حسن نيتهم.
غير أنه يمكن لألشخـاص المشار إليهم في البنود )1و )2و )3و )4أعاله المطالبة
باالستفادة من صندوق ضمان حوادث السير إذا كانت مسؤولية الحادثة التي تسببت فيها عربة
أخرى برية ذات محرك تقع على من له حراستها وذلك فـي حدود هذه المسؤولية.

الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والمراقبة
المادة 135
يدير صندوق ضمان حوادث السير مجلس إدارة.
المادة 136
يتكون مجلس اإلدارة من:
 ممثل عن اإلدارة؛ المدير العام لصندوق اإليداع والتدبير أو من يمثله؛ سبعة ( )7ممثلين لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعتمدة لممارسة عملياتالتأمين على المسؤولية المدنية الناجمة عن استعمال العربات البرية ذات محرك.
تحدد كيفية تعيين أعضاء مجلس اإلدارة بنص تنظيمي.43
ينتخب مجلس اإلدارة رئيسه من بين أعضائه.
المادة 137
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة صندوق ضمان حوادث
السير.
 - 43المرسوم رقم 2.03.50صادر في 20من ربيع األول 22( 1424ماي )2003بتطبيق القسم الثالث من
الكتاب الثاني والقسم العاشر من الكتاب الثالث من القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات ،الجريدة الرسمية
عدد 5114بتاريخ 4ربيع اآلخر 5( 1424يونيو )2003ص .1810

- 56 -

يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه كلما دعت احتياجات الصندوق لذلك .ويجتمع
على األقل مرتين في السنة من أجل:
 حصر القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة؛ دراسة وحصر ميزانية السنة المالية الموالية.تخضع القوائم التركيبية السالفة الذكر لفحص يقوم به على األقل مدقق واحد خارجـي
للحسابات الذي عليه:
 إما أن يشهد بصحة وصدق هذه القوائم التركيبية وبإعطائها صورة مطابقةللوضعية والذمة المالية للصندوق المذكور في نهاية السنة المالية؛
 إما أن يشفع اإلشهاد بتحفظات؛ إما أن يرفض اإلشهاد على القوائم المذكورة.وفي هاتين الحالتين األخيرتين يحدد مدقق الحسابات أسباب ذلك.
المادة 138
يتداول مجلس اإلدارة بصورة صحيحة إذا كان على األقل ثلثا ( )3/2أعضائه حاضرين
أو ممثلين .وتتخذ قراراته بأغلبية األصوات ،وفي حالة التساوي ،يرجح صوت الرئيس.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يقرر إحداث أي لجنة في حظيرته ،حيث يحدد تشكيلتها وطرق
تسييرها.
المادة 139
يخضع صندوق ضمان حوادث السير لمراقبة الوزير المكلف بالمالية.
يعين الوزير المكلف بالمالية مندوبا للحكومة يمارس نيابة عنه المراقبة على كافة أوجه
تسيير الصندوق المذكور .ويمكنه حضور جميع اجتماعات مجلس اإلدارة أو اللجان الممكن
إحداثها من طرف هذا المجلس .ويملك المندوب سلطة التحري بمراقبة جميع الوثائق كما يمكنه
أن يمارس هذه السلطة بعين المكان .ولهذا الغرض يمكن له أن يستعين بكل شخص مؤهل أو
ذي تجربة مفيدة للقيام بمهمته.
يتحمل صندوق ضمان حوادث السير مصاريف هذه المراقبة.
تعتبر قابلة للتنفيذ القرارات المتخذة من طرف صندوق ضمان حوادث السير أو تلك
المتخذة باسمه من طرف اللجان التي قد يحدثها مجلس اإلدارة ،خالل أجل خمسة عشر ()15
يوما ابتداء من اتخاذ القرار إذا لم يبد مندوب الحكومة ،إما تأييده الفوري للقرار وإما معارضته

- 57 -

له .ويقلص هذا األجل إلى خمسة ( )5أيام بالنسبة للقرارات التي ال تشمل التزاما ماليا لصندوق
ضمان حوادث السير.

الباب الثالث :األحكام المالية
المادة 140
.I

44

تشمل موارد صندوق ضمان حوادث السير ما يلي:

 .1مساهمة إجبارية لجميع مقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعتمدة للقيام في المغرب
بعمليات تأمين على مختلف األخطار الناجمة عن استعمال العربات البرية ذات
محرك .وتحدد هذه المساهمة بنسبة من حجم األقساط أو االشتراكات الصادرة
بالمغرب برسم السنة المالية المنصرمة والمتعلقة بتأمين العربات المشار إليها في
الفقرة األولى من المادة 134أعاله .وتحصل وتصفى هذه المساهمة من طرف
صندوق ضمان حوادث السير؛
 .2مساهمة للمؤمن لهـم تضاف إلى مبلغ أقساط التأمين المتعلقة بالتأمين اإلجباري
عن المسؤولية المدنية المنصوص عليه في المادة 120أعاله ،وتقدر هذه
المساهمة على أساس كل األقساط أو االشتراكات التـي يدفعها المؤمن لهم
لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين برسم هذا التأمين .وتستخلص هذه المساهمة من
طرف مقاوالت التأمين وإعادة التأمين وتحصل وفقا لطرق تحدد بنص
45
تنظيمي؛
 .3اقتطاع يتحمله مالكو العربات لمخالفتهم أحكام المادة 120من هذا الكتاب .هذا
االقتطاع ،الذي يعادل أربع مرات مبلغ الغرامة الجنائية المعاقب بها على هذه
المخالفة ،يخضع في كل حالة لحكم باإلدانة من طرف المحكمة المدعوة للبت فـي
المخالفة المشار إليها آنفا .ويتم هذا االقتطاع حتى في حـالة الحكم بالغرامة مع
وقف التنفيذ .وإذا أصدرت المحكمة عقوبة الحبس دون أي غرامة يساوي هذا
االقتطاع أربع مرات المبلغ األقصى للغرامة؛
 .4عائدات حجز األموال وعائدات دعاوى الحلول المنصوص عليها في المادة 153
من هذا القانون؛
 .5االستخالصات المستوفاة من المدينين بالتعويض؛
 - 44تم تتميم المادة 140أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.
 -45المرسوم رقم 2.03.50صادر في 20من ربيع األول 22( 1424ماي )2003بتطبيق القسم الثالث من الكتاب
الثاني والقسم العاشر من الكتاب الثالث من القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات ،الجريدة الرسمية عدد
 5114بتاريخ 4ربيع اآلخر 5( 1424يونيو )2003ص .1810

- 58 -

 .6عائدات توظيف األموال والفوائد الممنوحة عن األموال المودعة في حساب جار؛
 .7االسترجاعات وتحقيق القيم المنقولة والعقارية؛
 .8تسبيقات الخزينة؛
 .9التبرعات والهبات وموارد مختلفة؛
 .10كل مورد آخر قد يمكن منحه للصندوق.
تحدد بنص تنظيمي نسبة المساهمات المشار إليها في البندين )1و )2أعاله.
.II

تشمل نفقات صندوق ضمان حوادث السير:

 .1التعويضات والمصاريف التي يتحمل الصندوق دفعها برسم الحوادث؛
 .2مصاريف التجهيز والتسيير؛
 .3المصاريف المدفوعة برسم الدعاوى؛
 .4تكلفة توظيف األموال؛
 .5تسديد تسبيقات الخزينة.
المادة 141
ال يمكن لصندوق ضمان حوادث السير أن يقتني أو يكتتب قيما منقولة غير تلك
المخصصة لتمثيل الكفاالت واالحتياطيات التقنية المفروضة على مقاوالت التأمين وإعادة
التأمين.

الباب الرابع :شروط اللجوء إلى صندوق ضمان حوادث السير
المادة 142
يترتب التعويض الذي يتحمله صندوق ضمان حوادث السير إما عن قرار قضائي قابل
للتنفيذ وإما إثر مصالحة تمت وفق الشروط المنصوص عليها في المواد من 147إلى 151
من هذا الباب .وفي كلتا الحالتين يجب تقييم التعويضات المستحقة للضحـايا أو لذويهم طبقا
للشروط المنصوص عليها في األبواب األول والثانـي والثالث من الظهير الشريف رقم
 1.84.177الصادر في 6محرم 2( 1405أكتوبر )1984معتبر بمثابة قانون يتعلق بتعويض
المصابين فـي حوادث تسببت فيها عربات برية ذات محرك.
تمنع االتفاقات التي يتكلف بموجبها وسطاء ،مقابل أجر متفق عليه مسبقا ،بأن يحصلوا
للضحايا أو لذويهم على تعويض من صندوق ضمان حوادث السير.

- 59 -

المادة 143
كل محضر يحرره ضباط أو أعوان الشرطة القضائية بخصوص حـادثة سير بدنية تسبب
فيها شخص مجهول أو غير مؤمن ،يجب أن يشير صراحـة لهذه الواقعة.
يجب أن ترسل نسخة من كل محضر محرر طبقا ألحكام الفقرة السابقة إلى صندوق
ضمان حوادث السير خالل أجل شهر ( )1من تاريخ اختتامه.
المادة 144
إذا اعتزمت مقاولة التأمين وإعادة التأمين االحتجاج تجاه الضحية أو ذويه ببطالن عقد
التأمين أو بتوقيف الضمان أو بانعدام التأمين أو بالتأمين الجزئي ،وجب عليها التصريح بذلك
لصندوق ضمان حوادث السير برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل وإرفاق هذا التصريح
بالوثائق والمستندات التي تحدد الئحتها بنص تنظيمي.46
يجب أن يتم هذا التصريح خالل الستين ( )60يوما الموالية لتقديم طلب التعويض من
طرف الضحية أو ذويه .وفـي حـالة التأمين الجزئي ،يبدأ سريان هذا األجل من تاريخ اإلنذار
الذي لم يتبعه رد ،والذي يتعين على مقاولة التأمين وإعادة التأمين إرساله باسم الضحية أو
ذويه إلى المسؤول عن الحادثة وذلك في الحالة التي لم يقبل فيها هذا األخير أداء ما بذمته في
نفس الوقت الذي تبرئ فيه مقاولة التأمين وإعادة التأمين ما بذمتها.
يجب على مقاولة التأمين وإعادة التأمين أن تشعر الضحية أو ذويه في نفس الوقت ووفق
نفس الشكل بإحدى االستثناءات المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة مع توضيح
رقم بوليصة التأمين ومدة الضمان.
إذا اعتزمت مقاولة التأمين وإعادة التأمين الطعن في شأن وجود عقد التأمين ،رغم إدالء
المسؤول عن الحادثة بوثيقة اإلثبات المنصوص عليها في المادة 126أعاله ،يجب عليها ،من
جهة ،أن تصرح بذلك إلى صندوق ضمان حوادث السير داخل األجل المحدد في الفقرة الثانية
أعاله بواسطة رسالة مضمونة مع إشـعار بالتوصـل ،ومن جهة أخرى ،أن تخبر ،في نفس
الوقت وبنفس الشكل ،الضحية أو ذويه بذلك.
المادة 145
يبدي صندوق ضمان حوادث السير رأيه حول االستثناءات المنصوص عليها في المادة
 144أعاله ،والتي أثارتها مقاولة التأمين وإعادة التأمين ،بواسطة رسالة مضمونة مـع اإلشعار

 -46المرسوم رقم 2.03.50صادر في 20من ربيع األول 22( 1424ماي )2003بتطبيق القسم الثالث من الكتاب
الثاني والقسم العاشر من الكتاب الثالث من القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات ،الجريدة الرسمية عدد
 5114بتاريخ 4ربيع اآلخر 5( 1424يونيو )2003ص .1810

- 60 -

بالتوصل داخل أجل ستين ( )60يوما ابتداء من التوصل بالتصريح .كما يتعين على الصندوق
أن يرسل في نفس الوقت وبنفس الشكل نسخة من هذه الرسالة للضحية أو ذويه.
المادة 146
تطبق أحكام المادتين 144و 145أعاله ،إذا كان على مقاولة التأمين وإعادة التأمين أن
تدفع تعويضا لحساب صندوق ضمان حوادث السير وفقا ألحكام الفقرة 3من المادة 18من
الظهير الشريف رقم 1.84.177الصادر في 6محرم 2( 1405أكتوبر )1984معتبر بمثابة
قانون يتعلق بتعويض المصابين في حوادث تسببت فيها عربات برية ذات محـرك.
المادة 147
كل صلح يهدف إلى تحديد أو تسديد تعويضات مدين بهـا مسؤولون غير مؤمنين عن
أضرار بدنية تسـببت فيها عربة برية ذات محرك غير مرتبطة بسكة حديدية أو مقطوراتها أو
شبه مقطوراتها ،يجب تبليغه إلى صندوق ضمان حوادث السير من طرف المدين بالتعويض
وذلك خالل أجل ثالثين ( )30يوما بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل.
المادة 148
إذا كان المسؤول عن األضرار مجهوال ،يجب توجيه طلب الضحايا أو ذويهم بالتعويض
عن األضرار التي لحقتهم إلى صندوق ضمان حوادث السير خالل أجل ثالث ( )3سنوات
ابتداء من تاريخ وقوع الحادثة.
في كل الحاالت األخرى ،يجـب توجيه طلب التعويض إلى صندوق ضمان حوادث السير
داخل أجل سنة ( )1ابتداء إما من تاريخ الصلح وإما من تاريخ صدور القرار القضائـي الحائز
لقوة الشيء المقضي به.
باإلضافة إلى ذلك ،يجب على الضحـايا أو ذويهم ،خالل أجل خمس ( )5سنوات ابتداء
من تاريخ الحادثة:
.1

أن يكونوا قد أبرموا اتفاقا مع صندوق ضمان حوادث السير أو
أقاموا دعوى قضائية ضده ،إذا كان المسؤول عن الحـادثة مجهوال؛

.2

أن يكونوا قد أبرموا صلحـا مع المسؤول عن الحـادثة أو أقاموا
دعوى قضائية ضده إذا كان المسؤول معروفا.

ال تسري اآلجـال المنصوص عليها في الفقرات السابقة إال ابتداء من اليوم الذي علم فيه
المعنيون باألمر بالضرر ،إذا أثبتوا جهلهم له إلى حين علمهم به.

- 61 -

إذا كان التعويض يتعلق بدفع إيراد أو أداء رأسمال على دفعات ،يجب توجيه طلب
التعويض إلى صندوق ضمان حوادث السير خالل أجل ثالث ( )3سنوات ابتداء من تاريخ
االستحقاق الذي لم يف فيه المدين بالتزاماته.
يترتب على عدم مراعاة هذه اآلجال سقوط الحق في المتابعة ،ما عدا إذا أثبت المعنيون
باألمر أنهم كانوا في حالة استحال عليهم فيها التصرف قبل انصرام اآلجـال المذكورة.
المادة 149
يجب على الضحية أو ذويه أن يوجهوا طلب التعويض إلى صندوق ضمان حوادث السير
بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل أو بواسطة محرر غير قضائي ،وتدعيما لهذا
الطلب يجب أن يثبتوا:
 .1إما أن الضحية من جنسية مغربية أو مقيم بالمغرب وإما أنه من رعايا دولة
عقدت مع المغرب اتفاق المعاملة بالمثل وتتوفر فيه الشروط التي حددها
هذا االتفاق؛
 .2أن الحادثة وقعت بالمغرب؛
 .3أن الحادثة تمنحهم الحق في التعويض حسب التشريع المغربي المطبق،
وأن الحادثة ال تمنحهم الحق في التعويض الكامل في أي إطار آخر .إذا
كان بإمكان الضحية أو ذويه المطالبة بتعويض جزئي فإن الصندوق ال
يتحمل إال التعويض التكميلي.
يجب على طالبي التعويض أن يثبتوا إما أنه لم يتم التعرف على المسؤول عن الحادثة،
وإما بعد التعرف عليه تبين أنه غير مؤمن.
المادة 150
يعتبر المسؤول عن الحادثة معسرا بعد إجـابته بالرفض على اإلنذار باألداء الذي يتعين
على صندوق ضمان حوادث السير توجيهه إليه .في حالة الرفض أو إذا بقي ذلك اإلنذار دون
مفعول خالل أجل ستين ( )60يوما ابتداء من تاريخ تبليغه ،يصبح صندوق ضمان حوادث
السير مدينا بالتعويض ،مع مراعاة تطبيق أحكام المادة 151أدناه.
يجب على صندوق ضمان حوادث السير أن يوجه اإلنذار السالف الذكر داخل أجل تسعين
( ) 90يوما ابتداء من تاريخ تبليغه بالصلح النهائي أو بالقرار القضائـي القابل للتنفيذ المتعلق
بالتعويض.

- 62 -

المادة 151
يجب أن ترفق طلبات التعويض لزوما بنسخة من الحكم القضائي الصادر أو بنسخة
مشهود بمطابقتها لعقد الصلح المحدد للتعويض النهائي.
إذا لم يتم التوصل إلى اتفاق بين صندوق ضمان حوادث السير والضحية أو ذويه إما
بشأن الصلح الذي حصل وإما بشأن تحديد التعويض فـي الحالة التي يكون فيها مرتكب الحادثة
مجهوال وإما بشأن توفر شروط منح الحق في التعويض المنصوص عليه في المادتين 149
و 150أعاله ،يحق للضحية أو ذويه رفع القضية إلى المحكمة المختصة .ماعدا الحاالت
المنصوص عليها في الفقرة السابقة ،ال يمكن للضحية أو ذويه مقاضاة صندوق ضمان حوادث
السير.
المادة 152

47

يمكن لصندوق ضمان حوادث السير أن يتدخل في جميع الدعاوى القائمة بين ضحايا
حوادث السير البدنية أو ذويهم من جهة ،وبين المسؤولين أو مقاولة التأمين وإعادة التأمين
المؤمنين لديها من جهة أخرى .فـي هذه الحالة يتدخـل الصندوق كطرف رئيسي ويمكن أن
يمارس جميع طرق الطعن .وال يمكن أن يعلل تدخله إحالله محل المسؤول المدني أو حكما
ضده.
مع مراعاة أحكام الفقرة الخامسة من هذه المادة ،يجب على الضحية أو ذويه أن يوجهوا
فورا إلى صندوق ضمان حوادث السير بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل ،نسخة
من كل مقال افتتاحي للدعوى بشأن طلب بالتعويض مرفوع أمام المحكمة المختصة ضد مدعى
عليه لم يثبت أن مسؤوليته المدنية مؤمن عليها.
يجب أن يشير المقال االفتتاحـي للدعوى إلى تاريخ ومكان وقوع الحادثة ونوعية العربة
التي تسببت في الحادثة والسلطة التي حررت المحضر ومبلغ التعويض المطالب به أو طبيعة
األضرار وخطورتها إذا تعذرت اإلشارة إلى هذا المبلغ ،كما ،يجب أن يشير المقال إما إلى أن
المدعى عليه غير مؤمن وإما إلى اسم وعنوان مقاولة التأمين وإعادة التأمين في حالة استثناء
محتج به من طرف هذه األخيرة ،وإما إلى أن المدعي لم يكن بإمكانه التعرف على مقاولة
التأمين وإعادة التأمين.
ال تط بق أحكـام الفقرتين السابقتين إذا انتصب الضحية أو ذووه كطرف مدنـي أمام
المحكمة الزجرية.

 - 47تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 152أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 39.05السالف
الذكر.

- 63 -

في هذه الحالة ،يجب على الضحية أو ذويه أن يخبروا صندوق ضمان حوادث السير قبل
الجلسة بخمسة عشر ( ) 15يوما على األقل بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل
بانتصابهم كطرف مدنـي أو بنيتهم في ذلك .ويجب أن يشير هذا التبليغ زيادة علـى البيانات
المنصوص عليها في الفقرتين 2و 3من هذه المادة إلى االسم الشخصي والعائلي وعنوان
مرتكب األضرار أو المسؤول المدنـي وكذا المحكمة التي رفعت أمامها الدعوى العمومية
وتاريخ الجلسة.
يترتب عن التبليغات ا لتي يتم القيام بها وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرات
السابقة ،الحق في مواجهة صندوق ضمان حوادث السير بالحكم الصادر في طلب التعويض
وإن لم يتدخل هذا الصندوق في الدعوى.
يعاقب على كل بيان غير صحيح أدرج بسوء نية في التبليغات ،بسقوط حق المدعي فـي
مواجهة صندوق ضمان حوادث السير.

الباب الخامس :الحلول
المادة 153

48

يحل صندوق ضمان حوادث السير محل الدائن بالتعويض ضد الشخص المسؤول عن
الحادثة .كما يحق لصندوق ضمان حوادث السير أن يسترجع مبلغ الفوائد المترتبة عن المبالغ
المدفوعة كتعويض والمحتسبة وفقا للسعر القانوني المعمول به مدنيا ابتداء من تاريخ أداء
التعويض إلى تاريخ استرجاعه ،والتي يضاف إليها مبلغ جزافي مخصص لتغطية مصاريف
التحصيل والمحدد قدره بنص تنظيمي.49
من أجل تحصيل المبالغ المستحقة له بموجب األحكام المنصوص عليها في هذه المادة،
يتمتع صندوق ضمان حوادث السير بامتياز عام على المنقوالت يأتي بعد االمتيازات
المنصوص عليها في الفصل 1248من الظهير الشريف المؤرخ في 9رمضان 1331
( 12أغسطس )1913المتعلق بااللتزامات والعقود.
من أجل ضمان حقوقه ،يحق لصندوق ضمان حوادث السير أن يتقدم بطلب حجز تحفظي
على العربات المتسببة في الحادثة .ويحق له كذلك أن يتقدم بطلب حجز تحفظي على األموال
المنقولة والعقارية لمرتكبي الحادثة وكذلك تلك التي يملكها المسؤولون مدنيا .ويمكن للصندوق
أن يتقدم بطلب الحجز التحفظي ابتداء من اليوم الموالي للحادثة.

 - 48تم تغيير وتتميم المادة 153أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 39.05سالف الذكر.
 - 49المرسوم رقم 2.03.50صادر في 20من ربيع األول 22( 1424ماي )2003؛ الجريدة الرسمية عدد 5114
بتاريخ 4ربيع اآلخر 5( 1424يونيو )2003ص .1810

- 64 -

الباب السادس :العقوبات
المادة 154
بغض النظر عن التعويضات التي يمكن أن يطالب بها صندوق ضمان حوادث السير،
تعاقب كل مخالفة ألحكام المادة 147من هذا الكتاب بغرامة من خمسمائة ( )500إلى ألف
( )1.000درهم.
المادة 155
تعد عمال تدليسيا يمس بحقوق األطراف المعنية ،التصرفات أو االتفاقات المبرمة الحقا
لتاريخ الحادثة والتي من شأنها تفويت كل أو جزء من األموال المنقولة أو العقارية لمرتكب
الحادثة أو للمسؤول المدني غير المؤمنين أو المؤمنين تأمينا غير كاف أو من شأنها جعل تلك
األموال غير قابلة للحجز.
يعاقب بالحبس من ستة ( )6أشهر إلى ثالث ( )3سنوات مرتكب الحادثة والمسؤول
المدني غير المؤمني ن أو المؤمنين تأمينا غير كاف اللذان أصبحا بفعلهما التدليسي معسرين
بالنظر إلى أحكام هذا الكتاب والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 156
يتعرض للعقوبات المنصوص عليها في المادة 132أعاله ،الوسطاء الذين يخالفون أحكام
الفقرة األخيرة من المادة 142أعاله.
المادة 157
ي تعرض لعقوبات النصب المنصوص عليها في القانون الجنائي ،كل من قام بتصريح
كاذب لدعم طلب يرمي للحصول على تعويض من صندوق ضمان حوادث السير أو تحميله
إياه.
وتطبق هذه المقتضيات على كل من قدم بسوء نية أي دعم لهذا الطلب بشواهد أو خبرة.

القسم الرابع :تأمينات البناء

50

الباب األول :تأمينات مخاطر الورش
المادة 1-157
يجب على صاحب المشروع الذي ينجز أو يكلف شخصا آخر بإنجاز أشغال البناء ،أن
يتوفر على تأمين يغطي ،طيلة مدة الورش ،األضرار الالحقة بالمنشأة.
 - 50تمت إضافة القسم الرابع أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،59.13السالف الذكر.

- 65 -

يجب على المهندس المعماري والمهندس وكذا على كل شخص ذاتي أو اعتباري أبرم
مع صاحب المشروع المذكور عقد إجارة الصنعة حسب مدلول الفقرة الثانية من الفصل 723
من الظهير الشريف المؤرخ في 9رمضان 21( 1331أغسطس )1913بمثابة قانون
االلتزامات والعقود أو عقد تقديم خدمة ماعدا عقد الشغل أن يتوفروا على تأمين يغطي ،طيلة
مدة الورش ،مسؤوليتهم المدنية نتيجة األضرار الالحقة باألغيار أو بالمنشأة من جراء أو
بمناسبة األشغال المنجزة داخل الورش ،وذلك مع مراعاة أحكام الفقرة األولى من المادة 39
من هذا القانون .ويجب على صاحب المشروع أن يتوفر كذلك على تأمين يغطي ،وفق الشروط
نفسها ،مسؤوليته المدنية نتيجة األضرار الالحقة باألغيار.
يدعى الضمان المشار إليه في الفقرة األولى أعاله «ضمان األضرار الالحقة بالمنشأة»
والضمان المشار إليه في الفقرة الثانية أعاله «ضمان المسؤولية المدنية المتعلقة بالورش».
المادة 2-157
تشمل إجبارية التأمين ،بالنسبة «لضمان األضرار الالحقة بالمنشأة» ،تعويض االضرار
الالحقة بالمنشأة وكذا مواد البناء والمعدات المزمع إدماجها في المنشأة ،باستثناء:
 .1األضرار والخسائر الناجمة عن الزالزل أو األعاصير أو ثوران البراكين أو
ارتفاع مستوى المياه أو الفيضانات؛
 .2األضرار والخسائر الناجمة ع ن الحرب الخارجية أو الحرب األهلية أو الفتن
واالضطرابات الشعبية أو أعمال اإلرهاب أو التخريب؛
 .3األضرار والخسائر الناجمة عن األخطار الذرية أو النووية؛
 .4األضرار والخسائر الناجمة عن التصدأ أو األكسدة أو التآكل؛
 .5األضرار والخسائر الناجمة عن عاصفة أو المحدثة بفعل المياه المترتبة عن
عاصفة؛
 .6األضرار والخسائر الناجمة عن اإلصالحات المؤقتة التي لم يوافق المؤمن عليها
مسبقا؛

 تنص المادة السادسة من القانون رقم 59.13السالف الذكر على ما يلي( :يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء منتاريخ نشره في الجريدة الرسمية .غير أن أحكام القسم الرابع من الكتاب الثاني من القانون رقم 17.99المتعلق
بمدونة التأمينات السالف الذكر ،كما تمت إضافتها بموجب هذا القانون ،ال تدخل حيز التنفيذ إال ابتداء من تاريخ نشر
النصوص التطبيقية المنصوص عليها في المواد 157-2و 157-3و 157-6و 157-11و 157-12من القسم
المذكور بالجريدة الرسمية .وفي جميع الحاالت ،ال تطبق أحكام القسم الرابع المذكور إال على البنايات التي تم منح
رخصة البناء بشأنها بعد تاريخ دخول أحكام القسم الرابع السالف الذكر حيز التنفيذ).

- 66 -

 .7الخصاص المعاين أثناء جرد مواد ومعدات البناء ،غير الناتج عن السرقة
باستعمال الكسر.
يمكن أن ينص عقد التأمين على استثناءات أخرى من الضمان تحدد قائمتها بنص تنظيمي
باقتراح من الهيئة.
المادة 3-157
يمكن لعقد التأمين أن يتضمن سقفا لضمان األضرار الالحقة بالمنشأة .ويحدد بنص
تنظيمي ،باقتراح من الهيئة ،الحد األدنى لهذا السقف ،وال سيما حسب مبلغ أشغال البناء وطبيعة
المنشأة أو االستعمال المعدة له.
يمكن أن يتضمن تأمين "األضرار الالحقة المنشأة" خلوص التأمين .وتحدد اإلدارة،
باقتراح من الهيئة ،شروط تحديد خلوص التأمين.
المادة 4-157
تشمل إجبارية التأمين ،بالنسبة «لضمان المسؤولية المدنية المتعلقة بالورش» ،التعويض
عن األضرار الالحقة بكل شخص ،باستثناء:
 .1األضرار المترتبة عن خصائص التربة ،إذا لم يتم إنجاز دراسة التربة قبل بدء
األشغال أو نتجت هذه األضرار عن عدم احترام التوصيات الواردة في الدراسة
المذكورة؛
 .2األضرار الناجمة عن اهتزازات أو إزالة أو إضعاف ركائز دعم منشآت مجاورة
للمنشأة المؤمن عليها المتألفة من خمسة ( )5طوابق أو أكثر ويوجد بها طابق
تحت أرضي يكون مستواه أكثر انخفاضا من مستوى الطوابق تحت األرضية
للمنشآت المجاورة ،إذا لم يتم إنجاز دراسة الجوار أو إذا كانت هذه األضرار
ناتجة عن عدم احترام توصيات هذه الدراسة؛
 .3األضرار التي تسببت فيها عربات خاضعة إلجبارية التأمين المنصوص عليها
في المادة 120أعاله ما عدا األضرار:
 التي نتجت عن تشغيل الجفان المتحركة والرافعات وغيرها من اآلالت المجهزةبها العربة ،إذا كانت هذه العربة مثبتة للقيام بأشغال داخل الورش؛
 التي تسببت فيها كل عربة صنعت او هيئت خصيصا إلنجاز األشغال داخلالورش وذلك أثناء استعمالها للقيام بهذه األشغال.

- 67 -

المادة 5-157
يراد باألغيار المشار إليهم في الفقرة الثانية من المادة 157-1أعاله ،كل شخص
باستثناء:
 .1صاحب المشروع؛
 .2المهندس والمهندس المعماري وكل شخص متدخل في الورش أبرم مع صاحب
المشروع عقد إجارة الصنعة أو عقد تقديم خدمة ماعدا عقد الشغل وكذا المناولين
المتدخلين في الورش؛
 .3الممثلين القانونيين لألشخاص االعتباريين المشار إليهم في البندين 1و 2من هذه
المادة؛
 .4أجراء أو مأموري األشخاص المشار إليهم في البندين 1و 2من هذه المادة بالنسبة
لألضرار البدنية وذلك أثناء مزاولة مهامهم.
المادة 6-157
ال يمكن أن يقل مبلغ «ضمان المسؤولية المدنية المتعلقة بالورش» ،حسب كل ورش
وكل واقعة ،عن مبلغ يتراوح بين أربعة ماليين ( )4.000.000درهم وأربعين مليون
( )40.000.000درهم .وتحدد بنص تنظيمي ،باقتراح من الهيئة ،كيفيات تحديد المبلغ االدنى
لهذا الضمان.
يمكن أن يتضمن « ضمان المسؤولية المدنية المتعلقة بالورش» خلوص التأمين .وتحدد
اإلدارة ،باقتراح من الهيئة ،شروط تحديد خلوص التأمين .وال يمكن االحتجاج بأي حال من
األحوال بخلوص التأمين تجاه األغيار وتجاه صاحب المشروع فيما يتعلق باألضرار الالحقة
بالمنشأة.
المادة 7-157
مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في الكتاب األول من هذا القانون وفي هذا
الباب ،يعد باطال وعديم األثر كل شرط مضمن في عقد التأمين يقلص أو يترتب عنه تقليص
نطاق تأمين مخاطر الورش كما تم تحديده في هذا الباب.
المادة 8-157
يجب أن يكتتب كل عقد تأمين مخاطر الورش لمدة تساوي مدة الورش.
في حالة توقيف أو فسخ عقد التأمين المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ،يجب على
المؤمن تبليغ اإلدارة بذلك بواسطة رسالة مضمونة داخل أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ هذا
التوقيف أو الفسخ ألجل التأكد من استيفاء إلزامية التأمين المشار إليها في المادة 1-157أعاله.
- 68 -

المادة 9-157
يعاقب بغرامة تساوي ستة ( )6دراهم مضروبة في عدد األمتار المربعة للمساحة المغطاة
المحدد في رخصة البناء ،كل صاحب مشروع لم يستوف إجبارية التأمين المنصوص عليها
في الفقرة األولى من المادة 1-157أعاله .وال يمكن أن تطبق هذه الغرامة إال مرة واحدة
بالنسبة لنفس الورش.
يعاقب بغرامة من خمسة آالف ( )5.000إلى مائة ألف ( )100.000درهم كل شخص
خاضع إلجبارية التأمين المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 1-157أعاله لم يستوف هذه
اإلجبارية .وال يمكن أن تطبق هذه الغرامة إال مرة واحدة على نفس الشخص بالنسبة لنفس
الورش.

الباب الثاني :تأمين المسؤولية المدنية العشرية
المادة 10-157
يجب على كل شخص ذاتي أو اعتباري يمكن أن تثار مسؤوليته المدنية العشرية بموجب
الفصل 769من الظهير الشريف المؤرخ في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة
قانون االلتزامات والعقود أن يغطي هذه المسؤولية بعقد تأمين.
المادة 11-157
تشمل إجبارية تأمين المسؤولية المدنية العشرية التعويض عن جميع األضرار الالحقة
بالمنشأة ،باستثناء:
 األضرار والخسائر الناجمة عن الحرب الخارجية أو الحرب األهلية أو الفتنواالضطرابات الشعبية أو أعمال اإلرهاب أو التخريب؛
 األضرار والخسائر الناجمة عن عدم مراعاة التحفظات ذات الطابع التقنيالصادرة عن مكتب المراقبة والتي تم تبليغها بصفة قانونية إلى صاحب المشروع
في حالة ما إذا لم يتم رفع تلك التحفظات.
يمكن أن ينص عقد التأمين على استثناءات أخرى من الضمان تحدد قائمتها بنص تنظيمي
باقتراح من الهيئة.
المادة 12-157
يمكن لعقد تأمين المسؤولية المدنية العشرية أن يتضمن سقفا للضمان .ويحدد بنص
تنظيمي ،باقتراح من الهيئة ،الحد األدنى لهذا السقف ،وال سيما حسب مبلغ أشغال البناء وطبيعة
المنشأة أو االستعمال المعدة له.

- 69 -

يمكن أن يتضمن عقد تأمين المسؤولية المدنية العشرية أيضا خلوص التأمين .وتحدد
اإلدارة ،باقتراح من الهيئة ،شروط تحديد خلوص التأمين .وال يمكن االحتجاج بأي حال من
األحوال بخلوص التأمين تجاه المستفيدين من التعويضات.
المادة 13-157
بالرغم من كل شرط مخالف وارد في العقد ،يعتبر كل عقد تأمين للمسؤولية المدنية
العشرية متضمنا لشرط يبقي على الضمان لنفس مدة المسؤولية المدنية المنصوص عليها في
الفصل 769من الظهير الشريف بمثابة قانون االلتزامات والعقود السالف الذكر.
في حالة توقيف أو فسخ عقد التأمين المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ،يجب على
المؤمن تبليغ اإلدارة بذلك بواسطة رسالة مضمونة داخل أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ هذا
التوقيف أو الفسخ ألجل التأكد من استيفاء إلزامية التأمين المشار إليها في المادة 157-10
أعاله.
المادة 14-157
مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في الكتاب األول من هذا القانون وفي هذا
الباب ،يعد باطال وعديم األثر كل شرط مضمن في عقد تأمين المسؤولية المدنية العشرية يقلص
أو يترتب عنه تقليص نطاق الضمان كما تم تحديده في هذا الباب.
المادة 15-157
يجب أن يرفق كل طلب رخصة سكن أو شهادة مطابقة يخص منشأة تشملها إجبارية
تأمين المسؤولية المدنية العشرية ،بشهادة تأمين ،مؤرخة بأقل من ثالثة ( )3أشهر ،مسلمة من
طرف مقاولة للتأمين وإعادة التأمين يفترض منها أن إجبارية التأمين المذكورة قد استوفيت.
عند عدم تقديم شهادة التأمين السالفة الذكر ،يحرر رئيس مجلس الجماعة محضرا بذلك
ويحيله إ لى وكيل الملك المختص التخاذ ما يراه مالئما بشأنه وال سيما لمباشرة أو األمر
بمباشرة جميع اإلجراءات الضرورية للبحث عن مرتكبي المخالفات ألحكام هذا القسم
ومتابعتهم.
المادة 16-157
يعاقب بغرامة من عشرة آالف ( )10.000إلى مائة ألف ( )100.000درهم ،كل شخص
خاضع إلجبارية تأمين المسؤولية المدنية العشرية لم يستوف هذه اإلجبارية .وال يمكن أن تطبق
هذه الغرامة إال مرة واحدة على نفس الشخص بالنسبة لنفس المنشأة.

- 70 -

المادة 17-157
يجب أن يتضمن كل عقد نقل ملكية أو انتفاع من منشأة تشملها إجبارية تأمين المسؤولية
المدنية العشرية أبرم قبل انتهاء أجل العشر سنوات المنصوص عليه في الفصل 769من
الظهير الشريف بمثابة قانون االلتزامات والعقود السالف الذكر ،اإلشارة إلى وجود أو غياب
هذا التأمين.

الباب الثالث :مقتضيات مشتركة
المادة 18-157
تطبق إجبارية التأمينات المنصوص عليها في المادتين 157-1و 157-10أعاله على
كل بناء مخصص:
 .1للسكن عندما يتألف هذا البناء من أزيد من ثالثة ( )3طوابق أو عندما تفوق
مساحته اإلجمالية المغطاة 800متر مربع؛
 .2للسكن وفي نفس الوقت لواحد أو أكثر من االستعماالت المشار إليها في البنود
من 3إلى 7من هذه الفقرة ،عندما يتألف هذا البناء من أكثر من ثالثة ( )3طوابق
أو عندما تفوق مساحته اإلجمالية المغطاة 800متر مربع أو عندما تفوق المساحة
المغطاة المخصصة لالستعماالت المشار إليها في البنود من 3إلى 7من هذه
الفقرة 400متر مربع؛
 .3لغرض فندقي أو لإليواء أو كمركز لالصطياف؛
 .4لغرض صناعي أو تجاري أو حرفي أو للمكاتب أو للخدمات أو كمرابد للسيارات؛
 .5إلقامة الشعائر الدينية أو إلقامة المؤتمرات أو كمؤسسة تقدم خدمات طبية أو شبه
طبية أو كمؤسسة تعليمية أو كمؤسسة ذات طابع ثقافي أو اجتماعي؛
 .6ألنشطة رياضية؛
 .7كمدرجات أو منصات نهائية لملعب باستثناء كل بناء بالهياكل المعدنية ذي طابع
مؤقت.
ال تطبق إجبارية التأمينات السالفة الذكر فيما يخص المباني المعدة لواحد أو أكثر من
االستعماالت المشار إليها في البنود من 3إلى 7أعاله إال عندما تفوق المساحة اإلجمالية
المغطاة 400متر مربع.
بغض النظر عن الشروط المتعلقة بالمساحة وعدد الطوابق المنصوص عليها أعاله،
تطبق إجبارية التأمينات على كل ورش يخص إنشاء عدة مبان مسلمة عنها رخصة بناء واحدة
ومخصصة لواحد أو أكثر من االستعماالت المشار إليها في البنود من 1إلى 7أعاله.
- 71 -

المادة 19-157
ال تطبق إجبارية التأمينات المنصوص عليها في المادة 157-18أعاله على ما يلي:
 .1كل منشأة تشيد لصالح الدولة أو الجماعات الترابية؛
 .2المنشآت البحرية والنهرية والتي تشيد في البحيرات؛
 .3تجهيزات البنيات التحتية والمنشآت الفنية أو منشآت الهندسة المدنية ،وال سيما
الطرق والطرق السيارة والقناطر والسدود والحواجز ومستودعات وخزانات
المياه؛
 .4منشآت البنيات التحتية للطرق والموانئ البحرية والجوية ومهابط المروحيات
والسكك الحديدية وشبكات الطرق ومنشآت مرور الراجلين ومنشآت المواصالت
السلكية والالسلكية والمنشآت تحت األرضية وكذا منشآت نقل وإنتاج وتخزين
وتوزيع الطاقة؛
 .5كل تغيير مدخل على المباني القائمة.
عالوة على ذلك ،ال تطبق إجبارية تأمين المسؤولية المدنية العشرية ،المنصوص عليها
في المادة 157-10أعاله ،على:
 المنشآت التي ال تتوفر على هيكل حامل من الخرسانة و/أو من الخرسانة المسلحةو/أو من الخرسانة المسلحة المعدة بالمعمل و/أو من الحديد الصلب و/أو مبني
بالحجارة؛
 مخازن الحبوب والمواد األولية ومحطات معالجة المياه العدمة ومحطات الطاقةالريحية والمصانع الكيميائية والبتروكيميائية.
المادة 20-157
يمكن أن ينص عقد تأمين مخاطر الورش وعقد تأمين المسؤولية المدنية العشرية على
شروط متعلقة بسقوط الحق في التعويض .غير أنه ال يمكن االحتجاج بسقوط الحق في التعويض
تجاه األغيار أو ذوي حقوقهم وال اتجاه صاحب المشروع فيما يخص ضمان المسؤولية المدنية
المتعلقة بالورش.
في هذه الحالة ،يقوم المؤمن بتسديد التعويض لحساب المسؤول ويمكنه أن يرفع ضده
دعوى استرجاع جميع المبالغ التي دفعها عوضا عنه.
غير أنه ،يمكن االحتجاج اتجاه الضحايا أو ذوي حقوقهم بسقوط الحق في التعويض
المترتب عن التوقيف القانوني للضمان بسبب عدم تسديد قسط أو اشتراك التأمين.

- 72 -

المادة 21-157
يمكن لصاحب المشروع الذي ينجز أو يكلف شخصا آخر بإنجاز أشغال بناء متعلقة
بمنشأة تشملها إجبارية التأمين المنصوص عليها في المادتين 157-1و 157-10أعاله ،إما أن
يلزم كل شخص خاضع لهذه اإلجبارية يقوم بأشغال داخل الورش بأن يقدم له شهادة أو شهادتي
التأمين التي يفترض منهما أن اإلجبارية المذكورة قد استوفيت وذلك تحت طائلة فسخ العقد
المبرم مع الشخص المذكور ،وإما أن يكتتب لحساب هذا الشخص عقد أو عقدي التأمينات
المشار إليها في المادتين 157-1و 157-10أعاله .وفي هذه الحالة ،يمكن له أن يرفع ضد
الشخص المعني دعوى استرجاع قسط التأمين الذي دفعه لحسابه بموجب العقد السالف الذكر.
المادة 22-157
يجب على صاحب المشروع أو أي شخص مفوض من لدنه لهذا الغرض أن يقدم شهادات
تأمين مسلمة من مقاولة للتأمين وإعادة التأمين يفترض منها أن إجبارية التأمينات المنصوص
عليها في المادتين 157-1و 157-10أعاله قد استوفيت ،إلى األعوان المكلفين بمعاينة
المخالفات للنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالتعمير والذين يتحققون من استيفاء
إجبارية التأمينات المذكورة أعاله.
يحرر العون الذي عاين مخالفة عدم تقديم إحدى شهادات التأمين المذكورة أو عدم استيفاء
إجبارية أحد التأمينات السالفة الذكر ،محضرا بذلك طبقا ألحكام المادة 24من القانون المتعلق
بالمسطرة الجنائية ويقوم بإرساله إلى وكيل الملك المختص داخل أجل ال يتعدى ثالثة ( )3أيام
ابتداء من تاريخ معاينة المخالفة.
ترسل نسخة من محضر المخالفة إلى رئيس مجلس الجماعة وإلى المخالف.
المادة 23-157
يعاقب بغرامة من خمسمائة ( )500إلى ألف ( )1.000درهم ،كل صاحب مشروع لم
يتمكن من تقديم إحدى شهادات التأمين المنصوص عليها في المادة 157-22أعاله.
المادة 24-157
تلزم مقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعتمدة لمزاولة عمليات تأمين البناء بقبول ضمان
األخطار المشار إليها في المادتين 157-1و 157-10أعاله.
المادة 25-157
يمكن لكل شخص خاضع إلجبارية التأمينات المنصوص عليها في المادتين 157-1
و 157-10أعاله ،قوبل طلب تأمينه بالرفض من طرف مقاولة للتأمين وإعادة التأمين معتمدة
لمزاولة عمليات تأمينات البناء أن يعرض األمر على الهيئة التي تحدد مبلغ القسط الذي تلزم
مقاولة التأمين وإعادة التأمين بأن تضمن مقابله الخطر المقترح عليها.
- 73 -

الكتاب الثالث :مقاوالت التأمين وإعادة التأمين
القسم األول :الشروط العامة
المادة 158
تخضع ألحكام هذا القانون وللنصوص المتخذة لتطبيقه ،كل مقاولة تعتزم القيام بعملية
لها صفة عملية تأمين أو إعادة التأمين أو تعد في حكم عملية تأمين.
المادة 1-158

51

تطبق على المقاوالت المعتمدة لمزاولة عمليات التأمين التكافلي وإعادة التأمين التكافلي
األحكام الخاصة بها الواردة في هذا القانون .وعند عدم وجود أحكام خاصة بها ،تطبق عليها
باقي أحكام هذا القانون ما لم تتناف مع طبيعة وغرض المقاوالت المذكورة ،وذلك بعد الرأي
بالمطابقة الصادر عن المجلس العلمي األعلى فيما يخص العمليات السالفة الذكر.
المادة 159

52

يراد بعمليات التأمين كل العمليات المتعلقة بتغطية أخطاء تخص شخصا أو ماال أو
مسؤولية.
يراد بعمليات إعادة التأمين كل عمليات قبول أخطار محالة من مقاولة التأمين وإعادة
التأمين.
ترتب عمليات التأمين وإعادة التأمين المشار إليها في الفقرتين األولى والثانية أعاله
حسب أصناف تحدد قائمتها بمنشور تصدره الهيئة .وتحدد القائمة المذكورة ،فيما يخص التأمين
التكافلي وإعادة التأمين التكافلي ،بمنشور تصدره الهيئة بعد الرأي بالمطابقة الصادر عن
المجلس العلمي األعلى.
المادة 160

53

إن العمليات التي تعد في حكـم عمليات التأمين هـي:

 - 51تمت إضافة المادة 158-1أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 59.13السالف الذكر.
 -52تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 159أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.
 حلت عبارة "منشور تصدره الهيئة" محل عبارة "نص تنظيمي" في المادة 159أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 - 53تم تغيير وتتميم المادة 160أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،87.18السالف الذكر.

- 74 -

 .1العمليات التي تدعو لالدخـار من أجل الرسملة والتي تشمل تحمل
التزامات محددة مقابل أداء واحد أو أداءات دورية ،مباشرة أو غير
مباشرة؛
 .2العمليات التي تهدف اقتناء عقارات بواسطة تكوين إيرادات عمرية؛
 .3العمليات التي تدعو لالدخـار بهدف جمع المبالغ المؤداة من طرف
المنخرطين ألجل الرسملة المشتركة مع تمكين المنخرطين من االستفادة
من أرباح شركات تقوم مقاولة التأمين وإعادة التأمين بتدبيرها أو إدارتها
بطريقة مباشرة أو غير مباشرة؛
 .4العمليات التي تدعو لالدخار من أجل االستثمار التكافلي والتي يحصل
بموجبها المشترك مقابل اشتراكات يؤديها إما دفعة واحدة أو في شكل
دفعات دورية على مبلغ الرأسمال المكون من هذه الدفعات ومن ناتج
توظيفاتها في عملية أو عمليات استثمارية ،وال يراعي فيها احتمال البقاء
على قيد الحياة أو الوفاة عند تحديد المبالغ المحصل عليها؛
 .5العمليات التي تدعو لالدخار بهدف جمع المبالغ المؤداة من طرف المؤمن
لهم ألجل االستثمار المشترك مع تمكينهم من االستفادة من أرباح الشركات
التي تقوم مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي بتدبيرها أو إدارتها
بطريقة مباشرة أو غير مباشرة مع تحمل الخسائر المحتملة.
المادة 161

54

ال يحق لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تبدأ عملياتها إال إذا تم اعتمادها من طرف
الهيئة .ينشر مقرر الهيئة القاضي باعتماد مقاولة للتأمين وإعادة التأمين بالجريدة الرسمية.
تخضع مقاوالت التأمين وإعادة التأمين للقواعد الواردة في هذا القانون فيما يتعلق بشروط
ممارسة نشاطهـا وتدبيرها والضمانات المالية التي يجب أن تتوفر عليها ومسك محاسبتها
ومراقبتها وتصفيتها وذلك رغم كل األحكام المخالفة.
تخضع صناديق التأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي للقواعد الواردة في هذا القانون فيما
يتعلق بالضمانات المالية التي يجب أن تتوفر عليها ومسك محاسبتها ومراقبتها وتصفيتها،
وذلك رغم كل األحكام المخالفة.

 - 54تم تغيير وتتميم المادة 161أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،87.18السالف الذكر.
حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 161أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم ،64.12السالف
الذكر.

- 75 -

المادة 162

55

مع مراعاة االلتزامات المتخذة في إطار االتفاقيات الدولية المصادق عليها قانونا من لدن
المملكة المغربية والمنشورة بالجريدة الرسمية ،يجب تأمين األخطار الموجودة بالمغرب
واألشخاص المقيمين به وكذلك المسؤوليات المرتبطة باألخطار واألشخاص المذكورين
بواسطة عقود تكتتبها وتديرها مقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعتمدة بالمغرب.
غير أنه ،وفي غياب االتفا قيات الدولية المذكورة ،يمكن أن تستثنى من تطبيق أحكام
الفقرة األولى أعاله ،بعد موافقة مسبقة من طرف الهيئة:
 .1تأمينات الطيران والتأمينات البحرية وال سيما إذا لم تتوفر تغطية لألخطار
المتعلقة بها لدى مقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعتمدة بالمغرب؛
 .2تأمين أي خطر آخر ال تتوفر تغطيته لدى مقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعتمدة
بالمغرب؛
 .3تأمينات األشخاص إذا:
أ .كان المؤمن له شخصا ذاتيا من جنسية أجنبية وحامال لسند لإلقامة مسلم طبقا
ألحكام القانون رقم 02.03المتعلق بدخول وإقامة األجانب بالمملكة المغربية
وبالهجرة غير المشروعة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.196بتاريخ
 16من رمضان 11( 1424نونبر )2003والنصوص المتخذة لتطبيقه ،وسبق
له أن اكتتب عقدا يتعلق بتأمين األشخاص لدى مؤسسة أو مقاولة للتأمين في دولة
أجنبية؛
ب .كان المؤمن له شخصا ذاتيا مغربيا يشتغل كأجير لدى شخص اعتباري أجنبي
عندما يكلف ،بموجب عقد عمل ولمدة محددة ،بمزاولة نشاط مؤدى عنه لدى
شخص اعتباري خاضع للقانون المغربي؛
 .4التأمينات التي تهدف إلى تغطية خطر موجود بالخارج والتي يجب اكتتابها لدى
مقاولة للتأمين وإعادة التأمين تمارس نشاطها داخل دولة أجنبية وذلك بمقتضى
نص تشريعي أو تنظيمي لهذه الدولة أو بموجب عقد مبرم بين شخص ذاتي مقيم
بالمغرب أو شخص اعتباري خاضع للقانون المغربي من جهة ،وشخص اعتباري
أجنبي من جهة أخرى.
يعاقب كل شخص ذاتي أو اعتباري أبرم عقدا للتأمين خالفا ألحكام هذه المادة بغرامة
تتراوح بين ضعف مبلغ قسط التأمين المتعلق بالعقد المذكور وخمس ( )5مرات مبلغ القسط
 - 55تم نسخ وتعويض المادة 162أعاله ،بمقتضى المادة 4من القانون رقم 59.13سالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم المادة 162أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 39.05سالف الذكر.

- 76 -

السالف الذكر .وعالوة على ذلك ،يعد العقد المبرم على هذا النحو باطال .غير أنه ال يمكن
االحتجاج بهذا البطالن اتجاه المؤمن لهم ومكتتبي العقود والمستفيدين منها حسني النية.
المادة 163

56

يجب أن تتضمن كل أنواع السندات والبيانات والملصقات والدوريات واللوحات
والمطبوعات والوثائق األخرى التي توزعها على العموم أو تنشرها مقاولة التأمين وإعادة
التأمين ،اإلشارة التالية" :مقاولة خاضعة للقانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات"
مكتوبة بحروف موحدة وبارزة بعد تسميتها التجارية.
يجب أال تتضمن هذه الوثائق أي إقحام من شأنه التضليل بشأن طبيعة المراقبة التي
تمارسها الهيئة وحول الطبيعة الحقيقية للمقاولة أو الحجم الحقيقي اللتزاماتها.
المادة 164

57

يمكن لمقاولة للتأمين وإعادة التأمين القيام بإيداعات واستثمارات خارج المغرب وكذا
بتوظيفات بالقيم األجنبية في حدود خمسة في المائة ( )%5من مجموع أصولها وبعد موافقة
مسبقة من الهيئة .ويتم حساب السقف السالف الذكر على أساس الحصيلة المعدة من طرف
المقاولة المعنية برسم السنة المالية المنصرمة ،دون اعتبار مبلغ األصول التي توجد في حوزة
المقاوالت األجنبية المحيلة أو تلك المودعة لدى هذه المقاوالت لتمثيل حصة المقاولة المعنية
في االحتياطيات التقنية المتعلقة بعمليات القبول .ويعتبر مقبوال من لدن الهيئة كل طلب ظل
دون رد بعد انصرام أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ تسلمه من لدنها.
ويحدد سقف اإليداعات واالستثمارات خارج المغرب وكذا التوظيفات بالقيم األجنبية،
المشار إليه في هذه المادة ،التي يمكن أن تقوم بها مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي في
خمسة في المائة ( )%5من كل من أصولها وأصول صناديق التأمين أو إعادة التأمين التكافلي
التي تسيرها.
غير أن اإليداعات واالستثمارات والتوظيفات المشار إليها أعاله والممثلة اللتزامات
معبر عنها بعملة أجنبية أو متخذة بالخارج يمكن أن تفوق سقف خمسة في المائة ( )%5السالف
الذكر وذلك بعد موافقة مسبقة من الهيئة.

 - 56حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "الدولة" في المادة 163أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.
 - 57تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 164أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون ،87.18السالف الذكر.
 -تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 164أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون 59.13السالف الذكر.

- 77 -

القسم الثاني :شروط الممارسة لمقاوالت التأمين
وإعادة التأمين
الباب األول :االعتماد
المادة 165

58

مع مراعاة االلتزامات المتخذة في إطار االتفاقيات الدولية المصادق عليها قانونا من لدن
المملكة المغربية والمنشورة بالجريدة الرسمية ،ال يمنح االعتماد المنصوص عليه في المادة
 161من هذا القانون إال للمقاوالت التي قدمت طلبا في هذا الصدد ،والخاضعة للقانون المغربي
والموجود مقرها االجتماعي بالمغرب ،وذلك بعد استطالع رأي لجنة التقنين .ويمنح هذا
االعتماد حسب أصناف عمليات التأمين وإعادة التأمين المنصوص عليها في المادتين 159
و 160أعاله.
باستثناء االعتماد الذي يمنح لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين التكافلي ،ال يمكن منح
اعتماد لنفس المقاولة لمزاولة عمليات التأمين على الحياة والرسملة ولمزاولة باقي عمليات
التأمين وإعادة التأمين ،وعالوة على ذلك:
 ال يمكن منح اعتماد عمليات اإلسعاف لمقاولة معتمدة للقيام بعمليات تأمين أخرى؛ ال يمكن منح اعتماد عمليات التأمين ضد أخطار القرض والكفالة لمقاولة معتمدةللقيام بعمليات تأمين أخرى.
غير أنه:
 يمكن للمقاولة المعتمدة لمزاولة عمليات اإلسعاف أو عمليات التأمين ضد أخطارالقرض و الكفالة أن تعتمد لمزاولة إعادة التأمين بالنسبة لعمليات التأمين التي
تمارسها؛

 - 58تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 165أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون ،87.18سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 165أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،59.13سالف الذكر. تنص المادة 5من القانون رقم 59.13السالف الذكر على ما يلي" :ال تطبق أحكام الفقرتين الثانية والثالثة منالمادة 165من القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات السالف الذكر ،كما تم تغييرها أو تتميمها بموجب هذا
القانون ،إال على االعتمادات الممنوحة بعد تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية".
 تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 165اعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم ،64.12سالف الذكر. -تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 165أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،39.05سالف الذكر.

- 78 -

 يمكن للمقاولة المعتمدة لمزاولة عمليات التأمين على الحياة والرسملة أن تعتمدلمزاولة عمليات التأمين المغطية للمرض واألمومة وأخطار األضرار البدنية
المرتبطة بالحوادث وإعادة التأمين.
ال يمكن منح االعتماد لمزاولة عمليات التأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي لمقاولة
معتمدة للقيام بعمليات تأمين أو إعادة تأمين أخرى .غير أنه يمكن منح االعتماد لمزاولة عمليات
إعادة التأمين التكافلي لمقاولة معتمدة لتزاول بصفة حصرية عمليات إعادة التأمين ،وذلك وفق
الشروط وحسب الكيفيات المحددة بمنشور تصدره الهيئة بعد الرأي بالمطابقة الصادر عن
المجلس العلمي األعلى.
يجب تعليل رفض منح االعتماد.
يؤخذ بعين االعتبار بالنسبة لمنح أو رفض االعتماد:
 الوسائل التقنية والمالية التي تقترح المقاولة توفيرها وكذا تناسبها مع برنامجنشاطها؛
 استقامة وكفاءة وتجربة األشخاص المكلفين بتسييرها؛ توزيع رأسمالها ونوعية المساهمين ،أو طرق تكوين رأس المال التأسيسي بالنسبةللشركات المشار إليها في المادة 173؛
 المساهمة االقتصادية واالحترافية الممكن للمقاولة تقديمها؛ التأثير على استقرار السوق ووضعيتها التنافسية.تحدد بمنشور تصدره الهيئة الئحة الوثائق المطلوب تقديمها لدعم طلب االعتماد وكذا
كيفية إيداع هذا الطلب.
المادة 1-165

59

استثناء من أحكام الفقرة الثانية من المادة 165أعاله ،يمكن لمقاوالت التأمين وإعادة
التأمين المعتمدة قبل تاريخ دخول القانون رقم 39.05الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.06.17بتاريخ 15من محرم 14( 1427فبراير )2006حيز التنفيذ أن تزاول ،في الوقت
نفسه ،أصنافا من عمليات تأمينات الحياة والرسملة وأصنافا من عمليات تأمينات األضرار ،أن
تعتمد لمزاولة أي صنف آخر من عمليات التأمين وإعادة التأمين ماعدا عمليات اإلسعاف
وعمليات التأمين التكافلي وإعادة التأمين التكافلي.

 - 59تمت إضافة المادة 165-1أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 59.13السالف الذكر.

- 79 -

المادة 166
يمكن أن يتوقف منح االعتماد على إيداع مسبق لكفالة يتحملها مؤسسو المقاولة.
تحدد الكفالة وتودع وتسحب وفق األحكام المحددة بمنشور تصدره الهيئة.60
المادة 167

61

إذا لم تشرع مقاولة خالل أجل سنة ( )1ابتداء من تاريخ نشر مقرر الهيئة القاضي بمنحها
االعتماد بالجريدة الرسمية في مزاولة صنف أو عدة أصناف من عمليات التأمين التي اعتمدت
من أجلها أو إذا لم تكتتب مقاولة ،خالل سنتين ( )2ماليتين متتاليتين ،أي عقد يتعلق بصنف من
عمليات التأمين الذي اعتمدت من أجله ،تنتهي بقوة القانون صالحية االعتماد المتعلق بالصنف
المذكور .وتعاين الهيئة هذه الوضعية.
المادة 168

62

لكي يتم اعتمادها ،يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين ،مع مراعاة االلتزامات
المتخذة في إطار االتفاقيات الدولية المصادق عليها قانونا من لدن المملكة المغربية والمنشورة
بالجريدة الرسمية ،أن تكون مؤسسة على شكل شركات مساهمة أو شركات تعاضدية للتأمين،
مع مراعاة أحكام المادتين 169و 170بعده.
غير أنه ،لكي يتم اعتماد مقاوالت التأمين وإعادة التأمين التكافلي ،يجب أن تكون مؤسسة
على شكل شركات مساهمة ،وذلك مع مراعاة اتفاقيات التبادل الحر المبرمة من طرف المغرب
مع بلدان أخرى والمصادق عليها قانونا والمنشورة بالجريدة الرسمية.
المادة 169
يمكن لكل مقاولة مكونة حسب الشكل المنصوص عليه في هذا القانون ممارسة العمليات
المشار إليها في المادة 159أعاله .إال أنه ال يمكن للشركات التعاضدية للتأمين واتحاداتها
المنصوص عليها في المادة 205أدناه ممارسة عمليات تأمين القرض والكفالة.

 - 60حلت عبارة "منشور تصدره الهيئة" محل عبارة "نص تنظيمي" في المادة 166أعاله بمقتضى المادة 134
من القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 - 61تم تغيير وتتميم المادة 167أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.
 حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 167أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 - 62تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 168أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،87.18السالف الذكر.
 تم تتميم مقتضيات المادة 168أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،59.13السالف الذكر. -تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 168أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،39.05السالف الذكر.

- 80 -

ال يمكن للشركات التعاضدية للتأمين ذات االشتراكات المتغيرة ممارسة عمليات التأمين
على الحياة.
المادة 170

63

مع مراعاة االلتزامات المتخذة في إطار االتفاقيات الدولية المصادق عليها قانونا من لدن
المملكة المغربية والمنشورة بالجريدة الرسمية ،ال يمكن ممارسة العمليات المشار إليها في
المادة 160أعاله ،إال من طرف شركات المساهمة والشركات التعاضدية للتأمين ذات
االشتراكات الثابتة.

الباب الثاني :شركات المساهمة
المادة 171

64

استثناء من أحكام المادة 6من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة ،يجب
على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تثبت توفرها على رأسمال ال يقل عن خمسين مليون
( )50.000.000درهم.
إال أنه يمكن للهيئة أن تلزم مقاولة التأمين وإعادة التأمين ،اعتبارا للعمليات التي تعتزم
مزاولتها وتوقعات التزاماتها ،بتكوين رأسمال يفوق المبلغ األدنى المشار إليه في الفقرة السابقة.
يجب أن يحرر رأس المال المذكور أعاله بكامله نقدا عند اكتتابه.
يجب أن تكون كل األسهم اسمية ،وال يمكن تحويلها إلى أسهم لحاملها طيلة مدة الشركة.
المادة 172

65

كل تغيير فـي األغلبية وكل تفويت يفوق عشرة فـي المائة ( )%10من األسهم وكل تحكم
مباشر أو غير مباشر تفوق نسبته ثالثين في المائة ( )%30من رأسمال الشركة ،يجب أن
يحظى بموافقة مسبقة من الهيئة .ويتعين على هذه األخيرة أن تجيب داخـل أجـل ثالثين ()30
يوما ابتداء من تاريخ توصلها بالطلب المقدم بهذا الشأن .ويجب تعليل كل رفض.
يمكن للهيئة أن تمنع اقتناء أسهم أو التحكم فـي مقاوالت التأمين وإعادة التأمين عندما
تعتبر هذه العمليات منافية للمصلحة العامة.

 - 63تم تغيير وتتميم المادة 170أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 170أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 39.05السالف الذكر. - 64حل ت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 171أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.
 - 65حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 172أعاله ،بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.

- 81 -

المادة 1-172

66

يتم تعيين مراقبي الحسابات من طرف مقاوالت التأمين وإعادة التأمين ،بعد موافقة الهيئة.
وتحدد كيفية هذه الموافقة بمنشور تصدره الهيئة.

الباب الثالث :الشركات التعاضدية للتأمين واتحاداتها
المادة 173

67

الشركات التعاضدية للتأمين هي شركات ال تستهدف الربح و:
 .1تضمن لصالح أعضائها ،أشخاصا طبيعيين كانوا أو معنويين يدعون شركاء،
مقابل دفع اشتراك ثابت أو متغير ،الوفاء الكامل بالتزاماتها فـي حالة وقوع
األخطار التي تعهدت بتحملها؛
 .2توزع بين أعضائها فائض المداخيل وفق الشروط المحددة في نظامها األساسي
بعد تكوين االحتياطيات والمخصصات وتسديد االقتراضات؛
 .3ال تمنح متصرفيها أو أعضاء مجلس رقابتها أي مكافأة ،عدا بدل الحضور واألجر
الممنوح مقابل القيام بنشاط آخر لحساب الشركة التعاضدية للتأمين.
ال يمكن للشركات التعاضدية للتأمين أن تكون ذات اشتراكات متغيرة إال إذا كان لها طابع
جهوي أو مهني.
المادة 174
يجب على الشركات التعاضدية للتأمين أن تثبت توفرها على عدد أدنى من الشركاء محدد
بنص تنظيمي والذي ال يمكن أن يقل عن عشرة آالف ( )10.000شخص .وال ينطبق هذا
المقتضى على الشركات التعاضدية للتأمين التي تلتزم من خالل نظامها األساسي باالنخراط
في اتحاد للتعاضديات.
تخضع الشركات التعاضدية للتأمين ،فيما يتعلق بقواعد تسييرها ،لمجموع األحكام
المنصوص عليها في هذا القانون ،مع مراعاة األحكام المنصوص عليها في هذا الباب.

 - 66تمت إضافة المادة 172-1أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 59.13السالف الذكر.
 - 67تم تغيير وتتميم المادة 173أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 12.09الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.09.59بتاريخ 6رجب 29( 1430يونيو )2009؛ الجريدة الرسمية عدد 5749بتاريخ
 13رجب 6( 1430يوليو )2009ص .3815

- 82 -

المادة 175
تلتزم الشركات التعاضدية للتأمين ذات االشتراكات المتغيرة ،فـي حالة اختالل توازنها،
بتكملة االشتراكات وفق الشروط واألجل المنصوص عليها في المادة 203من هذا الباب .تجب
اإلشارة إلى هذا المقتضى في النظام األساسي.
المادة 176

68

يجب أن تتوفر الشركات التعاضدية للتأمين على رأسمال تأسيسي ال يقل عن خمسين
مليون ( )50.000.000درهم.
إال أنه ،اعتبارا للعمليات التي تعتزم الشركات التعاضدية للتأمين القيام بها وتوقعات
التزاماتها ،يمكن للهيئة أن ترفع المبلغ األدنـى السالف الذكر.
عند تأسيس الشركة التعاضدية للتأمين ،يجب على مؤسسيها أن يقوموا بتحرير الرأسمال
التأسيسي األدنى بأكمله ووضعه في حساب بنكي مفتوح باسم الشركة التعاضدية للتأمين ،على
أن يتم إرجـاع ما دفعه هؤالء المؤسسون في هذا الشأن وفق برنامج تمويلي ال تتعدى مدته
خمس ( )5سنوات ،والذي يتعين على الشركة التعاضدية للتأمين إبالغه للهيئة.
تمول الزيادة فـي الرأسمال التأسيسي المقررة بمبادرة من الشركة التعاضدية للتأمين
بإدماج االحتياطيات الحرة أو بالزيادة فـي واجب انضمام أو انخراط الشركاء أو عن طريق
اقتراضات مكتتبة لدى هؤالء الشركاء.
يجب تمويل إرجاع االقتراضات المنصوص عليها في الفقرة السابقة باألولوية عن طريق
االقتطاعات من فائض المداخيل ،وإن كانت غير كافية ،بالزيادة في واجب انضمام أو انخراط
الشركاء .ويجب إدراج هذا االلتزام في النظام األساسي.
المادة 177
يجب أن يحدد مشروع النظام األساسي:
 .1الغرض والطبيعة والمدة والمقر وتسمية الشركة التعاضدية للتأمين ،وعند
االقتضاء ،الدائرة الترابية التي تمارس فيها عملياتها و/أو الطابع المهني
لنشاطها؛
 .2الكيفية والشروط العامة التي يتم وفقها إبرام االلتزامات بين الشركة
والشركاء وطبيعة مختلف أنواع األخطار المضمونة؛

 - 68حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 176أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.

- 83 -

 .3العدد األدنى للشركاء الذي ال يمكن أن يقل عن الحد األدنى المنصوص
عليه فـي المادة 174أعاله؛
 .4المبلغ األدنى لالشتراكات برسم الفترة السنوية األولى .ويجب دفع هذه
االشتراكات بأكملها قبل القيام بالتصريح المنصوص عليه في المادة 179
أدناه؛
 .5مبلغ الرأسمال التأسيسي وكيفية الزيادة فيه وكذا إرجـاعه.
المادة 178
يجب أن يدرج النص الكامل لمشروع النظام األساسي في كل وثيقة موجهة لتلقي
انخراطات الشركاء.
المادة 179
إذا توفرت الشروط المنصوص عليها فـي المادتين 177و 178أعاله ،يقوم المؤسسون
أو وكالؤهم المفوضون بإثبات ذلك بتصريح أمام كتابة ضبط المحكمة التجارية المختصة محليا
والتي تسلمهم شهادة بذلك.
المادة 180
يجب أن يرفق التصريح المشار إليه في المادة 179أعاله ،بما يلي:
 .1الئحـة الشركاء مصادق عليها ،تبين االسم الشخصي والعائلي والصفة
والموطن ،وعند االقتضاء ،التسمية والمقر االجتماعي للشركات العضوة
ومبلغ األموال المؤمن عليها من لدن كل شريك ومبلغ اشتراكاتهم؛
 .2نسخة من عقد الشركة إن كان عرفيا أو نظيرا منه إن كان موثقا؛
 .3قائمة االشتراكات التي دفعها كل شريك؛
 .4قدر المبالغ المدفوعة لتكوين الرأسمال التأسيسي؛
 .5شهادة بنكية تثبت أن المبالغ المكونة للرأسمال التأسيسي قد دفعت فـي
حساب للشركة التعاضدية للتأمين في طور التأسيس.
المادة 181
تدعى الجمعية العامة التأسيسية لالنعقاد بسعي من المؤسسين ،وتتكون من جميع الشركاء
الذين وافقوا على مشروع تأسيس الشركة التعاضدية للتأمين.
ال يمكن للجمعية العامة التأسيسية أن تتداول بصورة صحيحة إال بحضور نصف ()2/1
الشركاء على األقل .وعند عدم توفر هذا النصاب ،تدعى جمعية عامة ثانية لالنعقاد برسالة
- 84 -

مضمونة وبنفس جدول أعمال الجمعية األولى وذلك خمسة عشر ( )15يوما على األقل قبل
االجتماع .وال يمكن للجمعية العامة الثانية أن تتداول بصفة صحيحة إال إذا حضرها ثلث ()3/1
الشركاء على األقل.
إذا حضر الجمعية العامة الثانية أقل من ثلث ( )3/1الشركاء ،تكون مداوالتها مؤقتة.
وفـي هذه الحالة ،تدعى جمعية عامة جديدة لالنعقاد ويتم إطالع الشركاء على القرارات المؤقتة
التي أقرتها الجمعية العامة الثانية بواسطة إعالنين ينشران بجريدتين مخول لهما نشر
اإلعالنات القانونية ،وتفصل بين نشرهما عشرة ( )10أيام على األقل .ويجب أن ينشر
اإلعالنان شهرا ( )1على األقل قبل انعقاد الجمعية العامة الجديدة .وتصير القرارات السالفة
الذكر نهائية إذا صادقت عليها هذه األخيرة ،شريطة أن تتألف من ربع ( )4/1الشركاء على
األقل.
وال يصادق على قرارات الجمعية العامة التأسيسية إال بأغلبية ثلثي ( )3/2الشركاء
الحاضرين ،حيث يملك كل شريك صوتا واحدا.
المادة 182

69

تتحقق الجمعية العامة التأسيسية من صدق التصريح المنصوص عليه في المادة 179
أعاله ،وتعين أعضاء أول مجلس إداري أو مجلس رقابة ،كما تعين مراقبي الحسابات بالنسبة
للسنة األولى.
تتداول الجمعية العامة التأسيسية وفقا لشرطي النصاب واألغلبية المنصوص عليهما في
المادة 181أعاله.
يثبت محضر الجلسة قبول أعضاء مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة ومراقبي الحسابات
المهام المسندة إليهم.
المادة 183
تعد شركة التأمين التعاضدية مؤسسة بمجرد إتمام اإلجراءات والتدابير المنصوص عليها
في المواد من 179إلى 182من هذا الباب.
المادة 184

70

يجب خـالل شهر ( )1من تأسيس الشركـة التعاضدية للتأمين إيداع نسخة من محضر
الجمعية العامة التأسيسية ونسخة أو نظير من نظامها األساسي بكتابة ضبط محكمة مكان المقر
الذي تم فيه التصريح المنصوص عليه في المادة 179أعاله.
 - 69تم تغيير وتتميم المادة 182أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 12.09السالف الذكر.
 - 70تم تغيير مقتضيات المادة 184أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.

- 85 -

ينشر داخل نفس األجل المحـدد في شهر واحد ،موجز للوثائق المشار إليها أعاله في
جريدة مخول لها نشر اإلعالنات القانونية.
تنجز اإلجراءات المنصوص عليها في الفقرتين األولى والثانية أعاله بسعي وتحت
مسؤولية الممثلين القانونيين للشركة التعاضدية للتأمين.
تبعث للهيئة نسخة من الوثائق المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة.
كما يحق لكل شخص االطالع على هذه الوثائق بكتابة ضبط المحكمة أو الحصول على
نسخة أو نظير أو موجز منها على نفقته من كاتب الضبط الذي يمسك أصلها.
المادة 185

71

تخضع لإليداع والنشر المنصوص عليهما في المادة 184أعاله ووفق نفس الشروط:
 كل العقود أو المداوالت أو القرارات المترتب عنها تغيير النظام األساسي للشركةالتعاضدية للتأمين؛
 كل العقود أو المداوالت أو القرارات المترتب عنها استمرار الشركة التعاضديةللتأمين ما بعد األجل المحدد لمدة الشركة أو حلها قبل هذا األجل.
يجب تبليغ هذه التعديالت للهيئة.
المادة 186
يترتب عن عدم احترام إجراءات اإليداع والنشر ما يلي:
 بطالن الشركة التعاضدية للتأمين ،بالنسبة لما ورد في المادة 184أعاله؛ بطالن العقود أو المداوالت أو القرارات الواردة في المادة 185أعاله ،مع مراعاةالتسوية المنصوص عليها في المواد 217إلى 219من هذا الكتاب.
المادة 187

72

يجب تسجيل الشركات التعاضدية للتأمين وكذا اتحاداتها في السجل التجاري دون أن
يترتب عن هذا التسجيل افتراض الصفة التجارية لهذه الشركات.
المادة 188

73

تكون الجمعيات العامة للشركات التعاضدية للتأمين إما عادية أو غير عادية.
 - 71حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 185أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.
 - 72تم تغيير وتتميم المادة 187أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 12.09السالف الذكر.
 - 73تم تغيير وتتميم المادة 188أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 12.09السالف الذكر.

- 86 -

ال تحق المشاركة في الجمعية العامة إال للشركاء الذين أدوا كل اشتراكاتهم ،ويمكن أن
ينص النظام األساسي على شروط أخرى لحضور الشركاء الجمعيات العامة.
يمكن للشركاء الذين ال يستوفون بصفة فردية الشروط المنصوص عليها في النظام
األساسي من أجل المشاركة فـي الجمعية العامة أن يتكتلوا في مجموعات تستوفي الشروط
المذكورة ويمثلون بأحدهم في الجمعية العامة.
ليس للشريك الحاضر أو الممثل أو مجموعة من الشركاء مكونة بموجب أحكام الفقرة
الثالثة من هذه المادة الحق إال في صوت واحد ،وكل مقتضى مخالف يعتبر كأن لم يكن.
يحدد مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة قائمة الشركـاء الذين يمكن لهم المشاركة في جمعية
عامة خمسة عشرة ( )15يوما على األقل قبل انعقاد هذه الجمعية.
يمكن لكل شريك أن يطلع بنفسه أو بواسطة وكيل على هذه القائمة في المقر االجتماعي
للشركة.
يمكن لكل عضو من الجمعية العامة ،إذا سمح النظام األساسي بذلك ،أن يمثل من طرف
شريك آخر من اختياره وفق الشروط المنصوص عليها في هذا النظام.
ال يمكن إعطاء هذا التوكيل لشخص مستخدم بالشركة.
المادة 189
يبين النظام األساسي الشروط التي تتم وفقها دعوة الجمعيات العامة لالنعقاد .ويجب نشر
هذه الدعوة بجريدة مخول لها نشر اإلعالنات القانونية وذلك خمسة عشر ( )15يوما على األقل
قبل التاريخ المحدد النعقاد الجمعية العامة.
يجب أن تبين الدعوة جدول األعمال .وال يمكن للجمعية أن تتداول إال بشأن المواضيع
المدرجة في جدول األعمال المذكـور أو تلك المدرجة باقتراح من عشر ( )10/1الشركاء على
األقل.
يجب أن يخبر ،بواسطة رسالة مضمونة ،كل الشركاء الذين طلبوا ذلك ،بانعقاد كل جمعية
عامة خمسة عشر ( )15يوما على األقل قبل التاريخ المحدد النعقاد الجمعية العامة.
المادة 190
تتخذ الجمعية العامة العادية كـل القرارات ما عدا تلك المشار إليها في المادة 193أدناه.
تتخـذ القرارات في كـل الجـمعيات العامة العادية بـأغلبية األصوات.
تمسك ورقة حضور تبين اسم وموطن أو ،عند االقتضاء ،التسمية وعنوان المقر
االجتماعي للشركـاء ،الحاضرين أو الممثلين إذا اقتضى الحـال.

- 87 -

يشهد مكتب الجمعية على صحة هـذه الورقة التي يوقعهـا الشركـاء أو وكالؤهم .ويجب
أن تودع بالمقر االجتماعي وأن يسمح لكل شريك باالطالع عليها متى طلب ذلك.
المادة 191
يمكن لكل شريك خالل الخمسة عشر ( )15يوما التي تسبق انعقاد الجمعية العامة أن
يطلع بالمقر االجتماعي على الوثائق المحـاسبية المنصوص عليها في المادة 234من هذا
القانون وكذا علـى كل الوثائق التي يجب أن تبلغ إلى الجمعية العامة طبقا لمقتضيات النظام
األساسي.
المادة 192
ال يمكن للجمعية العامة أن تتداول بصفة صحيحة إال بحضور أو تمثيل ربع ()4/1
الشركـاء على األقل ،الذين يحق لهم حضورها بموجـب النظام األساسي.
المادة 193
ال يمكـن تغيير النظام األساسي تغييرا يمس أي مقتضى من مقتضياته إال من طرف
الجمعيـة العامة غير العادية .ويعتبر كل مقتضى مخالف كأن لم يكـن .إال أنه ،ال يمكن لهذه
الجمعية تغيير جنسية الشركة أو تقليص التزاماتها .وال يمكن لها الزيادة في التزامات الشركاء
الناتجة عن العقود الجارية ما عدا فـي حالة الزيادة فـي الضرائب والرسوم ،مـع مراعاة األحكام
المتعلقة بفسخ عقود التأمين المنصوص عليها في هذا القانون.
ال يمكن للجمعية العامة غير العادية أن تتداول بصفة صحيحة إال بحضور أو عند
االقتضاء تمثيل ثلثي ( )3/2الشركاء على األقل الذين يحق لهم حضورها بموجب النظام
األساسي.
إذا لم يتوفر النصاب القانونـي أعاله في الجمعية األولى ،يمكن أن تدعى جمعية جديدة
لالنعقاد بواسطة إعالنين ينشران فـي جريدتين مخول لهما نشر اإلعالنات القانونية .وتتضمن
هذه الدعوة جدول أعمال وتاريخ وحـصيلة الجمعية السابقة.
ال يمكن للجمعية الثانية أن تجـتمع إال عشرة ( )10أيام على األقل بعد نشر آخر إعالن.
وتتداول بصفة صحـيحـة إذا حضرها أو مثل فيها نصف ( )2/1الشركاء على األقل ،الذين
يحق لهم حضورها بموجب النظام األساسي.
إذا لم يكتمل هذا النصاب في الجمعية الثانية ،يمكن الدعوة النعقاد جمعية ثالثة وفق
الشروط المبينة في الفقرتين الثالثة والرابعة أعاله.
تتداول الجمعية الثالثة بصفة صحيحة إذا حضرها أو مثل فيها ربع ( )4/1الشركاء على
األقل ،الذين يحق لهم حضورها بموجب النظام األساسي.

- 88 -

عند عدم توفر هذا النصاب ،يمكن تأجيل الجمعية الثالثة إلى تاريخ الحق .تتم الدعوة
للجمعية المؤجلة وانعقادها وفق الشكليات والشروط المنصوص عليها في الفقرتين الخامسة
والسادسة أعاله.
تبت الجمعية العامة غير العادية بأغلبية الثلثين ( )3/2على األقل من أصوات الشركاء،
الحاضرين أو الممثلين إن اقتضى الحـال ،الذين يحق لهم حضورها.
المادة 194

74

يدير الشركة التعاضدية للتأمين مجلس لإلدارة.
غير أنه يمكن التنصيص في النظام األساسي لكل شركة تعاضدية للتأمين أنها تدار من
طرف مجلس إدارة جماعية ومجلس رقابة .يمكن اتخاذ قرار بإدراج هذا التنصيص في النظام
األساسي أو بحذفه ،خالل مدة وجود الشركة .وفي هذه الحالة تكون تسمية الشركة مسبوقة أو
متبوعة بعبارة "شركة تعاضدية للتأمين ذات مجلس إدارة جماعية وذات مجلس رقابة".
يعين المتصرفون أو أعضاء مجلس الرقابة ،الذين ال يمـكن أن يقل عددهم عن ستة ()6
وال يزيد عن خمسة عشر ( )15من بين الشركاء ،من طرف الجمعية العامة ،طبقا للنظام
األساسي.
يجب أن يستوفي المتصرفون أو أعضاء مجلس الرقابة الشروط المطلوبة طبقا للنظام
األساسي سواء فيما يتعلق بالحد األدنى لالشتراك المدفوع أو بمبلغ القيمة المؤمن عليها.
ويستبدل المتصرفون أو أعضاء مجلس الرقابة الذين لم تعد تتوفر فيهم هذه الشروط.
يجب على مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة أن يجتمع كلما دعت الضرورة إلى ذلك طبقا
للشروط المنصوص عليها فـي النظام األساسي وعلى األقل مرة في السنة من أجـل البـت فـي
حسابات السنة المالية األخيرة.
المادة 195

75

يكـون المتصرفون وأعضاء مجلس اإلدارة الجماعية أو مجلس الرقابة مسؤولين إما
فرادى أو على وجه التضامن ،حسب الحالة ،تجـاه الشركة أو األغيار ،سواء عن مخالفة
األحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة على الشركات التعاضدية للتأمين أو عن خروقات النظام
األساسي أو عن األخطاء التي يرتكبونها فـي التدبير.
إذا اشترك عدة متصرفين أو أعضاء من مجلس اإلدارة الجماعية أو مجلس الرقابة في
القيام بنفس األفعال ،حددت المحكمة نسبة مساهمة كل واحد منهم فـي تعويض األضرار.
 - 74تم تغيير وتتميم المادة 194أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 12.09السالف الذكر.
 - 75تم تغيير وتتميم المادة 195أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 12.09السالف الذكر.

- 89 -

تتقادم دعوى المسؤولية ضد المتصرفين وأعضاء مجلس اإلدارة الجماعية أو من مجلس
الرقابة بصفة جماعية أو بصفة فردية ،بمرور خمس ( )5سنوات ابتداء من تاريخ الفعل
المحدث للضرر ،فإن وقع كتمانه ،فابتداء من تاريخ كشفه .غير أنه إذا تم تكييف هذا الفعل
بالجناية ،فال تتقادم الدعوى إال بمرور عشرين ( )20سنة.
المادة 196

76

إذا كانت الشركة التعاضدية للتأمين ذات مجلس إدارة ،يختار المجلس من بين أعضائه
أو من غيرهم إذا سمح النظام األساسي بذلك ،مديرا أو عدة مدراء .وتحدد سلطاتهم وأجورهم
من طرف مجلس اإلدارة.
يعزل المدراء من طرف مجـلس اإلدارة في أي وقت.
إذا كان المدير متصرفا ،ال يمكن أن تتعدى مدة مهامه مدة توكيله .يجب أن يكون عدد
المتصرفين ،الذين ليست لهم صفة رئيس أو مدير أو أجير يمارس مهام التسيير لدى الشركة
التعاضدية للتأمين ،أكثر من عدد المتصرفين الذين لهم إحدى الصفات المذكورة.
المادة 197

77

تطبق على الشركات التعاضدية للتأمين ذات مجلس إدارة األحكام المتعلقة بمجلس اإلدارة
وبمهام التسيير المنصوص عليها في المواد 41و 42و 48إلى 54و 56إلى 64و 66إلى 69
و 74و 75من القانون رقم 17.95المتعلقة بشركات المساهمة ،كما تم تغييره وتتميمه.
تطبق على الشركات التعاضدية للتأمين ذات مجلس إدارة جماعية ومجلس رقابة األحكام
المتعلقة بمجلس الرقابة ومجلس اإلدارة الجماعية المنصوص عليها في المواد 78ومن 79
(الفقرات األولى والثالثة والرابعة) إلى 82ومن 86إلى 104من القانون رقم 17.95المتعلق
بشركات المساهمة كما تم تغييره وتتميمه.
المادة 198

78

يجب أن يعين في كل شركة تعاضدية للتأمين مراقبان للحسابات على األقل ،بعد موافقة
الهيئة ،يكلفان بمهمة مراقبة ومتابعة حسابات الشركة .وتحدد كيفية هذه الموافقة بمنشور
تصدره الهيئة.

 - 76تم تغيير وتتميم المادة 196أعاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 12.09السالف الذكر.
 - 77تم تغيير وتتميم المادة 197أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 12.09السالف الذكر.
 - 78تم تتميم المادة 198أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.

- 90 -

يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة 403من القانون رقم 17.95السالف الذكر
أعضاء أجهز ة اإلدارة أو التسيير أو التدبير بالشركة التعاضدية للتأمين الذين لم يعملوا على
تعيين مراقبي حسابات الشركة أو لم يقوموا بدعوتهم لحضور كل جمعية عامة.
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة 406من القانون رقم 17.95السالف
الذكر ،أعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير أو التسيير لشركة تعاضدية للتأمين أو كل شخص
يعمل لديها عرقل ،عن قصد ،القيام بالمراجعات أو المراقبات التي يجريها مراقبو الحسابات
أو رفض اطالعهم في عين المكان على جميع الوثائق الالزمة ألداء مهمتهم وال سيما كل
العقود والدفاتر والوثائق المحاسبية وسجالت المحاضر.
المادة 199
تطبق أحكام القانون رقم 17.95السالف الذكر ،الخاصة بشروط تعيين مراقبي الحسابات
سيما حاالت التنافـي وكذا أجرهم وسلطاتهم والتزاماتهم ومسؤوليتهم وإنابتهم وتجريحهم
وإعفائهم من مهامهم ،على الشركات التعاضدية للتأمين ،مع مراعاة القواعد الخاصة بهذه
الشركات.
ألجل تطبيق األحكام المشار إليها أعاله ،فإن الشركاء يعدون في حكم المساهمين.
المادة 200

79

يجب أن ينجز السند المسلم لكل شريك مكتتب في اقتراض من أجـل الزيادة في الرأسمال
التأسيسي لشركة تعاضدية للتأمين ،حسب الشكل المحدد بمنشور تصدره الهيئة.
المادة 201
ف ي حالة عدم الحصول على االعتماد أو إلغائه أو سحبه ،يمكن إرجاع الرأسمال التأسيسي
في حدود الرصيد المتوفر.
المادة 202

80

بالنسبة للشركات التعاضدية للتأمين ذات االشتراك الثابت ،ال يمكن ،في أي حال من
األحوال ،أن يلزم الشريك بمبلغ يفوق االشتراك المبين في عقد التأمين الخاص به.
بالنسبة للشركات التعاضدية للتأمين ذات االشتراك المتغير ،ال يمكن ،في أي حال من
األحوال ،أن يلزم الشريك ،عدا فيما يتعلق بتطبيق أحكام الفقرة األولى من المادة 193أعاله،
باشتراك يفوق الحد األقصى المبين في عقد التأمين الخاص به .وال يمكن لالشتراك األقصى

 - 79تم تغيير وتتميم المادة 200أعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 - 80تم تغيير وتتميم المادة 202أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 12.09السالف الذكر.

- 91 -

المدفوع أن يتعدى ضعف مبلغ االشتراك العادي الالزم لمواجهة التكاليف المحتملة الناتجة عن
الحوادث ومصاريف التدبير.
يجب تبيان مبلغ االشتراك العادي في العقود المسلمة للشركاء .ويجب على مجلس اإلدارة
أو مجلس اإلدارة الجماعية أن يحدد الجزء من االشتراك األقصى الذي يمكن ،عند االقتضاء،
أن يفرض على الشركاء دفعه باإلضافة لالشتراك العادي ،على أال يتجاوز هذا الجزء نسبة
خمسة وسبعين في المائة ( )%75من االشتراك المدفوع.
المادة 203
ال يمكن أن تتعدى مدة أداء تكملة االشتراكات المطلوب تحصيلها ثالث ( )3سنوات ،عدا
ترخيص صريح من الهيئة.81
تعتبر التكملة المذكورة ،في جميع الحاالت ،ديونا على الشركاء .وترصد هذه الديون
للسنوات المالية التي أنتجتها وال تعتبر إطالقا زيادة في االشتراكات المستقبلية.
المادة 204
بعد تأسيس الشركة التعاضدية للتأمين ودون اإلخالل باألحكام المنصوص عليها في
المادة 176من هذا القانون ،يجب أن تتم كل زيادة في الرأسمال التأسيسي قبل نهاية السنة
الثالثة الموالية للسنة التي تقررت خاللها الزيادة المذكورة من طرف الجمعية العامة.
المادة 205
يمكن للشركات التعاضدية للتأمين ،وبعد موافقة الهيئة ، 82تكوين اتحادات ينحصر
غرضها ف ي تحمل كافة العقود المكتتبة من لدن الشركات التعاضدية للتأمين المنخرطة فيها
والتي تعطيها هذه االتحادات كفالة تضامنية.
يعتبر ،بالنظر لهذا القانون ،أن االتحادات تمارس عمليات للتأمين ،كما هو مشار إليها
في المادة 159من هذا الكتاب.
المادة 206
تخضع االتحادات ،التي تتميز شخصيتها المعنوية عن شخصية الشركات التعاضدية
للتأمين المنخرطة فيها ،لنفس قواعد تأسيس وتسيير الشركات التعاضدية للتأمين ،عدا أحكام
مخالفة منصوص عليها بالنسبة لهذه االتحادات.

 - 81حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 203أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.
 - 82حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 205أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.

- 92 -

المادة 207

83

يجب أن تعتمد االتحـادات من طرف الهيئة بعد استطالع رأي لجنة التقنين وأن تضم
على األقل شركتين تعاضديتين للتأمين.
إذا لم يعد أحد االتحادات يضم شركتين تعاضديتين للتأمين على األقل ،فإن االعتماد
الممنوح له ينتهي بقوة القانون .وتعاين هذه الوضعية من طرف الهيئة .وتستأنف الشركات
التعاضدية للتأمين المكونة لهذا االتحاد نشاطاتها وفق االعتماد الممنوح لها .غير أنه في حالة
عدم توفر إحدى هذه الشركات التعاضدية للتأمين على العدد األدنـى من الشركاء المنصوص
عليه في المادة 174أعاله ،يسحب االعتماد بقوة القانون.
ينشر مقرر الهيئة القاضي بمنح أو سحب اعتماد اتحاد الشركات التعاضدية للتأمين
بالجريدة الرسمية.
المادة 208

84

يجب على كل شركة تعاضدية للتأمين أن تحصل على موافقة مسبقة من الهيئة من أجل
انخراطها وانسحابها من االتحاد .وتمنح هذه الموافقة بعد استطالع رأي لجنة التقنين .ينشر
مقرر الهيئة القاضي بالموافقة على انخراط شركة تعاضدية للتأمين في االتحاد أو انسحابها
منه بالجريدة الرسمية.
إذا كان من شأن انسحاب إحدى الشركات التعاضدية للتأمين من االتحاد اإلخالل بالتوازن
المالي لهذا األخير ،يمكن للهيئة أن تعترض على انسحابها.
المادة 209

85

تجسد الكفالة التضامنية لالتحاد المنصوص عليها في المادة 205من هذا القانون باتفاقية
إلعادة التأمين تشمل مجموع األخطار التي تتحملها الشركات التعاضدية للتأمين المكونة لهذا
االتحاد.

 - 83تمت إضافة الفقرة الثالثة من المادة 207أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 207أعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم 64.12السالف الذكر. - 84تم تغيير الفقرة األولى من المادة 208أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 208أعاله ،بمقتضى المادة 133من القانون رقم 64.12السالف الذكر. تم تغيير المادة 208أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 12.09السالف الذكر. - 85المرسوم رقم 2.04.355صادر في 19من رمضان 2( 1425نوفمبر )2004بتطبيق القانون رقم 17.99
المتعلق بمدونة التأمينات ،الجريدة الرسمية عدد 5262بتاريخ 21رمضان 4( 1425نوفمبر )2004ص ،3840
كما وقع تعديله.

- 93 -

المادة 210
يتكون الرأسمال التأسيسي لالتحاد من مجموع رؤوس األموال التأسيسية للشركات
التعاضدية للتأمين المكونة له .ويجب أن ينص االتفاق المحدث لالتحاد على الشروط التي يتم
وفقها تحـمل مصاريف إدارة الشركات التعاضدية للتأمين من طرف هذا االتحاد.
غير أنه ،اعتبارا للعمليات التي يعتزم اتحاد الشركات التعاضدية للتأمين ممارستها
ولتوقعات التزاماته ،يمكن للهيئة 86أن تفرض عليه تكوين رأسمال تأسيسي أعلى.
المادة 211
يجب أن ينص النظام األساسي لالتحادات على أن الجمعيات العامة تتألف من جميع
الشركات المنخرطة فـي االتحاد ،كل واحدة منها ممثلة حصرا بالشركاء المعينين لهذا الغرض.
يجب توجيه الدعوة النعقاد الجمعية العامة مرفقة بجدول األعمال إلى الشركات
التعاضدية للتأمين المنتمية لالتحـاد ،خمسة عشر ( )15يوما على األقل قبل التاريخ المحدد
النعقاد الجمعية.
المادة 212
يمكن أن تقوم الشركة التعاضدية للتأمين بإيداع طلب االعتماد إما بنفسها أو بواسطة
االتحاد الذي يعتزم مؤسسو هذه الشركة إعادة التأمين لديه وفـق الشروط المنصوص عليها
فـي المادة 205من هذا القانون.
المادة 213

87

يعين أعضاء مجلس إدارة أو مجلس رقابة االتحـاد من بين المتصرفين أو أعضاء مجلس
الرقابة للشركات التعاضدية للتأمين المنتمية لهذا االتحاد.
ال يمكن أن يمثل الشريك الذي له صفة متصرف أو عضو مجلس رقابة لدى شركتين
تعاضديتين للتأمين أو أكثر ،إال شركة واحدة داخل مجلس إدارة أو مجلس رقابة االتحاد.
المادة 214

88

يكلف االتحاد بالقيام في مقره االجتماعي لحساب الشركة التعاضدية المعاد تأمينها وبدال
عنها ،بمسك الدفاتر المحاسبية والوثائق والجذاذات المفروضة على المقاوالت الخاضعة
 - 86حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في الفقرة الثانية من المادة 210أعاله بمقتضى المادة 134من
القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 - 87تم تغيير وتتميم المادة 213أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 12.09السالف الذكر.
 - 88تم تغيير وتتميم المادة 214أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 12.09السالف الذكر.
 حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 214أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12السالف الذكر.

- 94 -

ألحكام هذا القانون ،وبإعداد وتقديم الحسابات والقوائم المفروض نشرها وإيداعها لدى الهيئة
بموجب التشريع الجاري به العمل.
يجب على االتحاد أن يكون ويمثل ،وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون،
مجموع الديون والمخصصات واالحتياطيات المتعلقة بااللتزامات المكتتبة من طرف الشركة
التعاضدية للتأمين المعاد تأمينها.
يجب أن تبين في محاسبة االتحـاد كل التقييدات المحاسبية المتعلقة بالتزامات الشركة
التعاضدية للتأمين المعاد تأمينها.
يجب أن ينص النظام األساسي لالتحاد على أنه عند انخراط شركة تعاضدية للتأمين فإن
يجب عليها أن تنقل لالتحاد مجموع الديون الناتجة عن عمليات التأمين وكذا األصول المرصدة
لتمثيل احتياطياتها التقنية .يتم نقل هذه الديون وكذا األصول المرصدة لتمثيل احتياطياتها التقنية
حسب القيمة الواردة في آخر حصيلة محصورة للشركة التعاضدية للتأمين المعنية.
ويمكن ،عند االنخراط ،نقل عناصر أخرى من خصوم وأصول الشركة التعاضدية
للتأمين إلى االتحاد بعد موافقة الهيئة .يتم هذا النقل حسب القيمة الواردة في آخر حصيلة
محصورة للشركة التعاضدية للتأمين المعنية.
المادة 215
يجب أن تتضمن عقو د التأمين المسلمة من الشركات التعاضدية للتأمين المعاد تـأمينها
لدى أحد االتحـادات بحروف جد بارزة ،التسمية االجتماعية وكذا عنوان مقر االتحاد ،كما
يجب أن يدرج الشرط المتعلق باتفاقية إعادة التأمين الذي يصرح بموجبه االتحـاد بـأنه ،في
جميع الحاالت ،كفيل متضامن لاللتزامات الشركة التعاضدية للتامين.
المادة 216
ال يمكن أن يترتب بطالن شركة تعاضدية للتأمين أو بطالن عقودها أو مداوالتها المغيرة
للنظام األساسي إال عن مقتضى صريح من هذا الباب الثالث ،أو لكون غرضها غير مشـروع
أو لمخالفته للنظام العام أو النعدام أهلية جميع المؤسسين.
يعتبر كأن لم يكن ،كل شرط نظامي مخالف لقاعدة آمرة من هذا الباب الثالث ،ال يترتب
على خرقها بطالن الشركة.
ال يمكن أن يترتب بطالن عقود أو مداوالت غير تلك المنصوص عليها فـي الفقرتين
السابقتين إال عن خرق إلحدى القواعد اآلمرة لهذا الباب الثالث أو عن أحد أسباب بطالن العقود
بشكل عام.

- 95 -

المادة 217
تسقط دعوى البطالن عندما يزول سببه ولغاية يوم البت ابتدائيا في الموضوع.
يمكن للمحكمة المعروضة عليها دعوى البطالن أن تحدد ،ولو تلقائيا ،أجـال للتمكين من
تدارك أسبابه .وال يمكنها أن تصدر حكما بالبطالن إال بعد مرور شهرين ( )2على األقل على
تاريخ تقديم المقال االفتتاحي للدعوى.
إذا تبين ،لتدارك بطالن ما ،وجوب دعوة جمعية عامة لالنعقاد أو استشارة الشركاء وثبت
أن الدعوة لها كانت صحيحة أو أن نصوص مشاريع القرارات مصحوبة بالوثائق الالزمة قد
وجهت للشركاء ،أصدرت المحكمة حكما يمنح للشركاء األجل الضروري التخاذ قرارهم.
تبت المحكمة في الدعوى عند انقضاء األجل المذكور دون أن يتم اتخاذ أي قرار من
طرف الشركاء.
المادة 218
ال تطبق أحكام المادة 217أعاله في حاالت البطالن المنصوص عليها في الفصول 984
إلى 986من الظهير الشريف المتعلق بااللتزامات والعقود السالف الذكر.
المادة 219
إذا ارتكز بطالن بعض العقود أو المداوالت الالحقة لتأسيس الشركة التعاضدية للتأمين
على خرق لقواعد الشهر ،جـاز لكل ذي مصلحة في تسوية العقد أو المداولة أن يوجه إنذارا
للشركة بتسوية الوضع داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ اإلنذار المذكور.
عند عدم إجراء التسوية المطالب بها داخل هذا األجل ،يمكن لكل ذي مصلحة أن يطلب
من رئيس المحكمة بصفته قاضي المستعجالت تعيين وكيل للقيام بذلك اإلجراء على نفقة
الشركة.
المادة 220
تتقادم دعاوى بطالن الشركة التعاضدية للتأمين أو عقودها أو مداوالتها الالحقة لتأسيسها
بمرور ثالث ( )3سنوات ابتداء من يوم سريان البطالن.
المادة 221
كل شركة تعاضدية للتأمين حكم ببطالنها تحل بقوة القانون دون أثر رجعي وتتم تصفيتها.
ويكون لهذا البطالن تجاه الشركة نفس آثار الحل المنطوق به قضاء.

- 96 -

المادة 222
ال يمكن للشركة التعاضدية للتأمين وال للشركاء أن يحتجوا بالبطالن تجاه األغيار حسني
النية.
المادة 223

89

يعتبر المؤسسون والمتصرفون األولون واألعضاء األولون لمجلس اإلدارة الجماعية
ولمجلس الرقابة للشركة التعاضدية للتأمين مسؤولين على وجه التضامن عن الضرر المتسبب
فيه عدم تضمين النظام األساسي للشركة بيانا إلزاميا ما أو إغفال إجراء ينص عليه هذا الباب
الثالث فيما يتعلق بتأسيس الشركة أو القيام به بشكـل غير صحيح.
وتسري أحكام الفقرة السابقة ،في حالة إدخـال تعديل على النظام األساسي للشركة ،على
المتصرفين وعلى أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية وعلى أعضاء مجلس الرقابة المزاولين
مهامهم أثناء إجراء التعديل المذكور.
تتقادم الدعوى بمرور خمس ( )5سنوات ،حسب الحالة ،ابتداء من تاريخ تأسيس الشركة
أو من تاريخ تعديل نظامها األساسي.
يمكن اعتبار مؤسسي الشركة التعاضدية للتأمين المتسببين في البطالن وكذا المتصرفين
وأعضاء مجلس اإلدارة الجماعية أو مجلس الرقابة المزاولين مهامهم وقت تعرض الشركة
للبطالن ،مسؤولين على وجه التضامن عن األضرار التي تلحق بالشركاء أو األغيار من جراء
بطالن الشركة.
المادة 224
تتقادم دعوى المسؤولية المرتكزة على بطالن الشركة التعاضدية للتأمين أو عقودها أو
مداوالتها الالحقة لتأسيسها بمرور خمس ( )5سنوات ابتداء من يوم اكتساب مقرر البطالن
الصبغة النهائية.
ال يحول زوال سبب البطالن دون ممارسة دعوى التعويض عن الضرر المترتب عن
العيب الذي لحق الشركة أو عقودها أو مداوالتها.
تتقادم هذه الدعوى بمرور خمس ( )5سنوات ابتداء من يوم تدارك سبب البطالن.
المادة 225
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة 384من القانون رقم 17.95السالف الذكر
أعضاء أجهزة اإلدارة أو التسيير للشركة التعاضدية للتأمين ،الذين استعملوا ،بسوء نية ،أموال
الشركة أو اعتماداتها استعماال يعلمون تعارضه مع المصالح االقتصادية لهذه األخيرة ،وذلك
 - 89تم تغيير وتتميم المادة 223أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 12.09السالف الذكر.

- 97 -

بغية تحقيق أغراض شخصية أو لتفضيل شركة أو مقاولة أخرى لهم فيها مصالح مباشرة أو
غير مباشرة.
المادة 226
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة 388من القانون رقم 17.95السالف
الذكر ،أعضاء أجهزة اإلدارة أو التسيير للشركة التعاضدية للتأمين ،الذين لم يقوموا بالدعوة
النعقاد الجمعية العامة العادية حسب الشروط واآلجال المنصوص عليها في النظام األساسي.

القسم الثاني مكرر :تسيير صناديق التأمين التكافلي وإعادة التأمين
90
التكافلي
المادة 226-1
تقوم مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي بتسيير صندوق التكافلي أو صندوق إعادة
التأمين التكافلي ألجل مصلحة المشتركين أو صناديق التأمين التكافلي المسيرة من طرف
مقاوالت التأمين المحيلة ،وذلك وفق حكام هذا القانون ونظام تسيير الصندوق المعني.
وال يجوز لها القيام لفائدة صندوق التأمين التكافلي أو صندوق إعادة التأمين التكافلي بأي
نشاط آخر أو إبرام عقود تنشأ عنها التزامات أو اللجوء الى تمويالت أو صرف نفقات تدبير
أخرى ،غير تلك الضرورية لتحقيق غرض الصندوق والمنصوص عليها صراحة في هذا
القانون أو في نظام تسيير الصندوق المعني.
المادة 226-2
يوقع المشترك على نظام تسيير صندوق التأمين التكافلي وتسلم له مقاولة التأمين وإعادة
التأمين التكافلي نسخة منه ،عند اكتتاب عقد التأمين التكافلي.
توقع مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي المحيلة على نظام تسيير صندوق إعادة
التأمين التكافلي وتسلم لها نسخة منه ،عند إبرام اتفاقية إعادة التأمين التكافلي.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بمنشور تصدره الهيئة.
المادة 226-3
تعتبر مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي وكيال بأجر لصندوق التأمين التكافلي أو
لصندوق إعادة التأمين التكافلي ،وذلك دون اإلخالل بااللتزامات األخرى المنصوص عليها
في هذا القانون.

 -90تمت إضافة القسم الثاني مكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،87.18السالف الذكر.

- 98 -

يجب على مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي ،بصفتها وكيال بأجر لصندوق التأمين
التكافلي أو صندوق إعادة التأمين التكافلي ،التقيد باألحكام المتعلقة بااللتزامات المترتبة على
الوكيل كما هي منصوص عليها في الباب السادس من الكتاب الثاني من الظهير الشريف
الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود.
ولهذا الغرض بالرغم من كل مقتضى مخالف ،يجب على مقاولة التأمين وإعادة التأمين
التكافلي ودون أن يؤدي ذلك إلى الحد من سلطاتها:
 إعداد عقود التأمين التكافلي أو اتفاقيات إعادة التأمين التكافلي؛ قبض االشتراكات واستخالصها؛ سداد المبالغ والتعويضات المستحقة بموجب عقود التأمين أو بموجب اتفاقيات إعادةالتأمين وذلك وفق أحكام هذا القانون ونظام تسيير الصندوق المعني؛
 مسك محاسبة الصندوق؛ قبول التحكيم أو إجراء الصلح؛ إجراء التبرعات وفق نظام تسيير الصندوق؛ توزيع الفوائض التقنية والمالية على المشتركين وعلى صناديق التأمين التكافلي المسيرةمن طرف مقاوالت التأمين المحيلة؛
 تكوين مختلف االحتياطيات والمخصصات؛ توظيف أموال الصندوق؛ إبرام اتفاقيات إعادة التأمين؛ إنجاز عمليات اقتناء األصول وتدبيرها وتفويتها وإنشاء الرهون المتعلقة بالصندوقوشطبها؛
 حيازة كل سند أو وثيقة تمثل أو تنشئ األصول المذكورة أو تكون تابعة لها؛ تمثيل الصندوق أمام األغيار ،وعند االقتضاء ،رفع الدعاوى أمام القضاء للدفاعوللمطالبة بحقوق ومصالح المشتركين أو صناديق التأمين التكافلي المسيرة من طرف مقاوالت
التأمين المحيلة؛
 القيام بكل إجراء ضروري لتحقيق أغراض الصندوق.المادة 226-4
ال يمكن لمقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي استخدام أصول صندوق التأمين التكافلي
أو صندوق إعادة التأمين التكافلي ألغراضها الخاصة.
- 99 -

المادة 226-5
عالوة على البيانات األخرى الواجب التنصيص عليها في نظام تسيير صندوق التأمين
التكافلي طبقا ألحكام هذا القانون ،يجب أن يتضمن النظام المذكور بصفة خاصة البيانات التالية:
 التزام مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي بالقيام بجميع المعامالت المتعلقةبالصندوق أو بحساباتها الخاصة وفق اآلراء بالمطابقة الصادرة عن المجلس العلمي األعلى؛
 التزام مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي بتدبير أموال حسابات الصندوق بشكل يتممعه ضمان مصالح المشتركين وبتحمل كل خسارة ناجمة عن تقصيرها أو إخاللها بااللتزامات
المحددة في عقد التأمين التكافلي؛
 اإلشارة الى أن دفع االشتراك يكون على سبيل االلتزام بالتبرع ما عدا بالنسبة لعقوداالستثمار التكافلي؛
 كيفيا ت أداء أجرة مقاولة التأمين التكافلي مقابل تسيير حسابات صندوق التأمينالتكافلي؛
 الشروط المتعلقة بالتوظيفات المالية لحسابات صندوق التأمين التكافلي؛ شروط إعادة تقييم األصول المقيدة في حسابات االستثمار التكافلي؛ كيفيات توزيع الفوائض التقنية والمالية لحسابات صندوق التأمين التكافلي علىالمشتركين؛
 التزام مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي بتقديم تسبيق تكافلي في حالة عدم كفايةاألصول الممثلة لالحتياطيات التقنية لحسابات صندوق التأمين التكافلي مقارنة مع هذه
االحتياطيات؛
 مآل القيم التي لم تعد تحترم الرأي بالمطابقة الصادر عن المجلس العلمي األعلى وكذامآل العائدات الناتجة عنها؛
 اآللية التي ستتبعها مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي في تحديد مآل الفوائض التقنيةوالمالية في حالة عدم استالمها من قبل المشتركين؛
 مآل ما تبقى من أموال الصندوق بعد اختتام التصفية في حالة تصفية الصندوق المذكور.المادة 226-6
عالوة على البيانات األخرى الواجب التنصيص عليها في نظام تسيير صندوق إعادة
التأمين التكافلي طبقا ألحكام هذا القانون ،يجب أن يتضمن النظام المذكور بصفة خاصة
البيانات التالية:

- 100 -

 التزام مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي بالقيام بجميع المعامالت المتعلقةبالصندوق أو بحساباتها الخاصة وفق اآلراء بالمطابقة الصادرة عن المجلس العلمي األعلى؛
 التزام مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي بتدبير أموال حسابات الصندوق بشكل يتممعه ضمان مصالح صناديق التأمين التكافلي المسيرة من طرف مقاوالت التأمين المحيلة
وبتحمل كل خسارة ناجمة عن تقصيرها أو إخاللها بااللتزامات المحددة في اتفاقيات إعادة
التأمين التكافلي؛
 كيفيات أداء أجرة مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي مقابل تسيير حسابات صندوقإعادة التأمين التكافلي؛
 كيفيات توزيع الفوائض التقنية والمالية لحسابات صندوق إعادة التأمين التكافلي علىصناديق التأمين التكافلي؛
 التزام مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي بتقديم تسبيق تكافلي في حالة عدم كفايةاألصول الممثلة لالحتياطيات التقنية لحسابات صندوق إعادة التأمين التكافلي مقارنة مع هذه
االحتياطيات؛
 مآل القيم التي لم تعد تحترم الرأي بالمطابقة الصادر عن المجلس العلمي األعلى وكذامآل العائدات الناتجة عنها؛
 مآل ما تبقى من أموال الصندوق بعد اختتام التصفية في حالة تصفية الصندوق المذكور.المادة 226-7
تتم الموافقة من طرف الهيئة على نظام تسيير صندوق التأمين التكافلي وعلى نظام
تسيير صندوق إعادة التأمين التكافلي وكذا على كل تغيير يطرأ عليهما ،وذلك بعد الرأي
بالمطابقة الصادر عن المجلس العلمي األعلى.
المادة 226-8
تحدد أصناف الحسابات التي يتكون منها صندوق التأمين التكافلي أو صندوق إعادة
التأمين التكافلي بمنشور تصدره الهيئة بعد الرأي بالمطابقة الصادر عن المجلس العلمي
األعلى .ويمكن إحداث أصناف أخرى بطلب من مقاوالت التأمين وإعادة التأمين التكافلي وفق
الشروط والكيفيات التي تحددها الهيئة.
المادة 226-9
يتعين على مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي أن تسير بصورة منفصلة حسابات
صندوق التأمين التكافلي أو صندوق إعادة التأمين التكافلي .كما يتعين عليها أن تمسك بصورة
منفصلة محاسبة هذه الحسابات.

- 101 -

المادة 226-10
في حالة عدم كفاية األصول الممثلة لالحتياطيات التقنية لحسابات صندوق التأمين
التكافلي أو صندوق إعادة التأمين التكافلي مقارنة مع هذه االحتياطيات ،يجب على مقاولة
التأمين وإعادة التأمين التكافلي سد هذا العجز بتسبيقات تكافلية.
وتحدد كيفيات سد العجز المذكور وكيفيات استرجاع التسبيقات التكافلية من لدن مقاولة
التأمين وإعادة التأمين التكافلي بمنشور تصدره الهيئة ،وذلك بعد الرأي بالمطابقة الصادر عن
المجلس العلمي األعلى.

القسم الثالث :قواعد التدبير
المادة 227

91

ال يمكن ألحد بأي صفة كانت أن يؤسس أو يسير أو يدير أو يدبر أو يصفي مقاولة للتأمين
وإعادة التأمين إذا:
 .1صدر فـي حقه حكم غير قابل للطعن بسبب جناية أو إحدى الجنح
المنصوص والمعاقب عليها في المواد 218-4ومن 334إلى 391
و 505إلى 574-2من القانون الجنائي؛
 .2صدر في حقه حكم غير قابل للطعن بسبب مخالفة للتشريع المتعلق
بالصرف؛
 .3صدر فـي حقه أو في حق المقاولة التي يديرها ،بالمغرب أو بالخارج،
حكم بالتصفية القضائية ولم يرد له االعتبار؛
 .4صدر في حقه حكم غير قابل للطعن طبقا ألحكام المواد 280إلى 283
و 327و 328و 330من هذا القانون؛
 .5أصدرت في حقه محكمة أجنبية حكما حاز قوة الشيء المقضي به بسبب
إحدى الجنايات أو الجنح الواردة أعاله؛
 .6شطب عليه لسبب تأديبي من مهنة منظمة.
 .7صدرت في حقه عقوبة بموجب قرار غير قابل للطعن صادر تطبيقا للمادة
 28من القانون رقم 43.05المتعلق بمكافحة غسل األموال.

 - 91تم تتميم المادة 227أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.

- 102 -

المادة 1-227

92

يمكن للهيئة أن تعترض ،بقرار معلل ،على تعيين األشخاص المكلفين بإدارة أو تسيير
مقاولة للتأمين وإعادة التأمين والسيما إذا اعتبرت أن هؤالء االشخاص ال يتوفرون على
االستقامة والكفاءة والتجربة الالزمة ألداء مهامهم.
ولهذا الغرض ،يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تعرض على الهيئة ،وفق
الكيفيات المحددة من لدن الهيئة ،كل تغيير لألشخاص المشار إليهم أعاله.
األشخاص المكلفون بإدارة أو تسيير مقاولة للتأمين وإعادة التأمين المشار إليهم في الفقرة
األولى أعاله هم رئيس مجلس اإلدارة والمدير العام والمدراء العامون المنتدبون ورئيس مجلس
اإلدارة الجماعية وأعضاء مجلس اإلدارة الجماعية الحاملون لصفة مدير عام وكذا ،عند
االقتضاء ،االشخاص المزاولون فعليا إحدى هذه المهام.
المادة 228

93

دون اإلخـالل باألحكام المنصوص عليها في المواد 56إلى 61ومن 95إلى 100من
القانون رقم 17.95السالف الذكر ومع مراعاة أحكام المادتين 57و 96من نفس القانون ،يجب
أن تبلغ إلى علم الهيئة االتفاقات المشار إليها في المادتين 56و 95من القانون المذكور.
يطبق هذا المقتضى كذلك على االتفاقات المبرمة بين مقاولة للتأمين وإعادة التأمين
ومقاولة أخرى إذا كان نفس الشخص يزاول فـي المقاولتين المتعاقدين معا مهام اإلدارة أو
التسيير.

 - 92تمت إضافة المادة 227-1أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 59.13السالف الذكر.
 - 93تم نسخ وتعويض الفقرة األولى من المادة 228أعاله ،بمقتضى المادة 133من القانون رقم 64.12سالف
الذكر.

- 103 -

المادة 229

94

يجب أن تدلي مقاوالت التأمين وإعادة التأمين للهيئة بوثيقة تلتزم بموجبها بأال تعيد تأمين
أي خطر متعلق بشخص أو مال أو مسؤولية يقع فوق التراب المغربي لدى مقاوالت معينة أو
تنتمي لبلد معين ،محددة قائمتها من طرف اإلدارة.
المادة 1-229

95

تستفيد مقاوالت التأمين وإعادة التأمين ،بما فيها المقاوالت المعتمدة لممارسة عمليات
إعادة التأمين بصفة حصرية ،والتي وقعت اتفاقية مع الدولة وصندوق التضامن ضد الوقائع
الكارثية المحدث بموجب القانون رقم 110.14القاضي بإحداث نظام لتغطية عواقب الوقائع
الكارثية ،م ن ضمان الدولة المخصص لتغطية خطر عدم توفر تغطية في إطار إعادة التأمين
لدى معيدي التأمين األجانب أو عجز هؤالء عن الوفاء بالتزاماتهم ،وذلك برسم الضمان ضد
عواقب الوقائع الكارثية المشار إليه في المادة 1-64أعاله.
تحدد االتفاقية المذكورة شروط وكيفيات تفعيل هذا الضمان ،وال سيما تلك المتعلقة
بالتعريفة المطبقة على الضمان المذكور وبتحديد االحتفاظ باألخطار من قبل المقاوالت المشار
إليها في الفقرة األولى أعاله ،وباإلحالة في إعادة التأمين وبالتدخل المسبق لصندوق التضامن
ضد الوقائع الكارثية السالف الذكر.
وفي جميع األحوال ،ال يشمل ضمان الدولة الجزء المحتفظ به من األخطار من طرف
المقاوالت المذكورة.
المادة 230

96

ال يمكن لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تقوم بعمليات اإلدماج أو االنفصال أو الضم
إال بعد موافقة مسبقة من طرف الهيئة .تمنح بعد استطالع رأي لجنة التقنين .ويعتبر مقبوال كل
طلب ظل دون رد بعد مرور ستين ( )60يوما ابتداء من تاريخ تسلمه من طرف الهيئة .ويجب
على الهيئة تعليل رفضها.
يمكن للهيئة أن تفرض اإلدالء بكل الوثائق الالزمة لتقييم العمليات المشار إليها في الفقرة
السابقة.

 - 94تم تغيير وتتميم المادة 229أعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 - 95تم إضافة المادة 1-229أعاله بمقتضى المادة 70من القانون رقم 110.14المتعلق بإحداث نظام لتغطية
عواقب الوقائع الكارثية السالف الذكر.
 - 96تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 230أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،87.18السالف الذكر.
 -تم نسخ وتعويض المادة 230أعاله ،بمقتضى المادة 133من القانون رقم 64.12السالف الذكر.

- 104 -

غير أنه ،ال يمكن لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين التكافلي أن تقوم بعمليات اإلدماج أو
االنفصال أو الضم إال إذا نص نظام التسيير على ذلك .ويترتب على هذه العمليات إدماج أو
انفصال أو ضم الصناديق التي تسيرها المقاوالت المذكورة .وتحدد كيفيات خاصة بإجراء هذه
العمليات بمنشور تصدره الهيئة بعد الرأي بالمطابقة الصادر عن المجلس العلمي األعلى.
عندما تتطلب عملية اإلدماج أو االنفصال منح االعتماد ،يتم منح هذا االعتماد من طرف
الهيئة بعد استطالع رأي لجنة التقنين.
المادة 231

97

يمكن لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين بعد موافقة الهيئة ،تحويل جزء أو مجموع
محفظات عقودها مع حقوقها والتزاماتها لمقاولة أو عدة مقاوالت أخري معتمدة.
غير أنه ال يمكن لمقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي تحويل جزء أو مجموع محفظات
عقود التأمين المرتبطة بالحسابات المكونة للصناديق التي تسيرها إال لحسابات صناديق التأمين
التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي من نفس الصنف .وفي جميع الحاالت ،ال يمكن أن يتم هذا
التحويل إال إذا نص على ذلك نظام تسيير الصناديق المسيرة من لدن المقاولة المفوتة.
يجب أن تخبر المقاولة المعنية دائنيهـا بطلب التحويل المقدم للهيئة بواسطة إعالن في
نشرة اإلعالنات القانونية والقضائية واإلدارية للجريدة الرسمية .ويمنح هذا اإلعالن لهؤالء
الدائنين أجل ثالثة ( )3أشهر ابتداء من تاريخ نشره لإلدالء بمالحظاتهم للمقاولة .ويجب إرسال
نسخة من هذه المالحظات إلى الهيئة.
المادة 232

98

يمكن للهيئة بعد انتهاء األجل المنصوص عليه فـي المادة 231أعاله ،أن توافق بواسطة
مقرر ينشر بالجريدة الرسمية ،طبقا للشروط المحددة بمنشور تصدره الهيئة ،على التحويل
المطلوب إذا ارتأت أنه يتطابق مع مصالح المؤمن لهم والمستفيدين من العقود.
تجعل هذه الموافقة ،التي ال يمكن أن تصدر إال بعد استطالع رأي لجنة التقنين ،التحويل
قابال لالحتجاج به تجاه المؤمن لهم والمستفيدين من العقود والدائنين ،وتؤدى إلى:
 .1سحب االعتماد بالنسبة للصنف أو أصناف العمليات المفوتة إذا كان
التحويل جزئيا؛
 .2سحب كلي لالعتماد مع حل وتصفية المقاولة عندما يكون التحويل كليا.
 -97تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 231أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،87.18السالف الذكر.
 حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 231أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم ،64.12السالف الذكر.
 98تم تغيير وتتميم المادة 232أعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم 64.12السالف الذكر.

- 105 -

في كلتا الحالتين ،تلتزم المقاولة المفوتة بتحويل تدبير الحوادث الخاصة بالصنف أو
األصناف المعنية بالتحويل إلى الشركة المفوت إليها.

القسم الرابع :القواعد المحاسبية واإلحصائية
المادة 233

99

يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين التقيد بأحكام القانون رقم 9.88المتعلق
بالقواعد المحاسبية الواجب على التجار العمل بها ،مع مراعاة أحكام هذا القسم.
المادة 234
يحدد بنص تنظيمي ،بعد استطالع رأي الهيئات االستشارية المختصة في هذا الميدان،
كل من شكل ومضمون اإلطار المحاسبي والقوائم التركيبية التي تشمل الحصيلة وحساب
العائدات والتكاليف وقائمة أرصدة اإلدارة وجدول التمويل وقائمة المعلومات التكميلية.
خالفا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 2من القانون رقم 9.88السالف الذكر ،تحدد
بنص تنظيمي قائمة الحسابات وإجراءات تسييرها.
المادة 235

100

استثناء من أحكام المادتين 4و 21من القانون رقم 9.88المشار إليه أعاله ،يجب على
مقاوالت التأمين وإعادة التأمين ،مهما بلغ رقم أعمالها السنوي ،أن تضع دليال يهدف إلى
وصف تنظيمها المحاسبي وكذا قائمة أرصدة اإلدارة وجدول التمويل وقائمة المعلومات
التكميلية.
المادة 236
تطبق أحكام المادة 14من القانون رقم 9.88المشار إليه أعاله على مقاوالت التأمين
وإعادة التأمين مع مراعاة األحكام التالية:
 يخضع تقييم االحتياطيات التقنية والتوظيفات ألحكام هذا القانون والنصوصالمتخذة لتطبيقه؛

 - 99القانون 9.88المتعلق بالقواعد المحاسبية الواجب على التجار العمل بها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.92.138في 30من جمادى اآلخرة 25( 1413ديسمبر ،)1992الجريدة الرسمية عدد 4183بتاريخ 5رجب
 30( 1413ديسمبر ،)1992ص ،1867كما تم تغييره.
 - 100المرسوم رقم 2.04.355صادر في 19من رمضان 2( 1425نوفمبر )2004بتطبيق القانون رقم 17.99
المتعلق بمدونة التأمينات ،الجريدة الرسمية عدد 5262بتاريخ 21رمضان 4( 1425نوفمبر )2004ص ،3840
كما وقع تعديله.

- 106 -

 إذا كانت إلحدى مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أصول معبر عنها بعمالت أجنبيةأو التزامات محررة بعمالت أجنبية ،وجب أن تمسك الحسابات المعنية بالعمالت
المذكورة وبالدرهم.
على أن الجرد السنوي والقوائم التركيبية والوثائق األخرى المنشورة تحرر بالدرهم،
وتحول حسابات العمليات المنجزة بعمالت أجنبية إلى الدرهم باعتبار أسعار الصرف المعمول
بها في تاريخ اختتام الحسابات ،أو في أقرب تاريخ سابق.
المادة 237
خـالفا ألحكام المادة 20من القانون رقم 9.88المشار إليه أعاله ،ال يجوز لمقاوالت
التأمين وإعادة التأمين في حالة توقفها عن مزاولة نشاطها جزئيا ،أن تضع قوائمها التركيبية
وفق مناهج مخالفة للمناهج المنصوص عليها في القانون رقم 9.88المشار إليه أعاله أو في
هذا القانون.
المادة 1-237

101

يتم التسيير المحاسبي والمالي للضمان ضد عواقب الوقائع الكارثية من طرف مقاولة
للتأمين وإعادة التأمين بواسطة حساب منفصل عن الحسابات التي تقيد فيها العمليات األخرى
التي تمارسها المقاولة المذكورة.
تحدد بمنشور تصدره الهيئة كيفيات تطبيق هذه المادة.

القسم الخامس :الضمانات المالية
المادة 238

102

يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين في كل وقت أن تدرج في خصومها وأن تمثل
في أصولها ما يلي:
 االحتياطيات التقنية الكـافية لألداء الكامل لاللتزامات التعاقدية تجاه المؤمن لهموالمكتتبين والمستفيدين من العقود وكذا تلك المتعلقة بعمليات القبول في إعادة
التأمين ،وتحسب هذه االحتياطيات دون خصم إحاالت إعادة التأمين؛
 - 101تم إضافة المادة 1-237أعاله ،بمقتضى المادة 70من القانون رقم 110.14المتعلق بإحداث نظام لتغطية
عواقب الوقائع الكارثية السالف الذكر.
 - 102تم تتميم المادة 238أعاله ،بإضافة الفقرتين األخيرتين ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم 03.07
السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 238أعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم ،64.12السالف الذكر. -تم تغيير وتتميم المادة 238أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،39.05السالف الذكر.

- 107 -

 البنود المتعلقة بالديون ذات االمتياز والديون المستحقة؛ االحتياطي المخصص الستهالك االقتراض؛ احت ياطي يساوي مجموع االحتياطيات التقنية التي يتحملها نظام االحتياطاالجتماعي الذي وضعته المقاولة لفائدة مستخدميها؛
 إيداعات الضمان للوكالء والمؤمن لهم واألغيار.تكون االحتياطيات التقنية حسب طبيعة العمليات التي تمارسها مقاوالت التأمين وإعادة
التأمين وتحدد شروط تكوينها وتقييمها وتمثيلها وإيداعها بمنشور تصدره الهيئة.
يجب أن تكون الحسابات المتعلقة بإيداع األصول ،مبالغ نقدية كانت أو قيما ،الممثلة
لالحتياطات التقنية لدى مؤسسة وديعة مخولة لهذا الغرض ،منفصلة بوضوح عن االلتزامات
واألموال األخرى لمقاولة التأمين وإعادة التأمين لدى نفس المؤسسة .وال يمكن أن تكون هذه
الحسابات موضوع أية مقاصة مع هذه االلتزامات واألموال وال يمكن أن تكون مثقلة بأي
امتياز أو أية ضمانة غير تلك المنصوص عليها في المادة 276أدناه.
وفي جميع الحاالت ،تبقى المؤسسة الوديعة مدينة بما يعادل األصول ،مبالغ نقدية كانت
أو قيما ،موضوع عملية تمت خالفا ألحكام هذه المادة.
المادة 238-1

103

يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين التكافلي أن تدرج في خصومها وأن تمثل في
أصولها ،في كل وقت ،احتياطي ات كافية لتغطية تكاليف تسيير صناديق التأمين التكافلي أو
إعادة التأمين التكافلي التي تسيرها.
ويتم تكوين هذه االحتياطيات حسب أصناف الحسابات المكونة للصناديق.
وتحدد شروط وكيفيات تكوين االحتياطيات المذكورة وتقييمها وتمثيلها وإيداعها بمنشور
تصدره الهيئة بعد الرأي بالمطابقة الصادر عن المجلس العلمي األعلى.
تطبق احكام الفقرتين 3و 4من المادة 238أعاله على الحسابات المتعلقة بإيداع األصول
الممثلة لالحتياطيات المخصصة لتغطية تكاليف التسيير.
المادة 239

104

يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين ،تكميال لالحتياطيات التقنية ،أن تثبت في كل
وقت ،وجود هامش للمالءة مخصص لمواجهة األخطار التي تتعرض لها.
 -103تمت إضافة المادة 238-1أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم ،87.18السالف الذكر.
 - 104حلت عبارة "منشور تصدره الهيئة" محل عبارة "نص تنظيمي" في المادة 239أعاله بمقتضى المادة 134
من القانون رقم 64.12السالف الذكر.

- 108 -

يحدد المبلغ األدنى والعناصر المكونة لهامش المالءة بمنشور تصدره الهيئة.
المادة 1-239

105

عند اختتام كل سنة مالية ،يعد المدير العام أو مجلس اإلدارة الجماعية تقريرا عن مالءة
المقاولة وفقا للكيفية المحددة بمنشور تصدره الهيئة .ويصادق مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة
على هذا التقرير.
يجب أن يتضمن تقرير المالءة تحليال للشروط التي تجعل المقاولة قادرة على الوفاء
بجميع التزاماتها.
يوجه هذا التقرير إلى الهيئة ومراقبي الحسابات.
المادة 2-239

106

يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تضع نظاما للمراقبة الداخلية يهدف إلى
التعرف على األخطار والوقاية منها وتقييمها وتدبيرها ومتابعتها .كما يجب عليها وضع نظام
للحكامة يتالءم مع نشاطها ويضمن تسييرا سليما وشفافا لها ويحدد بوضوح مسطرة اتخاذ
القرارات وكذا مهام ومسؤوليات األشخاص المكلفين بإدارتها أو تسييرها وكذا الوظائف التي
يجب أن تحدثها لضمان حسن سيرها.
ولهذا الغرض ،يمكن للهيئة أن تطلب من مقاوالت التأمين وإعادة التأمين إحداث لجان
خاصة تتالءم مع نشاطها.
بالنسبة لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين التكافلي ،يجب أن يشمل نظام الحكامة المذكور
أيضا وظيفة للتقيد بآراء المجلس العلمي األعلى .كما يجب أن يشمل نظام المراقبة الداخلية
أيضا التعرف والوقاية من خطر عدم مطابقة هذه العمليات وأنشطة المقاوالت المذكورة لآلراء
بالمطابقة الصادرة عن المجلس العلمي األعلى .كما يشمل أيضا ضمان تتبع تطبيق اآلراء
بالمطابقة السالفة الذكر ومراقبة احترامها وال سيما عبر وضع المساطر والدالئل الواجب
اتباعها لضمان تطبيق هذه اآلراء والتقيد بها.

 تم تغيير الفقرة األولى من المادة 239أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر. - 105تم تغيير الفقرة األولى من المادة 1-239أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 1-239أعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم 64.12السالف الذكر. تمت إضافة المادة 1-239أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 39.05السالف الذكر. - 106تم تغيير وتتميم المادة 2-239أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،87.18السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 2-239أعاله ،بمقتضى المادة 4من القانون رقم ،59.13السالف الذكر. -تمت إضافة المادة 2-239أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،39.05السالف الذكر.

- 109 -

ويجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تتوفر أيضا على جهاز للتدقيق الداخلي
تابع مباشرة لمجلس اإلدارة أو الرقابة تكون مهمته على الخصوص التحقق من فعالية نظام
المراقبة الداخلية .ويعد هذا الجهاز على األقل مرة في السنة تقريرا عن نشاطه يسلمه لمراقبي
حسابات المقاولة.
بالنسبة لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين التكافلي ،يجب على جهاز التدقيق الداخلي
المعتمدة لمزاولة عمليات التأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي ،يجب على جهاز التدقيق
الداخلي أن يعد أيضا ،مرة في السنة على األقل ،تقريرا خاصا حول مدى احترام عمليات
التأمين التكافلي وإعادة التأمين التكافلي لآلراء بالمطابقة الصادرة عن المجلس العلمي األعلى.
ولهذا الغرض ،يجب أن يتوفر هذا الجهاز على الموارد البشرية التي تتوفر فيها الكفاءات
الضرورية في هذا المجال .ويرسل هذا التقرير إلى الهيئة التي تحيل بدورها نسخة منه إلى
المجلس العلمي األعلى فور توصلها به.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بمنشور تصدره الهيئة .غير أنه بالنسبة للتأمين
التك افلي أو إعادة التأمين التكافلي ،تحدد هذه الشروط والكيفيات بعد الرأي بالمطابقة الصادر
عن المجلس العلمي األعلى.
المادة 240

107

ال يمكن لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تقدم على توزيع األرباح أو تقسيم فائض
المداخيل إال في إطار احترام أحكام المواد 238و 238-1و 239أعاله والنصوص المتخذة
لتطبيقها وبعد االستهالك الشامل لمصاريف التأسيس.
المادة 241

108

إذا ثبت للهيئة بأن مقاولة للتأمين وإعادة التأمين قد أقدمت على توزيع أرباح أو تقسيم
فائض مداخيل خرقا ألحكام المادة 240أعاله ،فإنها توجه إنذارا للمقاولة المخالفة ،بواسطة
رسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل ،من أجل أن تقوم بالزيادة نقدا فـي رأس المال أو رأس
المال التأسيسي في حدود المبلغ موضوع التوزيع أو التقسيم .وتكتتب هذه الزيادة وتحرر داخل
أجل أقصاه ثالثة ( )3أشهـر يبتدئ من تاريخ توصل المقاولة برسالة اإلنذار.
وعند انصرام األجل المذكور ،ترفع الزيادة المذكورة فـي رأس المال أو رأس المال
التأسيسي إلى نسبة مائة وخمسة وعشرين في المائة ( )%125من المبلغ موضوع التوزيع أو

 - 107تم تغيير وتتميم المادة 240أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،87.18السالف الذكر.
 - 108حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 241أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.

- 110 -

التقسيم .وتكتتب هذه الزيادة وتحرر داخل أجل أقصاه ستة ( )6أشهر يبتدئ من تاريخ توصل
المقاولة برسالة اإلنذار السالفة الذكر.

القسم السادس :قواعد المراقبة
الباب األول :نطاق المراقبة
المادة 242

109

تخضع مقاوالت التأمين وإعادة التأمين لمراقبة الهيئة وفق الشروط المنصوص عليها
في هذا القسم.
تمارس هذه المراقبة على الوثائق التي يفرض هذا القانون اإلدالء بها وكذا على الوثائق
التي تطلبها الهيئة إذا كانت ضرورية لمهمة المراقبة .وتمارس المراقبة كذلك بعين المكان وفق
الشروط المنصوص عليها في المادة 246أدناه.
المادة 243

110

تمارس المراقبة المذكورة لمصلحة المؤمن لهم والمكتتبين والمستفيدين من العقود وكذا
من أجل احترام االلتزامات المبرمة تجاه المقاوالت المحيلة بالنسبة لعمليات إعادة التأمين.
والغرض منها الحرص على احترام مقاوالت التأمين وإعادة التأمين ألحكام هذا القانون
والنصوص المتخـذة لتطبيقه.
يمكن للهيئة أن تقرر ،إذا كان ذلك ضروريا للقيام بمهمة المراقبة وفي حدود هذه المهمة،
توسيع نطاق المراقبة بعين المكان لمقاولة للتأمين وإعادة التأمين إلى كل شركة تمتلك فيها هذه
المقاولة ،بطريقة مباشرة أو غير مباشرة ،ما يفوق نصف الرأسمال أو حقوق التصويت ،وكذا
إلى جميع الهيئات ،كيفما كان نوعها ،التي أبرمت بطريقة مباشرة أو غير مباشرة مع هذه
المقاولة اتفاق تدبير أو إعادة تأمين أو أي نوع آخر من االتفاقات من شأنه أن يحد من استقاللية
تسييرها أو قراراتها في أي مجال من مجاالت نشاطها.
تمتد هذه المراقبة أيضا إلى الشركات التابعة لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين وفروعها
الموجودة خارج المغرب إذا لم تتعارض هذه المراقبة مع األحكام المقررة في البلدان التي
تمارس فيها هذه الشركات التابعة أو الفروع.
ال يمكن أن يكون لتوسيع نطاق المراقبة غرض غير التحقق من الوضعية المالية الحقيقية
لمقاولة التأمين وإع ادة التأمين التي تمت مراقبتها ،وكذا احترام هذه المقاولة لاللتزامات التي
أبرمتها تجاه المؤمن لهم أو المستفيدين من العقود.
 - 109تم تغيير وتتميم المادة 242أعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 - 110تم تغيير وتتميم المادة 243أعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم 64.12السالف الذكر.

- 111 -

المادة 244

111

ال يمكن بأي حال من األحوال أن تحل مسؤولية الهيئة ،بمناسبة ممارستها للمراقبة تطبيقا
ألحكام هذا القسم ،محل مسؤولية مقاوالت التأمين وإعادة التأمين الخاضعة ألحكام هذا القانون.
المادة 245

112

يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين اإلدالء بجميع البيانات والتقارير والجداول
وكل الوثائق التي تمكن من مراقبة وضعيتها المالية وسير عملياتها وإصدار األقساط أو
االشتراكات وتسوية الحوادث وتقييم االحتياطيات وتمثيلها في الشكل وداخل اآلجال المحددة
بمنشور تصدره الهيئة.
يحب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أن تدلي للهيئة بالمعطيات اإلحصائية والمالية
المرتبطة بأصناف عمليات التأمين وإعادة التأمين التي تمارسها وذلك وفقا للكيفيات المحددة
بمنشور تصدره الهيئة المذكورة.
المادة 1 -245

113

يمكن للهيئة أن تطلب من مراقبي حسابات مقاولة للتامين وإعادة التأمين كل المعلومات
عن نشاط المقاولة متى كانت تلك المعلومات ضرورية لمهمة المراقبة التي تقوم بها .وتبعا
لذلك يعتبر مراقبو الحسابات غير مقيدين بالسر المهني تجاهها.
يجب على مراقبي الحسابات أن يخبروا الهيئة في الحال بكل فعل أو قرار ،يتعلق بمقاولة
التأمين وإعادة التأمين المراقبة ،يطلعون عليه خالل مزاولة مهامهم والذي من شأنه:
 أن يشكل خرقا لألحكام القانونية أو التنظيمية التي تضع شروط االعتماد أو التيتنظم بصفة خاصة ممارسة نشاط مقاوالت التأمين وإعادة التأمين؛
 أن يعرض استمرارية استغالل مقاولة التأمين وإعادة التأمين للخطر؛ -أن يؤدي إلى تقديم تحفظات أو إلى رفض اإلشهاد على الحسابات.

 - 111حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "الدولة" في المادة 244أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم ،64.12
السالف الذكر.
 - 112تم نسخ وتعويض المادة 245أعاله بمقتضى المادة 133من القانون رقم ،64.12السالف الذكر.
 - 113تمت إضافة المادة 1-245أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،39.05السالف الذكر.
 حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 1-245أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم ،64.12السالف الذكر.

- 112 -

المادة 2-245

114

يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين نشر المعلومات المتعلقة بنشاطها في نشرة
اإلعال نات القانونية والقضائية واإلدارية بالجريدة الرسمية أو في جريدة توزع على المستوى
الوطني مخول لها نشر اإلعالنات القانونية .ويحدد محتوى المعلومات المذكورة وشروط
نشرها بمنشور تصدره الهيئة.
المادة 246

115

تمارس المراقبة بعين المكان المنصوص عليها في المادة 242من هذا القانون من طرف
مستخدمين بالهيئة محلفين تنتدبهم الهيئة المذكورة لهذا الغرض .ويمكن لهؤالء المستخدمين،
في كل وقت ،أن يفحصوا بعين المكان جميع العمليات التي تقوم بها مقاوالت التأمين وإعادة
التأمين.
إ ذا أبان تقرير المراقبة عن مالحظات ،يتم تبليغه حسب الحالة لمجلس إدارة المقاولة أو
لمجلس رقابتها الذي يتوفر على أجل خمسة عشر ( )15يوما ليحدد موقفه في هذا الشأن .ويبلغ
كذلك هذا التقرير لمراقبي الحسابات.
المادة 247

116

يجب أن يكون كل نموذج عقد تأمين تعتزم مقاولة للتأمين وإعادة التأمين إصداره ألول
مرة مصادقا عليه ،قبل إصداره ،من طرف الممثلين القانونيين للمقاولة أو األشخاص
المفوضين من لدنهم لهذا الغرض وذلك وفق الكيفيات المحددة من طرف الهيئة.
ويجب إرسال نموذج كل عقد تأمين تم إصداره إلى الهيئة داخل اجل عشرة ( )10أيام
الموالية لتاريخ إصداره .غير أنه يمكن للهيئة ،إذا ما اعتبرت ذلك ضروريا ،أن تلزم مقاولة
للتأمين وإعادة التأمين إرسال نماذج عقود التأمين التي تعتزم إصدارها ألول مرة وذلك قبل
إصدارها.
عالوة على نماذج عقود التأمين ،يمكن للهيئة أن تفرض كذلك إرسال جميع الوثائق ذات
الطابع التعاقدي أو اإلشهاري المتعلقة بعمليات للتأمين أو إعادة التأمين.
إذا تبين أن إحدى الوثائق تخالف األحكام المنصوص عليها في هذا القانون او في
النصوص المتخذة لتطبيقه ،يمكن للهيئة أن تلزم بتغييرها أو تقرر سحبها.

 - 114تمت إضافة المادة 245-2أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،59.13السالف الذكر.
 - 115تم نسخ وتعويض الفقرة األولى من المادة 246أعاله ،بمقتضى المادة 133من القانون رقم ،64.12السالف
الذكر.
 - 116تم نسخ وتعويض المادة 247أعاله ،بمقتضى المادة 4من القانون رقم ،59.13السالف الذكر.

- 113 -

يمكن توزيع أو تسليم أو نشر الوثائق التي تفرض الهيئة إرسالها مسبقا ،في غياب أي
مالحظة من طرفها داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ التوصل بها.
المادة1-247

117

خالفا ألحكام الفقرات الثانية والثالثة والخامسة من المادة 247أعاله ،يجب إرسال نماذج
عقود التأمين التكافلي التي تعتزم مقاولة للتأمين وإعادة التأمين معتمدة لمزاولة عمليات التأمين
التكافلي إصدارها ألول مرة إلى الهيئة وذلك قبل إصدارها .وعالوة على نماذج عقود التأمين،
يجب إرسال جميع الوثائق ذات طابع تعاقدي أو إشهاري تتعلق بعمليات التأمين السالفة الذكر
إلى الهيئة.
في جميع الحاالت ،ال يمكن توزيع نماذج عقود التأمين التكافلي وكذا الوثائق السالفة
الذكر المتعلقة بها أو تسليمها أو نشرها إال بعد موافقة الهيئة والرأي بالمطابقة الصادر عن
المجلس العلمي األعلى.
المادة 2-247

118

يجب أن تتم إعادة تأمين األخطار المضمونة بموجب عقود التأمين التكافلي لدى مقاوالت
معتمدة لمزاولة إعادة التأمين التكافلي.
غير أنه في غياب عروض إلعادة التأمين التكافلي أو عدم كفاية هذه العروض ،يمكن
إعادة تأمين األخطار المذكورة لدى باقي معيدي التأمين.
وتحدد بمنشور تصدره الهيئة شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة ،وذلك بعد الرأي
بالمطابقة الصادر عن المجلس العلمي األعلى.
المادة 3-247
يجب أن تتضمن اتفاقية إعادة التأمين التكافلي على الخصوص:
 الشروط العامة والخاصة إلعادة التأمين التكافلي؛ كيفية أداء أجرة لمقاولة التأمين وإعادة التأمين المعتمدة لمزاولة إعادة التأمينالتكافلي مقابل تسيير حساب إعادة التأمين التكافلي ومبلغ هذه األجرة؛
 كيفية توزيع الفوائض التقنية والمالية على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين المحيلةمن أجل إيداعها في حسابات التأمين التكافلي ،المكلفة بتسييرها؛

 - 117تمت إضافة المواد من 247-1إلى غاية 247-3أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،59.13
السالف الذكر.
 - 118تم تغيير وتتميم المادة 247-2اعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،87.18السالف الذكر.

- 114 -

 الشروط المتعلقة بالتوظيفات المالية لمقاولة التأمين وإعادة التأمين المعتمدةلمزاولة إعادة التأمين التكافلي ،بالنسبة لحساب إعادة التأمين التكافلي.
يجب إرسال نموذج كل عقد إلعادة التأمين التكافلي المتضمن للشروط العامة إلعادة
التأمين التكافلي التي تعتزم مقاولة للتأمين وإعادة التأمين ،معتمدة لمزاولة عمليات إعادة التأمين
التكافلي.
إصدارها ألول مرة إلى الهيئة وذلك قبل إصدارها.
عالوة على نماذج عقود إعادة التأمين التكافلي ،يجب كذلك أن ترسل إلى الهيئة الشروط
الخاصة إلعادة التأمين التكافلي في حالة مخالفتها للشروط العامة.
ال يمكن إبرام اتفاقية إلعادة التأمين التكافلي ،المتضمنة للشروط العامة والشروط الخاصة
المخالفة لها المشار إليهما في الفقرتين األولى والثانية أعاله ،إال بعد إبداء الرأي بالمطابقة
الصادر عن المجلس العلمي األعلى.
المادة 248

119

يمكن لإلدارة بناء على اقتراح من الهيئة ،أن:
 تحدد الشروط النموذجية العامة للعقود و/أو استعمال شروط نموذجية للعقودالمتعلقة بالعمليات المشار إليها في المادتين 159و 160من هذا القانون؛
 تحدد الشروط التي يمنع أو يجب إدراجها في العقود. تحدد مبالغ خلوص التأمين وأسقف الضمان ضد عواقب الوقائع الكارثيةالمنصوص عليه في المادة 64-1أعاله وذلك على الخصوص ،حسب طبيعة
األضرار واألموال المؤمن عليها .يتم عند االقتضاء ،األخذ بعين االعتبار الحدود
المنصوص عليها في أحكام الظهير الشريف بمثابة قانون السالف الذكر رقم
 1.84.177الصادر في 6محرم 2( 1405أكتوبر )1984عند تحديد األسقف
المذكورة.
يمكن للهيئة ،بواسطة منشور تصدره ،أن:

 - 119تم تغيير وتتميم المادة 248أعاله ،بمقتضى المادة 68من القانون رقم 110.14المتعلق بإحداث نظام لتغطية
عواقب الوقائع الكارثية السالف الذكر.
 تم تغيير المادة 248أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،59.13السالف الذكر. -تم نسخ وتعويض المادة 248أعاله ،بمقتضى المادة 133من القانون رقم ،64.12السالف الذكر.

- 115 -

 تحدد قواعد الحساب "األكتوراي" المطبقة على عقود التأمين على الحياة أوالرسملة؛
 تضع معايير تحديد األقساط الصرفة بالنسبة لعمليات التأمين غير تلك المتعلقةبالحياة أو الرسملة؛
 تحصر الشروط التي يجب أن يتم وفقها إعداد واستعمال وثائق التأمين والبياناتالموجهة للعموم؛
 تحدد القواعد التي يجب أن تحترمها عمليات القبول واإلحالة في إعادة التأمين.المادة 248- 1-

120

يمكن لإلدارة ،باقتراح من الهيئة وبعد الرأي بالمطابقة الصادر عن المجلس العلمي
األعلى ،أن تحدد:
 معايير تحديد أجرة تسيير حسابات صندوق التأمين التكافلي وكيفيات أدائها لمقاوالتالتأمين وإعادة التأمين التكافلي ،وكذا سقف هذه األجرة وذلك بالرغم من كل مقتضى تشريعي
مخالف؛
 كيفيات توزيع الفوائض التقنية والمالية لحسابات الصندوق المذكور علىالمشتركين في عمليات التأمين التكافلي.
المادة 2-248

121

بالرغم من كل األحكام التشريعية والتنظيمية المخالفة ،تحدد بنص تنظيمي ،باقتراح من
الهيئة ،األقساط أو االشتراكات المتعلقة بالضمان ضد عواقب الوقائع الكارثية المنصوص عليه
في المادة 64-1أعاله وكذا نسب العمولة برسم عرض عمليات التأمين المتعلقة بهذا الضمان.
المادة 249

122

يمكن للهيئة أن تطلب في كل وقت من كل مقاولة كيفما كان شكلها القانوني أو تقوم بتدقيق
حساباتها ،إذا استلزم وضعها ذلك.
يجب أن يعد بشأن كل مهمة تدقيق للحسابات تقرير يرسل إلى الهيئة.

 - 120تم تغيير وتتميم المادة 248-1اعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،87.18السالف الذكر.
 تم إضافة المادة 284-1أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،59.13السالف الذكر. - 121تم إضافة المادة 2-248أعاله بمقتضى المادة 70من القانون رقم 110.14المتعلق بإحداث نظام لتغطية
عواقب الوقائع الكارثية السالف الذكر.
 - 122حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 249أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.

- 116 -

المادة 250
يجب اختيار مدققي الحسابات من غير أولئك الذين يزاولون مهمة مراقب للحسابات لدى
المقاولة المعنية .ويجب كذلك أن ال تربطهم ،في أي حـال من األحوال ،عالقات تبعية مباشرة
أو غير مباشرة مع المقاولة التي دققت حساباتها أو عالقة قرابة أو مصاهرة مع مسيريها.

الباب الثاني :كيفية المراقبة
المادة 251
إذا خالفت مقاولة للتأمين وإعادة التأمين أحد أحكام هذا القانون أو النصوص المتخذة
لتطبيقه ،يمكن للهيئة 123بعد أن تسمح لمسيريهـا بتقديم مالحظاتهم ،أن توجه إليها تحذيرا،
ويمكنها كذلك وفق نفس الشروط أن توجه للمقاولة أمرا كـي تتخذ داخل أجل معين كل إجراء
يهدف إلى إعادة توازنها المالي أو تقويته أو إلى تصحيح ممارساتها.
المادة 252

124

دون اإلخالل باألحكام المنصوص عليها في الفقرتين األولى والثانية من المادة 89أعاله،
إذا حلت ظروف استثنائية من شأنها أن تمس بمصالح المؤمن لهم والمستفيدين من العقود،
يمكن للهيئة أن تأمر المقاولة بأن توقف أداء قيم االسترداد أو دفع التسبيقات على العقود
المتضمنة لها .ويكون قرار الهيئة معلال.
المادة 253

125

يجب على الهيئة ،دون اإلخالل بتطبيق األحكام المنصوص عليها في المادة 265أدناه،
إذا لم يبلغ هامش المالءة المبلغ األدنـى المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 239
أعاله ،أن تلزم المقاولة المذكورة بتقديم برنامج تمويلي لمدة ثالث ( )3سنوات على األكثر
يوضح التدابير التي من شأنها أن تمكن من إعادة تكوين هامش المالءة .ويجب أن ينص هذا
البرنامج على الزيادة في رأسمال الشركة أو الرأسمال التأسيسي ليوازي على األقل المبلغ الذي
حددته الهيئة.
غير أنه إذا لم يبلغ هامش المالءة ثلث ( )3/1المبلغ األدنى المنصوص عليه في الفقرة
السابقة ،تحدد مدة برنامـج التمويل في ثالثة ( )3أشهر.
 - 123حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 251أعاله ،بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.
 - 124حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 252أعاله ،بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.
 - 125حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 253أعاله ،بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.

- 117 -

يجب تكوين رأسمال الشركة أو الرأسمال التأسيسي ،وتحريره حسب الحالة خالل فترة
تنفيذ برنامج التمويل .وفـي حـالة رفض برنامج للتمويل أو عدم تنفيذه ،تطبق أحكام المادة
 254أدنـاه.
المادة 254

126

إذا تبين عند تفحص الوثائق المحـاسبية والمالية التي يجـب أن تدلـي بها مقاولة وفق
أحكام المادة 245أعاله أو على إثر عملية مراقبة أو فحص تمت تطبيقا ألحكام المادة 246
أعاله ،أن وضعيتها المالية قد ال توفر الضمانات الكافية لتمكينها من الوفاء بالتزاماتها ،أمكن
للهيئة دون اإلخالل بتطبيق األحكام المنصوص عليها في المادة 265أدناه ،القيام بما يلي:
 .1إما منع المقاولة لمدة ال تتعدى سنتين ( )2من اكتتاب عقود جديدة تتعلق بصنف
أو عدة أصناف من العمليات التي اعتمدت المقاولة للقيام بهـا.
يجب على المقاولة المعنية أن تحيط العموم علما بهذا المنـع:
أ .عن طريق ملصقات تعلق بمحالتها وبمحالت وسطاء التأمين المكلفين بجمع
االكتتابات المذكورة؛
ب .عن طريق النشر بجريدتين مخول لهما نشر اإلعالنات القانونية.
تعد العقود المكتتبة خالفا لهذا المنـع باطلة ،غير أنه ال يمكن االحتجاج بهذا البطالن تجاه
المؤمن لهم والمكتتبين والمستفيدين من العقود حسني النية.
 .2وإما إلزام المقاولة بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل بأن تقدم للهيئة،
داخل اآلجال التي تحددها ،مخططا للتقويم يجب أن يتضمن اإلجراءات التـي
تقترح اتخاذها سواء لتسوية وضعـيتها المالية من أجل الوفاء بالتزاماتها ،أو لتقوية
بنياتها اإلدارية أو التقنية أو المحـاسبية الالزمة لتدبير صنف أو أصناف من
العمليات التي اعتمدت من أجلها.
بمجرد توصل المق اولة بالرسالة المضمونة ،يجب إخضاع كل القرارات التي تتخذ من
طرف الجمـعية العامة أو أجهزة الرقابة أو اإلدارة أو التسيير للمقاولة ،باستثناء القرارات
المتعلقة بالتدبير الجاري ،للموافقة المسبقة للهيئة قبل تنفيذها .وتعتبر اإلجراءات المتخذة خرقا
لهذا المقتضى باطلة وعديمة األثر ما لم تصادق عليها الهيئة.

 - 126تم تغيير وتتميم المادة 254اعاله بمقتضى المادة 132من القانون رقم 64.12السالف الذكر.

- 118 -

المادة 1-254

127

عندم ا يفرض على مقاولة للتأمين وإعادة التأمين أن تقدم برنامجا تمويليا أو مخططا
للتقويم طبقا ،على التوالي ،للمادتين 253و 254أعاله ،يمكن للهيئة تعيين مستخدم محلف
مشار إليه في المادة 246أعاله الذي يتمتع بجميع صالحيات التحري داخل المقاولة.
يجب أن يتم إشعار المستخدم المذكور فورا بكل قرار يتخذه مجلس اإلدارة أو مجلس
اإلدارة الجماعية للمقاولة .كما يجب أن يخبر باستمرار بمراحل تهييئ برنامج التمويل أو
مخطط التقويم ،وأن يبلغ بتنفيذ القرارات والتدابير التي يتضمنها البرنامج أو المخطط ،وأن
يراقب تنفيذها.
يتم تبليغ تعيين المستخدم المحلف للمقاولة في نفس وقت تبليغها بمقرر إخضاعها لبرنامج
التمويل أو لمخطط التقويم.
المادة 255

128

إذا وافقت الهيئة على مخطط التقويم المقترح فإنها تحدد آجال وكيفية تطبيقه .ويمكنها أن
تلزم المقاولة المعنية بالزيادة في رأسمالها أو رأسمالها التأسيسي وأن تمنعها من حرية
التصرف في أصولها المنقولة والعقارية الموجودة بـالمغرب .ويمكنها كذلك أن تلزم المقاولة
بتكوين كفاالت شخصية من طرف متصرفيها المدبرين وكذا باتخاذ جميع اإلجراءات الكفيلة
بتقويم وضعيتها المالية.
ال يمكن أن تقل مبالغ الكفاالت السالفة الذكر عن مليون ( )1.000.000درهم لكل
متصرف مدبر ،وتصبح ملكا للمقاولة في حـالة عدم تنفيذ المخطط.
ال يمكن في أي حـال من األحوال تحميل المسؤولية للهيئة بسبب تنفيذ مخطط التقويم.
المادة 256

129

يمكن للهيئة بمجرد تبليغ الرسالة المضمونة التي تلزم المقاولة بتقديم مخطط التقويم أن
تأمرها باتخاذ تدابير وقائية محددة بمنشور تصدره الهيئة من أجل حماية مصالح المؤمن لهم
والمستفيدين من العقود.
المادة 257
تحدد الهيئة مبالغ معونات وإعانات صندوق تضامن مؤسسات التأمين المحدث بموجب
الفصل 39من الظهير الشريف رقم 1.84.7الصادر في 6ربيع اآلخر 1404
 - 127تم إضافة المادة 1-254أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 59.13السالف الذكر.
 - 128تم تغيير وتتميم المادة 255أعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 - 129تم نسخ وتعويض المواد 256و 257و 258أعاله ،بمقتضى المادة 133من القانون رقم ،64.12السالف
الذكر.

- 119 -

( 10يناير )1984بمثابة قانون يتعلق باتخاذ تدابير مالية في انتظار إصدار قانون المالية لسنة
 ،1984التي يتم منحها طبقا ألحكام المواد 263و 264و 269أدناه .وتمنح هذه المبالغ من
طرف الوزير المكلف بالمالية بناء على اقتراح من الهيئة.
المادة 258
في حالة رفض المقاولة تقديم مخطط التقويم أو عدم التنفيذ داخل اآلجال المحددة لمخطط
التقويم الذي تم قبوله ،ودون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها في القسم التاسع من هذا
الكتاب ،يمكن للهيئة أن:
 تعين متصرفا مؤقتا؛ تقرر التحويل اإلجباري لمحفظة العقود الجارية والحوادث؛ تسحب اعتماد هذه األخيرة جزئيا أو كليا.تطبق هذه األحكام أيضا في حالة رفض الهيئة لمخطط التقويم المقدم من لدن مقاولة
التأمين وإعادة التأمين المعنية.
المادة 259

130

يتوفر المتصرف المؤقت على أوسع سلطات التدبير الجاري للمقاولة ،باستثناء أعمال
التصرف ،ما لم ترخص الهيئة بها صراحـة.
يجب على المتصرف المؤقت أن يقدم للهيئة تقريرا عن مهمته كل ستة ( )6أشهر وتقريرا
عن تقييمه للمقاولة واستنتاجاته حول إمكانيات تقويمها أو تصفيتها خالل أربعة وعشرين ()24
شهرا من تعيينه على أبعد تقدير .ويجب على للهيئة خـالل التسعة ( )9أشهر الموالية إليداع
تقرير المتصرف المؤقت أن تقوم حسب األحوال إما بقبول مخطط تقويم المقاولة وإما بالتحويل
اإلجباري لجميع عقودها الجارية وكذا الحوادث إلى مقاولة أخرى وإما بسحب اعتمادها كليا
وإصدار قرار تصفيتها.
يجب أن يبلغ إلى المتصرف المؤقت القرار الذي اتخذته الهيئة بعد استطالع رأي اللجنة
التأديبية ،ويضع هذا التبليغ حدا لمهمة المتصرف المؤقت.
المادة 260

131

تحدد الهيئة أجر المتصرف المؤقت وتتحمله المقاولة المعنية.

 - 130تم تغيير وتتميم المادة 259اعاله بمقتضى المادة 132من القانون رقم ،64.12السالف الذكر.
 - 131حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 260أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.

- 120 -

المادة 261

132

تعلق جميع سلطات الجمعية العامة وأجهزة الرقابة واإلدارة للمقاولة المعنية طيلة مدة
انتداب المتصرف المؤقت.
تعد باطلة وعديمة األثر جميع القرارات المتخذة خرقا لهذا المقتضى ما لم تصادق عليها
الهيئة.
تطبق على المتصرف المؤقت األحكام المنصوص عليها في المادة 228من هذا القانون.
المادة 262

133

ال يمكن أن يقرر المنع المؤقت الكتتاب عقود جديدة في صنف أو عدة أصناف من التأمين
المنصوص عليها في البند )1من المادة 254من هذا القانون وكذا تعيين المتصرف المؤقت
والتحويل اإلجباري المشار إليهما في المادة 258أعاله ،إال بعد استطالع رأي اللجنة التأديبية.
يجب مسبقا توجيه إنذار للمقاولة المعنية بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل
إلى آخر عنوان معروف لمقرها ،لتدلي بمالحظاتها كتابة داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما
يسري ابتداء من تاريخ توصلها بالرسالة السالفة الذكر.
ال تطبق أحكام الفقرة السابقة على القرار الذي تتخذه الهيئة تطبيقا للفقرة الثانية من المادة
 259أعاله.
المادة 263

134

إذا تبين عند تفحص الوثائق المحاسبية والمالية التي يتعين على مقاولة اإلدالء بها وفقا
للمادة 245أعاله أو على إثر مراقبة أو فحص تم تطبيقا ألحكام المادة 246أعاله ،أن اختالل
وضعية هذه المقاولة ناتج عن صنف أو عدة أصناف من عمليات التأمينات اإلجبارية التي
تمارسها ،أمكن للمقاولة بعد مصادقة الهيئة على مخطط التقويم الخاص بها ،أن تحصل على
معونة مالية تقتطع من صندوق تضامن مؤسسات التأمين السالف الذكر ،لتدارك هذا االختالل
كليا أو جزئيا.

 - 132حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في الفقرة الثانية من المادة 261أعاله ،بمقتضى المادة 134من
القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 - 133تم تغيير وتتميم المادة 262أعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 - 134حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 263أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.

- 121 -

المادة 264

135

ال يمكن أن يقرر التحويل اإلجباري المنصوص عليه في هذا الكتاب إلى مقاولة معتمدة
أخرى إال بموافقة هذه األخيرة التي تمنح لها إعانة.
تخصص هذه اإلعانة لتغطية كل أو جزء من العجز الذي تعرفه أصول المقاولة المحولة،
اعتبارا اللتزاماتها الحقيقية .وتقتطع من صندوق تضامن مؤسسات التأمين السالف الذكر.
ينشر بالجريدة الرسمية مقرر الهيئة القاضي بالتحويل اإلجباري المنصوص عليه في
هذا الكتاب.

الباب الثالث :سحب االعتماد
المادة 265

136

بصرف النظر عن حاالت سحب االعتماد المنصوص عليها في المادة 258أعاله ،يمكن
للهيئة أن تسحب جزئيا أو كليا االعتماد من مقاولة للتأمين وإعادة التأمين إذا:
 اقتضت المصلحة العامة ذلك؛ كانت المقاولة ال تسير وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛ رفضت المقاولة اكتتاب تأمين على أخطار العربات المنصوص عليه في المادة 128من هذا القانون؛
 كانت المقاولة ال تستوفي الضمانات المالية المنصوص عليها في القسم الخامسمن هذا الكتاب.
ال يمكن أن يتم سحب االعتماد كليا بمبادرة من مقاولة إال في إطار التحويل الكلي المشار
إليه في المادة 231من هذا القانون.
المادة 266

137

ال يمكن أن يتم سحب االعتماد جزئيا أو كليا إال بعد استطالع رأي اللجنة التأديبية .ويجب
مسبقا توجيه إنذار للمقاولة المعنية بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل إلى آخر عنوان
 - 135تمت إضافة الفقرة الثالثة للمادة 264أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 264أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 39.05السالفالذكر.
 - 136حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 265أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.
 - 137تمت إضافة الفقرة الثالثة المادة 266أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 266أعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم 64.12السالف الذكر. -تمت إضافة الفقرة الثالثة المادة 266أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.

- 122 -

معروف لمقرها االجتماعي ،لتدلي بمالحظاتها كتابة داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما ،ابتداء
من تـاريخ توصلها بالرسالة المذكورة.
ال يطبق هذا الشرط األخير على المقاوالت الخاضعة لإلدارة المؤقتة.
ينشر مقرر الهيئة القاضي بالسحب الجزئي أو الكلي لالعتماد الممنوح لمقاولة للتأمين
وإعادة التأمين بالجريدة الرسمية.
المادة 267

138

يتوقف بقوة القانون ،في الساعة الثانية عشرة زواال من اليوم العشرين ( )20الموالي
لنشر مقرر الهيئة القاضي بسحب االعتماد الممنوح لمقاولة ما للتأمين وإعادة التأمين بالجريدة
الرسمية ،أثر كل العقود التي أبرمتها هذه المقاولة ،ويجب أن ترجع إلى المؤمن لهم األقساط
المتعلقة بالمدة الجارية من يوم الفسخ بقوة القانون إلى غاية تاريخ حلول األجل المنصوص
عليه في العقد.
إال أن عقود التأمينات البحرية والتأمينات على الحياة والتأمينات الزواجية أو المهرية
والرسملة وتملك العقارات بواسطة تكوين إيرادات عمرية وتأمين القرض أو الكفالة تبقى
خـاضعة لشروطها العامة والخاصة إلى غاية نشر مقرر الهيئة المنصوص عليه في الفقرة
أدناه بالجريدة الرسمية.
يمكن لمقرر تصدره الهيئة ،إما أن يحدد التاريخ الذي يتوقف فيه أثر العقود المبرمة،
وإما أن يرخص بتحويلها جزئيا أو كليا لمقاولة أو عدة مقاوالت للتأمين وإعادة التأمين .ويمكنه
أن يمدد آجـال تلك العقود أو أن يقرر تخفيض المبالغ المؤداة في حالة الحياة أو الوفاة وكذا
األرباح الممنوحة وقيم االسترداد ،بحيث تقلص قيمة التزامات المقاولة إلى المبلغ الذي تسمح
وضعيتها بتغطيته.
المادة 268

139

يترتب على سحب االعتماد كليا حل المقاولة وتصفيتها.
بالنسبة للتأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي ،يؤدي سحب االعتماد أيضا إلى حل
وتصفية صناديق التأمين أو إعادة التأمين التكافلي عند االقتضاء وذلك مع مراعاة أحكام
المادتين 231و 232من هذا القانون.
ال تحول أحكام الفقرة الثانية من المادة 267أعاله دون تطبيق هذا المقتضى.
ال يمكن أن تتم تصفية مقاولة للتأمين وإعادة التأمين من طرف المقاولة نفسها.
 - 138تم تغيير وتتميم المادة 267أعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 -139تم تغيير وتتميم المادة 268اعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،87.18السالف الذكر.

- 123 -

القسم السابع :التصفية
المادة 269

140

إذا تم السحب الكلي لالعتماد بموجب المادة 258أو 265أعاله ،تقوم الهيئة ،بصرف
النظر عن أي شرط مخالف ،بتعيين مصف يكون شخصا طبيعيا أو معنويا .في هذه الحالة،
يمكن أن تمنح لهذه المقاولة إعانة ،يتم اقتطاعها من صندوق تضامن مؤسسات التأمين السالف
الذكر ،لسد كل أو بعض العجز الحاصل في أصولها المتعلقة بأصناف التأمينات اإلجبارية.
بالنسبة للتأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي ،يتعين على المصفي أن يصفي مقاولة
التأمين وإعادة التأمين التكافلي بصورة منفصلة عن الصناديق التي تسيرها .كما يتعين عليه
أن يصفي حسابات صندوق التأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي ويمسك محاسبتها،
بصورة منفصلة.
يجب على المصفي أن يقدم للهيئة تقريرا عن تنفيذ مهمته وفق الشروط المحددة بمنشور
تصدره الهيئة.
غير أنه بالنسبة للتأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي ،تحدد هذه الشروط بعد الرأي
بالمطابقة الصادر عن المجلس العلمي األعلى.
يمكن للهيئة أن تطلب في أي وقت من المصفي معلومات وتعليالت حول العمليات التي
يقوم بها وأن تنجز فحوصات بعين المكان .ويمكن للهيئة ،عند الحاجة ،أن تقوم بتغيير المصفي،
بناء على تقرير المستخدمين المحلفين المشار إليهم في المادة 246أعاله.
المادة 270

141

يتوفر المصفي على سلطات واسعة إلدارة المقاولة وتصفيتها وبيع األصول المنقولة منها
والعقارية وحصر الخصوم باعتبار الحوادث التي لم تتم تسويتها ،وذلك وفق الشروط التي
تحددها الهيئة.
ال يمكن متابعة أو رفع أي دعوى تتعلق بمنقول أو عقار إال من طرفه أو ضده.
تطبق على المصفي األحكام المنصوص عليها في المادة 228من هذا القانون.

 - 140تم تغيير وتتميم المادة 269أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،87.18السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 269أعاله بمقتضى المادة 133من القانون رقم ،64.12السالف الذكر. تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 269أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 39.05السالفالذكر.
 - 141حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 270أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.

- 124 -

المادة 271

142

تحدد الهيئة أجر المصفي وتتحمله المقاولة المعنية.
المادة 272
يبلغ قرار تعيين المصفي إلى علم العموم بنشره في الجريدة الرسمية خالل الخمسة عشرة
( )15يوما الموالية لتعيينه.
المادة 273

143

تقرر الهيئة اختتام تصفية االلتزامات المتعلقة بأصناف عمليات التأمين ،بناء على تقرير
المصفي ،إذا تم تسديد ما يستحقه الدائنون الممتازون الذين يستمدون حقوقهم من تنفيذ عقود
التأمينات أو إذا توقف سير العمليات بسبب عدم كفاية األصول.
يقوم المصفي بتوزيع األصول بين الدائنين حسب امتيازاتهم .ويتم التوزيع بالتناسب مع
حصص ديونهم ،ما عدا فيما يخص أصناف التأمينات التي تخضع ألحكام خاصة.
فيما يتعلق بالتأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي ،يتم بعد اختتام التصفية وأداء المبالغ
المستحقة بموجب عقود التأمين أو اتفاقيات إعادة التأمين ،صرف ما تبقى من أموال صندوق
التأمين التكافلي أو صندوق إعادة التأمين التكافلي حسب الكيفيات المحددة في نظام تسيير
الصندوق المعني.
المادة 274
يمنع على المصفي وعلى جميع الذين يشاركون في إدارة التصفية أن يقتنوا لفائدتهم
بطريقة مباشرة أو غير مباشرة ،بالتراضي أو عن طريق القضاء ،كال أو بعضا من األصول
المنقولة أو العقارية التي تملكها المقاولة الموجودة في طور التصفية.
المادة 275
ال يمكن أن يترتب عن تصفية مقاولة التأمين وإعادة التأمين أي تقليص لاللتزامات التي
أبرمها معيدو التأمين قبل هذه التصفية.

 - 142حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 271أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.
 - 143تم تغيير وتتميم المادة 273اعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،87.18السالف الذكر.
 حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 273أعاله ،بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12السالف الذكر.

- 125 -

القسم الثامن :امتيازات المؤمن لهم والمستفيدين من العقود

144

المادة 276
تكون أصول مقاوالت التأمين وإعادة التأمين مثقلة بامتياز 145خاص وامتياز عام.
يقع االمتياز الخاص على حصة األصول المكونة للكفاالت واالحتياطيات التقنية المتعلقة
بالعمليات المشار إليها فـي المادتين 159و 160أعاله والمنفذة بالمغرب .ويضمن االمتياز
الخاص تسوية هذه العمليات.
يقع االمتياز العام على مجموع األموال المنقولة التي تتضمنها أصول المقاولة،
ويخصص لضمان تسوية العمليات السالفة الذكر في أي مكان تم القيام بها.
يأتـي االمتياز العام بعد االمتيازات الواردة في الفصل 1248من الظهير الشريف
المؤرخ فـي 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913المتعلق بااللتزامات والعقود.
يأتي االمتياز الخاص ،فيما يخص المنقوالت ،بعد االمتيازات الواردة في الفصل 1250
من الظهير الشريف المؤرخ في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913السالف الذكـر.
يحصر الدين الممتاز سواء فيما يتعلق بتطبيق االمتياز العام أو الخاص في:
 .1مبلغ االحتياطي الحسابـي بالنسبة لإليرادات المستحقة لضحـايا حوادث
الشغل أو لذوي حقوقهم؛
 .2مبلغ االحتياطي الحسابي بالنسبة للعقود التي تتضمنه حسب القوانين
الجاري بها العمل ،بعد أن تخصم منه ،إن اقتضى الحال ،التسبيقات على
بوليصة التأمين بما في ذلك الفوائد ،ويضاف إليه مبلغ الحساب الفردي
المتعلق بالمساهمة في األرباح المفتوح باسم المؤمن له؛
 .3مبلغ التعويض المستحق على إثر حادث ،ويساوي هذا المبلغ االحتياطي
الحسابي بالنسبة للتعويضات المستحقة على شكل إيراد؛
 .4مبلغ جزء القسط المدفوع مسبقا ومبلغ رصيد القسط المتعلقان بالمدة التي
لم يكن ضمان الخطر فيها ساريا؛

 -144المرسوم رقم 2.04.355صادر في 19من رمضان 2( 1425نوفمبر )2004بتطبيق القانون رقم 17.99
المتعلق بمدونة التأمينات ،الجريدة الرسمية عدد 5262بتاريخ 21رمضان 4( 1425نوفمبر )2004ص ،3840
كما وقع تعديله.
 -145المرسوم رقم 2.04.355صادر في 19من رمضان 2( 1425نوفمبر )2004بتطبيق القانون رقم 17.99
المتعلق بمدونة التأمينات ،الجريدة الرسمية عدد 5262بتاريخ 21رمضان 4( 1425نوفمبر )2004ص ،3840
كما وقع تعديله.

- 126 -

تسدد باألفضلية الديون الناشئة عن االحتياطيات الحسابية والتعويضات عن الحوادث.
يحفظ االمتياز الخاص المنصوص عليه أعاله ،فيما يخص العقارات عن طريق تقييده
في الرسم العقاري للعقار المعني ،بطلب من المقاوالت المشار إليها أعاله وإال فبطلب من
الهيئة.146
ال يمكن شطب التقييد المنصوص عليه فـي الفقرة السابقة إال بعد موافقة الهيئة.
تتحمل المقاوالت المعنية في جميع الحاالت مصاريف التقييد أو الشطب.
المادة 277

147

في حـالة قسمة بالتراضي لملك على الشياع تشترك في ملكيته مقاولة أو عدة مقاوالت
وأغيار ،ال يمكن تقييد عقد القسمة في الرسم العقاري إال بعد موافقة الهيئة.
ويسري نفس اإلجراء على كل عقد يتعلق بعقار يتضمن رسمه العقاري تقييدا لالمتياز
الخاص المنصوص عليه في المادة 276أعاله.

القسم التاسع :العقوبات
المادة 278

148

إن مقاوالت التأمين وإعادة التأمين التي لم تقم داخل اآلجال المضروبة لها باإلدالء
بالوثائق أو بعمليات النشر المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه أو
باإلدالء بالوثائق المطلوبة من طرف الهيئة طبقا للمادة 242أعاله ،تتعرض ،في كل حالة،
لغرامة إدارية قدرها ألف ( )1.000درهم عن كل يوم تأخير ابتداء من اليوم الثالثين ()30
الموالي لتوصل المقاولة بمقرها االجتماعي بإنذار بواسطة رسالة مضمونة .وترفع هذه الغرامة
إلى خمسة آالف ( )5.000درهم عن كل يوم تأخير ابتداء من اليوم الستين ( )60الموالي
لتوصل المقاولة بالرسالة السالفة الذكر.
إذا كان من الواجب اإلدالء بالوثائق أو القيام بالنشر في تواريخ ثابتة ،وبشكل دوري
محدد ،تطبق غرامة إدارية قدرها ألف ( )1.000درهم عن كل قائمة منصوص عليها في
 - 146حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 276أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.
 - 147تم تغيير وتتميم المادة 277أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 39.05السالف الذكر.
 حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 277أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 - 148تم نسخ وتعويض المادة 278أعاله ،بمقتضى المادة 4من القانون 59.13السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 278أعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون 64.12السالف الذكر. -تم تغيير وتتميم المادة 278أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 39.05السالف الذكر.

- 127 -

المادة 245من هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه وعن كل نشر وعن كل يوم تأخير
ابتداء من هذه التواريخ ،إال إذا تم تأجيل كلي أو جزئي لهذه التواريخ من طرف الهيئة .وترفع
هذه الغرامة إلى خمسة آالف ( )5.000درهم عن كل قائمة وعن كل نشر وعن كل يوم تأخير
ابتداء من اليوم الثالثين ( )30الموالي للتواريخ السالفة الذكر .وإذا كانت الوثيقة الواجب اإلدالء
بها أو نشرها ال تعتبر قائمة ،فإن الغرامة تطبق عن كل وثيقة ضمن نفس الشروط.
تستخلص الغرامات المنصوص عليها في هذه المادة ،بطلب من الهيئة ،وفق المسطرة
المحددة في المادة 31من القانون رقم 64.12القاضي بإحداث هيئة مراقبة التأمينات
واالحتياط االجتماعي.
المادة 1-278

149

تتعرض لغرامة إدارية من خمسة آالف ( )5.000إلى خمسين ألف ( )50.000درهم،
كل مقاولة للتأمين وإعادة التأمين لم تبلغ ،تطبيقا لمقتضيات المادة 72أعاله ،إلى واحد أو أكثر
من المكتتبين المعلومات التي تمكن من تقدير التزاماتهم المتبادلة.
ويكون مبلغ الغرامة اإلدارية المذكورة من عشرة آالف ( )10.000إلى مائة ألف
( )100.000درهم إذا تجاوز عدد المكتتبين الذين لم يتم تبليغهم ،وفق نفس الشروط المنصوص
عليها في المادة 72أعاله ،بالمعلومات السالفة الذكر عددا يحدد بمنشور تصدره الهيئة.
ال يمكن اتخاذ العقوبتين المشار إليهما في الفقرتين األولى والثانية أعاله ،من لدن الهيئة
إال بعد إنذار المقاولة المعنية بواسطة رسالة مضمونة لإلدالء بتوضيحاتها كتابة ،وذلك داخل
أجل خمسة عشر ( )15يوما يسري من تاريخ توصلها بالرسالة المذكورة.
المادة 279

150

بصرف النظر عن العقوبات الجنائي ة التي يمكن أن تتعرض لها مقاولة للتأمين وإعادة
التأمين بموجب هذا القسم ،إذا لم تحترم أحد األحكام المنصوص عليها في هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه ،يمكن للهيئة أن تصدر في حقها أو في حق مسيريها إحدى
العقوبات التأديبية الواردة بعده ،وذلك حسب خطورة المخالفة المرتكبة:
 .1اإلنذار؛
 .2التوبيخ؛
 .3المنع من ممارسة عمليات معينة ووضع حدود أخرى لمزاولة النشاط؛
 .4التوقيف المؤقت لواحد أو أكثر من مسيري المقاولة؛
 - 149تم إضافة المادة 1-278أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 59.13السالف الذكر.
 - 150تم تغيير وتتميم المادة 279أعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم 64.12السالف الذكر.

- 128 -

 .5التحويل اإلجباري لمحفظة العقود الجارية والحوادث كليا أو جزئيا؛
 .6السحب الكلي أو الجزئـي لالعتماد.
ال يمكن إصدار العقوبات المنصوص عليها في البنود من )3إلى )6أعاله إال بعد
استطالع رأي اللجنة التأديبية.
ويجب مسبقا توجيه إنذار إلى مقاولة التأمين وإعادة التأمين بواسطة رسالة مضمونة مع
إشعار بالتوصل إلى آخر عنوان معروف لمقرها لتدلي بمالحظاتها كتابة داخل أجل خمسة
عشر ( )15يوما يسري ابتداء من تاريخ توصلها بالرسالة السالفة الذكر.
المادة 1-279

151

دون اإلخالل باألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،عندما يالحظ بمناسبة
القيام بمراقبة أو فحص تطبيقا ألحكام المادة 242أعاله أو عند تفحص شكاية مستفيد من عقد
للتأم ين ،أن مقاولة للتأمين وإعادة التأمين ال تقوم بتسديد مبلغ أو تعويض مستحق برسم عقد
للتأمين بموجب الفقرة األولى من المادة 19أعاله ،أو إثر صلح أو حكم قضائي أصبح نهائيا،
يمكن للهيئة أن تفرض ،عن كل مبلغ أو تعويض لم يتم تسديده ،الغرامات اإلدارية اآلتية:
 .1غرامة من عشرة آالف ( )10.000إلى مائة ألف ( )100.000درهم،
تتحملها المقاولة؛
 .2غرامة قدرها ألف ( )1.000درهم ،يتحملها إما المدير العام أو رئيس
مجلس اإلدارة وإما رئيس مجلس اإلدارة الجماعية أو رئيس مجلس
الرقابة.
قبل تطبيق هذه الغرامات ،توجه الهيئة إنذارا إلى المقاولة المعنية للقيام بالتسديد في أجل
ال يمكن أن يقل عن خمسة عشر ( )15يوما.
المادة 2-279

152

تطبق مقتضيات المادتين 404و 405من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات
المساهمة على مراقبي حسابات مقاوالت التأمين وإعادة التأمين فيما يخص مهامهم المنصوص
عليها في هذا القانون.

 - 151تم تغيير وتتميم المادة 1-279أعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 تمت إضافة المادة 1-279أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 39.05السالف الذكر. - 152تم إضافة المادة 2-279أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 59.13السالف الذكر.

- 129 -

المادة 280
إذا لم تعد الوضعية المالية للمقاولة التي تم حلها ،على إثر سحب كلي العتمادها ،توفر
الضمانات الكافية لتنفيذ التزاماتها ،يتعرض لعقوبات التفالس البسيط كل من رئيس المقاولة
والمتصرفين والمدراء العامين أو المدبرين للمقاولة ،وبصفة عامة كل شخص سير أو دبر
مباشرة أو بواسطة شخص آخر المقاولة تحت غطاء أو محل ممثليها القانونيين الذين قاموا
بهذه الصفة:
 إما باستعمال مبالغ مرتفعة تمتلكها المقاولة في القيام بعمليات تتسم بالمخاطرة أوعمليات صورية؛
 وإما باستعمال وسائل تؤدي إلى اإلفالس قصد الحصول على أموال بنية تأخيرسحب االعتماد من المقاولة؛
 وإما بتسديد أو العمل على تسديد دين لفائدة أحد الدائنين بصفة غير قانونية بعدسحب االعتماد من المقاولة؛
 وإما بمسك أو العمل على مسك أو السماح بمسك محاسبة المقاولة بطريقة غيرقانونية.
المادة 281
يتعرض لعقوبات التفالس التدليسي ،األشخاص المشار إليهم في المادة 280أعاله ،الذين
قاموا بطريقة تدليسية بإخفاء دفاتر المقاولة أو اختالس أو إخفاء جزء من أصولهـا أو اإلقرار
بمديونيتها بمبالغ ليست مدينة بهـا ،سواء في تقييدات محاسبية أو بواسطة محررات رسمية أو
عرفية أو في الحصيلة.
المادة 282
يعاقب بالعقوبات المقررة للتفالس البسيط كل مصف أو كل شخص ساهم في إدارة
التصفية ،الذي تملك لحسابه ،بطريقة مباشرة أو غير مباشرة ،أموال المقاولة الموجودة في
طور التصفية وذلك خرقا ألحكام المادة 274أعاله.
يعاقب بنفس العقوبات كل مصف أو كل شخص ساهم في إدارة التصفية الذي:
 استعمل مبالغ مرتفعة تمتلكها المقاولة في القيام بعمليات تتسم بالمخاطرة أوبعمليات صورية؛
 أدى أو عمل على تأدية دين لفائدة أحد الدائنة بصفة غير قانونية؛ -مسك أو عمل على مسك أو سمح بمسك محاسبة المقاولة بطريقة غير قانونية.

- 130 -

المادة 283
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها بالنسبة للتفالس التدليسي كل مصف أو كل شخص
ساهم في إدارة التصفية الذي قام بطريقة تدليسية باختالس أو إخفاء أو محاولة اختالس أو
إخفاء جزء من أموال المقاولة أو أقر تدليسيا بمديونية المقاولة بمبالغ ليست مدينة بهـا ،سواء
في تقييدات محاسبية أو بواسطة محررات رسمية أو عرفية أو في الحصيلة.
المادة 284
يمكن للمحكمة التي تبت في المخالفات المنصوص عليها في المواد من 280إلى 283
أعاله أن تقوم في حالة اإلدانة ،بطلب من الهيئة 153أو تلقائيا ،بتحميل األشخاص المذكورين
في المواد أعاله كال أو جزءا من ديون المقاولة فرادى أو على وجه التضامن ،ما لم يثبت أنهم
قاموا بتدبير شؤون الشركة بكل ما يلزم من الفعالية والعناية.

القسم العاشر :الهيئات المهنية
المادة 285

154

يجب على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعتمدة أن تنضم إلى الجمعية المهنية المسماة
"الجامعة المغربية لشركات التأمين وإعادة التأمين" والخاضعة ألحكام الظهير الشريف رقم
 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958يضبط "بموجبه حق
تأسيس الجمعيات" كما وقع تغييره وتتميمه.
ينتظم وسطاء التأمين في إطار جمعيات مهنية خاضعة ألحكام الظهير الشريف رقم
 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958السالف الذكر ،تحدد
بمرسوم بعد استشارة الهيئة معايير تحديد الجمعية األكثر تمثيلية.
تصادق الهيئة على األنظمة األساسية للجمعيات المهنية المذكورة أعاله على جميع
التغييرات المدخلة عليها.
المادة 286

155

تقوم الجمعيتان المهنيتان المشار إليهما في المادة 285أعاله بدراسة المسائل التي تهم
مزاولة المهنة ،وال سيما تحسين تقنيات التأمين وإعادة التأمين والتوزيع ،واستخدام تكنولوجيات
جديدة وإحداث مصالح مشتركة وتكوين المستخدمين.
 - 153حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 284أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.
 - 154تم نسخ وتعويض المادة 285أعاله ،بمقتضى المادة 133من القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 - 155تم نسخ وتعويض المادة 286أعاله ،بمقتضى المادة 133من القانون رقم 64.12السالف الذكر.

- 131 -

المادة 287

156

يمكن أن تستشار الجمعيتان المشار إليهما في المادة 285أعاله من قبل اإلدارة المختصة
أو من قبل الهيئة في كل مسألة تهم المهنة .ويمكن لهاتين الجمعيتين أن تعرضا عليهما اقتراحات
في هذا المجال.
تقوم الجمعيتان المهنيتان المذكورتان بدور الوسيط في المسائل المتعلقة بالمهنة بين
أعضائهما من جهة ،وبين السلطات العمومية أو أي هيئة وطنية أو أجنبية من جهة أخرى.
المادة 288

157

يجب أن تخبر الجمعيات المهنية المشار إليها في المادة 285أعاله الهيئة بكل تقصير قد
يبلغ إلى علمها بخصوص تطبيق أعضائها ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
تؤهل الجمعيات للتقاضي عندما تعتبر أن مصالح المهنة مهددة.

الكتاب الرابع :عرض عمليات التأمين
القسم األول :التعريف وشروط الممارسة والتدبير
المادة 289

158

تعرض العمليات التي تمارسها مقاوالت التأمين وإعادة التأمين على العموم ،إما مباشرة
من طرف هذه المقاوالت وإما بواسطة أشخاص مخول لهم القيام بذلك ويدعون "وسطاء
التأمين" ،وذلك مع مراعاة أحكام المادة 306أدناه.
يمكن للمقاوالت التي تزاول عمليات اإلسعاف أن تقوم ،تحت مسؤوليتها ،بعرض
عملياتها بواسطة م قاوالت التأمين وإعادة التأمين ووكالء التأمين ،بالرغم من أحكام الفقرة
الثانية من المادة 292أدناه.
يتوقف العرض المباشر لعمليات التأمين على الموافقة المسبقة للهيئة.
إال أنه ،ال يمكن أن يتم عرض عمليات التأمين غير تلك المتعلقة بتأمينات األشخاص
واإلسعاف وتأمين القرض على األشخاص المشار إليهم فـي الفقرة األولى من المادة 306أدناه

 - 156تم نسخ وتعويض المادة 287أعاله ،بمقتضى المادة 133من القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 - 157تم نسخ وتعويض المادة 288أعاله بمقتضى المادة 133من القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 - 158حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 289أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم المادة 289أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 39.05السالف الذكر.

- 132 -

إال من طرف وسطاء التأمين كما تم تعريفهـم في المادة 291أدناه ،عندما يكون هؤالء
األشخاص مكتتبين لعقود لحساب زبنائهم.
المادة 290
يمكن للمقاوالت المشار إليها في المادة 158من هذا القانون ولوسطاء التأمين أن
يرخصوا ألشخاص طبيعيين يدعون "سعاة التأمين" بأن يقدموا لحسابهم وتحـت مسؤوليتهم
عمليات التأمين المنصوص عليها في المادتين 159و 160أعاله.
ليس لسعاة التأمين صفة وسيط التأمين .وتقتصر مهمتهم على زيارة األشخاص بصفة
اعتيادية فـي محل سكناهم أو إقامتهم أو مقرات عملهم أو في األماكن العمومية بهدف الدعوة
إلى اكتتاب عقد تأمين أو عرض شروط الضمان المتعلقة بعقد تأمين إما شفويا أو كتابة على
مكتتب محتمل.
المادة 291

159

يعتبر وسيطا للتأمين كل شخص معتمد من طرف الهيئة كوكيل للتأمين سواء كان شخصا
طبيعيا أو معنويا أو كشركة سمسرة.
المادة 292
وكيل التأمين هو الشخص المخول له من طرف مقاولة التأمين وإعادة التأمين ،ليكون
وكيال عنها ،ليعرض على العموم العمليات المنصوص عليها في المادتين 159و 160من هذا
القانون.
يمكن لوكيل التأمين تمثيل مقاولتين للتأمين وإعادة التأمين على األكثر ،شريطة أن يحصل
على موافقة المقاولة التي أبرم معها أول اتفاق تعيين.
المادة 293
يجب أن يحدد اتفاق تعيين وكيل التأمين نطاق وطبيعة العمليات التي يقوم بها لحساب
مقاولة أو مقاولتي التأمين وإعادة التأمين.
المادة 294
في حالة تحويل محفظة عقود للتأمين من مقاولة للتأمين وإعادة التأمين إلى أخرى ،تأخذ
المقاولة المحول لحسابها الوكاالت التابعة للمقاولة المحولة.

 - 159حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 291أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.

- 133 -

في حـالة رفض مواصلة العمل باتفاق أو عدة اتفاقات تعيين تربط مقاولة التأمين وإعادة
التأمين المحولة بوكالئها ،تظل المقاولة المحول إليها متضامنة معها فـي جميع الحقوق
المكتسبة لوكالئها بالنسبة للعموالت المتأخرة وكذا الحق في تعويض بديل.
ال يملك وكالء التأمين بموجب توكيلهم أي حق للتعرض على قرار تحويل محفظة عقود
من مقاولة موكلة لهم إلى أخرى أو على سحب االعتماد منها.
المادة 295
عندما يكون وكيل التأمين شخصا معنويا يتعين عليه أن يتخذ شكل شركة مساهمة أو
شركة ذات مسؤولية محدودة.
في هذه الحـالة ،تعين الشركة ممثال مسؤوال عنها يكون شخصا طبيعيا يستوفي لزوما
الشروط المنصوص عليها في البند )1من الفقرة الثانية من المادة 304وفي المادة 308أدناه.
المادة 296
ال يجوز لوكيل التأمين أن يجمع بين ممارسة مهنته ومهنة ممثل مسؤول لوكالة تأمين أو
لشركة سمسرة أو مهمة مسير في مقاولة التأمين وإعادة التأمين .ويمتد التنافي مع ممارسة
عمل يؤدى عنه أجر إلى كل مقاولة أخرى كيفما كان قطاع نشاطها.
تمتد حاالت التنافي المنصوص عليها في الفقرة السابقة إلى الممثل المسؤول عن شركة
سمسرة.
المادة 297
تمثل شركة السمسرة زبناءها لدى مقاوالت التأمين وإعادة التأمين فيما يتعلق بإسناد
تغطية األخطار .غير أن شركة السمسرة تعتبر كذلك ممثال لمقاولة التأمين وإعادة التأمين في
الحالة التي ترخص لها هذه األخيرة بتحصيل أقساط التأمين لفائدتها.
في هذه الحالة ،فإن تحصيل أقساط التأمين من طرف شركة السمسرة يبرئ ذمة الزبون
الذي تمثله.
المادة 298
ال يمكن لشركة السمسرة تسديد تعويضات الحوادث لحساب مقاوالت التأمين وإعادة
التأمين إال بموجب توكيل خـاص.
المادة 299
يجب أن تؤسس شركة السمسرة على شكل شركة مساهمة أو شركة ذات مسؤولية
محدودة.

- 134 -

تعين هذه الشركة ممثال مسؤوال يكون شخصا طبيعيا يستوفي الشروط الواردة في البند
 )1من الفقرة الثانية من المادة 304وفي المادة 308أدناه.
المادة 300
عندما يكون وكيل التأمين شخصا معنويا ،يجب أن ينص النظام األساسي الخاص بهذا
الشخص المعنوي على أن الممثل المسؤول يجب أن يكون من بين المسيرين أو المتصرفين
المسيرين للشخص المعنوي المذكور ،وذلك بالرغم من كل اتفاق مخالف.
يطبق هذا المقتضى على شركات السمسرة.
المادة 301
ال يجوز لوسيط التأمين أن يمارس مهنته إال في محل واحد.
وال يجوز له أن يمارس في هذا المحـل أنشطة أخرى ليست لها عالقة مع مهنة وسيط
التأمين.
المادة 302
يمنع:
 .1استعمال مذكرات التغطية وشهادات التأمين باسم وسيط التأمين؛
 .2كل أداء أو تسبيق يقوم به وسيط التأمين الذي يتكلف مقابل أجر متفق عليه
مسبقا ،بأن يضمن للمؤمن لهم وللمستفيدين من العقود أو ذوي حقوقهـم
االستفادة من اتفاقات بالتراضي أو من قرارات قضائية؛
 .3تحصيل مبلغ قسط يفوق ذلك الذي حددته المقاولة التي تم اكتتاب العقد
لديها وكذا منح المؤمن لهم كل إنقاص من العمولة أو خصم من القسط بأي
وجه من الوجوه.
المادة 303
يجب على وسطاء التأمين أن يضمنوا المسؤولية المدنية التي يمكن أن يتعرضوا لها
بسبب نشاطاتهم .ويجب تجسيد هذا الضمان باكتتاب عقد للتأمين يعادل مبلغه على األقل
خمسمائة ألف ( )500.000درهم بالنسبة للوكالء ومليون ( )1.000.000درهم بالنسبة
لشركات السمسرة.
يمنع على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعتمدة لمباشرة عملية التأمين ضد أخطار
المسؤولية المدنية ،أن ترفض ضمان وسطاء التأمين الخاضعين إلجبارية التأمين المنصوص
عليها في الفقرة السابقة.

- 135 -

المادة 304

160

يتم اعتماد وسطاء التأمين من طرف الهيئة.
يتوقف منح هذا االعتماد على الشروط التالية:
-1

بالنسبة لألشخاص الطبيعيين:

 أن يكونوا من جنسية مغربية؛ أن يكونوا حاصلين على إجازة مسلمة من مؤسسة جامعية وطنية أو على شهادةمعترف بمعادلتها من طرف اإلدارة؛
 أن يكونوا قد قضوا تدريبا تكوينيا أو يثبتوا توفرهم على تجربة مهنية مدتها سنتان( )2متواصلتان في ميدان التأمين؛
 أن يجتازوا بنجاح االمتحان المهني.-2

بالنسبة لألشخاص المعنويين:

 أن يكونوا خاضعين للقانون المغربي وأن يكون مقرهم االجتماعي بالمغرب؛ أن تكون خمسون فـي المائة ( )%50من رأس المال على األقل في حوزةأشخاص طبيعيين من جنسية مغربية أو أشخاص معنويين خاضعين للقانون
المغربي ،مع مراعاة اتفاقيات التبادل الحر المبرمة من طرف المغرب مع بلدان
أخرى ،المصادق عليها قانونا والمنشورة بالجريدة الرسمية.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بمنشور تصدره الهيئة.
المادة 305
تلزم مقاوالت التأمين وإعادة التأمين بتنظيم دورات تكوينية لفائدة وسطاء التأمين.
المادة 306

161

ال يمكن للبنوك وجمعيات السلفات الصغيرة الخاضعة للقانون رقم 103.12المتعلق
بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 - 160تم تغيير وتتميم المادة 304أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،87.18السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 304أعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم ،64.12السالف الذكر. تم تغيير وتتميم المادة 304أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،39.05السالف الذكر. - 161تم تغيير وتتميم المادة 306اعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،87.18السالف الذكر.
 وتم تغيير وتتميم المادة 306اعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم ،64.12السالف الذكر. -تم تغيير وتتميم المادة 306أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم ،03.07السالف الذكر.

- 136 -

 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر ،)2014أن تعرض على العموم
عمليات التأمين إال بعد الحصول على اعتماد من الهيئة في هذا الشأن.
بالنسبة لهذا االعتماد ،يجب على البنوك المذكورة أن تثبت للهيئة وجود بنيات على
مستوى المصالح المخصصة لعرض عمليات التأمين.
يقتصر عرض عمليات التأمين من طرف البنوك على تأمينات األشخاص واإلسعاف
وتأمين القرض .ويقتصر عرض عمليات التأمين من طرف جمعيات السلفات الصغيرة على
تأمينات األشخاص والتأمينات ضد الحريق والسرقة المبرمة من طرف عمالئها.
تختص البنوك التشاركية والبنوك المعتمدة لمزاولة العمليات المنصوص عليها في القسم
الثالث من القانون رقم 103.12السالف الذكر ،دون غيرها من البنوك ،بعرض عمليات التأمين
التكافلي العائلي والتأمينات التكافلية المتعلقة باإلسعاف والقرض.
وتختص جمعيات السلفات الصغيرة المعتمدة لمزاولة العمليات المنصوص عليها في
القسم الثالث من القانون رقم 103.12المذكور ،بعرض عمليات التأمين التكافلي العائلي
والتأمينات التكافلية ضد الحريق والسرقة المبرمة من طرف عمالئها.
تخضع المؤسسات والهيئات المذكورة أعاله في إطار ممارسة نشاطها المتعلق بعرض
عمليات التأمين ألحكام المواد 297و 298و 302والفقرة األولى من البند )2من المادة 304
وكذا المواد 309و 311و 313و 315و 316و 318و 320إلى 328من هذا الكتاب الرابع.
يمكن للهيئة بصفة استثنائية أن ترخص ألشخاص غير أولئك المشار إليهم في المادة
 289والفقرة األولى من هذه المادة لعرض عمليات التأمين على العموم ،وذلك وفقا للشروط
المحددة في منشور تصدره الهيئة.
المادة 307

162

يجب على وسطاء التأمين المؤسسين على شكل شخص معنوي أن يخبروا الهيئة بكل
تغيير في األغلبية وكل تفويت يفوق عشرة في المائة ( )%10من األسهم أو الحصص وكل
تحكم مباشر أو غير مباشر يفوق ثالثين في المائة ( )%30من رأسمالهم االجتماعي.
المادة 308
ال يمكن منح االعتماد ألي كان:

 - 162حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 307أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.

- 137 -

 .1إذا صدر في حقه حكم نهائي القترافه جناية أو جنحة منصوص ومعاقب
عليها في المواد من 334إلى 391ومن 505إلى 574من القانون
الجنائي؛
 .2إذا صدر في حقه حكم نهائي لمخـالفته التشريع المتعلق بالصرف؛
 .3إذا صدر ،بالمغرب أو بالخارج ،في حقه أو في حق المقاولة التي كان
يديرها حكم بالتصفية القضائية دون رد االعتبار إليه؛
 .4إذا صدر في حقه حكم غير قابل للطعن بموجب أحكام المواد من 280
إلى 283ومن 327إلى 330من هذا القانون؛
 .5إذا صدر في حقه حكم من لدن محكمة أجنبية حاز قوة الشيء المقضي به
القترافه إحدى الجنايات أو الجنح المذكورة في البنود من )1إلى )4
أعاله؛
 .6إذا تم الشطب عليه من مهنة منظمة لسبب تأديبي.
يترتب على وقوع إحدى حاالت التنافي السالفة الذكر لوسيط تأمين يزاول نشاطه ،سحب
اعتماده تلقائيا.
المادة 309
تؤدى أجور وسطاء التأمين بالعمولة.
المادة 310
في حالة تصفية مقاولة تأمين وإعادة التأمين ،طبقا للشروط المنصوص عليها في المواد
من 269إلى 275من هذا القانون ،تنتهي بقوة القانون ودون تعويض اتفاقات التعيين الواردة
في المادة 292أعاله.

القسم الثاني :تفويت محفظة شركة السمسرة أو وكالة التأمين
المادة 311

163

ال يمكن تفويت محفظة شركة سمسرة أو وكالة تأمين إال لوسيط تأمين معتمد وبعد موافقة
الهيئة.
كل طلب تفويت لم تجب الهيئة عليه داخل أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ إيداعه،
يعتبر مقبوال.
 - 163حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 311أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم ،64.12
السالف الذكر.

- 138 -

ال يتم تفويت وكالة تأمين إال بعد موافقة مسبقة من المقاولة الموكلة.
يؤدي التفويت إلى سحب االعتماد من الوسيط المفوت.
المادة 312

164

دون اإلخالل بأحكام المادة 311أعاله ،يمنح لذوي حقوق وكيل تأمين شخص طبيعي
في حالة اإلعاقة أو العجز أو الوفاة أجل ثالثمائة وخمسة وستين ( )365يوما قابل للتجديد مرة
واحدة بترخيص من الهيئة ابتداء من تاريخ معاينة اإلعاقة أو العجز أو الوفاة لمواصلة تدبير
محفظة الوكالة والتقيد بأحكام المادة 304أعاله .وعند انصرام هذا األجل تعمد الهيئة إلى
سحب االعتماد.
تطبق مقتضيات الفقرة السابقة على شركاء ومساهمي وسيط تأمين شخص معنوي ،في
حالة إعاقة أو عجز أو وفاة الممثل المسؤول.
تحدد شروط تطبيق هذه المادة بمنشور تصدره الهيئة.

القسم الثالث :قواعد المراقبة
المادة 313

165

يخضع وسطاء التأمين لمراقبة الهيئة حسب الشروط المنصوص عليها في هذا القسم.
المادة 314
يجب أن تتضمن كل أنواع السندات والبيانات والملصقات والدوريات واللوحات
والمطبوعات وكل الوثائق األخرى المعدة للتوزيع على الجمهور أو للنشر من لدن وسيط
التأمين بعد االسم أو تسمية الشركة وبحروف موحدة وبارزة ،البيان التالي" :وسيط تأمين
خـاضع للقانون 17.99المتعلق بمدونة التأمينات" وكذا رقم االعتماد وتاريخه.
ويجب أال تتضمن أي عبارة من شأنها التضليل حول طبيعة المراقبة الممارسة من قبل
الهيئة 166وال حول الطبيعة الحقيقية لنشاط وسيط التأمين أو الحجم الحقيقي اللتزاماته.

 - 164تم تغيير وتتميم المادة 312أعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم ،64.12السالف الذكر.
 - 165حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "الدولة" في المادة 313أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.
 - 166حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "الدولة" في المادة 314أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.

- 139 -

المادة 315

167

يجب على وسطاء التأمين اإلدالء للهيئة بالوثائق التي تمكن من االطالع على أنشطتهم
داخل اآلجال وطبقا للنماذج التي تحدد بمنشور تصدره الهيئة.
المادة 316

168

يخضع وسطاء التأمين لمراقبة مستخدمين بالهيئة محلفين منتدبين لهذا الغرض من طرف
الهيئة المذكورة .ويمكن لهؤالء المستخدمين ،في كل حين ،أن يتحققوا بعين المكان من العمليات
التي يقوم بها وسطاء التأمين ،ويتعين على وسطاء التأمين أن يضعوا رهن إشارتهم ،في كل
حين ،المستخدمين المؤهلين لتزويدهم بالمعلومات التي يعتبرونها ضرورية لمزاولة المراقبة.
يجب أن تسجل المخالفات المعاينة في إطار هذه المراقبة في محضر يعده مستخدمو
الهيئة المذكورون آنفا .ويبلغ هذا المحضر إلى وسيط التأمين المعني باألمر لتمكينه من اإلدالء
بتفسيراته داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما التي تلي توجيه هذا المحضر إليه.
وبناء على هذا المحضر وعلى تفسيرات وسيط التأمين ،يمكن للهيئة أن تتخذ في حق هذا
الوسيط اإلجراءات المنصوص عليها في الباب األول من القسم الخامس من هذا الكتاب المتعلق
بالعقوبات اإلدارية.
المادة 317
ال يجوز لوسطاء التأمين أن يعترضوا على المراقبة التي يمكن أن تمارسها المقاوالت
الموكلة لهم أو التي يعرضون لحسابها عمليات تأمين.
غير أنه فيما يخص شركات السمسرة ،يجب أن تنحصر هذه المراقبة فقط في العمليات
المنجزة لحساب هذه المقاوالت.
المادة 318

169

يجب على وسطاء التأمين أن يدفعوا أقساط التأمين المحصلة لحساب مقاوالت التأمين
وإعادة التأمين داخل اآلجال المحـددة بمنشور تصدره الهيئة.
المادة 319
يجب على وسطاء التأمين أن يتقيدوا بأحكـام القانون رقم 9.88المتعلق بالقواعد
المحـاسبية الواجـب على التجار العمل بها.
 - 167تم نسخ وتعويض المادة 315أعاله ،بمقتضى المادة 133من القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 - 168تم نسخ وتعويض المادة 316أعاله ،بمقتضى المادة 133من القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 - 169حلت عبارة "منشور تصدره الهيئة" محل عبارة "نص تنظيمي" في المادة 318أعاله بمقتضى المادة 134
من القانون رقم 64.12السالف الذكر.

- 140 -

القسم الرابـع :إيقاف نشاط وسيط التأمين وسحب اعتماده
المادة 320

170

بغض النظر عن حاالت سحب االعتماد الواردة فـي الفقرة األخيرة من المادة 308أعاله،
يسحب االعتماد نهائيا من وسيط التأمين:
 إذا لم يعد يستوفي إحدى الشروط الالزمة لمنح االعتماد؛ إذا فسخت مقاولة التأمين وإعادة التأمين التي وكلته اتفاق تعيينه وذلك بعد موافقةالهيئة؛
 إذا تنازل عن اعتماده؛ إذا لم يشرع في نشاطه داخل أجل سنة ( )1أو توقف مدة سنة ( )1عن تقديمعمليات التأمين التي تم من أجلها اعتماده ،ما عدا في حالة عجز بدنـي ناجـم عن
مرض أو حادثة ترتب عنها عجز عن الحركة تفوق مدته ثالثة ( )3أشهر .ويجـب
معاينة المرض أو العجز من طرف هيئة مكونة من ثالثة ( )3أطباء حيث يجب
تسليم نسخة من تقريرها للهيئة.
يجب إشعار الهيئة بكل توقف عن المزاولة يفوق شهرا (.)1
المادة 321

171

ال يمكن سحب االعتماد من لدن الهيئة إال بعد إنذار المعني باألمر بواسطة رسالة
مضمونة مع اإلشعار بالتوصل ،توجه إلى آخر موطن أو مقر اجتماعي معروف لدى الهيئة،
ليقدم مالحظاته كتابة داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ توجيه الرسالة المذكورة.
المادة 322
عندما تتوقف إحدى المقاوالت المشار إليها في المادة 158أعاله عن التعامل مع وسيط
التأمين أو العكس ،يجب على هذا الوسيط أن يعيد إليها المطبوعات والوثائق التي زودته بها
في إطار ممارسته لمهنة وسيط التأمين.
ويطبق هذا المقتضى كذلك في حالة فسـخ اتفاق التعيين من لدن أحد الطرفين وفي حالة
سحب االعتماد.

 - 170حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 320أعاله بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.
 - 171تم نسخ وتعويض المادة 286أعاله ،بمقتضى المادة 321من القانون رقم 64.12السالف الذكر.

- 141 -

القسم الخامس :العقوبات اإلدارية والجنائية
الباب األول :العقوبات اإلدارية
المادة 323

172

يعاقب وسطاء التأمين الذين لم يقوموا داخل اآلجال المحددة باإلدالء بالوثائق المنصوص
عليها في المادة 315من هذا الكتاب ،في كل حالة ،بغرامة إدارية قدرها خمسمائة ()500
درهم عن كل يوم تأخير وذلك ابتداء من اليوم الثالثين ( )30الموالي لتوصل الوسيط في آخر
موطن أو مقر اجتماعي معروف له من لدن الهيئة بإنذار بواسطة رسالة مضمونة.
عندما يكون اإلدالء إلزاميا في تواريخ محددة ،يسري أثر غرامة التأخير اإلدارية بقوة
القانون ابتداء من هذه التواريخ ،ما عدا في حالة تأجيل التواريخ المذكورة من طرف الهيئة.
المادة 324

173

بغض النظر عن العقوبات الجنائية الممكن أن يتعرضوا لها ،فإن وسطاء التأمين الذين
ال يتقيدون بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،يمكن أن تتخذ في حقهم إحدى
العقوبات التأديبية الواردة بعده ،وذلك حسب جسامة الخرق أو المخالفة:
 .1اإلنذار؛
 .2التوبيخ؛
 .3السحب المؤقت لالعتماد؛
 .4السحب النهائي لالعتماد.
وتصدر العقوبة بقرار معلل.
ال يمكن إصدار العقوبة المنصوص عليها في البند )4أعاله إال بعد استطالع رأي اللجنة
التأديبية.
ال يمكن أن يقرر السحب المؤقت لالعتماد إال في حالة متابعة بجنحة أو جناية أدت إلى
االعتقال .في حالة تمتيع الوسيط بالسراح المؤقت ،يمكن للهيئة اإلذن له بمتابعة نشاطه.

 - 172تم تغيير وتتميم المادة 323أعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة ( 323الفقرة الثانية) أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 39.05السالف الذكر. - 173تم نسخ وتعويض المادة 324أعاله ،بمقتضى المادة 133من القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم المادة 324أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 39.05السالف الذكر.

- 142 -

المادة 325

174

يمكن فرض غرامة إدارية تتراوح ببن ألفين ( )2.000وعشرين ألف ( )20.000درهم
فـي الحاالت التالية:
 رفض تقديم المعلومات المطلوبة من طرف مستخدمي الهيئة المشار إليهم فيالمادة 316من هذا القانون أو إعاقة السير العادي للمراقبة .ويعتبر غياب
األشخاص المؤهلين لتقديم هذه المعلومات بمثابة رفض .وفـي هذه الحالة ،يجب
منح وسيط التأمين أجل ثالثة ( )3أيام يبلغ إليه كتابة أمر بوضع مستخدمين
مؤهلين رهن إشارة مستخدمي الهيئة اآلنف ذكرهم لتزويدهم بالمعلومات التي
يرون فائدة فيها؛
 رفض إرجـاع المطبوعات والوثائق إلى مقاولة التأمين وإعادة التأمين المعنيةالتي عهدت بها إليه في إطار ممارسة مهنة الوساطة في التأمين؛
 تجاوز اآلجال المحددة في المادة 318من هذا الكتاب لدفع األقساط المقبوضةلحساب مقاولة التأمين وإعادة التأمين؛
 عدم احترام أحكام المادة 296أعاله.المادة 326

175

ال يمكن فرض العقوبات اإلدارية المنصوص عليها في المادتين 324و 325أعاله إال
بعد إنذار وسيط التأمين بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل توجه إلى آخر موطن
أو مقر اجتماعي معروف له لدى الهيئة كي يدلي بمالحظاته كتابة داخل أجل ثالثين ( )30يوما
يبتدئ من تاريخ توجيه الرسالة المذكورة.
يمكن للهيئة أن تأمر الوسيط المعني باألمر بإلصاق أو نشر قرار السحب المؤقت أو
النهائي لالعتماد بجريدتين مخول لهما نشر اإلعالنات القانونية.

الباب الثانـي :العقوبات الجنائية
المادة 327
يعاقب بالحبس من ثالثة ( )3أشهر إلى سنتين ( )2وبغرامة من ألفين وخمسمائة
( )2.500إلى عشرة آالف ( )10.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:

 -174تم تغيير وتتميم المادة 325أعاله ،بمقتضى المادة 132من القانون رقم 64.12السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 325أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 39.05السالف الذكر. - 175تم نسخ وتعويض المادة 326أعاله ،بمقتضى المادة 133من القانون رقم 64.12السالف الذكر.

- 143 -

 من عرض بسوء نية عقودا قصد اكتتابها أو عمل على اكتتابها لفائدة مقاولةالتأمين وإعادة التأمين غير معتمدة لممارسة صنف العمليات التي تتعلق بها تلك
العقود؛
 من مارس مهنة وسيط التأمين دون الحصول على االعتماد.تعاقب بنفس العقوبات المقاوالت المشار إليها في المادة 158أعاله ووسطاء التأمين
الذين يلجؤون إلى خدمات أشخاص غير معتمدين لعرض عمليات التأمين.
المادة 328
خـالفا ألحكام الفصل 540من القانون الجنائي ،يعاقب بالحبس من سنة ( )1إلى خمس
( )5سنوات وبغرامة تساوي عشر ( )10مرات مبلغ األقساط المحصلة تدليسا ،على أن ال يقل
مبلغ الغرامة عن خمسة آالف ( )5.000درهم ،كل وسيط تأمين يقوم بسوء نية بتغطية خطر
دون إعداد اقتراح التأمين وتبليغه إلى مقاولة معتمدة لممارسة عمليات التأمين بالمغرب.
ويعتبر التوفر على األدوات الضرورية لهذا الغرض من مطبوعات مزورة أو اقتراحات
أو وثائق التأمين أو مذكرات التغطية أو شهادات التأمين أو أجهزة تمكن من إعدادها ،كشروع
في تنفيذ ال لبس فيه ويعاقب عليه بنفس العقوبات.
المادة 329
تأمر المحكمة التي أصدرت عقوبات الحبس المنصوص عليها في المادتين 327و328
أعاله لزوما باإلغالق الفوري للمحالت المعتبرة مهنية أو غير مهنية التي كان المدان يمارس
فيها أنشطته وبمصادرة األدوات موضوع الجريمة.
المادة 330

176

في حالة صدور أحكام قضائية ابتدائيا بشأن جنايات أو جنح أو أي إدانة أخرى بالحبس
تفوق ثالثة ( )3أشهر بسبب وقائع منصوص عليها فـي المادة 308من هذا القانون ،يمكن
سحب االعتماد بصفة مؤقتة طيلة المدة التي لم يصدر فيها أي قرار قضائـي يكتسي قوة الشيء
المقضي به.
دون اإلخالل بالعقوبات التي يمكن للهيئة أن تقررها في إطار مراقبتها ،يسترد المعني
باألمر في حالة البراءة كل حقوقه.

 - 176حلت كلمة "الهيئة" محل كلمة "اإلدارة" في المادة 330أعاله ،بمقتضى المادة 134من القانون رقم 64.12
السالف الذكر.

- 144 -

الكتاب الخامس :أحكام مختلفة وانتقالية
المادة 331
إن اآلجـال المنصوص عليها في هذا القانون آجـال كاملة.
المادة 332

177

تحدد الهيئة قائمة الجرائد المخول لها نشر اإلعالنات القانونية تطبيقا لهذا القانون.
المادة 333
تنسخ جميع األحكام المخالفة والسيما أحكام:
 الظهير الشريف الصادر فـي 17من صفر 30( 1339أكتوبر )1920المتعلقبالشركات أو صناديق التعاضديات الفالحية للتأمين؛
 القرار الصادر فـي 20من شعبان 28( 1353نوفمبر )1934المتعلق بعقدالتأمين؛
 الظهير الشريف الصادر في 29من ربيع اآلخر 8( 1356يوليو )1937المتعلقبتسديد المصاريف والتعويضات المستحقة عن حوادث السيارات وبعقود تأمين
المسؤولية المدنية لمالكي العربات أثناء السير على الطريق؛
 القرار الصادر في 13من شعبان 6( 1360سبتمبر )1941الموحد لمراقبةالدولة على مقاوالت التأمين وإعادة التأمين والرسملة؛
 الظهير الشريف الصـادر فـي 19من جمادى األولـى 24( 1362ماي )1943فـي اإلذن بإجراء العمل في اإليالة الشريفة باألمر المؤرخ في 27فبراير 1943
فـي منع إبرام عقود في شأن تسديد التعويضات المستحقة لمن يصاب بحوادث؛
 الظهير الشريف الصادر فـي 28من جمادى اآلخرة 22( 1374فبراير )1955المحـدث لصندوق ضمان لفائدة بعض ضحايا حوادث السير؛
 الظهير الشريف رقم 1.69.100الصادر في 8شعبان 20(1389أكتوبر )1969بشأن التأمين اإلجباري للسيارات عبر الطرق؛
 الظهير الشريف رقم 1.76.292الصادر فـي 25من شوال 1397( 9أكتوبر )1977بمثابة قانون يتعلق بعرض عمليات التأمين وتأمين المؤمن و/
أو تكوين رؤوس األموال وبمزاولة مهنة وسطاء التأمين؛

 - 177تم تغيير المادة 332أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 59.13السالف الذكر.

- 145 -

 المادة 14والفقرات Iو IIو IIIو Vو VIمن المادة 15من الظهير الشريفرقم 1.84.7الصادر في 6ربيع اآلخر 10( 1404يناير )1984بمثابة قانون
يتعلق باتخاذ تدابير مالية فـي انتظار إصدار قانون المالية لسنة 1984؛
 الظهير الشريف رقم 1.95.4الصادر في 24من شعبان 26( 1415يناير )1995بتنفيذ القانون رقم 43.94المتعلق بالقواعد المحـاسبية الواجب على
مؤسسات التأمين وإعادة التأمين والرسملة العمل بها؛
 المادة 72من القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت ،كما تم تغييرهاوتتميمها.
غير أن النصوص المتخذة لتطبيق الظهائر والقوانين والقرارات السالفة الذكر تظل
سارية المفعول ما لم تتعارض مع أحكام هذا القانون إلى أن يتم نشر النصوص التنظيمية
المتخذة لتطبيقه.
المادة 334
تظل الشركات الموجودة في طور التصفية عند تاريخ نشر هذا القانون خاضعة ألحكام
القرار الصادر في 13من شعبان 6( 1360سبتمبر )1941السالف الذكر وللنصوص المتخذة
لتطبيقه إلى أن تكتمل تصفيتها.
المادة 335
يمنح لمقاولة التأمين وإعادة التأمين المعتمدة قبل تاريخ نشر هذا القانون ،والتي يكون
شكلها القانوني غير منصوص عليه في هذا القانون ،أو ال يسمح لها بممارسة بعض عمليات
التأمين تطبيقا للمواد من 168إلى 170أعاله ،أجل أربعة وعشرين ( )24شهرا ابتداء من
تاريخ نشر هذا القانون للتقيد بأحكام المواد السالفة الذكر ،وعند انصرام هذا األجـل ،تقدم
اإلدارة ،حسب الحالة ،إما على سحب اعتماد المقاولة المعنية ،وإما على سحب اعتماد صنف
أو أصناف العمليات الممارسة خرقا لهذا القانون.
تحت طائلة سحب االعتماد ،يمنح لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعتمدة قبل تاريخ
نشر هذا القانون أجل اثني عشر ( ) 12شهرا ،ابتداء من تاريخ نشره ،كـي تتوفر على المبلغ
األدنى لرأس المال أو رأس المال التأسيسي المنصوص عليهما بالتتالي في المادتين 171
و 176أعاله.
المادة 336
ال تجبر مقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعتمدة قبل تاريخ نشر هذا القانون والتي
اختارت الشكل القانونـي المشار إليه في المادة 173أعاله ،على التوفر على العدد األدنـى
للشركاء المنصوص عليه في المادة 174أعاله.
- 146 -

المادة 337
يمنح وسطاء التأمين المعتمدون قبل تاريخ نشر هذا القانون أجل أربعة وعشرين ()24
شهرا يبتدئ من تاريخ نشر هذا القانون لمالءمة وضعيتهم مع أحكامه .وفي غياب ذلك ،وبعد
انقضاء هذا األجـل ،تقوم اإلدارة بسحب اعتماداتهم.
المادة 338
يمنح لبريد المغرب المحدث بمقتضى القانون رقم 24.96ولألبناك المعتمدة بموجب
الظهير الشريف رقم 1.93.147بمثابة قانون الصادر في 15من محرم 6( 1414يوليو
 )1993السالف ذكرهما ،أجل سنة ( ) 1ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون ،من أجل التقيد
بأحكامه المطبقة عليهم.
المادة 339

178

نسخت.

 - 178نسخت المادة 339أعاله ،بمقتضى المادة 138من القانون رقم ،64.12السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 339أعاله ،بمقتضى مادة فريدة من القانون رقم 02.08الصادر بتنفيذه الظهيرالشريف رقم 1.08.02السالف الذكر.
 تمت إضافة المادة 339أعاله ،بمقتضى مادة فريدة من القانون 09.03الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.05السالف الذكر.

- 147 -