مرسوم باعادة تقييم االجرة الدنيا في الصناعة العصرية
والتجارة والمهن الحرة والفالحة

-1-

مرسوم رقم 2.73.685بتاريخ 12ذي القعدة 1393
( 8دجنبر )1973باعادة تقييم االجرة الدنيا في الصناعة
1
العصرية والتجارة والمهن الحرة والفالحة.
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 28ربيع االول 18( 1355يونيه )1936بشأن
االجرة الدنيا الممنوحة للعملة والمستخدمين ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.074المؤرخ في 23رجب 1377
( 13يبراير )1958الممددة بموجبه الى اقليم طنجة والمنطقة القديمة للحماية االسبانية
مقتضيات الظهير الشريف الصادر في 28ربيـع االول 18( 1355يونيه )1936بشأن االجرة
الدنيا الممنوحة للعملة والمستخدمين وكذا الظهير الشريف الصادر في 14ربيع االول 1360
( 12أبريل )1941بشأن نظام االجور؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.60.007الصادر في 5رجب 1380
( 24دجنبر )1960بمثابة النظام االساسي الخاص بالمستخدمين في المقاوالت المنجمية،
حسبما وقع تغييره أو تتميمه،
يرسم ما يلى:
الفصل االول
ان االجرة الدنيا عن الساعة الممنوحة للعملة والمستخدمين في الصناعة العصرية
والتجارة والمهن الحرة تحدد في 1.15درهم.
الفصل الثاني
ان قسط االجرة اليومية الواجب دفعه نقدا في المهن الفالحية يحدد في ستة دراهم بالنسبة
للرجال وفي أربعة دراهم وثمانين سنتيما بالنسبة للنساء.
وينبغي أن ال يؤدى تطبيق مقتضيات هذا الفصل في أي حال من االحوال الى الغاء
المنافع العينية الممنوحة للماجورين الفالحيين أو الى التخفيض منها.
الفصل الثالث
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من 16دجنبر .1973

 -1الجريدة الرسمية عدد 3190بتاريخ 23ذو القعدة 19( 1393دجنبر ،)1973ص .4007
-2-

الفصل الرابع
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير الشغل والشؤون
االجتماعية والشبيبة والرياضة.
وحرر بالرباط في 12ذي القعدة 8( 1393دجنبر )1973
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الشغل والشؤون االجتماعية
والشبيبة والرياضة،
االمضاء :محمد أرسالن الجديدى.

-3-