مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة
صيغة محينة بتاريخ 25ديسمبر 2023

مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة
الراجعة إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة
المصادق عليها بالظهير الشريف رقم 1.77.339
الصادر في 25من شوال 9( 1397أكتوبر )1977
1
بمثابة قانون كما وقع تغييرها وتتميمها
-

كما تم تعديله بـ:
القانون رقم 55.23الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.91بتاريخ 30من جمادى
األولى 14( 1445ديسمبر ،)2023للسنة المالية ،2024الجريدة الرسمية عدد 7259
بتاريخ 11جمادى اآلخرة 25( 1445ديسمبر ،)2023ص 11380؛
القانون رقم 50.22الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.22.75بتاريخ 18من جمادى
األولى 13( 1444ديسمبر )2022للسنة المالية ،2023الجريدة الرسمية عدد 7154
مكرر بتاريخ 28جمادى األولى 23( 1444ديسمبر ،)2022ص 8191؛
القانون رقم 76.21الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.115الصادر في 5من
جمادى األولى 10( 1443ديسمبر )2021للسنة المالية ،2022الجريدة الرسمية عدد
 7049مكرر بتاريخ 15جمادى األولى 30( 1443ديسمبر ،)2021ص 10486؛
القانون رقم 65.20الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.90الصادر في فاتح
جمادى األولى 16( 1442ديسمبر )2020للسنة المالية ،2021الجريدة الرسمية عدد
 6944مكرر بتاريخ 3جمادى األولى 18(1442ديسمبر ،)2020ص8348؛
القانون رقم 70.19الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.125الصادر في 16من
ربيع اآلخر 13( 1441ديسمبر )2019للسنة المالية ،2020الجريدة الرسمية عدد 6838
مكرر بتاريخ 17ربيع اآلخر 14( 1441ديسمبر ،)2019ص11086؛
القانون رقم 80.18الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.104الصادر في 12من
ربيع اآلخر 20( 1440ديسمبر )2018للسنة المالية ،2019الجريدة الرسمية عدد
 6736مكرر بتاريخ 13ربيع اآلخر 21( 1440ديسمبر ،)2018ص 9608؛
القانون رقم 68.17الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.110الصادر في 6من
ربيع اآلخر 25( 1439ديسمبر )2017للسنة المالية ،2018الجريدة الرسمية عدد
 6633بتاريخ 6ربيع اآلخر 25( 1439ديسمبر ،)2017ص7336؛
القانون رقم 73.16الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.13الصادر في 14من
رمضان 9( 1438يونيو )2017للسنة المالية ،2017الجريدة الرسمية عدد 6577
بتاريخ 17رمضان 12( 1438يونيو ،)2017ص3457؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 3392مكرر بتاريخ 21ذو القعدة 4( 1397نونبر ،)1977ص .3289

-2-

-

القانون رقم 70.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.150الصادر في 7من
ربيع األول 19( 1437ديسمبر )2015للسنة المالية ،2016الجريدة الرسمية عدد 6423
بتاريخ 9ربيع األول 21( 1437ديسمبر ،)2015ص10081؛
القانون رقم 100.14الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.195الصادر في فاتح
ربيع األول 24( 1436ديسمبر )2014للسنة المالية ،2015الجريدة الرسمية عدد 6320
بتاريخ 2ربيع األول 25( 1436ديسمبر ،)2014ص 8638؛
القانون رقم 110.13الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.115الصادر في 26من
صفر 30( 1435ديسمبر )2013للسنة المالية ،2014الجريدة الرسمية عدد 6217
مكرر بتاريخ 27صفر 31( 1435ديسمبر ،)2013ص 8058؛
القانون رقم 115.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.12.57الصادر في 14من
صفر 28( 1434ديسمبر )2012للسنة المالية ،2013الجريدة الرسمية عدد 6113
بتاريخ 17صفر 31( 1434ديسمبر ،)2012ص 6637؛
القانون رقم 22.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.12.10الصادر في 24من
جمادى اآلخرة 16( 1433ماي )2012للسنة المالية ،2012الجريدة الرسمية عدد
 6048بتاريخ 25جمادى اآلخرة 17( 1433ماي ،)2012ص 3155؛
القانون رقم 43.10الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.200الصادر في 23من
محرم 29( 1432ديسمبر )2010للسنة المالية ،2011الجريدة الرسمية عدد 5904
بتاريخ 24محرم 30( 1432ديسمبر ،)2010ص 5488؛
القانون رقم 48.09الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.243الصادر في 13من
محرم 30( 1431ديسمبر )2009للسنة المالية ،2010الجريدة الرسمية عدد 5800
بتاريخ 14محرم 31( 1431ديسمبر ،)2009ص 6096؛
القانون رقم 40.08الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.147الصادر في 2من
محرم 30( 1430ديسمبر )2008للسنة المالية ،2009الجريدة الرسمية عدد 5695
مكرر بتاريخ 3محرم 31( 1430ديسمبر ،)2008ص 4559؛
القانون رقم 38.07الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.211الصادر في 16من
ذي الحجة 27( 1428ديسمبر )2007للسنة المالية ،2008الجريدة الرسمية عدد 5591
بتاريخ 20ذو الحجة 31( 1428ديسمبر ،)2007ص 4607؛
القانون رقم 43.06الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.232الصادر في 10من
ذي الحجة 31( 1427ديسمبر )2006للسنة المالية ،2007الجريدة الرسمية عدد 5487
بتاريخ 11ذو الحجة ( 1427فاتح يناير ،)2007ص 5؛
القانون رقم 35.05الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.197الصادر في 24من
ذي القعدة 26( 1426ديسمبر )2005للسنة المالية ،2006الجريدة الرسمية عدد 5382
بتاريخ 27ذو القعدة 29( 1426ديسمبر ،)2005ص 3581؛
القانون رقم 26.04الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.255الصادر في 16من
ذي القعدة 29( 1425ديسمبر )2004للسنة المالية ،2005الجريدة الرسمية عدد 5278
بتاريخ 17ذو القعدة 30( 1425ديسمبر ،)2004ص 4141؛

-3-

-

القانون رقم 48.03الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.308الصادر في 7من
ذي القعدة 31( 1424ديسمبر )2003للسنة المالية ،2004الجريدة الرسمية عدد 5174
بتاريخ 8ذي القعدة ( 1424فاتح يناير ،)2004ص 3؛
القانون رقم 45.02الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.362الصادر في 26من
شوال 31( 1423ديسمبر )2002للسنة المالية ،2003الجريدة الرسمية عدد 5069
مكرر بتاريخ 27شوال ( 1423فاتح يناير ،)2003ص 2؛
القانون رقم 44.01الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.346الصادر في 15من
شوال 31( 1422ديسمبر )2001للسنة المالية ،2002الجريدة الرسمية عدد 4965
بتاريخ 15شوال 31( 1422ديسمبر ،)2001ص 4338؛
القانون رقم 02.99الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.222الصادر في 2ربيع
األول 5( 1412يونيو )2000المغير والمتمم بموجبه مدونة الجمارك والضرائب غير
المباشرة المصادق عليها بالظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.339بتاريخ 25من
شوال 9( 1397أكتوبر ،)1977الجريدة الرسمية عدد 4804بتاريخ 12ربيع األول
 15( 1421يونيو ،)2000ص .1652

-4-

مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة الراجعة إلدارة الجمارك والضرائب
غير المباشرة المصادق عليها بالظهير الشريف رقم 1.77.339الصادر
في 25من شوال 9( 1397أكتوبر )1977بمثابة قانون كما وقع تغييرها
وتتميمها
الجزء األول :مبـــادئ عــــامة

الباب األول :مقتضيات عــــــامة
الفصل 1

2

يقصد في هذه المدونة والنصوص المتخذة لتطبيقها من:
أ) التراب الجمركي :التراب الوطني بما فيه المياه اإلقليمية؛
ب) التراب الخاضع :الجزء األرضي من التراب الجمركي ،بما فيه الموانئ
والفرضات والمسطحات العائمة "أوف شور" وكذا الجرافات القعرية
والتجهيزات المماثلة المتواجدة بالمياه اإلقليمية وغيرها من المنشآت الواقعة
بالمياه االقليمية والمحددة بمرسوم ،باستثناء مناطق التسريع الصناعي3؛
ت) مناطق التسريع الصناعي :مناطق مكونة داخل التراب الجمركي ال يسري عليها
كل أو بعض القوانين واألنظمة الجمركية؛
ث) االستيراد :دخول بضائع آتية من الخارج أو من مناطق التسريع الصناعي إلى
التراب الخاضع للقوانين واألنظمة الجمركية؛
ج) عرض البضائع لالستهالك :النظام الجمركي الذي يسمح ببقاء البضائع
المستوردة بصفة نهائية داخل التراب الخاضع؛
ويترتب عن هذا النظام أداء الرسوم والمكوس المستحقة عند االستيراد بعد استيفاء جميع
اإلجراءات الجمركية الضرورية؛
ح) التصدير :خروج البضائع من التراب الخاضع؛
خ) االدارة :إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة ومصالحها أو أعوانها؛
 -2تم تغيير وتتميم الفصل 1أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 02.99بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.00.222الصادر في 2ربيع األول 5( 1412يونيو )2000المغير والمتمم بموجبه مدونة الجمارك والضرائب
غير المباشرة المصادق عليها بالظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.339بتاريخ 25من شوال 9( 1397أكتوبر
)1977؛ الجريدة الرسمية عدد 4804بتاريخ 12ربيع األول 15( 1421يونيو ،)2000ص .1652
 -3تم تغيير عبارة "مناطق حرة" بعبارة "مناطق التسريع الصناعي" ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 70.19
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.125الصادر في 16من ربيع اآلخر 13( 1441ديسمبر )2019للسنة المالية
2020؛ الجريدة الرسمية عدد 6838مكرر بتاريخ 17ربيع اآلخر 14( 1441ديسمبر ،)2019ص .11086

-5-

د) الوثيقة :كل حامل يتضمن مجموعة من المعطيات أو المعلومات كيفما كانت
نوعية الطريقة التقنية المستعملة مثل الورق واألشرطة الممغنطة واألسطوانات
واألسطوانات اللينة واألفالم الدقيقة؛
ذ) البضائع :المنتجات واألشياء والحيوانات والمواد من جميع األنواع واألصناف،
سواء كانت هذه المنتجات أو األشياء أو المواد محظورة أو غير محظورة ،بما
فيها المخدرات والمواد المخدرة سواء كانت أو لم تكن محل تجارة مشروعة؛
ر) رفع اليد :اإلجراء الذي بواسطته تعطي اإلدارة موافقتها للمعنيين للتصرف في
البضائع التي تمت بشأنها عملية االستخالص الجمركي.
ز) القوانين واألنظمة الجمركية :مجموع األحكام التشريعية والتنظيمية التي تهم
استيراد وتصدير البضائع والتي تكلف اإلدارة بتطبيقها بمقتضى نص صريح.
الفصل 1المكرر

4

يجب أن تطبق القوانين واألنظمة الجمركية بغض النظر عن صفة وطبيعة األشخاص.

الباب الثــــاني :تعرفة الرســــوم الجمركيــة
القسم األول :التعـــريف
الفصل 2

5

تشتمل تعريفة الرسوم الجمركية على:
 .1السطور والسطور الفرعية للمسمية الناتجة عن االتفاقية الدولية المبرمة في شأن
النظام الموحد لتعيين البضائع وتصنيفها ) (S.Hالذي أقره مجلس التعاون
الجمركي وان اقتضى الحال السطور الفرعية الوطنية المحددة وفق المعايير
المبينة في المسمية المذكورة أو السطور والسطور الفرعية الناتجة عن االتفاقات
المبرمة أو االتفاقيات المصادق عليها من طرف المغرب.
 .2مبالغ الرسوم المطبقة على السطور التعريفية والسطور التعريفية الفرعية
المذكورة.

 - 4تم تغيير وتتميم الفصل األول أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف
الذكر.

-6-

الفصل 3

6

ما عدا إذا نصت على خالف ذلك األحكام الواردة في هذه المدونة أو اتفاقيات دولية
انضم إليها المغرب ،فإن البضائع المستوردة أو المصدرة تخضع -حسب الحالة -لرسوم
االستيراد أو التصدير المقيدة بتعرفة الرسوم الجمركية وذلك بصرف النظر عن غيرها من
الرسوم والمكوس المنصوص عليها في نصوص خاصة.
الفصل 4
إن الرسوم المطبقة هي رسوم مرتبة على اساس قيمة البضائع تسمى "قيمية" ما عدا إذا
نصت على خالف ذلك نصوص قانونية.

القسم الثاني :تعديل التعرفة في حالة االستعجال
الفصل 5

7

 .1المبالغ التعريفية المشار إليها في الفصل 2أعاله وغيرها من الرسوم والضرائب
المقبوضة على االستيراد يمكن ،في حالة استعجال ،أن تقوم الحكومة بتعديلها أو
وقف استيفائها ،بناء على قانون إذن بإصدار ذلك ،وفقا ألحكام الفصل 70من
الدستور.
 .2تطبق المسطرة المنصوص عليها في 1من هذا الفصل على الرسوم والمكوس
التي قد تفرض على المنتجات المقدمة للتصدير.
 .3يمكن أن يعدل المصنف المعرف به في الفصل )1 - 2أعاله بنص تنظيمي إذا
كان هذا التعديل ال يستوجب تغيير مبلغ التعريفة المطبق على المنتجات المعنية.
الفصل 6
(ملغى)

 -6تم نسخ وتعويض المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 3أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 68.17بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.110الصادر في 6من ربيع اآلخر 25( 1439ديسمبر )2017للسنة المالية ،2018الجريدة الرسمية عدد 6633بتاريخ
 6ربيع اآلخر 25( 1439ديسمبر ،)2017ص.7336
 -7تم تغيير وتتميم الفصل 5أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 22.12بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.12.10
الصادر في 24من جمادى اآلخرة 16( 1433ماي )2012للسنة المالية ،2012الجريدة الرسمية عدد 6048
بتاريخ 25جمادى اآلخرة 17( 1433ماي ،)2012ص .3155

-7-

الباب الثالث :شروط خاصة لتطبيق القانون الجمركي
القسم األول :المقتضيات الجمركية التي تتضمنها االتفاقات واألوفاق
واالتفاقيات والمعاهدات
الفصل 7
تطبق حالما تبلغ إلى االدارة المقتضيات الجمركية التي تشترط االتفاقات واألوفاق
واالتفاقيات والمعاهدات أن يجرى العمل بها فور توقيع الوثائق المذكورة.

القسم الثاني :المكوس اإلضافيــــة
الفصل 8

8

عندما تعامل دولة أو اتحاد جمركي أو اقتصادي منتجات مغربية معاملة تقل عن معاملتها
لمنتجات الدول األخرى أو تتخذ تدابير من شأنها أن تعرقل التجارة الخارجية للمغرب ،يمكن
تطبيق مكوس إضافية في شكل رسوم جمركية مزيد في مقدارها على كل او بعض البضائع
المتأصلة من بلدان تلك الدول أو االتحادات مع مراعاة االحكام المتعلقة بتسوية الخالفات
المنصوص عليها في إطار االتفاقات الثنائية أو المتعددة األطراف المبرمة من طرف المغرب.
تحدد هذه الزيادات بقرارات للوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزير أو الوزراء
المعنيين باألمر ويجب أن يصدق فيما بعد على هذه القرارات بقانون المالية للسنة الموالية
للسنة التي تم خاللها نشر القرارات المذكورة.
الفصل 9
تنسخ تبعا لنفس المسطرة التدابير المتخذة لتطبيق مقتضيات الفصل 8أعاله.
الفصول 10و 11و12
(ملغاة).

 -8تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

-8-

القسم الثالث :بند انتقـــالـــي
الفصل 13

9

 .1ما لم ينص على خالف ذلك في النصوص تحدث أو تغير تدابير جمركية يطبق النظام
السابق األكثر فائدة على البضائع التي:
 تثبت سندات النقل المحررة قبل دخول هذه النصوص المشار إليها أعاله حيزالتنفيذ ،أن هذه البضائع كانت منذ تصديرها تقصد مباشرة وبصفة خاصة ناحية
من التراب الخاضع؛
 إئتمان مؤكد وال رجعة فيه مفتوح لفائدة المورد األجنبي قبل تاريخ دخول.
اإلجراءات المذكورة حيز التطبيق
 .2ال يمكن أن تستفيد من مقتضيات هذا البند إال البضائع المعروضة مباشرة لالستهالك
دون أن تكون قد وضعت بمستودع.

الباب الرابع :شروط تطبيق تعرفة الجمارك
القسم األول :مقتضيــــات عـــــامة
الفصل 14

10

 .1تشتمل عناصر أساس رسوم الجمارك والمكوس المماثلة على:
 عناصر للجودة :الصنف واألصل والمصدر والمقصد؛ عناصر للكمية :القيمة والوزن والطول والمساحة والحجم والعدد. .2عند االستيراد يكون الوقت الذي يعتمد لتحديد عناصر أساس الضريبة التي يجب
أن تؤخذ بعين االعتبار لحساب الرسوم والمكوس المماثلة ،المطلوب تحصيلها
عن البضائع ،هو وقت دخول هذه البضائع إلى التراب الخاضع مع مراعاة أحكام
الفصلين 13و.)5( 86
ويؤخذ بعين االعتبار نقصان القيمة الذي تتعرض له البضائع من جراء فساد أو ضياع
أو أي حادث آخر بما في ذلك الضياع الحاصل نظرا لطبيعة البضائع وكذا النقص المالحظ
بشرط أن يثبت الملزم باألداء ،بأن نقصان القيمة أو النقص المالحظ قد حدث قبل دخول
البضائع إلى التراب الخاضع.
 -9تم نسخ وتعويض المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 65.20بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.90الصادر في فاتح جمادى األولى 16( 1442ديسمبر )2020للسنة المالية ،2021الجريدة الرسمية عدد 6944
مكرر بتاريخ 3جمادى األولى 18(1442ديسمبر ،)2020ص .8348
 - 10تم تغيير وتتميم الفصل 14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

-9-

عندما يتعرض جزء من البضائع المستوردة لفساد في نفس الظروف المشار إليها أعاله،
تأذن اإلدارة في عزل البضائع التي لحقها الفساد ،إما بإعادة تصديرها أو إخضاعها ،حسب
رغبة الملزم ،لألداء الجمركي تبعا لحالتها الجديدة وذلك دون اإلخالل بحق الملزم في تعيين
نظام جمركي للبضائع التي لم يطلها الفساد.
 .3عند التصدير يكون الوقت الذي يعتمد لتحديد عناصر أساس الضريبة التي يجب
أن تؤخذ بعين االعتبار لحساب رسوم التصدير والمكوس المماثلة ،المطلوب
تحصيلها عن البضائع ،هو وقت خروج هذه البضائع من التراب الخاضع.
ويفترض في هذه العناصر أنه لم يطرأ عليها أي تغيير كيفما كان نوعه بين وقت إجراء
المعاينة من طرف مصلحة الجمارك ووقت خروجها من التراب الخاضع.
بيد أنه بناء على طلب الملزم يؤخذ بعين االعتبار نقصان القيمة الذي تتعرض له البضائع
من جراء فساد أو ضياع أو أي حادث آخر بشرط أن يثبت الطالب أن نقصان هذه القيمة حدث
بعد القيام بعملية المعاينة وقبل خروج البضائع من التراب الخاضع.

القسم الثاني :عناصر الجودة ألساس الضريبة
أوال – صنف البضائع
الفصل 15

11

 .1صنف البضائع هو االسم المطلق عليها في تعرفة الرسوم الجمركية.
 .2تصنف بمقرر لإلدارة ،البضائع التي ال تعين باسمها في تعرفة الرسوم الجمركية
أو البضائع التي يمكن أن تدرج في التعرفة ضمن عدة سطور أو سطور فرعية
تعريفية.
 .3إن مقررات التصنيف التعريفي المتخذة بطلب من الملزم أو على إثر نزاع بشأن
عملية في الجمرك يجب تنفيذها فورا تجاه صاحب الطلب بعد إشعار هذا األخير
وأطراف النزاع.
ويجري العمل بمقرر التصنيف إلى غاية تاريخ اإلعالن عن صدور مقرر تصنيف
تعديلي أو دخول تعديل المصنف التعريفي حيز التنفيذ طبقا ألحكام الفصل 5و 6أعاله.

-11تم تغيير وتتميم الفصل 15أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 76.21بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.115
الصادر في جمادى األولى 10( 1443ديسمبر )2021للسنة المالية ،2022الجريدة الرسمية عدد 7049مكرر بتاريخ 15جمادى
األولى 30( 1443ديسمبر ،)2021ص .10486

 تم تغيير وتتميم الفصل 15أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 70.15بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.150الصادر في 7من ربيع األول 19( 1437ديسمبر )2015للسنة المالية 2016؛ الجريدة الرسمية عدد
 6423بتاريخ 9ربيع األول 21( 1437ديسمبر ،)2015ص.10081
 -تم نسخ وتعويض المادة 15أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 10 -

 .4يجوز لإلدارة أن ترخص بالجمع في سطر أو عدة سطور أو سطور فرعية ،عدة
بضائع يكون تطبيقها خاضعا للتصنيف في عدة سطور أو سطور فرعية أكثر
عددا ،شريطة أال ينتج عن ذلك الجمع أي رفع أو تخفيض من الرسوم والمكوس
المستحقة في الحالة العادية ،ويتم هذا اإلجراء على الخصوص في حاالت استيراد
أو تصدير بضائع:
 معفاة من الرسوم والمكوس طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل؛ بحكم أحد األنظمة االقتصادية الخاصة بالجمارك الوارد بيانها في الفصل 114بعده.
غير أنه وبطلب من المصرح يجوز لإلدارة أن ترخص بهذا التصنيف المجمع على
أساس أن يتم التصريح وفق التصنيف التعريفي الخاص بالبضائع الخاضعة ألعلى رسم
استيراد.

ثانيا – أصل البضائع
الفصل 16

12

 .1تعتبر متأصلة من بلد ما البضائع التي تم الحصول عليها بأكملها في هذا البلد مع
مراعاة التعريف بأصل البضائع الذي تتضمنه اتفاقات مبرمة بين المغرب ودول
أو مجموعة دول أو تتضمنه الملحقات باالتفاقات المذكورة التي ستطبق على
العالقات التجارية للمغرب مع الدول الموقعة على تلك االتفاقات.
يقصد من بضائع تم الحصول عليها بأكملها في بلد ما:
أ) المنتجات المعدنية المستخرجة من ترابه؛
ب) منتجات عالم النباتات المحصل عليها فيه؛
ت) الحيوانات الحية المولودة أو المرباة فيه؛
ث) المنتجات المتأصلة من حيوانات حية تمت تربيتها فيه؛
ج) منتجات القنص والصيد المباشرين فيه؛
ح) منتجات الصيد البحري وغيرها من المنتجات المستخرجة من البحر
بواسطة بواخر اما مقيدة أو مسجلة بذلك البلد وتحمل علمه واما مستغلة
أو مستأجرة من طرف أشخاص ذاتيين أو معنويين من ذلك البلد؛
خ) البضائع المحصل عليها في بواخر معملية انطالقا من منتجات مشار إليها
ضمن حرف ح ومتأصلة من ذلك البلد ما دامت هذه البواخر المعملية
مقيدة أو مسجلة في ذلك البلد وتحمل علمه؛

 - 12تم تغيير وتتميم الفصل 16أعاله ،بمقتضى المادة I -3من القانون رقم 50.22الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.22.75بتاريخ 18من جمادى األولى 13( 1444ديسمبر )2022للسنة المالية ،2023الجريدة الرسمية
عدد 7154مكرر بتاريخ 28جمادى األولى 23( 1444ديسمبر ،)2022ص .8191
 -تم تغيير وتتميم الفصل 16أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 11 -

د) المنتجات المستخرجة من تربة أو باطن تربة البحر الواقع خارج المياه
اإلقليمية ما دام ذلك البلد يمارس على تلك التربة أو باطن التربة استغالل
حقوق مقصورة عليه؛
ذ) النفايات واالسقاط المتأتية من عمليات مصنعية والمنتجات التي ال تصلح
لالستعمال بشرط أن يتم جمعها بذلك البلد وأن ال يمكن استخدامها إال
إلعادة جمع المواد األولية؛
ر) البضائع التي تم الحصول عليها بصفة خاصة انطالقا من البضائع المشار
إليها من (أ) إلى (ذ) أو من مشتقاتها في أية مرحلة كانت؛
ز) منتجات االستزراع المائي أو تربية األحياء البحرية شريطة أن تكون
السماك والقشريات وغيرها من الالفقاريات المائية األخرى قد ولدت فيه
أو تمت تربيتها فيه البيض او اليرقات او صغار القشريات والالفقاريات
المائية واألسماك.
 .2تحدد في مراسيم تتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزير أو
الوزراء المعنيين القواعد الواجب اتباعها لتعيين أصل البضائع المحصل عليها
في بلد ما باستعمال المنتجات الواردة من بلد آخر والمذكورة في 1أعاله.
الفصل 17
 .1عند االستيراد يمكن إلدارة الجمارك أن تفرض اإلدالء بكل وثيقة تثبت أصل
المنتج المستورد.
ويمكنها كذلك أن تفرض اإلدالء بكل وثيقة مخصصة إلثبات أصل البضائع الباقية على
ظهر البواخر التي ترسو بميناء وطني.
 .2إن اإلدالء بوثيقة تثبت أصل منتج مستورد ،ال يقيد اإلدارة التي تبقى حرة في أن
تنازع في حقيقتها أو صحتها.
الفصل 18

13

 .1عند التصدير تؤشر اإلدارة ،عند االقتضاء ،بطلب من المصدرين الشهادات
المثبتة لألصل المغربي للمنتجات المصدرة أو المعدة للتصدير.
 .2تسلم هذه الشهادات من طرف اإلدارة وفقا للكيفيات والشروط المحددة بقرار
للوزير المكلف بالمالية.

ثالثا – مصدر البضائع
الفصل 19
 .1يقصد من بلد المصدر ،البلد الذي نقلت منه البضاعة مباشرة إلى التراب الخاضع.

 -13تم تغيير وتتميم الفصل 18أعاله ،بمقتضى المادة I -3من القانون رقم ،50.22سالف الذكر.

- 12 -

ثم أن عبور البضائع أو رسوها أو وقوفها أو مسافنتها في بلد وسيط ال يخولها صفة
بضائع واردة من البلد المذكور إال إذا كانت مدة العبور أو الرسو أو الوقوف أو المسافنة تفوق:
أ .الوقت الالزم عادة للقيام بالعبور أو المسافنة؛
ب .المدة العادية للرسو أو الوقوف بوسائل النقل المستعملة.
 .2عند التصدير تؤشر اإلدارة بطلب من المصدرين على الشهادات المثبتة لمصدر
ا لبضائع.

القسم الثالث :عناصر كمية ألساس الضريبة
أوال -قيمة البضائع
أ) عند االستيراد
الفصل 20

14

 -1إن القيمة في الجمرك للبضائع المستوردة هي القيمة التعاقدية أي الثمن المدفوع فعال
أو المستحق عن البضائع التي تم بيعها من أجل التصدير في اتجاه التراب الخاضع مع تعديله
وفقا ألحكام الفصل 20المكرر مرتين بعده ،وذلك شريطة:
أ .أال تكون هناك قيود تفويت أو استعمال البضائع من طرف المشتري ،غير القيود:
 التي يفرضها أو يشترطها القانون أو التنظيم الجاري به العمل؛ التي تحدد المنطقة الجغرافية التي يمكن إعادة بيع البضائع فيها؛ أو التي ال تؤثر بصفة كبيرة على قيمة البضائع؛ب .أال يخضع البيع أو الثمن لشرط أو مقابل ال يمكن تحديد قيمته بالنسبة للبضائع
التي يجري تقييمها؛
ج .أال يستحق البائع مباشرة أو بشكل غير مباشر أي جزء من حصيلة إعادة بيع
البضائع أو تفويتها أو استعمالها في مرحلة موالية من طرف المشتري ،ما عدا
إذا كان من الممكن إجراء تعديل مناسب وفقا ألحكام الفصل 20المكرر مرتين
المذكور بعده؛
د .أال يكون البائع والمشتري مرتبطين طبقا لمفهوم 6من الفصل 20المكرر ثمان
مرات بعده ،فإذا كانا مرتبطين ،تكون القيمة التعاقدية مقبولة لألغراض الجمركية
وفقا ألحكام 2بعده.
 - 14تم تغيير وتتميم الفصل 20أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 45.02بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.02.362الصادر في 26من شوال 31( 1423ديسمبر )2002للسنة المالية 2003؛ الجريدة الرسمية عدد
 5069مكرر بتاريخ 27شوال ( 1423فاتح يناير ،)2003ص .2
 تم تغيير وتتميم الفصل 20أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 70.19بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.125الصادر في 16من ربيع اآلخر 13( 1441ديسمبر )2019للسنة المالية 2020؛ الجريدة الرسمية عدد
 6838مكرر بتاريخ 17ربيع اآلخر 14( 1441ديسمبر ،)2019ص .11086

- 13 -

 -2أ) عندما يكون البائع والمشتري مرتبطين ،تعتبر القيمة التعاقدية مقبولة شريطة أن
يتبين بعد دراسة الظروف المحيطة بعملية بيع البضائع المستوردة بأن هذه العالقة لم تؤثر
على الثمن.
ب) تقبل القيمة التعاقدية في عملية بيع بين أشخاص مرتبطين ،عندما يتبث المستورد أو
المصرح بأن القيمة المصرح بها للبضائع التي يجري تقييمها هي قريبة جدا من إحدى القيم
المعيارية التالية ،المحددة في نفس الوقت أو نحوه:
 قيمة تعاقدية عند بيع بضائع مطابقة أو مماثلة طبقا لمفهوم 2و 3من الفصل 20المكرر ثمان مرات بعده ،لمشتريين غير مرتبطين ،من أجل تصديرها في اتجاه
التراب الخاضع؛
 قيمة جمركية لبضائع مطابقة أو مماثلة كما تحددها الفقرتان 1و 2من الفصل 20المكرر ست مرات بعده؛
 قيمة جمركية لبضائع مطابقة أو مماثلة كما تحددها أحكام الفقرة 3من الفصل 20المكرر ست مرات بعده.
تراعى عند تطبيق القيم المعيارية السابقة ،االختالفات المثبتة بين المستويات التجارية،
ومستويات الكميات وعمليات التعديل التي تمت طبقا لمقتضيات الفصل 20المكرر مرتين
بعده والتكاليف التي تحملها البائع في عمليات البيع التي يكون فيها البائع والمشتري غير
مرتبطين.
ج) تستخدم المعايير الواردة في ( -2ب) من هذا الفصل بناء على مبادرة من المستورد
أو المصرح وألغراض المقارنة فقط .وال يجوز إقرار قيم بديلة من لدن اإلدارة بمقتضى أحكام
( -2ب) المذكور.
 -3أ) الثمن المدفوع فعال أو المستحق هو األداء اإلجمالي الذي دفعه أو سيدفعه المشتري
للبائع أو لمصلحة هذا األخير مقابل البضائع المستوردة .ويشمل ،كشرط لبيع البضائع
المستوردة ،جميع األداءات المدفوعة أو المستحقة من طرف المشتري للبائع أو من طرف
المشتري لشخص ثالث للوفاء بالتزام البائع .ويمكن أن يتم األداء نقدا أو بواسطة أوراق
االعتماد أو وثائق قابلة للتداول .كما يمكن أن يتم مباشرة أو بشكل غير مباشر.
ب) إن األنشطة ،بما فيها تلك المتعلقة بالتسويق ،المنجزة من طرف المشتري أو لحسابه
الخاص ،باستثناء األنشطة التي يمكن أن تكون موضوع التعديل الوارد في الفصل 20المكرر
مرتين ،ال تعتبر دفعا غير مباشر للبائع حتى ولو اعتبرت مفيدة له أو تم القيام بها بموافقته،
ولم يتم إضافة تكاليفها إلى الثمن المدفوع فعال أو المستحق من أجل تحديد القيمة في الجمرك
للبضائع المستوردة.
 -4ال تشمل القيمة في الجمرك المصاريف أو التكاليف التالية ،شريطة أن تكون منفصلة
عن الثمن المدفوع فعال أو المستحق عن البضائع المستوردة:
 المصاريف المتعلقة بأشغال البناء والتجهيز والتركيب والصيانة والمساعدة التقنيةالتي تم القيام بها بعد عملية االستيراد وذلك فيما يخص السلع المستوردة،
كالتجهيزات أو اآلالت أو المعدات الصناعية؛
 تكاليف النقل بعد عملية االستيراد؛ الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والضرائب المستحقة عند االستيراد.- 14 -

 -5ال تدخل ضمن القيمة في الجمرك ،تحويالت حصص األرباح وباقي األداءات التي
ينجزها المشتري لفائدة البائع والتي ال تتعلق بالسلع المستوردة.
الفصل 20المكرر

15

نسخ.
الفصل 20المكرر مرتين
 -1لتحديد القيمة في الجمرك للبضائع المستوردة المشار إليها في الفصل 20أعاله،
تضاف إلى الثمن المدفوع فعال أو الثمن المستحق:
أ .العناصر اآلتية ،التي يتحملها المشتري دون أن تكون مدرجة في الثمن المدفوع
فعال أو المستحق عن البضائع:
 العموالت ومصاريف السمسرة باستثناء عموالت الشراء طبقا لمفهوم 8منالفصل 20المكرر ثمان مرات بعده؛
 كلفة الحاويات المعالجة التي تعتبر ،وفقا لألغراض الجمركية ،واحدة مع البضائعالمعنية؛
 كلفة التعبئة ،وتشمل اليد العاملة وكذا المعدات.ب .القيمة المحددة بصورة مالئمة للبضائع والخدمات التالية ،عندما يقدمها المشتري،
بشكل مباشر أو غير مباشر ،مجانا أو بكلفة مخفضة والمستعملة خالل إنتاج
البضائع المستوردة وبيعها من أجل التصدير ،عندما ال تكون هذه القيمة مدمجة
في الثمن المدفوع فعال أو المستحق:
 المواد والمكونات واألجزاء والعناصر المماثلة الداخلة في البضائع المستوردة؛ األدوات واألشكال والقوالب واألصناف المماثلة المستخدمة في إنتاج البضائعالمستوردة؛
 المواد التي استهلكت في إنتاج البضائع المستوردة؛ األعمال الهندسية أو الدراسية أو الفنية والرسوم وأعمال التخطيط أو التصميمالتي تنفذ في مكان آخر غير التراب الخاضع والضرورية إلنتاج البضائع
المستوردة.
ج .األتاوات وحقوق الترخيص المتعلقة بالبضائع التي يجري تقييمها والتي يجب أن
يدفعها المشتري سواء بشكل مباشر أو غير مباشر ،كشرط لبيع البضائع التي
يجري تقييمها ،عندما ال تكون هذه األتاوات وحقوق الترخيص مدمجة في الثمن
المدفوع فعال أو المستحق.
ومن بين ما يمكن أن تشتمل عليه األتاوات وحقوق الترخيص المشار إليها أعاله،
األداءات المنجزة بموجب براءات االختراع وعالمات الصنع أو التجارة وحقوق المؤلف.
 - 15تم نسخ الفصل 20المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 43.06بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.06.232الصادر في 10من ذي الحجة 31( 1427ديسمبر )2006للسنة المالية 2007؛ الجريدة الرسمية عدد
 5487بتاريخ 11ذو الحجة ( 1427فاتح يناير ،)2007ص .5

- 15 -

غير أنه ال تضاف إلى الثمن المدفوع فعال أو المستحق:
 المصاريف المتعلقة بحق إعادة إنتاج البضائع المستوردة؛ األداءات التي ينجزها المشتري مقابل الحق في توزيع أو إعادة بيع البضائعالمستوردة ،إذا لم تكن هذه األداءات شرطا للبيع من أجل تصدير البضائع
المستوردة.
د .قيمة كل جزء من محصول إعادة بيع أو تفويت أو استعمال موالي لبضائع
مستوردة تستحق للبائع بشكل مباشر أو غير مباشر؛
ه .مصاريف نقل البضائع المستوردة إلى حين دخولها إلى التراب الخاضع؛
و .مصاريف الشحن والتفريغ والمناولة المرتبطة بنقل البضائع المستوردة إلى حين
دخولها إلى التراب الخاضع؛
ز .كلفة التأمين.
 -2يؤسس على معطيات موضوعية وقابلة للتحديد كل عنصر أضيف ،تطبيقا ألحكام
هذا الفصل ،إلى الثمن المدفوع فعال أو المستحق.
 -3لتحديد القيمة في الجمرك ،ال يجوز إضافة أي عنصر إلى الثمن المدفوع فعال أو
المستحق ،ما عدا العناصر المنصوص عليها في هذا الفصل.
الفصل 20المكرر ثالث مرات

16

عندما ال يمكن تحديد القيمة في الجمرك وفق أحكام الفصل 20أعاله ،يجب أن تطبق،
على التوالي ،الفصول 20المكرر أربع مرات و 20المكرر خمس مرات و 20المكرر ست
مرات و 20المكرر سبع مرات من هذه المدونة ،حتى أول هذه الفصول الذي يمكن بمقتضاه
تحديد هذه القيمة.
غير أنه بطلب من المستورد أو المصرح وبعد موافقة اإلدارة على ذلك ،يمكن تطبيق
طريقة القيمة المحتسبة المنصوص عليها في الفقرة 3من الفصل 20المكرر ست مرات قبل
تطبيق طريقة تحديد القيمة في الجمرك المنصوص عليها في الفقرتين 1و 2من نفس الفصل.
الفصل 20المكرر أربع مرات
 – 1أ) إذا لم يمكن تحديد القيمة في الجمرك للبضائع المستوردة بتطبيق أحكام الفصل
 ، 20تكون القيمة في الجمرك هي القيمة التعاقدية لبضائع مطابقة ،بيعت للتصدير في اتجاه
التراب الخاضع وصدرت في نفس وقت تصدير البضائع التي يجري تقييمها أو نحوه.
ب) تحدد القيمة في الجمرك بالرجوع للقيمة التعاقدية لبضائع مطابقة بيعت بنفس
المستوى التجاري وبنفس الكمية تقريبا كالبضائع التي يجري تقييمها.
ج) إذا لم توجد مثل هذه المبيعات المشار إليها في الفقرة (ب) أعاله ،تحدد القيمة في
الجمرك بالرجوع إلى القيمة التعاقدية لبضائع مطابقة ،بيعت بمستوى تجاري مختلف و/أو
بكمية مختلفة مع تعديلها لمراعاة االختالفات التي كانت ستنتج عن المستوى التجاري و/أو
 -16تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من الفصل 20المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم
 ،45.02السالف الذكر.

- 16 -

الكمي ،بشرط أن تكون هذه التعديالت مرتكزة على أدلة مقدمة تثبت بوضوح أن هذه التعديالت
معقولة ودقيقة ،سواء أدت إلى زيادة أو نقصان في القيمة.
 -2تعدل القيمة التعاقدية لمراعاة االختالفات الهامة التي يمكن أن تهم التكاليف
والمصاريف الم تعلقة بالبضائع التي يجري تقييمها من جهة ،والبضائع المطابقة من جهة أخرى
نتيجة االختالفات في المسافات وطرق النقل.
 -3إذا تبث عند تطبيق هذا الفصل وجود أكثر من قيمة تعاقدية لبضائع مطابقة ،تتخذ
أدنى هذه القيم التعاقدية لتحديد القيمة في الجمرك للبضائع المستوردة.
الفصل 20المكرر خمس مرات
 – 1أ) إذا لم يمكن تحديد القيمة في الجمرك للبضائع المستوردة بتطبيق أحكام الفصلين
 20و 20المكرر أربع مرات ،تكون القيمة في الجمرك هي القيمة التعاقدية لبضائع مماثلة،
بيعت للتصدير في اتجاه التراب الخاضع وصدرت في نفس وقت تصدير البضائع التي يجري
تقييمها أو نحوه.
ب) تحدد القيمة في الجمرك بالرجوع للقيمة التعاقدية لبضائع مماثلة بيعت بنفس المستوى
التجاري وبنفس الكمية تقريبا كالبضائع التي يجري تقييمها.
ج) إذا لم توجد مثل هذه المبيعات المشار إليها في الفقرة (ب) أعاله ،تحدد القيمة في
الجمرك بال رجوع إلى القيمة التعاقدية لبضائع مماثلة ،بيعت بمستوى تجاري مختلف و/أو
بكمية مختلفة مع تعديلها لمراعاة االختالفات التي كانت ستنتج عن المستوى التجاري و/أو
الكمي ،بشرط أن تكون هذه التعديالت مرتكزة على أدلة مقدمة تثبت بوضوح أن هذه التعديالت
معقولة ودقيقة ،سواء أدت إلى زيادة أو نقصان في القيمة.
 -2تعدل القيمة التعاقدية لمراعاة االختالفات الهامة التي يمكن أن تهم التكاليف
والمصاريف المتعلقة بالبضائع التي يجري تقييمها من جهة ،والبضائع المماثلة من جهة أخرى
نتيجة االختالفات في المسافات وطرق النقل.
 -3إذا تبث عند تطبيق هذا الفصل وجود أكثر من قيمة تعاقدية لبضائع مماثلة ،تتخذ أدنى
هذه القيم التعاقدية لتحديد القيمة في الجمرك للبضائع المستوردة.
الفصل 20المكرر ست مرات

17

 -1أ) إذا بيعت ،داخل التراب الخاضع ،البضائع المستوردة أو بضائع مطابقة أو مماثلة
مستوردة ،على حالتها عند االستيراد ،تستند القيمة في الجمرك للبضائع المستوردة إلى سعر
الوحدة الذي بيعت به البضائع المستوردة أو البضائع المطابقة أو المماثلة المستوردة ،بأكبر
كمية إجمالية وقت استيراد البضائع التي يجري تقييمها أو نحوه ،ألشخاص غير مرتبطين
ببائعي هذه البضائع على أن تتم االقتطاعات المتعلقة بالعناصر ا لتالية:
 العموالت التي تدفع عادة أو التي اتفق على دفعها أو اإلضافات المعمول بها عادة برسمالربح والمصاريف العامة المتعلقة بالبيع داخل التراب الخاضع ،لبضائع مستوردة من نفس
الصنف أو النوع حسب مفهوم 5من الفصل 20المكرر ثمان مرات؛
 -17تم تغيير وتتميم الفصل 20المكرر ست مرات أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،45.02السالف الذكر.

- 17 -

 المصاريف العادية المتعلقة بالنقل والتأمين وكذا المصاريف ذات الصلة المستحقةفي التراب الخاضع؛
 الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والضرائب المستحقة في التراب الخاضعبسبب استيراد البضائع أو بيعها.
ب) إذا لم تكن البضائع المستوردة أو بضائع مطابقة أو مماثلة مستوردة ،قد بيعت ،في
وقت استيراد البضائع التي يجري تقييمها أو نحوه ،تستند القيمة في الجمرك ،مع مراعاة أحكام
( -1أ) من هذا الفصل ،إلى سعر الوحدة الذي تباع به ،داخل التراب الخاضع ،البضائع
المستوردة أو البضائع المطابقة أو المماثلة المستوردة ،على حالتها عند االستيراد في أقرب
وقت يلي استيراد البضائع التي يجري تقييمها ولكن داخل أجل 90يوما ابتداء من تاريخ
االستيراد.
 -2إذا لم تكن البضائع المستوردة أو بضائع مطابقة أو مماثلة مستوردة قد بيعت ،داخل
التراب الخاضع ،على حالتها عند االستيراد ،فإن القيمة في الجمرك يمكن تحديدها ،بطلب من
المستورد بعد موافقة اإلدارة أو بمبادرة منها ،وذلك باالستناد على سعر الوحدة الذي بيعت به
داخل التراب الخاضع البضائع المستوردة بأكبر كمية إجمالية ألشخاص غير مرتبطين
بالبائعين بعد صياغتها أو تحويلها .وفي هذه الحالة ،يؤخذ بعين االعتبار القيمة المضافة المترتبة
عن الصياغة أو التحويل واالقتطاعات المنصــوص عليها في -1أ من هذا الفصل.
 -3تستند القيمة الجمركية للبضائع المستوردة وفقا ألحكام هذه الفقرة ،على قيمة محتسبة
تتكون من مجموع ما يلي:
أ) تكلفة أو قيمة المواد وكذا عمليات الصنع أو غيرها المنجزة إلنتاج البضائع المستوردة؛
ب) مبلغ الربح والمصاريف العامة يعادل مقدار ما يدخل عادة في مبيعات البضائع ،من
نفس نوع وصنف البضائع التي يجري تقييمها ،التي يقوم بها منتجو البلد المصدر لتصديرها
إلى التراب الخاضع؛
ت) كلفة أو قيمة العناصر المشار إليها في البنود "ه" و"و" و"ز" من الفقرة 1من الفصل
 20المكرر مرتين.
ال يجوز لإلدارة مطالبة أو إلزام شخص مقيم خارج المغرب تقديم محاسبة أو وثائق
أخرى للفحص أو االطالع عليها ألغراض تحديد القيمة المحتسبة.
غير أنه يمكن التحقق من طرف اإلدارة في بلد آخر بموافقة منتج البضاعة ،من
المعلومات التي يقدمها هذا األخير ألغراض تحديد القيمة الجمركية وفق أحكام هذه الفقرة،
على أن تمنح مهلة كافية للجهة المختصة في بلد االستيراد وعدم اعتراضها على هذا التحقق.
الفصل 20المكرر سبع مرات

18

 – 1إذا لم يمكن تحديد القيمة في الجمرك للبضائع المستوردة وفقا ألحكام الفصول 20
و 20المكرر أربع مرات و 20المكرر خمس مرات و 20المكرر ست مرات ،تحدد هذه القيمة
بوسائل معقولة تتطابق مع أحكام الفصول من 20إلى 20المكرر ست مرات من هذه المدونة

 -18تم تغيير وتتميم الفصل 20المكرر سبع مرات أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،70.19السالف الذكر.

- 18 -

ومع المبادئ واألحكام العامة للفصل VIIمن االتفاقية العامة حول التعريفات الجمركية
والتجارة لسنة 1994وكذا على أساس المعطيات العامة المتاحة في المغرب.
 -2غير أنه ال يجوز تحديد القيمة في الجمرك بتطبيق أحكام هذا الفصل على أساس:
أ) سعر بيع بضائع أنتجت داخل التراب الخاضع؛
ب) نظام يقضي بقبول القيمة األعلى ،ألغراض جمركية ،من بين قيمتين بديلتين؛
ج) سعر البضائع في السوق المحلي في بلد التصدير؛
د) سعر البضائع التي بيعت للتصدير تجاه بلد آخر غير المغرب؛
هـ) قيم جمركية دنيا؛
و) قيم جزافية أو صورية.
الفصل 20المكرر ثمان مرات
لتطبيق أحكام الفصول من 20إلى 20المكرر سبع مرات:
 -1يعني مصطلح "المنتجة" كذلك ،المزروعة أو المصنوعة أو المستخرجة.
 -2يقصد بعبارة "البضائع المطابقة" البضائع المستوردة التي:
 تتطابق في كل النواحي ،بما في ذلك الخصائص المادية ،والجودة والسمعة بالمقارنةمع البضائع التي يجري تقييمها .وال تؤدي االختالفات الطفيفة في المظهر إلى استبعاد البضائع
المتوافقة فيما عدا ذلك مع تعريف البضائع المطابقة؛
 أنتجت في نفس البلد الذي أنتجت فيه البضائع التي يجري تقييمها؛ أنتجت من طرف نفس الشخص الذي قام بإنتاج البضائع التي يجري تقييمها .وفيحالة عدم وجود هذه البضائع ،تؤخذ بعين االعتبار البضائع التي أنتجها شخص
آخر.
 -3يقصد بعبارة "البضائع المماثلة" ،البضائع المستوردة التي:
 وإن لم تكن متشابهة في كل النواحي ،تكون لها خصائص متشابهة ،ومكونة منمواد مماثلة تمكنها من أداء نفس وظائفها ومن قابليتها للتبادل معها تجاريا ،وتعتبر
جودة البضائع وسمعتها ووجود عالمة الصنع أو التجارة ،من بين العوامل التي
ينبغي أخذها بعين االعتبار عند تحديد البضائع المماثلة؛
 أنتجت في نفس البلد الذي أنتجت فيه البضائع التي يجري تقييمها؛ أنتجت من طرف نفس الشخص الذي قام بإنتاج البضائع التي يجري تقييمها .وفيحالة عدم وجود هذه البضائع ،تؤخذ بعين االعتبار البضائع التي أنتجها شخص
آخر.
 -4وال تشمل عبارتا "البضائع المطابقة" و"البضائع المماثلة" ،البضائع المستوردة التي
تتضمن أو أدخلت عليها حسب الحالة أعمال هندسية أو دراسية أو فنية أو رسوم أو خطط أو
تصاميم والتي لم تكن موضوع تعديل بتطبيق أحكام -1ب) من الفصل 20المكرر مرتين بسبب
أن هذه األعمال قد أنجزت داخل التراب الخاضع.
 -5يقصد بعبارة "بضائع من نفس النوع أو من نفس الصنف" ،البضائع المستوردة
والمصنفة في مجموعة أو فئة من البضائع التي ينتجها فرع من صناعة معينة أو قطاع صناعي
معين وتشمل البضائع المطابقة أو المماثلة.
- 19 -

 -6يعتبر األشخاص مرتبطين:
أ) إذا كان أحدهم ينتمي إلى إدارة أو إلى مجلس إدارة أو مجلس اإلدارة الجماعي أو
مجلس الرقابة لمقاولة شخص آخر أو العكس؛
ب) إذا كان معترفا لهم قانونا بصفة شركاء فيما بينهم؛
ج) إذا كان أحدهم مشغال لآلخر؛
د) إذا كان شخص آخر يملك أو يراقب أو يحتفظ بشكل مباشر أو غير مباشر بخمسة في
المائة أو أكثر من األسهم أو الحصص الصادرة مع حق التصويت لكليهما؛
هـ) إذا كان أحدهما يراقب اآلخر بشكل مباشر أو غير مباشر؛
و) إذا كان كالهما خاضعا بشكل مباشر أو غير مباشر لرقابة شخص ثالث؛
ز) إذا كانا معا يراقبان بشكل مباشر أو غير مباشر شخصا ثالثا؛ أو
ح) إذا كانوا من أفراد نفس األسرة.
 -7إن األشخاص الذين تربطهم عالقة عمل فيما بينهم يكون أحدهم بمقتضاها هو الوكيل
أو الموزع أو صاحب االمتياز الوحيد لآلخر ،كيفما كانت التسمية المستعملة ،يعتبرون
مرتبطين ،إذا كانوا يستجيبون ألحد المعايير المشار إليها في 6أعاله.
 -8يقصد بعبارة " عموالت الشراء" المبالغ التي يدفعها المستورد لوكيله مقابل قيامه
بخدمة تمثيله في الخارج من أجل شراء البضائع التي يجري تقييمها.
الفصل 20المكرر تسع مرات

19

عندما تكون بعض العناصر المعتمدة لتحديد القيمة المفروضة عليها الضريبة معبرا عنها
بعملة أجنبية ،يجب أن ينجز التحويل على أساس سعر الصرف الصادر عن بنك المغرب خالل
يوم العمل السابق ليوم تسجيل التصريح الذي يجب على المستورد اإلدالء به لإلدارة وفقا
ألحكام الفصل 74بعده.
الفصل 20المكرر عشر مرات
 -1يجب أن يودع مع التصريح المفصل تصريح خاص بعناصر القيمة في الجمرك ما
عدا في حالة استثناء يؤذن فيها من طرف الحكومة.
 -2يجب على المستورد أو المصرح أن يوقع على التصريح الخاص بعناصر القيمة
بالجمرك.
 -3تحدد الحكومة شكل التصريح الخاص بعناصر القيمة في الجمرك والبيانات التي
يجب أن يتضمنها وكذا تاريخ وجوب اإلدالء به.
الفصل 20المكرر إحدى عشرة مرة
لتطبيق أحكام الفصول من 20إلى 20المكرر عشر مرات تحتفظ اإلدارة بحقها في
التأكد من صحة وصدق أي بيان أو وثيقة أو إقرار يقدم ألغراض تحديد القيمة في الجمرك.
 -19تم تتميم وتغيير الفصل 20المكرر تسع مرات أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 44.01بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.01.346الصادر في 15من شوال 31( 1422ديسمبر )2001للسنة المالية 2002؛ الجريدة
الرسمية عدد 4965بتاريخ 15شوال 31( 1422ديسمبر ،)2001ص .4338

- 20 -

وعندما تشكك اإلدارة في صحة أو صدق المعلومات والوثائق أو التصريحات المقدمة
ألغراض تحديد القيمة في الجمرك ،يمكنها أن تطلب من المستورد أو المصرح اإلدالء
بمبررات إضافية بما في ذلك الوثائق أو عناصر إثبات أخرى تشهد بأن القيمة المصرح بها
مطابقة لمجموع المبلغ المدفوع فعال أو المستحق عن البضائع المستوردة والمعدل وفقا ألحكام
الفصل 20المكرر مرتين أعاله.
وفي حالة عدم الجواب عند طلب اإلدارة داخل األجل المحدد أو في حالة عدم اقتناع
اإلدارة بالمبررات اإلضافية المدلى بها ،ال يتم تقييم البضائع المستوردة بتطبيق أحكام الفصل
 20أعاله ،وتحدد القيمة في هذه الحالة بتطبيق طرق التقييم األخرى وفقا للترتيب المعرف به
في الفصل 20المكرر ثالث مرات.
الفصل 20المكرر اثني عشر مرة

20

ب -عند التصدير
الفصل 21
عند التصدير تكون القيمة في الجمرك هي قيمة البضائع ناجزة البيع بالجملة في نقطة
الخروج مجردة من رسوم ومكوس التصدير.

ثانيا -وزن البضائع
الفصل 22

21

تحدد شروط تعيين وزن أو مساحة وحجم وطول أو عدد البضائع المصرح بها عند
االستيراد والتصدير بقرار للوزير المكلف بالمالية أو من طرفه في هذا الشأن وذلك لألخذ بعين
االعتبار طبيعة وخصائص بعض البضائع.

 - 20تم نسخ الفصل 20المكرر اثني عشرة مرة أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم ،02.99السالف
الذكر.
 - 21تم تغيير وتتميم الفصل 22أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 21 -

القسم الرابع :اللجان االستشارية في الجمرك
الفصل 22المكرر

22

 – 1تحدث على مستوى كل مديرية جهوية للجمارك ،أو عند االقتضاء على مستوى
المقاطعة الجمركية ،لجنة للتشاور يعهد إليها بإبداء الرأي حول النزاعات المتعلقة بالمادة
الجمركية.
 – 2تتكون هذه اللجنة ،عالوة عن المدير الجهوي للجمارك ،أو عند االقتضاء رئيس
المقاطعة الجمركية ،الذي يرأسها من ممثل عن القطاع المكلف بالمورد وممثل عن المجموعة
المهنية المعنية واآلمر بالصرف المختص محليا وكذا الفاعل االقتصادي المعني باألمر أو من
ينوب عنه؛
ويعين ممثل المجموعة المهنية من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالمورد وذلك باقتراح
من المجموعة المهنية المذكورة.
ويمكن للرئيس ،عند الضرورة إما بمبادرة منه أو بطلب من طرف الفاعل االقتصادي
المعني ،دعوة أي شخص ذي خبرة لإلدالء بإفادة تقنية في الموضوع؛
ويتم اللجوء إلى اللجنة من طرف الفاعل االقتصادي المعني باألمر أو المصرح؛
تعقد اللجنة المحلية اجتماعاتها بمبادرة من الرئيس كل 15يوما وكلما دعت الضرورة
إلى ذلك.
وتبت اإلدارة في الحاالت المعروضة على أنظار اللجنة المحلية في ظرف 15يوما
الموالية لتاريخ االجتماع الذي تم خالله التعبير عن رأي اللجنة المذكورة.
الفصل 22المكرر مرتين

23

 – 1تحدث تحت سلطة الوزير المكلف بالمالية ،لجنة تدعى "اللجنة االستشارية والطعن"
يعهد إليها في إعطاء رأيها حول النزاعات المتعلقة بالمادة الجمركية.
كما يمكنها النظر في الحاالت التي تم بحثها من طرف اللجان المحلية لالستشارة عندما
تتعلق هذه الحاالت بمبادئ أساسية.
 – 2وتتكون هذه اللجنة التي يرأسها الوزير المكلف بالمالية أو من ينوب عنه ،من ممثلين
عن القطاعات الوزارية المختصة وممثل عن المجموعات المهنية المعنية وكذا الفاعل
االقتصادي المعني باألمر أو من ينوب عنه.
ويعين ممثلو المجموعات المهنية من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالقطاع المعني
بالمورد وذلك باقتراح من المجموعات المهنية المذكورة؛
 - 22تم تغيير وتتميم الفصل 22المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 48.03بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.308الصادر في 7من ذي القعدة 31( 1424ديسمبر )2003للسنة المالية 2004؛ الجريدة الرسمية
عدد 5174بتاريخ 8ذي القعدة ( 1424فاتح يناير ،)2004ص .3
 تم تتميم الفصل 22المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. -23تم تتميم وتغيير الفصل 22المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،48.03السالف الذكر.
 -تم تتميم الفصل 22المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 22 -

ويمكن للرئيس ،عند الضرورة ،دعوة أي شخص ذي خبرة لإلدالء بإفادات تقنية في
الموضوع.
يتم اللجوء إلى اللجنة من طرف رئيسها أو من طرف الوزير المكلف بالمورد أو من
طرف المجموعة المهنية المعنية.
يمكن كذلك للفاعل االقتصادي أو للمصرح اللجوء إلى هذه اللجنة في حالة خالف بشأن
رأي اللجنة المحلية للتشاور وكذلك عند سكوت اإلدارة في الحالة المشار إليها في الفقرة 6من
 2من الفصل 22المكرر المذكور أعاله.
وتبث اإلدارة في الحاالت المعروضة على أنظار اللجنة االستشارية والطعن ،في ظرف
 15يوما الموالية لتاريخ االجتماع الذي تم خالله التعبير عن رأي اللجنة المذكورة.
الفصل 22المكرر ثالث مرات

24

يلزم أعضاء اللجان المشار إليها في الفصلين 22المكرر و 22المكرر مرتين بحفظ
فحوى االجتماعات.
وتحدد بنص تنظيمي شروط اللجوء إلى اللجان المشار إليها وكذا كيفيات تسييرها.

الباب الخامس :الحظر
الفصل 23
 – 1لتطبيق هذه المدونة ،تعتبر محظورة جميع البضائع التي يكون استيرادها أو
تصديرها:
أ) ممنوعا بأي وجه من الوجوه؛
ب) أو خاضعا لقيود أو لضوابط الجودة أو التكييف أو إلجراءات خاصة.
 – 2بيد أن العاملين اآلتيين يرفعان الحظر ويسمحان بإنجاز عملية االستيراد أو التصدير:
أ) اإلدالء بسند قانوني كالرخصة أو اإلذن أو الشهادة التي تأذن باالستيراد أو التصدير
والمطبقة على البضاعة المصرح بها؛
ب) مراعاة الضوابط التي تفرض قيودا على االستيراد أو التصدير بشأن الجودة أو
التكييف أو التي تتعلق بالقيام باإلجراءات الخاصة المذكورة.

 - 24تم تتميم الفصل 22المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 23 -

الجزء الثاني :عمـل اإلدارة
الباب األول :ميدان عمل اإلدارة
الفصل 24

25

 .1يباشر عمل اإلدارة بمجموع التراب الجمركي ،بما في ذلك الطرق السيارة حسب
الشروط المحددة في هذه المدونة.
الفصل 25والفصل 26

26

نسخ.

الباب الثاني :مكاتب ومراكز الجمرك
الفصل 27

27

 .1تتم اإلجراءات الجمركية بمكاتب الجمرك .ويمكن أن تتم كذلك ،بمقرر لمدير
اإلدارة أو الشخص المؤهل من لدنه لهذا الغرض ،بالمحالت المهنية للمستوردين
أو المصدرين أو باألماكن المحددة بموجب المقرر المذكور.
ويمكن أن تحدد باتفاقية بين اإلدارة والمعنيين باألمر ،كيفيات إتمام اإلجراءات الجمركية
خارج مكاتب الجمرك ،عندما يبرر ذلك تواتر عمليات االستيراد أو التصدير.
الفصل 28

28

تنشأ مكاتب ومراكز الجمرك بقرار للوزير المكلف بالمالية تحدد فيه كذلك اختصاصاتها.

 -25تم تغيير وتتميم الفصل 24أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 24أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 100.14بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.195الصادر في فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر )2014للسنة المالية 2015؛ الجريدة الرسمية عدد
 6320بتاريخ 2ربيع األول 25( 1436ديسمبر ،)2014ص .8638
- 26تم نسخ الفصلين 25و 26أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 -27تم تغيير وتتميم الفصل 27أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة )1( 27أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. - 28تم تغيير وتتميم الفصل 28أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 43.10بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.10.200الصادر في 23من محرم 29( 1432ديسمبر )2010للسنة المالية 2011؛ الجريدة الرسمية عدد
 5904بتاريخ 24محرم 30( 1432ديسمبر ،)2010ص .5488

- 24 -

الفصل 29
تحدد في قرارات للوزير المكلف بالمالية إن اقتضى الحال المكاتب التي يجب أن تتم بها
إجباريا بعض عمليات االستخالص الجمركي.
الفصل 30

29

على اإلدارة أن تضع على واجهة كل مكتب أو مركز في مكان بارز لوحة تحمل هذه
العبارة "الجمارك" مكتب ...أو مركز."...
الفصل 31

30

 .1تحدد في قرارات للوزير المكلف بالمالية ساعات فتح وإغالق مكاتب الجمرك.
 .2يمكن بطلب من المعنيين باألمر وبعد موافقة اإلدارة ،أن تتم اإلجراءات الجمركية
إما خارج مكاتب الجمرك وإما خارج ساعات فتح وإغالق المكاتب المذكورة.
وفي هذه الحالة تستوفي اإلدارة أجرا يحدد مقداره وتخصيصه بمقرر لمدير
اإلدارة.
 .3تحدد بمقرر لمدير اإلدارة شروط تطبيق 2أعاله.

الباب الثالث :حصانة وحماية وواجبات أعوان اإلدارة
الفصل 32

31

 .1يحمي القانون أعوان اإلدارة ويمنع كل شخص أن يعترض مزاولة مهامهم
بمجموع التراب الجمركي بما في ذلك الطرق السيارة.
 .2يجب على السلطات المدنية والعسكرية وعلى أعوان القوة العمومية أن تقدم
بمجرد ما يطلب منها ذلك يد المساعدة إلى أعوان اإلدارة للقيام بمهامهم.
الفصل 33
 .1يحمل أعوان اإلدارة المدعوون لتحرير المحاضر وكالة عمل ينبغي لهم أن يدلوا
بها كلما طلبت منهم.
 .2يجب عليهم أداء اليمين طبق الكيفيات والشروط المنصوص عليها في التنظيم
المتعلق بيمين األعوان محرري المحاضر.
 .3يضمن نص هذه اليمين مجانا في وكاالت العمل.

 - 29تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من الفصل 30أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،45.02السالف الذكر.
 - 30تم نسخ وتعويض المادة 31أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 31تم تغيير وتتميم الفصل 32أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،100.14السالف الذكر.

- 25 -

الفصل 34

32

 -1لجميع أعوان اإلدارة الحق في حمل سالح قانوني لممارسة وظائفهم تمدهم به اإلدارة
وفق الشروط المحددة بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزير
المكلف بالداخلية.
 -2عالوة على حالة الدفاع عن النفس فإن هؤالء األعوان ال يمكنهم استعمال سالحهم إال
في الحاالت اآلتية:
أ) ضد األشخاص:
عندما ال يمكن أن يقاوموا بغير السالح العنف أو الضرب أو التهديد بالسالح الموجه
ضدهم أو يعترضوا سبيل جماعة من األشخاص ال يقفون عند توجيه االنذارات إليهم.
ب) ضد الحيوانات:
إذا لم يمكنهم أن يقبضوا على قيد الحياة الكالب والخيل وغيرها من الحيوانات المستعملة
الرتكاب الغش.
ت) ضد العربات:
إذا لم يمكنهم أن يوقفوا بغير السالح السيارات والمراكب وغيرها من وسائل النقل التي
ال يمتثل سائقوها لألمر بالوقوف.
 -3لمأموري اإلدارة كذلك الحق في ارتداء بذلة رسمية لمزاولة مهامهم تسلمها إياهم
اإلدارة وفق شروط تحدد بنص تنظيمي.
الفصل 35
 .1يؤذن أيضا ألعوان اإلدارة باستعمال جميع األدوات والوسائل المالئمة مثل
المشيكات والشائكات والكبول لتوقيف وسائل النقل عندما ال يقف سائقوها بعد
توجيه إنذارات األعوان إليهم.
 .2إن مقتضيات هذا الفصل ومقتضيات الفصل 34أعاله تطبق على مجموع التراب
الجمركي وفي جميع الحاالت التي يمكن فيها ألعوان اإلدارة أن يمارسوا قانونيا
مهامهم.
الفصل 36
 .1إذا عزل عون من أعوان اإلدارة أو ترك وظيفته لسبب من األسباب وجب عليه
أن يسلم حاال إلى هذه اإلدارة وكالة عمله والسجالت واألختام واألسلحة واألمتعة
وأشياء التجهيز التي كان معهودا إليه بها للقيام بعمله كما يجب عليه أن يقدم
حساباته.
 .2يجب عليه كذلك أن يرد إلى اإلدارة جميع الشارات المميزة لبذلته الرسمية.

 - 32تم تغيير وتتميم الفصل 34أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.

- 26 -

الفصل 37

33

نسخ.

الباب الرابع :سلطات أعوان اإلدارة
القسـم األول :حق معاينة البضائع ووسائل النقل وتفتيش األشخاص
الفصل 38

34

 .1ألجل تطبيق هذه المدونة ورغبة في البحث عن الغش ،يجوز ألعوان اإلدارة أن
يقوموا بمعاينة البضائع ووسائل النقل وتفتيش األشخاص.
 .2يجب على سائق كل وسيلة نقل االمتثال ألوامر أعوان الجمارك.
الفصل 39

35

نسخ.
الفصل 40

36

 .1يجوز ألعوان اإلدارة الصعود إلى جميع البواخر الموجودة بالموانئ أو الفرضات
أو التي تصعد إلى األنهار أو تنزل منها ويمكنهم البقاء بها حتى تفرغ أو تقلع.
 .2يجب على الربابنة والقواد أن يستقبلوا أعوان اإلدارة وأن يرافقوهم في معاينة
البواخر وأن يمدوهم بتصاميم حموالت البواخر تلقائيا.
ويمكن ألعوان اإلدارة أن يطلبوا فتح الكوى والغرف والخزائن الموجودة في هذه البواخر
وكذا الطرود المطلوبة معاينتها.
وإذا امتنع الربابنة والقواد من ذلك طلب هؤالء األعوان مساعدة ضابط للشرطة القضائية
يلزم بالعمل على فتح الكوى والغرف والخزائن والطرود.
ويحرر محضر بهذا الفتح وبأعمال اإلثبات المنجزة على نفقة الربابنة أو القواد.
وإذا ما رفض ضابط الشرطة القضائية المطلوبة مساعدته بهذه الصفة تقديم عونه ،تجاوز
األعوان هذا الرفض وتم إشعار وكيل الملك بذلك ونص على الحادث في المحضر.
 .3إن األعوان المكلفين بفحص البواخر والحموالت يجوز لهم القيام عند غروب
الشمس بإغالق الكوى التي ال يمكن فتحها إال بحضورهم.

 - 33تم نسخ الفصل 37أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،45.02السالف الذكر.
 - 34تم تغيير وتتميم الفصل 38أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،68.17السالف الذكر.
 - 35تم نسخ الفصل 39أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 - 36تم تغيير وتتميم الفصل 40أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 27 -

الفصل 40المكرر

37

يجوز لمأموري اإلدارة أن يستعملوا األختام التي تحدد اإلدارة أشكالها ومميزاتها ألجل
القيام بأعمال الزيارة والتحقيق والمراقبة والحراسة المقررة في هذه المدونة وفي النصوص
المتخذة لتطبيقها.
إن المؤسسات المقبولة طبقا للشروط المحددة من طرف اإلدارة ،تعتبر وحدها المؤهلة
لتزويد اإلدارة باألختام.
ويمكن أن تخضع هذه المؤسسات لمراقبة اإلدارة.
غير أنه يمكن لإلدارة قبول األختام المستعملة من طرف الخواص أو من طرف الهيآت
.
المقبولة من طرف اإلدارات الجمركية األجنبية في إطار اتفاقيات تبرم معها
وتلقى مصاريف عمليات الختم على كاهل األشخاص الطبيعيين والمعنويين الذين يهمهم
ما تقوم به اإلدارة من أعمال الزيارة والتحقيق والمراقبة والحراسة ما عدا في حالة استثناء
يرخص به وفق الشروط التي تحددها اإلدارة.

القسم الثاني :تفتيش ومعاينة المساكن والمحالت المعدة لالستعمال
المهني
الفصل 41

38

 -1عندما تظهر دالئل جدية ارتكاب غش ،أمكن ألعوان اإلدارة المؤهلين لتحرير
المحاضر ،بعد إذن من مدير اإلدارة أو ممثله ،القيام بتفتيش ومعاينة المساكن والمحالت المعدة
لالستعمال المهني ،بما فيها المحالت المعدة للتجارة ،للبحث بجميع أماكن التراب الجمركي
عن البضائع الخاضعة ألحكام الفصل 181من هذه المدونة.
غير أن اإلذن المذكور أعاله ،ال يعتبر مطلوبا في حالة المطاردة عن كثب.
 2ـ يخضع تفتيش ومعاينة المساكن والمحالت المعدة لالستعمال المهني للقواعد العامة
اآلتية:
أ) تطلب موافقة الشخص الذي يشغل األماكن قبل الشروع في أية عملية للتفتيش وتكون
موافقته كتابة؛

 - 37تم تغيير وتتميم الفصل 40المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 40.08بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.08.147الصادر في 2من محرم 30( 1430ديسمبر )2008للسنة المالية 2009؛ الجريدة الرسمية عدد
 5695مكرر بتاريخ 3محرم 31( 1430ديسمبر ،)2008ص .4559
 تم تغيير وتتميم الفصل 40المكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. - 38تم تغيير وتتميم الفصل 41أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 تم تتميم وتغيير الفصل 41أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،48.03السالف الذكر. -تم تغيير وتتميم الفصل 41أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 28 -

ب) يجب على أعوان اإلدارة ،إذا لم يقبل بكيفية صريحة الشخص الذي يشغل األماكن
إجراء التفتيش ،أن يطلبوا مساعدة ضابط للشرطة القضائية.
وال تطلب مساعدة ضابط للشرطة القضائية إال لضمان الحرية الفردية للسكان ولتأمين
حرمة مسكنهم.
ت) في حالة رفض فتح األبواب يجوز ألعوان اإلدارة العمل على فتحها بحضور ضابط
للشرطة القضائية؛
ث) في جميع الحاالت التي يطلب فيها حضور ضابط للشرطة القضائية طبقا ألحكام هذه
المدونة يلزم هذا الموظف بأن يحضر إذا ما توصل بطلب مكتوب من طرف أعوان اإلدارة
دون تمييز في درجتهم أو استثناء أليام العطل ،وإذا ما رفض الموظف المطلوب تقديم مساعدته
تجاوز األعوان هذا الرفض ونص على الحادث في المحضر بعد إشعار وكيل الملك.
ج) ال يمكن بدء تفتيش ومعاينة المساكن والمحالت المعدة لالستعمال المهني قبل
الساعة السادسة صباحا وبعد الساعة التاسعة ليال.
 3ـ غير أنه فيما يخص البحث عن البضائع الخاضعة ألنظمة الدائرة يمكن ألعوان
اإلدارة في حالة المطاردة عن كثب أن يقوموا بأبحاثهم في المنازل ومرافقها والمحالت المعدة
لالستعمال المهني التي تقع فيما وراء الحد الداخلي لمنطقة الدائرة البرية حيث شاهد األعوان
.
دخول هذه البضائع إلى المنازل والمرافق المذكورة

القسم الثالث :حق اإلدارة الخاص في الحصول على وثائق
الفصل 42

39

 - 1يمكن ألعوان اإلدارة المرتبتين على األقل في درجة مماثلة لسلم األجور رقم
8وضباط الجمارك وكذا األعوان الموكلين لهذا الغرض من طرف مدير اإلدارة أن يطالبوا
بالحصول على السجالت والمستندات والوثائق والولوج إلى المعلومات كيفما كان نوعها
المتعلقة بالعمليات التي تهم عملهم والموجودة في حوزة:
أ) شركات السكك الحديدية وشركات المالحة الجوية والبحرية والنهرية ومجهزي السفن
والمؤتمنين عليها والسماسرة البحريين ومؤسسات الشحن والتفريغ ومؤسسات النقل عبر
الطرق والوكاالت بم ا فيها المدعوة "وكاالت النقل السريع" المكلفة باستالم جميع الطرود
وتجميعها وإرسالها بمختلف وسائل النقل (السكك الحديدية ،الطرق ،الماء ،الجو) وكذا
بتسليمها؛
ب) الوكالء بالعمولة أو المعشرين في الجمرك؛
ت) أصحاب االمتياز في المستودعات واألحواض والمخازن العامة؛
ث) شركات التأمين البحرية أو النهرية أو البرية أو الجوية؛
 - 39تم تعويض عبارة "من رتبة مفتش مساعد على األقل" بالعبارة " المرتبتين على األقل في درجة مماثلة لسلم
األجور رقم ،" 8كما هو منصوص عليه في المادة 3من القانون رقم 110.13بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.13.115الصادر في 26من صفر 30( 1435ديسمبر )2013للسنة المالية 2014؛ الجريدة الرسمية عدد
 6217مكرر بتاريخ 27صفر 31( 1435ديسمبر ،)2013ص .8058

- 29 -

ج) المرسل إليهم أو المرسلين الحقيقيين لبضائع مصرح بها في الجمرك؛
ح) على العموم ،األشخاص الذاتيين أو المعنويين الذين تهمهم بصفة مباشرة أو غير
مباشرة كل عملية قانونية أو غير قانونية تدخل في اختصاص اإلدارة.
يمكن الحصول مسبقا ،وقبل المرور عن طريق الجمرك ،على السجالت والوثائق
والمستندات وكذا الولوج إلى المعلومات.40
ويتم الحصول على المعلومات السالفة الذكر وفقا لآلجال والشكليات المحددة بقرار
للوزير المكلف بالمالية.41
 - 2يجب أن يحتفظ المعنيون باألمر بجميع السجالت والمستندات والوثائق المتعلقة
بعمليات استيراد وتصدير البضائع أو بأنشطة في المغرب تخضع للمكوس الداخلية على
االستهالك الراجعة لإلدارة وذلك طيلة أربع ( )4سنوات تبتدئ من تاريخ:
 إرسال الطرود بالنسبة للمرسلين؛ استالم الطرود بالنسبة للمرسل إليهم؛ تحرير الوثائق المتعلقة بإرسال أو نقل أو استالم أو تأمين البضائع لألشخاص أوالشركات األخرى المشار إليها في 1أعاله.
 - 3يمكن لألعوان المعينين في 1من هذا الفصل ،أن يقوموا خالل أعمال المراقبة
والتحقق المنجزة لدى األشخاص أو الشركات المشار إليها في نفس الفقرة بحجز كل أنواع
الوثائق التي من شأنها أن تسهل القيام بمهمتهم مثل المحاسبة والفاتورات ونسخ الرسائل ودفاتر
الصكوك والسفاتج والحسابات البنكية.
ويحرر لزوما محضر في حالة الحجز.42

القسم الرابع :المراقبة الجمركية لإلرساليات بواسطة البريد
الفصل 43
 .1ألعوان اإلدارة الحق في الدخول إلى مكاتب البريد بما فيها المستودعات التي لها
عالقة مباشرة مع الخارج للقيام فيها بحضور أعوان البريد بالبحث عن
االرساليات المغلقة أو غير المغلقة الواردة من الداخل أو الخارج المحتوية أو التي
يظهر أنها تحتوي على أشياء من نوع األشياء المشار إليها في 2و 3بعده باستثناء
االرساليات المستفيدة من نظام العبور.

 - 40تم تتميم وتغيير الفصل 42أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،43.06السالف الذكر.
 - 41تم تغيير وتتميم الفصل 42أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 38.07بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.07.211الصادر في 16من ذي الحجة 27( 1428ديسمبر )2007للسنة المالية 2008؛ الجريدة الرسمية عدد
 5591بتاريخ 20ذو الحجة 31( 1428ديسمبر ،)2007ص .4607
 - 42تم تغيير وتتميم الفصل 42أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 80.18بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.18.104الصادر في 12من ربيع اآلخر 20( 1440ديسمبر )2018للسنة المالية 2019؛ الجريدة الرسمية عدد
 6736مكرر بتاريخ 13ربيع اآلخر 21( 1440ديسمبر ،)2018ص .9608

- 30 -

 .2يؤذن إلدارة البريد والمواصالت السلكية والالسلكية في أن تقدم للمراقبة
الجمركية طبق الشروط المنصوص عليها في اتفاقيات وأوفاق االتحاد البريدي
العالمي ،االرساليات المحظور استيرادها أو المستحقة رسوما أو مكوسا يقبضها
أعوان اإلدارة أو الخاضعة لقيود أو اجراءات عند الدخول.
 .3يؤذن إلدارة البريد والمواصالت السلكية والالسلكية في أن تقدم للمراقبة
الجمركية االرساليات المحظور تصديرها أو المستحقة رسوما أو مكوسا يقبضها
أعوان اإلدارة أو الخاضعة لقيود خاصة عند الخروج.
 .4ال يمكن بأي حال من األحوال انتهاك سرية المراسالت.
الفصل 44
 .1يمكن ألعوان اإلدارة بمساعدة أعوان البريد ،القيام بفتح وفحص جميع
االرساليات غير المغلقة وكذلك االرساليات المغلقة الواردة من الداخل أو الخارج
والحاملة بطاقة "جمرك" المنصوص عليها في االتفاقية البريدية العالمية.
 .2يمكن لهؤالء األعوان أن يطلبوا عالوة على ذلك من مصلحة البريد ،فتح
االرساليات المغلقة التي ال تحمل هذه البطاقة وإجراء المراقبة عليها بحضور
المرسل أو المرسل إليه حسب الحالة أو بإذن منه ،ويمكنهم كذلك عند التصدير
أن يفتحوا تلقائيا بمساعدة أعوان البريد نفس االرساليات عندما يكون المرسل
مجهوال.

القسم الخامس :مراقبة هوية األشخاص
الفصل 45

43

يمكن ألعوان اإلدارة أن يطالبوا باالطالع على هوية وصفة األشخاص الذين يدخلون
إلى التراب الجمركي أو يخرجون منه أو يتجولون في الدائرة.
ويمكن الحصول على هذه المعلومات أيضا ،قبل الدخول إلى التراب الجمركي أو الخروج
منه ،لدى شركات النقل أو لدى أشخاص آخرين يتوفرون على هذه المعلومات.
الفصل 45المكرر

44

عندما تظهر دالئل جدية على أن شخصا يحمل مواد مخدرة أو مواد أخرى مدسوسة في
جسمه ،يمكن ألعوان اإلدارة إخضاع هذا الشخص بعد موافقته الصريحة لكشوفات طبية.
وفي حالة رفضه ،يقدم طلب إلى وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية المختصة الذي يمكنه
أن يرخص ألعوان اإلدارة بالعمل على إجراء هذه الكشوفات الطبية ،ويعين آنذاك الطبيب
المكلف بإجرائها في أقرب اآلجال.
 - 43تم تتميم وتغيير الفصل 45أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،43.06السالف الذكر.
 - 44تم تتميم الفصل 45المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 31 -

ويجب أن تضمن في محضر هذه الكشوفات ومالحظات الشخص المعني وكذا جميع
اإلجراءات التي تم القيام بها.

الباب الخامس :تزويد األغيار بالمعلومات وآجال حفظ الوثائق من
طرف اإلدارة
الفصل 45المكرر مرتين

45

 - 1تزود اإلدارة الغير ،بناء على طلب منه ،بجميع المعلومات المتعلقة بتطبيق القوانين
واألنظمة الجمركية.
 – 2تزود اإلدارة كذلك األغيار بناء على طلب منهم وقبل إنجاز عمليات االستيراد أو
التصدير ،بمقررات تتعلق بالمعلومات الملزمة تسمى "مقررات مسبقة" تهم التصنيف التعريفي
للبضائع ومنشأها وطرف تقييمها في الجمرك.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح المقررات المسبقة وكذا الوثائق المكونة للملف المرفق
بالطلب.
يجب أن يبلغ جواب اإلدارة داخل أجل ال يتعدى 150يوما ابتداء من تاريخ تسلم الطلب.
تحدد مدة سريان مفعول المقررات المسبقة المذكورة في 5سنوات بالنسبة للتصنيف
التعريفي وفي 3سنوات بالنسبة لقواعد المنشأ وفي سنة واحدة بالنسبة لطرق التقييم في
الجمرك.
يمكن لإلدارة أن تلغي المقرر المسبق عندما تغير العناصر التي تم على أساسها اتخاذ
هذا المقرر.
يجب أن يثبت طلب المعلومات في التصريح الجمركي أن البضائع المصرح بها مطابقة
في جميع النواحي لتلك الواردة في طلب المعلومات.
يلغى المقرر المسبق ابتداء من تاريخ دخوله حيز التنفيذ ،إذا تم منحه على أساس بيانات
مزورة أو غير صحيحة أو غير تامة ،قدمها طالب المعلومات.
دون اإلخالل بأحكام البند 3بعده ،تنشر المقررات المسبقة المتخذة من طرف اإلدارة
بجميع الوسائل والسيما في الجريدة الرسمية أو في إحدى الجرائد المرخص لها بنشر
اإلعالنات القانونية واإلدارية.
 -3إن المعلومات ذات الطابع الخاص أو السري التي تهم األغيار تكون محاطة بالسر
.
المهني وال يمكن إفشاؤها إال بإذن صريح من الشخص الذي أدلى بها
 - 4وال يمكن االحتجاج بالسر المهني لرفض اإلدالء بالمعلومات في إطار اإلجراءات
القضائية أو عندما يتعلق األمر باإلدارات الجبائية أو اإلدارات والمؤسسات الرسمية المكلفة
بإعداد اإلحصائيات أو في الحاالت التي ينص فيها القانون عن رفع السر المهني.
 - 45تم تغيير وتتميم الفصل 15أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،70.15السالف الذكر.
 -تم تتميم الفصل 45المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 32 -

الفصل 45المكرر ثالث مرات

46

يحدد في أربع ( )4سنوات ،أجل حفظ السجالت والتصاريح والوثائق التي هي في حوزة
اإلدارة ،الخاصة بالعمليات الجمركية أو األنشطة الخاضعة للضرائب الداخلية على االستهالك.
يمدد هذا األجل على عشر سنوات حينما يتعلق األمر بالنقل المادي للعمالت النقدية
واألوراق التجارية واألوراق البنكية وغيرها من وسائل األداء واألدوات المالية القابلة للتداول
لحاملها.
وال يجب أن تستعمل المعلومات والبيانات التي يتم جمعها من نظام المراقبة إال لألغراض
التي جمعت من أجلها وفقا للقوانين الجاري بها العمل.
ويسري هذا األجل ابتداء من نهاية السنة التي تم فيها:
 اختتام السجالت؛ تسجيل آخر تصريح تمت بموجبه التصفية الكلية لحساب تحت نظام موقف؛ تسجيل التصاريح األخرى وكذا جميع الوثائق األخرى من طرف اإلدارة.غير أن هذا األجل ال يسري بالنسبة لملفات المنازعات إال ابتداء من تاريخ إبرام
المصالحة أو تنفيذ الحكم القضائي أو أي سند تنفيذي.

الجزء الثالث :سوق البضائع الى الجمرك
الباب األول :االستيراد
القسم األول :النقل عن طريق البحر
الفصل 46
 -1ينبغي أن تكون البضائع التي ترد عن طريق البحر مسجلة بالبيان التجاري للباخرة
أو البيان العام لحمولتها.
 -2ينبغي أن تكون هذه الوثيقة موقعة من طرف الربان وأن تنص على رقم سندات
الشحن ونوع وعدد الطرود مع عالماتها وأرقامها وعلى نوع البضائع ووزنها اإلجمالي وعلى
أماكن شحنها وتواريخه.

 -46تم تغيير وتتميم الفصل 45المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة I -3من القانون رقم ،50.22سالف
الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 45المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر. تم تغيير وتتميم الفصل 45المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،80.18السالف الذكر. -تم تتميم الفصل 45المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 33 -

الفصل 47

47

نسخ.
الفصل 48

48

ال يمكن أن ترسو البواخر اال بالموانئ التي يوجد بها مكتب جمركي ،ما عدا باستثناء
يمنح بمقرر من مدير اإلدارة أو في حالة قوة قاهرة مثبتة .وفي هذه الحالة األخيرة ،يجب على
ربان الباخرة أو ممثله القانوني إشعار اإلدارة في أسرع وقت مع تحديد مكان الرسو.
الفصل 49

49

 -1يجب أن يودع الربان أو ممثله المؤهل لهذا الغرض بمكتب الجمارك تصريحا موجزا
قبل وصول السفينة إلى الميناء وذلك في اآلجال المحددة بقرار للوزير المكلف بالمالية.
غير أنه إذا استأجرت السفينة من طرف مستأجرين أو أكثر ،يجب على كل واحد من
هؤالء أو ممثله المؤهل لهذا الغرض أن يودع بمكتب الجمارك داخل المدة المذكورة تصريحا
موجزا بالبضائع المتكفل بها من طرفه والتي سيتم تفريغها.
.
ال يصبح هذا التصريح الموجز ساري المفعول إال ابتداء من تاريخ رسو الباخرة
ويلغى من طرف اإلدارة ،التصريح الموجز والمودع قبل األوان في حالة عدم رسو
الباخرة داخل أجل يحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية؛
 -2أ) اذا كان من المفروض أن تفرغ السفينة بعض البضائع وجب أن يتكون التصريح
الموجز من جزء البيان التجاري المتعلق فقط بالبضائع التي ستفرغ بميناء التوقف ،و يمكن أن
تضاف إليه بطلب من اإلدارة سندات الشحن وعقود إيجار السفينة وشهادات الجنسية وغير
ذلك من الوثائق.
وإذا كان البيان اآلنف الذكر محررا بلغة أجنبية جاز للمصلحة أن تطلب ترجمة رسمية
له.
ب) إذا كان من المفروض أال تفرغ الباخرة أية بضاعة أو كانت السفينة غير مشحونة
وجب أن يتضمن التصريح الموجز فقط عبارة "بضائع للتفريغ" "ال شيء" أو "غير مشحونة".
 -3تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية صيغة التصريح الموجز والبيانات الواجب
إدراجها فيه والوثائق المتعين إلحاقها به.
ويسجل على الفور التصريح الموجز الذي تم إيداعه والذي يكون مستوفيا لجميع الشروط
المنصوص عليها بالقرار الوزاري السالف الذكر.

 - 47تم نسخ الفصل 47أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 - 48تم نسخ وتعويض المادة 48أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 49تم تغيير وتتميم المادة 49أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،65.20السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 49أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،22.12السالف الذكر. تم تغيير وتتميم البند األول من الفصل 49أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،45.02السالف الذكر. -تم تغيير وتتميم الفصل 49أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 34 -

 -4ال يسري أجل األربع والعشرين ساعة المنصوص عليه في الفقرة 1أعاله أيام األحد
والعطل الرسمية.
الفصل 50

50

 -1يجب أن يصرح الربان كتابة خالل األربع والعشرين ساعة من رسو السفينة بالمؤن
الموجودة على متنها من جهة والبضائع الزهيدة القيمة التي يملكها أفراد الطاقم من جهة أخرى.
 -2يجب أن تتضمن هذه التصريحات المحررة والموقعة من طرف الربان المعلومات
المنصوص عليها في 3من الفصل 49أعاله وكذا بيان نوع وكميات البضائع الموجودة
بالباخرة.
الفصل 51
إن ربان كل باخرة ترسو بالميناء ملزم بأن يقدم عند أول طلب لإلدارة دفتر يوميات
الباخرة للتأشير عليه من طرف أعوان اإلدارة.
الفصل 52
 -1في غير حالة استثناء يؤذن فيه بمقرر لمدير اإلدارة ال يمكن إفراغ البواخر من
حمولتها إال في حظيرة الموانئ التي توجد بها مكاتب للجمرك.
 -2ال يمكن أن تفرغ أية بضاعة أو تنقل إلى باخرة أخرى إال بإذن كتابي من أعوان
اإلدارة وحضورهم .وتتم عمليات التفريغ والمسافنة خالل الساعات وطبق الشروط المحددة
بمقررات لمدير اإلدارة.

القسم الثاني :النقل عن طريق البر
الفصل 53

51

 -1إن جميع البضائع المستوردة عبر الحدود البرية ،يجب أن تسجل بورقة الطريق وأن
تعبر المراكز الحدودية المفتوحة قانونيا لهذا الغرض ،كما يجب أن تساق هذه البضائع عبر
طريق مباشر إلى أول مكتب أو مركز جمركي للدخول ألجل التصريح بها.
 -2ال يمكن إدخال البضائع إلى المساكن أو غيرها من البنايات قبل سوقها إلى مكتب أو
مركز الجمرك وال يمكن أن تجتازه دون رخصة.
 -3تحدد قائمة المكاتب أو المراكز الجمركية المفتوحة لرواج البضائع وقائمة الطرق
المباشرة المؤدية إليها بقرار للوزير المكلف بالمالية.

 - 50تم تغيير وتتميم المادة 50أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،65.20السالف الذكر.
 - 51تم تغيير وتتميم الفصل 3-53أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 -تم نسخ وتعويض الفقرة األولى من المادة 53أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 35 -

الفصل 54

52

 -1يجب على كل سائق بضائع أن يسلم إلى اإلدارة فور وصوله إلى مكتب الجمرك
برسم التصريح الموجز ،ورقة طريق تتضمن بيان البضائع التي ينقلها وتقوم اإلدارة بتسجيل
التصريح على الفور.
 -2غير أن اإلدالء بالتصريح الموجز ال يطالب به إذا قدم تصريح مفصل بالبضائع فور
وصولها إلى المكتب.
 -3تودع البضائع الواصلة بعد إغالق مكتب الجمرك بمرافق المكتب المذكور دون
مصاريف إلى وقت افتتاحه .وفي هذه الحالة يجب تسليم التصريح الموجز إلى اإلدارة فور
افتتاح المكتب إذا لم يقدم حاال تصريح مفصل بالبضائع.

القسم الثالث :النقل عن طريق الجو
الفصل 55
ال يمكن أن تنزل الطائرة التي تقوم بمالحة دولية إال بمطار دولي ،ما عدا في حالة
طروء قوة قاهرة أو إنجاز عملية مساعدة أو إنقاذ.
الفصل 56
ينبغي أن تقيد البضاعة المنقولة بالطائرة في بيان البضائع ،الموقع من طرف قائد
الطائرة.
الفصل 57

53

 -1يجب على الربان قائد الطائرة أو ممثله المؤهل لهذا الغرض أن يودع بمكتب الجمرك
في المطار تصريحا موجزا قبل وصول الطائرة وذلك في اآلجل المحدد بقرار للوزير المكلف
بالمالية.
غير أنه إذا استأجرت الطائرة من طرف مستأجرين أو أكثر ،يجب على كل واحد من
هؤالء أو ممثله المؤهل لهذا الغرض أن يودع بمكتب الجمارك بالمطار ،داخل اآلجل المذكور،
تصريحا موجزا بالبضائع المتكفل بها من طرفه والتي سيتم تفريغها.
إذا كان من المفروض أال تفرغ الطائرة أية بضاعة أو كانت الطائرة غير مشحونة وجب
أن يتضمن التصريح الموجز فقط عبارة "بضائع للتفريغ" "الشيء".
ال يصبح هذا التصريح ساري المفعول إال ابتداء من تاريخ وصول الطائرة.

 - 52تم تغيير وتتميم الفصل 54أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 53تم تغيير وتتميم الفصل 57أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،22.12السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 57أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،45.02السالف الذكر. -تم تغيير وتتميم الفصل 57أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 36 -

ويلغى من طرف اإلدارة ،التصريح الموجز في حالة عدم وصول الطائرة داخل أجل
يحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية؛
ويسجل على الفور ،التصريح الموجز المودع والذي يكون مستوفيا للشروط المنصوص
عليها في القرار المشار إليه في الفقرة 2بعده،
 -2يمكن أن يتكون التصريح الموجز من جزء البيان الخاص فقط بالبضائع التي سيقع
تفريغها.
وتحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية صيغة التصريح الموجز والبيانات التي يجب أن
يتضمنها والوثائق الالزم إلحاقها به.
 -3يجب على الربان قائد الطائرة أو ممثله المؤهل لهذا الغرض عند أول طلب من
اإلدارة ،أن يودع:
أ) ترجمة بيانات البضائع التي سيقع تفريغها؛
ب) تذاكر النقل الجوي ودفتر الطريق وغيرها من وثائق الطائرة التي يمكن المطالبة بها
قصد تطبيق التدابير الجمركية.
الفصل 58
 -1يمنع كل تفريغ ورمي بالبضائع أثناء الطريق.
 -2غير أنه يحق عند الضرورة للربان قائد الطائرة أن يأمر أثناء الطريق برمي الزائد
عن الحمولة والوقود وغيرهما من األشياء التي أصبحت تشكل خطرا وكذا البضائع التي صار
رميها ضروريا لسالمة الطائرة.
الفصل 59
إن مقتضيات 2من الفصل 52أعاله المتعلقة بالتفريغ والمسافنة تطبق على النقل المنجز
بالجو.

القسم الرابع :وجوب تقديم البضائع المدلى في شأنها بتصريح موجز
الفصل 59المكرر

54

يجب على المصرح أو وكيله أن يقدم البضائع المدلى في شأنها بتصريح موجز عمال
بأحكام الفصول )1( 49و )1( 54و )1( 57من هذه المدونة متى طلب ذلك أعوان اإلدارة ما
عدا إذا أثبت سحبها أو مسافنتها أو وضعها بوجه قانوني طبقا ألحكام هذه المدونة ،بمخازن أو
ساحات االستخالص الجمركي مع االلتزام الصريح لمستغل هذه المخازن أو الساحات بتحمل
المسؤولية الكاملة إزاء اإلدارة.

 - 54تم تغيير وتتميم الفصل 59المكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 37 -

القسم الخامس :تصحيح التصاريح الموجزة
الفصل 59المكرر مرتين
بصرف النظر عن المنازعات التي قد تنتج عن ذلك ،يمكن أن يرخص للمصرح أو
وكيله بتصحيح البيانات الواردة في التصريح الموجز وفق الشروط المحددة بقرار للوزير
المكلف بالمالية.

الباب الثاني :التصدير
الفصل 60
 -1ينبغي أن تساق البضائع المعدة للتصدير إلي مكتب الجمارك أو إلى األماكن المعينة
من طرف اإلدارة ليقدم إليها تصريح مفصل بشأنها.
 -2ال يمكن أن تباشر مسافنة البضائع وشحن البواخر والطائرات إال في حظيرة الموانئ
والمطارات التي بها مكاتب للجمرك خالل الساعات وطبق الشروط المحددة بمقررات لمدير
اإلدارة على أن تراعى في ذلك مقتضيات 2من الفصل 27أعاله.

الباب الثالث :مخازن وساحات االستخالص الجمركي
الفصل 61

55

 -1إن إحداث وتسيير مخازن وساحات االستخالص الجمركي ،من طرف كل شخص
معنوي يكون نشاطه الرئيسي اللوجستيك والنقل الدولي ،المعرف بها في الفصل 62بعده
يتوقفان على إذن مسبق لإلدارة التي توافق على المكان الذي ستقام به هذه المخازن والساحات
وتهيئتهما.
غير أن هذا اإلذن ال يكون الزما عندما يتعلق األمر بم ِؤسسات عمومية مؤهلة لتخزين
وحراسة البضائع داخل حظائر الموانئ أو المطارات ،بمقتضى نصوص تشريعية أو تنظيمية
محدثة لها.
 -2يتحمل مستغل مخازن وساحات االستخالص الجمركي تجاه اإلدارة ،طبقا للشروط
الواردة في 3و 4من الفصل 63بعده ،مسؤولية البضائع الموضوعة بمخازن وساحات
االستخالص الجمركي التي يسيرها.
عندما يتعلق األمر ببضائع موضوعة بمخازن وساحات االستخالص الجمركي ،الواقعة
داخل حظائر الموانئ أو المطارات والمستغلة من طرف المؤسسات العمومية المشار إليها في
 - 55تم تغيير وتتميم الفصل 61أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،110.13السالف الذكر.
 -تم نسخ وتعويض المادة 61أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 38 -

البند الثاني من 1أعاله ،فإن ربان الباخرة أو قائد الطائرة أو سائق الناقلة ،أو ممثليهم القانونيين
ال يتحررون من مسؤوليتهم تجاه اإلدارة بخصوص هذه البضائع إال في حالة قبول مستغل
المخازن والساحات المذكورة بتحمل هذه المسؤولية مكان الناقل وتضمين هذا القبول كتابة
على التصريح الموجز المشار إليه في الفصول 49أو 54أو 57أعاله.
 -3يجب على مستغل مخازن وساحات االستخالص الجمركي أن يضع رهن إشارة
اإلدارة ،األما كن والوسائل الضرورية للقيام بالمراقبة الجمركية وفحص البضائع كما هو
منصوص عليه في دفتر التحمالت المشار إليه في الفصل 1-63بعده.
الفصل 62

56

 -1إن مخازن وساحات االستخالص الجمركي تساعد عند االستيراد والتصدير على
اإليداع في المستودع الجمركي للبضائع المسوقة إلى الجمرك طبق الشروط المنصوص عليها
في الفصل 46وما يليه إلى الفصل 60أعاله؛
 -2تخضع مخازن وساحات االستخالص الجمركي للمراقبة الدائمة لإلدارة وتحاط بسياج
ليس فيه سوى منفذ واحد ما لم ترخص اإلدارة بأكثر من ذلك؛
 -3تقصى من مخازن وساحات االستخالص الجمركي:
أ) البضائع والمنتجات المحفوظة في حالة سيئة؛
ب) البضائع المحظورة المشار إليها في الفصل 115بعده.
 -4تفتح مخازن وساحات االستخالص الجمركي في وجه كل مرسل إليه أو مرسل
لبضائع واردة من الخارج أو موجهة إليه.
 -5إن المدة القصوى لبقاء البضائع الموضوعة بمخازن وساحات االستخالص الجمركي
هي المدة المنصوص عليها في الفصلين 66أو 106بعده وتسري هذه المدة ابتداء من تاريخ
اكتتاب التصريح الموجز بدخول البضائع إلى هذه المخازن وساحات االستخالص الجمركي،
المنصوص عليه في الفصل 3-63بعده.
وبعد انصرام هذا األجل ،تعتبر متخلى عنها لدى الجمرك ،طبقا للشروط المحددة في
الفصل 106بعده ،البضائع التي لم يقدم بشأنها تصريح مفصل يعين لها نظاما جمركيا أو التي
لم يتم سحبها من الجمرك بعد تقديم تصريح مفصل بشأنها ،وعلى المستغل وضع هذه البضائع
رهن إشارة اإلدارة قصد بيعها أو إتالفها طبقا ألحكام الفصل 107وما يليه من هذه المدونة.
الفصل 63

57

 -1يتوقف استغالل مخازن وساحات االستخالص الجمركي على احترام دفتر تحمالت
معد من طرف اإلدارة وعلى توقيع المستغل تعهدا عاما مكفوال أو أي ضمانة أخرى مقبولين
من طرف اإلدارة يتضمنان االلتزام بما يلي:
 - 56تم تغيير وتتميم الفصل 62أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،110.13السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 62أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. - 57تم تغيير وتتميم الفصل 63أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،80.18السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم الفصل 63أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،110.13السالف الذكر.

- 39 -

أ) تقديم البضائع الموضوعة بمخازن وساحات االستخالص الجمركي عند أول طلب
ألعوان اإلدارة؛
ب) أداء الرسوم والمكوس المستحقة عن البضائع الناقصة وكذا إن اقتضى الحال
العقوبات المنصوص عليها في التشريع المعمول به؛
ت) بتسليم البضائع المتخلى عنها بمخازن وساحات االستخالص الجمركي إلى اإلدارة
عند انصرام األجل المشار إليه في 5من الفصل 62أعاله.
 -2تحدد اإلدارة مدة صالحية التعهد العام أو الضمانة المشار إليها أعاله وكذا المبلغ
األقصى للمقدار المكفول من الرسوم والمكوس؛
 -3مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية بعده ،يتوقف توجيه البضائع من مكتب االستيراد
ودخولها إلى مخازن وساحات االستخالص الجمركي على أن يودع المستغل مسبقا لدى مكتب
اإلدارة المختص على الصعيد الترابي تصريحا موجزا بمثابة سند إعفاء مقابل كفالة يحدد شكله
.
والمعلومات المتعلقة بالبضائع والوثائق التي يمكن إلحاقها به بقرار للوزير المكلف بالمالية
عندما يتعلق األمر بمخازن وساحات االستخالص الجمركي الواقعة داخل حظائر الموانئ
أو المطارات والمستغلة من طرف مؤسسات غير المؤسسات العمومية المشار إليها في الفصل
 61أعاله ،فإن دخول البضائع إلى هذه المخازن وساحات االستخالص الجمركي يمكن أن يتم،
بترخيص من اإلدارة بموجب التصريح الموجز المشار إليه في الفصول 49أو 54أو 57
أعاله ،يتضمن إلتزاما صريحا لمستغل المكان وساحة االستخالص الجمركي بتحمل مسؤولية
البضائع؛
 -4تبتدئ مسؤولية المستغل إزاء اإلدارة من تاريخ تسجيل التصريح الموجز المشار إليه
في البند األول من 3أعاله أو عند االقتضاء من تاريخ االلتزام الصريح للمستغل بتحمل هذه
المسؤولية.
وال تنتهي هذه المسؤولية إال ابتداء من تاريخ تسليم رفع اليد عن البضائع المنصوص
عليه في الفصل 100بعده أو ابتداء من تاريخ تسليم البضائع إلى اإلدارة في الحالة المنصوص
عليها في -1ت) من هذا الفصل.
الفصل 64

58

نسخ.

 تم نسخ وتعويض المادة 63أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. - 58تم نسخ الفصل 64أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 40 -

الجزء الرابع :عمليات االستخالص الجمركي
الباب األول :التصريح المفصل
القسم األول :الصبغة اإلجبارية للتصريح المفصل
الفصل 65

59

 -1يجب أن يقدم بشأن جميع البضائع المستوردة أو المقدمة للتصدير تصريح مفصل
يعين لها نظاما جمركيا.
 -2إن اإلعفاء من الرسوم والمكوس عند االستيراد أو التصدير ال يعفى من الوجوب
المنصوص عليه في هذا الفصل.
 -3وتعفى من هذا التصريح:
 السفن التجارية والحربية الحاملة لعلم أجنبي أثناء قيامها بمهام تجارية أو زياراتأو بتوقفات بالمغرب؛
 السفن التجارية والحربية الحاملة للعلم المغربي التي تم تقديم تصريح لالستهالكبشأنها عند استيرادها ألول مرة .غير أن هذه السفن يجب أن تكون موضوع
تصريح بالتصدير في حالة تفويتها لعلم أجنبي.
 الحاويات المستوردة أو المصدرة مؤقتا شريطة احترام الشروط المحددة من.
طرف مدير اإلدارة
الفصل 66

60

 -1يجب أن يودع التصريح المفصل فقط بمكتب جمركي مفتوح للعملية الجمركية
المعتزم القيام بها.
 -2يمكن إيداع التصريح المفصل وفقا للشروط المنصوص عليها بقرار للوزير المكلف
بالمالية وذلك قبل وصول البضائع إلى مكتب الجمرك.
 -3ال يقبل التصريح المفصل بعد انصرام أجل يحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية ،ما
عدا االسثتناءات المنصوص عليها بنفس القرار.

 - 59تم تغيير وتتميم الفصل 65أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،22.12السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 2(65و )3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. - 60تم نسخ وتعويض المادة 66أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 41 -

الفصل 66المكرر

61

تخضع العمالت النقدية واألوراق التجارية واألوراق البنكية وغيرها من وسائل األداء
واألدوات المالية القابلة للتداول لحاملها عند الدخول أو الخروج من التراب الخاضع التصريح
يحدد شكله بنص تنظيمي ،عندما تساوي أو تتعدى قيمتها مبلغ 100.000درهم.

المؤهلون لتقديم تصريح مفصل بالبضائع
القسم الثاني :األشخاص ِ
المعشر في الجمرك
الفصل67

62

 -1ال يمكن أن يقوم بعمل المصرح بالبضائع المقدمة أو المودعة في الجمرك إال مالكو
البضائع المذكورة والمعشرون المقبولون وكذا األشخاص الذاتيون أو المعنويون المشار إليهم
في الفصل 69بعده.
يجب على مالك البضائع المصرح أن يثبت صفته كمالك للبضائع بتقديم:
 الوثائق التجارية التي تثبت أن شراء أو بيع هذه البضائع قد تم باسمه الخاص؛ سندات النقل أو أي وثيقة أخرى محررة في اسمه الخاص أو بأمر منه.يمكن لمالك البضائع أن يخول بتوكيل منه جميع السلطات إلى الوكيل العامل في خدمته
دون سواه للتصريح نيابة عنه.
 -2ألجل تطبيق هذه المدونة:
أ) يعد بمثابة مالكين :الناقلون والحائزون والمسافرون وسكان الحدود فيما يخص البضائع
أو األشياء أو المواد التي ينقلونها أو يحوزونها؛
ب) يعتبر بمثابة معشر :كل شخص ذاتي أو معنوي يزاول مهنة القيام لفائدة الغير
باإلجراءات الجمركية المتعلقة بالتصريح المفصل بالبضائع سواء كانت هذه المهنة ممارسة
بصفة رئيسية أو بصفة ثانوية وكيفما كان نوع التوكيل المخول إياه.
الفصل 68

63

 -1ال يمكن ألحد أن يزاول مهنة القيام لفائدة الغير باإلجراءات الجمركية المتعلقة
بالتصريح المفصل بالبضائع إن لم يكن مقبوال بصفة معشر في الجمرك.
 -61تم تغيير وتتميم الفصل 66المكرر أعاله ،بمقتضى المادة I -3من القانون رقم ،50.22سالف الذكر.
تمت إضافة الفصل 66المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر. تم نسخ الفصل 66المكرر أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. - 62تم تغيير وتتميم المادة 67أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،65.20السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 67أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. - 63تم تغيير وتتميم الفصل 68أعاله ،بمقتضى المادة I -3من القانون رقم ،50.22سالف الذكر.
 تم تتميم وتغيير الفصل 68أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،43.06السالف الذكر. -تم نسخ وتعويض المادة )2( 68أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 42 -

 -2تسلم رخصة قبول المعشر وفقا للشروط التالية ،بناء على طلب يقدم من طرف المعني
باألمر:
أ) أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية؛
ب) أن يكون حائزا على شهادة اإلجازة أو أي شهادة معترف بمعادلتها لها .غير انه،
يعفى من الشرط:
 أعوان اإلدارة المرتبون على األقل في سلم األجور رقم 10من النظام األساسي العامللوظيفة العمومية والذين مارسوا داخل هذه اإلدارة بصفة فعلية لمدة خمسة عشرة ( )15سنة؛
مسيرو األشخاص االعتبارية التي تمارس نشاط التعشير والذين يتوفرون على خمسة
عشر ( )15سنة من التجربة على األقل بهذه الصفة.
ت) أن يتوفر على مرجعيات مهنية في المادة الجمركية لمدة ثالث سنوات على األقل؛
ج) أن يجتاز امتحان الكفاءة المهنية المنظم من طرف اإلدارة وفقا لشروط وإجراءات
تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية.
وإذا كان طلب القبول يهم شخصا معنويا وجب على الشخص أو األشخاص المؤهلين
المقترحين لتمثيل الشخص المعنوي المذكور لدى الجمرك أن يستوفي (يستوفوا) نفس الشروط
المشار إليها أعاله.
 -3تمنح رخصة القبول بمقرر يصدره الوزير المكلف بالمالية باقتراح من مدير اإلدارة
بعد استشارة الغرفة التأديبية لمعشري الجمارك المقبولين المنصوص عليها في الفصل 71
بعده وأخذ رأي لجنة استشارية يحدد تأليفها بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية.
ويمكن أن يحدد في المقرر الوزاري مكتب أو مكاتب الجمرك الوحيدة التي يصح فيها
العمل برخصة القبول.
 -4تمنح رخصة قبول المعشر في الجمرك بصفة شخصية .وإذا كان األمر يتعلق بشركة
وجب الحصول على هذه الرخصة بالنسبة للشركة ولكل شخص مؤهل لتقديم تصريحات
لحسابها.
الفصل 69
 -1كل شخص ذاتي أو معنوي ال يزاول مهنة معشر ويريد بمناسبة صناعته أو تجارته
أن يقدم الى الجمرك تصريحات لفائدة الغير يجب عليه أن يحصل على اإلذن باستخالص
البضائع من الجمرك؛
 -2يمنح هذا اإلذن بخصوص عمليات تتعلق ببضائع معينة وفق الشروط والكيفيات
المنصوص عليها في 2و 3من الفصل 68أعاله.
الفصل 70

64

 -1يمكن للوزير المكلف بالمالية سيرا مع نفس المسطرة المنصوص عليها في 3من
الفصل 68أعاله أن يسحب بصفة مؤقتة أو نهائية رخصة قبول المعشر أو اإلذن الممنوح إياه
 - 64تم تغيير وتتميم الفصل 70أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،43.10السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم الفصل 70أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،45.02السالف الذكر.

- 43 -

في حالة عدم وفاء المعشر أو الشخص المأذون له ،بالتزاماته تجاه اإلدارة أو في حالة االخالل
بقواعد ممارسة مهنة معشر أو عندما تثبت في حقه مخالفات مرتبطة بمزاولة مهامه تستوجب
عقوبات حبسية.
غير أنه في حالة عدم الوفاء بالتزاماته تجاه اإلدارة أو االخالل بقواعد ممارسة مهنة
معشر ،يمكن للوزير المكلف بالمالية ،إضافة إلى سحب رخصة التعشير بصفة نهائية أو مؤقتة،
فرض عقوبة مالية يتراوح قدرها بين 30.000و 100.000درهم.
كما يمكن االكتفاء فقط بالعقوبة المالية المشار إليها أعاله.
 -2يمكن للوزير المكلف بالمالية أو مدير اإلدارة ،وقبل استشارة الهيئات المشار إليها في
الفصل 68أعاله أن يوقف معشرا عن مزاولة مهامه لمدة ال يمكن أن تتعدى شهرين.
ويجب أن يتخذ مقرر بسحب رخصة القبول أو إبقائها قبل انصرام هذا األجل وفي حالة
عدم صدور هذا المقرر يصبح تدبير التوقيف باطال.
 -3إن تدابير الرفض أو السحب المؤقت أو النهائي أو توقيف رخصة القبول أو اإلذن
في االستخالص الجمركي المتخذة وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها أعاله ،ال يمكن
أن تخول الحق في تعويض أو تعويضات عن الضرر تتحملها الدولة.
الفصل 70المكرر

65

 تلغى رخصة قبول المعشر في الحاالت التالية:تخلي المعشر عن الرخصة؛ وفاة المعشر؛حل الشركة الحاصلة على رخصة القبول.ويعتبر كذلك متخليا عن رخصة القبول ،كل معشر لم يودع ويسجل لدى الجمرك كل
سنة ،باستثناء حالة قوة قاهرة أو في حالة «ما تعذر على المعشر مزاولة مهامه ،مائتي ()200
تصريح على األقل ابتداء من تاريخ انصرام أجل أربعة وعشرين ( )24شهرا من حصوله
على رخصة القبول.
الفصل 71
 -1ينتخب المعشرون المقبولون غرفة تأديبية تمثل فيها اإلدارة.
 -2يحدد في مرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية تأليف هذه الغرفة وطريقة
انتخاب أعضائها وشروط تسييرها.

 تم تغيير وتتميم الفصل 70أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. - 65تمت إضافة الفصل 70المكرر أعاله ،بمقتضى المادة II -3من القانون رقم ،50.22سالف الذكر.

- 44 -

الفصل 72

66

يجب على كل شخص ذاتي أو اعتباري يقوم لفائدة الغير بعمليات جمركية أن يحفظ
المراسالت والوثائق المتعلقة بالعمليات الجمركية لمدة أربع ( )4سنوات تبتدئ من تاريخ
تسجيل التصريحات الجمركية المقدمة بشأنها.
الفصل 73
تحدد شروط تطبيق مقتضيات الفصل 67وما يليه إلى غاية الفصل 72بمرسوم يتخذ
باقتراح من الوزير المكلف بالمالية.

القسم الثاني المكرر :المتعامل االقتصادي المقبول

67

الفصل 73المكرر
تمنح اإلدارة صفة المتعامل االقتصادي المقبول للفاعلين االقتصاديين اللذين يستجيبون
للمعايير والشروط المحددة بنص تنظيمي الذي يبين كذلك الحاالت التي تسحب فيها هذه
الصفة.

القسم الثالث :شكل التصريحات المفصلة والمعلومات المضمنة فيها
وتسجيلها
الفصل 74

68

 -1يعد التصريح المفصل إجراء يعبر بموجبه طبقا للشكليات واإلجراءات المعمول بها،
كل شخص ذاتي أو معنوي عن إرادته في تعيين نظام جمركي محدد لبضاعة ما.
 -2ويمكن أن يكون التصريح إلكترونيا أو مكتوبا أو شفويا أو مقدما في شكل أي إجراء
آخر يعبر بموجبه المصرح عن إرادته بوضع البضائع تحت نظام جمركي.
يجب أن يوقع التصريح المكتوب من طرف المصرح.
يشكل التصريح المفصل وملحقاته مستندا واحدا ال يتجزأ.
 -3يحدد الوزير المكلف بالمالية بقرار ،شكل التصريحات والمعلومات التي يجب أن
تحتوي عليها وكذا الوثائق التي يجب أن تلحق بها.

 - 66تم تغيير وتتميم الفصل 72أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،80.18السالف الذكر.
 - 67تم إضافة القسم الثاني المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،40.08السالف الذكر.
 -68تم تغيير وتتميم الفصل 74أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 -تم نسخ وتعويض المادة 1( 74و )2أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 45 -

الفصل 75
عندما تسجل عدة أصناف من البضائع في وثيقة تصريح واحدة ،يعتبر كل صنف منها
موضوع تصريح مستقل.
الفصل 76
 -1عندما ال تتوفر لألشخاص المؤهلين إليداع التصريحات المفصلة ،العناصر
الضرورية لتحريرها ،يمكن أن يؤذن لهم في فحص البضائع قبل التصريح وأن يأخذوا منها
عينات وحينئذ يجب عليهم تقديم تصريح مؤقت ال يمكن أن يعفيهم من وجوب التصريح المفصل
بأي حال من األحوال.
 -2تمنع كل مناولة من شأنها أن تغير مظهر البضائع المقدمة تصريحات مؤقتة بشأنها.
 -3يحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية شكل التصريحات المؤقتة والشروط التي يمكن
بموجبها فحص البضائع سلفا.
الفصل 76المكرر

69

 -1قصد األخذ بعين االعتبار خاصيات بعض القطاعات المنتجة وتبسيط إجراءات
االستخالص الجمركي ،يمكن لإلدارة أن تسمح بإيداع تصاريح تسمى احتياطية أو مبسطة أو
شاملة.
 -2تغطي التصاريح االحتياطية مجموع عمليات االستيراد أو التصدير المتعلقة بنفس
صنف البضائع التي لم يتم بشأنها اإلدالء بالعناصر الكمية الواجب إدراجها في التصريح
المفصل المنصوص عليه في 3من الفصل 74أعاله أو تم التصريح بها بصفة تقريبية ،وقت
إيداع التصريح االحتياطي.
وبمجرد ما تعرف هذه العناصر وعلى أبعد تقدير قبل انتهاء المدة المحددة بقرار للوزير
المكلف بالمالية ،يصرح بها إلى اإلدارة وتلحق بالتصريح االحتياطي.
وتعتبر الوثائق المدلى بها في هذا اإلطار بمثابة تصاريح تكميلية.
ويشكل التصريح االحتياطي وملحقاته مستندا واحدا ال يتجزأ.
ويمكن التصريح االحتياطي من حيازة البضائع التي استوفت إجراءات االستخالص
الجمركي ،على امتداد اآلجال المحددة للتصريح بالعناصر الكمية ،ويجب أن تتم عملية الحيازة
وفق الشروط المحددة في الفصل 100بعده.
 -3يقصد بالتصريح المبسط ،التصريح الذي ال يشتمل على بعض المعلومات أو بعض
الوثائق المنصوص عليها في التنظيمات الجاري بها العمل.

 -69تم تغيير وتتميم الفصل 76المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 55.23الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.23.91بتاريخ 30من جمادى األولى 14( 1445ديسمبر ،)2023للسنة المالية ،2024الجريدة
الرسمية عدد 7259بتاريخ 11جمادى اآلخرة 25( 1445ديسمبر ،)2023ص .11380
 -تم تغيير وتتميم الفصل 76المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 46 -

ويمكن أن يأخذ التصريح المبسط شكل وثيقة تجارية أو أية وثيقة تقوم مقامها أو تقييد
البضائع في محاسبة مواد المستورد أو المصدر المعني باألمر حسب الشكل المقبول من طرف
اإلدارة.
يجب أن يتضمن التصريح المبسط جميع المعلومات الضرورية للتعرف على البضائع
والنظام الجمركي المعين لها ،ويسمح التصريح المبسط بحيازة البضائع شريطة التزام
المصرح بتقديم تصريح تكميلي مطابق للنموذج المنصوص عليه في 3من الفصل 74أعاله،
داخل اآلجال المحددة بقرار للوزير المكلف بالمالية ،باستثناء التصاريح المبسطة التي تغطي
البضائع عند العبور المنصوص عليها في الفصل 1-156بعده ،وفقا للكيفيات المحددة من
طرف اإلدارة.
ال يمكن أن تتم حيازة البضائع إال وفق الشروط المحددة في الفصل 100بعده.
يترتب عن تقييد البضائع في محاسبة المواد نفس األثر القانوني الناجم عن قبول التصريح
المفصل.
ويعتبر التصريح التكميلي مع التصريح المبسط مستندا واحدا ال يتجزأ ،يسري مفعوله
ابتداء من تاريخ إيداع التصريح المبسط.
 -4يهم التصريح اإلجمالي الواردات أو الصادرات المقسطة والمنجزة على فترات
زمنية ،تتعلق بمختلف عناصر البضائع أو أجزاء هذه البضائع التي تنتمي لسطور أو سطور
فرعية تعريفية مختلفة على أن يكون مجموعها موجبا للتصريح في سطر أو سطر فرعي
تعريفي وحيد.
وفي هذه الحالة ،فإن ع ناصر البضائع أو أجزاء البضائع التي تكون موضوع إرساليات
مقسطة ومنجزة على فترات زمنية تبقى تحت حراسة اإلدارة طبقا للشروط المحددة من طرفها
إلى غاية تسليم رفع اليد عن الكل مجتمعا.
ينجز التصريح اإلجمالي وفق نموذج التصريح المفصل المنصوص عليه في الفصل 74
 3أعاله.يحدد أجل تسوية التصريح اإلجمالي بقرار للوزير المكلف بالمالية.70
 -5يمكن أن يكون ،إيداع التصاريح المسماة باالحتياطية أو المبسطة ،موضوع اتفاقية
بين اإلدارة والمعنيين باألمر عندما يبرر ذلك تواتر العمليات.
الفصل 77

71

التصاريح المفصلة المعتبرة مقبولة تسجل في الحال؛
مع مراعاة االستثناءات المنصوص عليها في الفصل 66أعاله تعتبر غير مقبولة
التصاريح غير المودعة في األجل المنصوص عليه في الفصل المذكور أو التي ال تستوفي
الشروط المحددة في القرار المنصوص عليه في 3من الفصل 74أعاله.
 - 70تم تغيير وتتميم الفصل 76المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 26.04بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.04.255الصادر في 16من ذي القعدة 29( 1425ديسمبر )2004للسنة المالية 2005؛ الجريدة الرسمية
عدد 5278بتاريخ 17ذو القعدة 30( 1425ديسمبر ،)2004ص .4141
 - 71تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من الفصل 77أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف
الذكر.

- 47 -

الفصل 78

72

 -1ال يمكن تغيير التصريحات بعد تسجيلها وتثبت صحة أو عدم صحة المعلومات
المضمنة في التصريحات بناء على ما تم التصريح به.
 -2غير أنه يجوز للمصرحين ،بإذن من اإلدارة أن يقوموا ،دون أداء غرامة ،بتعديل
البيانات التي تتضمنها تصاريحهم ،وذلك قبل تسليم رفع اليد عن البضائع ،وشريطة أن ال تكون
اإلدارة قد الحظت عدم صحة العناصر الواردة في التصريح أو ال تكون قد أخبرت المصرح
بنيتها في القيام بفحص البضائع.
 -3يمكن أن يعفي المصرح جزئيا أو كليا من العقوبات المالية المنصوص عليها في هذه
المدونة ،إذا قام بطريقة إرادية ،داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ تسليم رفع اليد،
بالكشف عن البيانات غير الصحيحة التي الحظها في التصريح ،شريطة أال تكون اإلدارة قد
أخبرته بأنه سيخضع للمراقبة أو التفتيش.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق هذا البند.
الفصل 78المكرر

73

 -1ال يمكن إلغاء التصاريح بعد تسجيلها؛
 -2غير أن اإلدارة ترخص ،بطلب من المصرح ،بإلغاء التصاريح عندما يتعلق األمر
بالبضائع:
أ) المقدمة للتصدير ولكن غير المصدرة بالفعل؛
ب) المستوردة المثبت عدم مطابقتها للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل
وال سيما فيما يتعلق بالصحة وزجر الغش؛
ج) المستوردة والمرجعة إلى المرسل من لدن البريد؛
د) المصرح بها في أول األمر ألجل عرضها على االستهالك في حين أنها كانت معدة
لوضعها وفقا لنظام اقتصادي جمركي بشرط أن ال يكون قد تم تسليم رفع اليد عن البضاعة
المذكورة؛
هـ) المعتبر التصريح بها مزدوجا مع تصاريح أخرى مسجلة من قبل؛
74
و) نسخ
ز) المصرح بها في أول األمر بحكم نظام اقتصادي جمركي في حين أنها كانت معدة
لعرضها لالستهالك؛
ن) المصرح بها من أجل تفويتها بحكم أحد األنظمة الموقفة ،عندما يتعذر ،بسبب ظروف
خاصة ،تحقيق التفويت المزمع إنجازه.
ال يجوز الترخيص باإللغاء إال بعد موافقة المفوة والمفوة له .غير أن موافقة هذا األخير
ال تكون الزمة إذا تعذر اإلدالء بها ألسباب يتم تبريرها.
 - 72تم تغيير وتتميم الفصل 78أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،80.18السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة )2( 78أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. - 73تم تغيير وتتميم المادة 78المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،65.20السالف الذكر.
 - 74تم نسخ الفصل 78المكرر (-2و) أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 48 -

في جميع الحاالت ،ال يجوز الترخيص باإللغاء إال إذا لم يقع تسليم "شهادة اإلبراء" أو
"شهادة اإلبراء الجزئي" المنصوص عليهما في الفصل 117بعده.
ح) المصرح بها في أول األمر تحت أحد األنظمة الموقفة في حين أنها كانت معدة
لوضعها وفقا لنظام موقف آخر.
ط) المثبت عدم مطابقتها للطلب شريطة أال يكون قد وقع تسليم رفع اليد عن البضائع
وأن ال تكون اإلدارة قد الحظت عدم صحة العناصر الواردة في التصريح.
ي) المصرح بها لكنها أتلفت أو ضاعت كليا على إثر حادث أو قوة قاهرة وذلك قبل
تسليم رفع اليد عن البضائع.
ك) ملغى
ل) المصرح بها ألجل عرضها لالستهالك على إثر األنظمة االقتصادية في الجمرك في
حين أنها معدة للتصدير شريطة أن ال يكون قد تم أداء أو ضمان الرسوم والمكوس الجمركية
أو قد تم تسليم شهادة اإلبراء وأن ال يكون أجل استحقاق الحسابات موضوع التسوية قد حل.75
م) التي ال يترتب على التصريح بها أي أثر جبائي أو أي أثر على تطبيق نصوص
تشريعية أو تنظيمية أخرى.76
س) التي تم تسجيل تصريح مفصل بشأنها ولم يتم تفريغها ،مع مراعاة تقديم المصرح
شهادة عدم تفريغ البضائع ،مسلمة من طرف الناقل؛
ع) المصرح بها تحت نظام اقتصادي جمركي والتي لم يقدم المتعهد الكفالة المطلوبة
بشأنها.
يمكن للمدير العام لإلدارة أن يغير ويتمم ،كلما دعت الضرورة ،حاالت إلغاء التصاريح
الجمركية المنصوص عليها في 2أعاله. 77
يترتب عن إلغاء التصريح انقضاء أثره حيال المصرح باستثناء التبعات المترتبة عن
المنازعات التي قد تنتج عن هذا التصريح.78
الفصل 78المكرر مرتين

79

يجوز لإلدارة ،بصرف النظر عن تطبيق األحكام المتعلقة بالمخالفات للتشريع
الجمركي ،أن تقوم تلقائيا بإلغاء التصاريح المسجلة التي لم يخصص لها أي مآل بعد انصرام
اآلجال المحددة بنص تنظيمي.

 - 75تم تتميم وتغيير الفصل 78المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،48.03السالف الذكر.
 - 76تم تغيير وتتميم الفصل 78المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،26.04السالف الذكر.
 - 77تم تغيير وتتميم الفصل 78المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،40.08السالف الذكر.
 - 78تم تغيير وتتميم الفصل 78المكرر ( )2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 79تم إضافة الفصل 78المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 44.01بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.01.346الصادر في 15من شوال 31( 1422ديسمبر )2001؛ الجريدة الرسمية عدد 4965بتاريخ 15
شوال 31( 1422ديسمبر ،)2001ص .4338

- 49 -

الفصل 79
 -1إن التصريحات المودعة قبل األوان بحكم االستثناءات المقررة في 2من الفصل 66
أعاله ال يكون لها مفعول مع جميع العواقب المرتبطة بالتسجيل إال يوم وصول البضائع وبشرط
أن تكون هذه التصريحات مستوفية الشروط المقررة في الفصل 74أعاله.
 -2يمكن تعديل هذه التصاريح وفق الشروط المحددة في 2من الفصل 78أعاله.80

الباب الثاني :مراقبة الوثائق وفحص البضائع
القسم األول :التعاريف – فحص البضائع
الفصل 79المكرر

81

82

83

 -1يقصد بمراقبة الوثائق ،العملية التي تقوم بها اإلدارة لفحص تصريح البضائع للتأكد
من أن هذه الوثائق قد حررت بطريقة صحيحة وأن المستندات الضرورية قد أرفقت بالتصريح؛
 -2يقصد بفحص البضائع العملية التي تقوم بها اإلدارة من أجل الفحص المادي للبضائع
للتأكد على الخصوص من طبيعتها وصنفها وأصلها ومصدرها وحالتها وكميتها وقيمتها
ومطابقة هذه العناصر للبيانات المضمنة في التصريح المفصل.
الفصل 80

84

ّ
الوثائق ،وعند
 -1بعد تسجيل التصريح المفصل بالبضائع ،يمكن لإلدارة مراقبة
االقتضاء تقوم بالفحص الكلي أو الجزئي للبضائع المصرح بها .
 -2في حال نزاع يكون للمصرح الحق في أن يرفض نتائج الفحص الجزئي وأن يطلب
الفحص الكلي لمحتويات التصريح التي هي موضوع النزاع.
الفصل 81

85

 -1ال يمكن أن يتم فحص البضائع المصرح بها في مكاتب الجمرك اال داخل مخازن
الجمرك أو في األماكن المعينة لهذا الغرض من طرف االدارة.

 - 80تم نسخ وتعويض المادة 79أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 81تم تغيير عنوان الباب الثاني أعاله ،بمقتضى المادة السادسة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 82تم تغيير عنوان القسم األول أعاله ،بمقتضى المادة السادسة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 83تم تتميم الفصل 79المكرر أعاله ،بمقتضى المادة السادسة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 84تم تغيير وتتميم الفصل 80أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،38.07السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 80أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. - 85تم تتميم وتغيير الفصل 81أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،44.01السالف الذكر.

- 50 -

 -2إن عمليات نقل البضائع إلى أماكن الفحص وحل تلفيفها وجميع المناوالت األخرى
الضرورية للفحص تتم على نفقة المصرح وتحت مسؤوليته.
يجوز لإلدارة أن توجه قصد التحليل إلى المختبر الذي يعينه الوزير المكلف بالمالية،
عينات من البضائع المصرح بها إذا كان من المتعذر إثبات صنف هذه البضائع بكيفية مرضية
بوسائل أخرى.
غير أنه يمكن لإلدارة أن توجه بطلب من المصرح أو بمسعى منها عينات من البضائع
المصرح بها ألجل تحاليل جديدة يقوم بها مختبر تعينه أو أن تعتبر استنتاجات تحاليل قامت بها
مختبرات أخرى غير المختبرات التي عينها الوزير المكلف بالمالية.
وتلقى المصاريف الناتجة عن االلتجاء إلى مختبرات التحاليل المشار إليها في الفقرة
أعاله والفصول 140و 163و 163المكرر ثمان مرات و 192بعده ،على كاهل:86
 اإلدارة إذا أكدت نتائج التحليل العناصر الواردة في إقرار الخاضع للضريبة؛ الخاضع للضريبة إذا نفت نتائج التحليل العناصر الواردة في إقراره. -3إن البضائع التي سيقت إلى مخازن الجمرك أو إلى أماكن الفحص ال يمكن تحويلها
من مكان إلى آخر دون رخصة من اإلدارة.
 -4ي جب أن يكون الشغالون في الجمرك الذين يستعملهم المصرح لمناولة البضائع في
الجمرك مقبولين طبق الشروط المحددة في الفصلين 82و 84بعده.
الفصل 82
 -1يقصد من الشغالين في الجمرك المستخدمون والعملة مثل المعبئين والحمالين
والحراس الذين يكلفون اما لحساب المعشرين المقبولين وإما لحساب األشخاص المؤهلين للقيام
بعمليات الجمرك بتتبع العمل المادي للفحص وبحيازة البضائع وعند االقتضاء للحيازة المؤقتة
للوثائق المسجلة والمسلمة لإلدارة.
 -2ينقسم الشغالون في الجمرك الى شغالين يعملون على الدوام لحساب نفس المصرح
وإلى شغالين أحرار غير مرتبطين بمصرح واحد.
الفصل 83
 -1يجب على الشغالين الذين يعملون على الدوام لحساب نفس المصرح ،كي يؤذن له
بالقيام بالوظائف المحددة في 1من الفصل 82أعاله ،أن يكونوا حاملين بطاقة تعريف يسلمها
مشغلهم ويؤشر عليها الرؤساء المحليون لمصالح األمن الوطني واإلدارة ويجب أن توضع هذه
الورقة حسب نموذج تحدده اإلدارة.
 -2تطبق نفس هذه المقتضيات على الحمالين المأذون لهم بالتكفل باألمتعة من لدن مختلف
شركات المالحة الجوية والبحرية والسكك الحديدية أو النقل البري.

 - 86تم تغيير وتتميم الفصل 81أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 51 -

الفصل 84
 -1يجب على الشغالين األحرار ،كي يؤذن لهم في القيام بالمهام المعينة في 1من الفصل
 82أعاله ،أن يكونوا حاملين بطاقة تعريف وصفيحة مرقمة مثبتة في مكان بارز تسلمان:
أ) في الموانئ من طرف رئيس استغالل الميناء أو مدير مكتب الشحن والتفريغ؛
ب) في المكاتب األخرى :من طرف اإلدارة.
ويجب أن يؤشر على البطاقة رئيس األمن الجهوي المعني باألمر أو مفوضه وكذلك
الرئيس المحلي لإلدارة عندما تسلم في الموانئ.
 -2غير أنه يمكن أن يؤذن للمرشحين:
 في الموانئ :من طرف رئيس استغالل الميناء أو مدير مكتب الشحن والتفريغ؛ في المكاتب األخرى :من طرف اإلدارة ،ألجل استخدام مختصين يختارونهمويضمنونهم فيما يخص فتح أو مناولة أو تكييف الطرود التي تتطلب احتياطات
خاصة.
الفصل 85
 -1يتم الفحص بحضور المصرح أو ممثله.
 -2إذا لم يحضر المصرح الفحص أو لم يعين من ينوب عنه بعد انصرام اجل ثالثة أيام
يبتدئ من تاريخ تسجيل التصريح المفصل فان اإلدارة تقوم تلقائيا بفحص البضائع المصرح
بها.

القسم الثاني :تطبيق نتائج الفحص
الفصل 86

87

 -1مع مراعاة أحكام الفصل )2( 14أعاله تطبق الرسوم والمكوس وغيرها من التدابير
الجمركية حسب نتائج الفحص وإن اقتضى الحال طبقا لألحكام التي اكتسبت قوة الشيء
المقضي به.
 -2مع مراعاة أحكام الفصل )2( 80أعاله والفقرة 3بعده ،إذا لم يهم الفحص سوى جزء
من البضائع المصرح بها ،فإن نتائج هذا الفحص تسري على مجموع البضائع موضوع نفس
التصريح.
 - 3تعتمد نتائج الفحص باالنتقاء ،المقبولة من طرف المصرح والمتعلقة بالوزن أو
الطول أو المساحة أو عدد أو حجم البضائع ،كأساس لتحديد الكميات الواجب أخذها بعين
االعتبار عند االستخالص الجمركي.
غير أن الفائض المالحظ عندما يتعلق األمر بصادرات منجزة لتصفية حسابات مكتتبة
في إطار األنظمة الموقفة أو بصادرات منجزة استفادت من امتياز ما ،وكذا النقصان المالحظ

 - 87تم نسخ وتعويض الفصل 86أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 52 -

في الحاالت األخرى ،ال تطبق إال على البضائع التي تم فحصها ويعد التصريح مطابقا للبضائع
التي لم يتم فحصها.
 -4إذا لم تقم المصلحة بفحص البضائع المصرح بها ،فإن الرسوم والمكوس وغيرها من
التدابير الجمركية تطبق حسب المعلومات المضمنة في التصريح المفصل.
 -5إذا كانت البضائع المصرح بها قد أتلفت كليا أو جزئيا أو ضاعت كليا على إثر حادث
أو قوة قاهرة قبل تسليم رفع اليد المنصوص عليه في الفصل 100بعده ،ال تفرض الرسوم
والمكوس وغيرها من التدابير الجمركية إال على البضائع السليمة ،أما النفايات والبقايا
المترتبة ،إن اقتضى الحال ،عن هذا اإلتالف فتخضع على حالتها ألداء الرسوم والمكوس.
 -6بصرف النظر عن التبعات المترتبة عن المنازعات ،يمكن في حاالت يتم تبريرها،
التخلي لفائدة اإلدارة عن البضائع المصرح بها لالستهالك أو إتالفها بحضور أعوان اإلدارة،
مع اإلعفاء من الرسوم والمكوس المستحقة شريطة أن ال يكون قد وقع أداء أو ضمان للرسوم
والمكوس المستحقة .ويجب أن ال يترتب عن هذا اإلتالف أو التخلي أية مصاريف على عاتق
الخزينة.88

القسم الثالث :المراقبة البعدية
الفصل 86المكرر

89

90

يمكن لإلدارة ،بعد تسليم رفع اليد عن البضائع ،أن تقوم بمراجعة التصاريح ومراقبة
الوثائق التجارية المتعلقة بهذه البضائع أو فحصها في حالة ما إذا كان باإلمكان تقديمها.
ويمكن أن تتم هذه المراقبة لدى المصرح أو لدى أي شخص آخر يكون معنيا بهذه البضائع
بطريقة مباشرة أو غير مباشرة على المستوى المهني أو لدى أي شخص آخر بصفته مهني
توجد بحوزته البضائع المذكورة أو الوثائق أو المعلومات التجارية المتعلقة بها.
عندما ينتج عن مراجعة التصريح أو المراقبات البعدية أن األحكام المتعلقة بالنظام
الجمركي المحدد للبضائع قد تم تطبيقها على أساس عناصر غير صحيحة أو غير تامة ،يمكن
لإلدارة مع مراعاة األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،اتخاذ اإلجراءات
الضرورية من أجل تقويم هذه الوضعية باعتبار العناصر الجديدة التي تتوفر عليها.

 - 88تم تتميم وتغيير الفصل 86أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،48.03السالف الذكر.
 - 89تم تغيير عنوان القسم الثالث أعاله ،بمقتضى المادة السابعة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 90تم تتميم الفصل 86المكرر أعاله ،بمقتضى المادة السابعة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 53 -

الباب الثالث :االلتزام باألداء والتضامن وتصفية الرسوم
والمكوس
القسم األول :اإللزام باألداء والتضامن
الفصل 87
تخول صفة ملزمين بالرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس الواجب أداؤها
عند االستراد أو التصدير إلى:
 المصرح حسب مدلول 1من الفصل 67أعاله؛ موكل المصرح؛ الكفيل.الفصل 9188

 -1مع مراعاة أحكام الفصل 88المكرر بعده ،يعتبر الملزمون بأداء نفس الدين مدينين
متضامنين.
 -2إن حقوق اجل الدين بالنسبة ألحدهم يسري مفعوله عليهم جميعا.
الفصل 88المكرر

92

 .1دون اإلخالل بأحكام الفصل 88أعاله ،ال يمكن مباشرة إجراءات تحصيل الرسوم
الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس في مواجهة المعشر المقبول في الجمرك
المشار إليه في الفصل 67أعاله ،إال بعد استنفاذ جميع طرق التحصيل في
مواجهة المدين األصلي.
 .2ال يعتبر المعشر المقبول في الجمرك ملزما بالديون الجمركية في الحاالت التالية،
إال عند ثبوت مشاركته أو تواطئه في الغش:
أ) الديون المترتبة عن عدم التقييد بأحكام الفصل 166المكرر مرتين بعده؛
ب) الديون المترتبة عن عدم التقيد بااللتزامات المكتبة في إطار األنظمة االقتصادية
في الجمرك؛
ت) الديون التي تم إثباتها في إطار المراقبة البعدية طبقا ألحكام الفصل 86المكرر
أعاله.

 - 91تم تغيير وتتميم الفصل 88أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،80.18السالف الذكر.
 - 92تم تغيير وتتميم الفصل 88المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،80.18السالف الذكر.

- 54 -

القسم الثاني :تصفية الرسوم والمكوس
الفصل 89
إن الرسوم والمكوس الواجب تحصيلها هي التي كان جاريا بها العمل في تاريخ تسجيل
التصريح المفصل ،ما عدا في حالة تطبيق التصريح المودع قبل األوان والمنصوص عليه في
 2من الفصل 66أو في حالة تطبيق البند االنتقالي المنصوص عليه في الفصل 13أعاله أو
التعرفة األكثر فائدة المنصوص عليها في الفصل 90بعده.
الفصل 90

93

في حالة تخفيض مقدار الرسوم الجمركية بعد تاريخ تسجيل التصريح المفصل عن
االستهالك يكون للمصرح الحق ،بطلب منه في تطبيق التعرفة األكثر فائدة له بشرط أن يكون
رفع اليد عن البضائع المنصوص عليه في الفصل 100بعده لم يسلم بعد.
الفصل 91
تجبر تصفية جميع المبالغ الواجب تحصيلها من قبل اإلدارة من الرسوم والضرائب
بإضافة ما يتم به الدرهم الناقص.

الباب الرابع :تسديد وضمان الرسوم والمكوس
القسم األول :قواعد عامة
الفصل 92
 -1إن الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس الواجب أداؤها عند االستيراد أو
التصدير ،يشرع في تحصيلها بمقتضى سند مدخول صادر عن اآلمر بالصرف.
 -2تؤدى هذه الرسوم والمكوس أو تضمن وفق الشروط المحددة في الفصل 93وما يليه
إلى الفصل 99بعده.

 - 93تم تغيير وتتميم الفصل 90أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 55 -

القسم الثاني :أداء الرسوم والمكوس
الفصل 93

94

 -1يجب أن تؤدى الرسوم والمكوس المشار إليها في الفصل 92أعاله:
 داخل آجال تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية عن البضائعالمستفيدة من تسهيالت األداء المنصوص عليها في الفصل 96بعده؛
غير أنه ،بالنسبة للعمليات موضوع التصاريح االحتياطية المشار إليها في الفصل 76
المكرر أعاله ،ال يبتدئ سريان اآلجال المذكورة إال بعد انصرام األجل المحدد للتصريح
بالعناصر الكمية النهائية،
 داخل أجل ثالثة أيام في الحاالت األخرى ابتداء من تاريخ إصدار سند التحصيل. -2كل أداء يتم بعد هذه اآلجال يترتب عليه تحصيل فائدة عن التأخير يحدد مقدارها
بالنصوص التنظيمية المعمول بها ويجب أداء هذه الفائدة من اليوم الموالي ليوم انصرام األجل
إلى نهاية يوم التحصيل.
الفصل 95 94

 -1تأذن اإلدارة في أداء الرسوم والمكوس وعند االقتضاء الغرامات والمبالغ المستحقة،
بتسليم سندات مكفولة.
 -2تترتب على السندات المذكورة زيادة يحدد سعرها بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير
المكلف بالمالية .ويدفع نصف مبلغ الزيادة اآلنفة الذكر إلى الميزانية العامة للدولة ونصفها
اآلخر إلى الصندوق المشترك للمحجوزات المحدث بالفصل 3من قرار وزير المالية رقم
 335.66المؤرخ في 8يونيو 1966؛
 -3يجب على الموقعين على السندات في حالة عدم الوفاء بها عند استحقاقها أن يؤدوا
فائدة عن التأخير تحسب من اليوم الذي يلي يوم حلول أجلها إلى غاية يوم تحصيل مبالغ
السندات زيادة على إرجاع جميع المصاريف التي دفعتها اإلدارة من أجل الضمانات الواجب
الحصول عليها أو المتابعات المتعين إجراؤها لتحصيل مبالغ السندات،
 -4يحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية سعر الفائدة عن التأخير المشار
إليها في الفقرة 3أعاله وكذا كيفية تطبيق هذا الفصل.

 -94تم تغيير وتتميم الفصل 1-93أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 تم تتميم وتغيير الفصل )1( 93أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،44.01السالف الذكر. تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 93أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. -95تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 94أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف
الذكر.

- 56 -

الفصل 95

96

 .1يجب أداء الرسوم والمكوس المشار إليها في الفصل 92أعاله وكذا أداء الغرامات
والمبالغ األخرى المستحقة التي يرجع استيفاؤها لإلدارة بكل وسيلة منصوص
عليها في القوانين الجاري بها العمل ،بما في ذلك الطريقة اإللكترونية ،باستثناء
الدفع نقدا.
غير أن األداء يمكن أن يتم نقدا بالنسبة للعمليات الطارئة التي ال تكتسي طابعا تجاريا.
 .2يترتب عن كل أداء ،تسليم وصل أو أي إثبات آخر يؤكد هذا األداء.
 .3كل زيادة أو فائدة عن التأخير مطبقة على الرسوم والمكوس تصفى ويؤمر
بصرفها وتقبض من طرف العون المكلف بالتحصيل.

القسم الثالث :ضمان أداء الرسوم والمكوس
الفصل 96

97

 -1يجوز لإلدارة ،لضمان أداء الرسوم والمكوس المشار إليها في الفصل 92
أعاله والغرامات وكل المبالغ األخرى المستحقة التي يرجع استيفاؤها لإلدارة ،أن تأذن
للملزمين باألداء في تقديم تعهد مكفول يتضمن التزامهم:
أ) بأن يؤدوا الرسوم والمكوس والغرامات وكل المبالغ األخرى المستحقة التي يرجع
استيفاؤها لإلدارة؛
ب) بأن يدفعوا ،في حالة عدم أداء الرسوم والمكوس والغرامات وكل المبالغ األخرى
المستحقة التي يرجع استيفاؤها لإلدارة ،داخل األجل المعين ،فوائد تأخير تستحق من اليوم
التالي ليوم حلول األجل إلى غاية يوم التحصيل؛
ج) بأن يؤدوا ،في نفس الوقت زيادة على الرسوم والمكوس والغرامات وكل المبالغ
األخرى المستحقة التي يرجع استيفاؤها لإلدارة ،عمولة تحسب باعتبار مبلغ الرسوم والمكوس
المذكورة ومراعاة ألجل أخذ البضائع.98
 -2تخصص فوائد التأخير والعمولة المشار إليهما في الفقرة ( 1ب) و(ج) أعاله ،األولى
للخزينة واألخرى لموظفي اإلدارة.
 -3تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية آجال أداء الرسوم والمكوس
المشار إليها في الفصل 92أعاله والغرامات وكل المبالغ المستحقة التي يرجع استيفاؤها
لإلدارة ،وسعر فوائد التأخير والعمولة وكذا كيفية تطبيق هذا الفصل.99

 -96تم نسخ وتعويض المادة 95أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،68.17السالف الذكر.
 - 97تم تتميم وتغيير الفصل 96أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،48.03السالف الذكر.
 - 98تم تغيير وتتميم الفصل )1(96أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 99تم تتميم وتغيير الفصل )3( 96أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،44.01السالف الذكر.

- 57 -

الفصل 97

100

يجوز لوزير المالية أو الشخص الذي يفوضه لذلك أن يبرئ من جميع أو بعض مبلغ
الفائدة عن التأخير المنصوص عليها في الفصول 93و 94و 96و 98و 99المكرر من هذه
المدونة.
الفصل 98

101

 -1يجوز لإلدارة أن تأذن للملزمين أن يودعوا بصندوق العون المكلف بالتحصيل مبلغا
لضمان دفع الرسوم والمكوس على أساس عناصر الضريبة المعتمدة من قبلها.
وفي حالة نزاع ،يمكن لإلدارة أن تطلب إيداع مبلغ العقوبات المستحقة.
 -2إذا انصرم أجل ستة أشهر من يوم اإليداع دون أن يقوم الملزم بتسويته ،جاز لإلدارة
أن تقوم تلقائيا بتصفية نهائية للرسوم والمكوس المتعلقة به وكذا العقوبات المستحقة
وتخصيصها ما عدا إذا كان عدم تسوية اإليداع يعزى لإلدارة.
 -3إذا كان المبلغ المودع أقل من مبلغ الرسوم والمكوس المستحقة حين تسوية اإليداع
سواء بصورة تلقائية أو بمبادرة من الملزم ،استوفت اإلدارة عن التكملة الواجب تحصيلها فائدة
عن التأخير تستحق من يوم اإليداع إلى غاية يوم التحصيل.
 -4عندما يفوق المبلغ المودع ،مبلغ الرسوم والمكوس والعقوبات المستحقة ،يرجع إلى
الملزم داخل ثالثين يوما.
الفصل 99
عالوة على الرسوم والمكوس المشار إليها في الفصل 92أعاله فإن الرسوم والمكوس
األخرى المحصلة من طرف اإلدارة يمكن كذلك أن تؤدى أو تضمن وفق الشروط المحددة في
الفصول 93و 94و 96و 98أعاله.

القسم الرابع :التقادم
الفصل 99المكرر
 -1تتقادم دعوى المطالبة باستيفاء الرسوم والمكوس المعهود بتحصيلها إلى اإلدارة
بانصرام أجل أربع سنوات يبتدئ من تاريخ إصدار سند التحصيل.
 -2أ) يمكن إلى غاية انصرام السنة الرابعة من تاريخ إصدار سند التحصيل تدارك
االغفاالت الكلية أو الجزئية المكتشفة وجوانب النقص المالحظة في ربط وتصفية الرسوم
والضرائب المذكورة وكذا تصحيح األغالط المرتكبة سواء في تحديد األسس المعتمدة لفرضها
أو في قيمتها أو حسابها؛

 - 100تم تغيير وتتميم من الفصل 97أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،45.02السالف الذكر.
 - 101تم نسخ وتعويض المادة 98أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 58 -

ب) كل تصحيح يتناول الرسوم والضرائب المستحقة للخزينة يترتب عليه ،في حالة
ارتكاب غش ،استيفاء اإلدارة فائدة عن التأخير تستحق من تاريخ إصدار سند التحصيل األول
المتعلق بالعملية محل التصحيح إلى غاية يوم التحصيل؛
ج) في حالة منازعة الملزم يحال النزاع على المحكمة.
الفصل 99المكرر مرتين
ال يسري أجل األربع سنوات المشار إليها في الفقرتين 1و 2من الفصل 99المكرر
أعاله في حالة ارتكاب تدليس إال ابتداء من يوم اكتشاف التدليس.
الفصل 99المكرر ثالث مرات
ينقطع التقادم المنصوص عليه في الفقرتين 1و 2من الفصل 99المكرر أعاله بكل
طلب ثابت التاريخ يعذر فيه للمدين بتنفيذ التزامه أو بتبليغ الملزم بيانات التصحيح أو محاضر
اإلثبات أو بأداء دفعة على الحساب وبكل عمل ينقطع به التقادم عمال بالقانون العادي.
الفصل 99المكرر أربع مرات

102

يتقادم كل طلب يرمي إلى تقرير مديونية اإلدارة بانصرام أجل أربع سنوات يبتدئ من
تاريخ المخالصة التي تثبت األداء أو اإليداع المشار إليه في الفصل 98أعاله.
غير أنه يمكن قطع التقادم طبقا للشروط المنصوص عليها في الحق العام.
الفصل 99المكرر خمس مرات

103

تبرأ اإلدارة إزاء الملزمين بمرور أربع ( )4سنوات عن كل سنة منصرمة من مسؤولية
حفظ سجالت المداخيل والتصاريح الموجزة أو المفصلة وغيرها من وثائق السنة المذكورة
حتى ولو كان اإلدالء بهذه الوثائق الزما للتحقيق أو الحكم في دعاوي جارية.

 -102تم تغيير وتتميم الفصل 99المكرر أربع مرات أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف
الذكر.
 -103تم تغيير وتتميم الفصل 99المكرر خمس مرات أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،80.18السالف
الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 99المكرر خمس مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالفالذكر.

- 59 -

الباب الخامس :حيازة البضائع
القسم األول :قواعد عامة
الفصل 100

104

ال يمكن حيازة أية بضاعة من مكاتب الجمرك أو من األماكن المعينة طبقا ل 1من الفصل
 27أعاله دون أن تكون الرسوم والمكوس الواجبة قد تم سلفا أداؤها أو ضمانها ودون أن يكون
قد منح في شأنها رفع اليد عن البضائع من طرف اإلدارة.

القسم الثاني :تسهيالت لحيازة البضائع
الفصل 101
يمكن لآلمر بالصرف بمكتب الجمرك المعني أن يأذن في حيازة البضائع بعد فحصها
وقبل تصفية وأداء الرسوم والمكوس عندما يكون األداء المذكور مضمونا طبقا لمقتضيات
الفصلين 96و 98أعاله.

الباب السادس
الفصل 102
(ملغى).

الباب السابع :بقاء البضائع في أماكن اإلدارة
الفصل 103
 -1في مكاتب الجمرك التي ال يوجد بها مخزن أو ساحة للوقوف تسيرها مؤسسات أو
شركات للخزن يباشر إيداع البضائع المستوردة أو المقدمة للتصدير في أماكن اإلدارة.
 -2تحفظ كذلك في جميع مكاتب الجمرك باألماكن المذكورة جميع األشياء والبضائع بما
فيها رؤوس األموال التي:
أ) يجب أن تبقى تحت يد اإلدارة ألي سبب من األسباب؛
ب) لم تسحب من طرف المسافرين.
 -104تم تغيير وتتميم الفصل 100أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 60 -

الفصل 104

105

 -1تبقى هذه األشياء والبضائع تحت مسؤولية المالكين .وال يمكن أن يترتب عن سرقتها
أو تلفها أو فسادها أو ضياعها دفع تعويضات عن الضرر كيفما كان السبب ما عدا في حالة
خطأ صادر عن اإلدارة أو إهمال متعمد من طرف أعوانها.
 -2يتحمل مالكو األشياء والبضائع المصاريف كيفما كان نوعها الناتجة عن بقاء هذه
األشياء والبضائع بأماكن اإلدارة.
 -3يقبض مكس عن خزن األشياء والبضائع المذكورة باستثناء رؤوس األموال من جهة
وباستثناء األشياء المعدة لالستعمال الشخصي للمسافرين وغير المسحوبة من جهة أخرى.
الفصل 105
تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية شروط بقاء هذه األشياء والبضائع
بأماكن اإلدارة وجدول مكوس الخزن الواجب تحصيلها من طرف هذه اإلدارة وكذا شروط
التصفية والتحصيل.

الباب الثامن :البضائع بما فيها رؤوس األموال المعتبرة متروكة
لدى الجمرك
القسم األول :التعريف
الفصل 106

106

تعتبر بضائع متخلى عنها لدى الجمرك:
 البضائع التي لم يقدم بشأنها تصريح مفصل داخل األجل المنصوص عليه في 3من الفصل 66أعاله؛
 البضائع التي قدم بشأنها تصريح مفصل ،ولم تكن موضوع نزاع مع اإلدارة،دون أن تتم حيازتها داخل أجل شهر ابتداء من تاريخ تسجيل التصريح المذكور
ودون أن تؤدى عنها الرسوم والمكوس الواجبة أو ضمانها وفقا للشروط المحددة
في الفصول 93إلى 99أعاله؛
 غير أنه ال تعتبر متخلى عنها لدى الجمرك ،الحاويات والمقطورات والخزاناتالتي تحوي البضائع المشار إليها أعاله والتي ال يملكها أصحاب هذه البضائع؛
 -105تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 104أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف
الذكر.
 - 106تم تغيير وتتميم المادة 106أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،65.20السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم الفصل 106أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 61 -

-

رؤوس األموال وغيرها من وسائل األداء التي أبقيت من طرف المسافرين بأماكن
اإلدارة طيلة أجل أربع سنوات يبتدئ من تاريخ التكفل الفعلي بها من طرف
اإلدارة المذكورة.

القسم الثاني :مآل هذه البضائع ورؤوس األموال
الفصل 107

107

 -1أ) يجوز لإلدارة أن تفوت البضائع المشار إليها في الفصل 106أعاله وفق شروط
تحددها؛
ب) على أنه يجوز لإلدارة أن تتلف البضائع المذكورة إذا ثبت أنها غير صالحة
لالستهالك أو االستخدام ،بعد إشعار المصالح المختصة.
 -2إن رؤوس األموال وغيرها من وسائل األداء التي لم يسحبها من يجب خالل أجل
األربع سنوات المشار إليها في الفصل 106أعاله تصير ملكا للدولة.
الفصل 108
تباع البضائع باعتبار أن الرسوم والمكوس المستحقة داخلة في ثمن البيع ،وللمشتري
أن يتصرف فيها بجميع الوجوه المباحة بموجب القوانين واألنظمة المعمول بها.
الفصل 109

108

 -1يخصص محصول البيع حسب ترتيب األسبقية وإلى غاية المبالغ الواجبة بما يلي:
 أداء رسوم التنبر والتسجيل الواجبة عن محضر البيع؛ أداء الرسوم والمكوس المفروضة على البضائع حسب الوجهة المخصصة لها؛ أداء مكوس الشحن والتفريغ والنقل والخزن وجميع المصاريف األخرى المدفوعةبرسم اإلجراءات الجمركية وبقاء البضائع وبيعها؛
 أداء المبالغ المستحقة على نقل البضائع المذكورة. -2يودع الباقي لدى قباض الجمارك ليبقى رهن تصرف من له الحق فيه وطيلة أربع
سنوات تبتدئ من يوم البيع ،وإذا انصرم هذا األجل عاد للدولة.
غير أنه إذا كان هذا الباقي يقل عن 500درهم أدرج على الفور في مداخيل الميزانية.
 -3عندما يكون محصول بيع البضائع المتخلى عنها موضوع تصريح مفصل ال يغطي
مجموع الرسوم والمكوس المستحقة على هذه البضائع ،يخصص هذا المحصول بعد سداد
التنبر والتسجيل عن محضر البيع ألداء الرسوم والمكوس والمبالغ المستحقة حسب ترتيب
األسبقية في حدود المبلغ المتبقى.
 - 107تم تغيير وتتميم المادة 107أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،65.20السالف الذكر.
 - 108تم تغيير وتتميم المادة 109أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،65.20السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم الفصل 109أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 62 -

الفصل 110
تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية شروط تطبيق هذا الباب.

الباب التاسع :شحن البضائع المصرح بها للتصدير وسوقها
للخارج
الفصل 111
بعد إتمام اإلجراءات الجمركية يجب أن ينجز فورا تصدير البضائع على النحو المبين
في الفصل األول ح أعاله.
الفصل 112

109

يجب على ربان الباخرة أو ممثله المؤهل لهذا الغرض قبل مغادرة ميناء بالمغرب:
أ) أن يقدم إلى اإلدارة جزء البيان التجاري الخاص بالبضائع المشحونة من ميناء التوقف
ألجل أن تضع عليه تأشيرة بكيفية ال يمكن معها تغييره ،ويجب بطلب من اإلدارة أن تضاف
إلى الجزء المذكور سندات شحن تلك البضائع؛
ب) أن يسلم نسخة من هذه الوثيقة إلى اإلدارة.
الفصل 113

110

 -1يجب على كل طائرة تغادر التراب الجمركي أن تقلع من مطار مفتوح للرواج الجوي
الدولي ما عدا بإذن من مدير اإلدارة.
 -2قبل مغادرة هذا المطار يجب على قائد الطائرة أو ممثله المؤهل لهذا الغرض:
أ) أن يقدم بيان البضائع المشحونة من المطار المذكور إلى اإلدارة لوضع تأشيرة عليه
بكيفية ال يمكن معها تغييره؛
ب) أن يسلم نسخة من هذه الوثيقة إلى اإلدارة.
 -3تطبق مقتضيات الفصل 58أعاله على الصادرات من البضائع بواسطة الطائرات.

 -109تم نسخ وتعويض الفصل 112أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 -110تم تغيير وتتميم الفصل )2(113أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 63 -

الجزء الخامس :األنظمة االقتصادية الخاصة بالجمارك
الباب األول :مقتضيات عامة تتعلق باألنظمة االقتصادية الخاصة
بالجمارك
الفصل 114

111

 -1تشتمل األنظمة االقتصادية الخاصة بالجمارك على:
 األنظمة الموقفة :مستودعات الجمرك والمستودعات الصناعية الحرة والقبولالمؤقت لتحسين الصنع الفعال والقبول المؤقت والتصدير المؤقت لتحسين الصنع
السلبي والتصدير المؤقت لتحسين الصنع السلبي مع اعتماد المبادلة بالمثيل
والتصدير المؤقت والعبور والتحويل تحت مراقبة الجمرك؛
 نظام اإلسترداد (الدراوباك). -2تساعد األنظمة الموقفة على ادخار أو تحويل أو استعمال أو ترويج البضائع مع وقف
الرسوم الجمركية والمكوس الداخلية عن االستهالك وجميع الرسوم والمكوس األخرى التي
تفرض عليها ،وباستثناء أنواع الحظر المنصوص عليها في الفصل 115بعده فإن هذه األنظمة
تؤدي باإلضافة إلى ذلك إلى وقف تطبيق الحظر والقيود الكمية المفروضة عند االستيراد أو
التصدير ما عدا إذا نص على خالف ذلك في قرارات يصدرها الوزير المكلف بالمالية والوزير
أو الوزراء المعنيون باألمر.
 2المكرر -مع مراعاة أحكام الفصلين 134المكرر و 135بعده ،ال يؤذن باالستفادة من
األنظمة الموقفة إال في الحالة التي يمكن فيها التعرف على البضائع المقبولة تحت هذه األنظمة
عند إعادة استيرادها أو إعادة تصديرها أو عرضها لالستهالك سواء على حالتها األولى أو
من خالل منتجات المقاصة.
 -3يساعد نظام االسترداد (الدراوباك) على أن ترجع على أساس مقادير جزافية بعض
الرسوم والمكوس المحصلة عند استيراد مواد أجنبية األصل تدخل في صنع بضائع مصدرة.
الفصل 115

112

ال تطبق هذه األنظمة على البضائع المحظورة اآلتية بصرف النظر عن االستثناءات
الخاصة بكل نظام من األنظمة الموقفة المبنية أعاله:
 -111تم تغيير وتتميم الفصل 114أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 115.12بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.12.57الصادر في 14من صفر 28( 1434ديسمبر )2012للسنة المالية 2013؛ الجريدة الرسمية عدد 6113
بتاريخ 17صفر 31( 1434ديسمبر ،)2012ص .6637
 تم تغيير وتتميم الفصل 114أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. -112تم تغيير وتتميم المادة 115أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،65.20السالف الذكر.

- 64 -

-

-

-

الحيوانات والبضائع الواردة من بلدان مصابة بأوبئة طبق الشروط المنصوص
عليها في التشريع الخاص بأنظمة سالمة الحيوانات والنباتات؛
المخدرات والمواد المخدرة؛
األسلحة الحربية وقطع األسلحة والذخائر الحربية باستثناء األسلحة وقطع
األسلحة والذخائر المعدة للجيش أو المستوردة من طرف المصنعين الحاصلين
على تراخيص طبقا للقانون رقم 10.20المتعلق بعتاد وتجهيزات الدفاع واألمن
واألسلحة والذخيرة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.70بتاريخ 4ذي
الحجة 25( 1441يوليو )2020؛
المكتوبات والمطبوعات والرسوم واإلعالنات الملصقة والمنقوشات واللوحات
والصور الفوتوغرافية والصور السلبية والطوابع والصور اإلباحية وجميع
األشياء المنافية لألخالق أو التي من شأنها اإلخالل باألمن العمومي؛
المنتجات الطبيعية أو المصنوعة المثبتة عليها أو على لفائفها عالمة صنع أو
إجارة أو اسم أو إشارة أو بطاقة أو زخرفة تمثل صورة لجاللة الملك أو ألحد
أفراد األسرة المالكة أو زخارف أو رموز أو شعارات وطنية أو من شأنها أن
تحمل على االعتقاد أن المنتجات المذكورة ذات أصل مغربي بينما هي أجنبية.
الفصل 116

113

 - 1إن البضائع الجاري عليها أحد األنظمة الموقفة يجب أن تضمن بسند لإلعفاء مقابل
كفالة يحرر في نموذج التصريح المفصل المنصوص عليه في الفصل 74أعاله ،أو إذا
استلزمت ذلك ضرورة اقتصادية ،في نموذج التصريح المبسط المنصوص عليه في 3من
الفصل 76المكرر أو بوثائق دولية مطابقة للنماذج المقررة باالتفاقيات الدولية المنضم المغرب
إليها.
 -2مع مراعاة أحكام البند الثاني من الفصل 230بعده ،يتضمن سند اإلعفاء مقابل كفالة
زيادة على التصريح المفصل بالبضائع التزام المتعهد وكفيله على وجه التضامن باالمتثال
ألحكام القوانين واألنظمة والمقررات الخاصة بالنظام الجمركي الموقف الذي تم على أساسه
التصريح بتلك البضائع.
ويعتبر سند اإلعفاء مقابل كفالة بمثابة عقد عمومي صحيح يعتمد على بنوده حتى يطعن
في صحتها.
 -3يمكن أن تعفي قرارات للوزير المكلف بالمالية:
أ) المستعملين لبعض األنظمة االقتصادية من االلتزام باكتتاب سند اإلعفاء مقابل كفالة؛
ب) من وجوب تقديم كفالة عندما تكون المصالح االقتصادية والجبائية المعنية ال تبرر
االلتزام التضامني المنصوص عليه في 2أعاله.
 -4يمكن االستعاضة عن تقديم الكفالة عند المطالبة بها ،إما بإيداع مبلغ ال يتعدى الرسوم
والمكوس المستحقة ،وإما بكل ضمانة أخرى يقبلها الوزير المكلف بالمالية.
 تم تغيير وتتميم الفصل 115أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. -113تم نسخ وتعويض المادة 116أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 65 -

عندما تأخذ الضمانة شكل كفالة شاملة ،فإن اإلشارة في سند اإلعفاء مقابل كفالة لرقم
شهادة قبول هذه الضمانة تحل محل التزام الكفالة المشار إليه في 2أعاله.
 -5ال يمكن أن يتم التفويت تحت أحد األنظمة الموقفة كما هو منصوص عليه في أحكام
هذه المدونة إال بعد:
 إذن من اإلدارة؛ إيداع سند إعفاء مقابل كفالة لدى اإلدارة يتضمن موافقة المفوت ،وكذا التزامالمفوت له وكفيله على وجه التضامن حسب المدلول المشار إليه في 2و 4أعاله.
ال تنتهي مسؤولية المفوت بالنسبة لإلدارة إال بعد التصريح لها بنقل الملكية للغير ،والتزام
المفوت له بهذه المسؤولية أمام اإلدارة وقبول اإلدارة لهذا االلتزام.
 -6استثناء من األحكام المشار إليها أعاله ،يمكن وألسباب اقتصادية أو إذا استلزمت ذلك
الطبيعة الخاصة بأحد القطاعات ،أن يتم تفويت البضائع تجري عليها األنظمة الموقفة ،طبق
شروط خاصة تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية.
الفصل 116المكرر

114

 - 1تعفى من أداء الرسوم والمكوس ،البضائع الجاري عليها أحد األنظمة الموقفة ،والتي
أتلفت قبل انصرام أجل البقاء المسموح به تحت هذا النظام ،على إثر حالة قوة قاهرة تعود
ألسباب طبيعية يتم تبريرها.
 -2تستفيد من اإلعفاء المشار إليه أعاله ،أرصدة حسابات األنظمة الموقفة التي انصرم
أجل استحقاقها ولم تتم تسويتها والتي ال تتعدى قيمتها 500درهم.
الفصل 116المكرر مرتين

115

 من أجل تتبع العمليات ذات الصبغة التجارية المنجزة تحت األنظمة الموقفة،تمسك اإلدارة والمتعهد كل على حدة دفاتر تتضمن:
 من جهة ،أصناف وكميات وقيمة البضائع الجاري عليها النظام الموقف المعني؛ ومن جهة أخرى ،أصناف وكميات وقيمة منتجات المقاصة والبضائع المقبولةلتصفية الحساب وعند االقتضاء ،أصناف وكميات وقيمة النفايات.
يجب أن تسمح الدفاتر الممسوكة من طرف المتعهدين بالتعرف على أصناف وكميات
وقيمة البضائع المخزونة في محالت هؤالء وكذا البضائع المعهود بها للمناولة عند االقتضاء،
طبقا للشروط المحددة في الفصل 139المكرر بعده،
يحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية شكل وكيفيات مسك هذه الدفاتر.

 - 114تم تتميم الفصل 116المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 115تم تتميم الفصل 116المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 66 -

الفصل 116المكرر ثالث مرات

116

يمكن أن تكون عناصر التصفية المصرح بها والمنصوص عليها في الفصل 116
المكرر مرتين المشار إليه أعاله ،محل اتفاقية بين اإلدارة والمتعهد ،عندما يبرر ذلك طبيعة
النشاط وتواتر العمليات.
الفصل 117

117

تبرأ ذمة المتعهد والكفيل إبراء تاما أو ترجع إن اقتضى الحال جميع المبالغ المودعة
بعد االطالع على "شهادة اإلبراء".
غير أنه في حالة تصفيات جزئية متتالية لحساب النظام الواقف الموضوعة البضائع
بحكمه تبرأ ذمة المتعهد والكفيل جزئيا إن اقتضى الحال ترجع جزئيا المبالغ المودعة بعد
االطالع على "شهادة اإلبراء الجزئي" وذلك عند انتهاء كل عملية من عمليات التصفية الجزئية
وفي حدود الكميات التي وقعت تصفيتها.
الفصل 118

118

تعين بقرار للوزير المكلف بالمالية مكاتب الجمرك المفتوحة الستيراد وتصدير البضائع
المصرح بها بحكم أحد األنظمة االقتصادية الخاصة بالجمارك.

الباب الثاني :مستودعات الجمرك أو مستودعات االدخار
القسم األول :مقتضيات عامة
الفصل 119
 -1مستودع الجمرك أو مستودع االدخار هو المستودع الجاري عليه نظام يساعد على
إيداع بضائع لمدة معينة في مؤسسات تجري عليها مراقبة اإلدارة.
 -2يوجد صنفان من مستودعات االدخار:
 المستودع العمومي؛ المستودع الحر الذي يمكن أن يكون عاديا أو خصوصيا. -3ألجل تطبيق هذا الباب تدعى مستودعات االدخار المذكورة:
 مستودعات التصدير إذا كانت البضائع معدة للتصدير فقط ،ويمكن أن يقع البيعبالمستودع إما بالجملة أو بالتقسيط؛
 المستودعات الخاصة إذا كانت البضائع المودعة فيها: -116تم إضافة الفصل 116المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،43.06السالف الذكر.
 - 117تم تغيير وتتميم الفصل 117أعاله ،بمقتضى المادة I -3من القانون رقم ،50.22سالف الذكر.
 -118تم نسخ وتعويض المادة 118أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 67 -

أ) تستوجب توفر منشآت خاصة لحفظها أو؛
ب) تترتب عن وجودها في المستودع أخطار خاصة أو؛
ت) تعد إما لتقديمها للعموم في أسواق ومعارض وفي مهرجانات أخرى من نفس النوع
وإما لعرضها لالستهالك عن طريق االستفادة من أحد أنظمة اإلعفاء الكلي أو الجزئي من
الرسوم والمكوس المنصوص عليها في القوانين.
الفصل 120
 -1يخول االمتياز بالمستودع العمومي إذا كان يستوجب لحاجات عامة ويمنح بقرار
يصدره الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزراء المعنيين حسب ترتيب األسبقية اآلتي:
إلى مدينة أو غرفة تجارية.
 -2يخول االمتياز بالمستودع الحر العادي إلى األشخاص الذاتيين أو المعنويين الذين
يزاولون بصفة رئيسية أو ثانوية مهنة إيداع البضائع لفائدة الغير .ويمنح هذا االمتياز بقرار
يصدره الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزراء المعنيين باألمر.
 -3تحدد في القرارات المشار إليها في 1و 2أعاله تعرفة مكوس اإليداع وغيرها من
مكوس االستعمال التي تقبض بمناسبة إيداع البضائع في المستودع كما تحدد فيها عند االقتضاء
ا لشروط الخصوصية المفروضة على صاحب االمتياز المنصوص عليها في المرسوم المشار
إليه في الفصل 122بعده.
 -4يخول االمتياز بالمستودع الحر الخصوصي مع مراعاة مقتضيات 2من الفصل 125
بعده إلى المؤسسات الصناعية أو التجارية قصد استعماله ألغراضها الخاصة ،ويمنح مدير
اإلدا رة اإلذن بفتح مستودع حر خصوصي .وتحدد في هذا اإلذن تحمالت المستفيد برسم
حراسة المستودع المذكور.
 -5يدعى الشخص الذاتي أو المعنوي المستفيد من قرار منح االمتياز في مستودع لالدخار
صاحب امتياز في مستودع.
الفصل 121
تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية مسطرة تخويل االمتياز بمستودع
االدخار وشروط إنشائه ومراقبته وحراسته وتسييره.

القسم الثاني :البضائع المستثناة والبضائع المقبولة في مستودعات
االدخار
الفصل 122
تستثنى من مستودعات االدخار:
أ( البضائع أو المنتجات المحظورة المبينة في الفصل 115أعاله؛
ب( البضائع أو المنتجات التي هي في حالة سيئة ال يتأتى معها حفظها؛
- 68 -

ت( جميع البضائع أو المنتجات األخرى المعينة بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف
بالمالية بعد استشارة الوزراء المعنيين اآلخرين .ويمكن أن ينحصر االستثناء في بعض أصناف
مستودعات االدخار.
الفصل 123
يمكن أن تقبل في مستودعات االدخار مع مراعاة تطبيق االستثناءات المشار إليها في
الفصل 122أعاله:
أ( البضائع المفروضة عليها الرسوم الجمركية والمكوس الداخلية على االستهالك
وغيرها من الرسوم والمكوس على االستيراد أو المطبقة عليها تدابير حظر غير التدابير المشار
إليها في الفصل 115أعاله؛
ب( البضائع المأخوذة من األسواق الداخلية والمعدة لمزجها أو مناولتها مع البضائع
المشار إليها أعاله وكذلك األكياس وغيرها من األوعية المأخوذة من األسواق الداخلية والمعدة
الستبدال لفائف البضائع المذكورة؛
ت( البضائع الواردة من السوق الداخلية ألجل التصدير فقط والمبينة في قائمة محددة
بقرارات مشتركة للوزير المكلف بالمالية والوزراء اآلخرين المعنيين باألمر.

القسم الثالث :مفعول اإليداع ألجل االدخار
الفصل 124
يعتبر إيداع البضائع المشار إليها في الفصل 123أعاله في مستودع االدخار بمثابة
تصدير وتترتب عنه بصفة مؤقتة نتائج هذا التصدير.

القسم الرابع :استعمال مستودع االدخار
الفصل 125
 -1يفتح المستودع العمومي والمستودع الحر العادي في وجه كل شخص يريد أن يودع
فيه بضائع مقبولة في المستودع.
 -2يحتفظ باستعمال المستودع الحر والخصوصي للمستفيد من اإلذن في فتح مستودع
قصد إيداع البضائع المبينة في اإلذن المذكور فقط.
غير أنه ،عندما يتعلق األمر بمستودع خصوصي يكتسي صبغة خاصة يمكن أن يسمح
في هذا اإلذن بإيداع بضائع مماثلة للبضائع المعينة يملكها شخص آخر غير المستفيد.
الفصل 126
يدعى مالك البضائع المودعة في المستودع "مودعا".

- 69 -

القسم الخامس :بقاء البضائع في مستودع اإلدخار
الفصل 127

119

 -1تحدد المدة القصوى لبقاء البضائع بمستودع االدخار ،باستثناء الحاالت المأذون فيها
من طرف الوزير المكلف بالمالية ،في سنتين ابتداء من تاريخ تسجيل تصريح التعهد بالدخول
إلى مستودع االدخار.
 -2تحدد بمقتضى نص تنظيمي مدة البقاء األولى للبضائع تحت النظام المذكور وعند
االقتضاء شروط تخويل تمديد األجل من طرف اإلدارة.

القسم السادس :مقتضيات مشتركة تتعلق بجميع مستودعات االدخار
الفصل 128
 -1يحدد الوزير المكلف بالمالية في قرار يصدره بعد استشارة الوزراء المعنيين
المناوالت التي يمكن إجراؤها على البضائع المودعة في مستودع االدخار.
 -2يعين مدير اإلدارة عند االقتضاء شروط إجراء المناوالت المذكورة.
الفصل 129

120

 -1يبقى المودعون مسؤولين أمام اإلدارة حتى في حالة انتقال ملكية البضائع المودعة.
 -2ال يعفون من مسؤوليتهم إال بعد أن يصرحوا لإلدارة بانتقال الملكية المذكورة إلى
الغير ويلتزم المنقولة إليه الملكية أمام اإلدارة بهذه المسؤولية وتقبل اإلدارة هذا االلتزام.
يجب على المفوت له أن يكتتب سند اإلعفاء مقابل كفالة المشار إليه في الفصل 116
أعاله.
ال يترتب عن عملية أو عمليات التفويت المتتالية تحت نفس نظام المستودع أي تمديد
لألجل المنصوص عليه في الفصل 127أعاله.
الفصل 130

121

 -1إن البضائع المودعة في مستودع االدخار غير البضائع المشار إليها في(ت) من
الفصل 123أعاله يمكن ما لم ينص على خالف ذلك أن تستعمل عند خروجها من المستودع
لنفس األغراض التي تستعمل لها كما لو تم استيرادها بصفة مباشرة وبنفس الشروط.
 -2إذا عرضت البضائع لالستهالك بعد خروجها من مستودع االدخار:
 -119تم تغيير وتتميم الفصل 127أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،45.02السالف الذكر.
 تم تتميمه وتغييره ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،43.06السالف الذكر. -120تم تغيير وتتميم الفصل )2(129أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 121تم تغيير وتتميم الفصل 130بالبند 4أعاله ،بمقتضى القانون رقم ،55.23السالف الذكر.

- 70 -

أ( تقبض الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس الواجبة حسب صنفها التعريفي
وعلى أساس الكميات المثبتة عند دخول البضائع إلى المستودع؛
ب( تكون القيمة الواجب التصريح بها هي قيمة البضائع المذكورة في يوم تسجيل
التصريح بالدخول إلى المستودع؛
ت( تكون الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس المطبقة هي الرسوم والمكوس
المعمول بها في تاريخ تسجيل تصريح القبول في المستودع مع أداء الفائدة عن التأخير
المنصوص عليها في 2°من الفصل 93أعاله في حالة عدم إيداع الرسوم والمكوس المذكورة.
وتستحق هذه الفائدة عن التأخير ابتداء من تاريخ تسجيل تصريح القبول في المستودع
أو تحت نظام موقف بالنسبة للبضائع المضافة ،إلى غاية يوم التحصيل.
ث) غير أنه ،إذا تعذر وضع البضائع المستوردة في أول األمر في إطار نظام مستودع
االدخار ،تحت أحد األنظمة الموقفة للتحويل من أجل تصدير منتجات المقاصة ،يمكن عرض
لالستهالك جزء من هذه البضائع المستوردة مع أداء الرسوم والمكوس المستحقة المعمول بها
يوم تسجيل التصريح المفصل الخاص بعرض البضائع لالستهالك.
يؤخذ بعين االعتبار في احتساب الرسوم والمكوس المستحقة ،صنف البضائع وكمياتها
وكذا قيمتها يوم دخولها إلى المستودع.
يحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية جزء البضائع الذي يمكن عرضه لالستهالك المشار
إليه في الفقرة أعاله.122
 °2مكرر -استثناء من أحكام °2أعاله و في حالة العرض لالستهالك لفائدة اإلعفاء
الكلي أو الجزئي من الرسوم و المكوس المشار إليها في الفقيرة األخيرة من الفصل :°3-119
أ( تقبض الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس الواجبة حسب صنفها التعريفي
وعلى أساس الكميات المثبتة عند خروج البضائع من المستودع؛
ب( تكون القيمة الواجب التصريح بها هي قيمة البضائع المذكورة في يوم تسجيل
التصريح بها ألجل االستهالك .غير أنه إذا تم الحصول على هذه البضائع بعد أن أضيفت إليها
منتجات مأخوذة من األسواق الداخلية وجب إسقاط قيمة هذه المنتجات األخيرة من القيمة
الواجب فرض الرسوم عليها عند الخروج من المستودع؛
ت( تكون الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس المطبقة هي الرسوم والمكوس
المعمول بها في تاريخ تسجيل التصريح بالبضائع ألجل االستهالك.
 -3عندما تعرض لالستهالك بضائع فاسدة فإن الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم
والمكوس المطبقة هي الرسوم والمكوس المعمول بها يوم الدخول إلى المستودع وقيمة البضائع
التي تتخذ أساسا الحتساب هذه الرسوم والمكوس هي القيمة المقررة يوم إثبات الفساد.
 -4إذا تعذر على المتعهد ،لدواعي تجارية يتم تبريرها ،تصدير أو تفويت أو عرض
لالستهالك ،البضائع المودعة تحت هذا النظام ،يمكن بصرف النظر عن مآل الحالة النزاعية
التخلي لفائدة اإلدارة ،عن البضائع المذكورة أو إتالفها بحضور أعوان اإلدارة مع إعفائها من

 - 122تم تغيير وتتميم الفصل 130أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،43.10وبمقتضى المادة 3من
القانون رقم ،43.06السالفي الذكر.

- 71 -

الرسوم والمكوس المستحقة ،مع مراعاة أال تكون الرسوم والمكوس المذكورة قد تم أداؤها أو
ضمانها طبقا للشروط المحددة في الفصول 93و 94و 96و 98أعاله.
وال يجب أن يترتب عن إتالف البضائع المذكورة أو التخلي عنها أي مصاريف بالنسبة
للخزينة.
تحدد بنص تنظيمي األسباب التجارية التي يمكن أن تحول دون أن يفوت أو يعرض
المتعهد هذه البضائع لالستهالك.
الفصل 131

123

 -1خالفا ألحكام 2من الفصل 130أعاله ،فإن الشروط التي تعرض بها لالستهالك
البضائع التي سبق إيداعها في مستودع االدخار ثم أسقطت من حسابات القبول المؤقت لتحسين
الصنع الفعال ،أو القبول المؤقت أو مستودع االدخار هي الشروط المطبقة على عرض
البضائع لالستهالك إثر استفادتها من هذه األنظمة.
 -2إذا تعين أداء الفائدة عن التأخير المنصوص عليها في 2من الفصل 93وجب دفعها
عن الفترة الممتدة من تاريخ تسجيل تصريح القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال إلى غاية
يوم خروج البضائع من المستودع باستثناء الفترات التي تم خاللها إيداع الرسوم والمكوس.
الفصل 132

124

 -1يجب أن يؤدي المودع الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس المفروضة
على كميات البضائع التي ال يستطيع تقديمها إلى اإلدارة بصرف النظر عند االقتضاء عما قد
يستحقه من العقوبات.
 -2غير ان الخصاص المترتب عن أسباب طبيعية أو عن مناوالت منصوص عليها في
الفصل 128أعاله ،يعفى من األداء الجمركي طبق الشروط المحددة بمرسوم يتخذ باقتراح من
الوزير المكلف بالمالية.
 -3إن الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس المطبقة تكون عندما يتعين
تصفيتها على الخصاص غير ذلك المنصوص عليه في °2أعاله وبصرف النظر عن
المنازعات الناتجة عن ذلك ،هي الرسوم والمكوس المعمول بها في تاريخ الدخول إلى
المستودع كما أن القيمة الواجب اعتبارها هي قيمة البضائع المعنية يوم الدخول إلى المستودع.
الفصل 133
فيما يخص البضائع المشار إليها في الفصل 123أعاله يتعين على المودع الذي ال
يستطيع أن يقدم إلى اإلدارة هذه البضائع كمية وجودة أن يعيد المنافع المرتبطة بالتصدير
المخولة إليه مؤقتا عند دخولها إلى المستودع بصرف النظر عن العقوبات التي تطبق على
الخصاص في المستودع.
 - 123تم تغيير وتتميم الفصل 131أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99و بمقتضى المادة 3من
القانون رقم ،43.06السالفي الذكر.
 - 124تم تتميم وتغيير الفصل 132أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،43.06السالف الذكر.

- 72 -

القسم السابع :البضائع الباقية في مستودع االدخار بعد انصرام
اآلجال
الفصل 134

125

 -1إن البضائع المشار إليها في) أ( من الفصل 123أعاله ،المودعة في مستودع
لالدخار ،يجب إذا انصرمت آجال بقائها في المستودع المحددة طبقا لمقتضيات الفصل 127
أعاله أو لم تعد جديرة باالستفادة من المستودع أن تصدر أو تستعمل للغرض المخصصة له
المقرر في النصوص أو أن تخضع لرسوم ومكوس االستيراد.
 -2إذا كانت البضائع المودعة في مستودع عمومي أو مستودع حر عادي غير مستوفية
أحد االلتزامات المنصوص عليها في 1أعاله وجه إنذار إلى المودع قصد الوفاء بهذه
االلتزامات في أجل شهر يبتدئ من تاريخ اإلنذار وعند انصرام هذا األجل تباع البضائع حتما
عن طريق المزاد العلني من لدن اإلدارة.
وتقتطع من محصول البيع حسب الترتيب اآلتي:
 مصاريف الجرد والبيع والرسوم والمكوس المحصلة عن اإلستيراد في حالةعرض البضائع لالستهالك؛
 مصاريف اإليداع في المستودع وجميع المصاريف األخرى التي يمكن أن تترتبعلى البضائع؛
 يودع الباقي عند االقتضاء لدى قباض الجمارك ليبقى رهن تصرف من له الحقفيه طيلة أربع سنوات تبتدئ من يوم البيع ،وإذا انصرم هذا األجل عاد للدولة.
غير أنه إذا كان هذا الباقي يقل عن 500درهم ،أدرج على الفور في مداخيل الميزانية.
 -3يترتب عن عدم الوفاء بأحد االلتزامات المنصوص عليها في 1أعاله بشأن البضائع
المودعة في مستودع حر خصوصي دفع الرسوم والمكوس على الفور.
غير أنه وبصرف النظر عن المنازعات الناتجة عن ذلك ،ال تفرض هذه الرسوم
والمكوس عندما يتم تصدير األشياء والمعدات والمنتجات المذكورة بترخيص من اإلدارة بعد
انصرام اآلجل المقرر.
 -4فيما يخص البضائع المشار إليها في الفقرة ت من الفصل 123أعاله ،يمكن لمدير
اإلدارة باتفاق مع الوزير المعني أن يأذن بصفة استثنائية في أن ترجع إلى السوق الداخلية
البضائع المودعة سابقا في المستودع ألجل التصدير بشرط أن يرجع المودع المنافع المرتبطة
بالتصدير التي استفاد منها بصفة مؤقتة عند دخول البضائع إلى المستودع.

 -125تم تغيير وتتميم الفصل 134أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،115.12السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 134أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،65.20السالف الذكر. -تم تغيير وتتميم الفصل 134أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 73 -

الباب الثاني المكرر :المستودع الصناعي الحر
الفصل 134المكرر

126

المستودع الصناعي الحر هو نظام يسمح للمقاوالت الجارية عليها مراقبة اإلدارة ،بأن
تستورد أو تقتني مع وقف استيفاء الرسوم والمكوس:
 المعدات والتجهيزات وأجزاؤها وقطعها المنفصلة؛ البضائع المعدة الستعمالها في المعدات والتجهيزات المذكورة وكذا البضائعالمشار إليها بقائمة تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزير أو
الوزراء المعنيين والتي ال تظهر في منتجات المقاصة مع أنها تستعمل للحصول
على هذه المنتجات ولو اختفت كليا أو جزئيا خالل استعمالها.
ويجب أن توجه للتصدير ،كليا أو جزئيا ،منتجات المقاصة المحصل عليها ،وتحدد بنص
تنظيمي ،الحصة التي يمكن عرضها لالستهالك حسب رقم المعامالت اإلجمالي السنوي
للمقاوالت وكذا رقم معامالتها السنوي الموجه للتصدير و/أو حسب قيمة مستعقراتها.
الفصل 134المكرر مرتين

127

تكون البضائع التي يمكن استخدامها في المستودع الصناعي الحر والمنتجات المصنوعة
المقبولة لمقاصة حساب المستودع المذكور والشروط التي تتم بها هذه المقاصة هي نفس
البضائع والمنتجات والشروط المطبق عليها نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال ،مع
مراعاة األحكام الخاصة الواردة في الفصل 134المكرر ثالث مرات بعده.
وتخضع البضائع المذكورة والمنتجات المقاصة المحصل عليها ألحكام الباب الثالث من
هذا الجزء.
الفصل 134المكرر ثالث مرات

128

تحدد بنص تنظيمي ،شروط منح نظام المستودع الصناعي الحر وخصوصا ،المبلغ
االدنى لالستثمار و/أو رقم المعامالت الموجه للتصدير وكذا شروط مراقبته وحراسته
وتسييره.

 - 126تم نسخ وتعويض المادة 134المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 127تم تغيير وتتميم الفصل 134المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف
الذكر.
 - 128تم نسخ وتعويض المادة 134المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99
السالف الذكر.

- 74 -

الفصل 134المكرر أربع مرات

129

 .1يمكن أن تعرض لالستهالك وفق الشروط المقررة في 2المكرر من الفصل 151
أدناه ،المعدات والتجهيزات وأجزاؤها وقطعها المنفصلة المشار إليها في الفصل
 134المكرر أعاله.
 .2يمكن أن تعرض كذلك لالستهالك هذه المعدات والتجهيزات وأجزاؤها وقطعها
المنفصلة وفق الشروط المقررة في 2المكرر من الفصل 151أدناه.

الباب الثالث :القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال
الفصل 135

130

131

 -1القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال نظام يساعد األشخاص المشار إليهم في الفصل
 138بعده ،على أن يستوردوا إلى التراب الخاضع مع وقف الرسوم والمكوس المفروضة في
هذا الصدد ،البضائع المراد تحويلها أو صياغتها أو تكملة صنعها وكذا البضائع التي تحدد
قائمتها بقرار لل وزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزير أو الوزراء المعنيين والتي ال تظهر
في منتجات المقاصة مع أنها تستعمل للحصول على هذه المنتجات ولو اختفت كليا أو جزئيا
خالل استعمالها.
على أن البضائع المتوقف استيرادها على رخصة استيراد وفقا للمادة 13من القانون رقم
 91.14المتعلق بالتجارة الخارجية والوارد بيانها في قائمة تحدد بنص تنظيمي ال تستفيد من
نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال إال بإذن يمنح وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي.
 -2يجب بعد تحويل هذه البضائع أو صياغتها أو تكملة صنعها إما تصديرها وإما إيداعها
في المستودع أو وضعها تحت نظام القبول المؤقت قبل انصرام األجل المنصوص عليه في
الفصل 137بعده باستثناء الحاالت المأذون فيها من طرف مدير اإلدارة.
وإذا لم يتم ،عند انصرام األجل الممنوح تصدير هذه البضائع أو عرضها لالستهالك بعد
إذن بذلك أو إيداعها في المستودع أو وضعها تحت نظام القبول المؤقت صارت الرسوم
والمكوس المفروضة بصورة عادية على استيراد البضائع المذكورة مستحقة في الحال.

 - 129تم نسخ وتعويض المادة 134المكرر أربع مرات أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،68.17السالف
الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 134المكرر أربع مرات أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،110.13السالفالذكر.
 - 130تم إضافة الباب الثالث أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 -131تم تغيير وتتميم الفصل 1-93أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم الفصل 135أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 75 -

غير أنه وبصرف النظر عن المنازعات الناتجة عن ذلك ،ال تفرض الرسوم والمكوس
المستحقة عندما يتم ،بترخيص من اإلدارة ،تصدير منتجات المقاصة أو البضائع على الحالة
التي استوردت عليها ،بعد انصرام األجل المذكور.132
 2المكرر -استثناء من أحكام )2الفقرة األولى( من هذا الفصل فإن جزءا من منتجات
المقاصة يمكن عرضه لالستهالك وفق شروط ونسب تحدد بقرار لوزير المالية.
 -3تحدد كيفية تطبيق هذا الباب بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية.
الفصل 136

133

 -1يمكن أن تصفى حسابات القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال على أساس العناصر
المصرح بها من قبل المتعهد.
على أن تصفية هذه الحسابات فيما يخص البضائع الوارد بيانها في قائمة محددة بنص
تنظيمي يمكن أن تتم باختيار المتعهد:
أ) إما وفقا ألحكام الفقرة األولى لهذا الفصل؛
ب) وإما وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي.
 -2تراقب اإلدارة العناصر المتعلقة بشروط التصفية المصرح بها من قبل المتعهد ،وإن
اقتضى الحال ،بعد استشارة القطاع المكلف بالمورد ،في أجل ال يتجاوز شهرين ابتداء من
تاريخ تسجيل التصريح المتعلق بالتصدير ،المودع على إثر القبول المؤقت لتحسين الصنع
الفعال المقصود ،وبعد انصرام هذا األجل ،تعتبر العناصر المصرح بها من قبل المتعهد مقبولة.
 -3إذا تبين من أعمال المراقبة المقررة أعاله أن شروط التصفية مخالفة للشروط
المصرح بها من قبل المتعهد ،وجب تلقائيا تعويض العناصر المصرح بها بنتائج المراقبة
المذكورة سواء فيما يتعلق بالكميات الباقية المراد استعمالها أو الكميات التي سبق استعمالها أيا
كان النظام الجمركي المطبق على منتجات المقاصة.
 -4يمكن أن ال تتمتع باالستفادة من نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال الصادرات
الموجهة إلى بلدان أو مجموعات بلدان معينة بأسمائها في نص تنظيمي.
الفصل 137

134

باستثناء الحاالت المأذون فيها من طرف الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزير
أو الوزراء المكلفين بالمورد ،تحدد المدة القصوى لبقاء البضائع تحت نظام القبول المؤقت
لتحسين الصنع الفعال في سنتين تبتدئ من تاريخ تسجيل التصريح باالستيراد.
 -2يحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية أجل البقاء األولى للبضائع
تحت النظام المذكور ،وإن اقتضى الحال شروط منح تمديد االجل من طرف اإلدارة.

 - 132تم تتميم وتغيير الفصل 135أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،43.06السالف الذكر.
 - 133تم تغيير وتتميم الفصل 136أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر .وبمقتضى
المادة 3من القانون رقم ،115.12السالف الذكر.
 - 134تم نسخ وتعويض الفصل 137أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 76 -

الفصل 138

135

 -1ال يمكن أن يستفيد من نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال إال األشخاص الذين
تتوفر أو يمكن أن تتوفر لديهم األدوات الالزمة لعمليات الصنع أو الصياغة أو تكملة الصنع
المزمع القيام بها.
 -2غير أنه يجوز لمدير اإلدارة أن يأذن في االستفادة من هذا النظام ألشخاص ال يتوفر
فيهم الشرط المشار إليه في - 1 -أعاله.
الفصل 139

136

 -1يمكن لتيسير أعمال الصنع المجزأة أن يتم طبق الشروط المحددة في 5و 6من الفصل
 116أعاله ،تفويت منتجات المقاصة كيفما كانت درجة اإلعداد التي بلغتها هذه المنتجات.
يمكن تفويت البضائع التي لم يتم تحويلها أو صياغتها أو تكملة صنعها وفق نفس الشروط
المشار إليها في الفقرة أعاله.
يجب على المفوت له أن يستوفي الشرط المنصوص عليه في الفصل 138أعاله أو أن
يؤذن له كما هو منصوص عليه في الفصل المذكور.
 -2يمكن كذلك أن يتم طبق الشروط المشار إليها في 5و 6من الفصل 116أعاله ،تفويت
منتجات المقاصة التامة الصنع قصد تسويقها إلى الخارج من طرف شخص آخر.
الفصل 139المكرر

137

يمكن للبضائع المصرح بها تحت نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال ،أن تسلم
للمناولة تحت مسؤولية المتعهد ،لشخص يتوفر على األدوات الضرورية بشرط أن يشهد هذا
الشخص باستالم البضاعة في اإلذن بالتسليم الذي يحفظ من طرف المتعهد .ويجب على هذا
األخير أن يضمن دفاتره تسليم هذه البضائع وذلك طبقا ألحكام الفصل 116المكرر مرتين
أعاله.
الفصل 140

138

إذا كان تركيب جميع العناصر المميزة األخرى للمنتجات المقبولة لمقاصة حسابات
القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال ،تستوجب أن يعهد بمراقبتها وتحديدها إلى مختبر ما
وجب أن يعهد بذلك من لدن المختبر الذي يعينه الوزير المكلف بالمالية.
 - 135تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 138أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف
الذكر.
 - 136تم تغيير وتتميم الفصل 139أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 48.09بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.09.243الصادر في 13من محرم 30( 1431ديسمبر )2009للسنة المالية 2010؛ الجريدة الرسمية عدد
 5800بتاريخ 14محرم 31( 1431ديسمبر ،)2009ص .6096
 تم نسخ وتعويض الفصل 139أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. - 137تم تتميم الفصل 139المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 138تم تتميم وتغيير الفصل 140أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،44.01السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم الفصل 140أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 77 -

غير أنه يمكن لإلدارة أن توجه بطلب من المصرح أو بمسعى منها عينات من البضائع
المصرح بها ألجل تحاليل جديدة يقوم بها مختبر تعينه أو أن تعتبر استنتاجات تحاليل قامت بها
مختبرات أخرى غير المختبرات التي عينها الوزير المكلف بالمالية.
الفصل 141

139

 -1استثناء من أحكام الفصل 135أعاله يجوز لمدير اإلدارة ،من غير إخالل بتطبيق
األحكام المتعلقة بالمخالفات للنصوص التشريعية المعمول بها في هذا الميدان ،أن يأذن في
تسوية حسابات القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال ،وذلك:
أ( بأن تعرض لالستهالك إما البضائع على الحالة التي كانت عليها عند اإلستيراد وإما
المنتجات الحاصلة من تحويل البضائع المستوردة من قبل ،على أن تستوفي بوجه خاص
إجراءات الرقابة على التجارة الخارجية والصرف المطبقة على البضائع المذكورة؛
ب( بأن تصدر أو تودع في مستودع الجمرك على الحالة التي كانت عليها عند اإلستيراد
البضائع التي لم يتأت تحويلها أو صنعها أو إكمال صنعها كما هو مبين في تصريح القبول
المؤقت لتحسين الصنع الفعال.
 -2إذا وقع تطبيق أحكام -1أ( من هذا الفصل ،ومع مراعاة أحكام 4و 5و 6بعده ،وجب
دفع الرسوم والمكوس على أساس صنف وكميات البضائع المقبولة بصفة مؤقتة وباعتبار مبالغ
الرسوم والمكوس المعمول بها في يوم تسجيل تصريح القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال
مع أداء الفائدة عن التأخير المنصوص عليها في الفقرة 2من الفصل 93أعاله في حالة عدم
إيداع الرسوم والمكوس المستحقة.
وتستحق هذه الفائدة ابتداء من تاريخ تصريح القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال إلى
غاية يوم التحصيل.
 -3القيمة الواجب اعتبارها في هذا الصدد هي قيمة البضائع المذكورة في تاريخ تسجيل
هذا التصريح.
 -4استثناء من أحكام 2و 3من هذا الفصل ،عندما تعرض لالستهالك منتجات المقاصة
المشار إليها في 2المكرر من الفصل 135أعاله ،تستحق الرسوم والمكوس على أساس صنف
وك ميات البضائع المقبولة بصفة مؤقتة وباعتبار مبالغ الرسوم والمكوس المعمول بها في يوم
تسجيل التصريح المفصل الخاص بعرض البضائع لالستهالك.
القيمة الواجب اعتبارها في هذا الصدد هي قيمة البضائع المستوردة من قبل في يوم
تسجيل التصريح المفصل الخاص بعرض البضائع لالستهالك.
 -5إذا تعذر على المتعهد ،ألسباب تجارية يتم تبريرها ،تصدير أو عرض لالستهالك،
منتجات المقاصة أو البضائع التي سبق استيرادها ،يمكن ،بصرف النظر عن التبعات المترتبة
عن المنازعات ،التخلي لفائدة اإلدارة ،عن البضائع أو المنتجات المذكورة أو إتالفها بحضور
أعوان ا إلدارة مع إعفائها من الرسوم والمكوس المستحقة ،شريطة أن ال تكون الرسوم
 - 139تم نسخ وتعويض المادة 141أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99كما تم تتميم وتغيير
الفصل 141أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،48.03السالف الذكر.

- 78 -

والمكوس المستحقة قد تم أداؤها أو ضمانها طبقا للشروط المحددة في الفصول 93و 94و96
و 98أعاله.
وال يجب أن يترتب عن هذا اإلتالف أو التخلي أية مصاريف بالنسبة للخزينة.
 -6يمكن لإلدارة ،وفق شروط تحدد بنص تنظيمي ،أن ترخص بالعرض لالستهالك مع
اإلعفاء من أداء الرسوم والمكوس ،لبقايا الحصص ونفايات الصنع ،الممنوحة للدولة
والجماعات المحلية وللمؤسسات العمومية والجمعيات الخيرية.
كما يمكن لإلدارة أن ترخص بالعرض لالستهالك ،مع اإلعفاء من أداء الرسوم والمكوس
لنفايات الصنع التي يتبين لإلدارة بأنه ال يمكن إعادة استغاللها.
الفصل 142

140

 -1إن تصدير منتجات محتوية على بضائع ذات منشأ أجنبي سبق أن دفعت الرسوم
والمكوس المستحقة عليها ،يعتبر تصفية لبضائع مستوردة فيما بعد تحت نظام القبول المؤقت
لتحسين الصنع الفعال ،تماثل من حيث الكمية والمميزات التقنية كمية ومميزات البضائع الداخلة
في صنع المنتجات المصدرة.
 1المكرر -تطبق أحكام 1أعاله ،في حالة بيع بضائع مؤدى عنها الرسوم والمكوس،
دون احتساب هذه الرسوم والمكوس ،ألشخاص يستفيدون من اإلعفاء طبقا لألحكام التشريعية
الجاري بها العمل.
 -2على أن األحكام الواردة في البند 1أعاله تطبق ،إذا استلزمت ذلك ضرورة اقتصادية
أو تجارية ،على بضائع ذات مميزات تقنية مماثلة لمميزات البضائع الداخلة في صنع المنتجات
المصدرة من قبل ،بشرط أال يتجاوز مبلغ الرسوم والمكوس المفروضة على المنتجات
المستفيدة من نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال المبلغ المدفوع حين استيراد المنتجات
الداخلة في صنع البضائع المصدرة.
 -3إذا وقع تصدير منتجات محتوية على بضائع ذات منشأ مغربي خاضعة للرسوم
الداخلية على االستهالك جاز كذلك أن تعفى من هذه الرسوم بضائع لها نفس المنشأ تماثل من
حيث الكمية والمميزات التقنية كمية ومميزات البضائع الداخلة في صنع المنتجات المصدرة
من قبل.
تطبق هذه األحكام ،في حالة بيع بضائع دون احتساب الرسوم والمكوس ،مؤدى عنها
الضرائب الداخلية على االستهالك ،ألشخاص يستفيدون من اإلعفاء طبقا لألحكام التشريعية
الجاري بها العمل.
 -4يشترط لالستفادة من النظام المنصوص عليه في البنود 1و 1المكرر و 2و 3أعاله
أن تنجز عمليات التصدير أو البيع المشار إليها أعاله داخل أجل سنتين يبتدئ بحسب الحالة
من تاريخ العرض لالستهالك أو تاريخ أداء الرسوم الداخلية على االستهالك في ما يتعلق
بالبضائع الخاضعة لهذه الرسوم.

 - 140تم تغيير وتتميم الفصل 142أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،43.10السالف الذكر.

- 79 -

ويشترط أن تكون العمليات المذكورة مأذونا فيها من قبل اإلدارة التي تحدد في اإلذن
شروط إنجاز العمليات المعنية.141
 -5يشترط لالستفادة من اإلعفاء المشار إليه في 1و 1المكرر و 3أعاله ،أن تتم مقاصة
البضائع داخل أجل ال يتعدى سنتين ابتداء ،حسب الحالة ،من تاريخ تسجيل التصريح بالتصدير
أو من تاريخ البيع.142
الفصل 143

143

نسخ.
الفصل 144
يجوز لمدير اإلدارة إذا رأى ذلك ضروريا أن يقرر القيام بتصدير البضائع أو إيداعها
في المستودع عقب صنعها مباشرة ولو قبل انصرام األجل المحدد عادة للمستفيد من النظام.

الباب الرابع :القبول المؤقت

144

القسم األول :مقتضيات عامة
الفصل 145

145

 -1القبول المؤقت نظام يسمح باستيراد ،مع وقف الرسوم والمكوس المطبقة:
أ( وسائل النقل ذات االستعمال الخاص واألشياء التي يحملها المسافرون الذين لهم محل
إقامة اعتيادي بالخارج القادمون للمقام مؤقتا بالمغرب والمشار إليها في الفصل 146بعده146؛
ب( األعتدة والمنتجات الممكن تصديرها على الحالة التي استوردت عليها بعد استعمالها
لألغراض المقررة في النصوص التشريعية.
 -2يجب أن يتم تصدير وسائل النقل المذكورة أعاله وهذه األشياء واألعتدة والمنتجات
على حالة استيرادها وفي اآلجال المقررة حسب الحالة في مرسوم التطبيق المشار إليه في
الفصل 146أو في الفصل 147أسفله.

 - 141تم تغيير وتتميم الفصل 142أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،26.04السالف الذكر.
 - 142تم تغيير وتتميم الفصل )5( 142أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،45.02السالف الذكر.
 - 143تم نسخ الفصل 143أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 144تم إضافة الباب الرابع أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 145تم تغيير وتتميم الفصل 145أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 146تم تغيير وتتميم الفصل 145أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،110.13السالف الذكر.

- 80 -

غير أن الشروط الخاصة بتسوية حسابات القبول المؤقت لألعتدة والمنتجات المشار إليها
في 1ب( أعاله وال سيما بنسب التصفية تحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالمالية والوزير
أو الوزراء المعنيين باألمر.
ويمكن أن تعرض لالستهالك مع اإلعفاء من أداء الرسوم والمكوس النفايات الناتجة عن
تطبيق نسب التصفية المذكورة والتي تبين لإلدارة بأنه ال يمكن إعادة استغاللها.
 -3يمكن مع مراعاة اآلجال المشار إليها في 2أعاله إيداع هذه األشياء واألعتدة في
مستودع لالدخار بعد الحصول سلفا على اإلذن في ذلك من مدير اإلدارة.

القسم الثاني :وسائل النقل المستوردة واألشياء التي يحملها
المسافرون الذين لهم محل إقامة اعتيادي بالخارج

147

الفصل 146

148

يمكن أن تستفيد من نظام القبول المؤقت:
األشياء المعدة لالستعمال الشخصي ،الجديدة أو المستعملة ،التي يحملها المسفرون الذين
لهم محل إقامة اعتيادي بالخارج ألجل استعمالهم الشخصي لهذه األشياء أثناء سفرهم باستثناء،
كل بضاعة مستوردة ألهداف تجارية؛
وسائل النقل ذات االستعمال الخاص وكذا قطع الغيار وأجزاؤها والتجهيزات العادية
المستوردة من طرف األشخاص الذين لهم محل إقامة اعتيادي بالخارج لالستعمال الشخصي،
باستثناء وسائل النقل ذات االستعمال الخاص الحاملة لبضائع ذات صبغة تجارية.
يحدد بمراسيم تتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية مجال تطبيق النظام الخاص
بوسائل النقل واألشياء المشار إليها في أعاله وكيفيات تسييره.

القسم الثالث :األعتدة والمنتجات المختلفة
الفصل147

149

تحدد بمراسيم تتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزراء المعنيين:
 األعتدة والمنتجات والحيوانات التي يمكن أن تستفيد من القبول المؤقت وكذاشروط استعمالها؛
 المدة األولية التي تبقى فيها هذه األعتدة والمنتجات والحيوانات تحت النظامالمذكور وعند االقتضاء شروط منح تمديدات لهذا االجل من طرف اإلدارة؛
 - 147تم تغيير عنوان القسم الثاني أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،110.13السالف الذكر.
 -148تغيير وتتميم الفصل 146أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،110.13السالف الذكر.
 - 149تم تغيير وتتميم الفصل 147أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 81 -

-

جميع كيفيات تطبيق النظام األخرى الخاصة بالعمليات الواجب إنجازها.
الفصل 148

150

 -1خالفا ألحكام الفصل 145أعاله فإن القبول المؤقت لألعتدة الالزمة إلنجاز أشغال
في التراب الخاضع يترتب عنه تحصيل أتاوة حسب القيمة تصفى وتستخلص كما هو الشأن
في الرسوم الجمركية.
 -2تحدد مقادير وكيفيات التحصيل بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية بعد
استشارة الوزراء المعنيين.
 3على أنه تعفى من األتاوة المشار إليها في البند 1أعاله ،معدات اإلنتاج الباقية في
ملك أشخاص مقيمين بالخارج والمستوردة مؤقتا الستخدامها في ما يلي:
 إنتاج سلع موجهة للتصدير في حدود %75منها على األقل؛ انجاز مشاريع موضوع اتفاقيات استثمار مبرمة مع الحكومة؛151
 انجاز مشاريع ممولة بواسطة مساعدات مالية غير قابلة لإلرجاع .الفصل 149

152

 - 1يمكن أن يتم طبق الشروط المنصوص عليها في 5و 6من الفصل 116أعاله،
تفويت األعتدة والمنتجات المختلفة والحيوانات المصرح بها تحت نظام القبول المؤقت.
 -2ال يترتب عن التفويت المنجز أي تمديد في األجل المنصوص عليه في الفصل 147
أعاله.
الفصل 150

153

 -1إن تصدير البضائع المدفوعة عنها الرسوم والمكوس المفروضة على االستيراد يعتبر
بصفة استثنائية تصفية لقبول مؤقت مقبل لبضائع من نفس الكمية ذات مميزات تقنية مطابقة
لمميزات البضائع المصدرة من قبل.
على أن األحكام المشار إليها أعاله تطبق ،إذا استلزمت ذلك ضرورة اقتصادية أو
تجارية ،على بضائع ذات مميزات تقنية مماثلة لمميزات المنتجات المصدرة من قبل ،شريطة
أال يتجاوز مبلغ الرسوم والمكوس المفروضة على المنتجات المستفيدة من نظام القبول المؤقت،
مبلغ الرسوم والمكوس المدفوع بالفعل حين استيراد المنتجات المصدرة.
 1المكرر -تطبق أحكام 1أعاله على البضائع في حالة بيعها دون احتساب الرسوم
والمكوس ألشخاص يستفيدون من اإلعفاء طبقا لألحكام التشريعية الجاري بها العمل؛
 -2يجب لالستفادة من النظام المنصوص عليه في 1و 1المكرر أعاله ،أن تكون عمليات
التصدير أو البيع المشار إليها أعاله داخل أجل سنتين يبتدئ من تاريخ العرض لالستهالك.
 - 150تم تغيير وتتميم الفصل 148أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 151تم تتميم وتغيير الفصل 148أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،43.06السالف الذكر.
 - 152تم نسخ وتعويض المادة 149أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 153تم تغيير وتتميم الفصل 150أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 82 -

يجب أن تكون هذه العمليات قد أذن فيها سلفا من قبل اإلدارة التي تحدد في هذا اإلذن
شروط إنجاز العمليات المذكورة.154
يشترط لالستفادة من النظام المنصوص عليه في 1و 1المكرر أعاله ،أن يتم استيراد
البضائع داخل أجل ال يتعدى سنتين ابتداء من تاريخ تسجيل التصريح بالتصدير أو من تاريخ
البيع حسب الحالة.
الفصل 151

155

 -1استثناء من أحكام الفقرة 2من الفصل 145أعاله ،يجوز لمدير اإلدارة أن يأذن في
أن تعرض لالستهالك األعتدة والمنتجات الموضوعة تحت هذا النظام مع مراعاة استيفاء
إجراءات المراقبة الخاصة بالتجارة الخارجية والصرف بصرف النظر عن تطبيق األحكام
المتعلقة بمخالفة القوانين واألنظمة الجمركية الجاري بها العمل في هذا المجال.
إذا تعذر على المتعهد ،ألسباب تجارية يتم تبريرها ،تصدير األشياء والمعدات والمنتجات
الجاري عليها هذا النظام أو عرضها لالستهالك ،يمكن ،بصرف النظر عن التبعات المترتبة
عن المنازعات ،التخلي لفائدة اإلدارة عن هذه األشياء والمعدات والمنتجات أو إتالفها بحضور
أعوان اإلدارة ،مع إعفائها من الرسوم والمكوس المستحقة شريطة أن ال تكون الرسوم
والمكوس المستحقة قد تم أداؤها أو ضمانها طبقا للشروط المحددة في الفصول 93و 94و96
و 98أعاله.
وال يجب أن يترتب عن هذا التخلي أو اإلتالف أية مصاريف بالنسبة للخزينة.
 -2إذا وقع تطبيق أحكام 1من هذا الفصل ،فإن الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم
والمكوس المفروضة هي الرسوم والمكوس المعمول بها في تاريخ تسجيل تصريح القبول
المؤقت مع أداء الفائدة عن التأخير المنصوص عليها في 2من الفصل 93من هذه المدونة،
في حالة عدم إيداع الرسوم والمكوس المستحقة.
وتستحق هذه الفائدة ابتداء من تاريخ تسجيل التصريح بالقبول المؤقت إلى غاية يوم
التحصيل.
والقيمة الواجب اعتبارها في هذا الصدد هي قيمة المعدات والمنتجات المذكورة في تاريخ
تسجيل هذا التصريح.
 2المكرر -استثناء من أحكام 2أعاله وفي حالة عرض المعدات التي تتجاوز مدة بقائها
تحت نظام القبول المؤقت ثالثين ( )30شهرا لالستهالك والتي تم استعمالها إما إلنتاج سلع
موجهة للتصدير في حدود %75منها على األقل وإما إلنجاز مشاريع موضوع اتفاقيات
استثمار مبرمة مع الحكومة أو ممولة بواسطة مساعدات مالية غير قابلة لإلرجاع156؛

 - 154تم تتميم وتغيير الفصل )2(150أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،26.04السالف الذكر.
 -155تم تتميم وتغيير الفصل 151أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،48.03السالف الذكر.
 تم تتميم وتغيير الفصل 151أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،44.01السالف الذكر. تم نسخ وتعويض المادة 151أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. - 156تم تغيير وتتميم الفصل 2( 151المكرر) أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،68.17السالف الذكر.

- 83 -

الرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المطبقة هي تلك المعمول بها في تاريخ
تسجيل التصريح الخاص بالغرض لالستهالك157؛
 -3كل مبلغ وقع تحصيله برسم األتاوة المقررة في الفصل 148أعاله يخصم من المبالغ
الواجب تحصيلها عن الرسوم والمكوس المحسوبة حسبما هو منصوص عليه في 2أعاله؛
وإذا جاوز المبلغ المقبوض عن األتاوة مجموع المبالغ المقبوضة عن الرسوم والمكوس صار
الفائض كسبا للخزينة.
 -4استثناء لألحكام المشار إليها أعاله ،يتم وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل
 141أعاله ،عرض استهالك البضائع الجاري عليها نظام القبول المؤقت بعد أن كانت تحت
نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال.
الفصل 151المكرر

158

إذا لم يتم ،بعد انصرام األجل المقرر بحسب الحالة في المرسوم المشار إليه في الفصلين
 146و 147أعاله ،إعادة تصدير األشياء والمعدات والمنتجات أو إيداعها في المستودع أو
عرضها لالستهالك بعد إذن سابق بذلك من مدير اإلدارة صارت الرسوم والمكوس المفروضة
بصورة عادية على استيراد األشياء والمعدات والمنتجات المذكورة مستحقة في الحال.
غير أنه وبصرف النظر عن المنازعات الناتجة عن ذلك ،ال تفرض هذه الرسوم
والمكوس عندما يتم ،بترخيص من اإلدارة ،تصدير األشياء والمعدات والمنتجات المذكورة،
بعد انصرام األجل المقرر.

الباب الخامس :التصدير المؤقت ألجل تحسين الصنع السلبي
الفصل 152

159

 - 1التصدير المؤقت ألجل تحسين الصنع السلبي نظام يساعد على أن تصدر بصفة
مؤقتة مع وقف الرسوم والمكوس المطبقة منتجات وبضائع من أصل مغربي أو تم عرضها
لالستهالك أو مستوردة تحت نظام المستودع الصناعي الحر أو نظام القبول المؤقت لتحسين
الصنع الفعال أو نظام التحويل تحت مراقبة الجمرك أو نظام القبول المؤقت ،توجه إلى خارج
التراب الخاضع من أجل صياغتها أو تحويلها.
 1المكرر -باستثناء اآلالت واألدوات والتجهيزات ،يشترط لمنح نظام التصدير المؤقت
لتحسين الصنع السلبي ،تقديم ترخيص مسلم من طرف القطاع المكلف بالمورد في أجل ال
يتعدى ستين يوما.
 - 157تغيير وتتميم الفصل 151أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،110.13السالف الذكر.
 -158تم تتميم وتغيير الفصل 151المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،43.06السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 151المكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. - 159تم تغيير وتتميم الفصل 152أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،68.17السالف الذكر.
 -تم نسخ وتعويض المادة 152أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 84 -

 -2عند استيراد المنتجات والبضائع التي كانت محل تصدير مؤقت ألجل تحسين الصنع
السلبي يمكن إما إعادة إخضاعها لنظام المستودع الصناعي الحر أو لنظام القبول المؤقت
لتحسين الصنع الفعال أو القبول المؤقت 160أو لنظام التحويل تحت مراقبة الجمرك ،المكتتب
في أول األمر وإما عرضها لإلستهالك وفق الشروط المقررة في الفقرة 3بعده ووفق الشروط
المحددة لكل نظام.161
 -3تفرض على المنتجات والبضائع المستوردة عند عرضها لإلستهالك الرسوم
الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس المستحقة حسب صنف المنتجات والبضائع
المستوردة.
تكون الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس المفروضة في هذا الصدد هي
الرسوم والمكوس المعمول بها يوم تسجيل التصريح باإلستيراد.
أما القيمة الواجب اعتبارها فهي قيمة المنتجات والبضائع المذكورة على الحالة التي
استوردت عليها بعد أن تطرح منها قيمة هذه المنتجات والبضائع المصدرة من قبل.
 -4بصرف النظر عن المنازعات الناتجة عن ذلك ،يعتبر عدم القيام ،داخل اآلجال
المحددة بنص تنظيمي ،بإعادة استيراد المنتجات والبضائع المصدرة مؤقتا لتحسين الصنع
السلبي ،تصديرا نهائيا يترتب عنه إيداع تصريح جمركي جديد من طرف المتعهد يحل محل
التصريح المسجل سابقا مع جميع اآلثار الناتجة عن نظام التصدير.
 -5تحدد بنص تنظيمي شروط تطبيق هذا الباب.162

الباب الخامس المكرر :التصدير المؤقت ألجل تحسين الصنع
السلبي مع اعتماد المبادلة بالمثيل
الفصل 152المكرر

163

 .1التصدير المؤقت ألجل تحسين الصنع السلبي مع اعتماد المبادلة بالمثيل نظام
سمح بتصدير بضائع معينة قصد إصالحها واستيراد ،بناء على وجود التزام
تعاقدي أو قانوني بالضمان ،بضائع تعويضية تسلم بالمجان ،مع اإلعفاء التام من
الرسوم والمكوس المستحقة.
 .2يتعين أن يكون لبضائع التعويض نفس التصنيف التعريفي ونفس الجودة التجارية
للبضائع المعينة.
 .3عندما تكون البضائع التي يتعين تصديرها مستعملة ،فإن بضائع التعويض يجب
أن تكون هي أيضا مستعملة وال يمكن أن تكون جديدة.
 - 160تم تغيير وتتميم الفصل 152أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،80.18السالف الذكر.
 - 161تم تغيير وتتميم الفصل 152أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،43.10السالف الذكر.
 - 162تم تغيير وتتميم الفصل 152أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،115.12السالف الذكر.
 - 163تم إضافة الفصل 152المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،115.12السالف الذكر.

- 85 -

غير أنه يمكن أن تكون بضائع التعويض جديدة طبقا اللتزام تعاقدي أو قانوني بالضمان.
 .4يجب أن يتم تسليم بضاعة التعويض خالل الستة أشهر الموالية للعرض األول
الستهالك البضائع المعينة ،عدا وجود بنود تعاقدية مخالفة أكثر أفضلية.
الفصل 152المكرر مرتين

164

 .1في حالة االستعجال المبررة ،يمكن لإلدارة أن تسمح باالستيراد المسبق لبضائع
التعويض قبل تصدير البضائع المعينة.
يتوقف االستيراد المس بق لبضائع التعويض على تقديم ضمان مقبول من طرف الوزير
المكلف بالمالية يغطي مبلغ الرسوم والمكوس المستحقة عند االستيراد.
 .2تطبق أحكام البندين 2و 3من الفصل 152المكرر أعاله ووفق نفس الشروط
على العمليات المنصوص عليها في البند 1من هذا الفصل.
 .3يتعين تصدير البضائع المعينة داخل أجل شهرين ،ابتداء من تاريخ تسجيل
تصريح العرض لالستهالك لبضائع التعويض المستوردة مسبقا.
غير أنه وفي حاالت مبررة ،يمكن لإلدارة أن ترخص ،بطلب من المتعهد ،تمديد األجل
المذكور.
 .4بصرف النظر عن التبعات المترتبة عن المنازعات ،فإن عدم تصدير البضائع
التي تم تعويضها يترتب عنه أداء الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم
والمكوس المفروضة في تاريخ تسجيل تصريح القبول المؤقت مع أداء الفائدة عن
التأخير المنصوص عليها في البند 2من الفصل 93أعاله في حالة عدم إيداع
الرسوم والمكوس المستحقة.
وتستحق هذه الفائدة ابتداء من تاريخ تسجيل تصريح القبول المؤقت إلى غاية يوم
التحصيل.
القيمة الواجب اعتبارها في هذا الصدد هي قيمة هذه البضائع والمنتجات في تاريخ تسجيل
هذا التصريح.
الفصل 152المكرر ثالث مرات

165

ال يمكن االستفادة من نظام التصدير المؤقت ألجل تحسين الصنع السلبي مع اعتماد
المبادلة بالمثيل إال إذا تم استيفاء الشروط المحددة في الفصلين 152المكرر و 152المكرر
ثالث مرات أعاله.
الفصل 152المكرر أربع مرات

166

تحدد بنص تنظيمي شروط تطبيق هذا الباب.
 - 164تم إضافة الفصل 152المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،115.12السالف الذكر.
 - 165تم إضافة الفصل 152المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،115.12السالف
الذكر.
 - 166تم إضافة الفصل 152المكرر أربع مرات أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،115.12السالف
الذكر.

- 86 -

الباب السادس :التصدير المؤقت
الفصل 153

167

 -1التصدير المؤقت نظام يساعد على أن تخرج من التراب الخاضع مع وقف رسوم
ومكوس التصدير المطبقة:
أ( بعض األعتدة والمنتجات والحيوانات المراد استعمالها في الخارج؛
ب( األشياء المعدة لالستعمال الشخصي لألشخاص الذين لهم محل إقامة اعتيادي في
المغرب والمتوجهين مؤقتا للمقام خارج التراب الخاضع.
 -2يجب أن تستورد هذه األعتدة والمنتجات والحيوانات واألشياء إلى التراب الخاضع
على حالة تصديرها وفي اآلجال المحددة بمراسيم التطبيق.
 -3تستفيد هذه األعتدة والمنتجات والحيوانات واألشياء عند استيرادها من اإلعفاء من
رسوم ومكوس االستيراد مع مراعاة شروط الحالة واآلجال المشار إليها أعاله.
 -4بصرف النظر عن المنازعات الناتجة عن ذلك فإن عدم القيام ،داخل اآلجال المحددة،
بإعادة استيراد المنتجات والبضائع المصدرة بصفة مؤقتة يعتبر تصديرا نهائيا ويلزم المتعهد
بإيداع تصريح جمركي جديد يحل محل التصريح المسجل سابقا مع جميع اآلثار الناتجة عن
نظام التصدير.
الفصل 154
تحدد بمراسيم تتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزراء المعنيين
شروط تطبيق هذا الباب وال سيما:
 األعتدة والمنتجات والحيوانات واألشياء التي يمكن أن تستفيد من التصديرالمؤقت وكذا الغرض الذي تستعمل له وآجال بقائها في الخارج؛
 الوثائق التي تمكن المطالبة بتوقيعها عند التصدير قصد ضمان رجوع األعتدة،والمنتجات والحيوانات واألشياء المذكورة إلى التراب الخاضع.

الباب السابع :العبـور
الفصل 155
 -1العبور نظام يساعد على نقل بضائع تحت رعاية الجمارك من مكتب أو مستودع
جمركي إلى مكتب أو مستودع جمركي آخر.
 -2تستفيد البضائع العابرة من وقف الرسوم والمكوس المفروضة عليها.
 -3تحدد كيفيات تطبيق هذا الباب بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية.

 - 167تم تغيير وتتميم الفصل )4(153أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 87 -

الفصل 156

168

 -1يضمن رواج البضائع عند العبور إما بسند لإلعفاء مقابل كفالة أو بأي وثيقة أخرى
تقوم مقامه وإما بالتصريح المبسط المنصوص عليه في الفصل -76المكرر 3-أعاله.
 -2يجب أن تقدم البضائع والوثائق الجمركية المرسلة معها:
 في أثناء الطريق ،كلما طلبها أعوان اإلدارة؛ عند وصولها إلى المكان الموجهة إليه ،إلى المكتب الجمركي أو المستودعات. -3تحدد اإلدارة أجل القيام بعملية العبور وعند االقتضاء الطريق الواجب على أصحاب
النقل السير فيها.
الفصل 157
 -1عندما تصل البضائع إلى مكتب المكان الموجهة إليه يمكن التصريح بها بحكم جميع
األنظمة الجمركية التي تطبق عليها لو أنها قدمت إلى هذا المكتب مباشرة.
 -2تفرض على البضائع العابرة التي يصرح بها بخصوص االستهالك إلى المكتب
الجمركي للمكان الموجهة إليه الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس المعمول بها
في تاريخ تسجيل التصريح المفصل بخصوص االستهالك كما تفرض عليها إجراءات المراقبة
الخاصة بالتجارة والصرف.
 -3ألجل تطبيق الرسوم والمكوس ال يمكن أن تكون القيمة الممكن فرض الرسوم عليها
أقل من قيمة نفس البضائع على حالتها يوم دخولها إلى التراب الخاضع.
الفصل 158
يجب في حالة ثبوت خصاص في البضائع:
 -1أن تكون الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس المطبقة هي الرسوم
والمكوس المعمول بها في تاريخ ثبوت الخصاص المذكور؛
 -2أن تكون القيمة الواجب اعتبارها هي القيمة المحددة في 3من الفصل 157أعاله.

الباب الثامن :نظام اإلسترداد )الدراوباك)
الفصل 159

169

 -1يساعد نظام االسترداد )الدراوباك( على أن يرجع بمقدار متوسط بعد تصدير بعض
البضائع أو تفويتها تحت نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال رسم االستيراد وعند
االقتضاء المكوس الداخلية عن االستهالك المستوفاة عن هذه البضائع أو عن المنتجات الداخلة
في صنع البضائع المصدرة أو المستهلكة خالل إنتاجها.
- 168تم تغيير وتتميم الفصل 156أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،55.23سالف الذكر.
 - 169تم تتميم وتغيير الفصل )1( 159أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،44.01السالف الذكر.
 -تم نسخ وتعويض المادة 159أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 88 -

 -2تعين البضائع التي يمكن أن تستفيد من هذا النظام بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير
المكلف بالمالية بعد استشارة الوزراء المعنيين.
 3ـ يمكن أن ينص في هذا المرسوم على عدم استفادة الصادرات الموجهة إلى بلدان
معينة من النظام المذكور.
الفصل 160
 - 1تحدد مقادير اإلرجاع المتوسطة بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية
بعد استشارة أرباب الصناعات المعنية .وتحدد تواريخ تطبيقها في المرسوم المذكور.
 2ـ يمكن أن تراجع هذه المقادير طبق نفس الكيفيات والشروط إذا طرأ تغيير على أحد
العناصر المعتبرة في تحديدها إما باقتراح من اإلدارة أو بطلب من صانعي البضاعة.
الفصل 161

170

تباشر تصفية المبالغ الواجب إرجاعها في نهاية كل ثالثة أشهر.
ويتوقف القيام بهذه التصفية على تقديم ملف لطلب اإلرجاع وتحدد الوسائل المثبتة
التي يتألف منها الملف بقرار للوزير المكلف بالمالية الذي يحدد فيه آجال إرجاع المبالغ وتعين
فيه عند الحاجة الشروط الخصوصية لتصفية بعض البضائع.
الفصل 162
ال يمكن ألي كان أن يطالب بإرجاع الرسوم والمكوس عن تصدير سابق بعد مرور
أكثر من سنتين على تاريخ إيداع طلب اإلرجاع.
الفصل 163

171

إذا كان تركيب المنتجات المصدرة من حيث الكمية والجودة يجب تحديده من طرف
مختبر ما تعين أن يتم هذا التحديد من لدن المختبر الذي يعينه الوزير المكلف بالمالية.
غير أنه يمكن لإلدارة أن توجه بطلب من المصرح أو بمسعى منها عينات من البضائع
المصرح بها ألجل تحاليل جديدة يقوم بها مختبر تعينه أو أن تعتبر استنتاجات تحاليل قامت بها
مختبرات أخرى غير المختبرات التي عينها الوزير المكلف بالمالية.

 - 170تم تغيير وتتميم الفصل 161أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 171تم تتميم وتغيير الفصل 163أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،44.01السالف الذكر.

- 89 -

الباب التاسع :التحويل تحت مراقبة الجمرك
الفصل 163المكرر

172

التحويل تحت مراقبة الجمرك نظام يسمح باستيراد بضائع ،مع وقف الرسوم والمكوس،
قصد إخضاعها لعمليات تغير من صنفها أو حالتها ،وذلك من أجل عرض المنتجات المتحصلة
من هذه العمليات لالستهالك ،وفقا للشروط المحددة في الفصل 163المكرر ست مرات بعده،
وتسمى هذه المنتجات ،بالمنتجات المحولة.
الفصل 163المكرر مرتين

173

ال يمكن أن يستفيد من ه ذا النظام إال األشخاص الذين يتوفرون أو بإمكانهم أن يتوفروا
على األدوات الالزمة للتحويل المزمع القيام به وذلك وفق الشروط التالية:
174
 يجب أن تستفيد المنتجات المحولة ،بناء على أحكام هذه المدونة ،من اإلعفاءالكلي أو الجزئي للرسوم والمكوس المستحقة عند االستيراد؛
 يجب أن ال يترتب عن اللجوء إلى استعمال نظام التحويل تحت مراقبة الجمركأي تغيير في اآلثار المتوخاة من القواعد المتعلقة بالقيود الكمية المطبقة على
البضائع المستوردة؛
 يجب أن يكون من الممكن التعرف على البضائع المزمع صياغتها من خاللالمنتجات المحولة.
الفصل 163المكرر ثالث مرات

175

 - 1إذا كانت المنتجات المحولة تستفيد من اإلعفاء الكلي أو الجزئي من الرسوم والمكوس
المستحقة عند االستيراد بمقتضى أحكام هذه المدونة ،فإن نظام التحويل تحت مراقبة الجمرك
يمنح بمقرر لمدير اإلدارة بعد استشارة الوزير المكلف بالمورد.
 – 2يمكن لتسيير أعمال الصنع المجزأة أن يتم طبق الشروط المحددة في 5و 6من
الفصل 116أعاله ،تفويت المنتجات المحولة كيفما كانت درجة اإلعداد التي بلغتها هذه
المنتجات.

 - 172تم نسخ وتعويض المادة 163المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 173تم نسخ وتعويض المادة 163المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف
الذكر.
 -174تم تغيير وتتميم الفصل 163المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،43.10السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 163المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،68.17السالف الذكر. -175تم تغيير وتتميم الفصل 163المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،68.17السالف
الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 163المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالفالذكر.

- 90 -

يمكن تفويت البضائع التي لم تخضع لعمليات تغير من صنفها أو حالتها كما هو منصوص
عليه في الفصل 163المكرر ،وفق نفس الشروط المشار إليها في الفقرة أعاله.
يجب على المفوت له أن يستوفي الشرط المنصوص عليه في الفصل 163المكرر مرتين
أعاله.
 -3يمكن للبضائع المصرح بها في إطار نظام التحويل تحت مراقبة الجمرك ،أن تسلم
للمناولة تحت مسؤولية المتعهد ،لشخص يتوفر على األدوات الضرورية بشرط أن يشهد هذا
الشخص باستالم البضاعة في اإلذن بالتسليم الذي يحفظ من طرف المتعهد ،ويجب على هذا
األخير أن يتضمن دفاتره تسليم هذه البضائع وذلك طبقا ألحكام الفصل 116المكرر مرتين
أعاله.176
الفصل 163المكرر أربع مرات

177

 - 1تحدد المدة القصوى لبقاء البضائع تحت نظام التحويل تحت مراقبة الجمرك في سنة
ابتداء من تاريخ تسجيل تصريح دخول البضائع تحت هذا النظام ما عدا باستثناء يمنح من
طرف الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزير أو الوزراء المعنيين.
 - 2تحدد بنص تنظيمي مدة البقاء األولى للبضائع تحت النظام المذكور وعند االقتضاء
شروط منح تمديد األجل.
 - 3وإذا لم يتم ،بعد انصرام األجل المرخص به ،عرض المنتجات المحولة لالستهالك
أو ،عند االقتضاء ،البضائع المزمع صياغتها تحت نظام التحويل ،صارت الرسوم والمكوس
المفروضة بصورة عادية عليها مستحقة في الحال.
غير أنه وبصرف النظر عن المنازعات الناتجة عن ذلك ،فإن الرسوم والمكوس
الجمركية تكون غير مستحقة عندما يتم بموجب ترخيص من اإلدارة تصدير البضائع إما على
الحالة التي تم استيرادها عليها من قبل وإما على شكل منتوجات محولة ومتأتية من بضائع تم
استيرادها من قبل.
الفصل 163المكرر خمس مرات

178

 - 1تحدد نسب تصفية حسابات التحويل تحت مراقبة الجمرك ،في مقررات منح هذا
النظام؛ المنصوص عليها في الفصل 163المكرر ثالث مرات أعاله.
 - 2وتحدد هذه النسب حسب الظروف الحقيقية التي تتم فيها أو ستتم فيها عملية التحويل.

 - 176تم تغيير وتتميم الفصل 163المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،43.10السالف
الذكر.
 -177تم تتميم وتغيير الفصل 163المكرر أربع مرات أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،43.06السالف
الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 163المكرر أربع مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالفالذكر.
 - 178تم نسخ وتعويض المادة 163المكرر خمس مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99
السالف الذكر.

- 91 -

الفصل 163المكرر ست مرات

179

إن المنتجات المحولة يتم عرضها لالستهالك طبق الشروط اآلتية:
أ) الرسوم والمكوس المستحقة هي الرسوم والمكوس المعمول بها في تاريخ تسجيل
التصريح المفصل على أساس صنف التعريفة وكميات المنتوج المحول الذي سيعرض
لالستهالك.
ب) القيمة الواجب اعتبارها هي قيمة البضائع في تاريخ تسجيل تصريح دخول هذه
البضائع تحت نظام التحويل تحت مراقبة الجمرك.
الفصل 163المكرر سبع مرات

180

عندما تعرض لالستهالك بضائع على الحالة التي كانت عليها عند االستيراد أو منتجات
توجد في مرحلة وسط أثناء عملية التحويل بالمقارنة مع تلك المنصوص عليها في مقررات
منح نظام التحويل المشار إليها في الفصل 163المكرر ثالث مرات ،وجب دفع الرسوم
والمكوس على أساس صنف وكميات البضائع المقبولة تحت نظام التحويل تحت مراقبة
ا لجمرك ،وباعتبار أسعار الرسوم والمكوس المعمول بها يوم تسجيل التصريح المتعلق بهذا
النظام مع أداء الفائدة عن التأخير ،المنصوص عليها في الفصل )2( 93أعاله في حالة عدم
إيداع مبلغ ضمان الرسوم والمكوس المستحقة.
وتستحق هذه الفائدة ابتداء من تاريخ تسجيل تصريح التحويل تحت مراقبة الجمرك إلى
غاية يوم التحصيل.
أما القيمة الواجب اعتبارها في هذا الصدد فهي قيمة هذه البضائع في تاريخ تسجيل هذا
التصريح.
الفصل 163المكرر ثمان مرات

181

إذا كان تركيب المنتجات المحولة وجميع العناصر األخرى المميزة لها تستوجب أن يعهد
بمراقبتها وتحديدها إلى مختبر ما ،وجب أن يعهد بذلك إلى المختبر الذي يعينه الوزير المكلف
بالمالية.
غير أنه يمكن لإلدارة أن توجه بطلب من المصرح أو بمسعى منها عينات من البضائع
المصرح بها ألجل تحاليل جديدة يقوم بها مختبر تعينه أو أن تعتبر استنتاجات تحاليل قامت بها
مختبرات أخرى غير المختبرات التي عينها الوزير المكلف بالمالية.
 - 179تم نسخ وتعويض المادة 163المكرر ست مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99
السالف الذكر.
 - 180تم نسخ وتعويض المادة 163المكرر سبع مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99
السالف الذكر.
 -181تم تتميم وتغيير الفصل 163المكرر ثمان مرات أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،44.01السالف
الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 163المكرر ثمان مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالفالذكر.

- 92 -

الفصل 163المكرر تسع مرات

182

تحدد شروط تطبيق هذا الباب بنص تنظيمي.

الجزء السادس :األنظـمـة الخــاصـة
الباب األول :نظام تعريفي تفضيلي
الفصل 164

183

184

 – 1تستورد خالفا ألحكام الفصل 3وبمعزل عن أحكام الفصل 5أعاله ،مع اإلعفاء
من الرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم:
أ) البضائع والمنتجات المعدة لجاللة الملك؛
ب) األشياء والبضائع المرجعة إلى التراب الخاضع أو المتأصلة منه أو الممغربة بأداء
الرسوم عنها؛
ت) اإلرساليات الموجهة إلى السفراء والمصالح الدبلوماسية والقنصلية وإلى األعضاء
األجانب في المنظمات الدولية الرسمية التي لها مقرها بالمغرب.
ث) اإلرساليات الموجهة إلى بعض المؤسسات الخيرية وكذا المنظمات غير الحكومية
المعترف لها بصفة المنفعة العامة؛
ج) اإلرساليات االستثنائية التي ليست لها أية صبغة تجارية وكذا البضائع ذات قيمة
زهيدة؛
ح) األسلحة والعتاد وكذا أجزاؤها ولوازمها المستوردة من طرف إدارة الدفاع الوطني
واإلدارات المكلفة باألمن العام؛
خ) اآلليات والتجهيزات العسكرية وكذا أجزاؤها ولوازمها المستوردة من طرف إدارة
الدفاع الوطني؛
د) المعدات والتجهيزات الخاصة وكذا أجزاؤها ولوازمها ،المستوردة من طرف إدارة
الدفاع الوطني واإلدارات المكلفة باألمن العام؛

 - 182تم نسخ وتعويض المادة 163المكرر تسع مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99
السالف الذكر.
 - 183تم تغيير عنوان الباب األول من الجزء السادس أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،68.17السالف
الذكر.
- 184تم تغيير وتتميم الفصل 164أعاله ،بمقتضى المادة I -3من القانون رقم ،50.22سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 164أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر. تم تغيير وتتميم المادة 164أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،65.20السالف الذكر. -تم تغيير وتتميم الفصل )1(164أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 93 -

ذ) الوقود والمحروقات والزيوت الملينة المستعملة في السفن والمراكب التي تستغلها
المزارب وضيعات تربية سمك األحواض.185
ر) لحوم الدواجن واألبقار واألغنام المستوردة من طرف القوات المسلحة الملكية أو
لفائدتها؛
ز) سفن النقل البحري للبضائع واألشخاص (البنود التعريفية أرقام Ex 8901.10و Ex
 8901.20و Ex 8901.30و )Ex 8901.90وكذا المعدات واآلالت واألجزاء والقطع
المنفصلة والتوابع الخاصة بهذه السفن؛
س) الطائرات المستخدمة في خدمات منتظمة للنقل الجوي العالمي وكذا المعدات وقطع
الغيار المعدة إلصالحها؛
ش) لوازم النشر المشار إليها في الفصل األول من الظهير الشريف الصادر في 8شعبان
 3( 1371ماي )1952المحدد بموجبه النظام الجمركي للوازم النشر؛
ص) المعدات والمواد والمنتجات القابلة لالستهالك المخصصة الستكشاف
الهيدروكاربورات والتنقيب عنها واستغاللها ولألنشطة الملحقة بذلك وفقا ألحكام القانون رقم
 21.90المتعلق بالبحث عن حقول الهيدروكاربورات واستغاللها الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.91.118بتاريخ 27من رمضان ( 1412فاتح أبريل )1992؛
ض) األجزاء والمنتجات والمواد والوازم واألطقم الضرورية لصناعة السيارة السياحية
المسماة "السيارة االقتصادية" (البند التعريفي )Ex 87.03والعربة السيارة لنقل البضائع
المسماة " السيارة النفعية الخفيفة االقتصادية" (البند التعريفي )Ex 87.04والدرجة النارية
المسماة "الدراجة النارية االقتصادية" (البند التعريفي )Ex 87.11والدراجة المسماة "الدراجة
االقتصادية" (البند التعريفي )Ex 87.12المحددة مميزاتها ومواصفاتها في اتفاقية مبرمة بين
الحكومة والصانع أو الصناع؛
ط) السلع التجهيزية والمعدات واألدوات المستوردة من طرف أو لفائدة المقاوالت التي
تلتزم بإنجاز برنامج استثماري يساوي مبلغه أو يفوق خمسون مليون ( )50.000.000درهم
في إطار اتفاقيات مبرمة مع الحكومة .والالزمة إلنجاز هذا البرنامج االستثماري المذكور؛
وكذلك األجزاء والقطع المنفصلة واللوازم المستوردة عند استيراد السلع التجهيزية والمعدات
واألدوات المخصصة لها.
ويمنح هذا اإلعفاء خالل مدة ستة وثالثين ( )36شهرا ابتداء من تاريخ أول عملية استيراد
المرتبطة باالتفاقية السارية المفعول ،مع إمكانية تمديد هذه المدة إلى أربع وعشرين ()24
شهرا؛
تستثنى ،السلع التجهيزية والمعدات واألدوات المشار إليه أعاله ،من تدابير الحماية
التجارية المتخذة طبقا لمقتضيات القانون رقم 15.09المتعلق بتدابير الحماية التجارية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.44الصادر في 29من جمادى اآلخرة 2( 1432يونيو
.)2011
ظ) التجهيزات والمعدات المستخدمة حصريا لتسيير جمعيات السلفات الصغيرة؛

 - 185تم تتميم وتغيير الفصل )1( 164أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،44.01السالف الذكر.

- 94 -

ع) الكراسي والدرجات والسيارات وكذا األدوات والمعدات اآللية المحددة الئحتها بنص
تنظيمي ،المعدة خصيصا لألشخاص في وضعية إعاقة حسب مدلول القانون اإلطار رقم
 97.13المتعلق بحماية حقوق األشخاص في وضعية إعاقة والنهوض بها ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.16.52بتاريخ 19من رجب 27( 1437أبريل 186)2016؛
غ) األوراق البنكية األجنبية وكذلك المواد والسلع المخصصة لبنك المغرب وفق المهام
المنوطة به؛
ف) زيوت النفط الخام أو المعادن النفطية المعدة للتصفية؛
ق) المنتجات النفطية التالية :وقود ممتاز ،بنزين عادي ،نفط مكرر لإلضاءة ،بنزين
النفاثات ،غازوال ،فيولوال ،زيوت قاعدية ،قار نفطي وقار مخفف (كت -باك) المصنفة
بالفصل 27من النظام المنسق؛
ك) المعدات في األرض ومعدات التدريب والوثائق ،المحددة الئحتها بنص تنظيمي،
الواجب استعمالها فقط داخل حظيرة المطرات الدولية والمستوردة من لدن منشآت النقل الجوي
للركاب أو البريد أو البضائع والتي يمثل مجموع خدماتها من أو إلى تراب خارج المغرب
نسبة %80على األقل من مجموع الخدمات التي تستغلها؛
ل) الوثائق والمعدات في األرض ،المحددة الئحتها بنص تنظيمي ،باستثناء المعدات
الالزمة لصنع وإصالح أو مراجعة أو تجريب أو فحص أجزاء الطائرات أو مجموعاتها
الفرعية أو تجهيزاتها والقطع المعدة إلدماجها فيها ،المستوردة من لدن الشركات التي تعمل
في المساعدة عند توقف الطائرات والواجب استعمالها خصيصا داخل حظيرة المطارات
الدولية.187
م) األشياء والمعدات التربوية أو العلمية أو الثقافية المستوردة في إطار اتفاقيات منظمة
األمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة ( )UNESCOالتي أنظم إليها المغرب عمال بالظهيرين
الشريفين رقم 1.60.201ورقم 1.60.202بتاريخ 14من جمادى األولى 3( 1383أكتوبر
.188)1963
2
ن) األدوية والمنتجات الصيدلية الواردة في البنود التعريفية التالية:
30.01؛ 30.02باستثناء البندين التعريفيين 3002.42.91.00و3002.42.10.00؛ 3003.10.90.10و 3003.20.90.10و 3003.31.00.10و 3003.39.80.10و 3003.41.90.00و 3003.43.90.00و 3003.49.90.10و 3003.60.80.90و
 3003.90.94.00و3003.90.95.00؛
 3004.10.00.20و 3004.10.00.40و 3004.20.00.20و3004.20.00.50و3004.32.00.60و3004.39.00.20
و3004.32.00.20
و3004.31.00.30
 - 186تم تغيير وتتميم الفصلين ( )1( 164ع-ك-ل) والفصل 164المكرر ( )1أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون
رقم ،80.18السالف الذكر.
 -187تم تغيير وتتميم الفصلين 164 164المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،68.17السالف الذكر.
 - 188تم تغيير وتتميم الفصل 164أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،70.19السالف الذكر.

- 95 -

و3004.39.00.70و3004.41.00.80و3004.43.00.80و3004.49.00.20
و3004.90.00.20و
و3004.49.00.35و3004.50.00.81و3004.60.00.80
.3004.90.00.70
 - 2تحدد عند االقتضاء بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة
الوزراء المعنيين شروط تطبيق هذا الفصل.
الفصل 164المكرر

189

- 1تستفيد من رسم االستيراد األدنى بنسبة %5,2خالفا ألحكام الفصل 3وبمعزل عن
أحكام الفصل 5أعاله:
أ) أسماك المورة وطعم ،الشباك وآليات الصيد البحري ،المحددة الئحتها بنص تنظيمي؛
ب) أجهزة الحماية من أخطار التسمم الهوائي؛
ت) السلع المستوردة من طرف التعاون المحدث بموجب الظهير الشريف رقم 1.57.099
الصادر في 26من رمضان 27( 1376أبريل )1957؛
ث) السلع المستوردة من طرف "الهالل األحمر" المغربي؛
190
خ) نسخ؛
191
د) المعدات والمواد المخصصة للسقي ،المحددة الئحتها بنص تنظيمي ؛
ذ) نسخ؛
ش) المنتجات المصنفة في البنود التعريفية أرقام 0402.10.12.00
و 0402.21.19.00و( Ex1001.99.00.19القمح الطري المعد لصناعة البسكويت
المستوردة خارج أشهر يونيو ويوليو وأغسطس) و ،1701.99.91.99في حدود الكميات
السنوية المحددة كالتالي:
الترميز الجمركي

الكمية السنوية بالطن

0402.10.12.00

2000

0402.21.19.00

500

( Ex1001.99.00.19القمح الطري المعد لصناعة البسكويت)

40000

1702.99.91.99

50000

ص) البضائع المنتجة في مناطق التسريع الصناعي 192الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.95.1بتاريخ 24من شعبان 26( 1415يناير )1995عند عرضها لالستهالك في
التراب الخاضع بنسبة قصوى ال تتعدى %30من رقم المعامالت السنوي عند التصدير؛
 -189تم تغيير وتتميم المادة 164المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،55.23السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 164المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،65.20السالف الذكر. - 190تم نسخ الفصل 164المكرر (( )1خ وذ) أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،70.19السالف الذكر.
 - 191تم تغيير وتتميم الفصل 164المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،70.19السالف الذكر.
 - 192تم تغيير عبارة "المناطق الحرة للتصدير بعبارة " مناطق التسريع الصناعي" ،بمقتضى المادة 3من القانون
رقم ،70.19السالف الذكر.

- 96 -

ض) المواد والمعدات والسلع المستوردة من طرف:
 العصبة الوطنية لمحاربة أمراض القلب والشرايين المحدثة بالظهير الشريفبمثابة قانون رقم 1.77.334الصادر في 25من شوال 9( 1397أكتوبر )1977
في إطار المهام المنوطة بها؛
 مؤسسة الحسن الثاني لمحاربة أمراض داء السرطان المحدثة بالظهير الشريفبمثابة قانون رقم 1.77.335الصادر في 25من شوال 9( 1397أكتوبر )1977
في إطار المهام المنوطة بها؛
 مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين في إطارالمهام المنوطة بها طبقا ألحكام القانون رقم 73.00القاضي بإحداث وتنظيم
مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.197بتاريخ 11من جمادى األولى 1422
(فاتح أغسطس )2001؛
 مؤسسة الشيخ زايد بن سلطان المنشأة بظهير شريف معتبر بمثابة قانون رقم 1.93.228الصادر في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993في إطار
المهام المنوطة بها؛
 مؤسسة الشيخ خليفة بن زايد المنشأة بالقانون رقم 12.07الصادر بتنفيذه الظهيرالشريف رقم 1.07.103بتاريخ 8رجب 24( 1428يوليو )2007في إطار
المهام المنوطة بها؛
 المجموعة ذات المنفعة العامة " معهد البحث في داء السرطان" المحدث طبقاللقانون رقم 08.00المتعلق بتأسيس المجموعات ذات النفع العام الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.00.204بتاريخ 15من صرف 19( 1421ماي،)2000
وفقا للمهام الموكولة إليه بمقتضى نظامه األساسي كما تمت المصادقة عليه
بالقرار المشترك لوزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر ووزير
الصحة ووزير االقتصادية والمالية رقم 3733.14الصادر في 2جمادى اآلخرة
 2( 1435أبريل )2014؛
 مؤسسة محمد السادس للعلوم والصحة المحدثة بموجب القانون رقم 23.23الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.57بتاريخ 23من ذي الحجة 1444
( 12يوليو )2023في إطار المهام المنوطة بها؛
ط) البضائع المصدرة في أول األمر بعد اكتسابها لألصل المغربي تبعا لتحويلها تحت
نظام اقتصادي جمركي؛
 -2تحدد عند االقتضاء ،بنص تنظيمي كيفيات تطبيق هذا الفصل.

- 97 -

الباب الثاني :المالحة البحرية أو الجوية
التمــويـــن
الفصل 165
 1ـ تعفى مواد الوقود والمحروقات والزيوت الملينة واألغذية ومؤونات السفن أو
الطائرات الالزمة للمالحة البحرية أو الجوية المتجهة نحو الخارج من أداء الرسوم الجمركية
وغيرها من الرسوم والضرائب المفروضة عليها.
 - 2يمكن أن يخول بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية اإلعفاء الكلي أو
الجزئي من الرسوم والمكوس المذكورة لصالح مواد الوقود أو المحروقات أو الزيوت الملينة
المعدة لالستهالك خالل المالحة البحرية أو الجوية غير المشار إليها في 1أعاله.
 - 3تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية شروط تطبيق هذا الباب.

البـاب الثـالـث :المسـافـنـة
الفصل 166

193

إن مسافنة البضائع داخل حظيرة مكاتب الجمارك من باخرة أو طائرة إلى باخرة أو
طائرة أخرى ،توقف تطبيق تدابير القيود الكمية عند االستيراد والتصدير والحظر غير
المنصوص عليه في الفصل 115أعاله ،ما لم تكن هناك نصوص قانونية مخالفة.

البـاب الرابـع :النقل البحري الداخلي
الفصل 166المكرر

194

 - 1يعتبر النقل البحري الداخلي نظاما يسمح بالنقل عن طريق البحر من نقطة إلى نقطة
أخرى بالتراب الخاضع:
أ) البضائع ذات المنشأ المغربي والمنتجات ذات المنشأ األجنبي المرخص في دخولها
إلى التراب الخاضع؛
ب) المنتجات المستوردة وغير المصرح بها ،شريطة نقلها على متن سفينة غير السفينة
التي تم على متنها استيراد هذه البضائع إلى التراب الخاضع.
 - 193تم تغيير وتتميم الفصل 166أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 194تم تغيير وتتميم الفصل 166المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،45.02السالف الذكر.

- 98 -

ال تخضع هذه المنتجات للرسوم الجمركية والمكوس األخرى المستوفاة حين التصدير
واالستيراد ،كما ال تفرض عليها الموانع والقيود الكمية عند االستيراد والتصدير بشرط نقلها
مباشرة وإثبات منشأها أو الترخيص في دخولها للتراب الخاضع.
غير أن البضائع ذات المنشأ األجنبي غير المصرح بها والمشار إليها في ب) تخضع،
عند وصولها إلى مكتب الجمارك ،إلجراءات االستخالص الجمركي ،وعند االقتضاء،
إلجراءات مراقبة التجارة الخارجية.
 - 2يجب أن يحرر بشأن النقل المشار إليه في الفقرة 1أعاله تصريح جمركي تحدد وفق
الشروط المبينة بالفقرة 3من الفصل 74من هذه المدونة صيغته والبيانات الواجب إدراجها
فيه والوثائق المتعين إلحاقها به.

الجزء السادس المكرر :مراقبة أنظمة اإلعفاء من الرسوم
والضرائب حين االستيراد أو وقف استيفائها
الفصل 166المكرر مرتين

195

 - 1يخضع لمراقبة اإلدارة وفق الشروط المقررة في الفصل 42أعاله كل ما هو مقرر
في هذه المدونة من إعفاء أو وقف استيفاء يتعلق بالرسوم والمكوس حين االستيراد إذا كان
مرتبطا بتوجيه البضائع المستفيدة من ذلك وجهة معينة أو استخدامها لغرض محدد.
وتنتهي هذه المراقبة عندما:
 ـ تصير شروط االستفادة من اإلعفاء أو من وقف استيفاء الرسوم والمكوس ،غيرمتوفرة؛
 ـ يتم تصدير البضائع أو إتالفها؛ يرخص باستعمال البضائع في غير األغراض التي منح من أجلها اإلعفاء أووقف استيفاء الرسوم والمكوس بعد أداء الرسوم والمكوس المستحقة.
وزيادة على العقوبات المقررة في هذه المدونة أو في نصوص تشريعية خاصة يترتب
على كل تغيير للوجهة أو االستخدام المشار إليهما أعاله األداء الفوري للرسوم والمكوس
المعفى منها أو الموقوف استيفاؤها بغير حق ،ويضاف إلى ذلك مبلغ فائدة التأخير المستحقة
من يوم تسجيل التصريح المفصل مع اإلعفاء من الرسوم والمكوس أو وقف استيفائها إلى غاية
يوم األداء.
ويكون سعر فائدة التأخير هو السعر المعتمد لتطبيق البند 2من الفصل 93أعاله.
 - 2ال تطبق أحكام 1من هذا الفصل على البضائع والمنتجات المشار إليها في (أ) و(ب)
و(ح) و(خ) و(د) من الفصل 1-164أعاله.

 - 195تم تغيير وتتميم الفصل 166المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،68.17السالف الذكر.
 -تم نسخ وتعويض المادة 166المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 99 -

الجزء السادس المكرر مرتين :مناطق التسريع الصناعي

196

الفصل 166المكرر ثالث مرات
 -1دون اإلخالل باألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،تخضع لحراسة
دائمة من طرف مصلحة الجمارك ،مداخل ومخارج مناطق التسريع الصناعي.
 -2يخضع األشخاص وكذا وسائل النقل الذين يدخلون أو يخرجون من مناطق التسريع
الصناعي للمراقبة الجمركية.
 - 3يرخص لمصلحة الجمارك ،في أي وقت ،القيام بالمراقبة عند الدخول أو الخروج أو
بقاء البضائع في مناطق التسريع الصناعي.
الفصل 166المكرر أربع مرات
إن البضائع الخارجة من مناطق التسريع الصناعي ،يمكن:
تصديرها أو إعادة تصديرها خارج التراب الخاضع؛ إدخالها للتراب الخاضع تحت أحد األنظمة الجمركية وفق الشروط الواردة فيالنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل غير أنه ال يمكن الترخيص لعرض البضائع
المذكورة لالستهالك في التراب الخاضع إال إذا تعذر تصدير هذه البضائع األسباب تجارية
مبررة.
الفصل 166المكرر خمس مرات
 -1إن البضائع الخارجة من مناطق التسريع الصناعي تعرض لالستهالك حسب الصنف
التعريفي والقيمة المعترف بها أو المقبولة من طرف المصلحة يوم تسجيل تصريح العرض
لالستهالك.
مع مراعاة أحكام الفصل 164المكرر ( - )1ص أعاله ،تعتبر نسبة الرسوم والمكوس
المستحقة عند االستيراد هي تلك المعمول بها يوم تسجيل تصريح العرض لالستهالك.
 - 2عندما يتم الحصول على هذه البضائع بإضافة مواد ذات أصل مغربي أو ممغربة
بأداء الرسوم والمكوس عنها ،تخصم قيمة المواد المذكورة من القيمة المطبقة عليها الرسوم
والمكوس الجاري بها العمل يوم عرضها لالستهالك.

 - 196تمت إضافة الجزء السادس المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة II -3من القانون رقم ،50.22سالف
الذكر.

- 100 -

الـجـزء السـابع :حركة البضائع وحيازتها داخل التراب
الجمركي
الباب األول :حركة البضائع وحيازتها داخل المنطقة البحرية
لدائرة الجمارك
الباب الثاني :حركة البضائع وحيازتها داخل المنطقة البرية لدائرة
الجمارك

197

نسخ.

البـاب الثالـث :قواعد تطبق بمجموع التراب الخاضع على بعض
البضائع
الفصل 181

198

 - 1يجب على األشخاص الموجودة في حوزتهم البضائع الخاضعة للرسوم والضرائب
عند االستيراد أو الضرائب الداخلية على االستهالك أو األشخاص الذين ينقلون هذه البضائع
أن يدلوا بمجرد ما يطلب منهم ذلك أعوان اإلدارة أو ضباط الشرطة القضائية أو األعوان
محررو المحاضر اآلخرون بإيصاالت تثبت أن هذه البضائع قد أدخلت بصفة قانونية إلى
التراب الخاضع أو بفاتورات شراء أو بأوراق صنع أو بجميع اإلثباتات األخرى لألصل
الصادرة عن األشخاص أو شركات مستقرة داخل التراب الخاضع بصفة قانونية.
غير أنه عندما يصرح حائزو وناقلو البضائع ،أنهم يتوفرون ،في مكان آخر ،على
اإلثباتات المطلوب اإلدالء بها ،يمكن ألعوان اإلدارة أو ضباط الشرطة القضائية أو األعوان
محرري المحاضر اآلخرين مرافقتهم لتمكينهم من تقديم اإلثباتات المذكورة أو أن يمنحوا لهم
إمكانية العمل على تقديم هذه اإلثباتات داخل أجل 48ساعة.
 -197تم نسخ البابين األول والثاني من الجزء السابع أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 -198تم تغيير وتتميم الفصل 1-181أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون ،55.23سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 181أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،65.20السالف الذكر. -تم تغيير وتتميم الفصل )1(181أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 101 -

 - 2يجب كذلك على األشخاص الذين كانت في حوزتهم البضائع المذكورة أو باشروا
نقلها أو بيعها أو تفويتها أو معاوضتها أن يدلوا بالمستندات المشار إليها في 1أعاله كلما طلب
منهم ذلك أعوان اإلدارة أو ضباط الشرطة القضائية أو األعوان محررو المحاضر
اآلخرون في ظرف أربع سنوات يبتدئ إما من الوقت الذي لم تبق فيه البضائع بين أيديهم وإما
من تاريخ تسليم إثباتات األصل.199

الجــزء الثـامـن :الضرائب غير المباشرة:
المكوس الداخلية على االستهالك الراجعة لإلدارة
الباب األول :مقتضيات عـامــة
الفصل 182

200

 - 1تكلف اإلدارة بتصفية وتحصيل الضرائب الداخلية على االستهالك المفروضة على
األصناف التالية من البضائع والمصوغات المستوردة أو المنتجة بالتراب الخاضع:
 أنواع الليمونادا والمياه الغازية أو غير الغازية والمياه المعدنية ومياه المائدة أوغيرها معطرة كانت أو غير معطرة؛
 الجعة؛ الخمور والكحول؛ منتجات الطاقة والزفت؛201
 المصوغات من البالتين أو الذهب أو الفضة ؛ التبغ المصنع.202سوائل تعبئة أو إعادة تعبئة األجهزة اإللكترونية المسماة "السجائر اإللكترونية"واألجهزة المماثلة ،وكذا ملحقات تبغ الشيشة أو األركيلة (معسل بدون تبغ)؛
اإلطارات المطاطية ولو كانت مركبة على األطواق.؛المنتجات واآلالت واألجهزة التي تشتغل بالكهرباء؛اآلالت اإللكترونية؛البطاريات المخصصة للمركبات؛ - 199تم تغيير وتتميم الفصل 181أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 35.05بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.05.197الصادر في 24من ذي القعدة 26( 1426ديسمبر )2005للسنة المالية 2006؛ الجريدة الرسمية عدد
 5382بتاريخ 27ذو القعدة 29( 1426ديسمبر ،)2005ص .3581
 -200تم تغيير وتتميم الفصل 182أعاله ،بمقتضى المادة I -3من القانون رقم ،50.22سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 182أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر. تم تغيير وتتميم المادة 182أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،65.20السالف الذكر. تم تغيير وتتميم الفصل 182أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. - 201تم تتميم وتغيير الفصل )1( 182أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،44.01السالف الذكر.
 - 202تم تغيير وتتميم الفصل 182أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،45.02السالف الذكر.

- 102 -

المنتجات المحتوية على السكر. - 2تصفى هذه المكوس وتحصل كما هو الشأن في الرسوم الجمركية؛
 - 3تطبق مقتضيات الجزء التاسع "المنازعات" من هذه المدونة على المخالفات للتشريع
والنظام المتعلقين بالمكوس المشار إليها أعاله؛
 - 4تحدد مبالغ الضرائب الداخلية على االستهالك المفروضة على البضائع والمصوغات
المشار إليها أعاله وكذا األحكام الخاصة بهذه البضائع والمصوغات ،بموجب الظهير الشريف
بمثابة قانون رقم 1-77-340بتاريخ 25من شوال 9( 1397أكتوبر .)1977
الفصل 183

203

مقادير الضرائب الداخلية على االستهالك المشار إليها في الفصل 182أعاله ،يمكن،
في حالة استعجال ،أن تقوم الحكومة بتعديلها أو وقف استيفائها ،بناء على قانون إذن بإصدار
ذلك ،وفقا ألحكام الفصل 70من الدستور.
الفصل 184

204

في الحاالت المحددة في القانون المشار إليه في 4من الفصل 182أعاله ،يخضع إنشاء
المعامل أو المصانع أو المؤسسات المنتجة للمادة الجبائية إليداع تصريح مسبق لدى اإلدارة.

الباب الثاني :المكوس الداخلية على االستهالك المطبقة على
البضائع والمصوغات من البالتين أو الذهب أو الفضة المشار
إليها في -1من الفصل 182أعاله
الفصل 185
إن البضائع والمصوغات المبينة في -1من الفصل 182أعاله تفرض عليها المكوس
الداخلية عن االستهالك:
 فيما يخص البضائع والمصوغات الواردة من الخارج :فور استيرادها حسبمدلول الفصل -1ث أعاله؛
 فيما يخص البضائع والمصوغات المنتجة في التراب الخاضع :فور إنتاجها.الفصل 186

205

إن البضائع والمصوغات المشار إليها في الفصل 1-182أعاله تفرض عليها المكوس
الداخلية عن االستهالك حسب نفس المقادير سواء كانت مستوردة من الخارج أو منتجة بالتراب
الخاضع.
 - 203تم تغيير وتتميم الفصل 183أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،22.12السالف الذكر.
 - 204تم نسخ وتعويض المادة 184أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 205تم تتميم وتغيير الفصل 186أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،44.01السالف الذكر.

- 103 -

الفصل 187
 -1فيما عدا اإلعفاءات الممنوحة بقرارات للوزير المكلف بالمالية يجب على المنتجين
للمواد الجبائية أن يقدموا لإلدارة:
 قبل أي بدء لإلنتاج :تصريحا باالستعمال يتضمن الكميات التقديرية للمواد الجبائيةالمراد إنتاجها؛
 فور إنهاء اإلنتاج :تصريحا بالكميات المنتجة فعليا ،يدعى التصريح باإلنتاج. 2ـ فيما عدا اإلعفاءات الممنوحة بقرارات للوزير المكلف بالمالية ،يجب على هؤالء
المنتجين تقديم ضمانة مقبولة من طرف الوزير المذكور.
الفصل 188
 -1باستثناء المصوغات من البالتين أو الذهب أو الفضة تتوقف على ما يلي حيازة
البضائع المنتجة محليا المشار إليها في 1من الفصل 182أعاله كيفما كانت الجهة التي
تقصدها:
أ) سابق إيداع تصريح لدى اإلدارة يدعى "التصريح بالحيازة" يحرر وفقا للنموذج
والشروط المنصوص عليها في الفصل 74أعاله.
يمكن أن يتخذ "التصريح بالحيازة" شكل التصريح االحتياطي كما هو منصوص عليه
في الفصل 76المكرر أعاله.206
ب) إذن اإلدارة عندما يكون هذا اإلذن منصوصا عليه في النصوص التطبيقية الخاصة.
 - 2يتوقف على ما يلي عرض المصوغات من البالتين أو الذهب أو الفضة المنتجة
محليا وتقديمها للبيع وبيعها:
أ) سابق إيداع تصريح لدى اإلدارة يدعى "التصريح باألشياء من البالتين أو الذهب أو
الفضة المقدمة الختبارها ووضع العالمة عليها" ويوقعه صانع مصوغات من معادن ثمينة؛
ب) االختبار ووضع دمغات الضمانة من طرف أعوان اإلدارة.
الفصل 189
يخول صفة ملزمين بالمكوس الداخلية عن االستهالك المطبقة على البضائع والمصوغات
المشار إليها في -1من الفصل 182أعاله:
أ) عند االستيراد :المصرح حسبما هو معرف به في الفصل 67أعاله؛
ب) عند اإلنتاج المحلي :المصرح الموقع إما على التصريح بالحيازة وإما على التصريح
باألشياء من البالتين أو الذهب أو الفضة المقدمة الختبارها ووضع العالمة عليها وهو التصريح
المنصوص عليه في الفصل 188أعاله؛
ت) موكل المصرح؛
ث) الكفيل في حالة وجوده.

 - 206تم تغيير وتتميم الفصل )1(188أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 104 -

الفصل 190

207

 تصفى المكوس الداخلية عن االستهالك المطبقة على البضائع والمصوغاتالمبينة في 1من الفصل 182أعاله:
 فيما يخص البضائع والمصوغات المستوردة طبق الشروط المحددة في الفصلين 89و 91أعاله؛
 فيما يخص البضائع والمصوغات المنتجة في التراب الخاضع :تصفى إما بعدتسجيل التصريح بالحيازة وإما بعد تسجيل التصريح باألشياء من البالتين أو
الذهب أو الفضة المقدمة الختبارها ووضع العالمة عليها وهما التصريحان
المنصوص عليهما في الفصل 188أعاله.
أما عناصر الجودة والكمية ألساس الضريبة حسبما هو معرف بها في الفصل 14وما
يليه أعاله فتطبق على البضائع الخاضعة للمكوس الداخلية عن االستهالك المذكورة.
الفصل 191
 -1إن النصوص المقررة في الفصل 183أعاله يمكن أن تنص على إحصاء المدخرات
من البضائع الموجودة يوم تعديل تعرفة المكوس الداخلية عن االستهالك لدى الصناع
والمنتجين ومقاولي النقل والمودع لديهم والتجار باستثناء الذين يبيعون بالتقسيط.
 2ـ يجب في هذه الحالة على األشخاص المبينين في 1أعاله أن يقدموا تصريحا كتابيا
بكميات المنتجات الموجودة في حوزتهم يوم تطبيق تعديل التعرفة.
الفصل 192

208

في جميع الحاالت المفروض فيها المكس على البضائع حسب محتواها من المواد
الواجب فرض المكس عليها فإن نسبة المادة التي تحتوي عليها يحددها من لدن المختبر الذي
يعينه الوزير المكلف بالمالية.
غير أنه يمكن لإلدارة أن توجه بطلب من المصرح أو بمسعى منها عينات من البضائع
المصرح بها ألجل تحاليل جديدة يقوم بها مختبر تعينه أو أن تعتبر استنتاجات تحاليل قامت بها
مختبرات أخرى غير المختبرات التي عينها الوزير المكلف بالمالية.
الفصل 193
 -1عندما تظهر أعمال المراقبة المباشرة من طرف أعوان اإلدارة وجود خصاص ال
يستطيع المنتج تبريره ،يفترض فيما يخص الكميات الناقصة أنها دفعت لالستهالك بعد إسقاط
كميات النفايات والخصاص التي تسمح بها النصوص التطبيقية الخاصة.
 -2يخضع الخصاص فورا إلى أداء المكوس المذكورة تبعا للمقادير األكثر ارتفاعا
بصرف النظر عند االقتضاء عن العقوبات المستحقة.

 - 207تم تغيير وتتميم الفصل 190أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 208تم تتميم وتغيير الفصل 192أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،44.01السالف الذكر.

- 105 -

الفصل 194

209

عندما تظهر أعمال المراقبة المشار إليها في الفصل 193أعاله وجود فائض بدون تبرير
في البضائع الخاضعة للمكوس الداخلية عن االستهالك ،يخضع هذا الفائض فورا إلى المكوس
المذكورة بصرف النظر عند االقتضاء عن العقوبات المستحقة.
الفصول 195إلى 203
(ملغاة).

الجزء الثامن المكرر :إيداع التصاريح وأوراق الطريق
واإلبراءات المكفولة والوثائق الملحقة بها وتسليم الوثائق

210

بطريقة إليكترونية أو معلوماتية
الفصل 203المكرر

211

يباشر بطريقة إلكترونية أو معلوماتية إيداع التصاريح المفصلة والموجزة وسندات
اإلعفاء مقابل كفالة والوثائق الملحقة بها المنصوص عليها في هذه المدونة ماعدا االستثناء
المنصوص عليه بقرار للوزير المكلف بالمالية.
يمكن لإلدارة تسليم الوثائق المنصوص عليها في هذه المدونة بطريقة إلكترونية أو
معلوماتية.
وتوقع التصريحات وسندات اإلعفاء مقابل كفالة والوثائق المذكورة أعاله وفقا للقانون
رقم 43.20المتعلق بخدمات الثقة بشأن المعامالت اإللكترونية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.20.100الصادر في 16من جمادى األولى 31( 1442ديسمبر .212)2020
وتحدد إجراءات تطبيق هذه األحكام بنص تنظيمي.

 - 209تم نسخ وتعويض المادة 194أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 210تم تغيير عنوان الجزء الثامن المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،70.19السالف الذكر.
 - 211تم تغيير وتتميم الفصل 203المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون ،55.23سالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 203المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. - 212تغيير وتتميم الفصل 203المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،110.13السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم الفصل 203المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،70.19السالف الذكر.

- 106 -

الجزء التاسع :المنازعات
الباب األول :مقتضيات عامة
القسم األول :المخالفة الجمركية
الفصل 204

213

الجنحة أو المخالفة الجمركية عمل أو امتناع مخالف للقوانين واألنظمة الجمركية ومعاقب
عليها بمقتضى هذه النصوص.
الفصل 205

214

نسخ.
الفصل 206

215

كل محاولة لخرق القوانين واالنظمة الجمركية ،تعتبر بمثابة الخرق التام لهذه القوانين
واألنظمة الجمركية ويعاقب عنها بهذه الصفة ولو كانت األفعال التي تتصف بها بداية التنفيذ
قد ارتكبت خارج التراب الخاضع.
الفصل 207

216

القسم الثاني :العقوبات والتدابير االحتياطية المتعلقة بالمخالفات
الجمركية
الفصل 208

217

العقوبــات والتدابير االحتياطية الحقيقية المطبقة فيما يخص الجنح والمخالفات الجمركية
هي:
-

الحبس؛

 - 213تم تغيير وتتميم الفصل 204أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 214تم نسخ الفصل 205أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 215تم تغيير وتتميم الفصل 206أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 216تم نسخ الفصل 207أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 217تم تغيير وتتميم الفصل 208أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 107 -

-

مصادرة البضائع المرتكب الغش بشأنها والبضائع المستعملة إلخفاء الغش
ووسائل النقل؛
الغرامة الجبائية.
الفصل 209

يطبق الحبس المنصوص عليه في هذه المدونة وتقضى مدته طبق شروط الحق العام.
الفصل 210
إن مصادرة البضائع المحظورة بأي وجه من الوجوه تكتسي على األخص صبغة تدابير
احتياطية ،وتغلب على مصادرة األشياء غير المحظورة صبغة تعويض مدني.
الفصل 211
تقع مصادرة البضاعة المثبت الغش بشأنها أيا كان حائزها ويؤمر بها وجوبا لو كانت
هذه البضاعة ملكا لشخص أجنبي عن الغش أو لشخص مجهول وحتى لو لم يصدر أي حكم
بشأنها.
الفصل 211المكرر

218

تقع مصادرة البضاعة التي استعملت إلخفاء البضائع المثبت الغش بشأنها ،ما عدا إذا
ثبت أن هذه البضاعة هي في ملك شخص آخر أجنبي عن الغش.
الفصل 212

219

يحكم وجوبا بمصادرة وسائل النقل التي استخدمت في ارتكاب جنحة أو مخالفة جمركية
إذا كان يملكها:
 من شاركوا في الغش أو في محاولة الغش؛ شخص أجنبي عن هذه الجنحة أو المخالفة وكانت وسيلة النقل قد هيئت خصيصاالرتكاب الغش أو كان مرتكب الغش هو المكلف بسياقتها ،ما عدا إذا كان بإمكان
مالك وسيلة النقل أن يثبت بان المكلف بالسياقة الذي قام بهذا العمل بدون إذن ،قد
تصرف خارج إطار الوظائف الموكولة إليه.
الفصل 213
إن لم يمكن حجز البضائع ووسائل النقل القابلة للمصادرة أو إذا تم حجزها فان المحكمة
تصدر بطلب من اإلدارة بدال من المصادرة الحكم بأداء مبلغ يعادل قيمة البضائع ووسائل النقل
المذكورة ويحدد وفقا للكميات المبينة في الفصل 219بعده.
 - 218تم تتميم الفصل 211المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 -219تم تغيير وتتميم الفصل 212أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،45.02السالف الذكر.
 -تم نسخ وتعويض المادة 212أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 108 -

الفصل 214

220

مع مراعاة أحكام الفصل 257المكرر بعده ،تغلب على الغرامات الجبائية المنصوص
عليها في هذه المدونة صبغة تعويضات مدنية ،غير أنها تصدر عن المحاكم الزجرية ويجب
الحكم بها في جميع الحاالت ولو لم تلحق األفعال المرتكبة أي ضرر مادي بالدولة.
إذا كانت القضية معروضة أمام المحكمة العسكرية جاز لإلدارة أن تقدم طلب التعويض
إلى محكمة مدنية.
الفصل 215

221

إذا ارتكبت في آن واحد عدة أفعال خرقا للقوانين واألنظمة الجمركية فان العقوبات المالية
يحكم بها عن كل فعل ثبت ارتكابه بكيفية قانونية ،غير أنه إذا كانت األفعال المذكورة تتعلق
بنفس البضاعة فيتم تطبيق العقوبة األشد.
الفصل 216
ال يحكم إال بغرامة جبائية فريدة على جميع المشاركين في مخالفة جمركية واحدة.
الفصل 217

222

يحكم بالمصادرات والغرامات لفائدة اإلدارة وحدها.
ويجب الحكم بمجموع مبلغ العقوبات المالية المستحقة دون أن يخصم منه مبلغ
المصالحات المبرمة مع الشركاء في الجنح أو المخالفات الجمركية والمتواطئين ،غير أن
تحصيل مبلغ هذه العقوبات من طرف اإلدارة ال يمكن أن يتابع عنه إال بعد إسقاط نصيب
الشركاء والمتواطئين المبرمة المصالحات معهم.
الفصل 218

223

نسخ.
الفصل 219

224

إذا كانت الغرامة محددة بحسب قيمة الشيء الذي كان محل الغش وجب أن يعتبر في
حسابها قيمة األشياء المحجوزة (البضائع ووسائل النقل) وقيمة األشياء التي تعذر حجزها وفقا
لما وقع إثباته بكل الوسائل القانونية.
 - 220تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 214أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف
الذكر.
 - 221تم تغيير وتتميم الفصل 215أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،22.12السالف الذكر.
 - 222تم تغيير وتتميم الفصل 217أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 223تم نسخ الفصل 218أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 -224تم تغيير وتتميم الفصل 219أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم الفصل 219أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 109 -

والقيمة الواجب اعتمادها لحساب الغرامة هي قيمة الشيء في الجمرك على حالته في
تاريخ ارتكاب الغش ولو لم تكن البضائع المعنية محل تجارة مشروعة.225
وإذا تبين للمحكمة أن عروضا أو مقترحات شراء أو بيع أو اتفاقيات كيفما كان نوعها قد
أنجزت أو أبرمت فيما يخص األشياء المرتكب الغش بشأنها مقابل ثمن يتجاوز سعر السوق
الداخلية وقت ارتكاب الفعل أمكنها أن تعتمد على هذا الثمن لحساب مبالغ العقوبات المحددة
في هذه المدونة استنادا إلى قيمة األشياء المذكورة.
الفصل220

226

إن التدابير االحتياطية الشخصية في ميدان الجمارك هي:
227
–1
 – 2منع الدخول إلى المكاتب والمخازن والساحات الخاضعة لحراسة الجمرك؛
 – 3سحب رخصة قبول المعشر في الجمرك أو اإلذن في االستخالص الجمركي؛
 – 4الحرمان من االستفادة من األنظمة االقتصادية الخاصة بالجمارك؛
 – 5المنع من استخدام النظم المعلوماتية لإلدارة؛
 – 6سحب رخصة استغالل مخازن وساحات االستخالص الجمركي.
ويمكن أن تتخذ هذه التدابير على إثر ارتكاب جنح أو مخالفات للتشريع الجمركي أو
مخالفات للحق العام بموجب قرار قضائي أو إداري حسب الحالة طبقا للشروط المنصوص
عليها في هذه المدونة.

القسم الثالث :األشخاص المسؤولون جنائيا
الفصل 221

228

إن الشركاء والمتواطئين في ارتكاب جنحة أو مخالفة جمركية تطبق عليهم وفق شروط
الحق العام نفس العقوبات المطبقة على المرتكبين الرئيسيين للجنحة أو للمخالفة الجمركية،
ويمكن أن تطبق عليهم التدابير االحتياطية المنصوص عليها في الفصل 220أعاله.
كما تطبق هذه العقوبات والتدابير االحتياطية على األشخاص الذاتيين أو المعنويين الذين
لهم مصلحة في الغش.
وفي غير الحاالت المنصوص عليها في القانون الجنائي يعتبر المتواطؤون في ارتكاب
الجنحة أو المخالفة الجمركية األشخاص الذين قاموا على علم بما يلي:
 – 1حرضوا مباشرة على ارتكاب الغش أو سهلوا ارتكابه بأية وسيلة من الوسائل؛
 – 2اشتروا أو حازوا بضائع ارتكب الغش بشأنها؛
 - 225تم تغيير وتتميم الفصل 219أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،45.02السالف الذكر.
 - 226تم تغيير وتتميم الفصلين 220و 221أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 227تم نسخ الفصل )1( 220أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،48.03السالف الذكر.
 - 228تم تغيير وتتميم الفصل 221أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.

- 110 -

 – 3ستروا تصرفات مرتكبي الغش أو حاولوا جعلهم في مأمن من العقاب.
ويعتبر شخصا ذاتيا أو معنويا له مصلحة في الغش:
أ) الذين قاموا على علم بتمويل عملية الغش؛
ب) مالكو البضائع المرتكب الغش بشأنها.
الفصل 222

229

المسؤولون جنائيا هم:
أ) موقعو التصريحات فيما يخص اإلغفاالت والبيانات غير الصحيحة والجنح أو
المخالفات الجمركية األخرى المالحظة في تصريحاتهم؛
ب) المؤتمنون عن عمل مستخدميهم فيما يخص العمليات الجمركية المنجزة بتعليمات
منهم؛
ت) المتعهدون في حالة عدم تنفيذ االلتزامات الموقعة من طرفهم.
غير أنه ال تطبق عقوبة الحبس المنصوص عليها في هذه المدونة على موقعي
التصريحات والمؤتمنين إال في حالة ارتكاب خطأ شخصي ومتعمد كما أنها ال تطبق على
المعشرين عندما يتبين بأنهم اقتصروا على نقل المعلومات التي حصلوا عليها من طرف
موكليهم وبأن ليس لهم أي سبب معقول من شأنه التشكك في صدق وصحة هذه المعلومات.
الفصل 223
يفترض في األشخاص اآلتي ذكرهم أنهم مسؤولون جنائيا:
ا) األشخاص الموجودة في حوزتهم البضائع المرتكب الغش بشأنها وناقلوها؛
ب) ربابنة البواخر والسفن والمراكب وقواد الطائرات فيما يخص اإلغفاالت والمعلومات
غير الصحيحة المالحظة في بياناتهم ،وبصفة عامة فيما يخص الجنح أو المخالفات الجمركية
المرتكبة على ظهر بواخرهم وسفنهم ومراكبهم وطائراتهم.
غير أنه ال يتحمل هذه المسؤولية:
 الناقلون الذين يبرهنون على أنهم أدوا بصفة قانونية واجباتهم المهنية بإثباتهم أنالبضائع المرتكب الغش بشأنها قد أخفاها الغير في أماكن ال تجري عليها عادة
مراقبتهم ،أو أنها أرسلت بحكم إرسالية يظهر أنها مشروعة وقانونية وعندما
يمكنون اإلدارة من متابعة مرتكبي الغش الرئيسيين وعلى الخصوص عن طريق
الكشف عن هوية المرسل أو المرسل إليه البضائع التي قاموا بنقلها؛
 ربان الباخرة أو قائد الطائرة إذا أقام البينة على أنه قام بجميع واجباته في الحراسةأو إذا تم العثور على مرتكب هذه الجنح أو المخالفات الجمركية ،أو إذا أثبت أن
أعطابا هامة استلزمت تغيير طريق الباخرة أو الطائرة بشرط أن تكون هذه
الحوادث قد سجلت بيوميات الباخرة أو الطائرة قبل معاينة مصلحة الجمارك.

 - 229تم تغيير وتتميم الفصلين 222و 223أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 111 -

-

ربان الباخرة إذا تبين بأنه نقل بأمانة جميع البيانات المصرح بها من طرف
الشاحن وبأن ليس له أي سبب معقول من شأنه التشكك في صدق وصحة
المعلومات الواردة في سند الشحن في الميناء الذي تم به شحن البضائع.
الفصل 224

230

مع مراعاة أحكام الفصل 223أعاله ،ال يدحض القرائن القانونية في ميدان الجمارك
والضرائب غير المباشرة إال اإلثبات الدقيق لحالة قوة قاهرة.
الفصل 225

231

نسخ.
الفصل 226
ال تطبق عقوبات الحبس المنصوص عليها في هذه المدونة على األشخاص المبينين في
الفصل 223أعاله إال في حالة صدور خطأ متعمد.
الفصل 227
عندما ترتكب جنحة أو مخالفة جمركية من طرف المتصرفين أو المسيرين أو المديرين
لشخص معنوي أو من طرف أحدهم العامل باسم ولحساب الشخص المعنوي يمكن بصرف
النظر عن المتابعات المجاراة ضدهم أن يتابع الشخص المعنوي نفسه وأن تفرض عليه
العقوبات المالية ،وعند االقتضاء التدابير االحتياطية المنصوص عليها في 3و 4و 6من الفصل
 220أعاله.

القسم الرابع :القاصرون والمجانين
الفصل 228

232

إن مرتكب فعل يشكل خرقا للقوانين واألنظمة الجمركية أو المتواطئ عليه أو الشخص
المنتفع به ال يعاقب إال بالمصادرات والغرامات المنصوص عليها في هذه المدونة إذا كان وقت
ارتكاب األفعال:
 إما في حالة جنون؛ -وإما قاصرا تقل سنه عن 18سنة.

 - 230تم تغيير وتتميم الفصلين 224و 227أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 231تم نسخ الفصل 225أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 -232تم تتميم وتغيير الفصل 228أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،48.03السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم الفصل 228أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 112 -

القسم الخامس :األشخاص اآلخرون المسؤولون مدنيا
الفصل 229

233

يعتبر األشخاص اآلتي ذكرهم مسؤولين مدنيا عن فعل الغير فيما يخص الرسوم
والمكوس والمصادرات والغرامات والمصاريف:
أ) األشخاص المبينون في الفصل 85من قانون االلتزامات والعقود؛
ب) مالكو البضائع عن فعل مستخدميهم؛
ت) مالكو وسائل النقل عن فعل مستخدميهم ،إال إذا أثبتت المسؤولية الشخصية للمستخدم
المكلف بالسياقة.
الفصل 229المكرر

234

يمنح رفع اليد عن وسيلة النقل المحجوزة غير المهيأة الرتكاب الغش ،بدون كفالة أو
وديعة للمالك حسن النية ،الذي أبرم وفقا للقوانين واألنظمة المعمول بها وحسب أعراف المهنة،
عقدا للنقل مع الشخص المرتكب للجنحة أو المخالفة الجمركية.
كما يمنح رفع اليد لمالك البضائع غير المحظورة التي استعملت إلخفاء الغش إذا تبين
بأن هذا المالك أجنبي عنه.
ويبقى رفع اليد متوقفا على أداء المصاريف المدفوعة من طرف اإلدارة عند االقتضاء
المترتبة عن حراسة وحفظ البضائع التي استعملت إلخفاء الغش وكذا وسيلة النقل.

القسم السادس :التضامن
الفصل 230
يلزم الكفالء بقدر ما يلزم الملتزمون الرئيسيون بأداء الرسوم والمكوس والعقوبات المالية
وغيرها من المبالغ الواجبة على الملزمين الذين كفلوهم.
غير أنه ،فيما يتعلق باألنظمة االقتصادية الخاصة بالجمارك ،فإن الكفاالت الممنوحة من
طرف األبناك أو شركات التأمين يمكن أن تشمل كال أو جزءا من الرسوم والمكوس الموقوفة
وذلك في حدود المبالغ المكفولة طبقا للشروط المحددة بقرار للوزير المكلف بالمالية .وتبقى
على عاتق الملزم الرئيسي فوائد التأخير ومجموع المبالغ المستحقة األخرى وكذا العقوبات
المالية المحتملة.

 - 233تم تغيير وتتميم الفصلين 229و 230أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 234تم تتميم الفصل 229المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 113 -

الفصل 231

235

مع مراعاة أحكام 2من الفصل 257المكرر بعده ،فإن جميع األشخاص المحكوم عليهم
من أجل ارتكابهم نفس الغش أو من أجل جنح أو مخالفات جمركية مرتبطة ،يلزمون على وجه
التضامن بالمصادرات أو بالمبالغ التي تقوم مقامها وكذا الغرامات والمصاريف.

القسم السابع :مسؤولية اإلدارة في حالة الحجز أو الحفظ
الفصل 232
إن أعمال الحجز والحفظ المنجزة وفقا لمقتضيات الفصلين 235و 236بعده ال تخول
الحق في أي تعويض لفائدة المالكين أو الحائزين الذين يرتاب في ارتكابهم الغش إال إذا كان
الضرر المدعى ناتجا فقط ومباشرة عن أخطاء فادحة تعزى إما إلى سير اإلدارة وإما إلى أحد
أعوانها في مزاولة مهامه.
ويحسب التعويض المشار إليه أعاله على أساس فائدة قدرها واحد في المائة ( )% 1عن
الشهر من قيمة األشياء المحجوزة أو المحفوظة من تاريخ الحجز أو الحفظ إلى تاريخ السماح
باإلستالم.

الباب الثاني :مسطرة المنازعات
القسم األول :إثبات المخالفات
الفصل 233
يقوم بإثبات األفعال المخالفة للقوانين واألنظمة الجمركية أعوان اإلدارة الذين أدوا اليمين
طبقا للشروط المحددة في الفصل 2-33من هذه المدونة وضباط الشرطة القضائية وكذا كل
األعوان محررو المحاضر التابعون للقوة العمومية.
الفصل 234

236

 – 1تثبت األفعال التي تكون خرقا للقوانين واألنظمة الجمركية والصرف عن طريق
الحجز أو طريق البحث.
 – 2إن اإلبراء من سند اإلعفاء بكفالة دون مالحظة من اإلدارة ال يحول دون اثبات
األفعال التي تكون خرقا للقوانين واألنظمة الجمركية التي تكون قد ارتكبت خالل مدة صالحية
سند اإلعفاء بكفالة ولم تكتشف إال بعد اإلبراء من هذا السند.
 - 235تم تغيير وتتميم الفصل 231أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 236تم تغيير وتتميم الفصل 234أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.

- 114 -

الفصل 235

237

 – 1يحق لألعوان محرري المحاضر أن يحجزوا في كل مكان:
العمالت النقدية واألوراق التجارية واألوراق البنكية وغيرها من وسائل األداء واألدوات
المالية القابلة للتداول لحاملها في حالة عدم تقديم تصريح بها أو تقديم تصريح غير صحيح أو
في حالة االشتباه في غسل لألموال أو تمويل لإلرهاب .وفي هذه الحالة األخيرة ال يرفع الحجز
إال بأمر من النيابة العامة أو قاضي التحقيق أو بحكم قضائي؛
البضائع ووسائل النقل القابلة للمصادرة وكذا جميع الوثائق المتعلقة بهذه البضائع ووسائل
النقل.
 - 2أ) يجب أن تسلم لألمر بالصرف في مكتب الحجز العمالت النقدية واألوراق التجارية
واألوراق البنكية وغيرها من وسائل األداء واألدوات المالية القابلة للتداول لحاملها المحجوزة؛
ب) إن البضائع ووسائل النقل المحجوزة يجب:
إما أن تساق وتودع بمكتب أو مركز الجمرك األقرب لمكان الحجز؛وإما أن يتعهد الظنين أو شخص آخر بحراستها في مكان الحجز أو في مكان آخر. – 3يجوز رفع اليد عن البضائع غير المحظورة و/أو وسائل النقل المحجوزة ،غير
المهيئة الرتكاب الغش أو ال توجد في وضعية غير قانونية ،مقابل كفالة أو وديعة ،تمثل قيمة
هذه البضائع و/أو وسائل النقل وذلك الى غاية تسوية النزاع عن طريق الصلح أو بواسطة حكم
نهائي.
عندما يمنح رفع اليد تطبق أحكام الفصل 213أعاله.
الفصل 236

238

في جميع الحاالت التي تثبت فيها الجنح أو المخالفات الجمركية يسوغ لإلدارة حفظ وسائل
النقل والبضائع المتنازع فيها غير القابلة للمصادرة من أجل ضمان أداء العقوبات المالية
المستحقة.
ويمكن السماح برفع اليد عن وسائل النقل والبضائع المذكورة ،مقابل كفالة أو وديعة
لضمان أداء العقوبات المالية المستحقة.
الفصل 237

239

يمكن ألعوان اإلدارة أن يقوموا بأبحاث تمهيدية وأن يباشروا بمناسبة تحرياتهم تفتيش
المساكن والمحالت المعدة لالستعمال المهني في كل مكان طبقا للشروط المحددة في الفصل
 41من هذه المدونة.

 - 237تم تغيير وتتميم الفصل 235أعاله ،بمقتضى المادة I -3من القانون رقم ،50.22سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 235أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر. تم نسخ وتعويض المادة 235أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. - 238تم تغيير وتتميم الفصل 236أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 239تم تغيير وتتميم الفصل 237أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،26.04السالف الذكر.

- 115 -

الفصل 238

240

مأمورو اإلدارة المرتبون على األقل في درجة مماثلة لسلم األجور رقم 11واآلمرون
بالصرف يمكنهم وحدهم لحاجات البحث التمهيدي أن يحتفظوا رهن إشارتهم ،طبق شروط
قانون المسطرة الجنائية بشخص أو بعدة أشخاص يرتابون في ارتكاب جنحة جمركية أو
مشاركتهم فيها.
الفصل 239
ال يمكن لألعوان محرري المحاضر القاء القبض على األظناء إال في حالة التلبس
بالجنحة.
الفصل 239المكرر

241

بالرغم من جميع األحكام المخالفة لهذا الفصل تتقادم الجنح أو المخالفات الجمركية
بانصرام أربع ( )4سنوات تبتدئ من يوم ارتكاب هذه الجنح أو المخالفات.

القسم الثاني :حجة إثبات المخالفات
الفصل 240

242

إن األفعال المثبتة وأعمال الحجز المنجزة يجب أن تبين في محاضر متى أمكن.
ويجب أن تنص هذه المحاضر على:
 تاريخ ومكان تحريرها واختتامها؛ أسماء وصفات ومساكن األعوان محرري المحاضر؛ تاريخ وساعة ومكان الحجز أو اإلثبات؛ التصريحات التي قد يدلي بها مرتكب أو مرتكبو الفعل الذي يكون خرقا للقوانينواألنظمة الجمركية.
ويجب أن توقع هذه المحاضر من طرف محرريها ومن طرف مرتكبي الفعل إذا كانوا
حاضرين .وفي حالة استحالة توقيع مرتكبي األفعال أو رفضهم هذا التوقيع ينص على ذلك في
الوثائق المذكورة.
 - 240تم تعويض عبارة "الذين ال تقل درجتهم عن درجة مفتش إقليمي" بالعبارة " المرتبون على األقل في درجة
مماثلة لسلم األجور رقم ،"11كما هو منصوص عليه في المادة 3من القانون رقم ،110.13السالف الذكر.
 -241تم تغيير وتتميم الفصل 239المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،80.18السالف الذكر.
 تم تتميم الفصل 239المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. -242تم تغيير وتتميم الفصل 240أعاله ،بمقتضى المادة I -3من القانون رقم ،50.22سالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم الفصل 240أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.

- 116 -

وتسلم نسخة من المحاضر إلى مرتكبي األفعال الحاضرين.
ويجب عالوة على ذلك أن ينص في محاضر الحجز على:
 أسباب الحجز؛ وصف األشياء المحجوزة مع بيان نوعها وجودتها وكميتها؛ -العمالت النقدية واألوراق التجارية واألوراق البنكية وغيرها من وسائل األداءواألدوات المالية القابلة للتداول لحاملها؛
 التدابير المتخذة لضمان إيداعها أو حراستها أو حفظها؛ هوية الحارس المعين عند االقتضاء مع موافقته وتوقيعه؛ حضور أو غياب مرتكبي األفعال عند وصف األشياء المحجوزة والمالحظاتالتي قد يقدمها؛
 السماح عند االقتضاء باستالم البضائع غير المحظورة أو وسائل النقل مقابل كفالةأو وديعة.
الفصل 240المكرر

243

ف ي جميع الحاالت التي تحجز فيها البضائع غير المحظورة ووسائل النقل غير المهيأة
الرتكاب الغش أو التي ال توجد في وضعية غير قانونية ،يقدم أعوان اإلدارة محررو المحاضر
عرضا بالسماح باستالم هذه البضائع أو وسائل النقل مقابل كفالة أو وديعة تمثل قيمة هذه
البضائع و /أو وسائل النقل المحجوزة.
ويضمن هذا العرض وكذا الجواب عنه في محضر داخل أجل ال يتعدى ثمانية أيام ابتداء
من تاريخ إثبات الجنحة أو المخالفة الجمركية.
الفصل 241
تعفى محاضر الجمرك من إجراءات التنبر والتسجيل.
الفصل 242

244

إن المحاضر المحررة بشأن الجنحة أو المخالفة ألحكام هذه المدونة من طرف عونين
لإلدارة أو أكثر يعتمد عليها في االثباتات المادية المضمنة في المحاضر الى أن يطعن في
صحتها.
ويعتمد عليها في صحة وصدق االقرارات والتصريحات المتلقاة إلى أن يثبت ما يخالفها.
أما المحاضر المحررة من طرف عون واحد لإلدارة فيعتمد عليها إلى أن يثبت ما يخالفها
وكذا الشأن بالنسبة للمحاضر المحررة من طرف األعوان محرري المحاضر التابعين إلدارات
أخرى ما لم تكن هناك نصوص خاصة.

 - 243تم تتميم الفصل 240المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 244تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 242أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف
الذكر.

- 117 -

الفصل 243
 – 1ال يسوغ للمحاكم أن تقبل ضد محاضر الجمرك وجوه بطالن غير الناتجة عن إغفال
اإلجراءات المنصوص عليها في الفصل 240أعاله.
 – 2غير أنه يعتبر باطال وبدون مفعول كل حجز لبضائع غير محظورة عند االستيراد
أو التصدير تكون قد اجتازت مكتب جمرك لم توضع على واجهته اللوحة المشار اليها في
الفصل 30أعاله.
الفصل 244
يلزم الظنين الذي يريد الطعن بالتزوير في محضر ما أن يقدم التصريح بذلك شخصيا
أو بواسطة وكيل يتوفر على تفويض تشهد بصحته السلطة المحلية إلى كتابة الضبط لدى
المحكمة المرفوعة اليها القضية قبل الجلسة المعينة في االستدعاء.
ويتلقى هذا التصريح كاتب الضبط ويوقعه الظنين أو وكيله وإذا كان ال يعرف أو ال يمكنه
التوقيع نص على ذلك صراحة.
وفي اليوم المحدد للجلسة ،تسجل المحكمة التصريح وتحدد أجال لمدة ثالثة أيام على األقل
وثمانية أيام على األكثر يلزم الظنين خالله بأن يودع لدى كتابة الضبط وسائل طعنه بالتزوير
وأسماء وصفات ومساكن الشهود الذين يريد أن تستمع إليهم المحكمة.
وعند انصرام األجل الذي ال يقبل أي تمديد ودون حاجة الى توجيه استدعاء جديد،
تعرض القضية أمام المحكمة التي تنظر فيما إذا كانت الوسائل وأقوال الشهود قادرة على
دحض مفعول المحضر ويبت في التزوير طبقا للقانون.
وفي حالة العكس أو في حالة عدم استيفاء جميع اإلجراءات المبينة أعاله من طرف
الظنين ،تصرح المحكمة بعدم قبول وسائل الطعن في التزوير وتأمر بالعدول عن إصدار
الحكم.
وكل ظنين رفض طعنه بالتزوير يحكم عليه بغرامة مدنية لفائدة الخزينة يتراوح قـدرها
بين 500و 1.500درهم.
الفصل 245
يسمح للظنين الصادر عليه حكم غيابي بأن يقدم تصريحه بالطعن بالتزوير خالل األجل
الذي يمنحه إياه القانون للحضور في الجلسة من أجل التعرض الذي قدمه.
الفصل 246
عندما يحرر محضر ضد عدة أظناء ويطعن فيه بالتزوير أحدهم أو عدد منهم فقط يواصل
اإلعتماد على المحضر فيما يخص اآلخرين ما عدا إذا كان الفعل المطعون فيه غير قابل
للتجزئة ومشتركا بين األظناء اآلخرين.

- 118 -

الفصل 247

245

بغض النظر عن إثبات األفعال التي تشكل خرقا للقوانين واألنظمة الجمركية بواسطة
المحضر يمكن إثبات هذه األفعال بجميع الطرق القانونية األخرى حتى ولو لم تبد أية مالحظة
بخصوص البضائع المصرح بها.

القسم الثالث :المتابعات أمام المحاكم
أوال – مقتضيات عامة
الفصل 248
يمكن متابعة األفعال المخالفة للقوانين واألنظمة الجمركية المنصوص عليها في هذه
المدونة بجميع الطرق القانونية مع مراعاة أحكام هذا الباب.

ثانيا – تحريك الدعوى العمومية وممارستها
الفصل 249
أ) في حالة ارتكاب جنحة من الجنح الجمركية المنصوص عليها والمحددة في الفصلين
 279المكرر مرتين و 281بعده ،يتولى تحريك الدعوى العمومية ،النيابة العامة أو الوزير
المكلف بالمالية أو مدير اإلدارة أو أحد ممثليه المؤهلين لذلك.
ب) ال يمكن في حالة ارتكاب المخالفات الجمركية المنصوص عليها والمحددة في
الفصول 285و 294و 297و 299بعده ،تحريك الدعوى العمومية إال بمبادرة من الوزير
المكلف بالمالية أو مدير اإلدارة أو أحد ممثليه المؤهلين لذلك.
الفصل 250
يمكن أن تعين اإلدارة من يمثلها في الجلسة ،ويعرض ممثلها القضية على المحكمة
ويودع طلباتها.
الفصل 251

246

إذا توفي مرتكب فعل مخالف للقوانين واألنظمة الجمركية قبل إيداع شكاية أو قبل صدور
حكم أو قرار نهائي أو قبل إبرام المصالحة يحق للوزير المكلف بالمالية أو ممثله أن يطلب من
 - 245تم تغيير وتتميم الفصول 248 ،247و 249أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم ،02.99السالف
الذكر.
 - 246تم نسخ وتعويض المادة 251أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم الفصل 251أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،45.02السالف الذكر.

- 119 -

رئيس المحكمة االبتدائية بواسطة ملتمس مصادرة األشياء محل النزاع القابلة تطبيق هذه
العقوبة عليها.

ثالثا – اختصاص المحاكم
الفصل 252

247

ترفع الجنح والمخالفات الجمركية إلى المحاكم وفقا للقواعد القانونية العادية.

رابعا – السراح المؤقت واالعتقال االحتياطي
الفصل 253
في حالة التلبس بجنحة إذا كانت عقوبة حبس مستحقة ولم يحكم فورا في جوهر القضية
ولم يقدم الظنين ضمانات كافية كان السراح المؤقت متوقفا إما على تقديم وديعة نقدية أو في
شكل شيكات مصادق عليها إلى صندوق قابض الجمارك وإما على تقديم كفيل ملئ الذمة يضمن
أداء العقوبات المالية المستحقة.
الفصل 254

248

عند صدور حكم بعقوبة حبس نافذة من أجل تلبس بجنحة منصوص عليها في الفصل
 279المكرر مرتين أو جنحة من جنح التهريب المنصوص عليها في الفصل 282بعده ،يباشر
فورا حبس المحكوم عليه إذا كان يوجد في حالة سراح مؤقت وقت صدور هذا الحكم بالرغم
من االستئناف ما عدا إذا كان مبلغ العقوبات المالية المحكوم بها عليه مضمونا بكامله طبق
الشروط المنصوص عليها في الفصل 253أعاله.
أما المحكوم عليه المعتقل وقت صدور الحكم الذي يكون قد قضى عقوبة حبسه في مدة
االعتقال االحتياطي والمحكوم عليه المعتقل الذي استفاد من إيقاف التنفيذ فيفرج عنهما فورا
بالرغم من االستئناف.
الفصل 255
في حالة الجنحة غير المتلبس بها المعاقب عنها بالحبس فإن السراح المؤقت عن األظناء
الذين ال يقدمون ضمانات كافية للحضور يتوقف على وجوب تقديم إحدى الضمانات
المنصوص عليها في الفصل 253أعاله.

-247تم تغيير وتتميم الفصل 252أعاله ،بمقتضى المادة I -3من القانون رقم ،50.22سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 252أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. - 248تم تغيير وتتميم الفصل 254أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،45.02السالف الذكر.
 -تم نسخ وتعويض المادة 254أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 120 -

الفصل 256
في حالة صدور قرار بالسراح المؤقت قبل الحكم في جوهر القضية يبقى الظنين معتقال
طيلة اليوم الموالي ليوم صدور القرار.
ويؤدي االستئناف المرفوع من طرف اإلدارة خالل هذا األجل إلى تمديد االعتقال إلى
أن يتم البت في هذا االستئناف.
الفصل 257
خالفا لمقتضيات الفصول 253و 254و 255أعاله يمكن أن يستفيد الظنيين المعتقل
بصفة احتياطية من سراح مؤقت دون تقديم وديعة أو كفالة إذا ما قبلت ذلك النيابة العامة
واإلدارة.

رابعا المكرر – الظروف المخففة وحالة العود
الفصل 257المكرر

249

 – 1إذا تبين للمحكمة وجود عناصر تثبت حسن نية مرتكب المخالفات للقوانين واألنظمة
الجمركية أمكنها منح ظروف التخفيف وبالتالي:
أ) الحكم بإرجاع وسائل النقل المحجوزة بشرط أن ال تكون مهيئة الرتكاب الغش أو
مزودة بمخابئ أو مساحات فارغة ال تخصص عادة إليواء البضائع وأال تكون في وضعية
غير قانونية؛
ب) إرجاع األشياء المستعملة إلخفاء الغش؛
ج) التخفيض من المبالغ التي تقوم مقام مصادرة البضائع المرتكب الغش بشأنها وذلك
إلى حدود نصف قيمة هذه البضائع؛
د) تخفيض الغرامات بمبلغ ال يتعدى ثلث مبلغ الغرامات المستحقة أو بمبلغ ال يقل عن
الحد األدنى بالنسبة للمخالفات التي تقرر فيها هذه المدونة حدا أدنى.
 – 2إذا تم األخذ بظروف التخفيف بالنسبة لبعض المشاركين أو المتواطئين في مخالفة
جمركية واحدة ،تحكم المحكمة أوال بالغرامات المالية على وجه التضامن وتحدد بعد ذلك
نصيب كل شخص من األشخاص المتضامنين في العقوبات المحكوم بها ،استفاد من ظروف
التخفيف.
الفصل 257المكرر مرتين

250

يضاعف الحد األقصى للعقوبات المالية المستحقة إذا قام مقترفو الجنح أو المخالفات
الجمركية ،بارتكاب جنحة أو مخالفة جمركية جديدة ،غير مخالفات الطبقة الرابعة ،خالل
الثالث سنوات التي تلي إبرام مصالحة أو إدانة بمقتضى حكم نهائي.
 - 249تم تتميم الفصل 257المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثامنة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 250تم تتميم الفصل 257المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثامنة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 121 -

وال يطبق هذا المقتضى على األشخاص الذين يقومون لحساب الغير ،باإلجراءات
الجمركية إال في حالة خطأ شخصي ومتعمد.

خامسا – طرق الطعن
الفصل 258
في حالة تحريك الدعوى العمومية من طرف النيابة العامة طبقا ألحكام الفقرة األولى
من الفصل 249أعاله وجب إشعار إدارة الجمارك الضرائب غير المباشرة بذلك واستدعاؤها
لجلسة األحكام قصد إيداع طلباتها.
على أنه يجوز لها بكيفية استثنائية في حالة ما إذا لم يسبق استدعاؤها بصفة قانونية
استئناف الحكم الصادر فيما يخص عقوبتي الغرامة والمصادرة خالل العشرة أيام الموالية
لتاريخ تبليغ الحكم.

سادسا – مصادرة أشياء تافهة وأشياء محجوزة على مجهولين
الفصل 259

251

يمكن أن تطلب اإلدارة من المحكمة االبتدائية في ملتمس فقط مصادرة األشياء العينية
المحجوزة إذا ارتأت أنه ال داعي للمتابعة نظرا لتفاهة الغش.
وعندما يتم حجز بضائع على أشخاص مجهولين يمكن لإلدارة أيضا أن تطلب من
المحكمة االبتدائية األقرب في ملتمس فقط كذلك مصادرة األشياء المحجوزة.
وفي كلتا الحالتين يبت في هذه الطلبات بأمر واحد ولو كان الملتمس يتعلق بعدة أعمال
للحجز أنجز كل واحد منها على حدة.

سابعا – طرق التنفيذ
الفصل 260

252

يسوغ ألعوان اإلدارة أن يحرروا ويبلغوا جميع العقود غير القضائية التي يستلزمها:
 بيع األشياء المحجوزة أو المصادرة أو المتروكة في الجمرك؛ تنفيذ التدابير الجمركية غير تلك المتعلقة بإثبات الحقوق والرسوم التي يعهدبقبضها لإلدارة وبتحصيلها وبالمنازعات القائمة في شأنها.
الفصل 261
يتابع بجميع الطرق القانونية عن تنفيذ األحكام والقرارات الصادرة في ميدان الجمارك.
 - 251تم تغيير وتتميم الفصل 259أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،40.08السالف الذكر.
 - 252تم تغيير وتتميم الفصل 260أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 122 -

الفصل 261المكرر

253

بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،تتقادم العقوبات المالية الصادرة بشأن الجنح أو
المخالفات الجمركية بمضي أربع ( )4سنوات ،ابتداء من يوم صدور الحكم بشأنها الذي اكتسب
قوة الشيء المقضي به.
الفصل 262
(ملغى).
الفصل 262المكرر

254

يطبق اإلكراه البدني بشأن العقوبات المالية المتعلقة بجنح أو مخالفات جمركية وتحدد
مدته على النحو التالي رغم كل األحكام المخالفة لهذا الفصل:
 من سنة واحدة إلى سنتين بالنسبة للجنح الجمركية؛ من 6أشهر إلى سنة بالنسبة للمخالفات الجمركية من الطبقة األولى والثانية؛ من شهر واحد إلى 6أشهر بالنسبة للمخالفات الجمركية من الطبقة الثالثةوالرابعة.
الفصل 263
إن العقوبات المالية في ميدان الجمارك والضرائب غير المباشرة تخضع رغم ما تكتسيه
من صبغة تعويضات مدنية لقواعد قانون المسطرة الجنائية المتعلقة بالتقييد في سجل السوابق
العدلية وفي مجذة الشركات.
الفصل 264

255

ينفذ اإلكراه البدني المطبق بشأن جنحة أو مخالفة جمركية رغم الطعن بالطرق غير
العادية ،بمجرد صدور الحكم النهائي.
الفصل 265

256

إذا توفي مرتكب فعل مخالف للقوانين واألنظمة الجمركية قبل تسديد الغرامات ومبالغ
المصادرات والعقوبات المالية األخرى المحكوم بها عليه أو المصالحات المقبولة من طرفه
أمكنت متابعة التحصيل في مواجهة التركة.

 -253تم تغيير وتتميم الفصل 261المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،80.18السالف الذكر.
 تم تتميم وتغيير الفصل 261المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 48.03ن السالف الذكر. تم تتميم الفصل 261المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. -254تم تتميم الفصل 262المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 255تم نسخ وتعويض المادة 264أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 256تم نسخ وتعويض المادة 265أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 123 -

القسم الرابع :التدابير التحفظية واالمتيازات
الفصل 266

257

إن البضائع ووسائل النقل المحجوزة التي ال يمكن االحتفاظ بها دون أن تتعرض للتلف
أو لنقصان في قيمتها ،تباع بطلب من اإلدارة بناء على أمر من قاضي أقرب محكمة ابتدائية
وينفذ هذا األمر رغم التعرض أو االستئناف .وفي حالة بيع يودع المحصول بصندوق قابض
الجمارك للتصرف فيه طبقا لما تبت به في النهاية المحكمة المكلفة بالنظر في الحجز.
الفصل 266المكرر

258

يجوز لإلدارة أن تتلف من غير إجراء قضائي البضائع المشار إليها في الفصل 266
أعاله إذا ثبت أنها غير صالحة لالستهالك أو االستخدام وذلك بعد إخبار المصالح المختصة.
الفصل 267
عندما ترفع اليد عن األشياء المحجوزة بمقتضى حكم مطعون فيه فإن تسليمها إلى الذين
صدر الحكم لصالحهم ال يتم إال مقابل كفالة عن قيمة األشياء المذكورة.
الفصل 268

259

يمكن اتخاذ كل اإلجراءات التحفظية المفيدة على أساس المحاضر المثبتة لمخالفات
التشريع الجمركي في حق األشخاص المسؤولين جنائيا أو مدنيا قصد ضمان جميع أنواع
الديون الجمركية الناتجة عن المحاضر المذكورة.
الفصل 269
إن المعشرين في الجمرك المقبولين الذين أدوا عن الغير رسوما أو مكوسا أو غرامات
جمركية يحلون في االمتياز محل اإلدارة كيفما كانت كيفيات التحصيل التي يطبقونها بالنسبة
للغير المذكور .غير أن حلولهم محل اإلدارة في هذا االمتياز ال يمكن بأي حال التعرض به
على إدارات الدولة.
الفصل 270
إن مالكي األشياء المصادرة أو دائنيهم ولو كانوا يستفيدون من االمتياز ال تمكنهم
المطالبة باألشياء المذكورة وال بأثمانها وكذا الشأن بالنسبة لألشياء المحجوزة ما لم يرفع عنها
الحجز.

 - 257تم تغيير وتتميم الفصل 266أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،26.04السالف الذكر.
 - 258تم تغيير وتتميم الفصل 266المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،43.10السالف الذكر.
 - 259تم تتميم وتغيير الفصل 268أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،43.06السالف الذكر.

- 124 -

القسم الخامس :اإلكراه اإلداري
الفصل 271
يسوغ لمدير اإلدارة أن يصدر أمرا باإلكراه لتنفيذ األحكام المنصوص عليها في الفصل
 36من هذه المدونة.
ويبلغ اإلكراه من طرف أعوان اإلدارة.
ال يمكن استعمال اإلكراه بعد أجل 15سنة ابتداء من تاريخ التبليغ.
الفصل 272
(ملغى).

القسم السادس :سقوط حقوق المتابعة والزجر
أوال -المصالحة
الفصل 273

260

لإلدارة قبل حكم نهائي أو بعده أن تصالح األشخاص المتابعين من أجل أفعال مخالفة
للقوانين واألنظمة الجمركية.
وإذا وقع الصلح وصار نهائيا قبل الحكم النهائي ترتب عليه بالنسبة إلى األطراف
المتعاقدة انقضاء دعوى النيابة ودعوى اإلدارة.
وإذا وقع بعد حكم نهائي فإنه ال يسقط عقوبة الحبس والتدبير الوقائي الشخصي
المنصوص عليه في الفقرة 1من الفصل 220أعاله.
الفصل 274
ال تصبح المصالحة نهائية إال بعد المصادقة عليها من طرف الوزير المكلف بالمالية أو
من طرف مدير اإلدارة.
وتلزم حينئذ األطراف بكيفية ال رجوع فيها وال يمكن أن يقدم بشأنها أي طعن.

 - 260تم تغيير وتتميم الفصل 278أعاله ،بمقتضى المادة األولى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف
الذكر.

- 125 -

الفصل 275

261

يمكن للمصالحة أن تتضمن تخفيضات جزئية أو كلية للغرامات والمصادرات والمبالغ
األخرى المستحقة ،وال يمكنها أن تشمل بأي حال مبالغ الرسوم والمكوس المستحقة بصورة
عادية على البضائع المحجوزة مع مراعاة أحكام الفصلين 86المكرر و 166المكرر مرتين.
غير أنه عندما تتضمن شروط المصالحة التخلي عن البضائع المتنازع فيها لصالح
اإلدارة ،فإن الرسوم والمكوس المتعلقة بهذه البضائع تصبح غير مستحقة األداء.
وعندما تتضمن شروط المصالحة إرجاع البضائع إلى الظنين أو األظناء أو عندما يتعلق
األمر ببضائع متنازع بشأنها ولم يتم حجزها ،وجب أداء الرسوم والمكوس غير المدفوعة
والمستحقة عن هذه البضائع.
الفصل 276
تلزم المصالحة التي أصبحت نهائية طبقا ألحكام 273أعاله ،األطراف بكيفية ال رجوع
فيها ،وال يمكن أن يقدم بشأنها أي طعن وال يسري أثرها إال على األطراف المتعاقدة مع مراعاة
أحكام الفقرة الثانية من الفصل 217أعاله.
إذا وقع الصلح وصار نهائيا قبل الحكم النهائي ترتب عليه بالنسبة لألطراف المتعاقدة
انقضاء دعوى النيابة العامة ودعوى اإلدارة.
يجب أن تثبت المصالحة كتابة على ورق مدموغ في عدد من النسخ األصلية يعادل عدد
األطراف الذين لهم مصلحة مستقلة فيها.
الفصل 277
في حالة إبرام مصالحة ال يمكن بأي وجه من الوجوه أن تتحمل اإلدارة المصاريف
القضائية المحتملة.

القسم السابع :بيع البضائع المحجوزة التي صارت ملكا لإلدارة
الفصل 278

262

 -1تباع وفق الشروط التي تحدد بنص تنظيمي البضائع المحجوزة التي صارت ملكا
لإلدارة إما بتخل صلحي وإما بحكم قضائي نهائي صدر في جوهر القضية.
إذا تم الطعن بالطرق غير العادية ،ال يودع حاصل البيع في باب الموارد النهائية ،إال بعد
صدور حكم قضائي اكتسب حجية الشيء المقضي به.
 - 261تم تغيير وتتميم الفصل 275أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون ،55.23سالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض الفصلين 275و 276أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. - 262تم تغيير وتتميم الفصل 278أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم الفصل 278أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،43.10السالف الذكر.

- 126 -

 1مكرر -تباع البضائع باعتبار أن الرسوم والمكوس المستحقة داخلة في ثمن البيع،
والمشتري أن يتصرف فيها بجميع الوجوه المباحة بموجب القوانين واألنظمة المعمول بها.
 -2يجوز لإلدارة عالوة على ما ذكر أن تطبق على البيع المذكور شروطا خاصة.
 -3يجوز لإلدارة أن تتلف البضائع المشار إليها في البند 1أعاله إذا ثبت أنها غير صالحة
لالستهالك أو االستخدام.

الباب الثالث :المقتضيات الزجرية
القسم األول :تصنيف المخالفات الجمركية
الفصل 279

263

يوجد نوعان من األفعال التي تكون خرقا للقوانين واألنظمة الجمركية :الجنح الجمركية
والمخالفات الجمركية.
وتوجد طبقتان للجنح الجمركية وأربع للمخالفات.
الجنح الجمركية من الطبقة األولى:
الفصل 279المكرر

264

نسخ.
الفصل 279المكرر مرتين

265

تشكل جنحا جمركية من الطبقة األولى:
 -1استيراد أو تصدير المخدرات والمواد المخدرة ومحاولة استيرادها أو تصديرها بدون
رخصة أو تصريح؛ وكذا استيرادها أو تصديرها بحكم تصريح غير صحيح أو غير
مطابق266؛
 -2الحيازة غير المبررة بمفهوم الفصل 181أعاله للمخدرات والمواد المخدرة؛
267
 -3نسخ؛
 -4وجود مخدرات أو المواد المخدرة في مستودع أو مخازن وساحات االستخالص
الجمركي.
 - 263تم نسخ وتعويض المادة 279أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
- 264تم نسخ الفصل 279المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 تم تتميم الفصل 279المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. - 265تم تتميم الفصل 279المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 266تم تتميم وتغيير الفقرة األولى من الفصل 279المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم
 ،48.03السالف الذكر.
 - 267تم نسخ البند 3الفصل 279المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.

- 127 -

الفصل 279المكرر ثالث مرات

268

يعاقب عن الجنح الجمركية من الطبقة األولى:
 - 1بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات؛
 - 2بغرامة تعادل ضعف قيمة البضائع المرتكب الغش بشأنها؛
تضاعف الغرامات أعاله ،عندما تكون تلك المخالفات مقترنة بظروف تشديد ال سيما
استعمال العنف أو اإليذاء أو استعمال «السالح أو المركبات أو التجهيزات المعدة لهذا
الخصوص أو ارتكاب أفعال مادية تتعلق بالتهريب من طرف ثالثة أشخاص على األقل.
 - 3بمصادرة البضائع المرتكب الغش بشأنها ووسائل النقل والبضائع المستعملة إلخفاء
الغش.
الجنح الجمركية من الطبقة الثانية:
الفصل 280

269

نسخ.
الفصل 281

270

تشكل الجنح الجمركية من الطبقة الثانية:
 -1التهريب المعرف به في الفصل 282بعده؛
 -2كل زيادة غير مبررة في الطرود وبصفة عامة كل زيادة في العدد تثبت عند القيام
بإحصاء في المستودع أو في المستودع الصناعي الحر؛
 -3وجود بدون مبرر لبضائع في مستودع الجمرك أو مستودع االدخار ال تستفيد من
نظام المستودع لسبب غير عدم صالحيتها للحفظ؛
 -4خرق مقتضيات الجزء الثامن من هذه المدونة والمتعلق بالضرائب غير المباشرة؛
 -5خرق مقتضيات الفقرة 1من الفصل 46أعاله؛
 -6خرق مقتضيات الفصل 56أعاله؛
 -7كل عمل أو مناورة تنجز بطرق معلوماتية أو إلكترونية ،ترمي إلى حذف معلومات
أو برامج النظام المعلوماتي لإلدارة ،أو تغييرها أو إضافة معلومات أو برامج إلى هذا النظام،
عندما ينجم عن هذه األعمال أو المناورات التملص من رسم أو مكس أو الحصول بصفة غير
قانونية على امتياز معين271؛
 - 268تمت إضافة الفصل 279المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف
الذكر.
 - 269تم نسخ الفصل 280أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 280أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. -270تم تغيير وتتميم الفصل 281أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض الفصلين 281و 282أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. - 271تغيير وتتميم الفقرة أعاله من الفصل ،281بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،110.13السالف الذكر.

- 128 -

 -8استيراد أو تصدير بضائع محظورة أنجزت عن طريق مكتب للجمرك إما بدون
تصريح مفصل أو بحكم تصريح مزور أو غير مطابق للبضائع المقدمة؛ البضائع المحظورة،
المشار إليها في البند أ) من 1من الفصل 23أعاله ،المنجز عن طريق مكتب للجمرك إما
بدون تصريح مفصل أو بحكم تصريح غير صحيح أو غير مطابق للبضائع المقدمة 272؛
 -9وجود بضائع في مخازن وساحات االستخالص الجمركي الواقعة خارج الحظائر
الجمركية للموانئ والمطارات والتي تقصى من هذه المخازن والساحات الجمركية طبقا ألحكام
الفقرة 3من الفصل 62أعاله.
الفصل 282

273

يقصد من التهريب:
 -1االستيراد أو التصدير خارج مكاتب الجمرك وبوجه خاص الشحن والتفريغ والنقل
من سفينة إلى أخرى أو من طائرة إلى أخرى خارج نطاق الموانئ والمطارات حيث تتواجد
مكاتب الجمرك (الفصول 52و 1-58و 2-60من هذه المدونة)؛
 -2نسخ.
 -3حيازة البضائع الخاضعة ألحكام الفصل 181أعاله عندما تكون هذه الحيازة غير
مبررة أو عندما تكون المستندات المدلى بها على سبيل اإلثبات مزورة أو غير صحيحة أو
غير تامة أو غير مطابقة؛
 -4االستيراد أو التصدير بدون تصريح عندما تكون البضائع المارة من مكتب جمركي
قد وقع التستر عنها عند إجراء المعاينة من طرف اإلدارة بإخفائها في مخابئ أعدت خصيصا
لذلك أو بأماكن غير معدة عادة لتلقي هذه البضائع؛
 - 5كل مناورة تهدف إلى استيراد بضائع بدون تصريح باستعمال أساليب تدليسية تغير
الخصائص التقنية ومعالم وسيلة النقل المستعملة في عملية االستيراد.
الفصل 282المكرر

274

يعاقب عن الجنح الجمركية من الطبقة الثانية:
 - 1بالحبس من شهر إلى سنة؛
 - 2أ) بغرامة تعادل ثالث مرات مبلغ الرسوم والمكوس بالنسبة للمخالفات المشار إليها
في 1و 2و 3و 4و 5و 6و 7من الفصل 281أعاله؛
ب -بغرامة تعادل ضعف قيمة البضائع المرتكب الغش بشأنها بالنسبة للمخالفات المشار
إليها في 8و 9من الفصل 281السالف الذكر؛
 - 272تم تتميم وتغيير الفقرة أعاله من الفصل ،281بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،48.03السالف الذكر.
 -273تم تغيير وتتميم الفصل 282أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون ،55.23سالف الذكر.
 تم نسخ البند 2-282أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر. - 274تمت إضافة الفصل 282المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.

- 129 -

تضاعف الغرامات أعاله ،عندما تتعلق المخالفات المرتكبة ببضائع ذات تأثير على األمن
أو األخالق أو الصحة العامة أو البيئة أو عندما تكون تلك المخالفات مقترنة بظروف تشديد ال
سيما استعمال العنف أو اإليذاء أو استعمال السالح أو المركبات أو التجهيزات المعدة لهذا
الخصوص أو ارتكاب أفعال مادية تتعلق بالتهريب من طرف ثالثة أشخاص على األقل.
 - 3بمصادرة البضائع المرتكب الغش بشأنها ووسائل النقل والبضائع المستعملة إلخفاء
الغش.
الفصل 283

275

يستحق العقوبات المنصوص عليها في الفصل 282المكرر أعاله حائزو وناقلو البضائع
الخاضعة إلثبات األصل إذا كانوا يعرفون أن من سلمهم الشهادات المثبت بها أصل البضائع
لم يكن في استطاعته تسليمها بصفة قانونية أو أن من باع لهم البضائع أو فوتها لهم أو عاوضهم
عنها أو عهد بها إليهم لم يكن قادرا على إثبات حيازتها بصفة قانونية.

المخالفات الجمركية من الطبقة األولى:
الفصل 284

276

نسخ.
الفصل 285

277

تشكل المخالفات الجمركية من الطبقة األولى:
 -1مع مراعاة أحكام الفصل 6 -299بعده ،استيراد أو تصدير البضائع المحظورة،
المشار "إليها في البند ب) من 1من الفصل 23أعاله عن طريق مكتب للجمرك بدون تصريح
مفصل؛
 -2االستيراد أو التصدير بدون تصريح مفصل ،عن طريق مكتب للجمرك إذا كان ينتج
عن عدم التصريح التجانف عن رسم أو مكس أو التملص منه؛
 -3مع مراعاة أحكام البند 7من الفصل 299أدناه ،عدم القيام داخل اآلجال المحددة،
بإيداع التصريح التكميلي المنصوص عليه في الفصل 76المكرر ( )3أعاله؛
 -4حيازة البضائع من األماكن المشار إليها في الفصل 27أعاله ،بعد تسجيل التصريح
المفصل وقبل تسليم رفع اليد عن البضائع؛

 - 275تم تغيير وتتميم الفصل 283أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 - 276تم نسخ الفصل 284أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 284أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. -277تم تغيير وتتميم الفصل 285أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 285أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،38.07السالف الذكر. -تم نسخ وتعويض المادة 285أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 130 -

 -5عدم تقديم البضائع الموضوعة بمخازن وساحات االستخالص الجمركي ،حسبما هو
معرف بها في الفصل 61أعاله بمجرد ما يطلب ذلك أعوان اإلدارة وكذا البضائع المقدم بشأنها
التصريح الموجز والمشار إليه في الفصل 59المكرر من هذه المدونة؛
 -6عدم تقديم البضائع المودعة تحت نظام المستودع عند أول طلب ألعوان اإلدارة؛
 -7عدم تقديم البضائع الموضوعة تحت نظام العبور والوثائق الجمركية التي يجب أن
ترفق بها بمجرد ما يطلب ذلك أعوان اإلدارة؛
 -8كل شطط متعمد في استعمال أنظمة مستودعات الجمرك أو مستودعات االدخار أو
المستودع الصناعي الحر أو القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال أو القبول المؤقت أو العبور
أو التحويل تحت مراقبة الجمرك أو التصدير المؤقت ألجل تحسين الصنع السلبي مع اعتماد
المبادلة بالمثيل حسب مدلول الفصل 286بعده278؛
 -9عدم تقديم البضائع الموضوعة تحت نظام المستودع الصناعي الحر أو عدم إثبات
استعمال البضائع المذكورة بمجرد ما يطلب ذلك أعوان اإلدارة؛
 -10عدم تقديم البضاعة المودعة تحت مسؤولية الحارس األمين عليها ،بمجرد ما يطلب
ذلك أعوان اإلدارة؛
 -11خرق مقتضيات الجزء السادس المكرر من هذه المدونة ،المتعلق بمراقبة أنظمة
اإلعفاء أو وقف استيفاء الرسوم والمكوس عند االستيراد.
 -12استيراد بضائع حاملة لعالمة صنع أو تجارة أو خدمات مقلدة حسب ما هو منصوص
عليه في القانون رقم 17.97المتعلق بحماية الملكية الصناعية279؛
-13عدم التصريح عند االستيراد 280بجزء من الوزن أو الكمية أو القيمة يتجاوز %20
من وزن أو كمية أو قيمة البضائع موضوع تصريح مفصل281؛
282
 -14نسخ؛
283
 -15خرق أحكام البند 2من الفصل 42أعاله .
الفصل 286

284

يعد شططا في استعمال:
 -1نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال :كل بيع أو تخل غير مأذون فيه أو استبدال
بضائع موضوعة تحت النظام المذكور مهما كانت درجة إعدادها أو استعمال للبضائع
 - 278تم تغيير وتتميم الفقرة أعاله من الفصل ، 285بمقتضى المادة 3من القانون رقم 73.16بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.17.13الصادر في 14من رمضان 9( 1438يونيو )2017للسنة المالية 2017؛ الجريدة الرسمية
عدد 6577بتاريخ 17رمضان 12( 1438يونيو ،)2017ص.3457
 - 279تغيير وتتميم الفقرة أعاله من الفصل ،285بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،110.13السالف الذكر.
 - 280تم تغيير وتتميم الفقرة أعاله من الفصل ،285بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،70.19السالف الذكر.
 - 281تم تغيير وتتميم الفقرة أعاله من الفصل ،285بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،100.14السالف الذكر.
 - 282تم نسخ البند 14من الفصل 285أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 - 283تم تغيير وتتميم الفقرة أعاله من الفصل ،285بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،68.17السالف الذكر.
 - 284تم نسخ وتعويض المادة 286أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 131 -

المذكورة ألغراض غير األغراض الممنوحة من أجلها االستفادة من النظام وكذلك كل طلب
يرمي إلى إبراء حساب مكتتب تحت هذا النظام والذي تبين ،بعد المراقبة ،أنه استعمل بشطط؛
 -2نظام القبول المؤقت :كل بيع أو تخل غير مأذون فيه أو استبدال يتعلق باألشياء
والمعدات والمنتجات الموضوعة تحت النظام المذكور وكل مناورة تهدف إلى االستفادة أو
المساعدة 285على االستفادة بغير حق من نظام القبول المؤقت وكل استخدام ألشياء أو معدات
أو منتجات أو حيوانات إما من لدن شخص غير مأذون له في ذلك أو ألغراض غير األغراض
الممنوحة من أجلها االستفادة من النظام وكذا كل طلب يرمي إلى إبراء حساب مكتتب تحت
هذا النظام يتبين ،بعد المراقبة ،أنه استعمل بشطط؛
 -3نظام العبور :كل تفريغ ما عدا في حالة قوة قاهرة تثبت بصفة قانونية ،وكل إخفاء أو
استبدال للبضائع أثناء العبور؛
 -4المستودع الصناعي الحر :كل بيع أو تفويت غير مرخص به أو استبدال لمعدات
وتجهيزات وأجزائها وقطعها المنفصلة ولبضائع موضوعة تحت هذا النظام وكل استعمال
للمعدات والتجهيزات واألجزاء والقطع المنفصلة والبضائع المذكورة ألغراض غير األغراض
الممنوحة من أجلها االستفادة من النظام ،وكذا كل طلب يرمي إلى إبراء حساب مكتتب تحت
هذا النظام يتبين ،بعد المراقبة ،أنه استعمل بشطط؛
 -5نظام التحويل تحت مراقبة الجمرك :كل بيع أو تخل غير مأذون فيه أو استبدال بضائع
موضوعة تحت النظام المذكور مهما كانت درجة إعدادها أو استعمال للبضائع المذكورة
ألغراض غير األغراض الممنوحة من أجلها االستفادة من النظام ،وكذا كل طلب يرمي إلى
إبراء حساب مكتتب تحت هذا النظام يتبين ،بعد المراقبة ،أنه استعمل بشطط؛
 -6ال تصدير المؤقت ألجل تحسين الصنع السلبي مع اعتماد المبادلة بالمثيل :كل بيع أو
تخل غير مأذون فيه أو استبدال بضائع التعويض ،كل مناورة تهدف إلى االستفادة بدون وجه
حق من نظام التصدير المؤقت ألجل تحسين الصنع السلبي مع اعتماد المبادلة بالمثيل ،وكذا
كل طلب يرمي إلى إبراء حساب مكتتب تحت النظام المذكور يتبين ،بعده المراقبة ،أنه استعمل
بشطط286؛
 -7مستودع الجمرك أو مستودع االدخار :كل استبدال لبضائع موضوعة تحت هذا
النظام ،تم بكل طلب يرمي إلى إبراء حساب مكتتب تحت النظام المذكور ،تبين ،بعد المراقبة،
أنه استعمل بشطط287؛
 -8نظام التصدير المؤقت :كل خرق ألحكام الفصل 153أعاله وكل استعمال لهذا النظام
ألغراض أخرى غير تلك التي منح من أجلها ،وكذا كل طلب إبراء حساب مكتتب تحت هذا
النظام ،يتبين بعد المراقبة ،أنه استعمل بشطط.

 - 285تم تغيير وتتميم الفقرة أعاله من المادة ،286بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،65.20السالف الذكر.
 وبمقتضى المادة 3من القانون رقم ،100.14السالف الذكر. - 286تم تغيير وتتميم الفقرة أعاله من الفصل ،286بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،115.12السالف الذكر.
 - 287تم تغيير وتتميم الفقرة أعاله من الفصل ،286بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،73.16السالف الذكر.

- 132 -

الفصل 287

288

يفترض الشطط في استعمال نظام مستودع الجمرك أو مستودع االدخار أو القبول المؤقت
لتحسين الصنع الفعال أو القبول المؤقت أو المستودع الصناعي الحر أو التحويل تحت مراقبة
الجمرك إلى أن يثبت ما يخالف ذلك عندما ال يمكن أن تقدم البضائع الموضوعة تحت أحد هذه
األنظمة من طرف المستفيد من النظام المذكور.
ويفترض كذلك استبدال البضائع الموضوعة تحت نظام العبور في حالة إزالة أو إتالف
األختام أو الطوابع أو الدمغات الموضوعة ما عدا إذا نتجت اإلزالة أو اإلتالف عن حادث
طارئ ال يمكن تالفيه أثبت بصفة قانونية.
الفصل 287المكرر

289

يعاقب عن المخالفات الجمركية من الطبقة األولى:
 - 1أ) بغرامة تعادل ضعف مبلغ الرسوم والمكوس المتجانف عنها أو المتملص منها؛
ب) بغرامة تعادل نصف قيمة البضائع موضوع المخالفة فيما يخص المخالفة المتعلقة
بتصدير البضائع المحظورة المشار إليها في 1من الفصل 285أعاله؛
ج) بغرامة تعادل قيمة البضائع موضوع العمليات الجمركية التي لم يتم االحتفاظ بوثائقها
بالنسبة للمخالفة المشار إليها في 15من الفصل 285السالف الذكر؛
 - 2بمصادرة البضائع المرتكب الغش بشأنها؛
 - 3مصادرة وسائل النقل طبقا للشروط المنصوص عليها في الفصل 212أعاله.
الفصل 288

290

يلزم المودع وصاحب االمتياز في مستودع الجمرك أو مستودع االدخار على وجه
التضامن بأداء الغرامات والمصاريف في حالة مخالفة ألحكام 3من الفصل 281أعاله.
الفصول 289و 290و 291و 292

291

نسخت.

 -288تم تغيير وتتميم الفصل 287أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،73.16السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض الفصلين 287و 288أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر. - 289تمت إضافة الفصل 287المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 - 290تم تغيير وتتميم الفصل 288أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 - 291تم نسخ الفصلين 289و 290أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 133 -

المخالفات الجمركية من الطبقة الثانية:
الفصل 293

292

نسخت.
الفصل 294

293

تشكل مخالفات جمركية من الطبقة الثانية:
 -1كل تحويل لبضائع من مستودع الجمرك أو مستودع االدخار إلى مستودع آخر أو كل
مناولة جرت فيه بدون إذن؛
 -2عدم القيام بالتصدير أو اإليداع في المستودع داخل اآلجال فيما يخص البضائع أو
األشياء أو األدوات أو المنتجات الموضوعة:
 إما تحت نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال؛ وإما تحت نظام القبول المؤقت. -3عدم القيام داخل اآلجال المحددة بتسوية وضعية البضائع الموضوعة وفق نظام
المستودع أو المستودع الصناعي الحر أو تحت نظام العبور أو التحويل تحت مراقبة الجمرك؛
 -4بصرف النظر عن أحكام الفصل )13(285أعاله ،294كل تصريح غير صحيح أو
مناورة عند االستيراد أو التصدير عندما ينتج عن هذا التصريح غير الصحيح أو هذه المناورة
التجانف عن رسم أو مكس أو التملص منهما؛
 -5خرق مقتضيات الفصول )2( 46و )3( 49و )2( 50و 55و )2( 57و 69و)2( 76
و 152المكرر مرتين من هذه المدونة.295
 -6استيراد أو تصدير بضائع غير محظورة أنجز عن طريق مكتب للجمرك إما بدون
تصريح مفصل أو بحكم تصريح غير صحيح أو غير مطابق للبضائع المقدمة عندما ال ينتج
عن ذلك تجانف عن رسم أو مكس أو تملص منهما.296
 6مكرر -مع مراعاة أحكام الفصل 6-299بعده ،استيراد أو تصدير البضائع المحظورة،
المشار إليها في البند ب) من 1من الفصل 23أعاله ،والذي هو موضوع تصريح مفصل،
بدون رخصة ،أو بحكم سند ال يطابق هذه البضائع.
 6المكرر مرتين -مع مراعاة أحكام الفصل 299-6أدناه ،كل استيراد لبضائع محظورة
المشار إليها في البند ب) من 1من الفصل 23أعاله ،بدون رخصة أو بحكم سند ال يطابق
 -292تم نسخ الفصل 293أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 76.21السالف الذكر.
 -293تم تغيير وتتميم الفصل 294أعاله ،بمقتضى المادة I -3من القانون رقم ،50.22سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 294أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر. تم تغيير وتتميم المادة 294أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،65.20السالف الذكر. - 294تم تغيير وتتميم الفصل 294أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،100.14السالف الذكر.
 - 295تم تغيير وتتميم الفصل 294أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،68.17السالف الذكر .وبمقتضى
المادة 3من القانون رقم ،115.12السالف الذكر.
 - 296تم تغيير وتتميم البند 6من الفصل )6( 294أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،45.02السالف
الذكر.

- 134 -

هذه البضائع والذي هو موضوع تصريح مفصل عندما ال ينتج عن ذلك تجانف عن رسم أو
مكس أو تملص منهما.
 -7نسخ. 297
 - 8كل إيداع في المستودع الحر الخصوصي لبضائع خاضعة للرسوم والمكوس عند
االستيراد غير مبينة في إذن اإلدارة المنصوص عليه في 2من الفصل 125أعاله.298
 -9نسخ.
 -10نسخ.
 -11كل تصريح غير صحيح أو مناورة تهدف أو تؤدي على الحصول كال أو بعضا
على إرجاع مبلغ أو منفعة ما ترتبط بالتصدير.
الفصل 294المكرر

299

يعاقب عن المخالفات الجمركية من الطبقة الثانية:
بغرامة تعادل مبلغ الرسوم والمكوس المفروضة على البضائع ونصف هذا المبلغ:فيما يخص المخالفات المشار إليها في 1و 2و 3من الفصل 294أعاله وفي 2من الفصل
 56من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.340الصادر في 25من شوال 9(1397
أكتوبر )1977؛
* فيما يخص المخالفة المتعلقة باستيراد البضائع المحظورة المشار إليها في 6المكرر
من الفصل 294السالف الذكر؛
 بغرامة تعادل مرة ونصف مبلغ الرسوم والمكوس المتجانف عنها أو المتملص منهابالنسبة للمخالفة المشار إليها في البند 4من الفصل 294أعاله؛
بغرامة تتراوح بين 3000و 30.000درهم فيما يخص المخالفات المشار إليها في 5و 6و 6المكرر مرتين و 8من الفصل 294السالف الذكر و 3من الفصل 56من الظهير
الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.340المذكور؛
بغرامة تعادل نصف قيمة البضائع موضوع المخالفة فيما يخص المخالفة المتعلقةبتصدير البضائع المحظورة المشار إليها في 6المكرر من الفصل 294السالف الذكر؛
بغرامة تعادل مبلغ المنافع المرتبطة بالتصدير بالنسبة للمخالفة المشار إليها في البند 11من الفصل 294السالف الذكر.
الفصل 295

300

 - 297تم نسخ البند 7و9و 10من الفصل 294أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 - 298تم تغيير وتتميم البند 8من الفصل 294أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،35.05السالف الذكر.
 -299تم تغيير وتتميم الفصل 294المكرر أعاله ،بمقتضى المادة I -3من القانون رقم ،50.22سالف الذكر.
 تمت إضافة الفصل 294المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر. - 300تم نسخ وتعويض المادة 295أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 135 -

تصادر بناء على أمر من قاضي المحكمة االبتدائية التي تبث في األمر بناء على مقال
مقدم من طرف اإلدارة كل بضاعة ارتكبت بشأنها مخالفة جمركية من الطبقة الثانية عندما ال
يمكن عرض هذه البضاعة لالستهالك في حالة عدم الحصول على رخصة في االستيراد.

المخالفات الجمركية من الطبقة الثالثة:
الفصل 296

301

نسخ.
الفصل 297

302

تشكل مخالفات جمركية من الطبقة الثالثة:
 - 1خرق أحكام البند 1من الفصل 32أعاله؛
 - 2خرق أحكام البند 2من الفصل 38أعاله؛
 - 3كسر أو إتالف األختام المستعملة من طرف أعوان اإلدارة كما هو منصوص عليه
في الفصل 40المكرر أعاله؛
 - 4رفض تسليم الوثائق المشار إليها في الفصل 42أعاله؛
 - 5عدم تنفيذ مستغل مخزن أو ساحة استخالص جمركي ،كليا أو جزئيا ،لاللتزامات
المكتتبة في دفتر التحمالت المنصوص عليه في البند 1من الفصل 63من هذه المدونة؛
 - 6ممارسة مهنة معشر بدون الحصول على رخصة القبول طبقا للشروط المنصوص
عليها في الفصل 68أعاله وكذا اكتتاب التصاريح المفصلة للغير دون الحصول على الترخيص
المنصوص عليه في الفصل 69أعاله؛
 - 7خرق أحكام الفصل 66المكرر أعاله؛
 -8عدم إرفاق التصريح المفصل بالوثائق الالزمة طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما
العمل.
الفصل 297المكرر

303

يعاقب عن المخالفات الجمركية من الطبقة الثالثة:
بغرامة تتراوح بين 80.000و 100.000درهم بالنسبة للمخالفتين المشار إليهما فيالبندين 2و 6من الفصل 297أعاله؛
- 301تم نسخ الفصل 296أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض الفصول 298 ،297 ،296و 299أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99السالفالذكر.
 -302تم تغيير وتتميم الفصل 297أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون ،55.23سالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض الفصل 297أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر. -303تم تغيير وتتميم الفصل 297المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون ،55.23سالف الذكر.
تم تغيير وتتميم الفصل 297المكرر أعاله ،بمقتضى المادة I -3من القانون رقم ،50.22سالف الذكر. -تمت إضافة الفصل 297المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.

- 136 -

بغرامة تتراوح بين 30.000و 60.000درهم بالنسبة للمخالفة المشار إليها في البند 4من الفصل 297السالف الذكر؛
بغرامة تتراوح بين 3.000و 30.000درهم بالنسبة للمخالفتين المشار إليهما في البندين 1و 3من الفصل 297السالف الذكر؛
بغرامة تتراوح بين 200.000و 400.000درهم بالنسبة للمخالفة المشار إليها في البند 5من الفصل 297السالف الذكر؛
بغرامة تساوي المبلغ غير المصرح به بالنسبة للمخالفة المشار إليها في البند 7منالفصل 297السالف الذكر.
 بغرامة تتراوح بين 10.000و 50.000درهم بالنسبة للمخالفة المشار إليها في البند 8من الفصل 297السالف الذكر.

المخالفات الجمركية من الطبقة الرابعة:
الفصل 298

304

نسخ.
الفصل 299

305

تشكل مخالفات جمركية من الطبقة الرابعة المخالفات ألحكام:
 القوانين واألنظمة المكلفة اإلدارة بتطبيقها عندما ال تكون هذه المخالفة معاقبعنها خصيصا بنص خاص؛
 هذه المدونة والنصوص المتخذة لتطبيقها عندما ال تكون هذه المخالفات معاقبعنها خصيصا بهذه المدونة.
وتطبق أحكام الفقرة السابقة بالخصوص على:
 -1كل إغفال أو عدم صحة بشأن أحد البيانات الواجب تضمينها في التصريحات عندما
ال يكون للمخالفة الجمركية أي تأثير على تطبيق الرسوم أو المكوس أو تدابير الحظر أو القيود؛
 -2كل إغفال تقييد في السجالت المبوبة والسجالت وغيرها من الوثائق التي يكون
إمساكها إجباريا306؛
 -3عدم التنفيذ الكلي أو الجزئي لاللتزامات المتعهد بها في مستند جمركي؛
 -4خرق مقتضيات الفصول 36و )1( 49و 1( 53و )2و )1( 54و 1( 57و )3من
هذه المدونة؛
 -5كل خرق لتدابير احتياطية أمرت بها السلطة اإلدارية؛
 -6المخالفات ألحكام الفصل -1( 23ب) بشأن عدم مراعاة ضوابط الجودة أو التكييف
المفروضة عند االستيراد أو التصدير عندما ال يترتب عن هذه المخالفات أي أثر ضريبي.
 -304تم نسخ الفصل 298أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل 298أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،45.02السالف الذكر. - 305تم تغيير وتتميم الفصل 299أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 - 306تم تغيير وتتميم الفصل )2( 299أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،26.04السالف الذكر.

- 137 -

 -7تسجيل خارج اآلجال المحددة للتصريح التكميلي المنصوص عليه في الفصل 76
المكرر ( )3أعاله.
307
الفصل 299المكرر
يعاقب عن المخالفات الجمركية من الطبقة الرابعة بغرامة تتراوح بين 500و2500
درهم.

القسم الثاني :مقتضيات مختلفة
الفصل 300

308

نسخ.
الفصل 301

309

-1ما لم تكن هناك قوة قاهرة تعود ألسباب طبيعية يتم تبريرها وبصرف النظر عن
الغرامة المستحقة عمال بمقتضيات الفصل 294المكرر أعاله ،يمكن إجبار كل مخالف
لمقتضيات الفصل 1- 42من هذه المدونة على تقديم الدفاتر أو السجالت المبوبة أو األوراق
أو الوثائق غير المسلمة وإال تعرض لغرامة تهديدية يبلغ مقدارها األقصى 500درهم عن كل
يوم من التأخير.
 -2تحسب مدة هذه الغرامة التهديدية بعد مضي 48ساعة على اإلنذار المسلم من طرف
اإلدارة وال تنتهي إال في اليوم الذي يتأتى فيه لإلدارة الحصول على الوثائق المطلوبة تسليمها.
 -3كل نزاع في استحقاق أو حساب الغرامة التهديدية يجب أن يرفع في ظرف عشرة
أيام إلى رئيس المحكمة المختصة المنعقدة في شكل محكمة للمستعجالت.
 -4إن مقدار المبلغ الواجب برسم الغرامة التهديدية يصفى كما هو الشأن في رسوم
الجمرك ما عدا في حالة الطعن المنصوص عليه أعاله.
310
الفصل 302
خالفا لمقتضيات الفصل 216أعاله فإن الغرامة الجبائية المعاقب بها عن كل اعتراض
على مزاولة المهام يجب أن يحكم بها فرديا.
وتصدر هذه الغرامة بصرف النظر عن تطبيق عقوبات الحق العام المستحقة عند
االقتضاء.
 - 307تمت إضافة الفصل 299المكرر أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 - 308تم نسخ الفصل 300أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.
 - 309تم تغيير وتتميم الفصل 301أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21وبمقتضى المادة 3من
القانون رقم ،26.04وبمقتضى المادة 3من القانون رقم ،43.10وبمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99
السالفة الذكر.
 - 310تم تغيير وتتميم الفصل 302أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل األول من الفصل 302أعاله ،بمقتضى المادة األولى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 138 -

عالوة على الغرامة المشار إليها في الفقرة السابقة ،يجب على المحكمة أن تقضي
بمصادرة العربات وغيرها من وسائل النقل المتجولة بداخل المحيط الجمركي للموانئ أو
بداخل المحيط الجمركي للموانئ والتي لم يمتثل سائقوها لإلنذارات الموجهة إليهم من طرف
أعوان اإلدارة.
الفصل 311303
 -1تطبق على البضائع المصرح بها من أجل أو عقب االستفادة من نظام اقتصادي
األحكام المتعلقة بالمخالفات الجمركية المرتكبة حين استيراد البضائع أو تصديرها.
 -2على أنه فيما يخص البضائع المصرح بها بحكم نظام المستودع الصناعي الحر ونظام
القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال والسلع المستوردة بحكم نظام القبول المؤقت الستخدامها
في إنتاج السلع المعدة للتصدير وفي حالة مخالفات جمركية مثبتة ،يمكن لإلدارة أن توقف
تطبيق العقوبات الخاصة بها إلى حين الوفاء بجميع االلتزامات المبرمة والمنجزة قبل انصرام
اآلجال المحددة.
وال تطبق العقوبات المشار إليها أعاله إذا تم الوفاء بجميع االلتزامات المبرمة داخل
اآلجال المذكورة.
312
الفصل 304
كل شخص ثبت عليه ارتكاب مخالفة ألحكام النصوص التشريعية أو التنظيمية المتعلقة
بأحد األنظمة الموقفة المشار إليها في الفصل 114أعاله ،يمكن بصرف النظر عن العقوبات
المنصوص عليها في القانون ،أن يحرم من االستفادة من هذا النظام بقرار للوزير المكلف
بالمالية يتخذ باقتراح من مدير اإلدارة .أما األشخاص الذين يغيرون أسماءهم لتمكين األشخاص
المطبق عليهم هذا المقتضى من التملص من مفعوله فيستحقون نفس التدبير.
313
الفصل 305
في حالة ارتكاب األفعال المنصوص عليها في 4من الفصل 281أعاله ،يمكن لإلدارة
بصرف النظر عن العقوبات المنصوص عليها في الفصل 282المكرر أعاله ،أن تطلب من
المحكمة المختصة المنعقدة في شكل محكمة للمستعجالت اإلغالق المؤقت أو النهائي للمعامل
أو المصانع أو المؤسسات التي ارتكبت بها األفعال المذكورة.

 - 311تم تغيير وتتميم الفصل )2( 303أعاله ،بمقتضى المادة األولى المادة األولى من القانون رقم ،02.99
السالف الذكر.
 - 312تم تغيير وتتميم الفصل 304أعاله ،بمقتضى المادة األولى المادة األولى من القانون رقم ،02.99السالف
الذكر.
 -313تم تغيير وتتميم الفصل 305أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم ،76.21سالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم الفصل 305أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم ،02.99السالف الذكر.

- 139 -

الجزء العاشر :مقتضيات ختامية
الفصل 306
فيما عدا االستثناءات المنصوص عليها في هذه المدونة تعتبر جميع اآلجال المنصوص
عليها في المدونة المذكورة آجاال تامة ال يحسب فيها اليوم األول وال اليوم الذي تنتهي فيه.
وتعتبر أيام العطل أياما داخلة في حساب األجل .غير أنه إذا كان اليوم األخير من األجل
يوم عطلة وجب تمديد األجل إلى اليوم األول غير المعتبر يوم عطلة.

- 140 -