المراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى
صيغة محينة بتاريخ 9مارس 2023

القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على
1
المنشآت العامة وهيئات أخرى
كما تم تعديله:
 −القانون رقم 54.22بتغيير وتتميم القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية
للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.23.22الصادر في 19من رجب 10( 1444فبراير ،)2023الجريدة
الرسمية عدد 7176بتاريخ 16شعبان 9( 1444مارس ،)2023ص 2860؛
 −القانون رقم 21.10بتغيير وتتميم القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية
للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.11.146بتاريخ 16من رمضان 17( 1432اغسطس ،)2011الجريدة
الرسمية عدد 5982بتاريخ فاتح ذو القعدة 29( 1432سبتمبر ،)2011ص
.4774

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5170بتاريخ 23شوال 18( 1424ديسمبر ،)2003ص .4240

-2-

ظهير شريف رقم 1.03.195صادر في 16من رمضان 1424
( 11نوفمبر )2003بتنفيذ القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة
المالية للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 69.00المتعلق
بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى ،كما وافق عليه مجلس
المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 16من رمضان 11( 1424نوفمبر.)2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

-3-

القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على
المنشآت العامة وهيئات أخرى
الباب األول :مهمة المراقبة المالية للدولة
المادة 1
مبادئ عامة وتعاريف
يراد في هذا القانون بعبارة:
 الهيئات العامة :الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية2؛ شركات الدولة :الشركات التي تملك هيئات عامة مجموع رأسمالها؛ الشركات التابعة العامة :الشركات التي تملك هيئات عامة أكثر من نصفرأسمالها؛
 الشركات المختلطة :الشركات التي تملك هيئات عامة %50من رأسمالها علىاألكثر؛
 المقاوالت ذات االمتياز :المقاوالت المعهود إليها بتسيير مرفق عام بمقتضىعقد امتياز تكون فيه للدولة صفة السلطة المتعاقدة.
ويراد برأس المال المملوك مساهمة الهيئات العامة بصفة مباشرة أو غير مباشرة أو
بصفة حصرية أو مشتركة.
المادة 2
مهمة المراقبة المالية
تجرى المراقبة المالية للدولة على المؤسسات العمومية والشركات والمقاوالت المشار
إليها في المادة األولى أعاله بكيفية قبلية أو بعدية تبعا لشكلها القانوني وطريقة تسييرها وذلك
وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون وعلى الهيئات الخاضعة للمراقبة المالية
للدولة بمقتضى قانون خاص.
وتهدف هذه المراقبة بحسب الحالة إلى ما يلي:
 المتابعة المنتظمة لتسيير الهيئات الخاضعة للمراقبة المالية؛ - 2تم إحالل عبارتي "الجماعات الترابية" والمؤسسات العمومية محل عبارتي "الجماعات المحلية" والمؤسسات
العامة " بهذا القانون ،بمقتضى المادة 22المكررة مرتين أدناه.

-4-

 السهر على صحة عملياتها االقتصادية والمالية بالنظر إلى أحكام النصوصالقانونية والتنظيمية والنظامية المطبقة عليها؛
 تقييم جودة تسييرها وانجازاتها االقتصادية والمالية وكذا مطابقة تسييرها للمهامواألهداف المحددة لها؛
 العمل على تحسين منظوماتها اإلعالمية والتدبيرية؛ جمع وتحليل المعلومات المتعلقة بمحفظة سندات الدولة وانجازاتها االقتصاديةوالمالية.

الباب الثاني :نطاق وأنواع المراقبة
المادة 3

3

مراقبة المؤسسات العمومية
تخضع المؤسسات العمومية لمراقبة قبلية يقوم بها الوزير المكلف بالمالية ومراقب
الدولة وخازن مكلف باألداء وفقا للمواد 7و 8و 9و 10بعده.
غير أن المؤسسات العمومية المتوافرة فيها الشروط المنصوص عليها في المادتين 17
أو 18بعده ،تخضع ،استثناء مما ورد في الفقرة أعاله ،للمراقبة المواكبة المقررة في الباب
الرابع من هذا القانون.
وتحدد وتراجع بصفة دورية بموجب مرسوم 4قائمة المؤسسات العمومية الخاضعة
للمراقبة القبلية أو للمراقبة المواكبة .

 - 3تم تغيير وتتميم المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 54.22الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.23.22الصادر في 19من رجب 10( 1444فبراير ،)2023الجريدة الرسمية عدد 7176بتاريخ 16
شعبان 9( 1444مارس ،)2023ص .2860
 - 4أنظر المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.24بتاريخ 15من ربيع اآلخر 26( 1434فبراير )2013بتحديد
قائمة المؤسسات العمومية الخاضعة للمراقبة المواكبة ،الجريدة الرسمية عدد 6132بتاريخ 24ربيع اآلخر
 7( 1434مارس ،)2013ص .2204
المادة األولى
تحدد على النحو التالي قائمة المؤسسات العمومية الخاضعة للمراقبة المواكبة وفقا لمقتضيات المادتين 3و 17من
القانون رقم 69.00المشار إليه أعاله:
 الصندوق المركزي للضمان؛ مجلس القيم المنقولة؛ المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب؛ -المكتب الوطني للسكك الحديدية.

-5-

المادة 4
مراقبة شركات الدولة ذات المساهمة المباشرة
تخضع شركات الدولة التي تملك فيها الدولة أو جماعة محلية مساهمة مباشرة لمراقبة
مواكبة يقوم بها الوزير المكلف بالمالية ومراقب الدولة وفقا ألحكام الباب الرابع من هذا
القانون.
المادة 5
مراقبة شركات الدولة ذات المساهمة غير المباشرة والشركات التابعة العامة
يمكن أن تخضع شركات الدولة التي ال تملك فيها الدولة أو جماعة محلية مساهمة
مباشرة وكذا الشركات التابعة العامة لمراقبة ،بمقتضى اتفاقية ،يقوم بها مندوب للحكومة وفقا
ألحكام الباب الخامس من هذا القانون.
المادة 6
مراقبة المقاوالت ذات االمتياز
تخضع المقاوالت ذات االمتياز لمراقبة مالية تحدد في عقد االمتياز ويقوم بها مندوب
للحكومة يعين لدى المقاولة ذات االمتياز.

الباب الثالث :كيفيات إجراء المراقبة القبلية
المادة 7

5

الوثائق الخاضعة لموافقة الوزير المكلف بالمالية
ال تصبح نهائية مقررات مجلس اإلدارة أو الجهاز التداولي المتعلقة بالوثائق التالية إال
بعد موافقة الوزير المكلف بالمالية:
 الميزانيات؛ البيانات التوقعية لمدة متعددة السنوات؛ النظام األساسي للمستخدمين؛ المخطط التنظيمي المحددة فيه البنيات التنظيمية واختصاصاتها؛ النظام المحدد لقواعد وطرق إبرام الصفقات مع مراعاة أحكام المادة 22المكررة من هذا القانون6؛

 - 5تم تغيير وتتميم المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،54.22سالف الذكر.

-6-

 شروط إصدار االقتراضات وااللتجاء إلى أشكال القروض البنكية األخرى مثلالتسبيقات أو المكشوفات؛
 تخصيص النتائج.تودع األموال المتوفرة للمؤسسات العامة لدى الخزينة إال في حالة ترخيص من طرف
الوزير المكلف بالمالية.
المادة 8
التنظيم المالي والمحاسبي للمؤسسات العامة
تطبيقا ألحكام المادة 3أعاله ،يحدد وزير المكلف بالمالية كيفيات تطبيق هذا القانون
بالنسبة إلى كل مؤسسة أو مجموعة من المؤسسات العمومية .ويحدد لهذه الغاية إجراءات
تحضير الميزانيات والبيانات التوقعية لمدة متعددة السنوات وإقرارها والتأشير عليها وطريقة
مسك محاسبة اآلمر بالصرف والمساعي الواجب على مراقب الدولة القيام بها وكذا
السجالت والحامالت األخرى المتعين مسكها من لدن الخازن المكلف باألداء.
يراد بالميزانيات المشار إليها في المادة 7أعاله الوثائق التي يتم بمقتضاها توقع وتقييم
وترخيص عمليات االستغالل والتمويل والخزينة وعمليات االستثمار برسم السنة المحاسبية
الموالية .وتشمل خاصة ميزانية لالستغالل أو التسيير وميزانية لالستثمار أو التجهيز
ومخططا للتمويل .وتحدد تفاصيلها وفق مخطط حسابات الهيئة.
يكون مدير المؤسسة العامة أو الشخص المؤهل هو اآلمر بصرف الميزانية .وتناط به
مه مة االلتزام بالعمليات المنصوص عليها في الميزانية وتصفيتها واألمر بصرفها .ويخضع
بهذه الصفة للتشريع المتعلق بمسؤولية اآلمرين بالصرف.
المادة 9
مراقب الدولة
يحضر مراقب الدولة بصفة استشارية جلسات مجلس اإلدارة أو الجهاز التداولي وكذا
اجتماعات مختلف اللجان المحدثة تطبيقا ألحكام النصوص التشريعية أو التنظيمية أو
النظامية أو االتفاقية المتعلقة بالهيئة الخاضعة للمراقبة.
ويتمتع بحق االطالع الدائم على جميع المعلومات والوثائق سواء لدى الهيئة أو
الشركات التابعة لها ومساهماتها .ويجوز له القيام في كل حين وبعين المكان ،بجميع أعمال
التحقق والمراقبة التي يراها مالئمة اعتمادا على المستندات .وله أن يطلب االطالع على

 - 6تم تغيير وتتميم المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 21.10الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.11.146بتاريخ 16من رمضان 17( 1432اغسطس ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5982
بتاريخ فاتح ذو القعدة 29( 1432سبتمبر ،)2011ص .4774

-7-

جميع الوثائق التي يعتبرها مفيدة لمزاولة مهمته ،كما هي محددة في المادة 2أعاله والسيما
العقود والدفاتر والوثائق المحاسبية والسجالت والمحاضر.
ويجوز له الحصول تحت إشراف الوزير المكلف بالمالية على جميع المعلومات المفيدة
لمزاولة مهمته لدى األغيار الذين أنجزوا عمليات مع الهيئة.
يتمتع مراقب الدولة ،ضمن الحدود التي يعينها الوزير المكلف بالمالية ،بسلطة تأشير
مسبق على االقتناءات العقارية وجميع العقود أو االتفاقيات المتعلقة باألشغال والتوريدات
والخدمات وكذا منح اإلعانات المالية والهبات.
ويمارس كذلك حق تأشير مسبق على قرارات تسيير المستخدمين بالمؤسسات العمومية
التي ال تتوفر على نظام أساسي للمستخدمين مصادق عليه وفق الشروط المنصوص عليها
في المادة 7أعاله .وتبين الحدود المشار إليها في هذه الفقرة على أساس أهمية الهيئة وعدد
العمليات المعنية ومبالغها.
وفي حالة رفض التأشيرة ،يبت الوزير المكلف بالمالية في األمر بصفة نهائية.
يجوز لمراقب الدولة كذلك أن يبدي رأيه في كل عملية تتعلق بتسيير الهيئة أثناء مزاولة
مهامه وأن يبلغه كتابة إلى الوزير المكلف بالمالية أو رئيس مجلس اإلدارة أو الجهاز
التداولي أو إدارة الهيئة بحسب الحالة.
ويحرر في شأن مهمته تقريرا سنويا يوجهه إلى الوزير المكلف بالمالية ويعرض على
مجلس اإلدارة أو الجهاز التداولي.
المادة 10
الخازن المكلف باألداء
يعتبر الخازن المكلف باألداء كمحاسب عمومي مسؤوال عن صحة عمليات النفقات
سواء بالنظر إلى أحكام النصوص القانونية والتنظيمية أو إلى أحكام األنظمة األساسية
والمالية للهيئة.
يجب عليه التأكد من أن األداءات تتم لفائدة الدائن الحقيقي ومن توفر االعتمادات وبناء
على وثائق صحيحة تثبت حقية حقوق الدائن والخدمة المنجزة.
غير أن الخازن المكلف باألداء يصبح غير مسؤول عندما يوجه رفضا معلال إلى مدير
الهيئة ويوجه إليه بعد ذلك المدير المذكور أمرا بالتسخير قصد التأشير على وسيلة األداء.
ويجب عليه التقيد بهذا التسخير الذي يلحقه باألمر باألداء ويخبر بذلك فورا الوزير المكلف
بالمالية.
يوقع الخازن المكلف باألداء مع مدير الهيئة أو الشخص المؤهل على وسائل األداء مثل
الشيكات والتحويالت واألوراق التجارية.
وفيما يخص المؤسسات العمومية التي تسير أنظمة للتقاعد واالحتياط االجتماعي
يصدر الوزير المكلف بالمالية قرارات توضح فيها حدود اختصاصات الخازن المكلف
باألداء بالنسبة إلى كل هيئة.
-8-

ويمكن أن يؤهل الخازن المكلف باألداء إلجراء مراقبة على المداخيل بناء على قرار
للوزير المكلف بالمالية.

الباب الرابع :كيفيات ممارسة المراقبة المواكبة
المادة 11
الوزير المكلف بالمالية
ال تصبح نهائية مقررات مجلس اإلدارة أو الجهاز التداولي المتعلقة بالوثائق التالية إال
بعد موافقة الوزير المكلف بالمالية:
 الميزانيات؛ البيانات التوقعية لمدة متعددة السنوات؛ تخصيص النتائج.غير أن ميزانيات المؤسسات العمومية التي ال تتلقى إعانات مالية من الدولة تصبح
نهائية بمجرد الموافقة عليها بإجماع أعضاء مجلس اإلدارة أو الجهاز التداولي.
المادة 12
مراقب الدولة
يمارس مراقب الدولة االختصاصات المنصوص عليها في الفقرات 1و 2و 3و 6و7
بالمادة 9أعاله.
كما يقيم مطابقة تسيير الهيئة للمهمة واألهداف المحددة لها وكذا إنجازاتها االقتصادية
والمالية.
وإذا عاين مجلس اإلدارة أو الجهاز التداولي أو مراقب الدولة أو لجنة التدقيق أو أي
جهاز مراقبة مختص قصورا ملحوظا في تسيير الهيئة الخاضعة للمراقبة ،جاز للوزير
المكلف بالمالية أن يخول مراقب الدولة بمقرر حق ممارسة تأشير مسبق على بعض
القرارات المحددة ولمدة معينة قابلة للتجديد مرة واحدة أو عدة مرات إلى أن يتم تقويم
الوضعية.
ويرفع مراقب الدولة في هذا الشأن تقريرا معلال لمجلس اإلدارة أو الجهاز التداولي
قصد اتخاذ التدابير الالزمة لتقويم الوضعية.

-9-

المادة 13

7

وسائل التسيير
يجب على الهيئات الخاضعة للمراقبة المواكبة أن تتوفر على وسائل التسيير المحددة
في المادة 17بعده والمصادق عليها بصفة صحيحة من لدن مجلس اإلدارة أو الجهاز
التداولي مع مراعاة أحكام المادة 22المكررة من هذا القانون.
المادة 14
لجنة التدقيق
يجب على الهيئات الخاضعة للمراقبة المواكبة إحداث لجنة التدقيق.
تتألف لجنة التدقيق باإلضافة إلى مراقب الدولة من عضوين إلى أربعة أعضاء يعينهم
مجلس اإلدارة أو الجهاز التداولي من بين األعضاء غير المسيرين أو ممن ينوب عنهم
شخصيا لهذا الغرض.
تؤهل لجنة التدقيق من خالل عمليات التدقيق لتقيم العمليات وجودة التنظيم ودقة وحسن
تطبيق منظومة اإلعالم وانجازات الهيئة .وتناط بها مهمة األمر بعمليات التدقيق الداخلي
والخارجي وأعمال التقييم التي تراها ضرورية وإنجازها على نفقة الهيئة .ويجوز لها
باإلضافة إلى ذلك أن تشرك أي خبير مستقل في أشغالها.
توجه لجنة التدقيق مباشرة إلى مدير الهيئة تقريرا يتضمن نتائج تدخالتها وكذا
التوصيات التي تراها مفيدة لتحسين التسيير والتحكم في المخاطر االقتصادية والمالية للهيئة
ويعرض هذا التقرير على مجلس اإلدارة أو الجهاز التداولي.

الباب الخامس :كيفيات ممارسة المراقبة بمقتضى اتفاقية
المادة 15
المراقبة بمقتضى اتفاقية
يمكن أن تخضع للمراقبة بمقتضى اتفاقية:
 الشركات التابعة العامة التي تملك فيها مباشرة الدولة أو جماعة محلية أغلبيةرأس المال من خالل اتفاقية مراقبة مبرمة مع الدولة ومعهود بمتابعتها إلى
مندوب للحكومة يعين لدى الشركة التابعة العامة؛
 الشركات التابعة العامة غير المشار إليها في البند أعاله وشركات الدولة التي التملك فيها الدولة أو جماعة محلية مساهمة مباشرة من خالل اتفاقية مراقبة

 - 7تم تغيير وتتميم المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،54.22سالف الذكر.

- 10 -

مبرمة مع المقاولة األم ومعهود بمتابعتها إلى مندوب الحكومة المعين لدى
الشركة التابعة العامة أو شركة الدولة.
يجب على المقاولة األم المنصوص عليها في هذه المادة أن تبرم مع كل شركة من
الشركات التابعة وشركات الدولة المشار إليها في الفقرة أعاله ،اتفاقية تصادق عليها مجالس
إدا رتها أو أجهزتها التداولية وتحدد فيها طريقة المراقبة التي يجب على المقاولة األم أن
تمارسها على الشركات التابعة العامة وشركات الدولة المذكورة.
يراد في هذه المادة بالمقاولة األم ،المقاولة التي تملك أعلى نسبة مئوية في رأس المال
العام في شركة الدولة أو الشركة التابعة العامة.
يجب أن تنص اتفاقية المراقبة على التزامات شركة الدولة أو الشركة التابعة العامة
المتعاقدة ،خاصة المقررات الواجب الحصول في شانها على الترخيص المسبق من مجلس
إدارتها أو مجلس إدارة المقاولة األم واللجان المتعين إحداثها لدى مجلس إدارتها والمساطر
ال متعلقة بالمراقبة الداخلية الواجب اعتمادها وكذا المعلومات المطلوب تبليغها إلى المقاولة
األم.
المادة 16
مندوب الحكومة
يمارس مندوب الحكومة االختصاصات المنصوص عليها في الفقرات 1و 2و 3و6
بالمادة 9أعاله.
ويعد تقريرا سنويا عن حالة تنفيذ االتفاقية المشار إليها في المادة 15أعاله يوجهه إلى
الوزير المكلف بالمالية ويعرض على مجلس اإلدارة أو الجهاز التداولي.

الباب السادس :تطبيق المراقبة المواكبة على المؤسسات العمومية
وعقود البرامج
المادة 17

8

المؤسسات العمومية الخاضعة للمراقبة المواكبة
تخضع للمراقبة المواكبة بدال من المراقبة القبلية ،المؤسسات العمومية التي تثبت
اعتمادها الفعلي لمنظومة لإلعالم والتسيير والمراقبة الداخلية والتي تشمل خاصة الوسائل
التالية المصادق عليها بصفة صحيحة من لدن مجلس اإلدارة أو الجهاز التداولي:
 نظام أساسي للمستخدمين تحدد فيه بوجه خاص الشروط المتعلقة بالتوظيفواألجور والمسار المهني لمستخدمي المؤسسة؛
 - 8تم تغيير وتتميم المادة 17أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،54.22سالف الذكر.

- 11 -

 مخطط تنظيمي تحدد فيه البنيات التنظيمية للتسيير والتدقيق الداخلي بالمؤسسةومهامها واختصاصاتها؛
 مرشد يبين المساطر المتعلقة بتسيير البنيات والمراقبة الداخلية بالمؤسسة؛ نظام تحدد فيه شروط وطرق إبرام الصفقات مع مراعاة أحكام المادة 22المكررة من هذا القانون؛
 محاسبة تمكن من إعداد قوائم تركيبية صحيحة وصادقة ومشهود بصحتها دونأي تحفظ مهم من لدن واحد أو أكثر من المدققين الخارجيين المؤهلين لمزاولة
مهنة مراقب الحسابات؛
 مخطط لمدة متعددة السنوات يشمل فترة ال تقل عن ثالث سنوات يتم تحيينه كلسنة ويجب أن يتضمن خاصة البرامج العملية والمشاريع االقتصادية والمالية
عن كل نشاط وبشكل مجمع؛
 تقرير سنوي عن التسيير يعده مدير المؤسسة.يحدد الوزير المكلف بالمالية كيفيات وأشكال إعداد الوسائل المذكورة أعاله.
المادة 18
عقود البرامج
تخضع للمراقبة المواكبة بدال من المراقبة القبلية ،المؤسسات العمومية المرتبطة مع
الدولة بعقود برامج.
تعفى المؤسسات العمومية وشركات الدولة الخاضعة للمراقبة المواكبة والمرتبطة مع
الدولة بعقود برامج من الموافقة المسبقة على الوثائق المنصوص عليها في المادتين 7و11
من هذا القانون.
تبرم عقود البرامج بين الدولة من جهة والمؤسسات العمومية أو شركات الدولة أو
الشركات التابعة العامة التي تملك فيها الدولة أو جماعة محلية مساهمة مباشرة من جهة
أخرى ،كلما دعت أهمية وطبيعة نشاط هذه الهيئات إلى ذلك.
تحدد في عقود البرامج لمدة متعددة السنوات وعلى الخصوص التزامات الدولة والهيئة
المتعاقدة واألهداف التقنية واالقتصادية والمالية المحددة للهيئة ووسائل بلوغ هذه األهداف
وكذا اإلجراءات المتعلقة بمتابعة تنفيذ عقود البرامج.
يوقع عقود البرامج باسم الدولة كل من الوزير المكلف بالوصاية والوزير المكلف
بالمالية وعن الهيئة رئيس مجلس اإلدارة أو الجهاز التداولي أو المدير إذا فوض إليه ذلك من
طرف المجلس أو الجهاز المذكور.

- 12 -

الباب السابع :واجبات الهيئات الخاضعة للمراقبة المالية للدولة
الماد 19

9

الدعوة إلى المنافسة
من أجل تنفيذ نفقاتها وانجاز مواردها ،يتعين على المؤسسات العمومية وشركات
الدولة ،ماعدا في حالة استثناء مبرر ،أن تدعو إلى المنافسة قصد ضمان الشفافية في
اختيارات صاحب المشروع والمساواة في الوصول إلى طلبيات الهيئة وكذا فعالية النفقات
وتحسين مداخيل الهيئة مع مراعاة أحكام المادة 22المكررة أدناه.
المادة 20
التزامات تجاه الوزير المكلف بالمالية
يجب على المؤسسات العمومية وشركات الدولة والشركات التابعة العامة والمقاوالت
ذات االمتياز أن تبلغ إلى الوزير المكلف بالمالية الوثائق التالية خالل الستة أشهر الموالية
الختتام السنة المحاسبية:
 القوائم التركيبية السنوية أو الحسابات السنوية؛ التقرير السنوي عن التسيير؛ بيان توزيع رأس مال الشركة بالنسبة إلى شركات الدولة والشركات التابعةالعامة؛
 تقرير مراقبي الحسابات أو المدققين الخارجيين بالنسبة إلى الهيئات الخاضعةوجوبا للتدقيق؛
 الحسابات المجمعة وبيان الشركات التابعة والمساهمات إن اقتضى الحالبالنسبة إلى المؤسسات العمومية وشركات الدولة والشركات التابعة العامة.
كما تلزم باالستجابة لكل طلب معلومات ذات طابع تقني أو اقتصادي أو مالي صادر
عن الوزير المكلف بالمالية وذلك خالل الشهر التالي الستالم الطلب.
يجب على الشركات المختلطة المشار إليها في المادة األولى من هذا القانون أن توجه
إلى الوزير المكلف بالمالية الوثائق التالية خالل الستة أشهر الموالية الختتام السنة المحاسبية:
 القوائم التركيبية السنوية؛ بيان الشركات التابعة والمساهمات؛ -بيان توزيع رأس مال الشركة؛

 - 9تم تغيير وتتميم المادة 19أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،54.22سالف الذكر.

- 13 -

يمارس الوزير المكلف بالمالية الحقوق والسلط الراجعة للدولة بصفتها مساهمة في
الشركات الخاضعة للمراقبة المالية.

التزامات أخرى
تنشر الحسابات السنوية للمؤسسات العامة في الجريدة الرسمية وفق األشكال التي تحدد
بواسطة مرسوم.

الباب الثامن :واجبات المأمورين المكلفين بالمراقبة المالية
المادة 21
مراقب الدولة ومندوب الحكومة
تتنافى مهام مراقب الدولة أو مندوب الحكومة مع انتدابه كمتصرف يمثل الدولة في
مجالس اإلدارة أو األجهزة التداولية للمؤسسات العامة والشركات والمقاوالت المسار إليها
في المادة األولى من هذا القانون.
ويجب عليهما التقيد بقواعد السر المهني فيما يتعلق بجميع المعلومات التي يطلعان
عليها أثناء مزاولة مهامهما .وال يجوز االحتجاج بالسر المهني تجاه المساعدين القضائيين
العاملين في إطار مهامهم.
المادة 22
الخازن المكلف باألداء
يجب على الخازن المكلف باألداء ووكالئه المفوضين التقيد بقواعد السر المهني فيما
يتعلق بجميع المعلومات التي يطلعون عليها أثناء مزاولة مهامهم .وال يجوز االحتجاج بالسر
المهني تجاه المساعدين القضائيين العاملين في إطار مهامهم.

الباب التاسع :10أحكام متفرقة وانتقالية
المادة 22المكررة
تطبيق النصوص التنظيمية المتعلقة بالصفقات العمومية
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،يتعين على الهيئات التالي بيانها تطبيق النصوص
التنظيمية المتعلقة بالصفقات العمومية من أجل تنفيذ نفقاتها:
 - 10تمت إضافة الباب التاسع أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،54.22سالف الذكر.

- 14 -

أ) المؤسسات العمومية ،باستثناء الوكالة الوطنية للتدبير «االستراتيجي لمساهمات
الدولة وتتبع نجاعة أداء المؤسسات والمقاوالت العمومية المحدثة بموجب القانون رقم
 82.20وكذا المؤسسات العمومية الواردة في الجدول رقم 1الملحق بالقانون نفسه؛
ب) األشخاص االعتبارية األخرى من أشخاص القانون العام «الخاضعة ،بموجب
النصوص الجارية عليها للمراقبة المالية للدولة كما هي محددة بموجب هذا القانون والمتوفرة
على أنظمة للصفقات خاصة بها:
ج) األشخاص االعتبارية األخرى من أشخاص القانون العام «الخاضعة ،بموجب
النصوص الجارية عليها لمراقبة مالية خاصة والمتوفرة على أنظمة للصفقات خاصة بها.
تحدد بموجب مرسوم ،قائمة األشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون العام المشار إليها
في البند (ج) أعاله.

المادة 22المكررة مرتين
تحل عبارة «الجماعات الترابية» محل عبارة «الجماعات المحلية» الواردة في القانون
السالف الذكر رقم ،69.00كما تحل عبارة «المؤسسات العمومية» محل عبارة «المؤسسات
العامة» الواردة في القانون نفسه.

الباب التاسع :أحكام متفرقة وانتقالية
المادة 23
االستثناءات
ال تدخل في نطاق تطبيق هذا القانون ،باستثناء ما ورد في المادة 20أعاله ،الهيئات
التالية التي تظل خاضعة للمراقبة المقررة في النصوص الجارية عليها:
 بنك المغرب؛ صندوق اإليداع والتدبير؛الشريف
الظهير
ألحكام
الخاضعة
والشركات
 المؤسساترقم 1.93.147بتاريخ 15من محرم 6( 1414يوليو )1993المعتبر بمثابة
قانون المتعلق بمزاولة نشاط مؤسسات االئتمان ومراقبتها؛
 المقاوالت الخاضعة للتشريع المتعلق بالتامين وإعادة التأمين؛ المؤسسات العامة التي ال تكون خاضعة في تاريخ نشر هذا القانون ألحكامالظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر في 17من شوال 14( 1379أبريل
 )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية على المكاتب والمؤسسات العمومية
والشركات ذات االمتياز وكذا الشركات والهيئات المستفيدة من المساعدة المالية
التي تمنحها الدولة أو الجماعات العمومية.
- 15 -

المادة 24
النصوص المنسوخة
ينسخ هذا القانون جميع أحكام النصوص التشريعية المتعلقة بنفس الموضوع والجاري
بها العمل في تاريخ نشره وال سيما منها:
 الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر في 17من شوال 14( 1379أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية على المكاتب والمؤسسات العمومية
والشركات ذات االمتياز وكذا الشركات والهيئات المستفيدة من المساعدة المالية
التي تمنحها الدولة أو الجماعات العمومية؛
 الظهير الشريف رقم 1.62.113الصادر في 16من صفر 19( 1382يوليو )1962في شأن النظام األساسي لمستخدمي مختلف المقاوالت؛
 الظهير الشريف رقم 1.63.012الصادر في 12من رمضان 6( 1382فبراير )1963في شأن شروط إيداع األموال المتوفرة الخاصة بالمؤسسات
العمومية والشركات ذات االمتياز.
يظل العمل جاريا باألنظمة األساسية والقواعد الخاضع لها مستخدمو المؤسسات
العمومية وشركات الدولة والشركات التابعة العامة والمطبقة في تاريخ نشر هذا القانون إلى
أن يتم تعويضها وفقا ألحكامه.

- 16 -