ظهير شريف بمثابة قانون يدمج بموجبه مؤقتا في القوات
المساعدة بعض قدماء العسكريين بالقوات المسلحة الملكية

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.76.257بتاريخ 28محرم
 30( 1396يناير )1976يدمج بموجبه مؤقتا في القوات المساعدة
1
بعض قدماء العسكريين بالقوات المسلحة الملكية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.533الصادر في 29صفر 4( 1393أبريل )1973
بمثابة قانون يتعلق بالنظام األساسي الخاص برجال القوات المساعدة ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.74.92الصادر في 3شعبان 12( 1395غشت )1975
بمثابة قانون يتعلق بانخراط رجال التسيير والصف بالقوات المساعدة في نظام رواتب التقاعد
العسكرية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.74.93الصادر في 3شعبان 12( 1395غشت )1975
بمثابة قانون يتعلق بتعيين حد سن رجال التسيير والصف بالقوات المساعدة المنخرطين في نظام
رواتب التقاعد العسكرية،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
إن العسكريين بقواتنا المسلحة الملكية المحالين على التقاعد أو المحذوفين من أسالك الجيش
يمكن بصفة استثنائية ومؤقتة بناء على طلب منهم إدماجهم بصفة مؤقتة في القوات المساعدة وفقا
لجدول المطابقة اآلتي إذا لم يتم تسريحهم من الجندية على إثر أسباب تتعلق بالعجز البدني أو
على أسباب تأديبية وإذا لم يتجاوزوا سن التقاعد المقررة بالنسبة لرجال القوات المساعدة:

 -1الجريدة الرسمية عدد 3349بتاريخ 14محرم 5( 1397يناير ،)1977ص .24
-2-

الفصل الثاني
ا ن العسكريين المعينين عمال بمقتضيات الفصل األول أعاله تجرى عليهم مع مراعاة
المقتضيات اآلتية أحكام الظهير الشريف رقم 1.72.533الصادر في 29صفر 4( 1393أبريل
 )1973بمثابة قانون يتعلق بالنظام األساسي لرجال القوات المساعدة.
الفصل الثالث
يعين العسكريون الذين يهمهم األمر في الرتبة األولى من درجتهم ويتقاضون خالل مدة
إدماجهم المرتب المطابق غير الجاري عليه االقتطاع من أجل التقاعد ويستفيدون باإلضافة إلى
ذلك من التعويضات والمنافع المطابقة المقررة لرجال القوات المساعدة في وضعيتهم باستثناء
التعويضات العائلية.
الفصل الرابع
بالرغم عن جميع المقتضيات التشريعية أو التنظيمية المنافية فإن المعنيين باألمر يؤذن لهم
في الجمع بين المرتبات المقررة في الفصل 3أعاله وبين رواتب تقاعدهم عند االقتضاء ويقبلون

-3-

كما يقبل ذوو حقوقهم لالستفادة من نظام الرواتب الممنوحة برسم الزمانة والرصيد الممنوح عن
الوفاة.
الفصل الخامس
يقضى العسكريون المشار إليهم في الفصل األول فترات عمل تحدد بمرسوم يصدر باقتراح
من وزير الداخلية.
ويمكن حذف األعوان من األسالك خالل الفترات المذكورة أو عند انتهائها.
الفصل السادس
ينشر في الجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ويعمل به ابتداء من
 15يناير .1976
وحرر بالرباط في 28محرم 30( 1396يناير .)1976
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-4-