مرسوم ملكي يحدد بمقتضاه تأليف فوج المدعوين للخدمة
العسكرية عن سنة 1968وعدد أفراد هذا الفوج
وكذا تاريخ استدعائهم

مرسوم ملكي رقم 591.67بتاريخ 30جمادى األولى 1387
( 5شتنبر )1967يحدد بمقتضاه تأليف فوج المدعوين للخدمة العسكرية
1
عن سنة 1968وعدد أفراد هذا الفوج وكذا تاريخ استدعائهم
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 137.66الصادر في 20صفر 9( 1386يونيه )1966
بمثابة قانون يتعلق بإحداث وتنظيم الخدمة العسكرية وال سيما الفصل 9منه،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
إن فوج المدعوين للخدمة العسكرية عن سنة 1968يحدد في سبعة آالف وخمسمائة فرد
(.)7.500
الفصل الثاني
يشتمل الفوج على شبان تتراوح أعمارهم بين 18و 30سنة ويتوفرون على مستوى تعليم
عام يعادل على األقل شهادة الدروس االبتدائية.
الفصل الثالث
يحدد تاريخ استدعاء الفوج في 15يناير .1968
غير أن بعض شبان الفوج الذين تنتهي دراساتهم العليا بعد التاريخ أعاله وقبل تاريخ استدعاء
الفوج الموالي يدعون للخدمة العسكرية بمجرد انتهاء دراساتهم.
الفصل الرابع
ي سند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير
الدفاع الوطني كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 30جمادى األولى 5( 1387شتنبر .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2863بتاريخ 8جمادى الثانية 13( 1387شتنبر ،)1967ص .2084
-2-