مرسوم يتعلق بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات
لنيل شهادة مهندس ي الدولة من املدرسة الوطنية
العليا للمعلوماتية وتحليل النظم

-1-

مرسوم رقم 2.83.645صادر في 15من رمضان 1407
( 14ماي )1987بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل
شهادة مهندسي الدولة من المدرسة الوطنية العليا
1
للمعلوماتية وتحليل النظم
الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.75.102بتاريخ 13من صفر 1395
( 25فبراير ) 1975المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات والسيما الفقرة الثانية من
الفصل 32منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.662الصادر في IIمن شوال 17( 1395أكتوبر )1975
باحداث المؤسسات الجامعية واالحياء الجامعية ،كما وقع تغييره وتتميمه بالمرسوم رقم
 2.82.355بتاريخ 16من ربيع اآلخر 31( 1403يناير )1975؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.663الصادر في IIمن شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بتحديد اختصاصات المؤسسات الجامعية وقائمة الشهادات التي تتولى تحضيرها وتسليمها،
كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصل 17منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.060الصادر في 7ذي الحجة 1377
( 25يونيو )1958بالمعاقبة على الغش في االمتحانات والمباريات العامة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 22من ذي القعدة 1406
( 29يوليو )1986؛
رسم ما يلي:
المادة 1
يحدد وفقا لألحكام التالية نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة مهندسي الدولة من
المدرسة الوطنية العليا للمعلوماتية وتحليل النظم.
المادة 2
يتم تحضير وتسليم شهادة مهندسي الدولة بالمدرسة الوطنية العليا للمعلوماتية وتحليل
النظم في ميادين المعلوماتية واالكترونيك وتحليل النظم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3890بتاريخ 21رمضان 20( 1407ماي ،)1987ص .491
-2-

الباب األول :القبول
المادة 3
يكون القبول في السنة األولى لتحضير شهادة مهندسي الدولة المنصوص عليها بالمادة
األولى أعاله عن طريق مباراة يمكن أن يترشح لها حاملو الشهادة الجامعية للدراسات العلمية
في الرياضيات والفيزياء أو دبلوم أو مؤهل يعادلها وتالميذ االقسام التحضيرية للرياضيات
الخاصة.
ويحدد وزير التربية الوطنية كل سنة عدد المقاعد المتبارى في شأنها.
المادة 4
يمكن أن يقبل في السنة الثانية لتحضير شهادة مهندسي الدولة حاملو شهادة مهندسي
التطبيق أو شهادة االجازة في العلوم أو شهادة معادلة لها بشرط أن تكون الدراسات التي تفضي
الى الحصول على هذه الشهادات تتناول تخصصات يغلب عليها طابع المعلوماتية أو
االلكترونيك أو اآللية أو الرياضيات.
ويتم القبول بعد دراسة ملف المترشحين وباعتبار النتائج التي أحرزوها للحصول على
الشهادات المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة.
وال يمكن أن يجاوز عدد المقاعد التي يقع شغلها بهذه الطريقة خمس عدد التالميذ
المسجلين في السنة األولى.
المادة 5
تحدد اجراءات تنظيم المباراة المنصوص عليها في المادة 3أعاله بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.

الباب الثاني :نظام الدراسة
المادة 6
تستغرق الدراسة لنيل شهادة مهندسي الدولة ثالث سنوات مع مراعاة أحكام المادة 4
أعاله.
المادة 7
يشتمل التعليم على دروس وأعمال موجهة وأعمال تطبيقية وانجاز مشاريع وعلى
تداريب وندوات.
-3-

المادة 8
تحدد مواد التعليم النظري وتوزيعها السنوي وحصصها ومعامالتها بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 9
يجب على التالميذ حضور جميع أنشطة التعليم والتكوين المنصوص عليها في برنامج
الدراسة أو التي تنظمها المدرسة ويسرى ذلك على الدروس واألعمال الموجهة واالعمال
التطبيقية والتداريب والندوات.

الباب الثالث :مراقبة المعلومات واختتام الدراسات
المادة 10
تجرى بانتظام فيما يخص كل مادة مراقبة مستمرة للمعلومات يحدد اجراءاتها مدير
المدرسة بعد استطالع رأى مجلس المدرسة.
المادة 11
يقيم كل اختبار بدرجة من 0الى .20
وتساوي الدرجة الختامية لكل مادة معدل الدرجات التي يتم الحصول عليها في مختلف
االختبارات المتعلقة بمراقبة المعلومات في المادة.
المادة 12
تراعى في نهاية السنة الدراسية الثالثة الدرجات التي حصل عليها التالميذ في التداريب
وانجاز المشاريع ،وذلك لتسليم شهادة مهندسي الدولة.
المادة 13
يوضع معدل عام سنوي انطالقا من مختلف الدرجات الختامية التي يحصل عليها
التالميذ ،مضروبة في المعامالت المخصصة لها.
المادة 14
يشترط لالنتقال من سنة إلى السنة التي تليها أن يحصل التلميذ في مجموع مواد السنة
على معدل عام ال يقل عن 12من .20
ويسمح بإعادة السنة ،بعد استطالع رأي مجلس المدرسة ،للتالميذ الحاصلين على معدل
عام يقل عن 12من 20ويجاوز أو يعادل 10من .20
-4-

ال يسمح بإعادة السنة اال مرة واحدة خالل مدة الدراسة ما عدا في حالة طروء قوة قاهرة
تبرر بوجه صحيح.
ويفصل من المدرسة كل تلميذ حصل على معدل عام يقل عن 10من .20
المادة 15
يحسب المعدل العام لنهاية الدراسة من أجل نيل شهادة مهندسي الدولة على أساس:
أ+ب2+ج
4
أ = المعدل العام للسنة األولى؛
ب = المعدل العام للسنة الثانية؛
ج = المعدل العام للسنة الثالثة.
وفيما يخص التالميذ المقبولين في السنة الثانية بالمدرسة ،يحسب المعدل العام لنهاية
الدراسة من أجل نيل شهادة مهندسي الدولة على أساس :أ 2 +ج
3
المادة 16
تسلم إلى تالميذ السنة الثالثة الذين لم يحصلوا على المعدل المطلوب وليس في امكانهم
اعادة السنة شهادة مدرسية اذا طلبوا ذلك كتابة.
المادة 17
يعين المدير أعضاء لجنة االمتحان ورئيسها من بين االساتذة الباحثين.
ويقرر القبول أو التأجيل بعد مداولة لجنة االمتحان.
المادة 18
ال يقبل أي طعن في مقررات اللجنة.

الباب الرابع :أحكام متنوعة
المادة 19
يسند إلى وزير التربية الوطنية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.

-5-

وحرر بالرباط في 15من رمضان 14( 1407ماي .)1987
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :محمد الهاللي.

-6-