مرسوم بتحديد اختصاص المؤسسات الجامعية
وأسالك الدراسات العليا وكذا الشهادات الوطنية
المطابقة
صيغة محينة بتاريخ 7يوليو 2025

-1-

مرسوم رقم 2.04.89صادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتحديد اختصاص المؤسسات الجامعية
وأسالك الدراسات العليا وكذا الشهادات الوطنية المطابقة.
كما تم تعديله ب:
 مرسوم رقم 2.25.456صادر في 29من ذي الحجة 26( 1446يونيو ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7419بتاريخ 11محرم 7( 1447يوليو ،)2025ص .4988
 مرسوم رقم 2.23.668صادر في 15من محرم 2( 1445أغسطس )2023؛ الجريدةالرسمية عدد 7223بتاريخ 4صفر 21(1445أغسطس ،)2023ص.6746
 مرسوم رقم 2.22.495صادر في 10صفر 7( 1444سبتمبر (2022؛ الجريدةالرسمية عدد 7129بتاريخ 29صفر 26( 1444سبتمبر ،)2022ص .6360
 مرسوم رقم 2.22.028صادر في 21من شعبان 24( 1443مارس )2022؛ الجريدةالرسمية عدد 7080بتاريخ 5رمضان 7(1443أبريل ،)2022ص .2373
 مرسوم رقم 2.19.722صادر في 7صفر 25( 1442سبتمبر )2020؛ الجريدةالرسمية عدد 6924بتاريخ 20صفر 8(1442اكتوبر ،)2020ص .6046
 مرسوم رقم 2.18.504صادر في 3ذي القعدة 17( 1439يونيو )2018؛ الجريدةالرسمية عدد 6695بتاريخ 19ذو القعدة 30(1439يوليو ،)2018ص .5388
 مرسوم رقم 2.17.632صادر في 3صفر 23( 1439أكتوبر )2017؛ الجريدةالرسمية عدد 6623بتاريخ فاتح ربيع األول 20(1439نونبر ،)2017ص .6660
 مرسوم رقم 2.15.645صادر في 29من شوال 3( 1437أغسطس )2016؛ الجريدةالرسمية عدد 6489بتاريخ 4ذو القعدة 8(1437أغسطس ،)2016ص .8518
 مرسوم رقم 2.15.159صادر في 7شوال 24( 1436يوليو )2015؛ الجريدةالرسمية عدد 6385بتاريخ 24شوال 10(1436أغسطس ،)2015ص .6969
 مرسوم رقم 2.13.841صادر في 11من ربيع األول 13( 1435يناير )2014؛الجريدة الرسمية عدد 6226بتاريخ 28ربيع األول 30(1435يناير،)2014
ص .643
 مرسوم رقم 2.13.202صادر في 11من جمادى اآلخرة 22( 1434أبريل )2013؛الجريدة الرسمية عدد 6150بتاريخ 28جمادى األولى 9(1434ماي،)2013
ص.3881

-2-

 مرسوم رقم 2.12.482صادر في 2ذي الحجة 18( 1433أكتوبر )2012؛ الجريدةالرسمية عدد 6098بتاريخ 23ذو الحجة 8(1433نونبر ،)2012ص .5797
 مرسوم رقم 2.10.59صادر في 16من ذي القعدة 25( 1431أكتوبر )2010؛الجريدة الرسمية عدد 5895بتاريخ 22ذو الحجة 29( 1431نوفمبر ،)2010
ص .5113
 مرسوم رقم 2.06.489صادر في 17من جمادى اآلخرة 3( 1428يوليو )2007؛الجريدة الرسمية عدد 5544بتاريخ 3رجب 19( 1428يوليو ،)2007ص .9320

-3-

مرسوم رقم 2.04.89صادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتحديد اختصاص المؤسسات الجامعية
1
وأسالك الدراسات العليا وكذا الشهادات الوطنية المطابقة.
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000والسيما المادة 8منه
الفقرتان ( )2و()5؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 14من ربيع اآلخر 1425
( 3يونيو ،)2004
رسم ما يلي:
المادة 1
تشتمل المؤسسات الجامعية على مؤسسات ذات ولوج مفتوح ومؤسسات ذات ولوج
محدود وعلى معاهد.

الفصل األول :المؤسسات الجامعية ذات الولوج المفتوح
المادة 2

2

تضم المؤسسات الجامعية ذات الولوج المفتوح ما يلي:
 كليات اآلداب والعلوم اإلنسانية؛
 كليات العلوم؛
 كليات العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية؛
 كليات متعددة التخصصات؛
 كليات الشريعة؛
 كلية اللغة العربية؛
 كلية أصول الدين؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5222بتاريخ 28ربيع اآلخر 17( 1425يونيو )2004ص .2644
 - 2تم تغيير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.668سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.722سالف الذكر. تم تغيير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.504سالف الذكر. تم تتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.202سالف الذكر.-4-

 كليات اللغات والفنون والعلوم اإلنسانية؛
 كليات اللغات واآلداب والفنون؛
 كليات العلوم اإلنسانية واالجتماعية؛
 كليات العلوم القانونية والسياسية؛
 كليات االقتصاد والتدبير؛
 كليات العلوم التطبيقية.
 -1تناط بكليات اآلداب والعلوم اإلنسانية مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين أساسي
وتكوين مستمر والقيام بجميع أعمال البحث في حقل تخصص اآلداب والعلوم اإلنسانية
والفنون والميادين المرتبطة به.
 -2تناط بكليات العلوم مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين أساسي وتكوين مستمر
والقيام بجميع أعمال البحث في حقل تخصص الرياضيات والمعلوميات والفيزياء
والكيمياء وعلوم الحياة واألرض والكون والميادين المرتبطة به.
 -3تناط بكليات العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية مهمة تلقين التعليم العالي في
شكل تكوين أساسي وتكوين مستمر والقيام بجميع أعمال البحث في حقل تخصص
العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية والتدبير والميادين المرتبطة به.
 -4تناط بالكليات المتعددة التخصصات مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين أساسي
وتكوين مستمر في حقول التخصصات بعده والتخصصات المرتبطة بها:
 اللغات واآلداب والفنون والعلوم اإلنسانية واالجتماعية؛
 الرياضيات والمعلوميات والفيزياء والكيمياء وعلوم الحياة واألرض والكون؛
 العلوم القانونية والسياسية واالقتصادية والتدبير؛
 -5تناط بكليات الشريعة مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين أساسي وتكوين مستمر
والقيام بجميع أعمال البحث في حقل تخصص الشريعة اإلسالمية وفي الميادين
المرتبطة به.
 -6تناط بكلية اللغة العربية مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين أساسي وتكوين مستمر
والقيام بجميع أعمال البحث في حقل تخصص فقه اللغة وعلوم اللغة العربية واللغات
السامية والميادين المرتبطة به.
 -7تناط بكلية أصول الدين مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين أساسي وتكوين مستمر
والقيام بجميع أعمال البحث في حقل تخصص تاريخ الديانات والميادين المرتبطة به.
 -8تناط بكليات اللغات والفنون والعلوم اإلنسانية مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين
أساسي وتكوين مستمر والقيام بجميع أعمال البحث في حقول تخصصات اللغات
والفنون والعلوم اإلنسانية والميادين المرتبطة بها؛
-5-

 -9تناط بكليات اللغات واآلداب والفنون مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين أساسي
مستمر والقيام بجميع أعمال البحث في حقول تخصصات اللغات واآلداب والفنون
والميادين المرتبطة بها؛
 -10تناط بكلية العلوم اإلنسانية واالجتماعية مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين
أساسي مستمر والقيام بجميع أعمال البحث في حقل تخصصات العلوم اإلنسانية
واالجتماعية المرتبطة بها؛
 -11تناط بكلية العلوم القانونية والسياسية مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين أساسي
مستمر والقيام بجميع أعمال البحث في حقل تخصصات العلوم القانونية والسياسية
والميادين المرتبطة بها؛
 -12تناط بكلية االقتصاد والتدبير مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين أساسي وتكوين
مستمر والقيام بجميع أعمال البحث في حقل تخصص العلوم االقتصادية والتدبير
والميادين المرتبطة بها؛
 -13تناط بكلية العلوم التطبيقية مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين أساسي تطبيقي
وتكوين مستمر والقيام بجميع أعمال البحث التطبيقية في حقول تخصصات الرياضيات
التطبيقية والمعلوميات والبيانات الضخمة ،والفيزياء والكمياء وتطبيقاتهما ،وعلوم
الجيولوجيا والجيولوجيا وعلوم الكون ،والذكاء االصطناعي ،والميادين المرتبطة بها؛
تناط بالمؤسسات الجامعية ذات الولوج المفتوح ،إلى جانب اختصاص كل واحدة منها،
مهمة التكوين في مجال التربية في عالقتها بمختلف التخصصات.
تلقن التكوينات المذكورة أعاله عن طريق التعليم الحضوري .ويمكن اللجوء إلى التعلم
عن بعد وإلى التعلم بالتناوب ،وذلك طبقا للكيفيات المحددة في النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
يتم ترصيد الوحدات المكتسبة في هذه التكوينات وفق األرصدة القياسية المخصصة لها.
يعد الرصيد القياسي قيمة عددية متناسبة مع حجم العمل المطلوب من الطالب ،من الوقت
الالزم للدراسة ،والعمل الشخصي ،وكذا التقييم بهدف اكتساب المعارف والكفايات المتوخاة
من وحدات الفصول الدراسية.
يخصص لكل فصل دراسي 30رصيدا قياسيا .ويحدد األرصدة القياسية المخصصة لكل
وحدة وكيفيات توزيعها عن الفصول الدراسية بسلك التكوين المعني في دفاتر الضوابط
البيداغوجية أو العلمية الوطنية المنصوص عليها في المادة 9أدناه.

-6-

المادة 3

3

تختص المؤسسات الجامعية المشار إليها في المادة الثانية أعاله بتحضير وتسليم
الشهادات الوطنية المنصوص عليها في المواد 5و 6و 8و 10أدناه.
ترفق كل شهادة وطنية بملحق لها يسمى "ملحق الشهادة" ويتضمن ،على الخصوص،
معلومات مفصلة حول التكوين الجامعي للطالب ،بما فيها األنشطة البيداغوجية والعلمية
والثقافية والفنية والرياضية وباقي األنشطة الموازية.
وتحدد نماذج الشهادات الوطنية التي تتوج بها أسالك اإلجازة والماستر والدكتوراه
ومالحقها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 4
تشتمل أسالك الدراسات العليا بالمؤسسات الجامعية ذات الولوج المفتوح على:
 سلك اإلجازة؛
 سلك الماستر؛
 سلك الدكتوراه.
المادة 5

4

يستغرق سلك اإلجازة ستة فصول بعد الباكالوريا موزعة على مرحلتين:
تستغرق المرحلة األولى أربعة فصول ،وتتوج بشهادة الدراسات الجامعية العامة؛
تستغرق المرحلة الثانية فصلين بعد شهادة الدراسات الجامعية العامة ،وتتوج بإحدى
الشهادتين التاليتين:
اإلجازة؛
 اإلجازة في التربية.
المادة 6

5

يستغرق سلك الماستر أربعة فصول بعد شهادات اإلجازة أو اإلجازة في الدراسات
األساسية ،أو اإلجازة المهنية أو اإلجازة في التربية أو اإلجازة في العلوم والتقنيات أو شهادة
معترف بمعادلتها لها .ويتوج هذا السلك بشهادة الماستر.

 - 3تم تغيير وتتميم المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.668سالف الذكر.
 تم تغيير المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.12.482سالف الذكر. - 4تم تغيير وتتميم المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.668سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.504سالف الذكر. - 5تم تغيير وتتميم المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.668سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.504سالف الذكر،-7-

المادة 7
تحدد المسالك المشار إليها في المادتين 5و 6أعاله في دفتر الضوابط البيداغوجية
الوطنية المشار إليه في المادة 9أدناه.
المادة 8

6

يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات بعد الماستر أو الماستر المتخصص أو شهادة
معترف بمعادلتها ألي منهما ،او إحدى الشهادات الوطنية المحددة قائمتها بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
يمكن تمديد هذه المدة لسنة واحدة أو سنتين أو ثالث سنوات على األكثر وفق الشروط
الواردة في دفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية الوطنية المنصوص عليها في المادة 9بعده.
غير أنه ،استثناء من أحكام الفقرتين أعاله ،يمكن لألساتذة الباحثين الحاصلين على
التأهيل الجامعي وغير الحاصلين على الدكتوراه أو دكتورة الدولة والمنجزة بعد التأهيل
الجامعي وذلك بعد التسجيل األول وفقا لدفتر الضوابط لدفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية
الوطنية.
ويسري هذا االستثناء ابتداء من 10أغسطس 2017إلى حين مناقشة المعنيين باألمر
ألطروحاتهم أو ألعمال البحث لنيل شهادة الدكتوراه.
ويتوج هذا السلك بشهادة الدكتوراه.
المادة 9

7

يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية بالنسبة لكل من سلكي اإلجازة والماستر:
تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي؛
تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفها الوصفي؛
شروط الولوج وأنظمة الدراسات والتقييمات.
يحدد دفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه:
 شروط الولوج؛ كيفيات سير إنجاز اعمال البحث والمناقشة؛ -تنظيم عملية التأطير البيداغوجي وإجراءاته؛

 - 6تم تغيير وتتميم المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.668سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم 2.22.028سالف الذكر. تم تتميم المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.159سالف الذكر. تم تغيير وتتميم المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.06.489سالف الذكر. -7تم تغيير وتتميم المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.668سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.06.489سالف الذكر-8-

يصادق على دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية ودفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية
الوطنية المشار إليها أعاله ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بعد استطالع رأي
اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 10

8

عالوة على الشهادات الوطنية المنصوص عليها في المواد 5و 6و 8أعاله ،تختص
المؤسسات الجامعية ذات الولوج المفتوح بتحضير وتسليم شهادة التأهيل الجامعي وفق الشروط
واإلجراءات المحددة بمرسوم.

الفصل الثاني :المؤسسات الجامعية ذات الولوج المحدود
المادة 11

9

تضم المؤسسات الجامعية ذات الولوج المحدود:
 كليات الطب والصيدلة؛
 كليات طب األسنان؛
 كليات العلوم والتقنيات؛
 كلية علوم التربية؛
 المدارس الوطنية للتجارة والتسيير؛
 - 8تم نسخ وتعويض المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.668سالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.06.489سالف الذكر. - 9تم تغيير وتتميم أحكام المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.456صادر في 29من
ذي الحجة 26( 1446يونيو ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7419بتاريخ 11محرم 7( 1447يوليو ،)2025
ص .4988
 تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم 2.23.668سالف الذكر. تم تتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.495سالف الذكر، تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.028سالف الذكر. تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.722سالف الذكر. تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.504سالف الذكر. تم تغيير المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.17.632سالف الذكر.تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.645سالف الذكر. تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.841سالف الذكر. تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.202سالف الذكر. تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.10.59سالف الذكر. -تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.06.489سالف الذكر.

-9-

 مدارس المهندسين التابعة للجامعات؛
 المدارس العليا للتكنولوجيا؛
 مدرسة الملك فهد العليا للترجمة؛
 المدارس العليا لألساتذة،
 المدرسة الوطنية العليا للفن والتصميم؛
 المعهد العالي لعلوم الصحة؛
 معهد علوم الرياضة؛
 المدارس العليا للتربية والتكوين؛
 معاهد مهن الرياضة؛
 كلية الطب والصيدلة وطب األسنان.
 -1تناط بكليات الطب والصيدلة مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين أساسي وتكوين
مستمر والقيام بجميع أعمال البحث في حقل التخصص التابع لعلوم الصحة وال سيما
في ميدان الطب والصيدلة والميادين المرتبطة به.
وتتولى تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
 الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا؛
 دبلوم الدراسات العامة في العلوم الطبية؛
 دبلوم الدراسات العامة في علوم الصيدلة؛
 دبلوم الدراسات األساسية في العلوم الطبية؛
 دبلوم الدراسات األساسية في علوم الصيدلة؛
 دبلوم دكتور في الطب؛
 دبلوم دكتور في الصيدلة؛
 دبلوم التخصص الطبي؛
 دبلوم التخصص الصيدلي والبيولوجي؛
 -2تناط بكليات طب األسنان مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين أساسي وتكوين
مستمر والقيام بجميع أعمال البحث في حقل التخصص التابع لعلوم الصحة وال سيما
في ميدان علوم طب األسنان والميادين المرتبطة به.
وتتولى تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
 الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا؛
- 10 -

 دبلوم الدراسات العامة في علوم طب األسنان؛
 دبلوم الدراسات األساسية في علوم طب األسنان؛
 دبلوم دكتور في طب األسنان؛
 دبلوم التخصص في طب األسنان؛
 -3تناط بكليات العلوم والتقنيات مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين أساسي وتكوين
مستمر والقيام بجميع أعمال البحث في حقل التخصص التابع للعلوم والتقنيات ،وعلوم
الهندسة والميادين المرتبطة بها.
وتتولى تحضير وتسليم الشهادات الوطنية اآلتية:
 الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا؛
 دبلوم الدراسات الجامعية العامة في العلوم والتقنيات؛
 اإلجازة في العلوم والتقنيات؛
 الماستر في العلوم والتقنيات؛
 دبلوم مهندس الدولة؛
 -4تناط بكلية علوم التربية مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين أساسي وتكوين مستمر
والقيام بجميع أعمال البحث في حقل التخصص التابع لعلوم التربية واللغات.
وتتولى تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
 الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا؛
 اإلجازة؛
 الماستر؛
 الدكتوراه.
 -5تناط بالمدارس الوطنية للتجارة والتسيير مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين
أساسي وتكوين مستمر والقيام بجميع أعمال البحث في حقل التخصص المرتبط
بالتقنيات التجارية وعلوم تسيير المقاوالت.
تتولى تحضير وتسليم فقط الشهادة الوطنية التالية:
 الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا؛
 دبلوم المدارس الوطنية للتجارة والتسيير؛
 الدبلوم الوطني لخبير محاسب.

- 11 -

 -6تناط بمدارس المهندسين التابعة للجامعات مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين
أساسي وتكوين مستمر والقيام بجميع أعمال البحث في ميادين علوم المهندس والميادين
المرتبطة بها.
وتتولى تحضير وتسليم الشهادات الوطنية اآلتية:
 الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا؛
 دبلوم مهندس الدولة؛
 -7تناط بالمدارس العليا للتكنولوجيا مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين أساسي
وتكوين مستمر والقيام بجميع أعمال البحث في حقل التخصص التابع للميادين العلمية
والتقنية والقانونية واالقتصادية والتسيير.
وعلى الرغم من المقتضيات المنصوص عليها في المادة 12بعده ،تتولى المدارس العليا
للتكنولوجيا تحضير وتسليم الشهادتين الوطنيتين التاليتين:
 الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا؛
 دبلوم الباشلور في التكنولوجيا.
 -8تناط بمدرسة الملك فهد العليا للترجمة مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين أساسي
وتك وين مستمر والقيام بجميع أعمال البحث في حقل التخصص التابع لميدان الترجمة
التحريرية والترجمة الفورية ويمكنها تنظيم حلقات دراسية في إعادة التأهيل واستكمال
الخبرة وتقوم بتنظيم دورات لتدريس اللغة العربية لغير الناطقين بها ودورات لتعليم
لغات أجنبية.
وتتولى تحضير وتسليم الشهادات الوطنية اآلتية:
دبلوم مترجم تحريري؛
 دبلوم مترجم فوري؛
 دبلوم في الترجمة السمعية والبصرية؛
الماستر؛
الدكتوراه.
 -9تناط بالمدارس العليا لألساتذة مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين أساسي وتكوين
مستمر والقيام بجميع أعمال البحث في مختلف حقول التخصصات والسيما حقل
التخصص التابع للعلوم التربوية والتقنية.
وتتولى تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا؛
كما تقوم في إطار تعاقدي بين قطاع التربية الوطنية والجامعة التابعة لها المدرسة العليا
لألساتذة المعنية بتحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
- 12 -

شهادة األهلية للتعليم الثانوي؛
شهادة السلك الثاني للمدارس العليا لألساتذة؛
شهادة السلك العالي المسلمة من المدارس العليا لألساتذة.
يُمكن تغيير وتتميم قائمة الشهادات الوطنية التي تسلمها المدارس العليا لألساتذة في
اإلطار التعاقدي السالف الذكر بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
إضافة إلى الشهادات الوطنية السالفة الذكر تختص المدارس العليا لألساتذة
(التعليم التقني) بتحضير وتسليم دبلوم مهندس الدولة.
-10تناط بالمدرسة الوطنية العليا للفن والتصميم مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين
أساسي وتكوين مستمر والقيام بجميع أعمال البحث في حقول تخصصات الفن
والتصميم والميادين المرتبطة بها؛
وتتولى تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
دبلوم في مهن الفنون والتصميم؛
دبلوم المدرسة الوطنية العليا للفن والتصميم؛
اإلجازة؛
الماستر؛
الدكتوراه.
 -11ت ناط بالمعهد العالي لعلوم الصحة مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين أساسي
وتكوين مستمر والقيام بجميع أعمال البحث في حقل التخصصات العلمية والتقنية وال
سيما المرتبطة منها بالعلوم الطبية وشبه الطبية.
وتتولى تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
اإلجازة؛
الماستر؛
الدكتوراه.
-12ت ناط بمعهد علوم الرياضة مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين أساسي وتكوين
مستمر والقيام بجميع أعمال البحث في حقل التخصص التابع لعلوم الرياضة والميادين
المرتبطة به.
ويتولى تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا؛
اإلجازة؛
الماستر؛
- 13 -

الدكتوراه.
-13تناط بالمدارس العليا للتربية والتكوين مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين أساسي
وتكوين مستمر والقيام بجميع أعمال البحث في حقل التخصص التابع لعلوم ومهن
التربية والميادين المرتبطة بها؛
وتتولى تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
اإلجازة؛
الماستر؛
الدكتوراه.
 -14تناط بمعاهد مهن الرياضة مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين أساسي وتكوين
مستمر والقيام بجميع أعمال البحث في حقل التخصص التابع لمهن الرياضة والميادين
المرتبطة بها؛
وتتولى تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا؛
اإلجازة؛
الماستر؛
الدكتوراه.
 -15تناط بكلية الطب والصيدلة وطب األسنان مهمة تلقين التعليم العالي في شكل تكوين
أساسي وتكوين مستمر والقيام بجميع أعمال البحث في حقل التخصص التابع لعلوم
الصحة وال سيما في ميدان الطب والصيدلة والميادين المرتبطة به.
وتتولى تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
 الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا؛
 دبلوم الدراسات العامة في العلوم الطبية؛
 دبلوم الدراسات العامة في علوم الصيدلة؛
 دبلوم الدراسات العامة في طب األسنان؛
 دبلوم الدراسات األساسية في العلوم الطبية؛
 دبلوم الدراسات األساسية في علوم الصيدلة؛
 دبلوم الدراسات األساسية في علوم طب األسنان؛
 دبلوم دكتور في الطب؛
- 14 -

 دبلوم دكتور في الصيدلة؛
 دبلوم دكتور في طب األسنان؛
 دبلوم التخصص الطبي؛
 دبلوم التخصص الصيدلي والبيولوجي؛
 دبلوم التخصص في طب األسنان.
عالوة على االختصاصات المنوطة بالمؤسسات الجامعية ذات الولوج المحدود المشار
إليها في هذه المادة ،تناط بها مهمة التكوين في مجال التربية في عالقتها بمختلف التخصصات.
تنظم المسالك التي تتوج بالشهادات الوطنية الواردة في هذه المادة ،والسنتان
التحضيريتان لكل من سلك المهندس وسلك المدارس الوطنية للتجارة والتسيير ،في دفاتر
الضوابط البيداغوجية الوطنية المنصوص عليها في المادة 11المكررة أدناه.
تلق ن التكوينات التي تتوج بالشهادات الوطنية المنصوص عليها أعاله ،عن طريق التعلم
الحضوري ،ويمكن اللجوء إلى التعلم عن بعد وإلى التعلم بالتناوب ،وذلك طبقا للكيفيات المحددة
في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يتم ترصيد الوحدات المكتسبة بهذه التكوينات ،وفق األرصدة القياسية المخصصة لها.
يخصص لكل فصل دراسي 30رصيدا قياسيا ،ويحدد عدد األرصدة القياسية المخصصة
لكل وحدة وكيفيات توزيعها على الفصول الدراسية بسلك التكوين المعني في دفاتر الضوابط
البيداغوجية ودفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية الوطنية المنصوص عليها في المادة 11
المكررة أدناه.
ترفق كل شهادة وطنية من الشهادات المذكورة أعاله ،بملحق لها يسمى «ملحق الشهادة».
ويتضمن ،على الخصوص ،معلومات مفصلة حول التكوين الجامعي للطالب ،بما فيها األنشطة
البيداغوجية والعلمية والثقافية والفنية والرياضية وباقي األنشطة الموازية.
وتحدد نماذج الشهادات الوطنية التي تتوج التكوين بالمؤسسات الجامعية ذات الولوج
المحدود ومالحقها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 11المكررة

10

تحدد دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية بالنسبة للشهادات المحضرة والمسلمة من
المؤسسات الجامعية ذات الولوج المحدود:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي؛
 تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفه الوصفي؛
 شروط الولوج وأنظمة الدراسات والتقييمات.
 - 10تمت إضافة المادة 11المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.06.489سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم أحكام المادة 11المكررة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 25.456.2السالفالذكر.
- 15 -

يصادق على دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية المشار إليها أعاله ،بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 12

11

باإلضافة إلى الشهادات المشار إليها في المادة 11أعاله ،تؤهل المؤسسات الجامعية ذات
الولوج المحدود لتحضير وتسليم جميع الشهادات المشار إليها في المواد 5و 6و 8أعاله ،وكذا
الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا مع مراعاة اختصاصها والحصول على االعتماد المطلوب
لتحضير هذه الشهادات ،كما تؤهل لتحضير وتسليم شهادة التأهيل الجامعي المنصوص عليها
في المادة 10أعاله ،وفق الشروط واإلجراءات المحددة بمرسوم.

الفصل الثالث :المعاهد
المادة 13

12

تضم المعاهد:
المعهد العلمي؛
المعهد الجامعي للبحث العلمي؛
معهد الدراسات اإلفريقية؛
معهد الدراسات اإلسبانية – البرتغالية؛
 -1تناط بالمعهد العلمي مهمة القيام في ميدان علوم الطبيعة باألبحاث األساسية وال سيما
فيما يتعلق بالنباتات والحيوانات والتربة .ويكلف عالوة على ذلك بوضع بيان إحصائي
شامل عن البيئة الطبيعية والبيولوجية وتكوين مجموعات لمتحف وطني للتاريخ
الطبيعي ،كما يعهد إليه بجمع عناصر خزانة علمية وتهيئة المختبرات والمراصد
والبنايات والمراكز الالزمة ألبحاثه.
 -2يكلف معهد الدراسات واألبحاث ألجل التعريب بإنجاز األشغال الالزمة للتعريب
وتطويرها وتوجيهها .ويجب عليه العمل في هذا الصدد على جعل اللغة العربية أداة
للعمل والبحث في جميع الميادين وال سيما في ميدان العلوم والتقنية.
 -3يكلف المعهد الجامعي للبحث العلمي بتنمية أعمال البحث بأصول اللغة والجغرافية
واألنتربولوجيا والتاريخ والحضارة الوطنية والعمل على تطويرها وتوجيهها بجميع
الوسائل المالئمة .ويسهر باإلضافة إلى ذلك على نشر وإذاعة األشغال العلمية الجامعية
ذات المصلحة العامة.

 -11تم تغيير وتتميم المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.06.489سالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.668سالف الذكر. تم تغيير وتتميم أحكام المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.456السالف الذكر. - 12تم تغيير وتتميم المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.645سالف الذكر.
- 16 -

 -4يختص معهد الفكر والحضارة اإلسالمية بكل ما يتعلق بالتعليم العالي والبحث في ميدان
الفكر والحضارة اإلسالمية إلبراز ،على الخصوص ،العبقرية اإلسالمية والتعريف
بدورها الطالئعي في ميدان الفكر والثقافة والحضارة.
 -5يعنى معهد الدراسات اإلفريقية بكل ما يتعلق بدراسة مختلف مظاهر الحضارات
اإلفريقية والتراث المشترك المغربي اإلفريقي وكذا بدراسة اللغات واللهجات اإلفريقية.
ويناط به لهذه الغاية في الميادين التي تندرج في نطاق مهامه:
القيام بالبحث العلمي والنهوض به؛
تنظيم حلقات دراسية وندوات ومحاضرات ومعارض تساهم فيها بوجه خاص
شخصيات إفريقية؛
إقامة عالقات تعاون مع الهيئات األجنبية والدولية التي تسعى لتحقيق نفس الغرض؛
المساهمة في المهرجانات الثقافية والعلمية المنظمة داخل المغرب وخارجه؛
تتبع النشاط العلمي العالمي وجمع كل الوثائق والمراجع والكتب والنشرات واألبحاث
غير المنشورة والدوريات والمجالت المتخصصة؛
 القيام بتوزيع نشرة المعهد وجميع الوثائق والدراسات التي لها صلة بمهامه.
ولهذه الغاية أسندت له المهام التالية:
النهوض بالدراسات والبحث المتعدد التخصصات حول العالم اإلسباني – البرتغالي؛
المساهمة في تكوين باحثين متخصصين؛
تقوية روابط التعاون والتبادل الثقافي والعلمي مع العالم اإلسباني والبرتغالي؛
تنظيم حلقات دراسية وأسالك الدراسات وورشات عمل ومناظرات ولقاءات علمية
وطنية ودولية؛
نشر الثقافة والحضارة المغربية في الدول الواردة أعاله؛
 النهوض بترجمة المراجع الببليوغرافية ذات النفع المشترك من العربية إلى اإلسبانية
أو البرتغالية والعكس صحيح؛
تكوين رصيد وثائقي وقاعدة معطيات حول العالم اإلسباني – البرتغالي؛
تشجيع نشر المؤلفات واألعمال المنجزة في حظيرة المعهد أو خارجه؛
 ربط عالقات التعاون مع جميع الهيات العمومية أو الخاصة وطنية أو أجنبية المهتمة
بالتعليم العالي والبحث والتي تسعى إلى تحقيق نفس األهداف.
 -6يختص معهد الدراسات اإلسبانية -البرتغالية بالدراسة والبحث لمختلف مظاهر
الحضارة والثقافة إلسبانيا وللبرتغال ولدول أمريكا الالتينية .ويرتكز اهتمام المعهد على

- 17 -

إعادة تقييم التراث التاريخي والثقافي المشترك للمغرب والعالم اإلسباني -البرتغالي
وكذلك على الميادين ذات األسبقية والنفع المشترك المرتبطة بالحاضر والمستقبل.
ولهذه الغاية أسندت له المهام التالية:
النهوض بالدراسات والبحث المتعدد التخصصات حول العالم اإلسباني -البرتغالي؛
المساهمة في تكوين باحثين متخصصين؛
تقوية روابط التعاون والتبادل الثقافي والعلمي مع العالم اإلسباني والبرتغالي؛
تنظيم حلقات دراسية وأسالك الدراسات وورشات عمل ومناظرات ولقاءات علمية
وطنية ودولية؛
نشر الثقافة والحضارة المغربية في الدول الواردة أعاله؛
 النهوض بترجمة المراجع الببليوغرافية ذات النفع المشترك من العربية إلى اإلسبانية
أو البرتغالية والعكس صحيح؛
تكوين رصيد وثائقي وقاعدة معطيات حول العالم اإلسباني -البرتغالي؛
تشجيع نشر المؤلفات واألعمال المنجزة في حظيرة المعهد أو خارجه؛
ربط عالقات التعاون مع جميع الهيآت العمومية أو الخاصة وطنية أو أجنبية المهتمة
بالتعليم العالي والبحث والتي تسعى إلى تحقيق نفس األهداف.

- 18 -

الفصل الرابع :أحكام انتقالية ومختلفة
المادة 14
تدخل أحكام هذا المرسوم تدريجيا حيز التنفيذ ابتداء من الدخول الجامعي 2004 - 2003
مع مراعاة أحكام المواد 15و 16و 17أدناه.
وتعتبر صحيحة الدروس الملقنة والتقييمات المنجزة بالمؤسسات الجامعية ذات الولوج
المفتوح من أجل سلك اإلجازة وذلك ما بين التاريخ المشار إليه في الفقرة األولى أعاله وتاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
المادة 15
تمنح للطلبة المسجلين بانتظام في تاريخ 25ماي 2003في السلك األول بكليات اآلداب
والعلوم اإلنسانية وبكليات العلوم وبكليات العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية وبكليتي
الشريعة وبكلية اللغة العربية وبكلية أصول الدين فترة انتقالية تنتهي عند متم السنة الجامعية
 2005 - 2004لالنتهاء من تحضير ،حسب الحالة ،الشهادة الجامعية للدراسات في اآلداب أو
الشهادة الجامعية للدراسات في العلوم أو الشهادة الجامعية للدراسات في القانون أو الشهادة
الجامعية للدراسات في االقتصاد أو الشهادة الجامعية للدراسات في الشريعة أو في اللغة العربية
أو في أصول الدين طبقا لألنظمة الجاري بها العمل قبل تاريخ 25ماي 2003السالف الذكر.
المادة 16
تمنح للطلبة المسجلين بانتظام في تاريخ 25ماي 2003في السلك الثاني بالكليات المشار
إليها في المادة 15أعاله وكذلك الذين سيسجلون على أساس شهادة السلك األول ،فترة انتقالية
تنتهي في 31يوليو 2008لالنتهاء من تحضير ،حسب الحالة ،اإلجازة في اآلداب أو اإلجازة
في العلوم أو اإلجازة في القانون أو اإلجازة في العلوم االقتصادية أو اإلجازة العليا (الليسانس)
في الشريعة أو اإلجازة العليا (الليسانس) في اللغة العربية أو اإلجازة العليا (الليسانس) في
أصول الدين طبقا لألنظمة الجاري بها العمل قبل تاريخ 25ماي 2003السالف الذكر.
المادة 17
يظل الطلبة المسجلون بانتظام لتحضير دبلوم الدكتوراه ودبلوم الدراسات العليا المعمقة
ودبلوم الدراسات العليا المتخصصة في تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية خاضعين
ألحكام المرسوم رقم 2.96.796الصادر في 11من شوال 19( 1417فب راير)1997
بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل الدكتوراه ودبلوم الدراسات العليا المعمقة ودبلوم
الدراسات المتخصصة وكذا الشروط واإلجراءات المتعلقة باعتماد المؤسسات الجامعية
لتحضير الشهادات المذكورة وتسليمها.

- 19 -

المادة 17المكررة

13

يظل الطلبة المسجلون بانتظام لتحضير إحدى شهادات المؤسسات الجامعية ذات الولوج
المحدود في تاريخ نشر هذا المرسوم خاضعين للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل بهذه
المؤسسات فيما يخص هذه الشهادات.
المادة 18
يسند إلى وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من ربيع اآلخر 7(1425يونيو .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
اإلمضاء :خالد عليوة.

 - 13تمت إضافة المادة 17المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.06.489سالف الذكر.
- 20 -