مرسوم بتحديد المؤهالت المطلوبة لمزاولة مهام
السنديك واألتعاب المستحقة عن هذه المهام في
مساطر صعوبات المقاولة

مرسوم رقم 2.23.716صادر في 25من ربيع األول 1447
( 18سبتمبر )2025بتحديد المؤهالت المطلوبة لمزاولة مهام
السنديك واألتعاب المستحقة عن هذه المهام في مساطر
صعوبات المقاولة.1
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.96.83بتاريخ 15من ربيع األول ( 1417فاتح أغسطس )1996كما تم تغييره
وتتميمه ،وال سيما المادة 673منه؛
وباقتراح من وزير العدل؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 8ذي الحجة 5( 1446يونيو ،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 673من القانون 15.95المشار إليه أعاله ،يحدد هذا المرسوم
المؤهالت المطلوبة لمزاولة مهام السنديك ،وكذا طريقة تحديد األتعاب المستحقة لفائدته عن
هذه المهام.

الباب األول :المؤهالت المطلوبة لمزاولة مهام السنديك
المادة الثانية
يزاول مهام السنديك في مساطر اإلنقاذ والتسوية القضائية والتصفية القضائية الخبراء
المسجلون بجداول الخبراء القضائيين طبقا للقانون رقم 45.00المتعلق بالخبراء القضائيين
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.126بتاريخ 29من ربيع األول 1422
( 22يونيو )2001والنصوص الصادرة بتطبيقه ،والذين يمارسون الخبرة في المحاسبة
بفرعيها.
المادة الثالثة
يمكن أن يعين سنديكا للقيام بمهامه بهذه الصفة ،بخصوص المقاولة التي فتحت في
مواجهتها مسطرة التصفية القضائية ،أحد موظفي كتابة الضبط بالمحكمة المختصة ينتمي لفئة

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7441صادرة بتاريخ 29ربيع األول 22( 1447سبتمبر ،)2025ص .7158

-1-

المنتدبين القضائيين من الدرجة الثانية على األقل ،والذين قضوا مدة ال تقل عن خمس سنوات
من الخدمة الفعلية بكتابة الضبط.

الباب الثاني :األتعاب
المادة الرابعة
تحدد أتعاب السنديك المعين في مساطر اإلنقاذ أو التسوية القضائية أو التصفية القضائية،
طبقا للمادة 2أعاله وفق ما يلي:
 -1يتلقى السنديك أتعابا تعادل نسبة %2من مجموع مبلغ الديون المحققة ضمن خصوم
المقاولة ،وكذا ديون األجراء المنازع فيها طبقا للفقرة األخيرة من المادة 728من القانون
سالف الذكر رقم ،15.95مع ضمان مبلغ خمسمائة ( )500درهم كحد أدنى ،ومبلغ خمسة
آالف ( )5000درهم كحد أقصى عن كل دين مصرح به ،على أال يقل مجموع ما يستحقه
السنديك من أتعاب ،في جميع األحوال ،عن مبلغ ستة آالف ( )6000درهم ،وأال يتجاوز مبلغ
ستين ألف ( )60.000درهم ،وذلك بالنسبة لجميع العمليات واإلجراءات المتخذة خالل
مسطرتي اإلنقاذ أو التسوية القضائية ،وال سيما:
 إعداد التقرير التفصيلي للموازنة المالية واالقتصادية واالجتماعية للمقاولة؛ استشارة الدائنين؛ إجراءات انعقاد جمعيات الدائنين؛ تلقي التصريحات بالديون وتحقيقها ،وتقديم المقترحات بشأنها بما في ذلك ديوناألجراء المنازع فيها؛
 الطلبات والمنازعات المقدمة أمام القاضي المنتدب؛ المنازعات المتعلقة بطلبات االسترداد أو االسترجاع؛ الطلبات الرامية إلى تطبيق العقوبات المدنية أو الزجرية؛ سلوك طرق الطعن (االستئناف أو النقض)؛ اتخاذ اإلجراءات التحفظية. -2يتلقى السنديك أتعابا إضافية تحتسب طبقا للنسب المحددة في الجدول أدناه من مجموع
المبالغ المسلمة للدائنين عن كل استحقاق مؤدى خالل مدة التنفيذ الفعلي للمخطط ،وذلك بالنسبة
لمهام مراقبة تنفيذ المقاولة لمخطط اإلنقاذ أو االستمرارية ،وفي جميع األحوال يستحق السنديك
أتعابا قدرها أربعة آالف ( )4000درهم مقابل كل تقرير ينجزه في إطار مراقبته لتنفيذ
المخطط ،على أال تتعدى التقارير المؤدى عنها أربعة في السنة.
-2-

مجموع المبالغ المسلمة للدائنين

النسبة المئوية

من

إلى

00

 600.000درهم

%1

 600.001درهم

 2.000.000درهم

% 0.75

 2.000.001درهم 5.000.000درهم

% 0.50

 5.000.001درهم

فما فوق

أقل ما يستخلص

 4000.00درهم

% 0.25

 -3يتلقى السنديك أتعابا بنسبة 0.50%من المنتوج الصافي لبيع أصول المقاولة أو
المبالغ المستخلصة أو المتحصل عليها من األغيار ،على أال يقل ما يتقاضاه من أتعاب في
جميع األحوال عن مبلغ ستة آالف ( )6000درهم ،وذلك بالنسبة لجميع العمليات واإلجراءات
المتخذة بمناسبة عمليات التصفية القضائية ،بما في ذلك:
 وضع األختام وإنجاز الجرد؛ البيع بالتراضي أو المزايدة الودية أو التفويت الشامل لوحدات اإلنتاج وفق ما تنصعليه مدونة التجارة؛
 استخالص الديون أو تحصيلها؛ تنفيذ األمر بتوزيع منتوج بيع األصول بين الدائنين؛ تلقي التصريحات بالديون وتحقيقها وتقديم المقترحات بشأنها بما في ذلك ديوناألجراء المنازع فيها؛
 الطلبات والطعون المقدمة ضد أوامر القاضي المنتدب؛ المنازعات المتعلقة بطلبات االسترداد أو االسترجاع؛ الطلبات الرامية إلى اإلدانة بالعقوبات المدنية أو الزجرية؛ إقامة الدعاوى لفائدة المسطرة؛ سلوك طرق الطعن (االستئناف أو النقض)؛ اإلجراءات التحفظية. -4يتلقى السنديك المكلف بمراقبة عمليات التسيير أو بمساعدة رئيس المقاولة في األعمال
التي تخص التسيير أو بعضها أتعابا بنسبة %1من األرباح الصافية؛

-3-

 -5يتلقى السنديك المكلف بالقيام بجميع العمليات واإلجراءات المتخذة بمناسبة التسيير
الكلي أو الجزئي للمقاولة ،طبقا للبند 3من المادة 592والمادة 652من القانون سالف الذكر
رقم 15.95نسبة %2من األرباح الصافية ،دون احتساب الرسوم ،طيلة مدة التسيير مع
ضمان مبلغ خمسة آالف ( )5.000درهم شهريا كحد أدنى ومبلغ مائة ألف ( )100.000درهم
شهريا كحد أقصى.
المادة الخامسة
يتولى القاضي المنتدب ،بناء على طلب السنديك المعين في إطار المادة 3من هذا
المرسوم ،تحديد مبلغ التعويض الذي يتعين أداؤه لفائدته ،ويتراوح هذا التعويض ما بين ألفي
( )2000درهم وخمسة آالف ( )5.000درهم ،يستخلص من منتوج البيع ،ويحق له عالوة
على ذلك استرجاع قيمة ما أداه من مصاريف ونفقات مثبتة ومرتبطة بسير المسطرة المعين
فيها.
المادة السادسة
تحدد أتعاب السنديك من طرف القاضي المنتدب.
تؤدى أتعاب السنديك بناء على طلب يقدمه للقاضي المنتدب ،ويرفقه بتقرير مفصل عن
األعمال المنجزة ،وبالوثائق المثبتة لذلك.
يحق للسنديك عالوة على األتعاب المستحقة له ،استرجاع قيمة ما أداه من مصاريف
ونفقات مثبتة ومرتبطة بسير المسطرة المعين فيها.
المادة السابعة
في حالة استبدال السنديك طبقا للمادة 677من القانون سالف الذكر رقم ،15.95يقوم
القاضي المنتدب بتوزيع األتعاب ،مع مراعاة المدة التي مارس خاللها السنديك مهامه والمعايير
المذكورة في المادتين 4و 5أعاله.
المادة الثامنة
يمكن للسنديك أن يلتمس من القاضي المنتدب أداء تسبيق عن األتعاب المستحقة له كما
هي محددة طبقا للمادة 4أعاله.

الباب الثالث :مقتضيات مختلفة وختامية
المادة التاسعة
يستمر السنادكة المعينون في مساطر اإلنقاذ أو التسوية القضائية أو التصفية القضائية
قبل دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ ،والذين ال يستوفون الشروط المحددة في المادتين 2و3
أعاله ،في مزاولة مهامهم في الملفات المسندة إليهم.
-4-

المادة العاشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،لوزير العدل.
وحرر بالرباط في 25من ربيع األول 18( 1447سبتمبر .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.

-5-