مرسوم بتحديد اختصاصات
وتنظيم الوزارة المكلفة بالبيئة
صيغة محينة بتاريخ 13أغسطس 2015

(نسخ)
تم نسخ المرسوم رقم 2.14.758الصادر في 30من صفر 23( 1436ديسمبر )2014بتحديد
اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالبيئة ،كما وقع تتميمه ،بمقتضى المادة 14من المرسوم
رقم 2.23.923صادر في 17من رجب 29( 1445يناير )2024بتحديد اختصاصات
وتنظيم قطاع التنمية المستدامة ،الجريدة الرسمية عدد 7274الصادرة بتاريخ 5شعبان 1445
( 15فبراير ،)2024ص .1108

-1-

مرسوم رقم 2.14.758صادر في 30من صفر 1436
( 23ديسمبر )2014بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالبيئة

1

كما تم تعديله ب:

 مرسوم رقم 2.15.329صادر في 5رمضان 22(1436يونيو )2015بتتميمالمرسوم رقم 2.14.758؛ الجريدة الرسمية عدد 6386الصادرة بتاريخ 27شوال
 13(1436أغسطس ،)2015ص .7061

 -1الجريدة الرسمية عدد 6330بتاريخ 8ربيع اآلخر 29( 1436يناير ،)2015ص .843
-2-

مرسوم رقم 2.14.758صادر في 30من صفر 23( 1436
ديسمبر )2014بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالبيئة
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 02.12المتعلق بالتعيين في المناصب العليا تطبيقا ألحكام
الفصلين 49و 92من الدستور الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.12.20بتاريخ 12من
شعبان 17( 1433يوليو)2012؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.12.01الصادر في 9صفر 3( 1433يناير )2012
بتعيين أعضاء الحكومة ،كما وقع تغييره بالظهير الشريف رقم 1.13.105الصادر في 8ذي
الحجة 14( 1434أكتوبر)2013؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24(1377فبراير )1958
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.832الصادر في 27من ذي الحجة 30(1395ديسمبر
 )1975في شأن المناصب العليا بمختلف الوزارات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.13.837الصادر في 8صفر 12(1435ديسمبر )2013المتعلق
باختصاصات وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في
شأن وضعية الكتاب العامين للوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.364الصادر في 10صفر 16(1418يونيو )1997المتعلق
بوضعية مديري اإلدارة المركزية؛

وعلى المرسوم رقم 2.11.112الصادر في 20من رجب 23( 1432يونيو )2011
في شأن المفتشيات العامة للوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا الخاصة بمختلف الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وعلى قرار وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة رقم 3603.13صادر في 8صفر
 12( 1435ديسمبر )2013المتعلق بتفويض بعض االختصاصات الى الوزيرة المنتدبة لدى
وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة المكلفة بالبيئة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 11من صفر 4(1436ديسمبر)2014
رسم ما يلي:
-3-

المادة األولى
تناط بالوزارة المكلفة بالبيئة في إطار النصوص التشريعية التنظيمية الجاري بها العمل،
مهمة إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في مجال البيئة والتنمية المستدامة.
وتتولى لهذه الغاية:
إعداد االستراتيجية الوطنية للتنمية المستدامة ومتابعة تنفيذها وتقييمها وذلك بتنسيقوتشاور مع القطاعات الوزارية المعنية؛

 اقتراح مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية البيئة والسهر علىمراقبة تطبيقها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 تمثيل الحكومة في المفاوضات الثنائية والمتعددة األطراف في مجال حماية البيئةوالتنمية المستدامة ،مع مراعاة اختصاصات القطاعات الوزارية المعنية ؛
 إدراج معطى التغيرات المناخية واالقتصاد األخضر والمساهمة في المحافظة علىالتنوع البيولوجي في السياسات واالستراتيجيات والبرامج الحكومية؛
 المساهمة في إعداد وتنفيذ وتتبع وتقييم البرامج الوطنية البيئية بتعاون مع القطاعاتالمعنية؛

 تطوير التعاون الثنائي والجهوي والدولي في مجال حماية البيئة والتنمية المستدامة؛ النهوض بالشراكة مع الهيئات العمومية والجماعات الترابية والقطاع الخاصوالمنظمات الغير حكومية في مجال البيئة والتنمية المستدامة؛
 وضع األجهزة الالزمة لرصد وتتبع حالة البيئة وجمع المعطيات والمعلومات البيئيةعلى المستوى الوطني والجهوي بتنسيق مع القطاعات المعنية؛
 إدماج البعد البيني في برامج التنمية والتربية والتكوين والبحث العلمي بتعاون وتنسيقمع الجهات المعنية؛

 تتبع التقييم االستراتيجي البيئي للسياسات والبرامج التنموية العمومية؛ تتبع تقييم تأثير المشاريع واألنشطة االستثمارية على البيئة بتشاور مع القطاعاتالمعنية.
المادة 2
تشتمل الوزارة المكلفة بالبيئة باإلضافة إلى ديوان الوزير ،على إدارة مركزية ومصالح
ال ممركزة.
المادة 3
تشتمل اإلداراة المركزية على:
الكتابة العامة ؛-4-

المفتشية العامة ؛ مديرية الرصد والدراسات والتخطيط؛ مديرية التغيرات المناخية والتنوع البيولوجي واالقتصاد األخضر؛ مديرية البرامج واإلنجازات ؛ مديرية الشراكة والتواصل والتعاون؛ -مديرية المراقبة والتقييم البيئي والشؤون القانونية.

المادة 4
يمارس الكاتب العام االختصاصات المسندة إليه بموجب المرسوم رقم 2.93.44الصادر
في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993المشار إليه أعاله.
المادة 5
تضطلع المفتشية العامة ،بالمهام المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.11.112الصادر
في 20من رجب 23( 1432يونيو )2011المشار إليه أعاله.

المادة 6
تناط بمديرية الرصد والدراسات والتخطيط المهام التالية:
إعداد دراسات وأبحاث خاصة بالبيئة والتنمية المستدامة وتتبع الحالة البيئية على
المستوى الوطني والجهوي؛
 إعداد وتنفيذ االستراتيجية الوطنية للتنمية المستدامة بتشاور مع القطاعات الوزاريةالمعنية ؛
-إنجاز دراسات مستقبلية في ميدان البيئة والتنمية المستدامة ؛

 تدبير المعلومة البيئية ووضع مؤشرات التنمية المستدامة وتحديدها وتحيينها؛إعداد برامج ومخططات العمل في مجال البيئة والتنمية المستدامة بتشاور مع القطاعاتالوزارية المعنية.
المادة 7
تناط بمديرية التغيرات المناخية والتنوع البيولوجي واالقتصاد األخضر المهام التالية:
إدماج معطى التغيرات المناخية والمحافظة على التنوع البيولوجي في السياساتواالستراتيجيات والبرامج الحكومية بتشاور مع القطاعات الوزارية المعنية ؛

السهر على تتبع وتفعيل القرارات الصادرة عن مؤتمرات األطراف لالتفاقية -اإلطارحول التغيرات المناخية واتفاقية التنوع البيولوجي ؛
-5-

 وضع وتفعيل اآلليات المتعلقة بنموذج االقتصاد األخضر بشراكة مع القطاعاتالمعنية؛
 العمل على وضع حكامة وطنية في مجال التغيرات المناخية والتنوع البيولوجي.المادة 8
تناط بمديرية البرامج واالنجازات ،مع مراعاة االختصاصات المسندة بموجب النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل للهيئات والسلطات المعنية وبتنسيق معها ،المهام
التالية:
المساهمة في تنفيذ وتتبع إنجاز البرامج والمخططات الوطنية المتعلقة بالتطهير السائلوتدبير النفايات بشراكة مع القطاعات المعنية ؛
 المساهمة في تنفيذ وتتبع البرامج والمخططات المتعلقة بالتدبير المندمج للساحل؛ تنفيذ وتتبع برامج مكافحة التلوث الصناعي وتدبير المواد الكيماوية الخطرة ؛ تطوير منظومات تثمين النفايات الصلبة والسائلة ؛ -إنجاز وتتبع مشاريع نموذجية وميدانية متعلقة بحماية وتثمين األوساط البيئية.

المادة 9
تناط بمديرية الشراكة والتواصل والتعاون المهام التالية:
 تطوير عالقات التعاون مع الدول والهيئات الدولية في مجال البيئة والتنمية المستدامة؛ تطوير الشراكة مع الهيئات العمومية والجماعات الترابية والقطاع الخاص والمجتمعالمدني والمنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية في مجال البيئة والتنمية المستدامة ؛
 إعداد وإنجاز برامج التواصل والتربية والتحسيس والتكوين والبحث العلمي في مجالحماية البيئة والتنمية المستدامة بتنسيق مع القطاعات الوزارية المعنية؛

إعداد وتتبع طلبات تمويل البرامج والمشاريع من طرف المانحين الدوليين في مجال
اختصاص الوزارة.
المادة 10
تناط بمديرية المراقبة والتقييم البيئي والشؤون القانونية المهام التالية:
‑ السهر على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية البيئة والقيام
بأعمال المراقبة والتفتيش بتعاون وتنسيق مع الوزارات المعنية؛
‑ المساهمة في وضع وتعزيز اإلطار التشريعي القانوني والمؤسساتي المتعلق
بالبيئة والتنمية المستدامة ومالءمته مع االتفاقيات الدولية المصادق عليها؛
‑ تتبع دراسات تقييم التأثير البيئي للمشاريع واألنشطة التنموية؛
-6-

‑ اإلشراف على تتبع التقييم االستراتيجي البيئي للسياسات والبرامج التنموية
العمومية بتشاور مع القطاعات المعنية؛
‑ تتبع عمليات االفتحاص البيئي لألنشطة ذات األثر على البيئة.
المادة 11
تحدث األقسام والمصالح التابعة للمديريات المركزية ،وتحدد اختصاصاتها وتنظيمها
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة ،تؤشر عليه كل من السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد
والمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة.
المادة 12
تحدث المصالح الالممركزة للوزارة وتحدد اختصاصاتها وتنظيمها ودوائر نفوذها
الترابي بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة ،تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد
والمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة.
المادة 2 13

تنسخ ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم مقتضيات المرسوم رقم 2.99.922الصادر
في 6شوال 13( 1420يناير )2000في شأن تنظيم واختصاصات كتابة الدولة لدى وزير
إعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير واإلسكان المكلف بالبيئة.
غير أن مقتضيات المرسوم المذكور في الفقرة األولى أعاله ،المتعلقة باألقسام والمصالح،
تظل سارية المفعول إلى حين دخول قرار السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة المشار إليه في المادة
 11أعاله حيز التنفيذ.
المادة 14
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسيمة ،إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزير الطاقة المعادن والماء والبيئة والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالوظيفة
العمومية وتحديث اإلدارة والوزيرة المنتدبة لدى وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة ،المكلفة
بالبيئة ،كل واحد منهم فيما يخصه.

 -2تم تتميم المادة 13أعاله ،بالفقرة الثانية بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.329الصادر في 5
رمضان 22(1436يونيو ، )2015المتمم للمرسوم رقم 2.14.758والمتعلق بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة
المكلفة بالبيئة؛ الجريدة الرسمية عدد 6386الصادرة بتاريخ 27شوال 13( 1436أغسطس ،)2015ص .7061
-7-

وحرر بالرباط في 30من صفر 23( 1436ديسمبر .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة،

اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :محمد مبديع.
الوزيرة المنتدبة لدى وزير الطاقة والمعادن
والماء والبيئة ،المكلفة بالبيئة،
اإلمضاء :حكيمة الحيطي.

-8-