مرسوم بتحديد نظام الدراسة
والتداريب بالمدرسة الوطنية العليا لإلدارة

-1-

مرسوم رقم 2.16.545صادر في فاتح ذي القعدة 1437
( 5أغسطس )2016بتحديد نظام الدراسة والتداريب
1
بالمدرسة الوطنية العليا لإلدارة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 038.13المتعلق بإحداث المدرسة الوطنية العليا لإلدارة الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.67بتاريخ 21من شعبان 9( 1436يونيو ،)2015وال
سيما المواد 2و 5و 17منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.16.544الصادر في فاتح ذي القعدة 5( 1437أغسطس )2016
بتطبيق المادتين 4و 6من القانون رقم 038.13المتعلق بإحداث المدرسة الوطنية العليا
لإلدارة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 29من شوال 1437
( 3أغسطس ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 17من القانون المشار إليه أعاله رقم ،038.13تفتح مباراة ولوج
سلك التكوين األساسي للمدرسة الوطنية العليا لإلدارة المشار إليها بعده ب «المدرسة» في
وجه:
 −المترشحين الموظفين الذين ال يتجاوز سنهم 40سنة على األكثر عند تاريخ إجراء
المباراة ،المرسمين في إطار مرتب في سلم األجور رقم 11أو إطار أو درجة مماثلين،
والمثبتين توفرهم على أقدمية سنتين على األقل بهذه الصفة؛
 −المترشحين غير الموظفين الذين ال يتجاوز سنهم 35سنة على األكثر عند تاريخ إجراء
المباراة ،والمتوفرين على دبلوم عال أو شهادة عليا يتأتى بهما اجتياز مباراة ولوج سلم
األجور رقم 11أو إطار أو درجة مماثلين؛
تخضع ملفات الترشيح للدراسة واالنتقال األولي ،وال يستدعى الجتياز المباراة سوى
المترشحون الذين تم قبول ملفاتهم بعد هذا االنتقاء.

- 1الجريدة الرسمية عدد 6490بتاريخ 7ذو القعدة 11( 1437أغسطس ،)2016ص .5887
-2-

المادة 2
تهدف مباراة ولوج سلك التكوين األساسي إلى تقييم وتقدير مستوى مدارك ومعارف
المترشح وقدرته على التحليل ،وقابليته لممارسة وظائف المسؤولية واتخاذ القرار ،وكذا كفاءته
في الميادين القانونية واالقتصادية والمالية والسياسية وتدبير الشأن العمومي ،والحكامة
والتمكن من وسائل وتقنيات االتصال الحديثة.
المادة 3
ت حدد المواد التي تتمحور حولها مواضيع المباراة وكيفية تنظيمها ،وكذا شروط قبول
المترشحين بقرار لرئيس الحكومة ،باقتراح من المدير العام للمدرسة.
يحدد ،كل سنة ،بقرار لرئيس الحكومة ،عدد المقاعد المتباري بشأنها بالنسبة للصنفين
من المترشحين المشار إليهما في المادة األولى أعاله.
المادة 4
تستغرق مدة الدراسة لنيل دبلوم المدرسة المشار إليه في المادة 2من القانون السالف
الذكر رقم 038.13أربعة وعشرين شهرا ،تخصص منها ثمانية عشر شهرا لتكوين يتضمن
دروسا عملية وتطبيقية وندوات وزيارات دراسية ،ويرتكز باألساس على دراسة الحاالت
والملفات وعلى تنمية قدرات التحليل والتركيب لدى الطالب من أجل تمكينه من التفاعل مع
إشكاليات التنمية ،ومن القدرة على صياغة تصورات بديلة ،ومن العمل في إطار فرق عمل،
واالنفتاح على األساليب التدبيرية الحديثة.
وتخصص ستة أشهر المتبقية لتداريب ودراسات وزيارات ميدانية تنصب على دراسة
قضايا وملفات ذات طابع عملي وتطبيقي.
المادة 5
يحدد ،بقرار لرئيس الحكومة وباقتراح من المدير العام للمدرسة ،نظام الدراسة بسلك
التكوين األساسي للمدرسة ،في شكل وحدات دراسية تضم مجموعة من المواد ،وكذا الغالف
الزمني السنوي اإلجمالي المخصص للتكوين.
يشرف على كل وحدة دراسية منسق بيداغوجي يعين من قبل المدير العام للمدرسة.
يعتبر حضور الطلبة إجباريا في كل األنشطة المتعلقة بالتكوين والتداريب المنظمة من
قبل المدرسة.

-3-

المادة 6
تنظم المدرسة لفائدة الطلبة ،خالل مدة التكوين ،تداريب وأبحاثا ميدانية على الصعيد
الوطني ،بإدارات الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية وباقي الهيئات العامة أو
الخاصة.
كما يمكن تنظيم جزء من هذه التداريب بالخارج ،عند االقتضاء ،حسب التوزيع الذي
يحدده المدير العام للمدرسة ،طبقا لالتقافيات المبرمة مع الهيئات والمؤسسات األجنبية.
تبرم المدرسة اتفاقيات تداريب مع اإلدارات والهيئات والمؤسسات المستقبلة لطلبة
المدرسة وتحدد االتفاقيات شروط تنظيم التداريب والتزامات األطراف.
المادة 7
يؤطر التداريب واألبحاث العلمية ويشرف عليها مسؤولون يشغلون مناصب عليا
باإلدارات العمومية والمؤسسات العمومية والهيئات العامة أو الخاصة التي تم تعيين الطلبة
لديها لقضاء فترة التدريب والبحث بها.
يعد الطلبة المتدربون تقريرا عند نهاية التدريب تتم مناقشته أمام لجنة يعينها المدير العام
للمدرسة.
المادة 8
ير تكز نظام التقييم بسلك التكوين األساسي بالمدرسة على المراقبة المستمرة للمعارف
والكفاءات المكتسبة من الوحدات والحلقات الدراسية وعلى تقارير التداريب ومشاريع البحث.
تحدد بقرار لرئيس الحكومة ،وباقتراح من المدير العام للمدرسة ،كيفيات تنقيط وتقييم
ومراقبة المعارف والمدارك والمعلومات والمؤهالت والتداريب ،وكذا طريقة ترتيب الناجحين
حسب االستحقاق.
المادة 9
يختتم التكوين بسلك التكوين األساسي بالمدرسة الوطنية العليا لإلدارة بتسليم الناجحين
دبلوم المدرسة.
المادة 10
تحدد بقرار لرئيس الحكومة ،وباقتراح من المدير العام للمدرسة ،وبعد موافقة مجلس
إدارتها ،شروط الولوج ونظام الدراسات وكيفيات التقييم المتعلقة بأسالك التكوين المتخصص،
والتكوينات التي تتوج بدبلوم الماستر المتخصص.

-4-

وتنظم دورات وأطوار التكوين المستمر طبقا ألحكام المادتين 2و 5من القانون المشار
إليه أعاله رقم .038.13
المادة 11
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة ووزير االقتصاد والمالية ووزير التعليم
العالي والبحث العلمي وتكوين األطر ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح ذي القعدة 5( 1437أغسطس .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :محمد مبديع.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي
وتكوين األطر،
اإلمضاء :لحسن الداودي.

-5-