قرار الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة
القضائية ،رئيس مجلس إدارة المعهد العالي للقضاء
بتحديد شروط ومعايير الترشح ومسطرة االنتقاء لتولي
مناصب المسؤولية بالبنيات اإلدارية والمالية والتقنية
للمعهد العالي للقضاء

قرار الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،رئيس
مجلس إدارة المعهد العالي للقضاء رقم 18.24صادر في
 30أبريل 2024بتحديد شروط ومعايير الترشح ومسطرة االنتقاء
لتولي مناصب المسؤولية بالبنيات اإلدارية والمالية والتقنية
للمعهد العالي للقضاء.
الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،بصفته رئيس مجلس إدارة المعهد
العالي للقضاء؛
بناء على القانون رقم 37.22المتعلق بالمعهد العالي للقضاء ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.23.60المؤرخ في 23من محرم 10( 1445أغسطس ،)2023والسيما
المادة 23منه؛
وعلى القانون رقم 54-19بمثابة ميثاق المرافق العمومية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.21.58بتاريخ 3ذي الحجة 14( 1442يوليو )2021؛
وعلى قرار الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،رئيس مجلس إدارة المعهد
العالي للقضاء عدد 23/32بتاريخ 04دجنبر 2023بشأن تحديد اختصاصات وقواعد تنظيم
البنيات اإلدارية والمالية والتقنية للمعهد العالي للقضاء؛
قرر ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 23من القانون رقم 37.22المتعلق بالمعهد العالي للقضاء ،يحدد
هذا القرار شروط ومعايير الترشح ومسطرة االنتقاء لتولي مناصب المسؤولية بالبنيات اإلدارية
والمالية والتقنية للمعهد العالي للقضاء.
المادة 2
تحدد مناصب المسؤولية المشمولة بهذا القرار في:
 رئيس قطب؛ رئيس شعبة؛ رئيس وحدة.يتولى المدير العام للمعهد تعيين وإعفاء المسؤولين عن مناصب المسؤولية المشار إليها
أعاله بعد إشعار رئيس مجلس اإلدارة.
-1-

المادة 3
يعلن عن فتح باب الترشيح لشغل مناصب المسؤولية المشار إليها في المادة 2أعاله
بقرار للمدير العام للمعهد ،ينشر بالموقع اإللكتروني للمعهد ،والبوابة اإللكترونية للتشغيل
العمومي www.emploi-public.ma
يتضمن هذا القرار ما يلي:
 -1الئحة مناصب المسؤولية الشاغرة؛
 -2المهام والمواصفات المتعلقة بمنصب المسؤولية الشاغر؛
 -3الشروط والكفاءات المطلوبة لشغل منصب المسؤولية الشاغر؛
 -4أجل إيداع الترشيحات وعنوان الجهة المختصة بتلقيها؛
 -5محتويات ملف الترشح.

الباب الثاني :مسطرة االنتقاء لتولي منصب رئيس قطب
المادة 4
يشترط لتولي منصب رئيس قطب بالمعهد العالي للقضاء الشروط العامة التالية:
أ :بالنسبة للقضاة:
 -1أن يكون المترشح مرتبا في الدرجة األولى على األقل؛
 -2أال يكون محل عقوبة تأديبية من الدرجتين األولى أو الثانية ،ما لم يرد اعتباره.

ب :بالنسبة للموظفين:
 -1ان يكون المترشح مرتبا في درجة محافظ قضائي من الدرجة األولى ،أو مهندس رئيس من الدرجة
األولى على األقل ،أو في إحدى الدرجات ذات ترتيب استداللي مماثل سواء بالنسبة لموظفي القطاعات
الحكومية أو موظفي المؤسسات العمومية؛
 -2الخبرة المهنية واألقدمية العامة في المؤسسة أو خارجها؛
 -3أال يكون محل عقوبة تأديبية ،ما لم يرد اعتباره.

عالوة على هذه الشروط العامة ،يمكن أن يتضمن قرار المدير العام للمعهد المشار إليه
في المادة 3أعاله شروطا خاصة للترشح حسب طبيعة ونوعية منصب المسؤولية الشاغر،
وذلك بعد موافقة رئيس مجلس اإلدارة.
المادة 5
تحدث بقرار للمدير العام للمعهد ،بمناسبة كل عملية انتقاء ،وبعد اطالع رئيس مجلس
اإلدارة ،لجنة تسمى "لجنة االنتقاء" ،تتولى دراسة ملفات المترشحين ،وإجراء المقابالت معهم.
-2-

تتألف هذه اللجنة من ثالثة أعضاء على األقل ،من بينهم رئيس يعينه رئيس مجلس اإلدارة
باقتراح من المدير العام للمعهد.
المادة 6
يستدعي المدير العام للمعهد المترشحين الذين تم قبول ملفات ترشيحهم من طرف لجنة
االنتقاء ،وذلك قصد إجراء المقابالت معهم.
يحدد المدير العام للمعهد في االستدعاء تاريخ ومكان إجراء المقابلة.
يقدم كل مترشح عرضا أمام لجنة االنتقاء ال تتجاوز مدته 30دقيقة ،يتضمن تصوره
حول كيفية تدبير القطب موضوع منصب المسؤولية الشاغر ،وبرنامج عمله للرفع من نجاعة
أدائه.
ترفع لجنة االنتقاء تقريرا للمدير العام للمعهد حول حصيلة أشغالها ،يتضمن على
الخصوص ما يلي:
 عدد الترشيحات التي تلقتها؛ نتائج دراسة ملفات المترشحين؛ عدد المترشحين الذين تم قبولهم إلجراء المقابالت االنتقائية؛ نتائج المقابالت.تقترح لجنة االنتقاء في تقريرها المرفوع للمدير العام للمعهد بعد المداولة ،ثالثة
مترشحين لتولي منصب المسؤولية الشاغر.
يتم تعيين المترشح في المنصب بقرار للمدير العام للمعهد.
المادة 7
إذا لم يتقدم أي مترشح لتولي منصب المسؤولية الشاغر ،أو إذا لم يستوف المترشحون
الشروط المحددة في قرار المدير العام للمعهد المشار إليه في المادة 3أعاله ،أو إذا تبين للجنة
االنتقاء عدم كفاءة المترشحين الذين أجرت معهم مقابالت االنتقاء ،يتولى المدير العام للمعهد
تعيين من يراه مناسبا لتولي منصب المسؤولية الشاغر بعد موافقة رئيس مجلس اإلدارة على
ذلك.
يتعين في جميع األحوال مراعاة الكفاءة واالستحقاق والخبرة والتجربة والقدرة على
تحمل المسؤولية لتولي المنصب الشاغر.

-3-

الباب الثالث :مسطرة االنتقاء لتولي منصب رئيس شعبة أو رئيس
وحدة.
المادة 8
يشترط لتولي منصب رئيس شعبة أو رئيس وحدة بالمعهد العالي للقضاء الشروط العامة
التالية:
أ :بالنسبة للقضاة:
 -1أن يكون المترشح مرتبا في الدرجة األولى على األقل بالنسبة لرئيس شعبة ،وفي
الدرجة الثانية بالنسبة لرئيس وحدة؛
 -2أال يكون محل عقوبة تأديبية من الدرجتين األولى أو الثانية ،ما لم يرد اعتباره.
ب :بالنسبة للموظفين:
 -1أن يكون المترشح مرتبا في درجة محافظ قضائي من الدرجة الثانية ،أو مهندس دولة
من الدر جة األولى ،أو في إحدى الدرجات ذات ترتيب استداللي مماثل سواء بالنسبة لموظفي
القطاعات الحكومية أو موظفي المؤسسات العمومية؛
 -2الخبرة المهنية واألقدمية العامة في المؤسسة أو خارجها؛
 -3أال يكون محل عقوبة تأديبية ،ما لم يرد اعتباره.
عالوة على هذه الشروط العامة ،يمكن أن يتضمن قرار المدير العام للمعهد المشار إليه
في المادة 3أعاله شروطا خاصة للترشح حسب طبيعة ونوعية منصب المسؤولية الشاغر،
وذلك بعد موافقة رئيس مجلس اإلدارة.
المادة 9
تحدث بقرار للمدير العام للمعهد ،بمناسبة كل عملية انتقاء تتعلق بمنصب رئيس شعبة أو
رئيس وحدة ،لجنة لالنتقاء تتولى دراسة ملفات المترشحين ،وإجراء المقابالت معهم.
تتألف هذه اللجنة من ثالثة أعضاء على األقل ،من بينهم رئيس.
تطبق مقتضيات المادة 6المشار إليها أعاله على مسطرة االنتقاء الخاصة بتولي منصب
رئيس شعبة أو رئيس وحدة.
المادة 10
إذا لم يتقدم أي مترشح لتولي منصب المسؤولية الشاغر ،أو إذا لم يستوف المترشحون
الشروط المحددة في قرار المدير العام للمعهد المشار إليه في المادة 3أعاله ،أو إذا تبين للجنة

-4-

االنتقاء عدم كفاءة المترشحين الذين أجرت معهم مقابالت االنتقاء ،يتولى المدير العام للمعهد
تعيين من يراه مناسبا لتولي منصب المسؤولية الشاغر.
يتعين في جميع األحوال مراعاة الكفاءة واالستحقاق والخبرة والتجربة والقدرة على
تحمل المسؤولية لتولي المنصب الشاغر.

الباب الرابع :مقتضيات ختامية
المادة 13
ال تطبق مقتضيات هذا القرار على رؤساء األقطاب ورؤساء الشعب ورؤساء الوحدات
الذين يتم تنقيلهم في إطار المسؤولية إلى بنيات إدارية مماثلة بالمعهد.
المادة 14
يدخل هذا القرار حيز التنفيذ بمجرد صدوره ،وينشر بالموقع االلكتروني للمعهد العالي
للقضاء.
وحرر بالرباط في 30أبريل 2024
اإلمضاء :محمد عبد النباوي
الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية
رئيس مجلس إدارة المعهد العالي للقضاء

-5-