القانون رقم 45.03القاضي بتمديد مدة انتداب أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي

ظهير شريف رقم 1.04.08صادر في فاتح ربيع األول 1425
( 21أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 45.03القاضي بتمديد مدة
انتداب أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان
1
االجتماعي
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 45.03القاضي
بتمديد مدة انتداب أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،كما وافق عليه
مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بطنجة في فاتح ربيع األول 21( 1425أبريل .)2004
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

قانون رقم 45.03يقضي بتمديد مدة انتداب أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي
مادة فريدة
يستمر أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي المنتهية مدة انتدابهم
في 16ماي 2003في مزاولة كامل مهامهم إلى غاية 30أكتوبر .2003
تصحح القرارات التي اتخذها مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي منذ
انتهاء مدة انتداب أعضائه إلى تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5208بتاريخ 9ربيع األول 29( 1425أبريل ،)2004ص .1893
-2-