مرسوم يتعلق بتفويض السلطة واإلمضاء

-1-

مرسوم رقم 2.22.81صادر في 8رمضان 1444
( 30مارس )2023يتعلق بتفويض السلطة واإلمضاء

1

رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،ال سيما الفصل 90منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ 28من جمادى
األولى 19( 1436مارس )2015؛
وعلى المرسوم رقم 2.17.618الصادر في 18من ربيع اآلخر 1440
( 26ديسمبر )2018بمثابة ميثاق وطني لالتمركز اإلداري وال سيما المادة 17منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 18من رجب 1444
( 9فبراير ،)2023
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يتم تفويض السلطة واإلمضاء وفق القواعد والكيفيات المحددة في هذا المرسوم.

الباب الثاني :نطاق التفويض
الفرع األول :تفويض السلطة
المادة 2
يمكن لرؤساء اإلدارات المركزية أن يفوضوا ،بقرار ،بعض سلطهم إلى رؤساء البنيات
اإلدارية التابعة لهم بما فيها التمثيليات اإلدارية الجهوية واإلقليمية والبنيات اإلدارية التابعة لها
على مستوى الجهة والعمالة أو اإلقليم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7187بتاريخ 26رمضان 17( 1444أبريل )2023؛ ص .4295
-2-

المادة 3
يمكن لرؤساء اإلدارات المركزية أن يفوضوا ،بقرار ،بعض سلطهم إلى رؤساء
التمثيليات اإلدارية الجهوية واإلقليمية والبنيات اإلدارية التابعة لها ،غير الخاضعين لسلطتهم،
سواء كانت تابعة لقطاع وزاري معين أو مشتركة بين قطاعين وزاريين أو أكثر.
المادة 4
يمكن لرؤساء اإلدارات المركزية أن يفوضوا ،بقرار ،بعض سلطهم إلى والة الجهات
وعمال العماالت أو األقاليم وعمال عماالت المقاطعات ،في حدود دائرة نفوذهم الترابي.
المادة 5
يمكن لرؤساء التمثيليات اإلدارية الجهوية أن يفوضوا ،بقرار ،بعض سلطهم إلى رؤساء
البنيات اإلدارية التابعة لهم بما فيها التمثيليات اإلدارية اإلقليمية والمصالح التابعة لها.
المادة 6
يمكن لرؤساء التمثيليات اإلدارية اإلقليمية أن يفوضوا ،بقرار ،بعض سلطهم إلى رؤساء
المصالح التابعة لهم.

الفرع الثاني :تفويض اإلمضاء
المادة 7
يمكن لرؤساء اإلدارات المركزية أن يفوضوا ،بقرار ،إلى رؤساء البنيات اإلدارية التابعة
لهم بما فيها التمثيليات اإلدارية الجهوية واإلقليمية والمصالح التابعة لها على مستوى الجهة
والعمالة أو اإلقليم ،وإلى الموظفين واألعوان ،الذين يمارسون مهامهم بهذه البنيات ،اإلمضاء
أو التأشير ،نيابة عنهم ،على:
أ) جميع الوثائق المتعلقة بالمصالح الخاضعة لسلطتهم؛
ب) وثائق االلتزام بالنفقات واألوامر بالصرف أو تفويض االعتمادات واألوامر بتحويلها
واألوامر بقبض الموارد والوثائق المثبتة للنفقات والموارد ،وذلك طبقا للشروط
المحددة في النظام العام للمحاسبة العمومية ولمقتضيات المرسوم رقم 2.15.426
الصادر في 28من رمضان 15( 1436يوليو )2015المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين
المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 8
يمكن لرؤساء اإلدارات المركزية أن يفوضوا ،بقرار ،إلى رؤساء التمثيليات اإلدارية
الجهوية واإلقليمية والبنيات اإلدارية التابعة لها ،غير الخاضعين لسلطتهم ،وإلى الموظفين
-3-

واألعوان ،الذين يمارسون مهامهم بهذه البنيات ،سواء كانت تابعة لقطاع وزاري معين أو
مشتركة بين قطاعين وزاريين أو أكثر ،اإلمضاء أو التأشير ،نيابة عنهم ،على:
أ) جميع الوثائق المتعلقة بالمصالح الخاضعة لسلطتهم؛
ب) وثائق االلتزام بالنفقات واألوامر بالصرف أو تفويض االعتمادات واألوامر بتحويلها
واألوامر بقبض الموارد والوثائق المثبتة للنفقات والموارد ،وذلك طبقا للشروط
المحددة في النظام العام للمحاسبة العمومية ولمقتضيات المرسوم رقم 2.15.426
الصادر في 28من رمضان 15( 1436يوليو )2015المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين
المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 9
يمكن لرؤساء اإلدارات المركزية أن يفوضوا ،بقرار ،إلى والة الجهات وعمال العماالت
أو األقاليم وعمال عماالت المقاطعات ،في حدود دائرة نفوذهم الترابي ،اإلمضاء أو التأشير،
نيابة عنهم ،على جميع الوثائق المتعلقة بأعمال المصالح الالممركزة التابعة لنفوذهم الترابي.
المادة 10
يمكن لرؤساء التمثيليات اإلدارية الجهوية أن يفوضوا ،بقرار ،إلى رؤساء البنيات
اإلدارية التابعة لهم بما فيها التمثيليات اإلدارية اإلقليمية والمصالح التابعة لها ،وإلى الموظفين
واألعوان الذين يمارسون مهامهم بهذه البنيات على مستوى الجهة والعمالة أو اإلقليم ،اإلمضاء
أو التأشير ،نيابة عنهم ،على:
أ) جميع الوثائق المتعلقة بالمصالح الخاضعة لسلطتهم؛
ب) وثائق االلتزام بالنفقات واألوامر بالصرف أو تفويض االعتمادات واألوامر بتحويلها
واألوامر بقبض الموارد والوثائق المثبتة للنفقات والموارد ،وذلك طبقا للشروط
المحددة في النظام العام للمحاسبة العمومية ولمقتضيات المرسوم رقم 2.15.426
الصادر في 28من رمضان 15( 1436يوليو )2015المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين
المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 11
يمكن لرؤساء التمثيليات اإلدارية اإلقليمية أن يفوضوا ،بقرار ،إلى رؤساء المصالح
التابعة لهم وإلى الموظفين واألعوان الذين يمارسون مهامهم بهذه المصالح ،اإلمضاء أو
التأشير ،نيابة عنهم ،على جميع الوثائق المتعلقة بالمصالح الخاضعة لسلطتهم.

-4-

الباب الثالث :قواعد التفويض
المادة 12
طبقا لمقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.17.618الصادر في 18من ربيع
اآلخر 26( 1440ديسمبر ،)2018يعتبر التفويض إلزاميا عندما يتعلق األمر بتفعيل مضامين
التصاميم المديرية لالتمركز اإلداري الجاري بها العمل ،المتعلقة بالتفويض.
المادة 13
ال يجوز للمفوض إليه أن يفوض كال أو بعضا من السلط المفوضة إليه.
المادة 14
ال يمكن أن تمتد قرارات التفويض المشار إليها أعاله إلى التوقيع بالعطف على المراسيم
واإلمضاء أو التأشير على القرارات التنظيمية.
المادة 15
يتم تفويض السلطة أو اإلمضاء لمدة محددة أو غير محددة ،كما يمكن سحبه في كل حين.
يظل تفويض السلطة ساري المفعول إلى أن يتم سحبه وفق نفس الكيفية التي اتخذ بها،
إال إذا وقع تغيير في تسمية أو وضعية البنية اإلدارية التي يرأسها المفوض له.
ال يسري مفعول تفويض اإلمضاء إال خالل مدة ممارسة السلطة المفوضة لمهامها وظل
المفوض له يمارس نفس المهام التي كان يمارسها في تاريخ دخول قرار تفويض اإلمضاء
حيز التنفيذ.
في حالة ما إذا أدخل تعديل على تكوين الحكومة أو تعيين حكومة جديدة ،فإن تفويضات
اإلمضاء الممنوحة سلفا تبقى سارية المفعول إذا ظلت السلطة الحكومية المفوضة وظل
المفوض لهم يمارسون نفس المهام التي كانوا يمارسونها من قبل ،ولم يقع أي تغيير في تسمية
أو وضعية البنية اإلدارية التي يمارس فيها المفوض لهم مهامهم.
المادة 16
يجب أن تتضمن قرارات تفويض السلطة صفة المفوض لهم ،مع ذكر حدود هذا
التفويض.
ويجب أن تتضمن قرارات تفويض اإلمضاء اسم أو أسماء المفوض لهم والوثائق التي
يشملها التفويض وأن تحمل نموذج توقيع هؤالء المفوض لهم.

-5-

المادة 17
يجب أن تحمل القرارات المتعلقة بالتفويض ،حسب الحالة ،تأشيرة السلطة التي يخضع
لها الموظفون المعنيون بهذه القرارات .ويمكن أن تحدد هذه القرارات الشروط الخاصة التي
يجب أن يمارس المفوض له مهامه في نطاقها.
المادة 18
تبعث السلطات المفوضة المعنية نسخا من قرارات التفويض التي تهم التمثيليات اإلدارية
الجهوية أو اإلقليمية وتلك المشار إليها في المادتين 4و 9أعاله ،قصد اإلخبار ،حسب الحالة،
إلى والة الجهات وعمال العماالت واألقاليم وعمال عماالت المقاطعات المعنيين.
المادة 19
تنشر قرارات تفويض السلطة في الجريدة الرسمية .ويسري مفعولها ابتداء من تاريخ
نشرها.
المادة 20
يسري مفعول قرارات تفويض اإلمضاء ابتداء من تاريخ توقيعها من قبل السلطات
المفوضة.
تنشر القرارات المذكورة في البوابة الوطنية للمساطر واإلجراءات اإلدارية ،وعند
االقتضاء ،في المواقع اإللكترونية لإلدارات المعنية .غير أن قرارات تفويض اإلمضاء
لألشخاص المعينين في المناصب العليا التي يتم التداول في شأن التعيين فيها ،وفق أحكام
الفصلين 49و 92من الدستور ،تنشر في الجريدة الرسمية.

الباب الرابع :مقتضيات ختامية
المادة 21
ينسخ المرسوم رقم 2.05.768الصادر في 30من شوال 30( 1429أكتوبر )2008
في شأن تفويض إمضاء الوزراء وكتاب الدولة ونواب كتاب الدولة.
تعوض اإلحالة إلى المرسوم المذكور رقم ،2.05.768الواردة في النصوص الجاري
بها العمل ،باإلحالة على هذا المرسوم.
تظل قرارات التفويض الجاري بها العمل في تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ،
سارية المفعول إلى أن يتم نسخها أو تعويضها.

-6-

المادة 22
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8رمضان 30( 1444مارس .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة
باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :غيتة مزور.

-7-