القانون القاضي بإحداث «صندوق محمد السادس لالستثمار»

ظهير شريف رقم 1.20.103صادر في 16من جمادى األولى 1442
( 31ديسمبر )2020بتنفيذ القانون رقم 76.20القاضي بإحداث
1
«صندوق محمد السادس لالستثمار»
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه:
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 76.20القاضي
بإحداث «صندوق محمد السادس لالستثمار» ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بفاس في 16من جمادى األولى 31( 1442ديسمبر .)2020
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

*
*

*

 -1الجريدة الرسمية عدد 6951بتاريخ 27جمادى األولى 11( 1442يناير ،)2021ص .283

-2-

قانون رقم 76.20يقضي بإحداث «صندوق محمد السادس لالستثمار»
الباب األول :التسمية والغرض
المادة األولى
تحدث ،تحت اسم «صندوق محمد السادس لالستثمار» ،شركة مساهمة ذات مجلس
إدارة ،تخضع ألحكام القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة وألحكام هذا القانون
ولنظامها األساسي.
يشار إلى «صندوق محمد السادس لالستثمار» في هذا القانون باسم «الصندوق».
المادة 2
تملك الدولة مجموع رأسمال الصندوق األولي الذي يحدد مبلغه بموجب نص تنظيمي.
يجوز للصندوق فتح رأسماله في حدود ،% 49على أال تبلغ حصة أي هيئة غير تابعة
للدولة في رأسماله نسبة .%33
المادة 3
في إطار تنفيذ استراتيجية الدولة في مجال النهوض باالستثمار والرفع من قدرات
االقتصاد الوطني ،يتمثل الغرض األساسي للصندوق في اإلسهام في تمويل المشاريع
االستثمارية المهيكلة ،وتعزيز رأسمال المقاوالت ،ودعم األنشطة اإلنتاجية.
ولهذه الغاية ،يتولى الصندوق ،على وجه الخصوص ،ممارسة األنشطة التالية:
 اإلسهام في تمويل المشاريع االستثمارية الكبرى ومواكبتها ،على الصعيدين الوطنيوالترابي ،في إطار شراكات مع القطاع الخاص؛
 اإلسهام في تمويل المقاوالت العاملة في المجاالت التي يعتبر الصندوق أنها تكتسيطابعا أولويا ،وذلك عن طريق وضع أدوات مالية مناسبة من قبيل تسبيقات أو
قروض قابلة لإلرجاع أو تمويالت بأموال شبه ذاتية؛
 إعداد ووضع كل آلية تمويل مهيكلة تخصص إليجاد حلول تمويل للمقاوالت العاملةفي المجاالت التي يعتبر الصندوق أنها تكتسي طابعا أولويا؛
 اإلسهام في إعداد مشاريع استثمارية والقيام بهيكلتها المالية ،على الصعيدين الوطنيوالترابي ،وذلك من أجل تسهيل وتحسين شروط تمويلها وتنفيذها؛
 المساهمة ،من خالل الصناديق القطاعية أو الموضوعاتية المنصوص عليها فيالمادة 4أدناه ،في رأسمال المقاوالت الصغرى والمتوسطة؛
 المساهمة ،بصورة مباشرة ،في رأسمال المقاوالت العمومية والخاصة الكبرىالعاملة في المجاالت التي يعتبر الصندوق أنها تكتسي طابعا أولويا؛
-3-

 إنجاز كل عملية لها ارتباط ،مباشر أو غير مباشر ،باألنشطة التي تدخل في غرضالصندوق.
المادة 4
في إطار ممارسة األنشطة الموكولة إليه ،يؤهل الصندوق إلنشاء صناديق قطاعية أو
موضوعاتية ،حسب المجاالت ذات األولوية ،وال سيما في مجاالت إعادة هيكلة الصناعة،
واالبتكار واألنشطة ذات النمو الواعد ،والنهوض بالمقاوالت الصغرى والمتوسطة ،والبنيات
التحتية ،والفالحة والسياحة.
تحدث هذه الصناديق ،على وجه الخصوص ،في شكل هيئات التوظيف الجماعي
للرأسمال كما هي منظمة بموجب القانون رقم ،41.05كما وقع تغييره وتتميمه بموجب القانون
رقم .18.14
المادة 5
تسير الصناديق القطاعية أو الموضوعاتية المحدثة في شكل هيئات التوظيف الجماعي
للرأسمال من لدن شركات تدبير كما هي معرفة بموجب القانون رقم .41.05
يتم انتقاء هذه الشركات ،بعد الدعوة إلى المنافسة ،وفق دفتر تحمالت يعد لهذا العرض.
المادة 6
يمكن للصندوق إبرام أي اتفاقية تمويل أو شراكة مع أي هيئة مالية ،وطنية كانت أو
أجنبية أو دولية.

الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 7
استثناء من أحكام القانون السالف الذكر رقم ،17.95يرأس الوزير المكلف بالمالية
مجلس إدارة الصندوق.
يتألف مجلس إدارة الصندوق ،عالوة على الرئيس ،من عشرة ( )10متصرفين ،ستة
( )6أعضاء يمثلون قطاعات حكومية معنية وأربعة ( )4متصرفين مستقلين.
يحدد النظام األساسي للصندوق والذي يتضمن قائمة المتصرفين األولين ،بموجب نص
تنظيمي.
المادة 8
يحدث مجلس اإلدارة لجانا متخصصة ،من بينها لجنة التدقيق ولجنة االستراتيجية
واالستثمار.

-4-

المادة 9
يسير الصندوق مدير عام يعين وفق التشريع المتعلق بالتعيين في المناصب العليا.

الباب الثالث :المراقبة المالية للدولة
المادة 10
ال يخضع الصندوق ألحكام القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على
المقاوالت العمومية وهيئات أخرى.
يحدد موضوع وكيفيات ممارسة المراقبة المالية بموجب اتفاقية تبرم بين الدولة
والصندوق.
تتعلق هذه المراقبة ،على وجه الخصوص ،بالتحقق من مطابقة قرارات الصندوق ألحكام
هذا القانون ونظامه األساسي ،وبتقييم أدائه بالنظر إلى األهداف المحددة له ،وبتقييم المخاطر
التي يمكن أن يتعرض لها.
توقع اتفاقية المراقبة باسم الدولة من لدن رئيس الحكومة وباسم الصندوق من لدن المدير
العام ،بعد موافقة مجلس اإلدارة.

الباب الرابع :مقتضيات متفرقة ونهائية
المادة 11
يمكن أن يتوفر الصندوق على موظفين ملحقين لديه وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة 12
ال يخضع الصندوق ألحكام القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات
المعتبرة في حكمها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول
 24( 1436ديسمبر .)2014
ال يخضع الصندوق ،وعند االقتضاء ،الصناديق القطاعية والموضوعاتية المنصوص
عليها في المادة 4أعاله ،ألحكام المادتين 8و 9من القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في
تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.01بتاريخ
 15من رمضان 11( 1410أبريل )1990كما وقع تغييره وتتميمه.
استثناء من أحكام المادة 70من القانون السالف الذكر رقم 17.95كما وقع تغييره
وتتميمه ،تحدد ،بموجب النظام األساسي للصندوق ،كيفيات تفويت العقارات بطبيعتها،
والتفويت ،الكلي أو الجزئي ،للمساهمات المدرجة في أصول الصندوق الثابتة ،ومنح كفاالت
أو ضمانات احتياطية أو ضمانات من لدنه.
-5-