مرسوم يتعلق بإدماج بعض املتصرفين التابعين لوزارة
الشغل واإلدماج املنهي ضمن هيئة تفتيش الشغل

-1-

مرسوم رقم 2.17.765صادر في 4جمادى األولى 1439
( 22يناير )2018يتعلق بإدماج بعض المتصرفين التابعين لوزارة
1
الشغل واإلدماج المهني ضمن هيئة تفتيش الشغل
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.377الصادر في 20من ذي القعدة 1431
( 29أكتوبر )2010بمثابة النظام األساسي الخاص بهيئة المتصرفين المشتركة بين الوزارات
كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.69الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008بشأن النظام
األساسي الخاص بهيئة تفتيش الشغل ،كما وقع تغييره بالمرسوم رقم 2.11.292الصادر في
 28من رجب ( 1432فاتح يوليو )2011؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 24من ربيع اآلخر 1439
( 12يناير ،)2018
رسم ما يلي:
المادة األولى
يدمج ،بناء على طلبهم ،الموظفون المرتبون في درجات متصرف من الدرجة الثالثة
ومتصرف من الدرجة الثانية ومتصرف من الدرجة األولى التابعون لوزارة الشغل واإلدماج
المهني ،المنتقون من طرف لجنة االنتقاء المنصوص عليها في المادة 3أدناه ،بعد خضوعهم
للتكوين المشار إليه في المادة 4من هذا المرسوم ،في الدرجات المماثلة المنصوص عليها في
المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.08.69الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو ،)2008وذلك
على النحو التالي:
 المتصرفون من الدرجة الثالثة في درجة مفتش الشغل من الدرجة الثالثة؛ المتصرفون من الدرجة الثانية في درجة مفتش الشغل من الدرجة الثانية؛ المتصرفون من الدرجة األولى في درجة مفتش الشغل من الدرجة األولى.المادة 2
يحتفظ المعنيون باألمر بنفس الوضعية فيما يتعلق بالرقم االستداللي واألقدمية التي كانوا
يتمتعون بها في تاريخ إدماجهم.
 -الجريدة الرسمية عدد 6652بتاريخ 12جمادى اآلخرة ( 1439فاتح مارس )2018؛ ص .1258

-2-

1

ويعتد بالخدمات المؤداة بصفة متصرف من الدرجة الثالثة ومتصرف من الدرجة الثانية
ومتصرف من الدرجة األولى كما لو كان أداؤها قد تم على التوالي بصفة مفتش للشغل من
الدرجة الثالثة ومفتش للشغل من الدرجة الثانية ومفتش للشغل من الدرجة األولى.
المادة 3
يتم انتقاء الموظفين المرشحين لإلدماج من طرف لجنة انتقاء ،تحدث بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالشغل ،من بين الموظفين المشار إليهم في المادة األولى أعاله ،الحاصلين
على األقل على شهادة اإلجازة أو ما يعادلها والذين يلتزمون كتابة بالعمل في المصالح
الخارجية التابعة للوزارة حسب حاجيات المصلحة.
يحدد عدد الموظفين الذين يمكن إدماجهم في ثالثين ( )30موظفا.
المادة 4
يخضع المتصرفون من الدرجات األولى والثانية والثالثة ،الذين تم انتقاؤهم لتكوين تحدد
شروط وكيفيات تنظيمه بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل ،تؤشر عليه السلطة الحكومية
المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.
المادة 5
يتم إدماج الموظفين الذين تم انتقاؤهم ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل واإلدماج
المهني ،وفقا الستنتاجات لجنة لإلدماج تتألف من ممثلين عن:
 السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشغل.ويعين هؤالء الموظفون بعد إدماجهم ،لمزاولة مهام تفتيش الشغل ،بالمصالح الخارجية
التابعة للوزارة.
المادة 6
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،إلى وزير الشغل واإلدماج المهني ووزير االقتصاد والمالية
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية ،كل واحد
منهم فيما يخصه ،ويعمل به خالل سنة واحدة ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

-3-

وحرر بالرباط في 4جمادى األولى 22( 1439يناير .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد يتيم.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإصالح
اإلدارة وبالوظيفة العمومية،
اإلمضاء :محمد بنعبد القادر.

-4-