مرسوم بالموافقة على ترويج قطع نقدية تذكارية من فئة
 100درهم بمناسبة الذكرى الخامسة والعشرين لجلوس
صاحب الجاللة على العرش

1

مرسوم رقم 2.85.925صادر في 26من ذي الحجة 1406
(فاتح سبتمبر )1986بالموافقة على ترويج قطع نقدية
تذكارية من فئة 100درهم بمناسبة الذكرى الخامسة
والعشرين لجلوس صاحب الجاللة على العرش.1
الوزير األول،
بناء على المواد 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959بانشاء بنك المغرب ،كما تم تعديله؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب في 23من صفر 1406
( 7نوفمبر )1985المقرر بمقتضاها اصدار قطع نقدية من فئة 100درهم بمناسبة الذكرى
الخامسة والعشرين لجلوس صاحب الجاللة على العرش؛
وبعد موافقة وزير المالية على ترويج هذه القطع وباقتراح منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 22من ذي القعدة 1406
( 29يوليو )1986؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج قطع نقدية من فئة 100درهم قرر مجلس بنك المغرب اصدارها
بمناسبة الذكرى الخامسة والعشرين لجلوس صاحب الجاللة على العرش.
المادة الثانية
تتداول القطع النقدية من فئة 100درهم بصفة قانونية وتحتوي على المميزات اآلتية:
 الوزن 15 :غراما.
 المزيج :الفضة 925 :في االلف.
النحاس 75 :في االلف.
 قطر الدائرة 31 :مليمترا.
 جانب الدائرة :محزز.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3855صادرة بتاريخ 12محرم 17( 1407سبتمبر ، )1986ص .996
2

 الوجه :في الوسط :صورة صاحب الجاللة الحسن الثاني.
في االعلى :الذكرى الخامسة والعشرون للجلوس على العرش.
عن اليمين.1406 :
عن اليسار.1986 :
في االسفل :مائة درهم باالرقام والحروف العربية.
 الظهر :صورة للوحة الزيتية «المسيرة الخضراء» للفنان أحمد بن يسف.
المادة الثالثة
تحدد القوة االبرائية للقطع النقدية الجديدة بين االفراد بـ 1.000درهم.
المادة الرابعة
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 26من ذي الحجة ( 1406فاتح سبتمبر .)1986
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3