مرسوم بمنح ترخيص إلقامة واستغالل شبكة عامة
لالتصاالت بواسطة األقمار الصناعية من نوع ()GMPCS
صيغة محينة بتاريخ 9مارس 2015

1

مرسوم رقم 2.00.688صادر في 3شعبان 1421
( 31أكتوبر )2000بمنح ترخيص إلقامة واستغالل شبكة
عامة لالتصاالت بواسطة األقمار الصناعية من نوع
1
()GMPCS
كما تم تعديله ب:
 المرسوووووم ر ووووو 2.14.861صوووووا ر ووووو 29موووووع ربيووووو ا ووووور 19(1436برايووووور)2015؛ الجريوووولر الرسوووومية وووول ،6341الصووووا رر بتوووواريخ 18جمووووا و ا لوووو 1436
( 9مارس ،)2015ص 1556؛
 المرسوووووم ر ووووو 2.13.637صوووووا ر ووووو 14موووووع رجووووو 14( 1435موووووا )2014؛الجريوووووولر الرسوووووومية وووووول ،6266الصووووووا رر بتوووووواريخ 21شوووووو با 19( 1435يمنيووووووم
 ،)2014ص 5039؛
 المرسووووم ر وووو 2.03.219الصووووا ر وووو 4صوووو ر 7( 1424ابريوووو )2003؛ الجريوووولرالرسووووومية ووووول 5104الصوووووا رر بتووووواريخ 28صووووو ر (1424ووووواتح موووووا ،)2003ص
.1504

 - 1الجريلر الرسمية ل 4844صا رر بتاريخ 5ش با 2( 1421نم مبر ،)2000ص .2910
2

مرسوم رقم 2.00.688صادر في 3شعبان 1421
( 31أكتوبر )2000بمنح ترخيص إلقامة واستغالل شبكة
عامة لالتصاالت بواسطة األقمار الصناعية من نوع
()GMPCS
المزير ا ل،
بناء ل القانم ر 24.96المت لق بالبريل المماصالت الصا ر بتن يذه الظهير
الشريف ر 1.97.162بتاريخ 2ربي ا ر 7( 1418أغسطس )1997ال سيما المما
 29 11 10 )4( 1منه؛
ل المرسم ر 2.97.813الصا ر 27مع شمال 25( 1418براير )1998
لتطبيق أحكا القانم ر 24.96المت لق بالبريل المماصالت يما يخص المكالة المطنية
لتقنيع المماصالت؛
 27مع شمال 25( 1418براير
ل المرسم ر 2.97.1027الصا ر
 )1998المت لق بشر ط تم ير شبكة م تمحة للمماصالت؛
ل المرسم ر 2.97.1024الصا ر
 )1998بتحليل ائمة الخلمات ذات القيمة المضا ة؛

 27مع شمال 25( 1418براير

ل المرسم ر 2.97.1025الصا ر
 )1998المت لق بالربط البين لشبكات المماصالت؛

 27مع شمال 25( 1418براير

 27مع شمال 25( 1418براير
ل المرسم ر 2.97.1026الصا ر
 )1998المت لق بالشر ط ال امة الستغالل الشبكات ال امة للمماصالت؛
ل المرسم ر 2.98.157الصا ر 27مع شمال 25( 1418براير )1998
بت ميض السلطة يما يرج لتحليل ا تا و ع ت ييع التر ات الرا يم كهربائية؛
ب ل استطالع رأ المكالة المطنية لتقنيع المماصالت بتاريخ 29براير 2000؛
ب ل راسة المشر ع
( 19أكتمبر )2000

المجلس المزار

رس ما يل :

3

المجتم

 21مع رج

1421

المادة األولى

2

تمنح شركة « »AL HOURRIA TELECOM S.Aتر يصا إل امة استغالل
شبكة امة لالتصاالت بماسطة ا مار الصنا ية مع نمع ) .(GMPCSيؤذ لها
تر
ق الشر ط المحل ر
تقلي لمات االتصاالت للجمهمر مجممع التراب المطن
التحمالت الملحق بهذا المرسم .
المادة الثانية
يسل هذا التر يص لملر مس سنمات ابلة للتجليل ابتلاء مع تاريخ نشر هذا المرسم .
المادة الثالثة
يرتبط هذا التر يص بشخص صاحبه .ال يمكع ت ميته للغير إال ق الشر ط المحل ر
النصمص التشري ية التنظيمية الجار بها ال م .
المادة الرابعة
يما ق ل

تر التحمالت المضاف إل هذا المرسم

شر ط اإل امة االستغالل الت تقل
 » TELECOM S.Aلمات االتصاالت.

المحل ر يه

قها شركة « AL HOURRIA

المادة الخامسة
يسنل تن يذ هذا المرسم إل زير اال تصا المالية الخمصصة السياحة كات
الل لة للو المزير ا ل المكلف بالبريل تقنيات المماصالت اإل ال المكالة المطنية
لتقنيع المماصالت ك احل منه يما يخصه.

 -2تم تبديل تسمية الشركة " " TESAM MAROCالحائزة على ترخيص إلقامة واستغالل شبكة عامة
لالتصاالت بواسطة األقمار الصناعية من نوع » « GMPCSبالتسمية الجديدة " Globalstar Nourth
 "Africa S.Aبموجب المرسوم رقم 2.00.688المشار إليه أعاله " ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم
رقم 2.03.219الصادر في 4صفر 7( 1424ابريل )2003؛ الجريدة الرسمية عدد 5104الصادرة بتاريخ 28
صفر (1424فاتح ماي ،)2003ص 1504؛
 تم تغيير تسمية الشركة » « Globalstar North Africa S.Aالمشار إليها في المرسوم رقم 2.00.688السالف الذكر ،وتعويضها بالتسمية الجديدة » ،« AL HOURRIA TELECOM S.Aبمقتضى المادة
األولى من المرسوم رقم 2.13.637الصادر في 14من رجب 14( 1435ماي )2014؛ الجريدة الرسمية عدد
 6266الصادرة بتاريخ 21شعبان 19(1435يونيو ،)2014ص .5039

4

المادة السادسة
ينشر هذا المرسم
حرر بالرباط

تر التحمالت الملحق به

 3ش با 31( 1421أكتمبر .)2000

اإلمضاء :بل الرحمع يمس .
ه بال طف:
زير اال تصا

الجريلر الرسمية.

المالية الخمصصة السياحة،

اإلمضاء :تح هللا ل لم.
كات الل لة للو المزير ا ل المكلف
بالبريل تقنيات الماصالت اإل ال ،
اإلمضاء :نصر حج .

5

دفتر تحمالت
الترخيص المخول لـ « » AL HOURRIA TELECOM S.A
إلقامة واستغالل شبكات عامة لالتصاالت بواسطة األقمار الصناعية من
نوع النظام العالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية GMPCS
بالمملكة المغربية
الباب األول :اإلطار العام ومدة الترخيص
المادة :1موضوع دفتر التحمالت
يهلف تر التحمالت هذا إل تحليل شر ط التر يص بإ امة استغالل شبكات امة
لالتصاالت بماسطة ا مار الصنا ية مع نمع النظا ال الم المتنق لالتصاالت الشخصية
 GMPCSبالمملكة المغربية.
المادة :2التعريف
إضا ة إل الت اريف االصطالحية المار ر
المماصالت كذا نصمصه التطبيقية ،تست م
منها ما يل :

القانم ر 24-96المت لق بالبريل
تر التحمالت هذا مصطلحات يقصل

 :1.2النظام العالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية .GMPCS
)(Global Mobile Personal Communication System
ك نظا ذ أ مار صنا ية غير مستقرر بالنسبة إل ا رض ،يستأجره أ يقيمه
صاح التر يص ،يكم بإمكانه تم ير لمات اتصال مباشرر للمست مليع النهائييع انطال ا ً
مع كمكبة أ مار صنا ية ،كي ما كا ملار هذه ا يرر أ امتلا منطقة تغطيتها.
 :2.2محطة أرضية (محطة محورية)
))Base Terrienne / Station HUB
محطة مقامة ل ا رض مخصصة لتم ير الربط الرا يم كهربائ با مار الصنا ية.
تشمير الشبكة .يمكع أ تكم
تتمل هذه المحطة مرا بة الن ا إل القمر الصنا
المحطة المحمرية مق التراب المطن أ ال تكم م ه.

6

Terminal
 :3.2مطراف النظام العالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية
) )GMPCSتجهيزات را يم كهربائية لإلرسال االستقبال أ لالستقبال قط ،يست مله
المشتركم للملمج إل شبكة صاح تر يص النظا ال الم المتنق لالتصاالت الشخصية
.GMPCS
 :4.2كوكبة أقمار صناعية ))Constellation de satellites
مجمم ة أ مار صنا ية يست ملها » « AL HOURRIA TELECOM S.A
لتمرير المكالمات بر شبكته.
 :5.2مركز مراقبة الشبكة ))Centre de contrôle du réseau
مجمم ة تجهيزات برمجيات ممصملة بمحطة محمرية تقم بتلبير مرا بة حسع
سير الشبكة.
 :6.2حائز الترخيص
ك

ائز بالص قة ممضمع اإل ال

ع المنا سة هذا.

 :.7.2شبكة حائز ترخيص النظام العالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية ( Réseau
)GMPCS
المحطة

مجمم ة البنيات التحتية المستغلة مع صاح
المحمرية) مطارف المشتركيع الممصلة بها.

التر يص (القطاع ال ضائ

يمكع لهذه الشبكة نل اال تضاء أ تست م
مممييع.

طمطا مستأجرر مع مستغل اتصاالت

 :.8.2مشغل وطني لنظام عالمي متنقل لالتصاالت الشخصية ( Opérateur
)national de système GMPCS
ك شخص م نم تتم ر يه الص ات التالية:
 أ يتم ر ل محطة أرضية (محطة محمرية) مق التراب المطن ،اتقه تسميق مطارف الملمج بي تلبير االشتراكات ال مترر
ل
 أ يكماستخالص المستحقات،
اصة التر ات
 أ يتم ر ل إذ باست مال الملك ال مممالرا يم كهربائية المناسبة للخلمات الت يقم بتسميقها.
 :9.2مشغل خدمة االتصاالت الشخصية بواسطة األقمار الصناعية Opérateur
service de communications personnelles par satellites))de

7

ك شخص م نم تتم ر يه الص ات التالية:
ل
 أ يكماستخالص المستحقات.
 أ يتم ر ل إذ باست مال الملك ال مممالمناسبة للخلمات الت يقم بتسميقها.

تلبير االشتراكات ال مترر

اتقه تسميق مطارف الملمج بي

اصة التر ات الرا يم كهربائية

 :10.2مشغل عالمي للنظام العالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية
)(Opérateur global de système GMPCS

GMPCS

الكيا المسؤ ل ع ال مليات ل مستمو مجممع كمكبات ا مار الصنا ية.
 :11.2مشترك ))Abonné
أ م نم يست يل مع لمات شبكة " AL HOURRIA
ك شخص ما
إطار ال قل المبر م هذا ا ير أ م شركة تسميق لهذه
، TELECOM S.A
الخلمات ،ق نظا ت ا ل مع الباطع.
 .12.2مستعملون زوار ()Usagers visiteurs
الشبكات الرا يم
زبناء آ ر مع غير مشترك صاح التر يص المشتركيع
ل أجهزر متالئمة م
كهربائية ا رضية الم تمحة لل مم بالمملكة المغربية ،يتم ر
است مال شبكته.
نظا صاح التر يص راغبم
 :13.2مستعملون متجولون ))Usagers itinérants
زبناء آ ر مع غير المست يليع الز ار المشتركيع للو صاح التر يص ،له
شبكات االتصاالت الرا يمية ا رضية ال مممية الر مية المستغلة مع طرف
اشتراك
المشغليع الذيع أبرمما قم تجمال م صاح التر يص.
 :.14.2يوم عمل )(Jour ouvrable
يم مع أيا ا سبمع ،ما لا أيا السبت ا حل تكم
م تمحة بص ة امة.

يه اال ارات ا بناك المغربية

المادة :3النصوص المرجعية
 .1.3يج تن يذ التر يص المخمل ل AL HOURRIA TELECOM S.Aطبقا
لمجممع المقتضيات التشري ية التنظيمية قا للم ايير الجار بها ال م ل المستمييع
تر التحمالت هذا،
المغرب الل ل ؛ ا صة منها ما هم منصمص ليه أ محال إليه
كذا النصمص التالية:

8

 القانم ر ،24-96المت لق بالبريل المماصالت ،الصا ر بتن يذه الظهير الشريفر ،1.97.162بتاريخ 2ربي ا ر 7( 1418أغسطس .)1997
 27مع شمال 25( 1418براير )1998

 المرسم ر ،2.97.1025الصا رالمت لق بالربط البين لشبكات المماصالت.

 27مع شمال 25( 1418براير )1998
 المرسم ر 2.97.1026الصا رالمت لق بالشر ط ال امة الستغالل الشبكات ال امة للمماصالت.
 المرسم ر ،2.97.1027الصا رالمت لق بشر ط تم ير شبكة م تمحة للمماصالت.

 27مع شمال 25( 1418براير )1998

 27مع شمال 1418
 رار لمزير المماصالت ر ،310.98الصا ر( 25براير )1998بتحليل ا تا و ع ت ييع التر ات الرا يم كهربائية.
حالة تنا ض أحل مع مقتضيات تر التحمالت م مقتضيات النصمص
:2.3
التشري ية التنظيمية المشار إليها ،إ ا سبقية تكم لهذه ا يرر.
المادة :4موضوع الترخيص
 .1.4يت لق التر يص المخمل ل AL HOURRIA TELECOM S.Aبإ امة
استغالل شبكة امة لالتصال بر ا مار الصنا ية مع نمع ،GMPCSم احترا
المبا ئ المقررر الشر ط الت تحل ها القمانيع النصمص التنظيمية الجار بها ال م
تر التحمالت هذا.
المنصمص ليها
إ الخلمات ممضمع هذا التر يص تنحصر

:

 الهاتف -إرسال الم طيات إل صبيبات تص إل 64كيلمبت

الثانية )(64 kbites/sec

غير أ ، AL HOURRIA TELECOM S.A
تسميق مجممع لماتها ارج التراب المطن .

نطاق شبكتها ،تبق حرر

ل ، AL HOURRIA TELECOM S.A
 2.4ل جه الخصمص ،يج
احتراما منها للمبا ئ ا ساسية لالستمرارية المسا ار التكي ية:
 .1.2.4أ تقم بتم ير لمات االتصاالت مع بلاية المحطات المتنقلة إل
ذلك:
أ) م ك مشترك
ب) م ك مشترك

شبكتها،
الشبكة الهات ية ال امة المبللة

9

صملها

( )Réseau Téléphonique Commuté Pubilc/RTCPبالمغرب بالخارج،
ج) م ك مشترك

شبكات الهاتف المتنق بالمغرب بالخارج،

 .2.2.4أ تقم بحيازر صيانة تجليل م لات شبكتها
المستقبلية،
 .3.2.4أ تقم بمرا بة شبكتها لضما سيرها ال ا

قا للم ايير الل لية الراهنة

المستمر.

المادة :5دخول الترخيص حيز التنفيذ ومدته وتجديده

3

 .1.5يسل التر يص ممضمع تر التحمالت هذا بمقتض مرسم (مرسم التخمي )
يصلر طبقا للنصمص القانمنية الجار بها ال م .ي تمل تاريخ هذا المرسم بلاية مل
التر يص حيز التن يذ.
 .2.5.يج أ يت اال تتاح التجار

اء الخلمات ا

أج :

 أرب ة ( )4أشهر ب ل مل التر يص حيز التن يذ،النظا ال الم المتنق لالتصاالت الشخصية .GMPCS

حالة تسليمه لمشغ

لمات

 ثمانية ( ) 8أشهر ب ل مل التر يص حيز التن يذ،للنظا ال الم المتنق لالتصاالت الشخصية .GMPCS

حالة تسليمه لمشغ

طن

يت يع ل AL HOURRIA TELECOM S.Aإ بار المكالة المطنية لتقنيع
المماصالت بالتاريخ ال ل لبلاية تسميق لماتها.
 3.5يمنح التر يص بإ امة استغالل الشبكة ال امة ممضمع تر التحمالت هذا ،لملر:
الما ر 1.5
مس ( )5سنمات ابتلاء مع تاريخ مله حيز التن يذ ،كما هم محل
لمات النظا ال الم المتنق لالتصاالت الشخصية
حالة تسليمه لمشغ
أ اله،
،GMPCS
ال يمنح أ امتياز حصر بالنسبة لخلمات االتصاالت بر ا مار الصنا ية مع
نمع النظا ال الم المتنق لالتصاالت الشخصية GMPCSإطار اإل ال ع المنا سة
ت ،ع ر ض للمنا سة مع أج تسلي
أ
هذا .تحت ظ الحكممة بحق اإل ال
ترا يص استغالل لمات االتصاالت بر ا مار الصنا ية.
 -3أنظر الما ر ا ل مع المرسم ر 2.20.429الصا ر 20مع ص ر 8(1442أكتمبر )2020بتجليل
التر يص الممنمح لشركة » « AL HOURRIA TELECOM S.A؛ الجريلر الرسمية ل 6928
الصا رر بتاريخ 5ربي ا ل 22( 1442أكتمبر ، )2020ص .6415
المادة األولى :يجل التر يص بإ امة استغالل شبكة امة لالتصاالت بماسطة ا مار الصنا ية مع نمع
GMPCSالممنمح لشركة " " AL HOURRIA TELECOM S.Aل ترر إضا ية ملتها مس ()5
سنمات تبتلئ 31أكتمبر .2020
10

 4.5بطل تم ه AL HOURRIA TELECOM S.Aللو المكالة المطنية
ب تاريخ انتهاء ملر صالحية التر يص يمكع
لتقنيع المماصالت ستة ( )6أشهر ل ا
تجليل هذا ا ير لمل إضا ية ال تتجا ز ك احلر منها مس ( )5سنمات.
ال يخض تجليل التر يص ممضمع تر التحمالت هذا إلجراءات مر للمنا سة،
حيث يت بممج مرسم ،بتمصية مع المكالة المطنية لتقنيع المماصالت .نل اال تضاء،
تر التحمالت هذا.
يكم تجليل التر يص مصحمبا بت ليالت للشر ط المار ر
يمكع ر ض طل التجليل إذا ما أ لت AL HOURRIA TELECOM S.A
تر التحمالت أثناء حقبة التر يص ا صلية أ
إ الال ا حا بتن يذ التزاماتها المحل ر
الممل ر .ال ي ط هذا الر ض أ حق الت ميض ع الضرر.
المادة :6طبيعة الترخيص
 .1.6يكم التر يص ممضمع تر التحمالت هذا شخصيا.
 .2.6ال يمكع ت ميت هذا التر يص ل ائلر الغير إال طبقا للشر ط المنصمص ليها
الما ر 12مع القانم 24-96المشار إليه أ اله.
المادة :7الشكل القانوني ل AL HOURRIA TELECOM S.Aوالترخيص
والمساهمات
 .1.7تتخذ AL HOURRIA TELECOM S.Aشك شركة اض ة للقانم
المغرب تحت ظ بهذه الص ة.
 .2.7يج إ طار المكالة المطنية لتقنيع المماصالت بك ت لي لتمزي مساهمة AL
.HOURRIA TELECOM S.A
 .3.7يج الحصمل ل إذ مسبق مع المكالة المطنية لتقنيع للمماصالت
(أ) إض اء أ ت لي ي مق %5مع تمزي
الملحق ،1
 ، TELECOM S.Aكما هم محل

مساهمة

حالة:

AL HOURRIA

(ب) يا مشغ ما حائز لتر يص باستغالل شبكات امة لالتصاالت بالمغرب
حقمق تصميت AL HOURRIA TELECOM S.Aأ
بالمساهمة رأسمال
أحلهما؛
(ج) يا AL HOURRIA TELECOM S.Aبالمساهمة
أحلهما.
تصميت مشغ ما لشبكات امة لالتصاالت بالمغرب أ

11

رأسمال

حقمق

المادة :8االلتزامات الدولية والتعاون الدولي
ل AL HOURRIA TELECOM S.Aأ تحتر االت ا يات
 .1.8يج
مجال االتصاالت اصة منها ات ا يات أنظمة م اهلات االتحا
الم اهلات الل لية
الل ل لالتصاالت المنظمات المحل ر أ الجهمية لالتصاالت المنضمة إليها المملكة
المغربية.
ليها أ تخبر السلطة الحكممية المكل ة باالتصاالت كذا المكالة المطنية لتقنيع
المماصالت بالتلابير الت تتخذها هذا الشأ .
 .2.8يسمح AL HOURRIA TELECOM S.Aبالمشاركة المنظمات الل لية
الم نية باالتصاالت امة االتصاالت بر ا مار الصنا ية ل جه الخصمص.
كما يمكع إ اللها مع ب السلطة الحكممية المشار إليها أ اله با تراح مع المكالة
المطنية لتقنيع المماصالت ،مستغالً م تر ا به للو االتحا الل ل لالتصاالت.

الباب الثاني :شروط إقامة الشبكة واستغاللها
المادة :9شروط إقامة الشبكة
 1.9معايير ومواصفات المعدات والمنشآت الراديوكهربائية
ل AL HOURRIA TELECOM S.Aأ تسهر ل أ تكم الم لات
يج
الممصلة بشبكتها ل ض ت لمما قة مسبقة مع ب المكالة المطنية لتقنيع المماصالت،
ذلك طبقا حكا الما تيع 16 15مع القانم ر 24-96المشار إليه أ اله لمقتضيات
النصمص التنظيمية الجار بها ال م .
ال يجمز AL HOURRIA TELECOM S.Aأ ت ترض ل ربط م لات
طر ية بشبكتها إذا كانت هذه الم لات ل ض ت للمما قة ق الشر ط المحل ر
النصمص التنظيمية الجار بها ال م .
 2.9البنيات التحتية للشبكة
 .1.2.9البنية الهندسية للشبكة
نظا االتصاالت بر ا مار الصنا ية المست م هم شبكة مع نمع النظا ال الم
الما ر 2أ اله.
المتنق لالتصاالت الشخصية ،كما هم محل
يج أ يكم نظا مترر الشبكة مقاما ً مق التراب المطن ،كما يمكع أيضا إ امة
نظا المرا بة (محطة محمرية) مق التراب المطن .
 2.2.9المحطة المحورية )(Station HUB
12

يؤذ ل AL HOURRIA TELECOM S.Aبأ تحلث نل اال تضاء ،البنيات
التحتية الضر رية إل امة محطتها ا رضية الخاصة ،ال سيما الهمائيات نظا إ ارر
الشبكة .يتكم هذا ا ير مع نظا لل مترر نظا للمرا بة اإلشراف.
 3.2.9نظام باألقمار الصناعية
يج أ يكم نظا ا مار الصنا ية المست م نظاما متناسقا ل مستمو االتحا
الل ل للمماصالت أ يحص نل التنسيق ل مما قة مسبقة مع اإل ارر المغربية.
يج إ طار المكالة المطنية لتقنيع المماصالت بتطمر المماص ات التقنية لنظا
ا مار الصنا ية بالس ة الت يم رها.
 4.2.9وصالت اإلرسال الخاصة
يجمز ل AL HOURRIA TELECOM S.Aأ تقي صالت سلكية أ
را يمكهربائية أ هما م ا ،اصة منها المصالت بماسطة الحر الهرتزية ،شريطة تم ر
التر ات ،ذلك لتم ير صالت اإلرسال حصرا ً بيع:
 م لات شبكتها المقامة ل التراب المغرب ،نقط الربط البين
 م لات شبكتها المقامة ل التراب المغربالمغرب م شبكات مستغليع آ ريع لشبكات االتصال ال امة بالمغرب.

ل

التراب

 5.2.9استئجار البنيات التحتية
كما يجمز ل AL HOURRIA TELECOM S.Aأ تستأجر مع الغير صالت
أ بنيات تحتية لتأميع ربط مباشر بيع م لاتها قا للنصمص التنظيمية الجار بها ال م .
ليها إبالغ المكالة المطنية لتقنيع المماصالت ،ل سبي اإل بار ،بما ي تمله
يج
الستئجار الطا ة اإلرسالية مع إجراءات تقنية مالية ب مباشرتها.
 3.9الترددات
 1.3.9شروط استعمال الترددات
تقم المكالة المطنية لتقنيع المماصالت بت ييع التر ات
للنصمص التنظيمية الجار بها ال م حس تم ر الطيف.

مختلف ا شرطة

يمكع للمكالة أيضا أ ت رض ،نل الضر رر ،شر ط تغطية حل
ل مجممع التراب المطن أ ل مناطق محل ر.

قا

طا ة اإلش اع

AL HOURRIA
بطل مع المكالة المطنية لتقنيع المماصالت ،تقم
 TELECOM S.Aبإطال ها ل مخطط است مالها شرطة التر ات المخصصة لها.

13

 .2.3.9التداخالت
ل
التر ات الم ينة بالمغرب ،يج
حالة حل ث تلا الت م اينة
 HOURRIA TELECOM S.Aاحترا النصمص التنظيمية الجار بها ال م .

AL

 4.9الربط البيني
تطبيقا للما ر 11مع القانم 24-96المشار إليه أ اله ،تست يل AL HOURRIA
 TELECOM S.Aمع حق الربط بيع شبكتها شبكات مستغل الشبكات ال امة
لالتصاالت .يلب المستغلم مم ر لمات الربط البين الطلبات الت تتقل بها AL
.HOURRIA TELECOM S.A
قم مت ا ض بشأنها بكام الحرية
يت تحليل الشر ط التقنية المالية اإل ارية
بيع المستغليع إطار احترا اتر التحمالت الخاصة بك احل منه .
كما تت م الجة طلبات قم الربط البين
المرسم 2-97-1025المشار إليه أ اله.

كذلك النزا ات المت لقة بها

قا حكا

 5.9مجموعات الترقيم
حس حاجة ، AL HOURRIA TELECOM S.Aستض المكالة المطنية لتقنيع
المماصالت رهع إشارته ا ر ا الضر رية لتم ير لماتها الخاض ة لتر يص.
يمكع ل AL HOURRIA TELECOM S.Aأ تطل كتابة مع المكالة
المطنية لتقنيع المماصالت أ تخصص لها أر اما جليلر لتلبية حاجيات لماتها .يج أ
يكم طلبها م لال.
حيث أ طلبات ا ر ا اإلضا ية ال تتطل مراج ة جذرية لمخططات التر ي
الممجم ر إ المكالة المطنية لتقنيع المماصالت تتمل راستها ا أج ال يت لو ثالثة
أشهر.
 .6.9استعمال األمالك العامة أو الخاصة للدولة من أجل إقامة التجهيزات
 .1.6.9إقامة التجهيزات
إنجاز ا شغال الضر رية
تمتلك AL HOURRIA TELECOM S.Aالحق
الستغالل تمليل شبكتها .تت هل نل إنشاء التجهيزات أ أشغال م ينة باحترا جمي
المقتضيات التشري ية التنظيمية الجار بها ال م ،اصة منها ما يت لق بإ لا التراب
المطن حماية البيئة.

14

 2.6.9النفاذ إلى النقط العليا
تست يل AL HOURRIA TELECOM S.Aمع حق الن اذ إل جمي النقط ال ليا
المست ملة مع ب مستغل الشبكات ال امة لالتصاالت الممجم ر ،م مرا ار ك مع
االرت ا ات الرا يمكهربائية شغمر ال ضاء الضر ر تحم نصي م قمل مع تكاليف
احتالل ا ماكع.
نقط ليا أ لتقسيمها
إ امة تجهيزات
تكم االت ا ات مع أج االشتراك
ممضمع ات ا يات تجارية تقنية بيع ا طراف الم نية .ترس هذه االت ا يات إل المكالة
المطنية لتقنيع المماصالت صل اإل بار.
 .7.9منطقة التغطية
تشم التغطية الجغرا ية للخلمات الت
 TELECOM S.Aمجممع التراب المطن .

تم رها شبكة

AL HOURRIA

المادة :10شروط استغالل الخدمة
يج أ يت تم ير تأميع شر ط استغالل الخلمة ،طبقا لمقتضيات القانم 24-96
المرسم ر 2-7-1026المشار إليهما أ اله ،ذلك ابتلاء مع اال تتاح التجار للخلمة
الذ يج أ يكم ا ا ج المبيع الما ر 2.5أ اله.
 1.10ديمومة الخدمة واستمراريتها
تت هل AL HOURRIA TELECOM S.Aباتخاذ التلابير الضر رية لتأميع سير
أحسع ا جال
ليها أ تقم
ائ لتجهيزات شبكتها تم ير حمايتها ،يج
منتظ
بتسخير المسائ التقنية البشرية الك يلة بمماجهة أ طر ال ما الناتجة ع ل هذه
التجهيزات أ ت طيلها أ تلميرها.
احتراما لمبلإ االستمرارية ،باستثناء ظر ف اهرر مثبتة انمنا ،ال يجمز ل AL
أ يحص ل
 HOURRIA TELECOM S.Aأ يم ف تم ير لمة االتصاالت
إذ مسبق مع المكالة المطنية لتقنيع المماصالت.
 2.10جودة الخدمة
تت هل AL HOURRIA TELECOM S.Aبتسخير ك المسائ للمصمل
بخلماتها إل مستميات جم ر تضاه المقاييس الل لية ،اصة منها نسبة الشغمر نس
الخطإ مع طرف إل آ ر.

15

شريع
 يج أ تضمع استمرارية الخلمات ممضمع تر التحمالت طيلة أربا سبمع ( ،)7/7ما لا حالة ضر رر
سا ة اليم ( 24س 24 /س) سب ة أيا
تمليها متطلبات تقنية م للة.
يج أ تكم
التجهيزات الممجم ر.

البنية التحتية المنشأر مرنة تتيح امتلا ات الشبكة

تشميش

يجمز للمكالة المطنية لتقنيع المماصالت أ تقم بمرا بات للو AL HOURRIA
 .TELECOM S.Aل هذه ا يرر أ تض رهع إشارر المكالة المذكمرر المسائ
الالزمة لهذا الغرض.
 .3.10سرية وأمن المكالمات
تتخذ AL HOURRIA TELECOM S.Aجمي التلابير الك يلة بضما سرية
ذلك ا حكا المت لقة
الم لممات المتم رر لليها بشأ تممض زبنائها ،ل أ ترا
بمتطلبات الل اع المطن ا مع ال ا صالحيات السلطة القضائية النصمص التنظيمية
الجار بها ال م .
تلز AL HOURRIA TELECOM S.Aبأ تخبر أ مانها بالتزاماته
بال قمبات الت يت رضم لها حالة ل احترامه لسرية المكالمات.
كما تلز AL HOURRIA TELECOM S.Aبإ بار مشتركيها نلما تكم
شبكتها غير متم رر ل الشر ط الضر رية للسرية.
كما تخبر زبناءها بالخلمات المتم رر الت تتيح ،نل اال تضاء ،تل ي أمع المكالمات.
 .1.3.10المعلومات اإلسمية عن زبناء AL HOURRIA TELECOM S.A
تتخذ AL HOURRIA TELECOM S.Aالتلابير الك يلة بحماية سرية
حلر ت ريف المشتركيع ذلك
الم طيات اإلسمية الت تتم ر ليها أ ت الجها أ تل نها
طبقا للنصمص التشري ية التنظيمية الجار بها ال م .
يج أ يكم ك زبم مشترك ممضمع ت ريف مل ق يشم
ال ناصر التالية:
 -االس

اللق

 ال نما نسخة مصمرر لبطا ة ت ريف رسمية.يج أ يت هذا الت ريف نل طل االشتراك.

16

ل

جه الخصمص

 .2.3.10الحياد
لمتها تجاه مضمم

تضمع AL HOURRIA TELECOM S.Aحيا
الم لممات المنقملة ل شبكتها.

تت هل باتخاذ كا ة التلابير الالزمة لضما حيا مستخلميها تجاه مضمم اإلرساليات
ت ضي كي ما كانت طبي ة اإلرساليات
المنقملة ل شبكتها ،لهذا الغرض ،تقل الخلمة
المنقملة ،تتخذ الترتيبات الم يلر لضما سالمتها.
 .4.10الدفاع الوطني واألمن العام وامتيازات السلطة القضائية
تلز AL HOURRIA TELECOM S.Aباتخاذ جمي التلابير الالزمة لتطبيق
ا حكا الت يقتضيها ك مع الل اع المطن ا مع ال ا صالحيات السلطة القضائية كما
هم منصمص ليها النصمص التشري ية التنظيمية الجار بها ال م ،كما يت يع ليها
منشآتها .ليه ،ه تلتز ل جه
تحم ن قات إ راج الم لات الضر رية لذلك
الخصمص بما يل :
 ضما السير المنتظ لتجهيزاتها؛ ضما القيا ا أحسع ا جال ،باستخلا المسائ التقنية البشرية لت اال ما المترتبة ل أ طاب منشآتها أ ت طيلها أ إتال ها؛
 التمكع مع تلبية حاجيات الل اع المطنالتنظيمية الجار بها ال م .

ا مع ال ا

أ

قا للنصمص التشري ية

 تمكيع السلطات المختصة مع المسائ الضر رية للقيا بمهامها .ليه ،إ AL HOURRIA TELECOM S.Aتلتز بتن يذ ت ليمات ك مع السلطات القضائية
ال سكرية ا منية المكالة المطنية لتقنيع المماصالت؛
 حالة أزمة أ ضر رر ملحة ،تن يذ ت ليمات السلطات ال مممية الت ت رض طالخلمة جزئيا أ كليا أ تأمر بم ف البث الرا يم كهربائ ،قا للنصمص التشري ية
التنظيمية الجار بها ال م .يت يع ل AL HOURRIA TELECOM S.A
إ ا ر المصالت المت لقة صمصا بمصالح الل لة الهيآت
احترا ترتي ا لميات
المكل ة بمهمة ذات مصلحة امة أ مساهمة مها الل اع ا مع ال ا ؛
 التمكع مع إ امة صالت ملر سة بكي ية اصة أ مخصصة لألمع ال ا ،ا سالي التقنية المحل ر بات ا ية مبرمة م مصالح الل لة الم نية؛
 إ لا تن يذ المخططات الخاصة باإلس ا ات المست جلة الممضم ةم الهيآت المكل ة باإلس ا ات المست جلة السلطات المحلية؛

17

ق

ريا بتشا ر

 تقلي مسا لاتها ،بطل مع المكالة المطنية لتقنيع المماصالت ،إل الهيآت الم نيةبقضايا حماية أمع أنظمة االتصاالت ل المستمو المطن ،ذلك ق ا سالي المحل ر
أ المقررر بمقتض النصمص التشري ية التنظيمية الجار بها ال م .
 .5.10الترميز والتشفير
يجمز ل ، AL HOURRIA TELECOM S.Aقا للمقتضيات التشري ية
التنظيمية الجار بها ال م ،أ تتخذ لمة للتش ير إلشاراته الخاصة /أ تقترحها ل
مشتركيها ،بشرط أ تض رهع إشارر المكالة المطنية لتقنيع المماصالت أسالي ك
الرممز الش رات.
المادة :11شروط االستغالل التجاري
 .1.11حرية األسعار والتسويق
تست يل AL HOURRIA TELECOM S.Aمع:
 حرية تحليل أس ار الخلمات المقلمة لمشتركيها؛ -حرية النظا ال ا لل مترر الذ

ل يشم تخ يضات حس الحج ؛

 حرية سياسة التسميق.إطار ال اتها الت ا لية م مقا ليها مع الباطع ،تسهر AL HOURRIA
 TELECOM S.Aل احترا ت هلات هؤالء ما يخص:
 -المسا ار

الملمج الم املة؛

Globalstar Nort AL HOURRIA
 البنية الت ري ية الت تنشرها TELECOM S.A h Africa S.A؛
 احترا سرية الم لممات المتم رر ع المست مليع.جمي الحاالت ،إ AL HOURRIA TELECOM S.Aتبق مسؤ لة ع
تقلي الخلمة لزبنائها.
 .2.11الفوترة
ت مع ا ات ب حص
أ
يجمز للمكالة المطنية لتقنيع المماصالت أ تقم
مجممع م لات التس ير أ جزء منها كذا النظا الم لممات ا سالي ال ملية جذاذات
الم طيات ثائق المحاسبة المست ملة تس ير لمات االتصاالت.
 .3.11إشهار التعريفات
تلز AL HOURRIA TELECOM S.Aبإ بار ال مم بت ري اتها بالشر ط
18

ال امة لتقلي

لماتها.

كما أنها ملزمة بإشهار أس ار تم ير أ نمع مع الخلمات أ ما يستلزمه ربط أ
صيانة أ تم يق أ إصالح ك م ل طر ممصمل بشبكتها.
يج أ تنجز نشرر إشهار الت ري ات ق الشر ط التالية:
 ترس نسخة مع النشرر إل المكالة المطنية لتقنيع المماصالت ثالثيع ( )30يمماب ابتلاء ال م بأ تغيير مرتق .
ل ا
AL HOURRIA
يجمز للمكالة المطنية لتقنيع المماصالت أ ت رض ل
 TELECOM S.Aت لي أ تغيير ت ري ة لماتها أ شر ط بي ها مت تبيع أ تلك
التغييرات ال تحتر ل الخصمص ما ل المنا سة المشر ة مبلأ تمحيل الت ري ات
هذه الحالة ،إ أج
لمات االتصال التناس م التكاليف.
المطنية المطبقة ل
الثالثيع ( )30يمما السالف الذكر يقلص إل ثمانية ( )8أيا قط.
 تمض نسخة مع النشرر النهائية ،الممكع اإلطالع ليها بحرية،ك كالة تجارية.

متنا ل ال مم

 تسل أ تب ث نسخة مع النشرر النهائية أ مقتط ات مالئمة منها إل ك شخص يقمبطلبها.
كلما طرأ ت لي
تاريخ ملها حيز التن يذ.

ل

ا س ار ،يت يع اإلشارر بمضمح إل ا س ار الجليلر إل

 .4.11مسك المحاسبة
يج أ تمسك AL HOURRIA TELECOM S.Aمحاسبة تحليلية تمكع مع
تحليل التكاليف الحقيقية ال مائل نتائج ك شبكة مستغلة أ لمة م ر ضة.
يج أ تخض ك سنة ل ملية تل يق للحسابات ،ل حساب AL HOURRIA
 ، TELECOM S.Aتجريها هيئة م ينة مع ب المكالة المطنية لتقنيع المماصالت القمائ
التركيبية الناتجة ع المحاسبة التحليلية المشار إليها أ اله ،الل ا رب ة ( )4أشهر التالية
لتاريخ ا تتا السنة المحاسبية ل أب ل تقلير.
تهلف ملية تل يق الحسابات ل الخصمص إل التأكل مع أ القمائ التركيبية
المقلمة ت كس بكي ية منتظمة صا ة تكاليف مائل نتائج ك شبكة مستغلة أ لمة
م ر ضة.
تبلغ تقارير تل يق الحسابات إل المكالة المطنية لتقنيع المماصالت ا
أشهر التالية لتاريخ ا تتا السنة المحاسبية ل أب ل تقلير.
19

الستة ()6

 5.11استقبال المستفيدين الزوار أو المتجولين
 .1.5.11استقبال المستفيدين الزوار
يجمز ل AL HOURRIA TELECOM S.Aأ ت قل ات ا ات اصة (ات ا ات
التجمل المطن ) م مستغليع آ ريع لشبكات را يم كهربائية م تمحة لل مم بالمملكة
المغربية ،بشأ أسالي استقبال زبناء ل شبكات ك احل منه .
ت رض هذه االت ا ات مسبقا ل المكالة المطنية لتقنيع المماصالت للمما قة ليها،
حالة ل التمص بجماب مع هذه المكالة ا أج شهريع ابتلاء مع تاريخ اإلش ار
باالت اق ،إ هذا ا ير ي تبر مصا ا ليه.
يت الت ا ض حمل هذه االت ا ات بحرية ما بيع المستغليع الم نييع
ل AL HOURRIA TELECOM S.Aأ تخبر بص ة
يج
مشتركيها بالمناطق الت تشملها ات ا ات التجمل المطن الت تبرمها.

رية مجممع

 2.5.11استقبال المستعملين المتجولين
يجمز ل AL HOURRIA TELECOM S.Aأ تستقب
المتجمليع للمستغليع الذيع أبرمت م ه ات ا ات (ات ا ات التجمال).

ل شبكتها المست مليع

تحل ات ا ات التجمال ل جه الخصمص شر ط التس يرر ال مترر الت يتمكع بها
الشبكات الرا يمكهربائية ا جنبية ل التراب المغرب مع الن اذ إل شبكة
المشتركم
 AL HOURRIA TELECOM S.Aكذلك ال كس.
ت رض هذه االت ا ات مسبقا ل المكالة المطنية لتقنيع المماصالت للمصا ة ليها.
يمكع لهذه ا يرر أ ت رض إ ا ر الت ا ض بشأنها أ سخها بقرار م ل مت كانت غير
مطابقة لمقتضيات النصمص التشري ية التنظيمية.
 .6.11النفاذية
تكم الخلمة م تمحة لجمي مع يطلبمنها .لهذه الغاية ،تنظ
 TELECOM S.Aشبكتها ل نحم يمكنها مع تلبية أ طل يق
أج مناس .

AL HOURRIA
منطقة التغطية ذلك

ال يجمز أ يت لو ا ج المذكمر سب ة ( )7أيا ب ل انصرا ملر ثمانية ( )8أشهر
بلاية مع تاريخ مل التر يص حيز التن يذ.
يجمز ل AL HOURRIA TELECOM S.Aأ تقل لماتها لزبناء مع ن س
هذه الحالة ،الل ملر مقامه بالمملكة
شبكة المشتركيع ارج التراب المطن .

20

المغربية ،ي تبر هؤالء الزبناء بمثابة مشتركيع للو AL HOURRIA TELECOM
 ، S.Aله ن س الحقمق ليه ن س الماجبات.
 .7.11التساوي في معاملة المستعملين
طبقا لمقتضيات الما ر 7مع القانم 24-96المشار إليه أ اله ،يج أ ي ام
المست ملم بكي ية متسا ية أ يت لمجه إل الشبكة طبقا لشر ط الممضم ية الش ا ية
بل ت ضي .
م املة
ت ري ات الربط االشتراك المكالمات بمبلإ المسا ار
يج التقيل
المست مليع أ تحل بكي ية تجن أ ت ضي يقم اصة ل أساس المم الجغرا .
يج أ تخض نماذج ال قم المقترحة مع طرف AL HOURRIA
 TELECOM S.Aل ال مم إل مرا بة المكالة المطنية لتقنيع المماصالت الت تتأكل
مع احترا الشر ط التالية:
 يج أ تبيع ال قم المقترحة بكي ية اضحة يقة الخلمات الم ر ضة مع ب AL HOURRIA TELECOM S.Aكذا ت ري ة لماتها،
 -يج أ تبيع ال قم بمضمح الملر الت ا لية اللنيا إلبرا ال قل كذا شر ط تجليله.

الباب الثالث :المساهمة في المهام العامة التي تقوم بها الدولة
المادة :12احترام متطلبات البيئة وإعداد التراب الوطني والتعمير
 .1.12تلتز AL HOURRIA TELECOM S.Aبالتقيل بالنصمص التنظيمية
الم ممل بها ،ال سيما ا هلاف المتم ار مع إ لا التراب المطن الت مير الت تشم ،يما
تشتم ليه شر ط احتالل الملك ال ا إجراءات تقسي البنيات التحتية.
 .2.12يج
ق الشر ط ا

ائرر احترا البيئة القيمة الجمالية لألماكع
أ تقا البنيات التحتية
ضررا بالنسبة للملك ال ا ا مالك الخاصة.

تلق ك ا شغال المنجزر الطريق ال ا الالزمة إل امة البنيات التحتية المذكمرر
ل كاه ، AL HOURRIA TELECOM S.Aيج أ تنجز قا لألنظمة
الشر ط التقنية الم ممل بها يما يخص الطرق.
المادة :13المساهمة في البحث والتكوين وتوحيد المواصفات في ميدان المواصالت
 .1.13طبقا للما تيع 38 10مع القانم السالف الذكر ر ،24-96تلز AL
البحث
 HOURRIA TELECOM S.Aبل مساهمة سنمية برس مساهمتها
التكميع.

21

 .2.13يقلر المبلغ السنم لهذه المساهمة بماحل المائة ( )1%مع ر أ مال AL
الما ر
ا تبار الرسم ،كما هم محل
 HOURRIA TELECOM S.Aإلجمال ،
 15ب له.
المادة :14المساهمة في مهام وتحمالت الخدمة األساسية
قا حكا الما ر 10مع المرسم ر 2-97-1026المشار إليه أ اله ،تساه AL
 HOURRIA TELECOM S.Aتحمالت الخلمة ا ساسية.
المادة :15كيفية أداء المساهمات في المهام العامة للدولة
 .1.15تسنل مساهمات AL HOURRIA TELECOM S.Aالمستحقة برس
الما تيع 14 13أ اله ،يم 31مارس مع ك سنة ،ل أساس ر ا مال المحقق
ا تبار الرسم .
السنة السابقة،
 .2.15تتمل المكالة المطنية لتقنيع المماصالت تحصي تلك المساهمات مع AL
قا للما ر 38مكرر مع القانم
 HOURRIA TELECOM S.Aيت هذا التحصي
ر
 24-96السالف الذكر.
 .3.15تقم المكالة المطنية لتقنيع المماصالت بمرا بة التصريحات الت تلل بها AL
هذا الشأ تحت ظ بحق إجراء أ ت تيش أ تحر
HOURRIA TELECOM S.A
تراه ضر ريا .نل اال تضاء ،تقم بتسميات ب ل طل ت سيرات مع AL HOURRIA
.TELECOM S.A

الباب الرابع :المقابل المالي واإلناوى
المادة :16المقابل المالي

4

 1.16تطبيقا للما ر 10مع القانم ر 24-96المشار إليه أ اله ،تخض AL
ثالثمائة ألف
 HOURRIA TELECOM S.Aاء مقاب مال يحل مبلغه
احتساب الرسم .
( )300.000ره
الخمسة أيا م الممالية لتاريخ
 2.16يؤ و مبلغ المقاب المال نقلا بالكام
إش ار AL HOURRIA TELECOM S.Aبالقرار الرسم بتخمي التر يص.
 -4ت تغيير الما ر 16أ اله مع تر تحمالت شركة » « AL HOURRIA TELECOM S.Aالملحق
 29مع ربي ا ر 1436
المر ق بهذا المرسم ،بمقتض الما ر ا ل مع المرسم 2.14.861الصا ر
( 19براير )2015؛ الجريلر الرسمية ل ،6341الصا رر بتاريخ 18جما و ا ل 9( 1436مارس
 ،)2015ص .1556
22

يت أ اء مبلغ المقاب المال بتسلي الملير ال ا للمكالة المطنية لتقنيع المماصالت
المغرب بالمبلغ
المغرب صا را ع مؤسسة بنكية م تملر
شيكا ابال للصرف
المذكمر أ اله مر الخاز ال ا للمملكة.
حالة ل أ اء المقاب المال
.3.16
سح التر يص بحك القانم .

ا ج المحل

هذه الما ر ،إنه يت

المادة :17أتاوى تعيين الترددات الراديوكهربائية
 .1.17طبقا حكا الما ر 9مع القانم ر 24-96السالف الذكر ،تلز AL
 HOURRIA TELECOM S.Aبأ اء إتا ر سنمية مقاب است ماله للتر ات المخصصة
لها.
 2.17يت تحليل مبلغ هذه ا تا و قا للنصمص التنظيمية الم ممل بها .تبرئ AL
 HOURRIA TELECOM S.Aسنميا ذمتها إزاء المكالة المطنية لتقنيع المماصالت
يم
 31يناير مع ك سنة ل أب ل تقلير بالنسبة للسنة السابقة.
 .3.17يت تحصي ا تا و المستحقة بهذا الرس
القانم ر 24-96المشار إليه أ اله.

قا حكا الما ر 38مكرر مع

المادة :18أتاوى ورسوم وضرائب أخرى
تخض AL HOURRIA TELECOM S.Aلألحكا الضريبية الجار بها
ليها أ تبرئ ذمتها مع جمي الضرائ الحقمق الرسم ا تا و
ال م .ليه ،يج
الم ر ضة بمقتض النصمص التشري ية التنظيمية الجار بها ال م .
الباب الخامس :مسؤولية AL HOURRIA TELECOM S.A
المادة :19المسؤولية العامة
إ AL HOURRIA TELECOM S.Aمسؤ لة ع حسع سير شبكتها ع
تر التحمالت هذا كذا ع التقيل بالمبا ئ
احترا مجممع االلتزامات المنصمص ليها
ا حكا التشري ية التنظيمية.
المادة :20تغطية المخاطر من قبل شركات التأمين
 .1.20تؤمع AL HOURRIA TELECOM S.Aمسؤ ليتها الملنية المهنية
تر التحمالت هذا ،ال سيما ع ا ممال المرصلر للخلمات
المخاطر المت رض لها بممج
طمر اإل امة ،ذلك ب قم تأميع مكتتبة للو
طمر البناء التجهيزات
المنشآت
شركات تأميع م تملر.
23

 .2.20تض رهع إشارر المكالة المطنية لتقنيع المماصالت شها ات التأميع الت
طمر الصالحية.
تكم
المادة :21اإلخبار والمراقبة
 1.21تلز AL HOURRIA TELECOM S.Aبأ تض رهع إشارر المكالة
المطنية لتقنيع المماصالت الم لممات أ المثائق المالية التقنية التجارية الضر رية للتأكل
مع احترامها لاللتزامات الم ر ضة ليها بمقتض النصمص التشري ية التنظيمية كذا
تر التحمالت ممضمع التر يص المخمل لها.
بممج
ل AL HOURRIA TELECOM S.Aأ تقل للمكالة المطنية
 .2.21يج
لتقنيع المماصالت ك شهر الم لممات التالية:
أ) ل االشتراكات نل مت ك شهر؛
ب) ل النلاءات الشهرية؛
ج) م لل مجممع الحركة.
 .3.21ت رض AL HOURRIA TELECOM S.Aل المكالة المطنية لتقنيع
 31يناير مع ك سنة ،ل أب ل تقلير ،تقريرا م صال حمل تن يذ تر
المماصالت،
التحمالت هذا.
 .4.21تلتز ، AL HOURRIA TELECOM S.Aل النحم ا جال المحل ر
تر التحمالت هذا ،بتبليغ الم لممات
بمقتض النصمص التشري ية التنظيمية بممج
ا تية إل المكالة المطنية لتقنيع المماصالت:
 -أ ت لي

رأسمال حقمق تصميت AL HOURRIA TELECOM S.A؛

 صف لمجممع الخلمات الم ر ضة؛ ت ري ات لتقلي الخلمة الشر ط ال امة؛ -م طيات الحركة ر ا

مال؛
الكم

 الم لممات المت لقة باالست مال الكيا را؛
 -الم لممات الالزمة الحتساب المساهمات

للممار المخملة

اصة التر ات

تممي الخلمة ا ساسية؛

 الم طيات المت لقة بجم ر الخلمة ،اصة بالنظر إل المؤشرات المالئمة الت تمكعمع تقييمها كذا بالنظر إل ات ا يات تمرير الحركة المبرمة م متنق مغرب أ أجنب ؛
 مجممع ات ا يات الربط البين ؛24

 -ال قم المبرمة بيع المشغ

الممز يع البا ة الصغار أ شركات التسميق؛

 ات ا يات احتالل الملك ال ا ؛ ات ا يات تقسي البنيات التحتية؛ نماذج ال قم المبرمة م الزبناء؛ ك م لممة ضر رية تمكع المكالة المطنية لتقنيع المماصالت مع راسة طلباتالمصالحة لح نزاع بيع المشغليع؛
 ال قم المبرمة م مشغل بللا أ رو؛شر ط المنا سة اصة
 ك م لممة ضر رية للتحقق مع احترا المسا اراالت ا يات أ ال قم المبرمة بيع تماب AL HOURRIA TELECOM S.Aالشركات
المنتمية لن س المجمم ة أ ر ع أنشطة AL HOURRIA TELECOM S.A
حك تر التحمالت هذا.
المختل ة ع تلك الت تل
 ك م لممة أ رو أالم ممل به.

ثيقة منصمص ليها

تر التحمالت هذا أ

التشري

 5.21للمكالة المطنية صالحية القيا ،بماسطة أ مانها الممكليع لهذا الغرض أ أ
شخص مؤه انمنيا مع طر ها ،بتحريات للو AL HOURRIA TELECOM S.A
ذلك التحريات الت تتطل تل الت مباشرر أ ص تجهيزات ارجية م شبكتها
بما
القمانيع النصمص التنظيمية الجار بها
الخاصة ،ضمع الشر ط المنصمص ليها
ال م .
المادة :22عدم احترام الشروط القانونية والتنظيمية للترخيص ولدفتر التحمالت
 1.22حالة ل تن يذ AL HOURRIA TELECOM S.Aالتزاماتها المت لقة
بإ امة استغالل شبكتها الم ر ضة ليه بحك القمانيع النصمص التنظيمية الجار بها
تر التحمالت هذا ،إنه يت رض لل قمبات ق الشر ط المنصمص ليها
ال م ،بممج
المساس بحق المتاب ة الجنائية نل
القمانيع النصمص التنظيمية الجار بها ال م ،
اال تضاء.
 .2.22ال تخمل أية مع ال قمبات المتخذر انمنا بممج
الت ميض ل ائلر .AL HOURRIA TELECOM S.A

25

هذه الما ر أ

حق

الباب السادس :أحكام ختامية
المادة :23تعديل دفتر التحمالت
تر التحمالت هذا إال
الل ملر التر يص ،ال يمكع ت لي
المصا ة ليه ،طبقا حكا القانم ر 24-96المشار إليه أ اله.

قا لشر ط ض ه

المادة :24مدلول وتأويل دفتر التحمالت
يخض تأ ي
الجار بها ال م

تحليل مللمل تر التحمالت هذا حكا القمانيع النصمص التنظيمية
المغرب.
المادة :25وحدات القياس وعملة المساهمات

 1.25تلز AL HOURRIA TELECOM S.Aباست مال النظا المتر
حلات القياس المرتبطة به يما يخص جمي المثائق المذكرات التقنية التصامي غيرها
مع المثائق.
 2.25تؤ و مبالغ مختلف المساهمات باللره .
المادة :26لغة دفتر التحمالت
تر التحمالت هذا محرر باللغتيع ال ربية ال رنسية ،ال ي تل أما المحاك المغربية
إال بالصيغة ال ربية.
المادة :27اختيار محل المخابرة
تختار AL HOURRIA TELECOM S.Aمقرها االجتما
أ ناه محال للمخابرر:

الكائع بال نما

 ،4شارع الصويرة الرباط
المادة :28المالحق
إ الملحقيع ( )2المر قيع بل تر التحمالت هذا جزء ال يتجزأ منه .سيبق
الملحقا غير منشمريع سباب تت لق بالسرية.

هذا

AL HOURRIA
تر التحمالت هذا مع ب
تمت المصا ة التم ي ل
 TELECOM S.Aيم 28مارس 2000بالرباط ،ثالثة ( )3نظائر أصلية.

26