مرسوم ملكي بمثابة قانون يتعلق بحل المعهد الوطني للبحث
الزراعي ونقل اختصاصاته إلى وزارة الفالحة واإلصالح
الزراعي

مرسوم ملكي رقم 804.66بتاريخ 18ربيع األول 26( 1387يونيه )1967
بمثابة قانون يتعلق بحل المعهد الوطني للبحث الزراعي ونقل اختصاصاته
1
إلى وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.62.099الصادر في 27محرم 30( 1382يونيه
 )1962بتنظيم البحث الزراعي وإحداث المعهد الوطني للبحث الزراعي،
نرسم ما يلي:
الفصل 1
يلغى ابتداء من فاتح يناير 1966الظهير الشريف رقم 1.62.099الصادر في 27محرم
 30( 1382يونيه )1962بتنظيم البحث الزراعي وإحداث المعهد الوطني للبحث الزراعي.
الفصل 2
تنقل ابتداء من فاتح يناير 1966إلى وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي االختصاصات
المخولة إلى المعهد الوطني للبحث الزراعي بالظهير الشريف رقم 1.62.099المشار إليه أعاله
المؤرخ في 27محرم 30( 1382يونيه .)1962
الفصل 3
إ ن األموال المنقولة وغير المنقولة الجارية على ملك المعهد الوطني للبحث الزراعي تنقل
ابتداء من فاتح يناير 1966إلى الدولة التي تحل محل هذا المعهد في حقوقه والتزاماته.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2864بتاريخ 15جمادى الثانية 20( 1387شتنبر ،)1967ص .2122
-2-

ويضع وزير الفالحة واإلصالح الزراعي باتصال مع وزير المالية إحصاء ألموال المعهد
المنقولة وغير المنقولة ولما له وما عليه من الديون.
الفصل 4
إن الصفقات المتعلقة بالدراسات أو األشغال أو األدوات أو النقل وكذا العقود واالتفاقيات
األخرى التي أ برمها المعهد الوطني للبحث الزراعي والتي لم يقع تسديدها بصفة نهائية بتاريخ
نشر هذا القانون تنقل إلى الدولة التي تحل بحكم القانون محل المعهد المذكور.
ويعتبر وزير الفالحة واإلصالح الزراعي آمرا بدفع النفقات المترتبة عن الصفقات والعقود
واالتفاقيات المشار إليها أعاله.
والخازن العام هو المحاسب المكلف بتسديد مبالغ الصفقات والعقود واالتفاقيات المذكورة.
الفصل 5
تسدد مبالغ الصفقات والعقود واالتفاقيات المشار إليها في الفصل الرابع من طرف وزير
الفالحة واإلصالح الزراعي طبقا للكيفيات والشروط المبرمة بموجبها.
الفصل 6
خالفا لمقتضيات المقطع األخير من الفصل الثاني من الظهير الشريف الصادر في 23
شوال 28( 1367غشت )1948برهن الصفقات العمومية فإن تغيير المحاسب أو كيفيات التسديد
الناتج عن نقل الصفقات أو العقود أو االتفاقيات المشار إليها في الفصل الرابع إلى الدولة ال يحرر
بشأنه أي تقييد.
الفصل 7
يعهد بتنفيذ مرسومنا الملكي هذا الصادر بمثابة قانون والذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 18ربيع األول 26( 1387يونيه .)1967

-3-