ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 21.82المتعلق
باالستثمارات البحرية
صيغة محينة بتاريخ 4ماي 1988

1

ظهير شريف رقم 1.83.107صادر في 9محرم 5( 1405أكتوبر
1
 )1984بتنفيذ القانون رقم 21.82المتعلق باالستثمارات البحرية

كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.88.18صادر في 17من رمضان 4( 1408ماي )1988بتنفيذالقانون رقم 06.88؛ الجريدة الرسمية عدد 3940بتاريخ 17رمضان 4( 1408ماي
 ،)1988ص .411

 -1الجريدة الرسمية عدد 3775بتاريخ 13جمادى اآلخرة 06( 1405مارس ،)1985ص .312
2

ظهير شريف رقم 1.83.107صادر في 9محرم 5( 1405أكتوبر
 )1984بتنفيذ القانون رقم 21.82المتعلق باالستثمارات البحرية

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول -ينفذ القانون رقم 21.82المتعلق باالستثمارات البحرية المثبت نصه بعده
كما وافق عليه مجلس النواب في 23من ربيع اآلخر 1403موافق 7فبراير :1983

قانون رقم 21.82يتعلق باالستثمارات البحرية
الجزء األول :أحكام عامة
2
الفصل 1
تستفيد من المنافع المنصوص عليها في هذا القانون مع مراعاة الشروط المحددة فيه:
أ) مقاوالت الصيد البحري ،وتشمل:
 مقاوالت تجهيز سفن الصيد؛ مقاوالت تربية األحياء المائية؛ مقاوالت استغالل المزارب؛ تعاونيات الصيد البحري واالتحادات المتألفة منها؛ب) مقاوالت تجهيز السفن التجارية لنقل البضائع أو الركاب أو نقلهما معا؛
ج) مقاوالت تجهيز سفن الخدمة بالموانئ :القطر واإلرشاد والكسح والتموين واألحواض
 -2أنظر المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم ،1.88.18سالف الذكر.
3

الجافة العائمة وجسور الرافعات.
وتستفيد من المنافع المنصوص عليها في هذا القانون السفن الجديدة والسفن المستعملة
مدة تقل عن خمس سنوات ابتداء من تاريخ الشروع في استخدامها ألول مرة بعد صنعها.
الفصل 2
يشترط لالستفادة من المنافع المنصوص عليها في هذا القانون:
 -1فيما يخص مقاوالت تجهيز سفن الصيد الساحلي ،أن تكون رؤوس أموالها مملوكة
بكاملها ألشخاص طبيعيين مغاربة أو ألشخاص معنوية مغربية يملك جميع رؤوس أموالها
أشخاص طبيعيون مغاربة ،ويراد بسفن الصيد الساحلي في هذا القانون السفن التي تقل سعتها
اإلجمالية عن 150طنة وتصطاد السمك بغية بيعه طريا ويتقاضى بحارتها مقابل عملهم حصة
من األسماك المصطادة؛
 -2فيما يخص مقاوالت الصيد البحري األخرى المشار إليها في الفقرة« :أ» ،والمقاوالت
المنصوص عليها في الفقرتين «ب» و«ج» ،من الفصل األول أعاله ،أن تكون مملوكة بنسبة
 % 50على األقل:
 للدولة أو غيرها من أشخاص القانون العام؛ ألشخاص طبيعيين مغاربة أو أشخاص معنوية يملك أشخاص طبيعيون مغاربة بصورةمباشرة أو غير مباشرة ما ال يقل عن نصف رؤوس أموالها.
الفصل 3
تمنح المنافع المنصوص عليها في هذا القانون للمقاوالت المشار إليها في الفصل األول
أعاله بشرط أن تضع برامج استثمارها لدى اإلدارة لتتحقق من مطابقة طبيعة المقاولة ونشاطها
وطبيعة ومبلغ االستثمار المزمع القيام به ألحكام هذا القانون.
وال يجزيء المقاولة تسلم شهادة المطابقة عن الحصول على الرخص اإلدارية التي
تفرضها النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
الفصل 4
يجب إنجاز برنامج االستثمار خالل 24شهرا التالية للشهر الذي تسلم فيه اإلدارة شهادة
المطابقة.
غير أنه يجوز لإلدارة أن تمنح آجاال إضافية مراعاة ألهمية االستثمار أو نوعه أو في حالة
طروء قوة قاهرة أو حادث فجائي.
وإذ ا انصرمت اآلجال المحددة أعاله من غير أن ينجز جزء من برنامج االستثمار فإن
الجزء غير المنجز ال يستفيد من المنافع المنصوص عليها في هذا القانون.
الفصل 5
يمكن:
 للمقاوالت المشار إليها في الفقرة «أ» ،من الفصل األول أعاله التي ال يقل برنامجاستثمارها المندمج عن 30مليون درهم بالنسبة للصيد الساحلي وتربية األحياء المائية
4

ومقاوالت استغالل المزارب وتعاونيات الصيد البحري واالتحادات المتألفة منها وعن
 70مليون درهم بالنسبة للصيد في أعالي البحار؛
 وللمقاوالت المنصوص عليها في الفقرتين «ب» و «ج» من الفصل األول اآلنف الذكرالتي يتجاوز برنامج استثمارها 100مليون درهم.
أن تطلب إبرام اتفاقية مع الدولة قصد الحصول ،دون إخالل باألحكام التشريعية المعمول
بها ،على منافع أخرى زيادة على المنافع التي يمكن أن تستفيد منها بمقتضى هذا القانون.
وتحدد االتفاقية المشار إليها أعاله الشروط التقنية واالقتصادية والمالية المتعلقة بإنجاز
واستغالل مشروع االستثمار المزمع القيام به.
الفصل 6
يجب على المقاولة المستفيدة من واحد أو أكثر من المنافع المنصوص عليها في هذا القانون
أن توجه إلى اإلدارة خالل الثالثة أشهر التالية إلنجاز برنامج استثمارها تقريرا عن إنجازه
وتمتد الفترة إلى ستة أشهر بالنسبة للصيد الساحلي.
وإذا كان األجل المضروب لإلنجاز ،خصوصا بمقتضى اتفاقية ،يتجاوز 24شهرا ً وجب
على المقاولة توجيه التقرير المشار إليه في الفقرة السابقة مرة في كل اثني عشر شهرا.
الفصل 7
ال يجوز إال بترخيص من اإلدارة التخلي عن السفن المقتناة في نطاق هذا القانون قبل
انصرام 8سنوات من التاريخ الذي سجلت فيه ضمن السفن الحاملة للعلم المغربي ،وإذا تخلى
عنها لشخص ال تتوفر فيه شروط االستفادة من منافع هذا القانون وجب على المتخلي أن يرجع
إ لى الدولة ،عند االقتضاء ،القسط الذي لم يتم استهالكه من المكافأة على التجهيز ،ويعتبر
االستهالك بحسب النسب العادية المعمول بها في ميدان الضرائب.
الفصل 8
إذا لم تنجز المقاوالت المشار إليها في الفصل األول أعاله برامج استثمارها وفق األهداف
المتوخاة منها جاز أن تسحب منها المنافع المخولة لها بقرار تصدره اإلدارة.
ويجب ،عند االقتضاء ،أن يتضمن القرار المشار إليه في الفقرة السابقة األمر بأداء الرسوم
والضرائب التي كان من الواجب أداؤها وبإرجاع المبلغ المردود من الفوائد ومبلغ المكافآت
مضافا إلى كل من المبلغين ما يساوي مثلي مقداره ،وتقوم حينئذ اإلدارة المختصة باستيفاء
المبالغ الواجب أداؤها أو إرجاعها وفقا للقواعد المتبعة لديها.
ويجوز إ خضاع المقاوالت المستفيدة من واحد أو أكثر من المنافع المنصوص عليها في
هذا القانون لمراقبة أو تحقيقات يسند القيام بها إلى أعوان تعتمدهم اإلدارة لهذا الغرض.

5

الجزء الثاني :إعفاءات من الضرائب
الباب األول :أحكام تتعلق باإلعفاء من الضريبة على األرباح المهنية
الفصل 9

3

تتمتع المؤسسات الجديدة المنتمية الى أحد األصناف المنصوص عليها في الفصل األول
أعاله بصفة اختيارية ال رجعة فيها:
 اما بتخفيض %50من مبلغ الضريبة على األرباح المهنية أو الضريبة على الشركاتخالل سنوات استغاللها الخمس األولى المتتابعة؛
 واما بتطبيق استهالكات سريعة في حدود ضعف السعر المقبول حسب األعراف الجبائية.غير أن مؤسسات تجهيز سفن الصيد الساحلي المشار اليها في الفقرة 1من الفصل 2أعاله
تتمتع:
 باإلعفاء من جميع مبلغ الضريبة على األرباح المهنية أو الضريبة على الشركات خاللسنوات استغاللها الخمس األولى المتتابعة؛
 بتخفيض قدره % 50من مبلغ الضريبتين المذكورتين خالل السنوات الخمس التالية.وتطبق االحكام السالفة الذكر على المؤسسات المشار اليها أعاله التي تقوم بتوسيع نشاطها
في اطار مشروع استثمار فيما يخص األرباح الناتجة عن هذا التوسيع وذلك ابتداء من تاريخ
انجاز المشروع أو مغربة السفينة.
وال يجوز الجمع بين التشجيعات المشار اليها أعاله والمكافآت المنصوص عليها في
الفصول 23و 24و 25من هذا القانون.
4
الفصل 9المكرر
المؤسسات المشار اليها في الفصل األول من هذا القانون القائمة اآلن أو المحدثة فيما بعد
تتمتع تلقائيا فيما يخص مبلغ رقم معامالتها المتعلق بعمليات مع الخارج بالعملة األجنبية القابلة
للتحويل:
 -1باالعفاء من جميع الضريبة على األرباح المهنية أو الضريبة على الشركات خالل مدة
خمس سنوات تبتدئ من السنة التي تحقق في أثنائها أول عملية مع الخارج؛
 -2بتخفيض % 50من مبلغ الضريبتين المذكورتين أعاله خالل الخمس سنوات التالية.
الفصل 10

5

يشترط للتمتع بتخفيض الضريبة المنصوص عليها في الفصل 9أعاله أو باالعفاء منها
المقرر بالفصل 9المكرر أعاله أن تقوم المؤسسات باستهالكات عادية وفق ما يجري به العمل
 -3تم نسخ أحكام الفصل 9أعاله وتعويضه ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.88.18صادر في
 17من رمضان 4( 1408ماي )1988بتنفيذ القانون رقم 06.88؛ الجريدة الرسمية عدد 3940بتاريخ 17
رمضان 4( 1408ماي ، )1988ص .411
 - 4تم تتميم القانون المشار اليه أعاله رقم 21.82بالفصل التاسع المكرر ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير
الشريف رقم ،1.88.18سالف الذكر
 -5تم نسخ أحكام الفصل 10أعاله وتعويضه ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.88.18سالف
الذكر.
6

المكرر أعاله أن تقوم المؤسسات باستهالكات عادية وفق ما يجري به العمل في ميدان
الضرائب ابتداء من السنة األولى لتطبيق التخفيض أو االعفاء المذكورين.
الفصل 11

6

المؤسسات التي تتمتع بالمزايا المنصوص عليها في الفصلين 9و 9المكرر أعاله ال تعفى
من االلتزامات والمراقبات المقررة في النصوص المتعلقة بالضريبة على األرباح المهنية أو
الضريبة على الشركات.
الباب الثاني :أحكام تتعلق برسوم التسجيل والتنبر
الفصل 12
يحدد بـ % 0.50الرسم النسبي المفروض على حصة المشاركة المجردة فيما يتعلق
بتأسيس المقاوالت المشار إليها في الفصل األول أعاله والزيادة في رأس مالها.
وتحول االستفادة من تخفيض الرسم المفروض على حصة المشاركة المنصوص عليه
أعاله دون االستفادة من التخفيض المقرر في الفقرة 3من الفصل 93من مدونة التسجيل،
ولكن يترتب عليها اإلعفاء من الرسم اإلضافي المشار إليه في الفقرة 2من الفصل 93اآلنف
الذكر ومن رسم نقل الملكية المتعلق بتحمل الخصوم عند االقتضاء.
الفصل 13
تعفى المقاوالت المشار إليها في الفصل األول أعاله ،عند تأسيسها أو الزيادة في رأس
مالها من رسم التنبر النسبي المفروض على األسهم بموجب الفصل 5من مدونة التنبر.
الباب الثالث :أحكام تتعلق بالضريبة المهنية (الباتنتا)
الفصل 14
تعفى المقاوالت الجديدة المنتمية إلى أحد األصناف المشار إليها في الفصل األول أعاله
من مجموع الضريبة المهنية (الباتنتا) ،خالل سنوات استغاللها الخمس األولى المتوالية.
وإذا قامت مقاولة بتوسيع نطاق نشاطها في إطار برنامج استثمار أعفيت من الضريبة
المهنية على العناصر المرتبطة بهذا التوسيع خالل خمس سنوات متوالية ابتداء من إنجاز
البرنامج أو مغربة السفينة.
الباب الرابع :أحكام تتعلق برسم االستيراد والضريبة على المنتجات
الفصل 15
تعفى المقاوالت المشار إليها في الفقرة «ج» ،من الفصل األول أعاله من مجموع رسم
االستيراد والضريبة على المنتجات فيما يرجع إلى السفن والسلع التجهيزية واألدوات والمعدات
التي تستوردها.

 -6تم نسخ أحكام الفصل 11أعاله وتعويضه ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.88.18سالف
الذكر.
7

الفصل 16
كل تحايل ترتب أو يمكن أن يترتب عليه إعفاء بدون حق من رسم االستيراد أو الضريبة
على المنتجات ،كاإلدالء بتصريحات كاذبة تتعلق خصوصا بعدد المعدات المعفاة ومميزاتها
واألغراض المعدة لها وتزوير وثائق اإلثبات والتصرف غير المشروع في المعدات واستعمالها
لغير ما يجب أن تستعمل له ،يتابع مرتكبه كما لو تعلق األمر بمخالفات بشأن الرسوم الجمركية
ويعاقب بغرامة تساوي خمسة أمثال المبلغ المعفى منه.
ويتعرض المشاركون في المخالفة للعقوبات الجارية على الفاعلين األصليين.
ويجوز لإلدارة ،عالوة على ما ذكر ،أن تقرر سقوط الحق مؤقتا أو نهائيا في اإلعفاء
المنصوص عليه في هذا الباب.
ويتولى إثبات المخالفات مأمورو إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة وكذا ،عند
االقتضاء ،المأمورون الذين تعتمدهم اإلدارة لهذا الغرض ،كل وفق اإلجراءات المعمول بها
في اإلدارة التي ينتمي إليها.
وللغرامات في جميع األحوال صفة التعويض المدني وتوزع حصيلتها كما هو الشأن فيما
يتعلق بالرسوم الجمركية.
الجزء الثالث :أحكام تتعلق بنظام الصرف
الفصل 17
تحويل األ رباح الموزعة على غير المقيمين خالصة من الضرائب مضمون دون تحديد
للمبلغ أو المدة.
الفصل 18
إذا أنجز االستثمار شخص أجنبي ضمن له حق تحويل الناتج الحقيقي للتخلي فيما يرجع
إلى:
 حصة المشاركة في رأس المال المقدم عن طريق التخلي عن عمالت قابلة للتحويل لبنكالمغرب؛
 حصة المشاركة المقدمة عن طريق الخصم من «حساب لرأس المال» والمستثمرة طوالمدة ال تقل عن خمس سنوات؛
 زائد القيمة الصافي الناتج عن التخلي.الفصل 19
تستفيد المقاوالت البحرية ،لمواجهة مصاريف البحث عن األسواق الخارجية ومصاريف
تسيير مكاتب تمثيلها ومصاريف القيام بمهام في الخارج ،من مخصصات سنوية من العمالت
األجنبية وفق ما يسمح به التشريع المعمول به فيما يتعلق بتشجيع المقاوالت المصدرة.
الجزء الرابع :أحكام تتعلق باسترداد جزء من الفائدة
الفصل 20
تستفيد المقاوالت المنصوص عليها في الفصل األول أعاله من استرداد جزء من الفائدة
قدره نقطتان يطرح مباشرة من سعر الفائدة المترتب على القروض التي تمنحها إياها ،قصد
8

تمويل برامج استثمارها ،مؤسسات القرض التي تعتمدها اإلدارة لهذا الغرض.
وعالوة على االسترداد المقرر بالفقرة السابقة ،تستفيد مقاوالت تجهيز سفن للصيد وتربية
األحياء المائية وتعاونيات الصيد البحري واالتحادات المتألفة منها وكذا المقاوالت المشار إليها
في الفقرتين «ب» و «ج» من الفصل األول أعاله من استرداد جزء من الفوائد فيما يتعلق
بالقروض البحرية وفق ما ينص عليه الظهير الشريف الصادر في 8شعبان 22( 1372أبريل
 .)1953وتستمر االستفادة من استرداد جزء الفائدة طوال مدة القروض الممنوحة للمقاوالت.
الجزء الخامس :أحكام تتعلق بالمكافآت على التجهيز
الفصل 21

7

(نسخ).
الفصل 22

8

(نسخ).
الفصل 23
تستفيد المقاوالت لتتمكن من تحديث سفنها المعدة للصيد الساحلي كما هو محدد في الفقرة
( )1من الفصل الثاني أعاله من مكافأة تساوي %15ومن ثمن التجهيزات الموجودة على متن
السفن أو الالزمة لها في البر ،وتتولى اإلدارة تحديد مواصفات هذه التجهيزات.
الفصل 24
تستفيد مقاوالت تجهيز سفن الصيد الساحلي المنصوص عليها في الفصل الثاني من مكافأة
هدم البواخر القديمة.
ويبلغ قدر هذه المكافأة % 5من ثمن باخرة جديدة لها نفس مميزات الباخرة المهدمة.
وتمنح هذه المكافأة بعد استيفاء الشروط اآلتية:
 - 1أن يتجاوز عمر الباخرة المرغوب في هدمها عشرين سنة ابتداء من تاريخ تسجيلها؛
 - 2أن تكون الباخرة المرغوب في هدمها مزاولة لنشاطها العادي عند تقديم طلب
الحصول على المكافأة؛
 - 3أن يكون المستفيد شخصا طبيعيا أو معنويا مغربيا يملك رأس مال المقاولة حسب
مقتضيات الفقرة ( )1من الفصل الثاني أعاله؛
 - 4أن يكون المستفيد قد استغل الباخرة لمدة ال تقل عن عشر سنوات؛
 - 5أن ال تتعدى الحمولة اإلجمالية للباخرة المستفيدة 50طنة.
تسلم المكافأة المذكورة أعاله مباشرة للورش المغربي الذي يقوم بصنع الباخرة الجديدة.
الفصل 25
عالوة على المنافع المنصوص عليها في القانون رقم 17-82المتعلق باالستثمارات
 -7تم نسخ أحكام الفصل 21أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم ،1.88.18سالف الذكر.
 -8تم نسخ أحكام الفصل 22أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم ،1.88.18سالف الذكر.
9

الصناعية ،تستفيد المقاوالت التي تقوم بصنع أو إصالح السفن أو بهما معا من مكافأة على
التجهيز فيما يخص برامج استثمارها المقدمة في نطاق القانون اآلنف الذكر.
وتساوي هذه المكافأة % 20من مجموع مبلغ االستثمارات المادية من غير اعتبار الرسوم،
غير أنه ال يجوز الجمع بين هذه المكافأة واالستفادة مما ورد في الجزئين الرابع والخامس من
القانون رقم 17-82اآلنف الذكر.
الفصل 26

9

تحدد اإلدارة كيفية صرف المكافآت المنصوص عليها في الفصول 23و 24و 25أعاله.
وال يمكن أن يتجاوز مبلغ أي منها مساهمة المستثمر الشخصية في تمويل المشروع التي
خصصت المكافأة لتحقيقه.
الجزء السادس :أحكام متنوعة
الفصل 27
إ ذا كانت مقاولة تزاول نشاطات متباينة وجب اعتبار كل صنف من نشاطاتها على حدة
بحسب طبيعته ،فيما يخص منح المنافع المنصوص عليها في هذا القانون.
الفصل 28
ال يجوز بتاتا أن تستفيد من المنافع المنصوص عليها في هذا القانون السفن والمعدات
واألدوات والسلع التجهيزية التي سبق أن استفادت من المنافع المقررة في الظهير الشريف رقم
 1.73.410الصادر في 13من رجب 13( 1393أغسطس .)1973
وال يجوز أن تستفيد السفن والمعدات واألدوات والسلع التجهيزية المقتناة في نطاق هذا
القانون من المنافع المنصوص عليها فيه إال مرة واحدة.
الفصل 29
تطبق على النزاعات الناشئة بين المستثمرين واإلدارة:
 االتفاقات المتعلقة بحماية االستثمارات المبرمة بين المملكة المغربية والدولة التي ينتميالمستثمر إلى رعاياها؛
 االتفاق المتعلق بالهيئة العربية لضمان االستثمارات وملحقه الخاص بتسوية النزاعات،المصادق عليهما في 21من شعبان 30( 1395أغسطس )1975؛
 االتفاقية الخاصة بتسوية النزاعات الناشئة فيما يتعلق باالستثمارات بين دول ورعايادول أخرى ،المصادق عليها في 16من رجب 31( 1386أكتوبر ،)1966وذلك
بحسب الشروط والحاالت المحددة في االتفاقات واالتفاقية اآلنفة الذكر.
الفصل 30
ينسخ هذا القانون ويعوض الظهير الشريف رقم 1.73.410الصادر في 13من رجب
 13( 1393أغسطس )1973بمثابة قانون يتعلق باتخاذ تدابير للتشجيع على االستثمارات
 - 9تم نسخ أحكام الفصل 11أعاله وتعويضه ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.88.18سالف
الذكر
10

البحرية.
غير أن:
أ) المقاوالت التي استفادت برامج استثمارها من المنافع المنصوص عليها في الظهير
الشريف اآلنف الذكر رقم 1.73.410الصادر بمثابة قانون في 13من رجب 1393
(13أغسطس )1973تظل خاضعة لجميع أحكامه إلى استنفاد المنافع الممنوحة لها ،ويمكنها،
في حالة توسيع نطاق نشاطها ،أن تستفيد من المنافع الجديدة المنصوص عليها في هذا القانون
وفقا للشروط المحددة فيه؛
ب) المقاوالت التي سبق لها أن اقترحت عقد اتفاقيات استثمار أو وضعت برامج
استثماراتها لدى اإلدارة عمال بالظهير الشريف اآلنف الذكر رقم 1.73.410الصادر بمثابة
قانون في 13من رجب 13( 1393أغسطس )1973ولم ترجع إليها ،في تاريخ نشر هذا
القانون بالجريدة الرسمية االتفاقية موقعة أو برامج االستثمار مشهودا بمطابقتها ،يمكنها إذا
توفرت فيها الشروط المقررة في هذا القانون أن تستفيد من المنافع المنصوص عليها فيه دون
ما حاجة إلى إيداع ملف جديد.
الفصل الثاني -ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بفاس في 9محرم 5( 1405أكتوبر .)1984
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.

11