مرسوم بشأن تحديد الضفاف الحرة للملك العمومي
المائي

مرسوم رقم 2.20.650صادر في 13من رجب 1442
( 25فبراير )2021بشأن تحديد الضفاف الحرة للملك
1
العمومي المائي
رئيس الحكومة،
بـنـاء عـلـى الـقـانـون رقـم 36.15الـمـتـعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقـم
 1.16.113بـتـاريـخ 6ذي الـقـعـدة 10( 1437أغـسـطس ،)2016والسيما المادتين 5و9
منه؛
وعلى القانون رقم 7.81المتعلق نزع الملكية ألجل المنفعة العامة وباالحتالل المؤقت
الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.81.254بـتـاريـخ 11مــن رجب 1402
( 6ماي )1982وال سيما الفصل 8منه؛
وبـعـد الـمـداولـة فــي مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 30من جمادى األولى 1442
( 14يناير،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم مسطرة تحديد الضفاف الحرة للملك العمومي المائي ،وكذا تركيبة
اللجنة الخاصة المشار إليها في المادة 9من القانون المشار إليه أعاله رقم 36.15المتعلق
بالماء.
المادة 2
تقوم وكالة الحوض المائي بإعداد الملف التقني المتعلق بحدود الضفاف الحرة للملك
العمومي المائي موضوع التحديد .ويتكون هذا الملف من:
 تقرير تقني وهيدرولوجي يبين المستوى الذي تصله المياه قبل الطفوح؛ تصميم ذي مقياس مالئم يبين حدود هذه الضفاف المقترحة؛ -تصميم يبين حدود الملك العمومي المائي بالنسبة ألمالك الدولة العامة والخاصة أو

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6968بتاريخ 27رجب 11( 1442مارس ، )2021ص .1821

-2-

لباقي األمالك المجاورة.
المادة 3
توجه وكالة الحوض المائي الملف التقني المشار إليه في المادة 2أعاله ،إلى السلطة
الحكومية المكلفة بالماء ،بعد أخذ رأي عامل أو عمال العماالت أو األقاليم المعنية ،والمصالح
الـالمـمـركـزة لـلـسـلـطـات الحكومية المكلفة بالماء والتجهيز والمياه والغابات وكذا مجلس أو
مجالس الجماعات التي يدخل الملك العمومي المائي موضوع التحديد في دائرة نفوذها الترابي.
ويحدد للعامل أو العمال والمصالح والمجالس المشار إليها في الفقرة أعاله ،أجل ثالثين
( )30يوما ،إلبداء الرأي ،ابتداء من تاريخ التوصل بالملف .وإذا انصرم هذا األجل دون إبداء
الرأي اعتبر بمثابة موافقة على الملف المشار إليه في الفقرة أعاله.
المادة 4
تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالماء ،استنادا إلى الملف التقني المشار إليه في المادة 2
أعاله ،قرارا بافتتاح البحث العمومي.
يحدد هذا القرار:
 تاريخ افتتاح واختتام البحث العمومي ،الذي يجب أال يقل عن ثالثين ( )30يوما وأالتتعدى مدته ستين ( )60يوما؛
 موقع الملك العمومي المائي موضوع التحديد؛ مكان أوأماكن إيداع ملف البحث العمومي؛ الئحة أعضاء اللجنة أو اللجان الخاصة بالبحث العمومي؛ عند االقتضاء ،عنوان الموقع اإللكتروني الذي يمكن االطالع به على المعلوماتوالمعطيات المتعلقة بمشروع التحديد.
المادة 5
يبلغ إلى علم العموم افتتاح البحث العمومي ،بمبادرة من السلطة الحكومية المكلفة بالماء،
بالوسائل التالية:
 -نشر قرار افتتاح البحث العمومي في الجريدة الرسمية؛

-3-

 نشر إعالن عن القرار في جريدة أو عدة جرائد مأذون لها بنشر اإلعالنات القانونية معاإلشارة إلى الجريدة الرسمية التي وقع نشره بها؛
 تعليق النص الكامل للقرار بمكاتب الجماعة أو الجماعات التي يدخل الملك العموميالمائي موضوع التحديد في دائرة نفوذها الترابي ،ووكالة الحوض المائي المعنية.
وعند االقتضاء ،يمكن نشر قرار البحث العمومي بالموقع اإللكتروني لكل من السلطة
الحكومية المكلفة بالماء ووكالة الحوض المائي المعنية.
يجب القيام بإجراءات اإلشهار قبل تاريخ بداية البحث العمومي بثالثين ( )30يوما على
األقل.
المادة 6
تبعث وكالة الحوض المائي إلى كل جماعة معنية الملف التقني ،وكذا ،سجل المالحظات
مرقم وموقع عليه من طرفها لوضعهما رهن إشارة العموم طيلة مدة البحث العمومي لتلقي
التعرضات أو المطالب المتعلقة بمشروع التحديد.
المادة 7
يعهد بجمع التعرضات أو المطالب إلى لجنة خاصة بالبحث العمومي تتألف من األعضاء
التالي ذكرهم:
 ممثل السلطة المحلية ،رئيسا؛ رئيس المصلحة اإلقليمية للماء أو من يمثله ،الذي يتولى مهام سكرتارية اللجنة؛ ممثل وكالة الحوض المائي المعنية؛ ممثل رئيس الجماعة المعنية.يجوز لرئيس اللجنة الخاصة ،أن يستدعي كل شخص أو هيئة يمكنها مساعدة اللجنة في
عملها بصفة استشارية.
في حالة تواجد الملك العمومي المائي موضوع التحديد بجماعات مختلفة ،تحدث اللجنة
الخاصة السالفة الذكر على مستوى كل جماعة معنية بالتحديد.

-4-

المادة 8
عند انتهاء مدة البحث العمومي تجتمع اللجنة أو اللجان الخاصة بمقر السلطة المحلية
المعنية ،بدعوة من رئيسها خالل أجل عشرة ( )10أيام بعد انتهاء أجل البحث العمومي ،ويتم
توجيه الدعوة إلى كافة أعضاء اللجنة بأي وسيلة من وسائل التبليغ ،من أجل دراسة التعرضات
أو المطالب المضمنة في سجل المالحظات.
ويـمـكـن لـلـجنة الخاصة عند االقتضاء ،التنقل إلى عين المكان للنظر في التعرضات أو
المطالب التي تم تضمينها بسجل المالحظات.
في حالة قبول األغيار المعنيين باألمر سحب تعرضاتهم على التحديد ،تقوم اللجنة
الخاصة بتضمين ذلك في المحضر.
المادة 9
تحرر اللجنة أو اللجان محضرا الجتماعها داخل أجل عشرة ( )10أيام من تاريخ انعقاد
االجتماع .ويتضمن هذا المحضر رأيها المعلل بشأن التعرضات أو المطالب بخصوص
مشروع التحديد.
يوجه ،محضر اللجنة الخاصة وسجل المالحظات إلى السلطة الحكومية المكلفة بالماء
عن طريق وكالة الحوض المائي ،داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما ابتداء من تاريخ توقيع
األعضاء على محضر أشغال اللجنة أو اللجان الخاصة .ويجب أن يرفق هذا الملف بمحضر
االجتماع أو االجتماعات الموقع من طرف أعضاء اللجنة أو اللجان المذكورة والمتضمن
لرأيها ،وشهادة تعليق قرار افتتاح البحث العمومي وكذا سجل المالحظات.
المادة 10
يتم تحديد الضفاف الحرة للملك العمومي المائي بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة
الحكومية المكلفة بالماء.
المادة 11
تعين حدود الضفاف الحرة موضوع مرسوم التحديد بواسطة أوتاد تضعها وكالة الحوض
المائي المعنية.

-5-

المادة 12
تنسخ المواد 1و 2و 3من الفصل األول ،والمواد 4و 5و 6و 7و 8و 9و 10من الفصل
الثاني من المرسوم رقم 2.97.489الصادر في 6شوال 4( 1418فبراير )1998المتعلق
بتعيين حدود الملك العام المائي وتقويم مجاري المياه واستخراج مواد البناء.
المادة 13
يظل تحديد الضفاف الحرة لمجاري المياه التي صدرت بشأنها قرارات تحديد تواتر
الـفيضانات المعينة على أساسها حدود حافات هذه المجاري ،خاضعا لمقتضيات المرسوم رقم
 2.97.489السالف الذكر.
المادة 14
تستمر عمليات تحديد الملك العمومي المائي المودعة قبل دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ
خاضعة للمرسوم رقم 2.97.489المذكور.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير التجهيز
والنقل واللوجيستيك والماء ووزير الداخلية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من رجب 25( 1442فبراير.)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل واللوجستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادراعمارة.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.

-6-