القانون المتعلق بقدماء العسكريين وقدماء المحاربين
وبإحداث مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية
لقدماء العسكريين وقدماء المحاربين

-1-

ظهير شريف رقم 1.99.192صادر في 13من جمادى األولى 1420
( 25أغسطس )1999بتنفيذ القانون رقم 34.97المتعلق بقدماء
العسكريين وقدماء المحاربين وبإحداث مؤسسة الحسن الثاني
1
لألعمال االجتماعية لقدماء العسكريين وقدماء المحاربين
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 34.97المتعلق
بقدماء العسكريين وقدماء المحاربين وبإحداث مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية
لقدماء العسكريين وقدماء المحاربين كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 13من جمادى األولى 25( 1420أغسطس .)1999
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4722بتاريخ 21جمادى األولى 2( 1420سبتمبر ،)1999ص .2162
-2-

قانون رقم 34.97يتعلق بقدماء العسكريين وقدماء المحاربين
وبإحداث مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية القدماء
العسكريين وقدماء المحاربين
حيث إن صاحب الجاللة تفضل بقبول تولي الرئاسة الشرفية للمؤسسة المحدثة بموجب
هذا القانون وبتعيين أعضاء لجنة تسييرها؛
وحيث إن صاحب الجاللة تفضل بتعيين صاحب السمو الملكي األمير ولي العهد لتولي
تسمية أعضاء اللجان الجهوية للمؤسسة المحدثة بموجب هذا القانون،

الباب األول :قدماء العسكريين وقدماء المحاربين
الفصل األول :صفة عسكري قديم ومحارب قديم
المادة 1
يخول الحق في صفة عسكري قديم أو محارب قديم ،بعد الوفاة إن اقتضى الحال ،لكل
شخص مغربي يثبت أنه مارس الخدمة ابتداء من بلوغه السن المطلوبة للتجنيد في صفوف
القوات المسلحة الملكية أو قبل فاتح يناير ،1959في حظيرة الجيوش األجنبية وتتوافر فيه
الشروط المنصوص عليها في المادة 2أو 3أو 4من هذا القانون.
المادة 2
يعد من قدماء العسكريين األشخاص الذين مارسوا الخدمة في حظيرة الجيوش المشار
إليها أعاله بصورة متصلة أو منفصلة طوال خمس سنوات سواء أخولتهم هذه الخدمات الحق
أم ال في معاش تقاعد أو زمانة وبشرط أال يكونوا قد عزلوا أو حذفوا من األطر األسباب
تأديبية.
تراعى في ذلك الخدمات المنجزة في «المحالت» السابقة من لدن العسكريين المحالين
بصفة قانونية إلى القوات المسلحة الملكية وكذا الخدمات المنجزة من لدن العسكريين الذين
تركوا جيوشهم األصلية بدافع وطني سواء أتم إدماجهم أم ال في صفوف القوات المسلحة الملكية
وبشرط أال يكون قد اعترف لهم بصفة قدماء مقاومين أو أعضاء جيش التحرير.
المادة 3
يمكن أن يطالب بصفة قدماء محاربين ،العسكريون بالجيوش أو المصالح الذين:

-3-

 شاركوا في عمليات حرب معلنة أو غير معلنة ضمن تشكيلة محاربة بالقوات المسلحة
الملكية معترف لها بهذه الصفة من قبل القائد األعلى ورئيس األركان العامة للقوات
المسلحة الملكية؛
 تم إجالؤهم بسبب جراح أصابتهم في أثناء خدمة مسيرة أو أسرهم وقت انتمائهم لوحدة
محاربة معترف لها بهذه الصفة بمقرر للقائد األعلى ورئيس األركان العامة للقوات
المسلحة الملكية.
يعتبر رجال القوات المساعدة المشاركين في العمليات المذكورة في حكم العسكريين
بالجيوش أو المصالح إذا توفر فيهم أحد الشرطين المنصوص عليهما أعاله.
المادة 4
تخول صفة قدماء محاربين بقوة القانون لألشخاص المنعم عليهم:
 بالوسام العسكري؛
 بوسام النجم الحربي.
المادة 5
تخول لجنة يحدد تأليفها وتسييرها بمرسوم صفة عسكري قديم ومحارب قديم بناء على
طلب من المعني باألمر أو المستحقين عنه أو السلطات العسكرية.
المادة 6
يبلغ مقرر اللجنة إلى الطالب في رسالة مضمونة الوصول يوجهها إليه رئيس اللجنة.
يجوز للطالب أو المستحقين عنه أو أي شخص طبيعي أو معنوي له في ذلك مصلحة
مباشرة وأكيدة أن يستأنف مقرر اللجنة خالل الشهر التالي لتاريخ تبليغه وذلك بمجرد رسالة
مضمونة الوصول توجه إلى كاتب الضبط الرئيس بالمحكمة اإلدارية المختصة الذي يستدعي
صاحب أو أصحاب الطلب.
إذا رفض طلب االستئناف وطرأت و اقعة أو عنصر جديد يثبت أن الطلب يمكن قبوله
من جديد جاز تقديم طلب جديد إلى اللجنة المنصوص عليها في المادة 5أعاله ألجل االعتراف
بصفة عسكري قديم أو محارب قديم.
المادة 7
ال تجوز إعادة النظر في صفة قدماء العسكريين أو قدماء المحاربين بعد االعتراف بها
بصورة نهائية.

-4-

تثبت الصفة المذكورة بتسليم بطاقة خاصة تحمل صورة تعريف شمسية ويتم إعدادها
وفق الشروط واإلجراءات المحددة بنص تنظيمي.

الفصل الثاني :المنافع الخاصة المعترف بها لقدماء العسكريين
وقدماء المحاربين
المادة 8
يستفيد قدماء المحاربين وأراملهم وأوالدهم وأصولهم من الدرجة األولى وكذا قدماء
العسكريين من الرعاية المعنوية والمساعدة المادية للدولة وفق الشروط المنصوص عليها في
هذا القانون.
المادة 9
يمكن أن يحتفظ في مصالح اإلدارات التابعة للدولة والمؤسسات العامة والجماعات
العمومية ،بمناصب لقدماء العسكريين وقدماء المحاربين مع األشخاص المتمتعين بصفة مقاوم
وذلك طبق الشروط المحددة بنص تنظيمي .لهذه الغاية ،ال يجوز االحتجاج عليهم بأي حد سن
أعلى فيما يتعلق بولوج المناصب المذكورة.
يتوقف قدماء العسكريين وقدماء المحاربين المتمتعون بمعاش تقاعد والموظفون وفقا
ألحكام الفقرة األولى من هذه المادة عن االستفادة من معاشاتهم طوال مدة مزاولة نشاطهم.
يستفيد المعنيون باألمر في تاريخ حذفهم النهائي من األطر ،زيادة على معاشاتهم
األصلية ،من معاش جديد يطابق الخدمات المنجزة في إطار المنصب األخير وفقا للمبادئ
المنصوص عليها في الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.29بتاريخ
 29من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993المتعلق بالتنسيق بين أنظمة االحتياط
االجتماعي.
المادة 10
يستفيد قدماء العسكريين وقدماء المحاربين ،زيادة على ما ذكر ،من مجانية العالجات
الطبية والجراحية المقدمة في التشكيالت االستشفائية المدنية أو العسكرية التابعة للدولة.
يخولون كذلك الحق في تخفيض من تعاريف النقل العام وفق الشروط المحددة بنص
تنظيمي.
المادة 11
يخول قدماء المحاربين الذين تستوجب حالتهم الصحية تدريبا وظيفيا وقدماء العسكريين
الواجب تلقينهم تكوينا مهنيا قصد تيسير إعادة إدماجهم في مهنة أخرى الحق جميعهم في إعادة
تدريب مهني بالمؤسسات المتخصصة التابعة للدولة.
-5-

يخول قدماء المحاربين المصابون بزمانة على إثر عاهات الحق في أجهزة التعويض
أو الجبارة الالزمة لحالتهم الصحية .وتسلم األجهزة وتوابعها وتصلح وتعوض على نفقة الدولة.
المادة 12
يمكن أن يست فيد قدماء المحاربين وأراملهم وأيتامهم وأصولهم من الدرجة األولى من
إعانة خاصة وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي.
تحول اإلعانة الخاصة إلى األرامل واأليتام وعند عدم وجودهم إلى األصول من الدرجة
األولى.
المادة 13
تخول األرملة واأليتام واألصول الذين استشهد مورثهم في الخارج على إثر مشاركته
في عمليات منظمة في النطاق الوطني أو الحلفي أو الدولي الحق في ترحيل جثمان الهالك إلى
الوطن.

الفصل الثالث
المادة 14
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة من 2.000إلى 20.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من استعمل علنا أو نسب إلى نفسه لقب عسكري قديم
أو محارب قديم بغير حق.

الباب الثاني :مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية
لقدماء العسكريين وقدماء المحاربين وجمعيات قدماء العسكريين
وقدماء المحاربين
الفصل األول :مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية
لقدماء العسكريين وقدماء المحاربين
المادة 15
تحدث تحت الرئاسة الشرفية لصاحب الجاللة مؤسسة ال تهدف إلى الحصول على ربح
تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي وتسمى «مؤسسة الحسن الثاني لألعمال
االجتماعية لقدماء العسكريين وقدماء المحاربين».
يكون مقر المؤسسة بالرباط.

-6-

المادة 16
تهدف مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية لقدماء العسكريين وقدماء المحاربين
إلى النهوض بإعادة إدماج قدماء العسكريين وقدماء المحاربين في الحياة المدنية وإلى تنمية
التعاون العائلي واالجتماعي لفائدتهم ولفائدة مكفولي األمة.
المادة 17
يعهد إلى المؤسسة لهذه الغاية بالمهام التالية:
 أن تصرف إلى قدماء العسكريين وقدماء المحاربين ومكفولي األمة اإلعانات التي
تمنحها الدولة إياهم عمال بهذا القانون أو القانون رقم 33.97المتعلق بمكفولي األمة؛
 أن تقوم بإحصاء قدماء العسكريين وقدماء المحاربين الراغبين في مزاولة نشاط مهني
بصفة مستقلة أو في الحصول على منصب عمل مأجور وأن تعينهم في مساعيهم
لتحقيق هذه الغاية؛
 أن تقترح على المشغلين الراغبين في تشغيل قدماء عسكريين وقدماء محاربين
األشخاص المؤهلين لتولي المناصب المراد شغلها في دائرة احترام كرامتهم؛
 أن تحدث مراكز تكوين مهني خاصة بقدماء العسكريين أو قدماء المحاربين أو تساهم
في مراكز عامة أو خاصة قائمة قصد إعدادهم المزاولة نشاط مهني مستقل أو لشغل
منصب عمل مأجور؛
 أن تقوم بإحصاء مكفولي األمة وتسهر لدى قاضي الوصاية المختص على راحتهم
المعنوية والمادية في حظيرة عائلتهم ولدى أوصيائهم؛
 أن تقدم اإلعانة واإلسعاف إلى األرامل واأليتام ومكفولي األمة وعائالت قدماء
العسكريين وقدماء المحاربين؛
 أن تقوم بإحداث وإدارة وتسيير المؤسسات المكلفة بتقديم العون لقدماء العسكريين
وعائالتهم وإلى مكفولي األمة مثل قرى االصطياف ورياض األطفال ومراكز
االستقبال والمراكز الطبية االجتماعية وجميع المؤسسات األخرى المعتبرة مفيدة
لتحقيق الراحة والرعاية والتربية االجتماعية الثقافية؛
 أن تتولى تشغيل وتكوين المستخدمين المؤهلين الالزمين لحسن سير المؤسسات
المذكورة؛
 أن تتعاون مع المصالح العامة والجمعيات الخاصة التي تزاول أنشطة مماثلة وأن تقوم
خاصة بجميع المبادرات الكفيلة بضمان تطوير المهام التي تسعى هذه المؤسسة
لتحقيقها.
-7-

المادة 18
تدير المؤسسة لجنة تسيير تضم 15عضوا يعينهم صاحب الجاللة للقيام بالمهام التالية:
 رئيس؛
 رئيس منتدب؛
 نائب أول للرئيس؛
 نائب ثان للرئيس؛
 نائب ثالث للرئيس؛
 كاتب عام؛
 كاتبان عامان مساعدان؛
 أمين صندوق عام؛
 أمينا صندوق عامان مساعدان؛
 أربعة مستشارين.
المادة 19
تتداول لجنة التسيير في جميع القضايا التي تهم المؤسسة .وتقوم خاصة بإعداد برنامج
العمل لسنة أو عدة سنوات وبحصر ميزانية المؤسسة وحساباتها.
المادة 20
تجتمع لجنة التسيير بدعوة من رئيسها كلما استوجبت ذلك حاجات المؤسسة ومرة على
األقل في كل ربع سنة.
يشترط لصحة مداوالتها أن يحضرها ما ال يقل عن ثمانية من أعضائها .وتتخذ القرارات
بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
تحرر محاضر في شأن مداوالتها.
المادة 21
يسير الرئيس المؤسسة ويعمل باسمها ويقوم أو يأذن في القيام بجميع األعمال أو العمليات
المتعلقة بهدفها ويمثل المؤسسة إزاء الدولة واإلدارات العامة أو الخاصة وجميع األغيار ويقوم
بجميع األعمال التحفظية.
يجوز له أن يرفع األمر إلى المحكمة المختصة قصد إعالن الحل القضائي لجمعيات
قدماء العسكريين أو قدماء المحاربين وفقا ألحكام هذا القانون.
-8-

يتولى حصر جدول أعمال جلسات لجنة التسيير.
يمكن أن يفوض الرئيس إلى الرئيس المنتدب أمر تسوية قضية معينة .ويمارس الرئيس
المنتدب جميع االختصاصات المسندة إلى الرئيس إذا تغيب أو عاقه عائق.
يهتم الكاتب العام بالجانب اإلداري من مراسالت ودراسة ملفات مختلفة ومسك
محفوظات .ويحرر محضر كل اجتماع ويضمنه في سجل المداوالت.
يؤازر الكاتبان العامان المساعدان الكاتب العام في القيام بمهمته ويعين الكاتب العام لهذا
الغرض من بينهما من يقوم بالنيابة عنه إذا تغيب أو عاقه عائق.
يمسك أمين الصندوق العام حسابات المؤسسة وينجز الموارد والمداخيل ويسلم مخالصة
عن كل سند أو مبلغ وقع تسلمه.
يقدم كل سنة تقريرا ماليا إلى لجنة التسيير.
المادة 22
تمثل المؤسسة لجنة جهوية في كل حامية عسكرية بالمملكة.
يعهد إلى اللجان الجهوية في حدود اختصاصها المكاني بالمهام التالية:
 تنفيذ قرارات لجنة التسيير؛
 تنسيق عمل الجمعيات المحلية لقدماء العسكريين أو قدماء المحاربين؛
 تقديم العون المعنوي والمادي للجمعيات المحلية لقدماء العسكريين وقدماء المحاربين؛
 القيام ،وفقا لتوجيهات لجنة التسيير ،بإحداث وتطوير وتنمية مشاريع المساعدة
والتعاون التي يمكن أن تساعد على النهوض باإلنعاش العائلي واالجتماعي لقدماء
العسكريين وقدماء المحاربين؛
 إدارة األعمال المشار إليها في الفقرة السابقة والقيام إن اقتضى الحال بتسييرها بناء
على تفويض من رئيس لجنة التسيير؛
 إبداء جميع اآلراء واالقتراحات المتعلقة بإحداث األعمال االجتماعية وإدارتها
وتسييرها إما من تلقاء نفسها وإما بطلب من الجمعية العامة المنصوص عليها بعده.
المادة 23
تضم كل لجنة جهوية تسعة أعضاء يعينهم صاحب السمو الملكي األمير ولي العهد،
منسق مكاتب ومصالح األركان العامة للقوات المسلحة الملكية للقيام بالمهام التالية:
 رئيس؛

-9-

 رئيس منتدب؛
 كاتب عام؛
 كاتب عام مساعد؛
 أمين صندوق عام؛
 أمين صندوق عام مساعد؛
 ثالثة مستشارين.
المادة 24
تجتمع اللجنة الجهوية بدعوة من رئيسها كلما دعت الحاجة إلى ذلك ومرة على األقل في
كل ربع سنة.
يشترط لصحة مداوالت اللجنة أن يحضرها ما ال يقل عن خمسة من أعضائها .ويحرر
في شأن مداوالتها محضر يوجه إلى رئيس لجنة تسيير المؤسسة.
المادة 25
يعقد ممثلو الجمعيات المحلية لقدماء العسكريين وقدماء المحاربين جمعا عاما في حظيرة
كل حامية عسكرية.
المادة 26
ينعقد الجمع العام بدعوة من رئيس اللجنة الجهوية مرة على األقل في السنة ويرأسه
رئيس اللجنة الجهوية.
يستمع الجمع العام في أثناء دورته إلى التقرير عن نشاط اللجنة الذي يقدمه الكاتب العام
والتقرير المالي الذي يقدمه أمين الصندوق العام .ويطلعه الرئيس على مشاريع نشاط اللجنة
في السنة المقبلة .ويجوز ألعضاء الجمع العام المجتمعين في جمع عام أن يقدموا كل رأي
أو اقتراح يرمي إلى تنمية أنشطة المؤسسة في الحامية العسكرية.
يقوم الكاتب العام للجنة الجهوية بأعمال سكرتارية الجمع العام ويحرر محضر اجتماعات
الجمع العام الذي يوجهه إلى رئيس لجنة تسيير المؤسسة.
المادة 27
تتكون موارد المؤسسة من:
 الرسوم شبه الضريبية أو المداخيل العامة التي يمكن تخصيصها لها؛
 اإلعانات العامة التي يجب أن تصرف إلى قدماء المحاربين ومكفولي األمة؛
-10-

 اإلعانات المالية التي تقدمها الدولة وكل شخص عام أو خاص؛
 االقتراضات التي يجب أن يوافق عليها وفق الشروط المقررة في النصوص التنظيمية
الجاري بها العمل باستثناء االقتراضات المبرمة لدى الدولة أو أشخاص عامين
آخرين؛
 الهبات والوصايا؛
 الدخول المختلفة وال سيما دخول ممتلكاتها.
يجوز للمؤسسة أن تمتلك المنقوالت والعقارات الالزمة للقيام بمهمتها.
المادة 28
تخضع المؤسسة ومواردها للنظام الضريبي المطبق على الجمعيات المعلن أنها ذات
منفعة عامة ويجوز لها التماس اإلحسان العمومي بشرط أن تصرح بذلك من قبل إلى األمانة
العامة للحكومة.

الفصل الثاني :جمعيات قدماء العسكريين أو قدماء المحاربين
المادة 29
ال يجوز أن تحمل اسم «جمعيات قدماء العسكريين أو قدماء المحاربين» إال الجمعيات
المؤسسة والمسيرة وفقا ألحكام الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في
 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم الحق في تأسيس الجمعيات واألحكام هذا
القانون.
المادة 30
يجب أن تتكون جمعيات قدماء العسكريين أو قدماء المحاربين فقط من قدماء العسكريين
أو قدماء المحاربين المعترف لهم بهذه الصفة وفقا ألحكام المادتين 4و 5من هذا القانون .وال
يكون تأسيسها نهائيا إال ابتداء من التاريخ الذي تسلم فيه السلطة المحلية المختصة الوصل
النهائي المثبت إليداع ملف تأسيسها ،وال يجوز تسليم الوصل المذكور إال بعد موافقة رئيس
المؤسسة القاضي هذا القانون بإحداثها .وتتوقف الموافقة على مطابقة النظام األساسي ألحكام
هذا القانون.
المادة 31
يجب أن تودع األنظمة األساسية للجمعيات وقائمة أعضائها وقائمة األعضاء المكلفين
بإدارتها وتسييرها بمقر المجلس الجهوي للمؤسسة المحدثة بموجب الباب الثاني من هذا
القانون .ويتأكد المجلس الجهوي من صفة األعضاء ومشروعية األهداف التي تسعى الجمعية
إلى تحقيقها.
-11-

ويجوز للجنة التسيير أن توجه تقريرا معلال إلى رئيس المؤسسة قصد إحالة األمر إلى
السلطة القضائية عندما تالحظ أن الجمعية غير متكونة أو غير مسيرة وفقا ألحكام هذا القانون.
المادة 32
ال يجوز أن يحدث أو يسير جمعيات قدماء العسكريين أو قدماء المحاربين أشخاص تم
عزلهم أو حذفهم من أطر القوات المسلحة الملكية ألسباب تأديبية أو صدر الحكم عليهم من
أجل أفعال مخالفة لمبادىء األخالق أو االستقامة.
المادة 33
يجب أن ينحصر غرض الجمعية في أنشطة التعاون االجتماعي أو األنشطة الثقافية
أو الرياضية لفائدة أعضائها ،ويجب أن تمتنع الجمعية من كل نشاط له طابع سياسي أو نقابي
ومن ربط أي عالقة مع منظمات سياسية أو نقابية وطنية أو أجنبية.
المادة 34
يجب أن تمسك حسابات الجمعية وفق خطة محاسبية تحددها اإلدارة.
المادة 35
يضرب لجمعيات قدماء العسكريين وقدماء المحاربين القائمة في تاريخ نشر القرار
اإلداري المتعلق بتعيين أعضاء المجالس الجهوية للمؤسسة أجل ثالثة أشهر من التاريخ
المذكور للتقيد بأحكام هذا القانون وإال تعين حلها من لدن المحكمة ذات االختصاص المكاني
بناء على طلب من النيابة العامة المحال إليها األمر من قبل رئيس المؤسسة ،وتؤول الممتلكات
الناتجة عن هذا الحل إلى المؤسسة.
المادة 36
كل تجمع يحمل اسم جمعية قدماء العسكريين أو جمعية قدماء المحاربين دون التوفر على
الشروط المنصوص عليها في هذا القانون يجب أن تعلن حله السلطة القضائية المحال إليها
األمر لهذه الغاية من لدن النيابة العامة العامل ة من تلقاء نفسها أو بطلب من السلطة المدنية
أو العسكرية أو من رئيس مؤسسة الحسن الثاني المحدثة بموجب هذا القانون.
زيادة على ما ذكر ،ودون إخالل بتطبيق العقوبات األشد التي تبررها األفعال إن اقتضى
الحال ،يعاقب مؤسس أو مؤسسو التجمعات المذكورة ومسيروها وفق اإلجراءات المنصوص
عليها في الفقرة السابقة بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 2000إلى 20.000
درهم.

-12-

المادة 37
يرخص للجمعية المسماة «جمعية قدماء المحاربين» والمعلن أنها ذات منفعة عامة
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.69.91بتاريخ 19من شعبان 31( 1389أكتوبر )1969
أن تواصل أنشطتها النظامية بشرط التقيد بأحكام المواد 32و 33و 34من هذا القانون.

-13-