ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 46.02المتعلق بنظام
التبغ الخام والتبغ المصنع
صيغة محينة بتاريخ 28ديسمبر 2020

ظهير شريف رقم 1.03.53صادر في 20من محرم 1424
( 24مارس )2003بتنفيذ القانون رقم 46.02المتعلق
1
بنظام التبغ الخام والتبغ المصنع
كما تم تعديله بـ:
 -1ظهير شريف رقم 1.20.88صادر في 25من ربيع اآلخر 11( 1442
ديسمبر )2020بتنفيذ القانون رقم 66.20بتغيير وتتميم القانون رقم 46.02المتعلق بنظام
التبغ الخام والتبغ المصنع ،الجريدة الرسمية عدد 6947بتاريخ 13جمادى األولى
 28(1442ديسمبر ،)2020ص .8582
 -2الـظـهـيـر شـريـف رقـم 1.13.01الـصـادر في 18من ربيع األول 30( 1434
يناير )2013بتنفيذ القانون رقم 138.12القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 46.02
المتعلق بنظام التبغ الخام والتبغ المصنع؛ الجريدة الرسمية عدد 6122بتاريخ 19ربيع
األول 31( 1434يناير ،)2013ص 1510؛
 -3الظهير الشريف رقم 1.09.243صادر في 13من محرم 30( 1431ديسمبر
 )2009بتنفيذ قانون المالية رقم 48.09للسنة المالية ،2010الجريدة الرسمية عدد 5800
بتاريخ 14محرم 31( 1431ديسمبر ،)2009ص 6095؛
 -4ظـهـيـر شـريـف رقـم 1.07.44صـادر في 28مـن ربـــيـــع األول 17( 1428
أبريل )2007بتنفيذ القانون رقم 32.06المتعلق بالمصادقة على المرسوم بقانون رقم
 2.06.386الصادر في 2رجب 28( 1427يوليو )2006المغير والمتمم بموجبه القانون
رقم 46.02المتعلق بنظام التبغ الخام والتبغ المصنع ،الجريدة الرسمية عدد 5519بتاريخ
 5ربيع اآلخر 23( 1428أبريل ،)2007ص1301؛
 -5مرسوم بقانون رقم 2.06.386صادر في 2رجب 28( 1427يوليو )2006
يغير ويتمم بموجبه القانون رقم 46.02المتعلق بنظام التبغ الخام والتبغ المصنع ،الجريدة
الرسمية عدد 5443الصادرة بتاريخ 5رجب 31( 1427يوليو ،)2006ص .1854
 -6الظهير الشريف رقم 1.06.12الصادر في 15من محرم 14( 1427فبراير
 )2006بتنفيذ القانون رقم 40.05القاضي بتغيير القانون رقم 46.02المتعلق بنظام التبغ
الخام والتبغ المصنع الجريدة الرسمية عدد 5398بتاريخ 24محرم 23( 1427فبراير
 ،)2006ص .492

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5096بتاريخ 30محرم 3( 1424أبريل ،)2003ص .1090
2

ظهير شريف رقم 1.03.53صادر في 20من محرم 24( 1424
مارس )2003بتنفيذ القانون رقم 46.02المتعلق بنظام التبغ
الخام والتبغ المصنع
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 46.02
المتعلق بنظام التبغ الخام والتبغ المصنع ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالرباط في 20من محرم 24( 1424مارس .)2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

3

قانون رقم 46.02
يتعلق بنظام التبغ الخام والتبغ المصنع
المادة 1
تجري أحكام هذا القانون ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية على زراعة
التبغ الخام وتصديره واستيراده وعلى صنع التبغ المصنع واستيراده وتصديره وتوزيعه.

الفصل األول :التبغ الخام
المادة 2
يعتبر تبغا خاما حسب مدلول هذا القانون التبغ على حالته الطبيعية المقدم في شكل
نباتات تامة أو أوراق.
ت عتبر في حكم التبغ الخام أوراق التبغ المجففة أو المختمرة سواء أكانت تامة أم
محذوفة ذيولها أو مشذبة أو مقطعة على أال يتعلق األمر بمنتج جاهز للتدخين.
المادة 3
يمكن أن يمارس كل شخص طبيعي أو معنوي زراعة التبغ شريطة تقديم تصريح
إلى اإلدارة وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي 2على أن يثبت توفره إما على عقد شراء
مبرم مع صانع مصرح به لإلدارة ،وإما على التزام بالتصدير.
تحدد بعقد العالقات بين زارعي التبغ وصانعي التبغ المصنع مع مراعاة أحكام هذا
القانون.

 - 2أنظر المادة 1من المرسوم رقم 2.03.199الصادر في 20من ربيع األول 22( 1424ماي )2003
بتطبيق القانون رقم 46.02المتعلق بنظام التبغ الخام والتبغ المصنع الجريدة الرسمية 5114الصادرة في
تاريخ 4ربيع اآلخر 5( 1424يونيو )2003؛ ص .1090
4

المادة 4
يجب التصريح بزراعة التبغ كل سنة إلى اإلدارة وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي
وذلك أيا كانت الغاية من استعمال المحصول.
المادة 5
يجب أن يخزن التبغ الخام سواء كان معدا للبيع إلى الصانعين المحليين أو للتصدير
في مستودعات مصرح بها إلى اإلدارة وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.3
يجب أن تثبت بوضوح على كل وحدة من وحدات توضيب التبغ الخام البيانات
التالية:
 رقم التعريف؛ نوع التبغ؛ سنة المحصول؛ الوزن الخام والوزن الصافي.تحدد المدة القصوى لخزن محصول ما بنص تنظيمي دون أن تتجاوز هذه المدة
خمس سنوات.
المادة 6
تحدد بنص تنظيمي النسبة المسموح بها في انخفاض وزن التبغ الخام عند مكوثه في
مستودعات الخزن ،وتحسب هذه النسبة بالتناسب مع مدة الخزن .وكل فارق في الوزن
يتجاوز النسبة المذكورة يعتبر كما لو تم تعمده بنية التدليس.

 -3أنظر المواد 2و 3و 5من المرسوم رقم 2.03.199السالف الذكر:
5

المادة 7
يجب أن تمسك في كل مكان من أماكن خزن التبغ الخام محاسبة للمواد ،وفقا للقانون
رقم 9.88المتعلق بالقواعد المحاسبية الواجب على التجار العمل بها ،على أساسا جذاذات
خزن ووثائق محاسبية تثبت جميع الحركات المتعلقة بدخول التبغ الخام وخروجه.
يجب أن تقدم المحاسبة المذكورة دونما تأخير إلى مأموري اإلدارة متى طلبوا ذلك.
المادة 8
ال يجوز استيراد التبغ الخام إال لصانعي التبغ المصنع المشار إليهم في المادة 11من
هذا القانون.
المادة 9
تقدم الدولة مساعدة تقنية لزراعة التبغ في ميادين:
 البحث وإنجاز التجارب في مجال زراعة التبغ؛ تنمية وتعميم تقنيات زراعة التبغ وتحضيره؛ -الحماية الصحية للنباتات في مجال زراعة التبغ.

الفصل الثاني :صنع التبغ المصنع
المادة 10

4

 يراد في هذا القانون بالتبغ المصنع: السجائر :لفائف من التبغ قابلة للتدخين على حالتها والتي ال تدخل في حكم السيكاروالسيكار الصغير؛
 - 4تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم بقانون رقم
 2.06.386صادر في 2رجب 28( 1427يوليو )2006يغير ويتمم بموجبه القانون رقم 46.02المتعلق
بنظام التبغ الخام والتبغ المصنع؛ الجريدة الرسمية عدد 5443بتاريخ 5رجب 31( 1427يوليو )2006؛ ص
.1854
6

 السيكارات :لفائف من التبغ ذات وزن أحادي عن كل لفة يساوي 2,3غراما أويفوقه وتتألف بكاملها من تبغ طبيعي ومزودة برداء خارجي من التبغ الطبيعي أو تتألف
من خليط مدقوق ومزودة برداء خارجي من التبغ المعاد صنعه؛
 السيكارات الصغيرة :لفائف من التبغ كما هي معرفة أعاله مع وزن أحادي عن كللفة يقل عن 2,3غراما؛
 المعسل؛ التبغ الرهيف المقطع المعد لبرم السجائر؛ أنواع التبغ األخرى المعدة للتدخين؛ التبغ المعد لالستنشاق (النفحة)؛ التبغ المعد للمضغ.وتعتبر في حكم التبغ المصنع المنتجات المعدة للتدخين أو االستنشاق أو المضغ أو
االمتصاص ولو لم تكن مشتملة على التبغ إال جزئيا ما عدا المنتجات والمواد المعدة
الستعمال دوائي.
المادة 11
يمكن أن يقوم بصنع التبغ المصنع أي شخص طبيعي أو معنوي مستقر في المغرب
بشرط أن يكون مصرحا به قانونا إلى اإلدارة وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يجب عالوة على ذلك أن يتوفر صانع التبغ المصنع على جميع الشروط التالية:
( -1نسخ) 5؛
 -2صنع كمية دنيا سنوية للسوق الداخلية وللتصدير على السواء تساوي:
 - 5تم نسخ البند 1من الفقرة الثانية من المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم
 1.06.12الصادر في 15من محرم 14( 1427فبراير )2006بتنفيذ القانون رقم 40.05القاضي بتغيير
القانون رقم 46.02المتعلق بنظام التبغ الخام والتبغ المصنع؛ الجريدة الرسمية عدد 5398بتاريخ 24محرم
 23( 1427فبراير )2006؛ ص .492
7

 مليار ( )1من السجائر ،إذا كان صنع التبغ المصنع يتعلق بالسجائر. 500طن من التبغ ،إذا كان الصنع يتعلق بأشكال أخرى من التبغ المصنع. -3صنع التبغ المصنع المعد للسوق الداخلية في دائرة التقيد بأحكام المادتين 2و3
من القانون رقم 15.91المتعلق بمنع التدخين واإلشهار والدعاية للتبغ في بعض األماكن.
 -4التوفر في المغرب على الوسائل البشرية والمادية الالزمة لصنع التبغ المصنع
ومراقبة جودته وفقا لمعايير الصنع الجاري بها العمل.
المادة 12
يجب على الصانع أن يمسك بكل مصنع أو مكان للخزن محاسبة للمواد وفقا للقانون
رقم 9.88السالف الذكر على أساس جذاذات خزن ووثائق محاسبية تثبت جميع الحركات
المتعلقة بدخول المواد األولية والمنتجات المصنوعة وخروجها.
يجب أن تقدم المحاسبة المذكورة دونما تأخير إلى مأموري اإلدارة متى طلبوا ذلك.
المادة 13
يمنع على أي شخص غير مصرح به كصانع طبق الشروط المقررة في المادة 11
أعاله أن يصنع التبغ المصنع لغرض تجاري أو أن تكون في حوزته لهذا الغرض أوان أو
آالت أو وسائل ميكانيكية كيفما كان نوعها خاصة بصنع التبغ.

الفصل الثالث :استيراد وتوزيع التبغ المصنع
الفرع األول :استيراد التبغ المصنع
المادة 14
يقتصر استيراد التبغ المصنع على الموزعين بالجملة المنصوص عليهم في المادة
 15من هذا القانون.

8

غير أن للخواص أن يستوردا كمية ال تزيد على مائتي غرام من التبغ المصنع
الستهالكهم الشخصي.
الفرع الثاني :التوزيع بالجملة للتبغ المصنع
المادة 15
ال يمكن أن يستفيد من الترخيص 6من لدن اإلدارة بالقيام بتوزيع التبغ المصنع بالجملة
إال األشخاص الذين يستوفون الشروط التالية:
.1

إثبات التمتع بصفة صانع مصرح به طبقا للمادة 11من هذا القانون أو إبرام

عقد شراء مع صانع مستقر في المملكة المغربية أو في الخارج؛
.2

التوفر على وسائل التخزين والمناولة والنقل الالزمة لضمان تموين مستمر

ومنتظم للباعة المرخص لهم من لدن اإلدارة وفقا للمادة 22من هذا القانون7؛
.3

االلتزام بإبرام عقود تموين مع عشرة باعة على األقل مرخص لهم قانونا في

كل عمالة أو إقليم.
إذا كان موزع بالجملة ال يستجيب للشروط المنصوص عليها في البندين 2و 3أعاله،
يجب أن يلجأ فيما يخص مجموع التوزيع إلى موزع بالجملة يعمل بوصفه متعامال من
الباطن ويكون مرخصا له قانونا من لدن اإلدارة .ويكلف هذا األخير ،مقابل أجرة محددة
في عقد بتموين الباعة باسم الموزع اآلمر ولحسابه.
المادة 16
يجب على الموزع بالجملة أن يمسك بكل مكان للخزن محاسبة للمواد وفقا للقانون
رقم 9.88السالف الذكر على أساس جذاذات خزن ووثائق محاسبية تثبت جميع الحركات

 - 6أنظر المواد 8و 9من المرسوم رقم 2.03.199السالف الذكر:
 - 7أنظر المواد 10و 1-10و 2-10من المرسوم رقم 2.03.199السالف الذكر:
9

المتعلقة بدخول التبغ المصنع وخروجه ،ويجب أن تقدم المحاسبة المذكورة دونما تأخير
إلى مأموري اإلدارة متى طلبوا ذلك.
المادة 17
ال يسمح للموزعين بالجملة المنصوص عليهم في المادة 15أعاله أن يمونوا إال
الباعة المنصوص عليهم في المادة .22
المادة 18
تحدد بعقد العالقات بين الموزعين بالجملة من جهة وبين الباعة أو الصانعين أوهما
معا من جهة أخرى.
المادة 19
يجب على الموزعين بالجملة أن يخبروا الباعة بالتغييرات الطارئة على األسعار
وبدخول منتجات جديدة وبالمنتجات المسحوبة من السوق .ويتعين عليهم كذلك أن
يسترجعوا من الباعة جميع المنتجات المسحوبة من السوق.
يتم إتالف جميع المواد المسترجعة غير القابلة لالستهالك على نفقة الموزع
وبحضور اإلدارة.
المادة 20
إذا انقطع بائع للتبغ بصفة نهائية عن مزاولة نشاطه ،وجب على الموزع بالجملة
الذي يمونه أن يسترجع منه كميات التبغ المصنع غير المبيعة إلى تاريخ االنقطاع عن
مزاولة النشاط.
المادة 21
يجب على الموزعين بالجملة أن يضعوا دونما تأخير رهن تصرف اإلدارة سجال
يتضمن بيان جميع الباعة الذين يمونونهم.

10

المادة 21المكررة

8

يمنع بيع السجائر في علب تحتوي على أقل من 20وحدة فوق التراب الوطني.
الفرع الثالث :التوزيع بالتفصيل للتبغ المصنع
المادة 22
ال يمكن أن يستفيد من الترخيص من لدن اإلدارة بالقيام بتوزيع التبغ المصنع
بالتفصيل إال األشخاص الذين يستوفون الشروط التالية:
 اإلدالء بنسخة من عقد كراء لمحل معد لالستعمال التجاري أو مستخرج من السجلالتجاري أو إذا تعذر ذلك من رخصة إدارية تبين النشاط التجاري للمعني باألمر.
 االلتزام بعرض التبغ في مكان سهل البلوغ واالحتفاظ به في ظروف جيدة.يجب أن يكون المحل المقترح لبيع التبغ المصنع بالتفصيل بعيدا عن أقرب محل
مماثل بمسافة دنيا تحدد بنص تنظيمي.9
يمنع بيع التبغ المصنع عبر آالت التوزيع األوتوماتيكي.
المادة 23
ال يجوز للبائع أن يتمون إال لدى الموزعين بالجملة المشار إليهم في المادة 15أعاله.
المادة 24
يمنع منعا كليا تقسيط محتوى علب التبغ المصنع ألجل البيع بالتفصيل باستثناء علب
السيكار.

 - 8تم تتميم القانون السالف الذكر رقم 46.02بالمادة 21المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير
الشريف رقم 1.13.01السالف الذكر.
 - 9أنظر المواد 11و 12من المرسوم رقم 2.03.199السالف الذكر:
11

الفصل الثالث المكرر :تحديد سعر بيع التبغ المصنع للعموم

10

المادة 1-24
 م ع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من هذه المادة ،تحدد أسعار بيع منتجات التبغ المصنعللعموم بكل حرية من لدن الصانعين والموزعين بالجملة المصرح بهم أو المرخص لهم
على التوالي وفقا ألحكام هذا القانون.
ال يطبق سعر بيع كل منتوج من منتوجات التبغ المصنع للعموم ،كما هي محددة في
المادة 10من هذا القانون ،إال بعد المصادقة عليه من لدن اإلدارة وفق الكيفيات المحددة
بنص تنظيمي ،11وال يمكن أن يقل هذا السعر عن مجموع ثمن التكلفة ومجموع الرسوم
الجاري بها العمل وهوامش الربح.
ويحدد هذا السعر بكيفية موحدة في مجموع التراب الوطني.
ال يجوز أن يقل السعر الجديد لبيع منتوج من منتوجات التبغ المصنع موجود في
السوق عن سعر المنتوج المذكور المصادق عليه والجاري به العمل ،كما ال يجوز أن يكون
سعر منتوج من منتوجات التبغ المصنع ينتمي لنفس الفئة التي ينتمي إليها منتوج موجود
مسوق من لدن نفس الصانع أو الموزع بالجملة وذي عالمة مماثلة لعالمة هذا المنتوج أو
مشابهة لها ،أقل من سعر بيع المنتوج المذكور للعموم المصادق عليه والجاري به العمل.
يراد في هذا القانون بما يلي:
 سعر البيع للعموم :سعر كل منتوج من التبغ المصنع معبر عنه بألف ()1.000سيجارة أو سيكار أو سيكار صغير أو ألف ( )1.000غرام بالنسبة إلى فئات التبغ المصنع
 - 10تم تتميم أحكام القانون رقم 46.02السالف الذكر ،بالفصل الثالث المكرر أعاله وبالمواد 1-24و،2-24
بمقتضى المادة الثانية من مرسوم بقانون رقم 2.06.386السالف الذكر؛ كما تم نسخ وتعويض أحكام نفس
الفصل الثالث المكرر ،بموجب المادة األولى من الظهير شريف رقم 1.13.01الصادر في 18من ربيع األول
 30( 1434يناير )2013بتنفيذ القانون رقم 138.12القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 46.02المتعلق بنظام
التبغ الخام والتبغ المصنع؛ الجريدة الرسمية عدد 6122بتاريخ 19ربيع األول 31( 1434يناير )2013؛
ص .1510
 - 11أنظر المواد 1-12و 2-12و 3-12من المرسوم رقم 2.03.199السالف الذكر:
12

األخرى؛ ويتم بعد ذلك حسابه وفق شكل توضيبه الذي يعرض به للبيع للعموم أي العلبة
بالنسبة إلى السجائر أو السيكار الصغير أو الصندوق أو الوحدة بالنسبة إلى السيكار أو
الصندوق أو الكيس بالنسبة إلى أنواع التبغ المصنع األخرى أو أي شكل أخر من أشكال
التوضيب؛
 فئات منتوجات التبغ المصنع :منتوجات التبغ المصنع الوارد بيانها في الفقرة األولىمن المادة 10من هذا القانون والمسوقة على الصعيد الوطني والتي تدمج فبها نفس أصناف
التبغ الخام.
المادة 2-24
ـ يمنع على الموزعين بالجملة استيراد منتوجات من التبغ المصنع ال تكون أسعار
بيعها للعموم مصادقا عليها وفقا ألحكام المادة 1-24أعاله ،أو مسكها بالمخازن أو
توزيعها.
يمنع على البائعين أن يوزعوا بالتفصيل منتوجات من التبغ المصنع ال تكون أسعار
بيعها للعموم مصادقا عليها وفقا ألحكام المادة 1-24أعاله أو بيع منتوجات التبغ المصنع
بأسعار مختلفة عن تلك المصادق عليها من لدن اإلدارة.

الفصل الرابع :أحكام مشتركة
المادة 25

12

يجب أن تحمل كل علبة للتبغ المصنع سواء أكان مصنوعا محليا أم مستوردا بوضوح
البيانات التالية:
 -تسمية المنتج؛

 - 12تم تغيير الفصل 25أعاله ،بمقتضى المادة 5من قانون المالية رقم 48.09للسنة المالية 2010الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.243صادر في 13من محرم 30( 1431ديسمبر ،)2009الجريدة الرسمية
عدد 5800بتاريخ 14محرم 31( 1431ديسمبر ،)2009ص .6100
13

 بلد الصنع؛ اسم الصانع؛ عدد القطع فيما يخص السيكار أو السيكار الصغير والسيجارة أو الوزن الصافيبالغرامات للتبغ المعد للتدخين أو االستنشاق أو المضغ ويجب أن تحرر هذه البيانات
باألرقام؛
 عبارة التحذير المنصوص عليها في القانون المشار إليه أعاله رقم 15.91؛ نسب القطران والنيكوتين كما هي محددة في القانون المشار إليه أعاله رقم 15.91والنصوص الصادرة لتطبيقه؛
 عبارة (بيع بالمغرب).يجب أن تثبت البيانات التالية بوضوح على كل وحدة لتوضيب علب التبغ (خرطوشة
أو صندوق الورق المقوى) سواء أكانت مصنوعة محليا أم مستوردة.
 تسمية المنتج؛-

اسم الصانع؛

-

مكان وتاريخ الصنع؛

-

المحتوى بالكميات؛

-

عبارة بيع بالمغرب.

الفصل الخامس :الجزاءات
المادة 26
تثبت المخالفات ألحكام المواد 12و 13و 14و 16و 25من هذا القانون ويعاقب عنها
ويتابع عليها كما هو الشأن في الميدان الجمركي.

14

المادة 27
يوجه لكل زارع يتوفر على عقد شراء مبرم مع صانع مصرح به قانونا إلى اإلدارة
أو على التزام بالتصدير ويغفل اإلدالء بالتصريح السنوي المنصوص عليه في المادة 4
من هذا القانون ،إعذار للتقيد بذلك داخل أجل ثمانية أيام تحت طائلة غرامة من 2000إلى
 5000درهم عن كل هكتار مزروع وغير مصرح به.
المادة 28
يعاقب كل شخص يقوم بزراعة التبغ دون التوفر على عقد شراء أو التزام بالتصدير
بغرامة من 5.000إلى 10.000درهم عن كل هكتار مزروع ،ويحجز محصول زراعته
من لدن اإلدارة التي تقوم إما بإتالفه على نفقة المخالف وإما ببيعه ،وتعتبر حصيلة البيع
كسبا للدولة .وفي حالة العود ترفع الغرامة إلى الضعف.
المادة 29
تحجز اإلدارة التبغ الخام المخزون في مستودعات غير مصرح بها لإلدارة وفقا
للمادة 5من هذا القانون وتقوم إما بإتالفه على نفقة المخالف وإما ببيعه .وتعتبر حصيلة
البيع كسبا للدولة .وعالوة على ذلك ،يعاقب أصحاب مستودعات الخزن غير المصرح بها
لإلدارة بغرامة من 5.000إلى 10.000درهم .وفي حالة العود ترفع الغرامة إلى الضعف.

المادة 30
يوجه لصاحب كل مستودع لخزن التبغ الخام ال يتقيد بالشروط المتعلقة بوحدات
التوضيب المنصوص عليها في المادة 5من هذا القانون إعذار للتقيد بها داخل أجل تحدده
اإلدارة تحت طائلة غرامة من 1.000إلى 2.000درهم عن كل طن مخزون .وفي حالة
العود ترفع الغرامة إلى الضعف.

15

المادة 31
تصادر اإلدارة كل كمية من التبغ الخام استمر خزنها بعد المدة المحددة وفقا للمادة 5
من هذا القانون وتقوم بإتالفها على نفقة المخالف.
المادة 32
يعاقب على تجاوز النسبة المسموح بها في انخفاض الوزن المنصوص عليها في
المادة 6من هذا القانون بغرامة تساوي مرتين قيمة الكميات الناقصة .وفي حالة العود ترفع
الغرامة إلى الضعف.
المادة 33
باإلضافة إلى العقوبات المحددة في المادة ،26يعاقب بغرامة من 1.000.000إلى
 2.000.000درهم زائد القيمة اإلجمالية للمنتوجات المعنية بالمخالفة ،الصانع الذي:
 .1ال يدمج في صنع التبغ المصنع المعد للبيع في التراب المغربي كمية التبغ الخام
المحلي المنصوص عليها في البند 1من الفقرة الثانية من المادة 11من هذا القانون؛
 .2ال ينتج الكمية الدنيا المنصوص عليها في البند 2من الفقرة الثانية من المادة 11
من هذا القانون؛
 .3ال يتقيد بأحكام المادتين 2و 3من القانون المشار إليه أعاله رقم 15.91؛
 .4ال يتوفر على الوسائل البشرية والمادية المنصوص عليها في البند 4من الفقرة
الثانية من المادة 11من هذا القانون.
ترفع الغرامة إلى الضعف في حالة العود إلى ارتكاب إحدى المخالفات المبينة في
هذه المادة .وفي حالة العود إلى ارتكاب إحدى المخالفات المبينة في البندين 3و 4من هذه
المادة ،يجوز ،عالوة على ذلك ،للمحكمة المرفوعة إليها القضية أن تأمر باإلغالق المؤقت
أو النهائي لوحدات الصنع.

16

المادة 34
إذا صار موزع بالجملة غير متوفر على واحد أو أكثر من الشروط المنصوص عليها
في المادة 15من هذا القانون ،وجهت إليه اإلدارة أعذارا للتقيد بها داخل أجل تحدده.
إذا لم يتقيد بذلك داخل األجل المضروب أوفي حالة العود ،جاز للمحكمة المرفوعة
إليها القضية أن تأمر باإلغالق المؤقت أو النهائي لمستودعات الخزن.
باإلضافة إلى العقوبات المحددة في المادة ،26يعاقب بغرامة من 1.000.000إلى
 2.000.000درهم زائد القيمة اإلجمالية للمنتوجات المعنية بالمخالفة كل موزع بالجملة
ال يتقيد:
-

بأحكام المادتين 2و 3من القانون رقم 15.91المشار إليه أعاله.

-

بأحكام المادة 25أعاله.

ترفع الغرامة إلى الضعف في حالة العود إلى ارتكاب إحدى المخالفات المبينة في
هذه المادة كما يجوز عالوة على ذلك للمحكمة المرفوعة إليها القضية أن تأمر بسحب
رخصة التوزيع.
المادة 35
يجوز لعامل اإلقليم أو العمالة ،عندما ترفع إلى السلطة القضائية دعوى متابعة تطبيقا
ألحكام المادتين 33و 34من هذا القانون ،أن يأمر بصفة مؤقتة لمدة ال يمكن أن تزيد على
ستة أشهر بإغالق وحدات الصنع أو مستودعات الخزن حسب الحالة .وتخصم مدة اإلغالق
اإلداري المذكور إن اقتضى الحال من المدة التي تحكم بها المحكمة المرفوعة إليها القضية.
وفي جميع الحاالت ،ال يسري أثر اإلغالق المحكوم به تطبيقا للفقرة السابقة سوى
إلى حين صدور حكم المحكمة التي تبت ابتدائيا في المتابعات الجنائية .وينتهي كذلك سريان
أثره في حالة حفظ القضية دون اتخاذ أي إجراء في شأنها أوفي حالة صدور األمر بعدم
المتابعة

17

المادة 36
يترتب على إغالق وحدة الصنع أو مستودعات الخزن المشار إليها في المادتين 33
و 34أعاله وجوب قيام المخالف بجرد لكميات التبغ المخزونة في تاريخ تبليغ الحكم
باإلغالق ماعدا الكميات الموجودة في المستودع الجمركي وبتسليمه داخل األربع
والعشرين ساعة إلى المحكمة المدعوة للنظر في القضية .وتأمر المحكمة بإجراء خبرة
قصد تحديد ما إذا كانت المنتجات موضوع الجرد صالحة لالستهالك.
و عندما تكون المنتجات المذكورة صالحة لالستهالك ،ترخص المحكمة للصانع في
تصريفها داخل أجل تحدده.
وإذا كانت المنتجات المذكورة غير صالحة لالستهالك أمرت المحكمة بإتالفها على
نفقة المخالف.
ي جوز للمحكمة المرفوعة إليها القضية أن تأمر بنشر الحكم الصادر عنها نفقة
المخالف.
المادة 37
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 20.000درهم عن عدم مسك الموزع بالجملة لسجل
الباعة المنصوص عليه في المادة 21من هذا القانون أو عن االمتناع عن تقديمه إلى مراقبة
اإلدارة .وفي حالة العود ترفع الغرامة إلى الضعف.
المادة 38
يعاقب كل موزع بالجملة يمون أحد الباعة غير المرخص لهم من لدن اإلدارة بغرامة
مبلغها 40.000درهم ،وفي حالة العود ترفع الغرامة إلى الضعف.
المادة 39

13

 - 13تم تغيير وتتميم أحكام المادة 39أعاله ،بموجب المادة األولى من المرسوم بقانون رقم 2.06.386السالف
الذكر.
18

يعاقب مرتكبو المخالفات ألحكام المواد 17و 22و 23و 24و 2-24من هذا القانون
بغرامة تعادل عشر مرات قيمة منتوج التبغ المطابق أو المشابه المرتكبة المخالفة في شأنه.
وتصادر اإلدارة التبغ المذكور وتقوم بإتالفه على نفقة المخالف.
وفي حالة العود ترفع الغرامة إلى الضعف.
يترتب باإلضافة إلى ذلك على المخالفات ألحكام المواد 23و 24و 2-24أعاله
السحب النهائي لرخص بيع التبغ المصنع بالتفصيل.

المادة 40
يعتبر في حالة عود كل شخص يقوم ،خالل السنتين المواليتين الرتكاب المخالفة
المنصوص عليها في هذا الفصل بارتكاب مخالفة ذات تكييف مماثل.
المادة 41
يثبت المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه مأمورون تؤهلهم
اإلدارة خصيصا لهذا الغرض ،بصرف النظر عن صالحيات ضباط الشرطة القضائية.

الفصل السادس :أحكام انتقالية
المادة 42

14

تطبق أحكام هذا القانون ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية مع مراعاة ما
يلي:
 ينتهي احتكار الدولة الستيراد التبغ الخام ابتداء من فاتح يناير .2005 ينتهي احتكار الدولة لصنع وتصدير التبغ المصنع ابتداء من فاتح يناير .2005 - 14تم تغيير المادة 42أعاله (الفقرة األولى) ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم بقانون رقم 2.06.386
السالف الذكر.
19

 ينتهي احتكار الدولة الستيراد التبغ المصنع وتوزيعه بالجملة ابتداء من 31ديسمبر.2010
المادة 43
يظل االمتياز في االحتكارات المشار إليها في الفقرة األولى من المادة السابقة
ممنوحا ،إلى التواريخ المبينة في الفقرة المذكورة ،إلى شركة التبغ وفقا التفاقية االمتياز
المبرمة بين الدولة وشركة التبغ بتاريخ 31ديسمبر 1967والمصادق عليها بالظهير
الشريف رقم 1.69.246بتاريخ 11من ذي القعدة 19( 1389يناير .)1970
لهذه الغاية يبرم بين الدولة وشركة التبغ ملحق يعدل االتفاقية المذكورة ،وفقا ألحكام
هذا القانون ،ويصادق عليه بنص تنظيمي.
المادة 44

15

تستمر شركة التبغ ،بصفة انتقالية ،خالل مدى احتكار استيراد التبغ المصنع وتوزيعه
بالجملة كما هي محددة في المادة 42أعاله ،في تقديم المساعدة التقنية لزراعة التبغ
المنصوص عليها في المادة 9من هذا القانون وفقا للكيفيات التي تحدد في اتفاقية بين الدولة
والشركة ويصادق عليها بنص تنظيمي.16
تتحمل الشركة السالف ذكرها تكلفة المساعدة التقنية المذكورة.
المادة 45

17

تواصل شركة التبغ طوال مدة استغاللها الحتكار التوزيع بالجملة للتبغ المصنع تسليم
رخص بيع التبغ المصنع بالتفصيل المنصوص عليها في المادة 22من هذا القانون.

 - 15تم تغيير وتتميم المادة 44أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم بقانون رقم 2.06.386السالف
الذكر.
 - 16أنظر المادة 4من المرسوم رقم ،2.03.199السالف الذكر.
 - 17تم تغيير الفصل 45أعاله ،بمقتضى المادة 5من قانون المالية رقم 48.09للسنة المالية ،2010السالف
الذكر.
20

تظل صالحة الرخص المسلمة للباعة من لدن شركة التبغ قبل تاريخ نشر هذا القانون
في الجريدة الرسمية.
المادة 46
تواصل شركة التبغ تتبع اإلجراءات القضائية المرتبطة باحتكار الدولة في مجال
التبغ والجارية قبل تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية وذلك طبقا ألحكام الظهير
الشريف الصادر في 12من رجب 12( 1351نوفمبر )1932في شأن نظام التبغ ،كما
وقع تغييره أو تتميمه وإلى حين انتهاء اإلجراءات المذكورة.
المادة 47
إن المستخدمين المتقاعدين والمستخدمين المزاولين نشاطهم التابعين لشركة التبغ
والمنخرطين بتاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية في النظام الجماعي لمنح رواتب
التقاعد المحدث بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.216بتاريخ 20من
شوال 4( 1397أكتوبر )1977يظلون منخرطين في النظام المذكور.

21