مرسوم بتحديد شروط وآليات تسليم بطاقة الفنان

1

مرسوم رقم 2.12.512صادر في 3صفر 1434
( 17ديسمبر )2012بتحديد شروط وآليات تسليم بطاقة
1
الفنان
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 71.99المتعلق بالفنان الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.113بتاريخ 18من ربيع اآلخر 19( 1424يونيو )2003ول سيما المادة األولى منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 23من ذي الحجة 1433
( 8نوفمبر،)2012
رسم ما يلي:
المادة األولى
تسلم السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة بطاقة تسمى «بطاقة الفنان» لمن يطلبها من
األشخاص الذين يمارسون إبداعا فنيا أو عرضا فنيا ل سيما في مجالت الفنون المسرحية
والموسيقية والتشكيلية والسمعية البصرية من سينما ،وتلفزيون ،وإذاعة وإشهار والفن
الفوتوغرافي والفنون الكوريغرافية والرقص وفي مجال األدب الفني الكتابي أو الشفوي،
وفي مجال الفنون الشعبية والمنوعات والسيرك والعرائس وفق ما هو مبين في المادة األولى
من القانون رقم 71.99المشار إليه أعاله ووفق الشروط والمقتضيات المقررة في المواد أسفله.
وتحدد مدة صالحية بطاقة الفنان في خمس سنوات ،وتخول لحاملها ما يلي:
 إمكانية الستفادة من األولوية في الشغل في كل اإلبداعات والعروض الفنية المنجزةلصالح المؤسسات العمومية أو المدعمة من طرفها وفقا للقوانين المنظمة لهذا الدعم؛
 الستفادة من التشريعات المتعلقة بحوادث الشغل والضمان الجتماعي والتغطيةالصحية طبقا ألحكام المادة 13من القانون رقم 71.99المشار إليه أعاله.
المادة 2
يتعين على كل طالب لبطاقة الفنان ألول مرة تقديم ملف يتضمن ما يلي:
 طلبا خطيا يوجه إلى رئيس لجنة "بطاقة الفنان" المنصوص عليها في المادة 5بعده؛ ملء المطبوع الخاص بطلب بطاقة الفنان ألول مرة ،يسحب من سكرتارية اللجنة أويحمل من الموقع اإللكتروني لوزارة الثقافة ،ويودع لدى مديرية الفنون أو لدى المديريات
الجهوية للثقافة؛
 السيرة الذاتية لطالب البطاقة والوثائق المتعلقة بالممارسة الفنية والمهنية ،مع جردلألعمال اإلبداعية الحترافية المنجزة خالل الثالث سنوات األخيرة ،وتعزيزها بشواهد العمل
 -1الجريدة الرسمية عدد 6114بتاريخ 20صفر 3( 1434يناير ،)2013ص .4
2

والعقود المبرمة مع المؤسسات أو الشركات أو الفرق المنتجة ،واألخذ بعين العتبار خريجي
مؤسسات التكوين الفني في التخصصات المشار إليها في المادة األولى أعاله؛
 نسخة من بطاقة التعريف الوطنية؛ نسخة من السجل العدلي أو أي وثيقة تقوم مقامه؛ ثالث صور شمسية للمرشح؛ وثيقة تثبت النخراط أو التسجيل في أحد أنظمة أو صناديق الحتياط الجتماعي .أمابالنسبة للفنانين غير المنخرطين أو غير المسجلين في أي من هذه األنظمة والذين توافق لجنة
"بطاقة الفنان" مبدئيا على منحهم البطاقة ،فال يتسلمونها إل بعد إدلئهم بوثيقة اإلثبات المذكورة
أعاله؛
 نسخة من بطاقة التسجيل بالمكتب المغربي لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة بالنسبةللمسجلين بهذه المؤسسة.
المادة 3
عند طلب تجديد البطاقة بعد انصرام مدة صالحيتها كما هو منصوص عليه في المادة
األولى أعاله ،يتوجب تقديم الوثائق التالية:
 طلب خطي يوجه إلى رئيس لجنة "بطاقة الفنان" المشار إليها في المادة 5بعده؛ ملء المطبوع الخاص بطلب تجديد البطاقة؛ تعزيز طلب الترشيح بمستجدات الملف الفني والمهني ،مع تقديم ما يثبت الستمرار فيالميدان الفني وبصفة منتظمة؛
 وثيقة تثبت النخراط في أحد أنظمة أو صناديق الحتياط الجتماعي برسم السنةالجارية؛
 نسخة من بطاقة التعريف الوطنية؛ نسخة من السجل العدلي أو أي وثيقة تقوم مقامه؛ نسخة لبطاقة الفنان المنتهية صالحيتها؛ صورتان شمسيتان؛ نسخة من بطاقة التسجيل بالمكتب المغربي لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة بالنسبةللمسجلين بهذه المؤسسة.
يمكن تقديم طلب تجديد بطاقة الفنان ثالثة أشهر قبل انتهاء صالحيتها.
ويمكن للجنة أن تطلب من طالب البطاقة استكمال ملفه إن كان ناقصا ،كما يمكنها أن
تطلب مثوله أمامها لإلدلء بإفاداته وإيضاحاته حول ملفه.

3

المادة 4
يتعين على طالب "بطاقة الفنان" أن يستوفي الشروط التالية:
 أن يكون حامال للجنسية المغربية؛ أن يتوفر على السن القانونية مع مراعاة أحكام الباب الخامس من القانون رقم 71.99المشار إليه أعاله؛
 أن ل يكون قد صدر في حقه حكم من أجل قضايا متعلقة بأخالقيات المهنة ،ما لم يكنقد رد إليه العتبار؛
ويمكن للفنانين المغاربة المقيمين بالمهجر طلب الحصول على بطاقة الفنان وفق نفس
الشروط والكيفيات المنصوص عليها بهذا المرسوم.
المادة 5
تتكون لجنة "بطاقة الفنان" من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة أو من يمثلها ،رئيسا؛ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتصال؛ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمغاربة المقيمين بالمهجر؛ ثالثة أعضاء تعينهم السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة ،من الوسط الفني؛ سبعة أعضاء تعينهم السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة ،بعد التشاور مع المنظمات المهنيةالعاملة في الميادين التالية:
المسرح؛ الفنون التشكيلية؛الفن الفوتوغرافي؛الموسيقى؛ الفنون السمعية البصرية؛ الفنون الكوريغرافية والرقص؛ األدب الفني الكتابي أو الشفوي.يمثل كل قطاع بعضو واحد ،ويمكن للجنة أن تستعين بخبرات متخصصة في كل مجال
من المجالت المشار إليها أعاله لدراسة الملفات كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
يعين أعضاء لجنة "بطاقة الفنان" بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة لمدة سنتين
قابلة للتجديد لسنة إضافية مرة واحدة.
يتم تعيين مقرر وسكرتير للجنة أعاله من بين الموظفين العاملين بالمصالح المختصة
بالوزارة ول يشاركان في التصويت.
4

المادة 6
تتولى لجنة "بطاقة الفنان" المهام التالية:
 دراسة ملفات الترشيح؛ البت في منح بطاقة الفنان؛ البت في سحب بطاقة الفنان وتعليل القرارات السلبية.المادة 7
تجتمع اللجنة باستدعاء من رئيسها مرتين في السنة وكلما دعت الضرورة إلى ذلك ،مع
مراعاة مقتضيات المادة 11بعده.
وتتخذ اللجنة قراراتها باألغلبية ،وفي حالة تعادل األصوات يرجح جانب الرئيس.
تكون مداولت اللجنة سرية .ول تكون اجتماعاتها صحيحة إل بحضور األغلبية المطلقة
ألعضائها.
المادة 8
تسجل مداولت وقرارات لجنة "بطاقة الفنان" في سجل خاص بمحاضر الجتماعات
وتوقع من طرف األعضاء الحاضرين ،ويحفظ السجل لدى سكرتارية اللجنة.
ويتولى سكرتير لجنة "بطاقة الفنان" تحضير الجتماعات وتوجيه الستدعاءات إلى
أعضائها مرفقة بجدول األعمال.
المادة 9
ل يسمح ألي عضو من أعضاء لجنة بطاقة الفنان أن يدلي برأيه أو يناقش أو يتداول في
أي طلب يكون طرفا فيه بصفة مباشرة أو غير مباشرة.
المادة 10
يجب على لجنة "بطاقة الفنان" أن تعلل كل قرار برفض تسليم البطاقة ،وأن توجهه
للمعني باألمر عند طلبه ،كتابة داخل أجل شهرين.
ويمكن لطالب البطاقة أن يتقدم بطعن للجنة في أجل أقصاه ثالثين يوما من تاريخ إعالن
النتائج ،ويمكنه أن يطلب المثول أمام اللجنة ،قصد اإلدلء بمالحظاته ،ويمكنه أن يستعين
بدفاعه ،أو يبعث إلى هذه اللجنة بإيضاحاته مكتوبة في حالة عدم المثول أمامها ،ويبلغ قرار
اللجنة إلى المعني باألمر في هذه الحالة األخيرة كتابة.
المادة 11
تقوم اللجنة بدراسة الملفات المعروضة عليها والبت فيها داخل أجل أقصاه ثالثة أشهر.
تعلن اللجنة عن نتائج أشغالها فور انتهائها ،وتنشر أسماء المستفيدين بالموقع اإللكتروني
لوزارة الثقافة.
وتسهر المصالح المختصة بوزارة الثقافة على تسليم البطاقات الجاهزة.
5

المادة 12
كل ملف تم رفضه من قبل لجنة بطاقة الفنان ل يمكن للجان الالحقة إعادة النظر فيه إل
بعد مرور ثالث سنوات على تاريخ رفضه مع إعادة تجديد الطلب باستثناء الطلبات التي قدمت
بشأنها طعون من قبل أصحابها.
المادة 13
تشتمل بطاقة الفنان على البيانات التالية:
اإلسم الشخصي والعائلي للفنان ،وعنوان سكناه؛ اإلسم الفني ،إن وجد؛ التخصص الفني؛ صورة شمسية للفنان؛ توقيع وخاتم السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة؛ رقم بطاقة التعريف الوطنية؛رقم تراتبي؛ تاريخ بداية وانتهاء صالحيتها.المادة 14
تقوم اللجنة بالبت في طلبات سحب "بطاقة الفنان" التي توجهها إليها السلطة الحكومية
المكلفة بالثقافة في الحالت التالية:
 في حالة صدور حكم نهائي باإلدانة من أجل ارتكاب أفعال تمس بشرف المهنة: إذا ثبت أن المعني باألمر قدم معلومات أو وثائق غير صحيحة.ويمكن للمعني باألمر أن يطلب المثول أمام اللجنة ،قصد اإلدلء بمالحظاته ،ويمكنه أن
يستعين بدفاعه ،أو يبعث إلى هذه اللجنة بإيضاحاته مكتوبة في حالة عدم المثول أمامها ،ويبلغ
قرار اللجنة إلى المعني باألمر في هذه الحالة األخيرة كتابة.
المادة 15
تمنح تعويضات عن األتعاب ألعضاء اللجنة والسكرتير وكذا المقرر المشار إليهم أعاله
عن مشاركتهم في األشغال تحدد بمقتضى قرار مشترك لوزير الثقافة ووزير القتصاد والمالية.
ويمنح مبلغ هذه التعويضات من العتمادات المرصدة برسم الحساب الخاص المسمى
"الصندوق الوطني للعمل الثقافي".
المادة 16
ينسخ المرسوم رقم 2.05.1222الصادر في 26من رمضان 1427
( 19أكتوبر )2006بتحديد شروط وآليات تسليم بطاقة الفنان.

6

المادة 17
يسند إلى وزير الثقافة ووزير القتصاد والمالية ،كل في نطاق اختصاصه ،تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 3صفر 17( 1434ديسمبر .)2012
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة،
اإلمضاء :محمد األمين الصبيحي.
وزير القتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.

7