مرسوم يتعلق بتطبيق أحكام القانون رقم 10.22المتعلق
بإحداث الوكالة المغربية لألدوية والمنتجات الصحية

-1-

مرسوم رقم 2.23.1055صادر في 17من محرم 1446
( 23يوليو )2024بتطبيق أحكام القانون رقم 10.22المتعلق
1
بإحداث الوكالة المغربية لألدوية والمنتجات الصحية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ
 28من جمادى األولى 19( 1436مارس ،)2015وال سيما المادة 6منه؛
وعلى القانون رقم 10.22المتعلق بإحداث الوكالة المغربية لألدوية والمنتجات الصحية،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.54بتاريخ 23من ذي الحجة 1444
( 12يوليو ،)2023وال سيما المواد 2و 9و 23منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.22.582بتاريخ 4رجب 26( 1444يناير )2023بتحديد شروط
وكيفيات تعيين األعضاء المستقلين في األجهزة التداولية للمؤسسات العمومية ومبالغ وكيفيات
صرف التعويضات الممنوحة لهم؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 5محرم 11( 1446يوليو ،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمارس وصاية الدولة على الوكالة المغربية لألدوية والمنتجات الصحية من لدن السلطة
الحكومية المكلفة بالصحة ،مع مراعاة السلط والصالحيات المسندة إلى السلطة الحكومية
المكلفة بالمالية بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
المادة الثانية
يتألف مجلس إدارة الوكالة المغربية لألدوية والمنتجات الصحية تحت رئاسة رئيس
الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،من األعضاء التالي بيانهم:
أ) ممثل عن رئيس الحكومة؛
ب) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
ج) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7322بتاريخ 26محرم ( 1446فاتح أغسطس ،)2024ص .4913
-2-

د) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛
هـ) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة؛
و) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي؛
ز) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة باالستثمار؛
ح) ممثل عن مفتشية مصلحة الصحة العسكرية للقوات المسلحة الملكية؛
ط) شخصيتان مشهود لهما بالكفاءة والخبرة العلمية والتقنية أو بالمعرفة القانونية في
ميدان األدوية والمنتجات الصحية.
استثناء من أحكام المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2.22.582تعين الشخصيتان
المنصوص عليهما في البند ط) أعاله بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
المادة الثالثة
عمال بأحكام المادة 2من القانون المشار إليه أعاله رقم ،10.22تحدد بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالصحة ،يتخَذ باقتراح من الوكالة المغربية لألدوية والمنتجات الصحية،
قائمة المنتجات الصحية غير المستلزمات الطبية والكواشف المستعملة ألغراض التشخيص
في المختبر.
المادة الرابعة
تحد د بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالمالية وبالصحة قائمة العقارات
والمنقوالت المنصوص عليها في المادة 23من القانون السالف الذكر رقم .10.22
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة والحماية
االجتماعية والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهما
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17من محرم 23( 1446يوليو .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
-3-