تأسيس المجموعات ذات النفع العام

ظهير شريف رقم 1.00.204صادر في 15من صفر 19( 1421ماي )2000
1
بتنفيذ القانون رقم 08.00المتعلق بتأسيس المجموعات ذات النفع العام
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
)محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 08.00المتعلق
بتأسيس المجموعات ذات النفع العام ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 15من صفر 19( 1421ماي .)2000
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 1الجريدة الرسمية عدد 4798بتاريخ 21صفر 25( 1421ماي ،)2000ص 1208

-2-

قانون رقم 08.00يتعلق بتأسيس المجموعات ذات النفع العام
المادة 1
يمكن تأسيس مجموعات ذات نفع عام تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي بين
مؤسسة أو عدة مؤسسات عمومية وشخص أو عدة أشخاص معنويين خاضعين للقانون العام
أو الخاص.
وتهدف هذه المجموعات إلى القيام لحساب أعضائها بأنشطة التعليم والتكوين أو البحث
أو التطوير التكنولوجي بعضها أو كلها ولمدة محددة ،كما تقوم لحسابهم بتسيير التجهيزات ذات
المنفعة المشتركة الالزمة لهذه األنشطة.
المادة 2
ال يمكن للمجموعات ذات النفع العام أن تهدف إلى تحقيق أرباح.
المادة 3
يتم تأسيس للمجموعات ذات النفع العام بموجب اتفاقية تبرم بين األعضاء تحدد تنظيم
المجموعة وحقوق وواجبات األعضاء مع مراعاة أحكام هذا القانون.
يجب أن تتضمن االتفاقية المذكورة تحت طائلة البطالن بنودا إلزامية طبقا لما هو وارد
في االتفاقية النموذجية التي تحدد بموجب نص تنظيمي.
تعتبر االتفاقية بمثابة النظام األساسي للمجموعة ذات النفع العام.
المادة 4
يجوز تكوين مجموعة ذات نفع عام دون رأسمال.
يحدد النظام األساسي للمجموعة ذات النفع العام كيفية تأسيس رأس المال ودفع الحصص
وتفويتها.
ال يجوز أن تتخذ حقوق األعضاء شكل سندات قابلة للتداول ،ويعتبر كل شرط مخالف
كأن لم يكن.
المادة 5
يجب أن تعرض االتفاقية التي تقضي بتأسيس مجموعة ذات النفع العام على مصادقة
اإلدارة.
المادة 6
ينشر القرار اإلداري القاضي بالمصادقة على اتفاقية المجموعة ذات النفع العام وكذا
موجز من االتفاقية المذكورة في الجريدة الرسمية.
ويتضمن هذا النشر على الخصوص البيانات التالية:
-3-

 تسمية المجموعة وغرضها؛ هوية أعضائها؛ عنوان مقرها؛ مدة سريان االتفاقية.تتمتع المجموعة ذات النفع العام بالشخصية المعنوية ابتداء من تاريخ نشر القرار اإلداري
المشار إليه أعاله.
وتخضع للنشر وفق نفس الشروط التغييرات الواردة في االتفاقية التأسيسية وكذا القرار
القاضي بالموافقة على هذه التغييرات.
المادة 7
تتكون أجهزة المجموعات ذات النفع العام من الجمعية العامة ومجلس اإلدارة والمدير.
يمكن إحداث أجهزة أخرى بموجب االتفاقية القاضية بتأسيس المجموعة.
المادة 8
تتكون الجمعية العامة من جميع أعضاء المجموعة.
وتكون اجتماعات الجمعية العامة إما عادية أو استثنائية.
المادة 9
يجب أن تتوفر المؤسسة العمومية أو مجموع المؤسسات العمومية أعضاء المجموعة
على أغلبية األصوات في الجمعية العامة.
المادة 10
ال يبت في المسائل المتعلقة بتعديل االتفاقية والزيادة في رأس المال عند االقتضاء إال في
جمع استثنائي تعقده الجمعية العامة.
وتتخذ الجمعية العامة العادية جميع القرارات غير تلك المشار إليها في الفقرة السابقة.
ويمكن أن تسند اختصاصات أخرى إلى الجمعية العامة بموجب اتفاقية المجموعة ذات
النفع العام.
المادة 11
تعقد الجمعية العامة جمعها مرة واحدة في السنة على األقل وعلى أبعد تقدير خالل الشهر
السادس الموالي لتاريخ اختتام السنة المالية بدعوة من مجلس اإلدارة أو من لدن الطرف األكثر
استعجاال.
يقوم الطرف الذي طلب دعوة الجمعية العامة لالنعقاد بتحديد جدول أعمالها .ويحق لباقي
األعضاء إضافة مشروع أو عدة مشاريع قرارات في جدول األعمال.
-4-

المادة 12
ال تكون مداوالت الجمعية العامة صحيحة إال إذا كانت أغلبية الحاضرين ممثلة للمؤسسة
أو للمؤسسات العمومية األعضاء في المجموعة.
وتتخذ الجمعية العامة قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين أو الممثلين.
المادة 13
يدير مجلس اإلدارة المجموعة ذات النفع العام ويتخذ جميع القرارات التي ال تدخل ضمن
اختصاصات الجمعية العامة مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى المدير.
المادة 14
يجب أن تتوفر المؤسسة العمومية أو المؤسسات العمومية األعضاء في المجموعة على
أغلبية األصوات في مجلس اإلدارة.
المادة 15
يتم اختيار المتصرفين الممثلين ألعضاء المجموعة ذات النفع العام من لدن الجمعية
العامة.
المادة 16
تتنافى صفة متصرف مع مهام مراقب حسابات المجموعة ذات النفع العام.
المادة 17
تحدد مدة انتداب المتصرفين بموجب االتفاقية على أن ال تتجاوز أربع سنوات.
تنتهي مهام المتصرف إثر اختتام اجتماع الجمعية العامة المدعوة للبت في حسابات أخر
سنة مالية منصرمة والمنعقد خالل السنة التي تنتهي فيها مدة انتداب المتصرف المذكور.
يمكن تجديد مدة انتداب المتصرفين لفترة ثانية ما لم تنص االتفاقية على خالف ذلك.
ويمكن عزلهم في أي وقت من لدن الجمعية العامة وإن لم يتم إدراج موضوع العزل في جدول
األعمال.
المادة 18
ال يتداول مجلس اإلدارة بصورة صحيحة إال بحضور نصف أعضائه على األقل.
المادة 19
ينتخب مجلس اإلدارة من بين أعضائه رئيسا يجب أن يكون شخصا طبيعيا تحت طائلة
بطالن تعيينه.
يمارس الرئيس مهامه لمدة ال يمكن أن تتجاوز مدة انتدابه كمتصرف .ويمكن إعادة
انتخابه مرة واحدة.
-5-

المادة 20
يعين مدير المجموعة ذات النفع العام من لدن مجلس اإلدارة .ويتولى تسيير المجموعة
تحت سلطة مجلس اإلدارة .وفي إطار العالقات مع األغيار يلزم المدير المجموعة ذات النفع
العام فيما يتعلق بكل عمل يندرج ضمن أهدافها.
المادة 21
تنجز المجموعة ذات النفع العام عملياتها وفق القوانين واألعراف التجارية.
المادة 22
تعين الجمعية العامة باقتراح من مجلس اإلدارة أو من أحد أعضائها مراقبا للحسابات
لمدة أربع سنوات.
المادة 23
يقوم مراقب الحسابات بصفة دائمة دون أي تدخل في التسيير بمهمة التحقق من القيم
والدفاتر والوثائق المحاسبية للمجموعة ذات النفع العام ومن مطابقة محاسبتها للقواعد المعمول
بها .ويتحقق كذلك من صحة المعلومات الواردة في تقرير مجلس اإلدارة حول التسيير وفي
الوثائق الموجهة إلى األعضاء حول ذمة المجموعة ووضعيتها المالية ونتائجها ومن تطابقها
مع القوائم التركيبية.
المادة 24
يعين الوزير المكلف بالمالية مندوبا عن الحكومة لدى المجموعة ذات النفع العام.
المادة 25
يحضر مندوب الحكومة جلسات الجمعيات العامة ومجلس اإلدارة للمجموعة ذات النفع
العام.
ويمكنه الحصول على جميع الوثائق المتعلقة بإدارة وتسيير المجموعة والقيام بزيارة مقر
المجموعة بصفة مفاجئة أو بسابق إعالم.
وله حق االعتراض على القرارات التي تهدد وجود المجموعة أو حسن تسييرها تعلق
بموجبه هذه القرارات لمدة خمسة عشر يوما .وخالل األجل ،تعمد الهيئة التي اتخذت القرار
إلى إجراء مداوالت جديدة .ويخبر مندوب الحكومة سلطات الوصاية بهذه المسطرة.
يخبر مندوب الحكومة سلطات الوصاية بكل إجراء من شأنه اإلضرار بحسن سير
المجموعة ذات النفع العام.
المادة 26
يعد مجلس اإلدارة تقريرا عن تسيير المجموعة .ويجب أن يتضمن جميع المعلومات
المفيدة التي من شأنها أن تمكن األعضاء من تقييم نشاط المجموعة خالل السنة المالية
-6-

المنصرمة والعمليات المنجزة والصعوبات التي اعترضتها والنتائج التي حصلت عليها
ووضعيتها المالية وأفاقها المستقبلية.

-7-