حقوق المؤلف والحقوق المجاورة
صيغة محينة بتاريخ 20يونيو 2022

القانون رقم 2-00المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق
1
المجاورة
كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 66.19الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.22.35بتاريخ 23شوال 24( 1443ماي )2022؛ الجريدة الرسمية عدد 7101بتاريخ 20ذو القعدة 1443
( 20يونيو ،)2022ص 3726؛
 القانون رقم 79.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.97بتاريخ 20من رجب 20( 1435ماي )2014؛ الجريدة الرسمية عدد 6263بتاريخ 11شعبان 9( 1435
يونيو ،)2014ص 4849؛
 القانون رقم 34.05الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 1.05.192بتاريخ 15من محرم 14( 1427فبراير ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5397بتاريخ 21محرم 20( 1427
فبراير ،)2006ص .458

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4796بتاريخ 14صفر 18( 1421ماي ،)2000ص .1112

-- 2

ظهير شريف رقم 1.00.20صادر في 9ذي القعدة 1420
( 15فبراير )2000بتنفيذ القانون رقم 2-00المتعلق
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور ول سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 2-00المتعلق
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بمراكش في 9ذي القعدة 15( 1420فبراير .)2000
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

-- 3

قانون رقم 2-00يتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة
الباب األول :حقوق المؤلف
الفصل األول :أحكام تمهيدية
تعاريف
المادة 1

2

يقصد بالمصطلحات الواردة في هذا القانون وبدائلها المختلفة المعاني التالية:
« -1المؤلف» :هو الشخص الذاتي الذي أبدع المصنف؛ وكل إشارة إلى الحقوق
المادية للمؤلفين في هذا القانون حينما يكون المالك األصلي لهذه الحقوق شخصا
ذاتيا أو معنويا آخر غير المؤلف ،فهي تعني حقوق المالك األصلي للحقوق.
« -2المصنف» :هو كل إبداع أدبي أو فني بالمعنى الذي تحدده أحكام المادة الثالثة
الواردة أدناه.
« -3المصنف الجماعي» :هو كل مصنف أبدع من قبل مجموعة من المؤلفين بإيعاز
من شخص ذاتي أو معنوي يتولى نشره على مسؤوليته وباسمه .وتكون المشاركة
الشخصية لمختلف المؤلفين المسهمين في إبداع المصنف ذائبة في مجموع
المصنف من غير أن يتأتى تمييز مختلف اإلسهامات وتحديد أصحابها.
« -4المصنف المشترك» :هو كل مصنف أسهم في إبداعه مؤلفان أو عدة مؤلفين.
« -5المصنف المشتق» :هو كل إبداع جديد تم تصوره وإنتاجه انطالقا من مصنف
موجود من قبل أو مصنفات موجودة من قبل؛
 -6يعتبر «مصنفا مجمعا» :كل مصنف جديد يدمج فيه مصنف موجود من قبل ،دون
تعاون مع مؤلفه.
« -7المصنف السمعي – البصري» :كل مصنف هو عبارة عن سلسلة من الصور
المترابطة فيما بينها تعطي انطباعا بالحركة سواء كانت مصحوبة بالصوت أو
غير مصحوبة به ،من شأنها أن تكون مرئية ،وإذا كانت مصحوبة بالصوت فمن
شأنها أن تكون مسموعة .وتدخل في حكمها المصنفات السينمائية.
 - 2تم تغيير وتتميم هذه المادة ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 66.19الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.22.35بتاريخ 23شوال 24( 1443ماي )2022؛ الجريدة الرسمية عدد 7101بتاريخ 20ذو القعدة 1443
( 20يونيو ،)2022ص .3726

-- 4

 -8يعتبر «مصنفا للفنون التطبيقية» :كل إبداع فني ذي وظيفة نفعية أو مندمج في
أداة لالنتفاع بها سواء تعلق األمر بمصنف للصناعة التقليدية أو أنتج وفق طرق
صناعية.
 -9يعتبر «مصنفا فوتوغرافيا» :كل تسجيل للضوء أو ألي إشعاع آخر على دعامة
منتجة لصورة ،أو يمكن إنتاج صورة انطالقا منها مهما تكن الطبيعة التقنية التي
تم بها إنجاز هذا التسجيل (كيميائية أو إلكترونية أو غيرها).
ل تعتبر كل صورة استخرجت من مصنف سمعي – بصري مصنفا فوتوغرافيا ،ولكنها
جزء من المصنف السمعي – البصري.
« -10تعابير الفولكلور» :هي إنتاجات لعناصر مميزة من التراث الفني التقليدي
تواتر تطويره والحفاظ عليه داخل تراب المملكة المغربية ،من قبل مجموعة أو
أفراد شهد لهم بأنهم يستجيبون للتطلعات الفنية التقليدية لهذه المجموعة .وتتضمن
هذه اإلنتاجات:
أ) الحكايات الشعبية والشعر الشعبي واأللغاز؛
ب) األغاني والموسيقى الشعبية المصحوبة بآلت العزف؛
ت) الرقصات والعروض الشعبية؛
د) إنتاجات الفنون الشعبية مثل الرسوم والرسوم الزيتية والمنحوتات والفخار،
والخزف ،والزليج ،والنقش على الخشب واألدوات المعدنية والحلي ،والنسيج
واألزياء.
 -11يراد بعبارة «المصنف المستمد من الفولكلور» :كل مصنف مؤلف من عناصر
مقتبسة من التراث الثقافي التقليدي المغربي.
 -12يقصد بعبارة «المنتج لمصنف سمعي – بصري» :الشخص الذاتي أو المعنوي
الذي يتولى المبادرة والمسؤولية إلنجاز ذلك المصنف.
 -13يقصد بمصطلح «برنامج الحاسوب» ،كل مجموعة من التعليمات المعبر عنها
بكلمات أو برموز أو برسوم أو بأي طريقة أخرى تمكن −حينما تدمج في دعامة
قابلة لفك رموزها بواسطة آلة – ان تنجز أو تحقق مهمة محددة ،أو تحصل على
نتيجة بواسطة حاسوب أو بأي طريقة إلكترونية قادرة على معالجة المعلومات.
 -14يقصد بمصطلح «قواعد البيانات» ،مجموعة اإلنتاجات والمعطيات أو عناصر
أخرى مستقلة مرتبة بطريقة ممنهجة ومصنفة ويسهل الوصول إليها ذاتيا بواسطة
الوسائل اإللكترونية أوكل الوسائل األخرى.
 -15يقصد بمصطلح «نشر» ،كل مصنف أو تسجيل صوتي توجد نسخ منه رهن
إشارة الجمهور بموافقة المؤلف في حالة مصنف ،وبموافقة المنتج ،في حالة
تسجيل صوتي ،قصد البيع أو الكراء أو اإلعارة العمومية ،أو بهدف نقل الملكية
أو الحيازة بكمية كافية تستجيب للحاجات العادية للجمهور.

-- 5

 -16يقصد بمصطلح «البث اإلذاعي» ،تبليغ الجمهور بمصنف أو أداء لمصنف ما،
أو بتسجيل صوتي بواسطة اإلرسال الالسلكي بما في ذلك األقمار الصطناعية.
 -17يراد بعبارة «استنساخ» صناعة نسخة أو عدة نسخ من مصنف أو من أداء
لمصنف أو من مسجل صوتي أو من جزء من مصنف أو من أداء مصنف أو من
مسجل صوتي ،في أي شكل كان ،بما فيه التسجيل الصوتي والمرئي ،والتخزين
الدائم أو المؤقت على شكل إلكتروني لمصنف أو ألداء أو لمسجل صوتي.
 -18يراد بعبارة «استنساخ طبق األصل» ،لمصنف ما صناعة نسخ بالفاكسيميلي
ألصول المصنف ،أو نسخ للمصنف بواسطة وسائل أخرى غير الرسم الزيتي،
مثل التصوير بآلت النسخ .وتعتبر أيضا صناعة نسخ بالفاكسيميلي ،سواء كانت
هذه النسخ مصغرة أو مكبرة ،بمثابة استنساخ طبق األصل.
 .1.18يراد بعبارة «وسائل النسخ التصويري « كل جهاز أو أداة تمكن من صناعة
نسخ من المصنف من خالل استنساخه طبق األصل وتسمح بقراءته مباشرة ويدخل
في حكم وسائل النسخ التصويري كل جهاز أو أداة تتيح رقمنة المصنف مسبقا قبل
صناعة نسخ منه.
 -19يراد بلفظ «التأجير» ،نقل امتالك األصل لمصنف أو لنسخة من مصنف أو
لمسجل صوتي لمدة محددة بهدف الربح.
 -20يراد بعبارة «التمثيل أو األداء العلني» ،القراءة أو العزف أو الرقص أو األداء
بطريقة ما للمصنف ،مباشرة أو بواسطة جهاز أو وسيلة ما ،وفي حالة مصنف
سمعي بصري إظهار المصنف في متابعة أو تحويل األصوات المصاحبة إلى
شيء مسموع ،سواء تم ذلك في مكان أو أمكنة مختلفة ،حيث يوجد أو يمكن أن
يوجد أشخاص خارج دائرة األسرة ومحيطها المباشر ،ول يهم في هذا الصدد أن
يكون هؤلء األشخاص في نفس المكان وفي نفس الوقت ،أوفي أمكنة وأوقات
مختلفة ،حيث يمكن أن يشاهد التمثيل أو األداء ،وهذا دون أن يتم تبليغ الجمهور
بالضرورة ،كما يحدد ذلك البند ( )22أدناه.
 -21يراد بعبارة «تمثيل أو أداء مصنف» ،تالوته أو تشخيصه أو تشخيصه رقصا
أو أداؤه مباشرة أو بواسطة جهاز أو أي وسيلة أخرى ،وفي حالة مصنف سمعي
بصري ،إظهار الصور في أي ترتيب كان ،أو تحويل الصور المصاحبة إلى
شيء مسموع.
 -22يراد بعبارة «النقل إلى الجمهور» ،البث سلكيا أو ل سلكيا بالصورة أو
بالصوت ،أو بالصورة وبالصوت معا لمصنف ،أو تمثيل أو أداء ،أو مسجل
صوتي بكيفية يمكن معها ألشخاص خارج دائرة األسرة ومحيطها المباشر من
التقاط البث ،في مكان أو عدة أمكنة بعيدة عن المكان األصلي للبث ،بحيث لول
هذا البث لما أمكن التقاط الصورة أو الصوت في هذا المكان أو هذه األمكنة ول
يهم في هذه الحالة أن يستطيع هؤلء األشخاص التقاط الصورة أو الصوت في
نفس المكان وفي نفس الوقت ،أوفي أمكنة وأوقات مختلفة يختارونها فرادى.
-- 6

 -23يقصد بعبارة «فنانو األداء» ،الممثلون والمغنون والعازفون الموسيقيون
والراقصون ،واألشخاص اآلخرون الذين يقدمون أو يتلون أو ينشدون أو يؤدون
بأي طريقة أخرى المصنفات الفنية واألدبية والتعبيرات الفولكلورية.
 -24يراد بمصطلح «نسخة» ،نتاج كل عملية استنساخ؛
 -25يراد بعبارة «مسجل صوتي» (فونوغرام) ،كل دعامة مادية تتضمن أصواتا
مأخوذة مباشرة أو بطريقة غير مباشرة من مسجل صوتي (فونوغرام) يحتوي
على األصوات المثبتة في هذا المسجل الصوتي كال أو جزءا منها.
 -26يراد بعبارة «منتج المسجل الصوتي» ،الشخص الذاتي أو المعنوي الذي يأخذ
المبادرة ويتولى المسؤولية في التثبيت األول لألصوات المتأتية من غناء أو أداء
أو عرض ،أو ألي أصوات أخرى أو عروض صوتية.
 -27يراد بمصطلح «التثبيت» ،كل تجسيد للصور أو األصوات أو للصور
واألصوات أو لكل تمثيل لها يمكن باإلنطالق منه إدراكها أو استنساخها أو نقلها
بأداة.
 -28يراد بمصطلح «حق التتبع» الحق غير القابل للتفويت في الستفادة من نسبة من
محصول كل بيع عمل فني خاص بفن الرسم أو الفن التشكيلي بعد البيع األول من
طرف الفنان أو ذوي حقوقه وذلك عندما تتم هذه العملية عن طريق أحد مهنيي
سوق فن الرسم أو التشكيل ،إما كبائع أو مشتري أو وسيط.
 -29يقصد «بفنون الرسم والتشكيل «اللوحات الفنية ،الرسم على قماش النحت
اإلبداعات التشكيلية على دعامات بصرية أو رقمية ،الرسومات اليدوية التصوير
الفوتوغرافي ،الكاريكاتير ،فن الخط ،الطباعة الفنية.
 -30خدمة تقاسم المحتوى عبر شبكة األنترنيت ،خدمة يكون هدفها الرئيسي أو أحد
أهدافها الرئيسية هو تمكين الجمهور من الولوج إلى عدد كبير من المصنفات
المحمية التي يضعها مقدمو هذه الخدمة رهن إشارة المستعملين عبر شبكة
األنترنيت.
 -31حق الستغالل ،كل حق يمكن المؤلف من استعمال مصنفه من أجل تحقيق عائد
لفائدته ،سواء تم ذلك الستعمال من قبل المؤلف نفسه ،أو من قبل الغير بناء على
ترخيص منه ،ومهما كانت طريقة الستغالل أو الوسيلة المستعملة في ذلك.
 -32المصنف البصري على شبكة األنترنيت ،كل مصنف يتضمن صورا أو مطبوعا
مكتوبا كيفما كان نوعه أو شكله يتم نشره واستغالله عبر شبكة األنترنيت.

-- 7

الفصل الثاني :موضوع الحماية
أحكام عامة
المادة 2
يستفيد كل مؤلف من الحقوق المنصوص عليها في هذا القانون على مصنفه األدبي أو
الفني.
وتبدأ الحماية المترتبة عن الحقوق المشار إليها في الفقرة السالفة والمسماة فيما بعد
«حماية » بمجرد إبداع المصنف حتى لو كان غير مثبت على دعامة مادية.

المصنفات
المادة 3

3

يسري هذا القانون على المصنفات األدبية والفنية والصحيفة المسماة فيما بعد
"بالمصنفات التي هي إبداعات فكرية أصلية في مجالت األدب والفن مثل:
أ .المصنفات المعبر عنها كتابة؛
ب .برامج الحاسوب؛
ج .المحاضرات والكلمات والخطب والمواعظ والمصنفات األخرى المكتوبة بكلمات
أو المعبر عنها شفاهيا؛
د .المصنفات الموسيقية سواء كانت مصحوبة أو غير مصحوبة بكلمات؛
ه .المصنفات المسرحية والمسرحيات الموسيقية؛
و .المصنفات الخاصة بالرقص واإليماء؛
ز .المصنفات السمعية – البصرية بما في ذلك المصنفات السينماتوغرافية
والفيديوغرام؛
ح .مصنفات الفنون الجميلة بما فيها الرسوم والرسوم الزيتية وباقي الفنون التشكيلية
والمنتوجات وأعمال النقش والمطبوعات الجلدية وجميع مصنفات الفنون الجميلة
األخرى؛
ط .المصنفات الخاصة بالهندسة المعمارية؛
ي .المصنفات الفوتوغرافية؛
ك .المصنفات الخاصة بالفنون التطبيقية؛

 -3تم تغيير وتتميم المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،66.19سالف الذكر.

-- 8

ل .الصور والرسوم التوضيحية والخرائط الجغرافية والتصاميم والرسوم األولية
واإلنتاجات الثالثية األبعاد الخاصة بالجغرافيا ومسح األراضي والهندسة
المعمارية والعلوم؛
م .التعابير الفولكلورية واألعمال المستمدة من الفولكلور؛
ن .رسوم إبداعات صناعة األزياء.
ل ترتبط الحماية بنوع التعبير ول بشكله ول بنوعية المصنف وهدفه.

حماية عنوان المصنف
المادة 4
يحظى عنوان المصنف إذا كان له طابع أصلي بنفس الحماية التي للمصنف ذاته.

المصنفات المشتقة ومجموعات المصنفات
المادة 5
تدخل المصنفات التالية في حكم المصنفات المحمية وتتمتع بنفس الحماية:
أ) الترجمات والقتباسات والتعديالت الموسيقية وكذا تحويالت المصنفات
والتعبيرات الفولكلورية؛
ب) مجموعة المصنفات أو التعابير الفولكلورية ،أو مجرد مجموعات أعمال أو
بيانات ،مثل الموسوعات والمنتخبات وقواعد البيانات سواء تم استنساخها على
دعامة قابلة لالستغالل بواسطة آلة أو بأي شكل آخر من شأنه ،بواسطة الختيار
والتنسيق أو الترتيب للمواد ،أن يجعل منها إبداعات فكرية .ل يمكن أن تضر
الحماية المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله بحماية المصنفات الموجودة
سابقا والمستعملة في إعداد هذه المصنفات.

المخطوطات القديمة
المادة 6
تضمن الحماية حسب مدلول هذا القانون بخصوص نشر المخطوطات القديمة المحفوظة
في الخزانات العمومية أو أماكن إيداع المحفوظات العمومية أو الخصوصية من غير أن يجوز
لمنجز هذا النشر التعرض على نشر نفس المخطوطات من جديد استنادا إلى النص األصلي.

-- 9

حماية تعابير الفولكلور
المادة 7

4

 -1تحمى تعابير الفولكلور لالستعمالت التالية حينما تكون هذه الستعمالت ألهداف
تجارية أو خارج إطارها التقليدي أو العرفي:
أ) الستنساخ؛
ب) التبليغ للجمهور عن طريق العرض أو ألداء أو البث اإلذاعي أو التوزيع عن
طريق الكابل أو أي وسيلة أخرى؛
ج) القتباس والترجمة أو أي تعديل آخر؛
د) تثبيت تعابير الفولكلور.
 -2إن الحقوق المخولة في المقطع األول ل تطبق إذا كانت األعمال المشار إليها في
هذا المقطع تهم:
أ)

الستعمالت التي يقوم بها شخص طبيعي ألغراض شخصية فقط؛

إ ستعمال مقاطع مختصرة لألحداث اليومية إذا كان هذا الستعمال يبرره
ب)
موضوع الملخص؛
ج)

الستعمال فقط ألغراض التعليم المباشر أو البحث العلمي؛

الحالت التي يمكن فيها بمقتضى الباب الرابع من الجزء األول استعمال مصنف
د)
دون ترخيص المؤلف أو ذوي الحقوق.
 -3يجب اإلشارة في كل النشرات المطبوعة وموازرة مع كل تبليغ للجمهور إلى
مصدر تعابير الفولكلور بطريقة مناسبة ومطابقة لالستعمالت الحسنة وذلك بذكر
الجماعة أو المنطقة الجغرافية المستوحى منها تعبير الفولكلور.
 -4إن حق الترخيص باألعمال المشار إليها في المقطع األول من هذه المادة تعود
إلى المكتب المغربي لحقوق المؤلفين.5
 -5تخصص المبالغ المحصلة بناء على هذه المادة ألغراض مهنية ولتنمية الثقافة.

المصنفات غير المحمية
المادة 8
ل تشمل الحماية المنصوص عليها في هذا القانون ما يلي:
 - 4تم تغيير وتتميم البند 4من هذه المادة 7بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.
 - 5أنظر المرسوم رقم 2.64.406الصادر في 5ذي القعدة 8( 1384مارس )1965بإحداث مكتب مغربي لحقوق
المؤلفين؛ الجريدة الرسمية عدد 2733بتاريخ 13ذو القعدة 17( 1384مارس ،)1965ص ،493كما تم تغييره
وتتميمه.

-- 10

أ) النصوص الرسمية ذات الطابع التشريعي أو اإلداري أو القضائي وكذا ترجمتها
الرسمية؛
ب) األخبار اليومية؛
ج) األفكار واألساليب واألنظمة ومناهج التسيير والمفاهيم والمبادئ والكتشافات أو البيانات
البسيطة حتى لو سبق اإلعالن عنها ووصفها وشرحها ورسمها أو إدماجها في مصنف ما.

الفصل الثالث :الحقوق المحمية
الحقوق المعنوية
المادة 9
إن مؤلف المصنف ،بصرف النظر عن حقوقه المادية وحتى في حالة تخليه عنها ،يمتلك
الحق فيما يلي:
أ) أن يطالب بانتساب مصنفه له ،وبالخصوص أن يوضع اسمه على جميع نسخ هذا
المصنف في حدود اإلمكان وبالطريقة المألوفة ارتباطا مع كل استعمال عمومي
لهذا المصنف؛
ب) أن يبقى اسمه مجهول أو أن يستعمل اسما مستعارا؛
ج)أن يعترض على كل تحريف أو بتر أو أي تغيير لمصنفه أو كل مس به من شأنه
أن يلحق ضررا بشرفه أو بسمعته.

الحقوق المادية
المادة 10

6

يخول للمؤلف الحق المطلق في القيام باألعمال التالية أو منعها أو الترخيص بها ،شريطة
مراعاة مقتضيات المواد من 11إلى 22أدناه:
أ) إعادة نشر واستنساخ مصنفه بأية طريقة كانت أو بأي شكل كان ،دائم أو مؤقت بما
فيه التوثيق المؤقت بوسيلة إلكترونية؛
ب) ترجمة مصنفه؛
ج) إعداد اقتباسات أو تعديالت أو تحويالت أخرى لمصنفه؛
د) القيام بتأجير مصنفه أو الترخيص بذلك ،أو اإلعارة العمومية ألصل مصنفه السمعي
– البصري أو لنسخة منه ،أو لمصنفه المدمج في مسجل صوتي أو برنامج حاسوب أو

 - 6تم تغيير وتتميم المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.

-- 11

قاعدة معطيات أو مصنف موسيقي على شكل توليفة مهما يكن مالك األصل أو النظير
موضوع تأجير أو إعارة للعموم؛
هـ) القيام أو الترخيص بالتوزيع على العموم عن طريق البيع أو التأجير أو اإلعارة العمومية
أو أي شكل آخر من تحويله الملكية أو المتالك ألصل مصنفه أول نسخ منه ،لم يسبق أن كانت
موضوع توزيع مرخص به من قبله؛
و) عرض أو أداء مصنفه أمام الجمهور؛
ز) استيراد نسخ من مصنفه؛
ح) إذاعة مصنفه؛
ط) نقل المصنف إلى الجمهور بواسطة كابل أو أية وسيلة أخرى.
ل تطبق حقوق التأجير أو اإلعارة المنصوص عليها في النقطة الرابعة من المقطع األول
على تأجير برامج الحاسوب في حالة ما إذا كان هذا البرنامج ليس هو الموضوع األساسي في
التأجير.

ممارسة الحقوق المادية من قبل خلف المؤلف
المادة 11
تمارس الحقوق المنصوص عليها في المادة السابقة من قبل خلف مؤلف المصنف أو من
قبل أي شخص ذاتي أو معنوي خولت له هذه الحقوق.
في حالة عدم وجود األشخاص المنصوص عليهم في الفقرة السالفة يمكن للمكتب
المغربي لحقوق المؤلفين أن يمارس هذه الحقوق.7

الفصل الرابع :الحد من الحقوق المادية حرية االستنساخ لالستعمال
الشخصي
المادة 12
بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10أعاله ،ومراعاة لمقتضيات الفقرة الثانية من هذه
المادة ،يرخص دون إذن المؤلف ودون أداء مكافأة باستنساخ مصنف منشور بكيفية مشروعة
قصد الستعمال الشخصي حصرا.
ول تسري مقتضيات الفقرة السابقة على:
أ) استنساخ مصنفات الهندسة المعمارية المجسدة على شكل عمارات أو بيانات أخرى
مماثلة؛
ب) استنساخ طبق األصل لكتاب بالكامل أو مصنف موسيقي في شكل توليفة؛
 - 7تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.

-- 12

ج)استنساخ قواعد البيانات كليا أو جزئيا بشكل رقمي؛
د)إعادة نشر برامج الحاسوب ماعدا الحالت المنصوص عليها في المادة 21أدناه؛
هـ) عملية استنساخ أي مصنف من شأنها أن تضر بالستغالل العادي لهذا المصنف ،أو
من شأنها أن تضر دون مبرر بالمصالح المشروعة للمؤلف.

االستنساخ المؤقت
المادة 13
بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10أعاله ،يسمح بالستنساخ المؤقت لمصنف ما
شريطة:
أ) أن تتم العملية أثناء بث رقمي للمصنف ،أو أثناء عمل يتوخى جعل مصنف
مخزن بشكل رقمي قابال لإلدراك؛
ب) أن تتم العملية من قبل شخص ذاتي أو معنوي مرخص له من قبل مالك حقوق
المؤلف أو بمقتضى القانون ،بأن ينجز بث المصنف أو الفعل الهادف إلى جعله
قابال لإلدراك؛
ج)أن تكتسي العملية أهمية ثانوية بالنسبة للبث ،وأن تتم في إطار الستعمال العادي
للتجهيزات ،وأن يندثر تلقائيا دون السماح بالستدراك اإللكتروني للمصنف قصد
أغراض أخرى غير تلك المذكورة في البندين (أ) و(ب) من هذه المادة.

حرية االستنساخ التي تكتسي طابعا استشهاديا
المادة 14
بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10أعاله ،يرخص دون إذن المؤلف ودون أداء
مكافأة الستشهاد بمصنف منشور بصفة مشروعة ضمن مصنف آخر شريطة ذكر المصدر
واسم المؤلف إذا ورد في المصدر وأن يكون الستشهاد قد استعمل لغاية حسنة وبقدر ما يبرر
ذلك الغاية المراد تحقيقها.

حرية استعمال المصنفات لغرض التعليم
المادة 15
بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10أعاله ،يرخص دون إذن المؤلف ودون أداء
مكافأة ،وشريطة ذكر المصدر واسم المؤلف إذا ورد في المصدر:
أ) باستعمال مصنف منشور بصفة مشروعة بمثابة توضيح في منشورات أو برامج
إذاعية أو تسجيالت صوتية أو مرئية موجهة للتعليم؛

-- 13

ب) بالستنساخ ،بوسائل النسخ التصويري من أجل التعليم أو المتحانات داخل
مؤسسات التعليم في األنشطة التي ل تستهدف الربح التجاري مباشرة أو بصفة
غير مباشرة في الحدود التي تبررها األغراض المتوخاة بمقالت منفصلة منشورة
بصفة مشروعة في جريدة أو دورية ،أو لمقاطع مختصرة من مصنف منشور
بصفة مشروعة أو لمصنف قصير منشور بصفة مشروعة.
المادة 1.15

8

بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10أعاله ،يجوز دون الحصول على إذن مسبق من
المؤلف ودون أداء مكافأة ،القيام باألعمال التالية ،شريطة أل يتعارض ذلك مع الستغالل
العادي للمصنف من قبل المؤلف ،وأل يضر بمصالحه المادية المشروعة:
 توزيع مصنف منشور بكيفية مشروعة ،ووضع نسخ منه رهن إشارة األشخاصالمكفوفين وضعاف البصر وكذا األشخاص ذوي اإلعاقات الذين يجدون صعوبة في قراءة
المطبوعات بسبب إعاقتهم ،وذلك بغرض جعله متاحا لهم في أي شكل وعلى أي دعامة كانت؛
 -األداء العلني للمصنف بغية تيسير النفاذ إليه من قبل األشخاص "المشار إليهم أعاله".

حرية االستنساخ طبق األصل من قبل الخزانات ومصالح التوثيق
المادة 16
بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10أعاله ،يرخص دون إذن المؤلف أو أي مالك آخر
لحقوق المؤلف ،للخزانات ومصالح التوثيق التي ل تستهدف أنشطتها الربح التجاري بصفة
مباشرة أو غير مباشرة أن تقوم باستنساخ طبق األصل لنسخ منفصلة لمصنف ما:
أ) إذا كان المصنف المستنسخ مقال أو مصنفا قصيرا أو مقاطع قصيرة لكتابات غير
برامج الحاسوب ،برسوم توضيحية أو بدونها ،منشورة ضمن سلسلة مصنفات أو
ضمن عدد من جريدة أو دورية أو إذا كان الهدف من الستنساخ هو الستجابة
لطلب شخص ذاتي؛
ب) إذا كان الستنساخ موجها لحفظ المصنف إن كان ذلك ضروريا (في حالة فقدان
المصنف أو تلفه أو عدم قابليته لالستعمال) أو تعويضه ضمن سلسلة دائمة لخزانة
أخرى أو مصلحة أخرى للتوثيق بهدف تعويض نسخ فقدت أو أتلفت أو أصبحت
غير قابلة لالستعمال.

إيداع المصنفات المستنسخة بالمحفوظات الرسمية
المادة 17
يمكن إيداع المصنفات المستنسخة التي تكتسي صبغة وثائقية استثنائية وكذا نسخة من
التسجيالت التي لها قيمة ثقافية بالمحفوظات الرسمية المعينة لهذا الغرض من طرف السلطة
 - 8تم إضافة المادة 1.15أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،66.19سالف الذكر.

-- 14

الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية من غير اإلضرار بحق المؤلف في الحصول على تعويض
عادل.
وتصدر السلطة الحكومية المكلفة بالتصال والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية
قرارا مشتركا بتحديد لئحة المصنفات المستنسخة والتسجيالت المشار إليها أعاله.

حرية االستعمال ألغراض قضائية وإدارية
المادة 18
بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10أعاله ،يرخص دون إذن المؤلف ودون أداء
تعويض ،بإعادة نشر مصنف ما بهدف خدمة مسطرة قضائية أو إدارية بقدر ما تبرر ذلك
األغراض المتوخاة.

حرية استعمال المصنفات ألغراض إخبارية
المادة 19
بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10أعاله ،يرخص دون إذن المؤلف ودون أداء
مكافأة باستنساخ ،وشريطة ذكر المصدر واسم المؤلف إذا تضمنه المصدر:
أ) بالستنساخ في الجرائد وعن طريق اإلذاعة أو ببالغات موجهة إلى الجمهور
لمقالت اقتصادية أو سياسية أو دينية منشورة في الصحف أو في النشرات
الدورية لها نفس الطابع شريطة أل يكون ذلك محفوظا بكيفية صريحة؛
ب) بالستنساخ أو التلخيص أو تقديم تلخيص عن األنباء اليومية إلى الجمهور،
بواسطة التصوير الفوتوغرافي أو السينمائي أو الفيديو أو بواسطة اإلذاعة أو
الكابل لمصنف شوهد أو سمع خالل حدث ما في الحدود التي تبررها األغراض
اإلخبارية المتوخاة؛
ج) بالستنساخ في الصحافة أو عن طريق اإلذاعة أو التبليغ إلى الجمهور لخطب
سياسية أو محاضرات أو مداخالت أو خطب أو مصنفات أخرى لها نفس الطابع
الموجه للجمهور ،إضافة إلى الخطب الموجهة للعلوم خالل المحاكمات وذلك في
الحدود التي تبررها األغراض المتوخاة ،مع احتفاظ المؤلفين بحقهم في نشر
مجموعات لهذه المصنفات.

حرية االستعمال لصور مصنفات موجودة بصفة دائمة في أماكن عمومية
المادة 20
بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10أعاله ،يرخص دون إذن المؤلف ودون أداء
مكافأة ،بإعادة نشر أو إذاعة أو تبليغ إلى الجمهور بالكابل لصورة مصنف في الهندسة
المعمارية ،والفنون الجميلة والفوتوغرافية ،والفنون التطبيقية المودعة بصفة دائمة في مكان
-- 15

مفتوح للجمهور باستثناء إذا كانت صورة المصنف موضوعا رئيسيا لمثل هذا الستنساخ
ولإلذاعة أو للتبليغ إلى الجمهور وتم استعمالها ألغراض تجارية.

حرية استعمال برامج الحاسوب واقتباسها
المادة 21
بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10أعاله ،يمكن للمالك الشرعي لنسخة من برنامج
حاسوب ،دون إذن المؤلف ودون أداء مكافأة منفصلة ،إنجاز نسخة من هذا البرنامج والقتباس
منه شريطة أن تكون النسخة أو عملية القتباس هذه:
أ) ضرورية لستعمال برنامج الحاسوب لألغراض التي تم اقتناؤه من أجلها؛
ب) ضرورية ألغراض توثيقية ومن أجل تعويض النسخة الموجودة بشكل مشروع
من قبل في حالة ما إذا ضاعت أو أتلفت أو أصبحت غير قابلة لالستعمال.
ل يمكن إنجاز أية نسخة أو القيام بأي اقتباس ألغراض أخرى غير تلك المنصوص عليها
في البندين السالفين من هذه المادة وكل نسخة أو اقتباس يتوجب اتالفهما في الحالة التي تصبح
فيها الحيازة المطولة لنسخة برنامج الحاسوب غير شرعية.

حرية التسجيل المؤقت من قبل هيآت اإلذاعة
المادة 22
بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10أعاله ،يمكن لهيأة اإلذاعة دون إذن المؤلف
ودون أداء مكافأة منفصلة ،أن تقوم بتسجيل مؤقت بوسائلها الخاصة وألجل برامجها الخاصة
لمصنف تملك حق بثه.
وعلى الهيأة اإلذاعية أن تتلف التسجيل بعد ستة أشهر من إنجازه إل في حالة حصول
اتفاق بينها وبين المؤلف لمدة تزيد عن هذه الفترة .وفي حالة عدم وجود التفاق يمكن للهيأة
الحتفاظ بنسخة فريدة من هذا التسجيل ألغراض توثيقية فقط.

حرية التمثيل أو األداء العلني
المادة 23
بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10أعاله ،يرخص دون إذن المؤلف ودون أداء
مكافأة ،بالتمثيل أو األداء العلني لمصنف عموميا:
أ) خالل الحفالت الرسمية أو الدينية بالقدر الذي تبرره طبيعة هذه الحفالت؛
ب) في إطار أنشطة مؤسسة تعليمية ،لفائدة العاملين وطلبة هذه المؤسسة ،إذا كان
الجمهور مكونا فقط من العاملين والطلبة بالمؤسسة أو اآلباء والحراس وباقي
األشخاص الذين لهم ارتباط مباشر بأنشطة المؤسسة.
-- 16

االستيراد ألغراض شخصية
المادة 24
بصرف النظر عن مقتضيات البند (ز) بالمادة 10أعاله ،يرخص باستيراد نسخة من
مصنف ما من قبل شخص ذاتي ألغراض شخصية دون إذن المؤلف أو أي مالك آخر بحوزته
حقوق المؤلف لهذا المصنف.

الفصل الرابع المكرر :المستحقات المفروضة على وسائل النسخ التصويري

9

المادة 1.24
تؤدى عن وسائل النسخ التصويري المنصوص عليها في البند 1.18من المادة األولى
من هذا القانون ،مستحقات من قبل الصانع المحلي لهاته الوسائل أو مستوردها لفائدة المؤلفين.
ويشار إليها فيما بعده بمستحقات النسخ التصويري.
تحدد بنص تنظيمي لئحة وسائل النسخ التصويري الخاضعة لمستحقات النسخ
التصويري.
المادة 2.24
يحتسب المكتب ا لمغربي لحقوق المؤلفين مستحقات النسخ التصويري بطريقة جزافية
بالنسبة لوسائل النسخ التصويري حسب طبيعة كل وسيلة وخصائصها التقنية.
تحدد بنص تنظيمي األسعار الجزافية المفروضة على وسائل النسخ التصويري وكيفيات
توزيعها.

المادة 3.24
يجب على الملزمين بأداء مستحقات النسخ التصويري أن يصرحوا لدى المكتب المغربي
لحقوق المؤلفين بجميع المعلومات المتعلقة بوسائل النسخ التصويري وأن يقوموا في نفس
الوقت بتسديد تلك المستحقات لدى المكتب المذكور ،وذلك طبقا لإلجراءات المنصوص عليها
في المادتين 8.59و 9.59من هذا القانون.
عالوة على ذلك ،تطبق على الملزمين بمستحقات النسخ التصويري أحكام المواد من
 11.59إلى 13.59من هذا القانون.

 - 9تم إضافة الفصل الرابع المكرر بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،66.19سالف الذكر.

-- 17

المادة 4.24
تطبق على كل خرق ألحكام هذا الفصل التدابير التحفظية والعقوبات المنصوص عليها
في الباب الرابع من هذا القانون.

الفصل الخامس :مدة الحماية
أحكام عامة
المادة 25

10

بصرف النظر عن المقتضيات المخالفة لما ورد في هذا الباب ،تحمى الحقوق المادية
لمؤلف مصنف ما طيلة حياته وخالل سبعين سنة بعد وفاته.
وتعتبر الحقوق المعنوية غير محددة في الزمان وغير قابلة للتقادم أو اإللغاء وتنتقل بعد
وفاة المؤلف إلى ذوي حقوقه.

مدة الحماية للمصنفات المشتركة
المادة 26

11

تحمى الحقوق المادية على مصنف مشترك طيلة حياة آخر مؤلف متعاون بقي على قيد
الحياة وخالل سبعين سنة بعد وفاته.

مدة الحماية للمصنفات المجهولة االسم أو المنشورة باسم مستعار
المادة 27
تحمى الحقوق المالية للمصنفات المجهولة اإلسم أو المنشورة باسم مستعار إلى متم فترة
سبعين سنة ابتداء من نهاية ا لسنة الشمسية التي تم فيها نشر المصنف بكيفية مشروعة ألول
مرة وإذا تعذر حصول حدث من هذا النوع خالل الخمسين سنة من إنجاز المصنف فسبعون
سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية التي عرض فيها المصنف على الجمهور ،وإذا تعذر حصول
حدث من هذا النوع خالل خمسين سنة من إنجاز المصنف ،فسبعون سنة ابتداء من نهاية السنة
الشمسية لهذا اإلنجاز.12
وإذا كشفت هوية المؤلف قبل انصرام هذه المدة دون أدنى شك فيها ،تطبق مقتضيات
المادتين 25أو 26أعاله.

 - 10تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من هذه المادة ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.
 - 11تم تغيير وتتميم هذه المادة ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.
 - 12تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من هذه المادة ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.

-- 18

مدة الحماية للمصنفات الجماعية والمصنفات السمعية – البصرية
المادة 28

13

تحمى الحقوق المادية على مصنف جماعي ومصنف سمعي -بصري خالل سبعين سنة
ابتداء من نهاية السنة الشمسية التي تم فيها نشر المصنف بصفة مشروعة ألول مرة ،وإذا تعذر
حصول حدث من هذا النوع ،خالل خمسين سنة ابتداء من تاريخ إنجاز المصنف ،فسبعون سنة
ابتداء من نهاية السنة الشمسية التي تم فيها عرض المصنف على العموم ،وإذا تعذر حصول
حدث من هذا النوع خالل خمسين سنة ابتداء من تاريخ إنجاز المصنف ،فسبعون سنة من نهاية
السنة الشمسية لهذا اإلنجاز.

مدة الحماية لمصنفات الفنون التطبيقية وبرامج الحاسوب
المادة 29

14

إن مدة الحماية الواجب توفيرها للفنون التطبيقية سبعون سنة ابتداء من نهاية السنة
الشمسية التي تم فيها نشر المصنف المرخص له ألول مرة ،وإذا لم يتم هذا النشر المرخص له
خالل أجل خمسين سنة ابتداء من تاريخ إبداع المصنف ،فسبعون سنة ابتداء من نهاية السنة
الشمسية لهذا اإلبداع.

احتساب اآلجال
المادة 30
ينقضي كل أجل في هذا الباب ،مع نهاية السنة الشمسية التي تحل فيها عادة نهاية اآلجال.

الفصل السادس :ملكية الحقوق
أحكام عامة
المادة 31
يعتبر المؤلف المالك األول للحقوق المعنوية والمادية لمصنفه.

 - 13تم تغيير وتتميم المادة 28أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.
 - 14تم نسخ وتعويض أحكام المادة 29أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.

-- 19

ملكية حقوق المصنفات المشتركة
المادة 32
يعتبر المؤلفون المشاركون في مصنف مشترك فيه ،المالكين األولين للحقوق المعنوية
والمادية لهذا المصنف ،ولكن إذا أمكن تقسيم المصنف المشترك إلى أجزاء مستقلة (أي أن
أجزاء المصنف يمكن استنساخها أو أداؤها أو تمثيلها أو استعمالها بشكل آخر بكيفية منفصلة)
فبإمكان المؤلفين المشاركين الستفادة بشكل مستقل من هذه األجزاء في الوقت الذي يبقون فيه
مالكين لحقوق المصنف المشترك ككل.

ملكية حقوق المصنفات الجماعية
المادة 33
يعتبر الشخص الذاتي أو المعنوي الذي اتخذ المبادرة وتحمل مسؤولية إبداع المصنف
المبدع باسمه ،المالك األول للحقوق المعنوية والمادية لمصنف جماعي.

ملكية حقوق المصنفات المجمعة
المادة 34
يعتبر المؤلف الذي أنجز المجمع هو المالك للحقوق مع الحتفاظ بحقوق المؤلف صاحب
المصنف الموجود من قبل.

ملكية حقوق المصنفات المنتجة في إطار عقود الشغل
المادة 35
في حالة مصنف أنتج من قبل مؤلف لحساب شخص ذاتي أو معنوي يسمى فيما بعد
"المشغل" في نطاق عقد عمل وداخل تشغيله ،للخصم إل إذا كانت هناك حول هذا المصنف
مقتضيات مخالفة ينص عليها العقد ،يعتبر المؤلف المالك األول للحقوق المعنوية والمادية،
ولكن الحقوق المادية حول هذا المصنف تعتبر محولة إلى المشغل في الحدود التي تبررها
األنشطة المعتادة للمشغل أثناء إبداع المصنف.

ملكية حقوق المصنفات السمعية – البصرية
المادة 36
إن المالكين األولين للحقوق المعنوية والمادية في نطاق أي مصنف سمعي بصري هم
المؤلفون المشتركون في هذا المصنف (أمثال المخرج ومؤلف السيناريو ،وملحن الموسيقى)
أما المؤلفون للمصنفات الموجودة من قبل والتي تكون أساسا لعمليات القتباس والستعمال في
المصنفات السمعية البصرية ،فإنهم يعتبرون بمثابة المؤلفين المشاركين.
-- 20

باستثناء ما إذا كانت هناك أحكام مخالفة ،فالعقد المبرم بين منتج مصنف سمعي -بصري
ومؤلفي هذا المصنف – غير مؤلفي المصنفات الموسيقية المتضمنة – فيما يتعلق بمساهمات
المؤلفين في إنجاز هذا المصنف ،تعني التنازل للمنتج عن الحقوق المادية للمؤلفين على
إسهاماتهم.15
ومع ذلك يحتفظ المشتركون ،إل إذا نصت مقتضيات العقد على خالف ذلك ،بحقوقهم
المادية على الستعمالت األخرى إلسهاماتهم في الحدود التي يمكن أن تستعمل هذه اإلسهامات
بشكل منفصل للمصنف السمعي – البصري.

مكافأة المألفين المشتركين في مصنف سمعي – بصري
المادة 37
تحدد مكافأة المؤلفين المشتركين في مصنف سمعي – بصري لكل نمط من أنماط
استغالله خالل إبرام عقد إنتاج المصنف أو استغالله.
وإذا تم عرض المصنف السمعي البصري في مكان مفتوح للجمهور أو تم توجيهه بأية
وسيلة من الوسائل ،مقابل أداء ثمن ،أو عن طريق إيجار قصد الستعمال الخصوصي ،كان
من حق المؤلفين المشتركين أن يحصلوا من المستغل على مكافأة تتناسب والمداخيل المصروفة
من طرف المستغل.
إذا كان عرض المصنف مجانيا ،فالمكافأة في هذه الحالة تحدد بشكل جزافي ويقوم
المكتب المغربي لحقوق المؤلفين بتحديد المكافآت النسبية أو الجزافية حسب طرق الستغالل
المنصوص عليها في الفقرتين األولى والثانية من هذه المادة.16

افتراض حق الملكية :المؤلفون
المادة 38
يعتبر مالكا لحقوق المؤلف ،في إطار المساطر المدنية واإلدارية والجنائية وفي غياب
حجج مخالفة ،الشخص الذي شاع اسمه كمؤلف أو كفنان أداء أو كمنتج مسجل صوتي أو
كناشر وبالتالي في وضعية تمكنه من القيام بالمقاضاة .وفي غياب حجج مخالفة ،تبقى حقوق
المؤلف أو الحقوق المجاورة قائمة بالنسبة للمصنف أو األداء أو المسجل الصوتي.17
في حالة مصنف مجهول أو مصنف منشور باسم مستعار ،باستثناء ما إذا كان اإلسم
المستعار ل يدع أي مجال للشك في هوية المؤلف ،يعتبر الناشر الذي يظهر اسمه على
المصنف ،وفي غياب حجة مخالفة ،ممثال للمؤلف ،وبهذه الصفة ،له حق الحماية والعمل على

 - 15تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من هذه المادة ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.
 - 16تم تغيير وتتميم الفقرة الثالثة من هذه المادة ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.
 - 17تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من هذه المادة ،38بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.

-- 21

احترام حقوق المؤلف ،ول تطبق مقتضيات هذا المقطع حينما يعلن المؤلف عن هويته ويبرر
صفته.

الفصل السابع :التخلي عن الحقوق والرخص
التخلي عن الحقوق
المادة 39
إن الحقوق المادية قابلة للتخلي عنها بنقلها بين األحياء وبحكم القانون في حالة الوفاة.
أما الحقوق المعنوية فال يخول التخلي عنها فيما بين األحياء إل بحكم القانون في حالة
الوفاة.
إن التخلي الكامل أو الجزئي عن حقوق المؤلف على مصنف مستوحى من الفولكلور
والترخيص الوحيد المتعلق بهذا المصنف ل يعتد به إل إذا حصل على موافقة الهيأة المكلفة
بحماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة.
إن التخلي الكلي عن المصنفات المستقبلية ملغى ول أساس له على موافقة المكتب
المغربي لحقوق المؤلف.18

الرخص
المادة 40
يمكن لمؤلف مصنف ما أن يمنح أشخاصا آخرين رخصا من أجل أعمال واردة ضمن
حقوقه المادية ،ويجوز أن تكون هذه الرخص استئثارية أو غير استئثارية.
ومن شأن الرخصة غير الستئثارية أن تسمح لصاحبها وبالطريقة المباحة ،وكذا للمؤلف
وللحاصلين على الرخصة القيام باألعمال التي تشملها الرخصة.
وتمكن الرخصة الستئثارية صاحبها ،بالطريقة المتاحة له دون غيره بما في ذلك
المؤلف ،من القيام باألعمال التي تشملها الرخصة.

شكل عقود التخلي عن الحقوق والرخص
المادة 41
بخالف مقتضيات مغايرة ،تبرم عقود التخلي عن الحقوق المادية أو الترخيص من أجل
إنجاز أعمال تتضمنها الحقوق المادية كتابة.

 - 18تم تغيير وتتميم الفقرة الثالثة من هذه المادة ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.

-- 22

مدى التخلي عن الحقوق والرخص
المادة 42
يمكن أن يكون التخلي عن الحقوق المادية والرخص من أجل إنجاز أعمال تتضمنها هذه
الحقوق مقتصرة على بعض الحقوق الخاصة وكذلك على مستوى األهداف والمدة والمجال
الترابي وعلى المدى أو وسائل الستغالل.
يعتبر عدم التنصيص على المجال الترابي الذي تم التنازل فيه على هذه الحقوق أو
الترخيص الممنوح للقيام بأعمال تتضمنها الحقوق المادية بمثابة تحديد لهذا التخلي أو لهذا
الترخيص في البلد الذي تم فيه منح التخلي أو الترخيص.
إن عدم التنصيص على المدى ووسائل استغالل الحقوق المادية التي تم التخلي عنها أو
منح ترخيص بشأنها من أجل إنجاز أعمال تتضمنها الحقوق المادية يعتبر حدا للتخلي أو
الترخيص في المدى ووسائل الستغالل الضرورية لألهداف المتوخاة خالل منح التخلي أو
الترخيص.

تفويت األصول أو نسخ المصنفات التخلي والرخص المتعلقة بحقوق المؤلف
على هذه المصنفات
المادة 43
إن المؤلف الذي يفوت أصال أو نسخة من مصنفه يعتبر أنه لم يتخل عن أي حق من
حقوقه المادية ولم يمنح أي ترخيص للقيام بأعمال واردة ضمن هذه الحقوق ما عدا إذا نص
العقد على خالف ذلك.
خالفا لمقتضيات الفقرة السابقة ،وباستثناء إذا نص العقد على خالف ذلك ،فللمقتني
الشرعي لمصنف أصلي أو لنسخة منه أن يتمتع بحق تقديم هذا األصل أو هذه النسخة مباشرة
إلى الجمهور.
ل تشمل الحقوق المنصوص عليها في الفقرة الثانية من هذه المادة األشخاص الذين
امتلكوا األصول أو النسخ لمصنف معين عن طريق اإليجار أو أية وسيلة أخرى دون أن
يحصلوا على الملكية.

المادة 1.43

19

يتمت ع مؤلفو مصنفات فنون الرسم والتشكيل بحق التتبع في ما يخص مصنفاتهم ،كما
هو محدد في البند 28من المادة األولى من هذا القانون ،ويستمر ذوو حقوق المؤلف في
الستفادة من هذا الحق طيلة السبعين سنة الميالدية الموالية لتاريخ وفاة المؤلف.
ومن أجل ذلك ،يقوم المكتب المغربي لحقوق المؤلفين باقتطاع نسبة من محصول
العائد من ثمن بيع المصنف برسم حق التتبع لصالح المؤلف أو ذوي حقوقه.
 - 19تم إضافة المادة 1.43أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،66.19سالف الذكر.

-- 23

تحدد نسبة القتطاع المشار إليه في الفقرة السابقة وكيفيات احتسابها من لدن المكتب
المغربي لحقوق المؤلفين بنص تنظيمي.

الفصل الثامن :أحكام خاصة بعقد النشر
تعريف
المادة 44

20

عقد النشر هو العقد الذي يتخلى بموجبه المؤلف أو خلفه لفائدة شخص يدعى "الناشر"
وطبق شروط معينة عن الحق في أن يخرج أو يعمل على إخراج عدد من النسخ الورقية أو
الرقمية من المصنف بشرط أن يتولى نشرها وتوزيعها.

أحكام عامة
المادة 45

21

يجب تحت طائلة البطالن أن يبرم العقد كتابة وأن ينص على تعويض لفائدة المؤلف أو
ذوي حقوقه يكون متناسبا وأرباح الستغالل أو على تعويض جزافي .وتطبق هذه المقتضيات
سواء تعلق األمر بالمصنفات المنشورة ورقيا أو بالمصنفات التي يتم تسويقها عبر شبكة
األنترنيت على دعامة الكترونية أو ورقية.
وتكتسي موافقة المؤلف الشخصية صبغة إجبارية حتى لو تعلق األمر بمؤلف قاصر
بحكم القانون ماعدا في حالة عدم قدرة بدنية ،على أن تراعى في ذلك مقتضيات النصوص
الجارية على العقود التي يبرمها القاصرون والمحجور عليهم.
ول تطبق مقتضيات الفقرة الثانية من هذه المادة إذا أبرم عقد النشر من طرف خلف
المؤلف.

التزامات المؤلف
المادة 46
يلتزم المؤلف إزاء الناشر بما يلي:
−

ضمان ممارسة الناشر للحق المتخلى عنه على انفراد دون منازع ما لم يتفق على
خالف ذلك؛

−

العمل على احترام هذا الحق وحمايته من كل ما يمكن أن يمس به؛

 -20تم تغيير وتتميم هذه المادة ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،66.19سالف الذكر.
 - 21تم تغيير وتتميم هذه المادة ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،66.19سالف الذكر.

-- 24

−

مساعدة الناشر على صنع وترويج نسخ المصنف.

باستثناء اتفاق مخالف فإن الشيء موضوع النشر الذي يسلمه المؤلف يبقى ملكا له،
ويكون الناشر مسؤول عن ذلك الشيء خالل أجل مدته سنة واحدة بعد النتهاء من إخراجه.

التزامات الناشر
المادة 47

22

يلتزم الناشر بما يلي:
−

إنجاز أو العمل على إنجاز اإلخراج وفق الشروط المنصوص عليها في العقد؛

−

عدم إلحاق أي تعديل باإلنتاج دون إذن مكتوب من طرف المؤلف؛

−

بيان اسم المؤلف أو اسمه المستعار أو عالمته في كل نسخة من النسخ ما لم يتفق
على خالف ذلك؛

−

تقديم جميع اإلثباتات الكفيلة بإقرار صحة حساباته.

يجوز للناشر إذا طلب المؤلف منه ذلك أن يقوم – على األقل مرة في السنة – بتقديم بيان
يتضمن ما يلي:
أ) عدد النسخ المطبوعة خالل السنة المالية مع اإلشارة إلى تاريخ وأهمية السحب؛
ب) عدد النسخ المذخرة؛
ج) عدد النسخ التي باعها الناشر وعدد النسخ غير المستعملة أو المتلفة ألسباب عارضة
أو قاهرة؛
د) مبلغ المستحقات المتعين دفعها وعند القتضاء مبلغ المستحقات المدفوعة للمؤلف سواء
تعلق األمر بالمصنفات المنشورة ورقيا أو بالمصنفات التي يتم تسويقها عبر األنترنيت على
دعامة إلكترونية أو ورقية ،وذلك كيفما كان شكل استغاللها؛
هـ) بيان مداخيل البيع الخاصة بكل مصنف إذا كان منشورا بطريقة رقمية وكذا المداخيل
الناتجة عن أي وسيلة أخرى لستغالل هذا المصنف؛
و) تقرير مفصل حول حساب الحقوق بالنسبة لكل مصنف؛
ز) ثمن البيع المطبق.

 - 22تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 47أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،66.19سالف
الذكر.

-- 25

المكافأة
المادة 48
يمكن أن ينص العقد إما على مكافأة متناسبة مع محصول الستغالل أو على تعويض
جزافي.
وفيما يتعلق بنشر المؤلفات ،فمن الممكن أن تكون هذه المكافأة جزافية بالنسبة للطبعة
األولى بعد موافقة صريحة من المؤلف في الحالت التالية:
 -1المصنفات العلمية والتقنية؛
 -2المختارات والموسوعات؛
 -3الديباجات والشروح والمقدمات والتقديمات؛
 -4الرسوم التوضيحية للمصنف؛
 -5الطبعات الراقية المحدودة السحب.
أ ما بخصوص المصنفات المنشورة في الصحف أو المصنفات الدورية كيفما كان نوعها
ومصنفات وكالت األنباء ،فمن الجائز أيضا أن تكون المكافأة جزافية للمؤلف الذي يربطه
بالمقاولة اإلعالمية عقد تأجير مؤلفات أو خدمات.
ويطبق مبدأ المكافأة المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة بالنسبة للمصنفات
المنشورة عبر شبكة األنترنيت لفائدة ناشري الصحف عند استغاللها من قبل مقدمي الخدمات
عبر هذه الشبكة.

حاالت فسخ عقد النشر
المادة 49
ل يفسخ العقد في حالة إفالس الناشر أو التصفية القضائية لحساباته.
وإذا تولى وكيل اإلفالس أو المكلف بالتصفية القضائية مواصلة الستغالل طبقا للشروط
المنصوص عليها في مدونة التجارة فإنه يحل محل الناشر في حقوقه والتزاماته.
وإذا وقع التخلي عن األصل التجاري بطلب من وكيل اإلفالس أو المكلف بالتصفية
القضائية طبقا لما هو وارد في مدونة التجارة فإن المشتري يحل محل المتخلي.
وإذا انصرم أجل سنة ابتداء من تاريخ صدور الحكم باإلفالس ولم يواصل الستغالل
ولم يتخل عن األصل التجاري جاز للمؤلف أن يطلب فسخ العقد.
ينتهي العمل بعقد النشر تلقائيا عندما يقوم الناشر بإتالف جميع النسخ بسبب خسارة في
البيع أو ألي سبب آخر.

-- 26

ويمكن فسخ العقد من طرف المؤلف بصرف النظر عن الحالت المقررة في الحق العادي
إذا لم يقم الناشر بعد تلقيه إنذارا يحدد له أجال معقول بنشر المصنف أو باستنساخه في حالة
نفاذ طبعته األولى.
وتعتبر الطبعة نافذة إذا وجه إلى الناشر طلبان بتسليم نسخ ولم يتأت إرضاؤهما في أجل
ثالثة أشهر.
وإذا توفى المؤلف وبقي اإلنتاج غير تام ،فإن العقد يفسخ فيما يتعلق بالجزء غير المتمم
من المصنف ما عدا في حالة اتفاق بين الناشر وخلف المؤلف.

الفصل التاسع :أحكام خاصة باالستغالل الرقمي للمصنفات الموسيقية
23
والمصنفات السمعية -البصرية والمصنفات البصرية
المادة 1.49
كل ترخيص يمنح لفائدة مقدم خدمات عبر شبكة األنترنيت من أجل استغالل حقوق تتعلق
بمصنف موسيقي أو مصنف سمعي -بصري أو مصنف بصري ،يعتبر في مدلول هذا القانون
بمثابة ترخيص بالستغالل الرقمي لهذه الحقوق في مناطق ترابية متعددة خارج التراب
الوطني.
وبناء على ذلك ،يتعين على كل مقدم خدمات على شبكة األنترنيت ،الحصول على
ترخيص من المؤلف أو ذوي حقوقه من أجل استغالل مصنف من المصنفات المشار إليها في
الفقرة األولى أعاله عبر الشبكة المذكورة.
ول يجوز بأي حال من األحوال تحت طائلة تطبيق مقتضيات المادة 64من هذا القانون،
ممارسة حق الستغالل من قبل أي كان دون الحصول على الترخيص المشار إليه في الفقرة
السابقة ،يمنحه المؤلف أو ذوو حقوقه ،مع مراعاة أحكام المادة 2.49بعده.
المادة 2.49
يمارس المكتب المغربي لحقوق المؤلفين صالحية منح تراخيص استغالل حقوق المؤلف
والحقوق المجاورة عبر شبكة األنترنيت ،في ما يخص المصنفات الموسيقية والمصنفات
السمعية -البصرية والمصنفات البصرية المكلف بحمايتها طبقا للتشريع الجاري به العمل.
ولهذه الغاية ،يجب على مقدمي الخدمات عبر شبكة األنترنيت إبالغ المكتب المغربي لحقوق
المؤلفين مرة واحدة على األقل كل ثالثة ( )3أشهر بالمعلومات المحينة والكاملة المتعلقة
بالمصنفات التي تم استغاللها ،وحصيلة هذا االستغالل ويحدد المكتب في ضوء ذلك ،المبالغ
الناتجة عن هذا االستغالل التي يجب أداؤها من قبل مقدم الخدمات المعني ،سواء بكيفية
جزافية أو وفق وحدات حسابية حسب الحالة ،وذلك طبقا للشروط والكيفيات الواردة في
اتفاقيات المبرم لهذا الغرض.

 - 23تم إضافة هذا الفصل ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،66.19سالف الذكر.

-- 27

الباب الثاني :حقوق فناني األداء ومنتجي المسجالت الصوتية وهيآت
اإلذاعة (الحقوق المجاورة)
الفصل األول :حقوق الترخيص
حقوق الترخيص لفناني األداء
المادة 50

24

بصرف النظر عن أحكام المواد من 54إلى 56يخول لفنان األداء وحده الحق في القيام
أو الترخيص بالعمليات التالية:
أ) البث اإلذاعي ألوجه أدائه إل في حالة ما إذا كان هذا البث اإلذاعي قد تم انطالقا
من تثبيت أوجه األداء غير المنصوص عليه في المادة 55بعده أو إعادة بث
مرخص بها من طرف هيأة اإلذاعة التي كانت السباقة في بث أوجه األداء؛
ب) تبليغ أوجه أدائه للجمهور إل عندما يتم هذا التبليغ انطالقا من بث إذاعي ألوجه
األداء؛
ج)أوجه األداء غير المثبت بعد؛
د) استنساخ تثبيت ألوجه أدائه بأية طريقة كانت وبأي شكل كان ،دائم أو مؤقت بما فيه
التوثيق المؤقت بوسيلة إلكترونية؛
خ) أول توزيع على الجمهور لتثبيت ألوجه أدائه عن طريق البيع أو بأي وسيلة أخرى
لنقل الملكية؛
د) اإليجار أو اإلعارة للعموم ألوجه أدائه؛
ز)وضع أدائه المثبت على مسجل صوتي بوسيلة سلكية أو ل سلكية رهن التداول بين
الجمهور بكيفية تجعل كل واحد قادرا على التوصل إليه في المكان وفي الزمان الذي
يختاره بشكل فردي؛
ن)استيراد تثبيت ألوجه أدائه.
وفي حالة انعدام اتفاق مخالف:
أ) فإن الترخيص بالبث اإلذاعي ل يعني السماح لهيآت إذاعية أخرى ببث أوجه
األداء؛
ب) إن الترخيص بالبث اإلذاعي ل يعني الترخيص بتثبيت أوجه األداء؛

 - 24تم تغيير وتتميم المادة 50أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.

-- 28

ج) إن الترخيص بالبث اإلذاعي وبتثبيت أوجه األداء ل يعني الترخيص باستنساخ
التثبيت؛
د) إن الترخيص بتثبيت أوجه األداء واستنساخ هذا التثبيت أمر ل يعني الترخيص بالبث
اإلذاعي ألوجه األداء انطالقا من التثبيت أو من نسخه.
وبصرف النظر عن حقوقه المادية حتى بعد تخليه عنها ،فإن فنان األداء يحتفظ بحقه
فيما يتعلق بأدائه الصوتي الحي المثبت على مسجالت صوتية بأن يوجب اإلشارة إليها بتلك
الصيغة إل عندما تفرض كيفية استعمال أوجه األداء إزاحة هذه العبارة ،كما أن من حقه
العتراض على كل تحريف أو بتر أو أي تغيير يمكن أن يلحق أوجه أدائه والذي من شأنه أن
يضر بسمعته .وتنطبق مقتضيات المادتين 25في فقرتها الثانية و 39في فقرتها الثانية من هذا
القانون على الحقوق المعنوية لفناني األداء.

حقوق الترخيص لمنتجي المسجالت الصوتية
المادة 51

25

بصرف النظر عن أحكام المواد من 54إلى ،56يخول لمنتج المسجالت الصوتية وحده
الحق في القيام أو الترخيص بالعمليات اآلتية:
أ)

إعادة النسخ المباشر أو غير المباشر لمسجالته الصوتية بأية طريقة كانت وبأي
شكل كان ،دائم أو مؤقت بما فيه التوثيق المؤقت بوسيلة إلكترونية؛

ب)

استيراد نسخ من مسجالته الصوتية بغرض توزيعها على العموم؛

ت)

وضع نسخ من مسجالته الصوتية رهن إشارة العموم عن طريق البيع أو أي
طريقة أخرى لنقل الملكية والتي لم يسبق أن كانت موضوع توزيع مرخص به
من طرف المنتج؛

ث)

إيجار أو إعارة العموم نسخا من مسجالته الصوتية؛

ج)

وضع مسجالته الصوتية رهن إشارة الجمهور عن طريق وسيلة سلكية أو ل
سلكية ،بكيفية تجعل كل واحد قادرا على التوصل إليها في المكان وكذلك في
الزمان الذي يختاره هو بشكل فردي؛

ه)

تبليغ مسجالته الصوتية إلى الجمهور؛

ز) إذاعة مسجالته الصوتية.

 - 25تم تغيير وتتميم المادة 51أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.

-- 29

حقوق الترخيص لهيآت اإلذاعة
المادة 52
بصرف النظر عن أحكام المواد من 54إلى 56يخول لهيأة اإلذاعة وحدها الحق في
القيام أو الترخيص بالعمليات التالية:
أ .إعادة بث برامجها اإلذاعية؛
ب .تثبيت برامجها اإلذاعية؛
ج .استنساخ تثبيت لبرامجها اإلذاعية؛
د .تبليغ الجمهور ببرامجها التلفزية.

الفصل الثاني :مكافأة عادلة عن استعمال المسجالت الصوتية مكافأة عادلة
عن البث اإلذاعي أو التبليغ إلى الجمهور
المادة 53

26

إذا استخدم مسجل صوتي منشور ألغراض تجارية أو نسخة من هذا المسجل الصوتي
استخداما مباشرا لإلذاعة أو إليصال أي إعالم للجمهور في مكان عمومي ،دون أن يكون هناك
أي بث تفاعلي ،فإن المستعمل يدفع مكافأة عادلة مرة واحدة لفناني األداء أو لمنتجي المسجالت
الصوتية.
يقتسم المبلغ الناتج عن استعمال أي مسجل صوتي مناصفة بين فناني األداء ومنتجي
المسجالت الصوتية.

الفصل الثالث :االستعماالت الحرة
أحكام عامة
المادة 54
بصرف النظر عن مقتضيات المواد من 50إلى ،53يسمح بالعمليات التالية ،دون أداء
مكافأة ودون الحصول على موافقة الخلف المشار إليهم في هذه المواد:
أ .ملخص ألحداث الساعة ،بشرط أل تستعمل سوى مقتطفات قصيرة من األداء من
تسجيالت صوتية أو برنامج إذاعي؛
ب .الستنساخ بغرض البحث العلمي فقط؛

 - 26تم تغيير وتتميم المادة 53أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.

-- 30

ج .الستنساخ في إطار أنشطة التعليم ،إل إذا كانت األداءات أو التسجيالت الصوتية
قد تم إنتاجها بصفتها أدوات مخصصة للتعليم؛
د .الستشهاد بمقتطفات قصيرة من األداءات ومن مسجل صوتي أو برنامج إذاعي،
بشرط أن تستعمل الستشهادات لغايات حسنة وبقدر ما تبرر ذلك الغاية اإلخبارية
المراد تحقيقها منها؛
ه .كل الستعمالت األخرى التي تعتبر استثناء متعلقا بالمصنفات المحمية طبقا
لمقتضيات هذا القانون.

االستعمال الحر لألداءات
المادة 55
بمجرد حصول موافقة فنان األداء على إدراج أدائه في تثبيت الصورة أو الصورة
والصوت ،فإن مقتضيات المادة 50تصبح منتهية التطبيق.

االستعمال الحر من طرف هيآت اإلذاعة
المادة 56
تعفى هيآت اإلذاعة من الحصول على الترخيصات المطلوبة بموجب مقتضيات المواد
من 50إلى 52من أجل تثبيت األداءات والبرامج اإلذاعية ومن أجل استنساخ مثل هذه التثبيتات
واستنساخ التثبيتات الصوتية التي يكون قد تم نشرها بغرض التجارة ،وذلك عندما تقوم هيأة
لإلذاعة بالتثبيت أو الستنساخ بوسائلها الخاصة ولغرض برامجها الخاصة ،شريطة:
أ .أن تكون هيأة اإلذاعة قد حصلت على حق البث اإلذاعي لألداء في كل مرة يذاع
فيها تثبيت لألداء أو استنساخه طبقا لمقتضيات هذا البند؛
ب .أن تحصل هيأة اإلذاعة على حق بث البرنامج في كل مرة يذاع فيها تثبيت برنامج
إذاعي أو استنساخ مثل هذا التثبيت تم طبقا لمقتضيات هذا المقطع؛
ج .بالنسبة لكل تثبيت أو استنساخاته التي تمت طبقا لمقتضيات هذه الفقرة ،يتعين أن
يكون التثبيت واستنساخاته قد تم إتالفهما داخل أجل هو نفس األجل المحدد
لتثبيتات واستنساخات المصنفات المحمية بقانون حقوق المؤلف طبقا لمقتضيات
المادة 22من هذا القانون باستثناء نسخة فريدة يمكن الحتفاظ بها بهدف التوثيق
فقط.

-- 31

الفصل الرابع :مدة الحماية
مدة حماية األداءات
المادة 57

27

إن فترة الحماية الواجب توفيرها بموجب هذا القانون لألداءات هي سبعون سنة ابتداء
من نهاية السنة الشمسية التي تم فيها نشر المصنف المرخص له ألول مرة ،وإذا لم يتم هذا
النشر المرخص له خالل أجل خمسين سنة ابتداء من تاريخ إبداع المصنف ،فسبعون سنة ابتداء
من نهاية السنة الشمسية لهذا اإلبداع.

مدة حماية المسجالت الصوتية
المادة 58

28

إن فترة الحماية الواجب توفيرها بموجب هذا القانون للمسجالت الصوتية هي سبعون
سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية التي تم فيها نشر المصنف المرخص له ألول مرة ،وإذا لم
يتم هذا النشر المرخص له خالل أجل خمسين سنة ابتداء من تاريخ إبداع المصنف ،فسبعون
سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية لهذا اإلبداع.

مدة حماية البرامج اإلذاعية
المادة 59

29

إن فترة الحماية الواجب توفيرها بموجب هذا القانون للبرامج اإلذاعية هي سبعون سنة
ابتداء من نهاية السنة الشمسية التي تم فيها نشر المصنف المرخص له ألول مرة ،وإذا لم يتم
هذا النشر المرخص له خالل أجل خمسين سنة ابتداء من تاريخ إبداع المصنف ،فسبعون سنة
ابتداء من نهاية السنة الشمسية لهذا اإلبداع.

 - 27تم تغيير وتتميم المادة 57أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.
 - 28تم تغيير وتتميم المادة 58أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.
 - 29تم تغيير وتتميم المادة 59أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.

-- 32

الباب الثاني المكرر :مكافأة النسخة الخاصة

30

المادة 1.59
طبقا للمادتين 1و 12من هذا القانون يحق للمؤلفين وفناني األداء للمصنفات المثبتة على
فونوغرامات أو فيديوغرامات ،ومنتجي هذه الفونوغرامات والفيديوغرامات ،الحصول على
مكافأ ة برسم الستنساخ الخاص والمشروع لالستعمال الشخصي لهذه المصنفات.
المادة 2.59
تؤدى المكافأة المنصوص عليها في المادة 1.59أعاله والمشار إليها ب"مستحقات
النسخة الخاصة" من طرف الصانع المحلي أو المستورد حسب كميات أجهزة التسجيل
ودعامات التسجيل القابلة لالستعمال عند تداولها عبر التراب الوطني والتي يضعها رهن إشارة
العموم من أجل الستنساخ الخاص للمصنفات المثبتة على الفونوغرامات والفيديوغرامات.
المادة 3.59
يحتسب المكتب المغربي لحقوق المؤلفين المستحقات المتعلقة بالنسخة الخاصة بطريقة
جزافية بالنسبة ألجهزة التسجيل ودعامات التسجيل حسب طبيعتها وخصائصها التقنية.
المادة 4.59
يجب على الملزم بأداء مستحقات النسخة الخاصة أن يسددها للمكتب المغربي لحقوق
المؤلفين ،كما يجب عليه أن يخبره بصفة منتظمة بالكميات الحقيقية ألجهزة ودعامات التسجيل
المنتجة محليا أو المستوردة مع بيان سعر بيعها للعموم والمخصصة لالستعمال الخاص.
المادة 5.59
يعفى من أداء مستحقات النسخة الخاصة في حالة الستعمال الخاص ألجهزة ودعامات
التسجيل مع مراعاة مقتضيات المادة 1.59أعاله ،كل من:
 متعهدي التصال السمعي البصري؛ منتجي الفونوغرامات والفيديوغرامات؛ اإلدارات العمومية؛ المؤسسات العمومية التي تعنى بذوي الحتياجات الخاصة؛ -الجمعيات المغربية التي تعنى بذوي الحتياجات الخاصة.

 - 30تمت إضافة الباب الثاني المكرر أعاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 79.12الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.14.97بتاريخ 20من رجب 20( 1435ماي )2014؛ الجريدة الرسمية عدد 6263بتاريخ 11
شعبان 9( 1435يونيو ، )2014ص 4849؛

-- 33

وتتم عملية اإلعفاء المشار إليها أعاله وفق شروط ومعايير يحددها نص تنظيمي ،31ويتم
هذا اإلعفاء من خالل اتفاقية مع المكتب المغربي لحقوق المؤلفين.
المادة 6.59
يوزع المكتب المغربي لحقوق المؤلفين مستحقات النسخة الخاصة حسب نسبة
الستنساخات الخاصة لكل مصنف ،اعتبارا لألقساط التالية:
•  35للمؤلفين؛
•  35لفناني األداء؛
•  10لمنتجي الفونوغرامات والفيديوغرامات.
•  20لدعم نفقات تسيير المكتب المغربي لحقوق المؤلفين وبرامجه في تحصيل
حقوق المؤلفين والحقوق المجاورة ومحاربة القرصنة ودعم الرعاية الجتماعية
لذوي الحقوق والمساهمة في حفظ الذاكرة الفنية الوطنية.
األسعار الجزافية المفروضة على النسخة الخاصة
المادة 7.59
تحدد بنص تنظيمي 32لئحة ودعامات التسجيل القابلة لالستعمال وأجهزة التسجيل
الخاضعتين للمكافأة على النسخة الخاصة ،وكذا األسعار الجزافية المفروضة على النسخة
الخاصة المتعلقة بدعامات التسجيل ،وذلك بناء على اقتراح من لجنة تسمى لجنة النسخة
الخاصة ،تحدث داخل المكتب المغربي لحقوق المؤلفين ،وتحدد تركيبتها واختصاصاتها
 -31أنظر المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.15.646بتاريخ 6جمادى األولى 15( 1437فبراير )2016بتطبيق
أحكام المواد 5.59و 7.59و8.59؛ الجريدة الرسمية عدد 6448بتاريخ 7جمادى اآلخرة 17( 1437مارس
 ،)2016ص ،2635كما تم تغييره وتتميمه.
المادة الثالثة
"تطبيقا ألحكام المادة 5.59من القانون رقم 2.00السالف الذكر ،يتعين على المستفيدين من اإلعفاء المشار إليهم
في المادة 5.59المذكورة ،التوفر على الشروط والمعايير التالية:
 أن يكون طالب اإلعفاء في وضعية مالية سليمة تجاه المكتب المغربي لحقوق المؤلفين؛ أن يكون طالب اإلعفاء حاصال على الترخيص المسبق من المكتب المغربي لحقوق المؤلفين بشأن استعمالواستغالل المصنفات المحمية؛
 أن يكون الستعمال من أجل تلبية أغراض مهنية لطالب اإلعفاء؛ أن يقوم طالب اإلعفاء بالتصريح لدى مصالح المكتب المغربي لحقوق المؤلفين داخل اآلجال المنصوص عليهافي المادة 2اعاله؛
عالوة على ذلك ،يشترط:
 أن يكون المقر الرئيسي لمنتجي الفونوغرامات والفيديوغرامات بالمغرب؛ أن تكون الجمعيات المغربية التي تعنى بذوي الحتياجات الخاصة فاعلة في هذا الميدان لمدة ل تقل عن ثالثسنوات".
 -32أنظر جدول لئحة دعامات التسجيل القابلة لالستعمال وأجهزة التسجيل الخاضعتين للمكافأة على النسخة
الخاصة ،وكذا األسعار الجزافية المفروضة عليها بالمرسوم رقم ،2.15.646السالف الذكر.

-- 34

بموجب نص تنظيمي يصدر بعد سنة على األكثر من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة
الرسمية.33
إجراءات التصريح المتعلقة بمكافأة النسخة الخاصة
المادة 8.59
يجب على الملزمين بمستحقات النسخة الخاصة وعلى األطراف المذكورة والواردة في
المادة 5.59أعاله من هذا القانون أن يصرحوا للمكتب المغربي لحقوق المؤلفين وفق اآلجال
المحددة في النص التنظيمي 34بجميع المعلومات الالزمة المتعلقة بأجهزة التسجيل و/أو
 -33انظر المادتين األولى والخامسة من المرسوم رقم 2.14.839الصادر في 27من جمادى اآلخرة 17( 1436
أبريل )2015بشأن تحديد تركيبة واختصاصات "لجنة النسخة الخاصة" المحدثة بالمكتب المغربي لحقوق المؤلفين،
الجريدة الرسمية عدد 6354بتاريخ 4رجب 23( 1436أبريل ،)2015ص .4074
المادة األولى
" تطبيقا للمادة 7.59من القانون رقم 2.00السالف الذكر ،تتكون لجنة النسخة الخاصة المحدثة داخل المكتب
المغربي لحقوق المؤلفين من:
 ممثلين اثنين عن السلطة الحكومية المكلفة بالتصال ،من بينهما الرئيس؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية (إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة)؛ ممثلين اثنين عن المكتب المغربي لحقوق المؤلفين؛ ممثلين اثنين عن المؤلفين المسجلين بلوائح المكتب المغربي لحقوق المؤلفين؛ ممثلين اثنين عن فناني األداء المسجلين بلوائح المكتب المغربي لحقوق المؤلفين؛ ممثل واحد عن منتجي الفونوغرامات والفيديوغرامات المسجلين بلوائح المكتب المغربي لحقوق المؤلفين؛ ممثل واحد عن الصناع المحليين لدعامات التسجيل وأجهزة التسجيل؛ ممثل واحد عن مستوردي دعامات التسجيل وأجهزة التسجيل؛ ممثل واحد عن جمعيات حماية المستهلكين.ويمكن للرئيس أن يستدعي كل شخص من شانه أن يفيد اللجنة ،لحضور اجتماعاتها بصفة استشارية".
المادة الخامسة
" تطبيقا للمادة 7.59من القانون رقم 2.00سالف الذكر ،يناط بلجنة النسخة الخاصة القيام بالمهام التالية:
 اقتراح على رئيس الحكومة دعامات التسجيل القابلة لالستعمال وأجهزة التسجيل الخاضعتين للمكافأة على النسخةالخاصة ،بناء على نوعية وكمية أجهزة ودعامات التسجيل المتداولة عبر التراب الوطني من أجل الستنساخ الخاص
للمصنفات المثبتة على الفونوغرامات والفيديوغرامات؛
 اقتراح على رئيس الحكومة األسعار الجزافية المفروضة على النسخة الخاصة المتعلقة بدعامات التسجيل القابلةلالستعمال وأجهزة التسجيل؛
 اقتراح تحيين ومراجعة لوائح دعامات التسجيل وأجهزة التسجيل واألسعار الجزافية المفروضة عليهما ،كلما دعتالضرورة إلى ذلك ،بعد إجراء تقييم دوري لمدى مالءمة منظومة األسعار المتعلقة بالمكافأة على النسخة الخاصة
مع التطور التكنولوجي لهذه األجهزة؛
 تتبع تطور مداخيل النسخة الخاصة ودراسة السبل واإلمكانيات التقنية لتحسين هذه المداخيل ،وإعداد تقرير سنويحول عمل اللجنة يرفع إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتصال.
 -34أنظر المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.15.646السالف الذكر.
المادة الثانية

-- 35

الدعامات الفارغة المعدة لستنساخ المصنفات سواء كانت مصنعة محليا أو مستوردة ،وأن
يقوموا ،في نفس الوقت ،بتسديد المستحقات على تلك األجهزة والدعامات الفارغة.
يجب أن يشمل التصريح لزوما البيانات التالية:
 هوية الملزم باألداء ( اإلسم أو اإلسم التجاري)؛ عنوان المؤسسة؛ نوع الدعامة أو الجهاز الخاضع لمستحقات النسخة الخاصة؛ كميات الدعامات أو األجهزة؛ سعر البيع العمومي لألجهزة والدعامات بما في ذلك جميع الرسوم؛ سعر القتناء.ولهذا الغرض ،يضع المكتب المغربي لحقوق المؤلفين المطبوعات المالئمة رهن إشارة
الملزمين باألداء ،كما يمكن لهذا األخير أن يطلب تقديم وثائق ومعلومات مكملة للتصريحات
المذكورة أعاله.
المادة 9.59
يجب أن يتم التصريح وتسديد المستحقات الواجبة على الدعامات واألجهزة المصنعة
محليا ،قبل تداولها.
وفيما يتعلق بالبضائع المستوردة يجب التصريح بها وتسديد المستحقات ،قبل القيام
باإلجراءات الجمركية.
ل يمكن للبضائع الخاضعة لمستحقات النسخة الخاصة أن يتم تخليصها جمركيا ،إل إذا
أدلى المستورد إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بما يفيد قيامه بإجراءات التصريح
واألداءات المنصوص عليها في المادة 8.59أعاله ،ويتم هذا اإلثبات بتقديم نسخة من التصريح
تحمل تأشيرة المكتب المغربي لحقوق المؤلفين إلى مصالح الجمارك.
يطبق هذا اإلجراء على السلع المتكونة من دعامات التسجيل القابلة لالستعمال ومن
أجهزة التسجيل ومن أي عتاد معد لصنع أو تركيب أجهزة التسجيل.
بالنسبة لألطراف المذكورة الواردة في المادة 5.59أعاله من هذا القانون يجب اإلدلء
إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بتصريح اإلعفاء مسلم من المكتب المغربي لحقوق
المؤلفين.
المادة 10.59
بالنسبة لألجهزة والدعامات غير الخاضعة لمستحقات النسخة الخاصة ،كما هو
منصوص عليه في المادة 5.59أعاله ،يجب أن تكون التصريحات موضوع المادة ،9.59
" تطبيقا ألحكام المادة 8.59من القانون رقم 2.00السالف الذكر ،يتم التصريح للمكتب المغربي لحقوق المؤلفين
من طرف الملزمين بمستحقات النسخة الخاصة وكذا األطراف الواردة في المادة 5.59من القانون رقم 2.00
المذكور ،داخل أجل عشرين ( )20يوما وذلك قبل تداولها عبر التراب الوطني أو القيام باإلجراءات الجمركية".

-- 36

مشفوعة بالوثائق الثبوتية المالئمة ،مع بيان الكميات المعنية باإلعفاء من مستحقات النسخة
الخاصة وأوجه الستعمال المخصص لها.
المادة 11.59
يخضع الملزمون بمستحقات النسخة الخاصة في أي لحظة لعمليات المراقبة من طرف
األعوان المحلفين التابعين للمكتب المغربي لحقوق المؤلفين .ويجب عليهم بالخصوص تمكين
المراقبين المحلفين من ولوج المحالت التجارية والمستودعات ووسائل النقل وتزويدهم بجميع
المعلومات والوثائق المتعلقة بالبضائع المعنية بوجوب التصريح بها.
يتم تحرير محضر معاينة عقب المراقبة ،يوقعه األعوان المذكورون في الفقرة األولى
أعاله والطرف الذي خضع للمراقبة ،وإذا رفض هذا األخير التوقيع تتم اإلشارة إلى ذلك في
المحضر.
ويجب على جميع السلطات العمومية المختصة تقديم المساعدة والدعم لألعوان المحلفين
المكلفين بالمراقبة.
المادة 12.59
يجب على السلطات والمؤسسات العمومية المتدخلة في مراقبة األنشطة التجارية أن تبلغ
مصالح المكتب المغربي لحقوق المؤلفين بطلب منها ،بالمعلومات التي تمكن هذه المصالح من
التأكد من صحة التصريحات التي يدلي بها الملزمون بمستحقات النسخة الخاصة.
المادة 13.59
يجب على األعوان واألعوان المحلفين التابعين للمكتب المغربي لحقوق المؤلفين المكلفين
بتلقي التصريحات واستخالص مستحقات النسخة الخاصة ومراقبة أنشطة الملزمين أن يراعوا
كتمان السر المهني فيما يتعلق بالمعلومات الخاصة باألنشطة التجارية التي حصلوا عليها
بمناسبة ممارسة مهامهم.
المادة 14.59
تطبق على كل خرق لمقتضيات هذا الباب التدابير التحفظية والعقوبات المدنية والجنائية
المنصوص عليها في الباب الرابع من هذا القانون.

-- 37

الباب الثالث :التسيير الجماعي
المادة 60

35

36

يعهد بحماية واستغالل حقوق المؤلف والحقوق المجاورة المبينة في هذا النص إلى
المكتب المغربي لحقوق المؤلفين.
المادة 1.60
حق التقاضي
للمكتب المغربي لحقوق المؤلفين حق التقاضي من أجل الدفاع عـن المصالح المعهود بها
إليه.
المادة 2.60
تحليف األعوان والحجز
يؤهل لمعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون أعوان المكتب المغربي لحقوق المؤلفين
المنتدبون من لدن السلطة المعهود إليها بالوصاية على المكتب والمحلفون وفقا للشروط
المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل الخاص باليمين التي يؤديها األعوان محررو
المحاضر.
كما يمكنهم ،مبا شرة بعد معاينة المخالفات ،القيام بحجز المسجالت الصوتية والسمعية
البصرية وكل وسائل التسجيل المستعملة وكذا كل المعدات التي استخدمت في الستنساخ غير
القانوني.
المادة 3.60
المساعدة المقدمة من لدن السلطات العمومية
يجب على السلطات العمومية بجميع أنواعها تقديم المساعدة والدعم للمكتب المغربي
لحقوق المؤلفين وكذا ألعوانه في إطار مزاولة مهامهم.

 - 35تم تتميم الباب الثالث أعاله ،بالمواد 1.60و 2.60و 3.60بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،34.05
سالف الذكر.
 - 36تم تغيير وتتميم المادة 60أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.

-- 38

الباب الرابع :التدابير والطعون والعقوبات ضد القرصنة والمخالفات
األخرى
التدابير التحفظية
المادة 61

37

يخول للمحكمة المختصة في النظر في القضايا المدنية طبقا لمقتضيات هذا القانون ومع
مراعاة أحكام قانون المسطرة المدنية وقانون المسطرة الجنائية وفق الشروط التي تراها
مالئمة:
أ) إصدار حكم بمنع أو أمر بإنهاء خرق أي حق محمي بموجب هذا القانون؛
ب) األمر بحجز نسخ المصنفات أو المسجالت الصوتية التي يشتبه في كونها أنجزت
أو استوردت أو في طور التصدير بدون ترخيص صاحب حق محمي بموجب
هذا القانون وكذلك األمر بالنسبة ألغلفة هذه النسخ ،واألدوات التي يمكن أن تكون
قد استعملت إلنجاز النسخ ،والوثائق والحسابات ،واألوراق اإلدارية المتعلقة بهذه
النسخ ،وأغلفتها ،واألدوات التي يمكن أن تكون قد استعملت إلنجاز النسخ،
وأغلفتها ،والحسابات ،واألوراق اإلدارية المتعلقة بهذه النسخ.
تطبق مقتضيات القانون المدني والقانون الجنائي المتعلقة بالتفتيش والحجز في حالة المس
بالحقوق المحمية بموجب هذا القانون.
ل يمكن حجز حق المؤلف أو المصنفات غير المنشورة قبل وفاة المؤلف ،ول يمكن أن
تخضع للحجز سوى نسخ المصنفات التي سبق نشرها.

التدابير على الحدود
المادة 1.61
يمكن إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة ،بناء على طلب كتابي من صاحب حق
المؤلف أو حق مجاور ،وفقا للنموذج الذي تحدده اإلدارة المذكورة ،أن توقف التداول الحر
لسلع مشكوك في كونها سلعا مقلدة أو مقرصنة ،تمس بحق المؤلف والحقوق المجاورة.
يجب أن يكون الطلب المشار إليه أعاله مدعما بعناصر إثبات مالئمة توحي بوجود مس
ظاهر بالحقوق المحمية ،ويتضمن معلومات كافية يمكن أن يستشف منها بشكل معقول أنها
معروفة لدى صاحب الطلب لجعل السلع المشكوك في تقليدها أو قرصنتها قابلة للتعرف عليها
بصورة معقولة من لدن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة.
 - 37تم تغيير وتتميم البند ب من المادة 61أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.
كما تم نسخ أحكام الفقرة الرابعة المادة 61أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.

-- 39

يتم فورا إخبار صاحب الطلب وكذا المصرح أو حائز السلع من لدن إدارة الجمارك
والضرائب غير المباشرة بإجراء التوقيف المتخذ.
يبقى طلب التوقيف المشار إليه في الفقرة األولى أعاله صالحا لمدة سنة أو للفترة المتبقية
من مدة حماية حق المؤلف أو الحقوق المجاورة إذا كانت تقل عن سنة.
المادة 2.61
يرفع إجراء التوقيف المشار إليه في المادة 1.61أعاله بقوة القانون ،إذا لم يدل صاحب
الطلب إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة خالل أجل عشرة أيام عمل ابتداء من تاريخ
تبليغ إجراء التوقيف المذكور بما يثبت:
إما القيام بتدابير تحفظية مأمور بها من طرف رئيس المحكمة؛
أو أنه قد رفع دعوى قضائية وقدم الضمانات المحددة من طرف المحكمة والمرصودة
لتغطية مسؤوليته المحتملة في حالة عدم اإلقرار لحقا بالتقليد أو القرصنة.
المادة 3.61
ألجل رفع الدعاوى القضائية المشار إليها في المادة 2.61أعاله ،يمكن لصاحب الطلب
على الرغم من جميع األحكام المخالفة ،أن يحصل من إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة
على أسماء وعناوين كل من المرسل أو المستورد أو الموجهة إليه السلع أو حائزها ،وكذا
كميتها.
المادة 4.61
عندما تتأكد إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة أو تشك بأن سلعا مستوردة أو
مصدرة أو عابرة هي سلع مقلدة أو مقرصنة ،توقف تلقائيا التداول الحر لهذه السلع.
وتخبر في هذه الحالة فورا صاحب الحقوق باإلجراء المتخذ وتطلعه ،بناء على طلب
كتابي منه ،على المعلومات المشار إليها في المادة 3.61أعاله.
يتم أيضا إخبار المصرح أو حائز السلع دون تأخير بهذا اإلجراء.
يرفع إجراء التوقيف المذكور بقوة القانون إذا لم يدل صاحب الحقوق لدى إدارة الجمارك
والضرائب غير المباشرة خالل أجل عشرة أيام عمل ابتداء من تاريخ إخباره من لدن اإلدارة
المذكورة ،بما يثبت القيام باإلجراءات أو رفع الدعوى القضائية طبقا للشروط المنصوص
عليها في المادة 2.61أعاله.
المادة 5.61
يتم إتالف السلع التي تم توقيف تداولها الحر تطبيقا ألحكام المواد 1.61إلى 4.61أعاله،
والتي تم اإلقرار بأنها سلع مقلدة أو مقرصنة بموجب قرار قضائي صار نهائيا ،ما عدا في
حالت استثنائية .ول يمكن بأي حال من األحوال أن يرخص بتصديرهـا أو تكون موضوع
أنظمة أو مساطر جمركية أخرى ،ما عدا في حالت استثنائية.

-- 40

المادة 6.61
ل تتحمل إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة أية مسؤولية إزاء إجراء توقيف
التداول الحر المتخذ تطبيقا ألحكام المواد 1.61إلى 5.61أعاله.
غير أنه في حالة عدم اإلقرار يكون السلع مقلدة أو مقرصنة ،يجوز للمستورد أن يطلب
من المحكمة تعويضا عن األضرار يدفع لفائدته من طرف صاحب الطلب لجبر الضرر
المحتمل أنه لحق به.
المادة 7.61
تستثنى من تطبيق أحكام المواد 1.61إلى 6.61السلع التي ليست لها طبيعة تجارية
والموجودة ضمن أمتعة المسافرين بكميات قليلة ،أو الموجهة في إرساليات صغيرة بغرض
الستعمال الشخصي والخاص.

العقوبات المدنية
المادة 62

38

في حالة خرق حق معترف به لصاحب حقوق محمية بموجب هذا القانون ،يحق لصاحب
الحقوق الحصول من مقترفي الخرق على تعويضات عن الضرر الذي تعرض له بسبب فعل
الخرق.
يتم تحديد مبالغ التعويض عن الضرر طبقا لمقتضيات القانون المدني مع مراعاة حجم
الضرر المادي والمعنوي الذي تعرض له صاحب الحق ،وكذا حجم األرباح التي حصل عليها
مقترف الخرق من فعله.
يجوز لصاحب الحقوق الختيار بين التعويض عن األضرار التي لحقت به فعال باإلضافة
إلى كل األرباح المترتبة على النشاط الممنوع والتي لم تؤخذ بعين العتبار في حساب التعويض
المذكور أو التعويض عن األضرار المحدد سلفا في خمسة ألف ( )5000درهم على األقل
وخمس وعشرين ألف ( )25.000درهم كحد أقصى حسب ما تعتبره المحكمة عادل لجبر
الضرر الحاصل.
على إثر المسطرة القضائية المدنية ،يجوز للمحكمة المرفوعة إليها القضية أن تأمر
الطرف الذي خسر الدعوى بأن يدفع إلى الطرف اآلخر المصاريف المعقولة التي تحملها برسم
أتعاب المحامي.
في حالة وجود النسخ المتحصلة من انتهاك حقوق ثابتة ،يخول للسلطات القضائية إصدار
األوامر بإتالف هذه النسخ وتلفيفها ،واألمر في حالت استثنائية بالتصرف فيها بشكل آخر
معقول ،خارج النطاق التجاري بشكل يحول دون إحداث ضرر لصاحب الحق ،إل إذا رغب
صاحب الحق في غير ذلك.
 - 38تم نسخ وتعويض أحكام المادة 62أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.

-- 41

في حالة استعمال معدات أو جهاز من أجل ارتكاب أعمال تمثل خرقا ،تصدر السلطات
القضائية أمرا بتدميرها على الفور دون تعويض من أي نوع كان أو األمر في حالت استثنائية
بالتصرف فيها بشكل آخر خارج النطاق التجاري بكيفية تقلص إلى أدنى حد خطر حدوث
خروقات جديدة أو تأمر بتسليمها إلى صاحب الحق.
في حالة التخوف من استمرار أعمال تشكل خرقا ،تصدر السلطات القضائية أمرا صريحا
بوقف هذه األعمال ،كما تحدد مبلغا يساوي على األقل % 50من قيمة العملية برسم التعويض
عن األضرار.

المس بتعابير الفولكلور
المادة 63

39

كل من استعمل بدون ترخيص من المكتب المغربي لحقوق المؤلفين تعبير الفولكلور
بطريقة غير مسموح بها في البند األول من المادة 7يرتكب مخالفة تعرضه إلى أداء تعويضات
عن الضرر وإنذارات ،أو أي تعويض تراه المحكمة مناسبا في هذا الشأن.

العقوبات الجنائية
المادة 64

40

يعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة أشهر وبغرامة تتراوح بين عشرة آلف ()10.000
ومائة ألف ( )100.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من قام بطريقة غير
مشروعة وبأي وسيلة كانت بقصد الستغالل التجاري بخرق متعمد:
 لحقوق المؤلف المشار إليها في المادتين 9و 10و 1.43و1.49؛ لحقوق فناني األداء المنصوص عليها في المادة 50؛ لحقوق منتجي المسجالت الصوتية الواردة في المادة 51؛ لحقوق هيآت اإلذاعة المنصوص عليها في المادة .52ويراد بالخروقات المتعمدة بقصد الستغالل التجاري ما يلي:
 كل اعتداء متعمد على حقوق المؤلف أو الحقوق المجاورة ،ليس دافعه ،بصورة مباشرةأو غير مباشرة ،الربح المادي؛
 كل اعتداء متعمد ارتكب من أجل الحصول على امتياز تجاري أو على كسب ماليخاص.

 - 39تم تغيير وتتميم المادة 63أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.
 - 40تم نسخ وتعويض أحكام المادة 64أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.
-تم تغيير وتتميم المادة 64أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،66.19سالف الذكر.

-- 42

ويعاقب بنفس العقوبات المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله وكذا بالتدابير
والعقوبات اإلضافية المشار إليها في المادة 3.64بعده:
 كل من قام باستيراد أو تصدير نسخ منجزة خرقا ألحكام هذا القانون؛ كل من قام بشكل غير مشروع بأحد األعمال المشار إليها في البند 1من المادة 7منهذا القانون؛
 كل من قام بأحد األفعال المنصوص عليها في المادة 65من هذا القانون؛ كل من ثبتت في حقه المسؤولية الجنائية الواردة في المادة 4.65من هذا القانون.المادة 1.64
تضاعف العقوبات المنصوص عليها في المادة 64أعاله في حالة العتياد على ارتكاب
المخالفة.
المادة 2.64
يعاقب بالحبس من سنة إلى أربع سنوات وبغرامة تتراوح بين ستين ألف ()60.000
وستمائة ألف ( )600.000درهـم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من ارتكب أحد األفعال
المشار إليها في المادة 64واقترف فعال آخر يعد خرقا لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة
داخل الخمس سنوات التي تلي صدور حكم أول صار نهائيا.
المادة 3.64
في حالة مخالفة أحكام هذا القانون ،يمكن للمحكمة المختصة أن تأمر باتخاذ التدابير
الوقائية وتصدر العقوبات اإلضافية التالية ،ما لم يكن قد صدر أمر أو حكم قضائي سابق متعلق
بنفس الموضوع وفي مواجهة نفس األطراف:
 -1حجز جميع النسخ المنجزة خرقا ألحكام هذا القانون وأغلفتها والمواد واألدوات التي
يمكن أن تكون قد استعملت لقتراف المخالفة ،واألصول المرتبطة بالمخالفة وكذا الوثائق
والحسابات واألوراق اإلدارة المتعلقة بهذه النسخ؛
 -2مصادرة جميع األصول التي يمكن إثبات عالقتها بالنشاط غير القانوني ،وتتم كذلك،
ما عدا في الحالت الستثنائية ،مصادرة جميع النسخ المنجزة خرقا ألحكام هذا القانون وأغلفتها
والمواد واألدوات المستعملة من أجل إنجازها دون أي تعويض من أي نوع كان لفائدة المدعى
عليه؛
 -3إتالف هذه النسخ وأغلفتها والمواد واألدوات المستعملة من أجل إنجازها ،ما عدا في
الحالت الستثنائية؛ أو األمر في الحالت الستثنائية ،بالتصرف فيها بشكل أخر معقول ،خارج
النطاق التجاري بكيفية تقلص إلى أدنى حد خطر حدوث خروقات جديدة وذلك دون أي تعويض
من أي نوع كان لفائدة المدعى عليه؛
 -4اإلغالق النهائي أو المؤقت للمؤسسة التي يستغلها مرتكب المخالفة أو شركاؤه فيها؛

-- 43

 -5نشر الحكم الصالح باإلدانة بجريدة واحدة أو أكثر ،يتم تحديدها من لدن المحكمة
المختصة ،وذلك ع لى نفقة المحكوم عليه ،شريطة أن ل تتعدى مصاريف هذا النشر الحد
األقصى للغرامة المقررة.

التدابير والتعويضات عن الضرر والعقوبات في حالة التجاوز في استعمال
الوسائل التقنية وتحريف المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق
المادة 65

41

دون اإلخالل بأحكام القانون رقم 77.03المتعلق بالتصال السمعي البصري ،تعتبر
األفعال التالية غير قانونية وتعتبر بمثابة خرق لحقوق المؤلفين وفناني األداء ومنتجي
المسجالت الصوتية بموجب المواد من 61إلى :64
أ) صنع أو استيراد أو تصدير أو تجميع أو تغيير أو بيع أو تأجير أو استئجار أداة أو
نظام أو وسيلة تم إعدادها أو تكييفها خصيصا لتعطيل أي أداة أو نظام أو وسيلة تستعمل لمنع
أو تقليص استنساخ مصنف أو إفساد جودة النسخ أو النسخ المنجزة؛
ب) صنع أو استيراد أو تصدير أو تجميع أو تغيير أو بيع أو تأجير أو استئجار أداة أو
نظام أو وسيلة تم إعدادها أو تكييفها عن علم أو وجود أسباب كافية للعلم بأن ذلك من شأنه أن
يمكن أو يسهل فك رموز اإلشارات المشفرة الحاملة لبرامج دون ترخيص من الموزع
الشرعي؛
ج) استقبال وإعادة توزيع اإلشارات الحاملة للبرامج المشفرة أصال علما أنه تم فك رموز
شفرتها دون الحصول على ترخيص من الموزع الشرعي؛
د) التحايل على كل تدبير تكنولوجي فعال أو حذفه أو تقليصه؛
ه) صنع أو استيراد أو بيع أو عرض على العموم أو توزيع أي أداة أو عنصر أو خدمة
أو وسيلة مستعملة ،أو مستفيدة من إشهار أو ترويج أو معدة أو منتجة خصيصا من أجل تمكين
أو تيسير التحايل على أي تدبير تكنولوجي فعال ،أو من أجل إبطال أو تقليص مفعوله؛
و) حذف أي معلومة متعلقة بنظام الحقوق أو تغييرها بدون تفويض؛
ز) توزيع المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق أو استيرادها بهدف التوزيع إذا ارتكبت هذه
األفعال مع العلم أن المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق قد وقع حذفها أو تغييرها بدون ترخيص؛
ن) توزيع مصنفات أو أداءات أو مسجالت صوتية أو منتجات مذاعة أو متلفزة ،أو
استيرادها بهدف التوزيع ،أو بثها إذاعيا أو تلفزيا أو تبليغها للجمهور أو وضعها رهن إشارته
بدون ترخيص مع العلم أن المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق المقدمة على شكل إلكتروني يكون
قد وقع حذفها أو تغييرها بدون ترخيص.

 - 41تم نسخ وتعويض أحكام المادة 65أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.

-- 44

يقصد في هذه المادة بعبارة "تدبير تكنولوجي فعال" كل تدبير تكنولوجي ،سواء كان
أداة أو مكونا يمكن ،عند استعماله العادي ،من مراقبة الولوج إلى مصنف أو أداء أو مسجل
صوتي أو أي شيء آخر محمي ،أو من حماية حقوق المؤلف أو الحقوق المجاورة.
يقصد في هذه المادة بعبارة "المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق" تلك التي تمكن من
تحديد هوية المؤلف والمصنف وفنان األداء وأوجه األداء ومنتج المسجالت الصوتية والمسجل
الصوتي وهيئة اإلذاعة والبرنامج اإلذاعي وكل صاحب حق طبقا لهذا القانون أو أي معلومة
متعلقة بشروط وكيفيات استعمال المصنف واإلنتاجات األخرى المقصودة في هذا القانون وكل
رقم أو رمز يمثل هذه المعلومات عندما يكون أي عنصر من عناصر هذه المعلومة ملحقا
بنسخة مصنف أو أداءات مثبتة أو نسخة مسجل صوتي أو برنامج إذاعي مثبت أو يبدو متعلقا
بالبث اإلذاعي أو تبليغ مصنفات أو أداءات أو مسجالت صوتية أو برنامج إذاعي للجمهور أو
وضعها رهن إشارته.
من أجل تطبيق مقتضيات المواد من 61إلى ،64فإن كل أداة أو نظام أو وسيلة مشار
إليها في هذه المادة ،وكل نسخة وقع فيها حذف أو تغيير معلومات متعلقة بنظام الحقوق تدخل
في حكم النسخ أو النظائر المزورة للمصنفات.

أحكام خاصة
المادة 1.65
ل تخضع لألحكام الواردة في المادة 64من أجل الخروقات المنصوص عليها في البنود
(أ) أو (د) أو (هـ) أو (و) أو (ز) أو (ن) من المادة 65المؤسسات اآلتية والتي ل تستهدف
الربح:
الخزانات ومصالح التوثيق والمؤسسات التربوية ،والهيآت العامة لإلذاعة والتلفزة.
ل يمكن الحكم على المؤسسات التي ل تستهدف الربح المشار إليها في الفقرة السابقة
بتعويضات حسب المادة 62بسبب الخروقات المنصوص عليها في البنود (أ) أو (د) أو (هـ)
أو (ز) أو (ن) أو (ح) من المادة 65إذا أثبت أنها لم تكن تعلم أن أعمالها تعتبر نشاطا محظورا
ولم يكن لديها سبب لتعتقد ذلك.
المادة 2.65
يجوز للنيابة العامة ودون تقديم أي شكاية من جهة خاصة أو من صاحب الحقوق أن
تأمر تلقائيا بمتابعات ضد كل من مس بحقوق صاحب حقوق المؤلف أو الحقوق المجاورة.

-- 45

الباب الرابع المكرر :مسؤولية مقدمي الخدمات

42

المادة 3.65
لتطبيق أحكام المادة 4.65ومن أجل الوظائف المشار إليها في البنود (ب) إلى (د) من
المادة 5.65يراد بعبارة "مقدم خدمات" مقدم خدمات أو متعهد منشآت تقديم خدمات على الخط
أو خدمة ولوج الشبكة ،بما فيها مقدم خدمات اإلرسال أو التمرير أو الربط من أجل التصالت
الرقمية على الخط ،دون تغيير المضمون بين النقاط المحددة من طرف مستعمل المادة حسب
اختياره.
ألجل الوظيفة المشار إليها في الفقرة (أ) من المادة 5.65فإن عبارة "مقدم الخدمات"
يراد بها فقط مقدم خدمات اإلرسال أو التمرير أو الربط من أجل التصالت الرقمية على
الخط ،دون تغيير المضمون بين النقاط المحددة من طرف مستعمل المادة حسب اختياره.
المادة 4.65
أ) كل مقدم خدمات يعلم أو لديه أسباب كافية للعلم بأي خرق لحقوق المؤلف أو الحقوق
المجاورة مرتكب من طرف شخص آخر ،يكون قد دفع إلى ارتكاب الخرق المذكور أو شجع
عليه أو تسبب فيه أو ساهم في ارتكابه بشكل أساسي ،تعتبر مسؤوليته المدنية قائمة بالنسبة إلى
هذا العمل غير القانوني؛
ب) كل مقدم خدمات يقوم عمدا بالدفع إلى ارتكاب خرق لحقوق المؤلف أو الحقوق
المجاورة مرتكب من لدن شخص آخر ،أو شجع عليه أو تسبب فيه أو ساهم في ارتكابه بشكل
أساسي تعتبر مسؤوليته الجنائية قائمة بالنسبة إلى هذا العمل غير القانوني طبقا ألحكام هذا
القانون؛
ج) كل مقدم خدمات له الحق والقدرة على اإلشراف على خروقات حقوق المؤلف أو
الحقوق المجاورة أو مراقبتها والمرتكبة من طرف شخص آخر ،وله مصلحة مالية مباشرة في
النشاط المذكور تعتبر مسؤوليته المدنية قائمة بالنسبة إلى ذلك النشاط غير القانوني؛
د) كل مقدم خدمات يقوم عمدا باإلشراف على أي خرق لحقوق المؤلف أو الحقوق
ال مجاورة أو مراقبته والمرتكب من لدن شخص أخر وله مصلحة مالية مباشرة في النشاط
المذكور تعتبر مسؤوليته الجنائية قائمة بالنسبة إلى ذلك النشاط غير القانوني طبقا ألحكام هذا
القانون؛
هـ) تقام كل الدعاوى ضد مقدم الخدمات المذكور في البنود من (أ) إلى (د) أعاله وفقا
ل قانون المسطرة المدنية أو لقانون المسطرة الجنائية ،وعالوة على ذلك ،من أجل إقامة دعوى
قضائية ضد مقدم الخدمات ليس مـن الضروري ضم أي شخص آخر إلى القضية ،أو الحصول
على قرار مسبق من المحكمة في مسطرة منفصلة يقضي بمسؤولية شخص آخر.

 - 42تمت إضافة الباب الرابع المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،34.05سالف الذكر.

-- 46

المادة 5.65
يمكن لمقدم الخدمات فيما يخص الوظائف التالية أن يستفيد من الحد من المسؤولية
المنصوص عليه في المادتين 12.65و 14.65إذا توفرت فيه الشروط الواردة في المواد من
 5.65إلى 11.65وذلك فيما يتعلق بخروقات حقوق المؤلف أو الحقوق المجاورة التي لم يقم
فيها ل بالمراقبة ول بالمبادرة ول بسلطة التسيير ،وإنما وقعت بواسطة نظم أو شبكات تتم
مراقبتها أو استغاللها من لدنه أو بإسمه:
أ) إرسال أو تمرير المادة أو تقديم خدمة الربط من أجل هذه المادة ،دون تغيير مضمونها،
أو التخزين المرحلي والمؤقت للمادة المذكورة خالل هذه العمليات؛
ب) عملية التخزين بالذاكرة البينية التي تتم بطريقة آلية؛
ج) التخزين بناء على طلب مستعمل مقيم بنظام أو بشبكة تتم مراقبتها أو استغاللها من
لدن مقدم الخدمات أو لحسابه؛
د .إحالة المستعملين أو إقامة ربط بموقع على الخط ،باستخدام ،أدوات تحديد موقع
المعلومات بما فيها الروابط التشاعبية والفهارس.
المادة 6.65
ل يطبق الحد من المسؤولية المنصوص عليه في المادتين 12.65و 14.65إل إذا لم
يبادر مقدمو الخدمات بإرسال المادة ولم يختاروا المادة أو األشخاص المرسلة إليهم ما عدا إذا
كانت إحدى الوظائف المحددة في البند (د) من المادة 5.65تتضمن في حد ذاتها نوعا من
الختيار.
المادة 7.65
يتم فحص أهلية استفادة مقدمي الخدمات من الحد من المسؤولية المنصوص عليه في
المادتين 12.65و ،14.65فيما يتعلق بكل وظيفة من الوظائف المشار إليها في البنود من (أ)
إلى (د) من المادة 5.65بشكل منفصل عن أهلية استفادتهم من الحد من المسؤولية المرتبط
بكل وظيفة من الوظائف األخرى ،وذلك وفقا لشروط األهلية المنصوص عليها في المواد من
 8.65إلى .11.65
المادة 8.65
فيما يتعلق بالوظائف المشار إليها في البند (ب) من المادة 5.65ل يستفيد مقدم الخدمات
من الحد من المسؤولية المنصوص عليه في المادتين 12.65و 14.65إل إذا كان:
أ) ل يرخص بالولوج إلى المادة الموجودة بالذاكرة البينية بشكل مهم إل لمستعملي نظامه
أو شبكته اللذين يستوفون شروط الولوج إلى المادة المذكورة؛
ب) ي لتزم بالقواعد المتعلقة بتجديد المادة الموجودة بالذاكرة البينية أو إعادة تحميلها أو
أي تحيين آخر لها ،حينما تكون هذه القواعد محددة بدقة من طرف الشخص الذي يضع المادة
على الخط ،وفقا لبروتوكول تبليغ معطيات مقبول بشكل عام بالنسبة إلى هذا النظام أو الشبكة؛
-- 47

ج) ل يتداخل مع التدابير التقنية النموذجية المستعملة على مستوى الموقع األصلي من
أجل الحصول على معلومات متعلقة باستخدام المادة ول يغير مضمون هذه األخيرة عند
إرسالها لحقا إلى المستعملين؛
د) يتصرف في أقرب اآلجال بعد تلقيه إعذارا فعليا يتعلق بادعاء خرق لحقوق المؤلف
أو الحقوق المجاورة وفقا للمادة ،13.65وذلك بهدف سحب المادة الموجودة بالذاكرة البينية
أو تعطيل الولوج إلى المادة التي تم سحبها من الموقع األصلي.
المادة 9.65
فيما يتعلق بالوظائف المشار إليها في البندين (ج) و(د) من المادة ،5.65ل يستفيد مقدم
الخدمات من الحد من المسؤولية المنصوص عليه في المادتين 12.65و 14.65إل إذا كان:
أ) ل يجني ربحا ماليا يعزى مباشرة إلى النشاط الذي يخرق حقوق المؤلف أو الحقوق
المجاورة في الظروف التي يكون لديه فيها الحق والقدرة على مراقبة هذا النشاط؛
ب) يتصرف في أقرب اآلجال من أجل سحب المادة التي تم إيواؤها بنظامه أو بشبكته،
أو من أجل تعطيل الولوج إلى المادة المذكورة إذا كان يعلم فعال بخرق حقوق المؤلف أو
الحقوق المجاورة أو عندما يصبح على علم بوقائع أو ظروف يستفاد منها أن هناك خرقا لحقوق
المؤلف أو الحقوق المجاورة ،خاصة عن طريق إعذار فعلي يتعلق بادعاءات خرق حقوق
المؤلف أو الحقوق المجاورة وفقا للمادة 13.65؛
ج) يعين علنا ممثال مكلفا بتلقي اإلعذارت المشار إليها في البند (ب) أعاله .ويعتبر
الممثل معينا علنا لتلقي اإلعذارات باسم مقدم الخدمات إذا كان كل من اسم الممثل المذكور
وعنوانه المادي وعنوانه اإللكتروني ورقم هاتفه مبينا في جزء يمكن أن يلجه العموم بموقع
األنترنيت الذي يملكه مقدم الخدمات ،وكذا بسجل مفتوح للعموم على النترنيت.
المادة 10.65
ل يستفيد مقدم الخدمات من الحد من المسؤولية الوارد بالمادتين 12.65و 14.65إل إذا
كان:
أ) يضع ويطبق في ظروف مالئمة مسطرة لفسخ حسابات مرتكبي العود فيما يتعلق
بخروقات حقوق المؤلف والحقوق المجاورة؛
ب) يتقيد بالتدابير التقنية النموذجية الخاصة بحماية المادة المحمية بحقوق المؤلف أو
الحقوق المجاورة والتعريف بها ويمتنع عن التداخل معها ،تلك التدابير المعدة على إثر توافق
بين أصحاب حقوق المؤلف والحقوق المجاورة ومقدمي الخدمات .ويجب أن تكون هذه التدابير
متوفرة بشروط معقولة وغير تمييزية ول تفرض على مقدمي الخدمات مصاريف كبيرة أو
إكراهات كبيرة على نظامهم أو شبكتهم.
المادة 11.65
ل يمكن أن تكون أهلية مقدم الخدمات لالستفادة من الحد من المسؤولية المنصوص عليه
في المادتين 12.65و 14.65مشروطة بتوليه مراقبة نظامه أو البحث الجاد عن وقائع تدل
-- 48

على أنشطة تخرق حقوق المؤلف أو الحقوق المجاورة ،إل في حدود التدابير التقنية المشار
إليها في المادة .10.65
المادة 12.65
أ) يمكن للمحاكم ،في حالة أهلية مقدم الخدمات لالستفادة من الحد من المسؤولية المتعلق
بالوظيفة الواردة في البند (أ) من المادة 5.65أن تأمر إما بفسخ الحسابات المعنية ،أو باتخاذ
تدابير معقولة لمنع الولوج إلى موقع على الخط يوجد بالخارج؛
ب) يمكن للمحاكم ،في حالة أهلية مقدم الخدمات لالستفادة من الحد من المسؤولية المتعلق
بالوظائف المشار إليها في البنود (ب) و(ج) و(د) من المادة ،5.65أن تأمر بسحب المادة التي
تخرق حقوق المؤلف أو الحقوق المجاورة ،أو بتعطيل الولوج إليها ،وفسخ الحسابات المعنية
وكذا باتخاذ جميع التدابير األخرى التي قد تراها المحاكم ضرورية ،شريطة أن تكون هذه
التدابير األقل إكراها بالنسبة لمقدم الخدمات من بين التدابير ذات الفعالية المماثلة؛
ج) تأمر المحاكم بالتدابير المشار إليها في البندين (أ) و (ب) أعاله ،مع األخذ بعين
العتبار اإلكراه النسبي المفروض على مقدم الخدمات والضرر الذي لحق صاحب حقوق
المؤلف أو الحقوق المجاورة والجدوى التقنية للتدبير وفعاليته ،دون إغفال توفر أساليب تنفيذ
ذات فعالية مماثلة ولكن أقل إكراها.
د) ما عدا فيما يخص األوامر الهادفة إلى المحافظة على وسائل اإلثبات ،أو تلك التي
ليست لها آثار سلبية كبيرة على استغالل شبكة التصالت لمقدم الخدمات فإن التدابير المذكورة
ل تكون متاحة إل إذا تم تبليغ مقدم الخدمات وفق األشكال والشروط الواردة في قانون المسطرة
المدنية.
المادة 13.65
يراد بعبارة "إعذار فعلي" الواردة في البند (د) من المادة 8.65والبند (ب) من المادة
 9.65تبليغ كتابي موقع عليه بكيفية صحيحة ويتضمن إجمال ما يلي:
 -1هوية صاحب حقوق المؤلف أو الحقوق المجاورة أو وكيله وعنوانه ورقم هاتفه
وعنوانه اإللكتروني؛
 -2المعلومات التي تمكن مقدم الخدمات من التعرف على المادة المحمية بحقوق المؤلف
أو الحقوق المجاورة ،والتي يدعى أنها موضوع انتهاك .وإذا شمل إعذار واحد عدة مواد توجد
على موقع واحد على الخط في نظام أو شبكة تتم مراقبتهما أو استغاللهما من طرف مقدم
الخدمات أو لحسابه ،أمكن تقديم لئحة تبين هذه المواد على الموقع المذكور؛
 -3المعلومات التي تمكن مقدم الخدمات من التعرف على المادة التي تم إيواؤها في نظام
أو شبكة تتم مراقبتهما أو استغاللهما من طرفه أو لحسابه ومن تحديد موقعها والتي يدعي أنها
تشكل خرقا لحقوق المؤلف أو الحقوق المجاورة والتي يجب سحبها أو يتعين تعطيل الولوج
إليها؛
 -4تصريح بالشرف يشهد أن المعلومات التي يتضمنها اإلعذار صحيحة؛
-- 49

 -5تصريح بالشرف يدلي به الطرف المشتكي يشهد فيه أن استعمال المادة موضوع
الشكاية غير مرخص به من لدن صاحب حقوق المؤلف أو الحقوق المجاورة أو من لدن وكيله؛
 -6تصريح يدلي به الطرف المشتكي يشهد فيه أنه صاحب حق محمي ،يدعي أنه تعرض
لخرق أو أن لديه الصالحية للتصرف باسم صاحب الحق المذكور.
يمكن توجيه اإلعذار بوسيلة إلكترونية ويكون التوقيع اإللكتروني بمثابة توقيع صحيح.
عندما يتعلق األمر بإعذارات تخص أداة لتحديد موقع المعلومات طبقا للبند (د) من المادة
 5.65يجب أن تكون المعلومات المدلى بها كافية بشكل معقول لتمكين مقدم الخدمات من تحديد
موقع المرجع أو الرابط الموجود بنظام أو بشبكة تتم مراقبتهما أو استغاللهما من طرفه أو
لحسابه؛ غير أنه في حالة إعذار يتعلق بعدد كبير من المراجع أو الروابط موجودة بموقع واحد
على الخط في نظام أو شبكة تتم مراقبتهما أو استغاللهما من طرف مقدم الخدمات أو لحسابه،
أمكن تقديم لئحة تبين هذه المراجع أو الروابط الموجودة بالموقع.
المادة 14.65
أ) إذا قام مقدم الخدمات بسحب المادة أو بتعطيل الولوج إليها عن حسن نية على أساس
خرق مزعوم أو ظاهر لحقوق المؤلف أو الحقوق المجاورة ،أعفي من أي مسؤولية في حالة
شكاوى لحقة ،شريطة أن يتخذ بسرعة التدابير المعقولة التالية:
 من أجل إخبار الشخص الذي وضع المادة على الخط بشبكته أو بنظامه بما اتخذه منإجراءات؛
 من أجل إعادة المادة على الخط ،إذا أجاب الشخص المذكور على إعذار فعلي ،وكانمتابعا في قضية خرق حقوق المؤلف أو الحقوق المجاورة ،إل إذا التجأ الشخص الذي أصدر
اإلعذار الفعلي األول إلى المحكمة داخل أجل معقول؛
ب) تقع مسؤولية كل ضرر ناجم عن أفعال صادرة عن حسن نية من مقدم الخدمات،
بناء على معلومات خاطئة مدرجة بإعذار أو بجواب على إعذار ،على عاتق الطرف الذي
أصدر المعلومات الخاطئة المذكورة؛
ج) يجب أن يكون "الجواب على اإلعذار" الصادر عن مشترك تم سحب مادته أو تعطيل
الولوج إليها بسبب عدم النتباه أو من جراء خطإ في التعرف عليها ،كتابيا وموقعا بكيفية
صحيحة من طرف المشترك المذكور ،وأن يتضمن إجمال ما يلي:
 -1هوية المشترك وعنوانه ورقم هاتفه؛
 -2تحديد نوع المادة التي تم سحبها أو التي تم تعطيل الولوج إليها؛
 -3المكان الذي كانت تظهر فيه المادة قبل سحبها أو قبل تعطيل الولوج إليها؛
 .4تصريح بالشرف يشهد أن المعلومات التي يتضمنها الجواب على اإلعذار صحيحة؛
 -5تصريح يوافق فيه المشترك على إسناد الختصاص إلى المحكمة التي يوجد في دائرة
نفوذها موطنه إذا كان هذا األخير داخل التراب الوطني ،أو إلى أي محكمة يدخل في نطاق
نفوذها موطن مقدم الخدمات ،حينما يكون موطن المشترك المذكور خارج التراب الوطني؛
-- 50

 -6تصريح بالشرف يشهد فيه المشترك أنه يعتقد عن حسن نية أن المادة تم سحبها أو
تعطيل الولوج إليها بسبب عدم النتباه أو من جراء خطإ في التعرف عليها.
يمكن توجيه الجواب على اإلعذار بوسيلة إلكترونية ويكون التوقيع اإللكتروني بمثابة
توقيع صحيح.
المادة 15.65
يطالب المكتب المغربي لحقوق المؤلفين ،بناء على طلب كتابي من صاحب حقوق
المؤلف أو الحقوق المجاورة أو وكيله ،مقدم الخدمات الذي توصل باإلعذار ،بتحديد هوية كل
مرتكب خرق مزعوم لحقوق المؤلف أو الحقوق المجاورة ،وبتزويده في أقرب اآلجال وفي
حدود اإلمكان بالمعلومات الكافية حول مرتكب الخرق وذلك من أجل توجيهها إلى صاحب
الحقوق.
المادة 4316.65

تتقادم حقوق ناشري الصحف في الحصول على المكافأة المشار إليها في المادة 48
من هذا القانون مقابل الستغالل الرقمي لمنشوراتهم عبر شبكة األنترنيت بعد سنتين من نشر
المنشورات المذكورة .وتحتسب هذه المدة ابتداء من فاتح يناير من السنة الموالية التاريخ النشر
عبر الشبكة المذكورة.
المادة 17.65
ألجل تطبيق أحكام المادة 16.65أعاله ،يبرم ناشرو الصحف اتفاقيات مع المكتب
المغربي لحقوق المؤلفين ،وذلك بهدف تفويض المكتب حق إبرام اتفاقيات مع مقدمي خدمات
تقاسم المحتوى عبر شبكة األنترنيت من أجل حماية حقوق الناشرين المذكورين ،وتحصيل
مستحقاتهم بشأنها وكذا تحديد طرق توزيعها لقائدتهم.
تحدد التفاقيات المبرمة بين المكتب وناشري الصحف طبيعة المنشورات المراد حماية
حقوق أصحابها ،ونوعيتها وأصنافها.
وتحدد التفاقيات المبرمة بين المكتب ومقدمي الخدمات المذكورين على الخصوص،
كيفية تطبيق التقنيات الفعالة للتعرف على المحتوى وتزويد المكتب بجميع المعلومات
الضرورية التي تمكنه من التتبع الدائم والمستمر لعمليات استغالل حقوق ناشري الصحف
المتعلقة بمنشوراتهم المشمولة بالحماية.

 - 43تم إضافة المادتين ،16.65أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،66.12سالف الذكر.

-- 51

الباب الخامس :ميدان تطبيق القانون
تطبيق القانون على المصنفات األدبية والفنية
المادة 66
إن أحكام هذا القانون المتعلقة بحماية المصنفات األدبية والفنية تطبق على:
أ .المصنفات التي يكون مؤلفها أو أي صاحب حق تأليف آخر أصلي من مواطني
المملكة المغربية أو تكون سكناه المعتادة أو مقره الرئيسي في المملكة المغربية؛
ب .المصنفات السمعية البصرية التي يكون منتجها من مواطني المملكة المغربية أو
سكناه المعتادة أو مقره الرئيسي في المملكة المغربية؛
ج .المصنفات التي يتم نشرها ألول مرة في المملكة المغربية ،أو تم نشرها ألول مرة
في بلد آخر ووقع نشرها كذلك في المملكة المغربية في غضون 30يوما؛
د .المصنفات المعمارية التي تم تشييدها في المملكة المغربية ،وقطع الفنون الجميلة
المدمجة في بناية تقع في المملكة المغربية.
تطبق أحكام هذا القانون المتعلقة بحماية المصنفات األدبية والفنية على تلك التي يحق أن
تشملها الحماية طبقا لمعاهدة دولية صادقت عليها المملكة المغربية.

تطبيق القانون على حقوق فناني األداء ومنتجي المسجالت الصوتية وهيآت
اإلذاعة
المادة 67
إن أحكام هذا القانون المتعلقة بحماية فناني األداء تطبق على أوجه األداء عندما:
−

يكون فنان األداء من مواطني المملكة المغربية؛

−

يتم تقديم األداء على أرض المملكة المغربية؛

−

يتم تثبيت األداء على مسجالت صوتية محمية بموجب هذا القانون ،أو؛

−

يكون األداء الذي لم يتم تثبيته في مسجالت صوتية مدمجا في بث إذاعي محمي
بموجب هذا القانون.

إن أحكام هذا القانون المتعلقة بحماية منتجي المسجالت الصوتية تطبق على المسجالت
الصوتية عندما:
−

يكون المنتج من مواطني المملكة المغربية ،أو

−

يكون إنجاز أول تثبيت قد تم في المملكة المغربية؛

−

يكون إنتاج المسجل الصوتي قد تم ألول مرة في المملكة المغربية.
-- 52

إن أحكام هذا القانون المتعلقة بحماية هيآت اإلذاعة تطبق على البث اإلذاعي عندما:
−

يكون المقر الجتماعي للهيأة موجودا على أرض المملكة المغربية ،أو؛

−

يكون قد تم البث اإلذاعي انطالقا من محطة موجودة على أرض المملكة المغربية.

إن أحكام هذا القانون تطيق كذلك على األداءات والمسجالت الصوتية والبرامج اإلذاعية
المحمية بموجب اتفاقيات دولية صادقت عليها المملكة المغربية.

قابلية تطبيق االتفاقيات الدولية
المادة 68
إن مقتضيات أي معاهدة دولية متعلقة بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة والتي تكون
المملكة المغربية قد صادقت عليها ،تعتبر قابلة للتطبيق على الحالت المنصوص عليها في هذا
القانون.
وفي حالة وجود تعارض بين مقتضيات هذا القانون ومقتضيات معاهدة دولية صادقت
عليها المملكة المغربية ،تطبق مقتضيات المعاهدة الدولية.

الباب السادس :أحكام مختلفة وختامية
أحكام انتقالية
المادة 69
تطبق أحكام هذا القانون أيضا على المصنفات التي أنتجت وعلى األداءات التي أنجزت
أو تبثت وعلى المسجالت الصوتية التي تثبت وعلى البرامج اإلذاعية التي تم بثها قبل تاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،شريطة أل تكون هذه المصنفات واألداءات والمسجالت
الصوتية والبرامج اإلذاعية قد دخلت في حيز الملك العمومي على إثر انصرام مدة الحماية
المقررة لها في النص التشريعي السابق أو في التشريعات الجاري بها العمل في بلدها األصلي.
تبقى سارية المفعول دون أي مساس األعمال والعقود المبرمة أو المنصوص عليها قبل
دخول هذا القانون حيز التنفيذ.

سريان مفعول القانون
المادة 70
تدخل مقتضيات هذا القانون حيز التطبيق بعد انصرام مدة ستة أشهر على صدوره
بالجريدة الرسمية.

-- 53

المادة 71
يـنـسـخ الـظـهـيـر الـشـريف رقم 1.69.135بتاريخ 25من جمادى األولى 29( 1390
يوليو )1970بشأن حماية المؤلفات األدبية والفنية.

-- 54