مرسوم لتحديد تركيبة وكيفية عمل
اللجنة الوطنية لإلنتاج البيولوجي

-1-

مرسوم رقم 833131.2صادر في 2جمادى األولى 331.
( 31مارس )8133لتحديد تركيبة وكيفية عمل اللجنة الوطنية
1
لإلنتاج البيولوجي
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 21.12المتعلق باإلنتاج البيولوجي للمنتوجات الفالحية والمائية
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.12.11بتاريخ 4ربيع األول 1424
( 11يناير ،)2112والسيما المادتين 11و21؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 7ربيع األول 1421
( 1يناير ،)2114
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث ،لدى السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة ،اللجنة الوطنية لإلنتاج البيولوجي
المنصوص عليها في المادة 11من القانون المشار إليه أعاله رقم .21.12
المادة الثانية
يتولى الوزير المكلف بالفالحة أو من يمثله رئاسة اللجنة الوطنية لإلنتاج البيولوجي.
وتتألف هذه اللجنة ،عالوة على األعضاء المنصوص عليهم في المادة 11من القانون السالف
الذكر رقم ،21.12من أعضاء يمثلون:
 -1السلطات الحكومية اآلتية:
 بالنسبة للقطاع المكلف بالفالحة:
 مدير تنمية سالسل اإلنتاج أو من يمثله؛
 مدير الشؤون اإلدارية والقانونية أو من يمثله؛
 مدير التعليم والتكوين والبحث أو من يمثله؛
 مدير االستراتيجية واإلحصائيات أو من يمثله.
 بالنسبة للقطاع المكلف بالصيد البحري:
 مدير صناعات الصيد البحري أو من يمثله؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 1241بتاريخ 11جمادى األولى 21( 1421مارس ،)2114ص .2211
-2-

 مدير الصيد البحري وتربية األحياء البحرية أو من يمثله.
 بالنسبة للقطاع المكلف بالصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي:
 مدير الجودة ومراقبة السوق أو من يمثله؛
 مدير التجارة الداخلية أو من يمثله.
 بالنسبة للقطاع المكلف بالصحة:
 مدير األوبئة ومحاربة األمراض أو من يمثله.
 القطاع المكلف بالماء؛
 القطاع المكلف بالبيئة.
 -2المندوب السامي للمياه والغابات ومحاربة التصحر أو من يمثله.
يتم تعيين ممثلي المنظمات المهنية والهيئات بين المهنية البالغ عددهم أربعة ( ،)14لمدة
ثالث سنوات بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة ،باقتراح من طرف الهيآت التي
يتنمون إليها.
تتولى مديرية تنمية سالسل اإلنتاج مهمة كتابة اللجنة الوطنية لإلنتاج البيولوجي.
يمكن لرئيس اللجنة الوطنية لإلنتاج البيولوجي أن يستدعي ،بصفة استشارية ،كل
شخص ذاتي أو معنوي مشهود له بالخبرة والكفاءة في مجال اإلنتاج البيولوجي للمشاركة في
أشغال اللجنة.
المادة 1
تعد اللجنة الوطنية لإلنتاج البيولوجي نظاما داخليا وتصادق عليه ،يحدد كيفية عملها،
والسيما في ما يخص:
 والية كتابة اللجنة الوطنية؛
 شروط وكيفيات سير أشغالها؛
 وتيرة انعقاد اجتماعاتها؛
 شروط إحداث وحل اللجان التقنية المختصة وكيفيات عملها؛
 الصيغ التي تبدى وفقها اآلراء.
يصادق على النظام الداخلي بقرار للوزير المكلف بالفالحة.

-2-

المادة الرابعة
يسند إلى وزير الفالحة والصيد البحري تنفيذ هذا المرسوم الذي يدخل حيز التنفيذ
ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 1من جمادى األولى 11( 1421مارس .)2114
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش3

-4-