ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بتعهد
البنايات وتخصيص مساكن للبوابين
في البنايات المعدة للسكنى

-1-

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.76.258بتاريخ
 24شوال 8( 1397أكتوبر )1977يتعلق بتعهد البنايات
1
وتخصيص مساكن للبوابين في البنايات المعدة للسكنى
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف – بداخله׃
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا׃
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

الجزء األول :ميدان التطبيق
الفصل 1
تطبق مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا على البنايات الكائنة داخل دائرة الجماعات
الحضرية المحددة الئحتها بمرسوم.2

 -1الجريدة الرسمية عدد 3388مكرر بتاريخ 26شوال 10( 1397أكتوبر ،)1977ص .2855
 -2أنظر المرسوم رقم 2.76.069بتاريخ 24شوال 8( 1397أكتوبر )1977بتطبيق الظهير الشريف رقم
 1.76.258الصادر بمثابة قانون يتعلق بتعهد البنايات وتخصيص مساكن للبوابين في البنيات المعدة للسكنى؛ الجريدة
الرسمية عدد 3392بتاريخ 19ذو القعدة 2( 1397نونبر ،)1977ص.3203
-2-

الجزء الثاني :تعهد البنايات
الفصل 2
إن تعهد البنايات كيفما كان نوعها أو وجه استعمالها وعدد المساكن أو االماكن المشتملة
عليها يجب أن يقوم به مأمورون غير مسكنين أو مقاوالت مختصة مع مراعاة مقتضيات
الفصل الثالث.
وتحدد بموجب مرسوم كيفيات تطبيق هذا الفصل ،السيما منها المتعلقة بالتعهد.

الجزء الثالث :تخصيص مساكن للبوابين
الفصل 3
إن كل بناية أو مجموعة بنايات للسكنى تضم عشرة مساكن على األقل يجب أن تشتمل
على مكان للبواب في البناية نفسها أو في ساحاتها أو ملحقاتها .وأن يقوم فيها بواب بأعمال
الحراسة والتعهد.
ويكتسي إعداد مكان ثان للبواب وااللتجاء إلى بواب آخر صبغة إجبارية كلما تجاوز عدد
المساكن أحد أضعاف عشرة.
ويعتبر بوابا كل شخص مأجور يشغله المالك أو عند االقتضاء المسؤول عن تسيير
شؤون البناية ويكون مسكنا في البناية المذكورة أو في ساحاتها و ملحقاتها للقيام بأعمال
الحراسة والتعهد.
الفصل 4
إن مالكي البنايات المشيدة قبل تاريخ العمل بظهيرنا الشريف هذا يتوفرون على أجل
سنة يبتدئ من هذا التاريخ لالمتثال إلى مقتضياته.
وإذا كان من الالزم إنجاز بناء جديد وجب أن تطلب رخصة البناء في أجل ستة أشهر
يبتدئ من تاريخ العمل بظهيرنا الشريف هذا وأن ينجز البناء في أجل السنة الموالية لتاريخ
-3-

رخصة البناء .ويمكن أن يرفع هذا األجل إلى الضعف من لدن السلطة التي سلمت الرخصة
فيما إذا اعترضت البناء صعوبات خاصة.
الفصل 5
تعفى من الوجوب المقرر في الفصل 3البنايات أو مجموعات البنايات التي يكون فيها
إعداد مكان للبواب متعذرا من الناحية التقنية أو يؤدي بالنسبة للسنة الموالية لتاريخ نشر ظهيرنا
الشريف هذا إلى انخفاض المبلغ السنوي اإلجمالي لألكرية بنسبة تتجاوز %33وتكون القيمة
الكرائية لألماكن الواجب اعتبارها هي القيمة التي تحددها مصلحة الضرائب الحضرية.
الفصل 6
يجب أن تستوفي مساكن البوابين الشروط المعينة في التشريع المعمول به في ميدان
التعمير والسكنى وجميع القواعد األخرى المحددة بمرسوم عند االقتضاء.

الجزء الرابع :مقتضيات مشتركة
الفصل 7
إن مهمة تشغيل البواب أو المأمور للقيام بأعمال التعهد تسند طبق شروط تحدد بمرسوم
إلى المالك أو عند االقتضاء إلى المسؤول عن تسيير شؤون البناية.
الفصل 8
بالرغم عن جميع المقتضيات القانونية أو التعاقدية المخالفة أو جميع األعراف المنافية
فإن مبلغ األجور والتحمالت االجتماعية الناتجة عن تطبيق ظهيرنا الشريف يتحمله بنسبة الثلث
مالك البناية وبنسبة الثلثين الساكنون فيها عن طريق إدماجهما في التحمالت الكرائية.
وفيما يخص البنايات ذات الملكية المشتركة فإن مجموع األجور والتحمالت الناتجة عن
تخصيص مساكن للبوابين وعن أعمال التعهد يوزع على المالكين الشركاء تبعا لنسب حقوقهم.

-4-

الجزء الخامس :مقتضيات خاصة ببنايات السكنى االقتصادية
الفصل 9
إن كل بناية أو مجموعة بنايات للسكنى االقتصادية تضم ما بين عشرين وأربعين مسكنا
وتدخل في نطاق تطبيق ظهيرنا الشريف هذا يجب أن تشتمل على مكان للبواب في البناية
نفسها أو في ساحاتها أو ملحقاتها وأن يقوم فيها بواب بأعمال الحراسة والتعهد.
ويكتسي إعداد مكان ثان للبواب وااللتجاء إلى بواب آخر صبغة إجبارية إذا كان عدد
مساكن البناية أو مجموعة البنايات يتجاوز أربعين مسكنا.
وكذلك يكون الشأن فيما إذا تجاوز عدد المساكن أحد أضعاف أربعين.
الفصل 10
يجب أال تقل المساحة الالزمة لمسكن البواب عن:
 30 مترا مربعا بخصوص حجرة واحدة ومطبخ ومكان للنظافة في كل بناية أو
مجموعة بنايات ال تضم أكثر من ثالثين مسكنا؛
 45 مترا مربعا بخصوص حجرتين ومطبخ ومكان للنظافة في كل بناية أو مجموعة
بنايات تضم ما بين واحد وثالثين وأربعين مسكنا.
وفيما يخص كل شطر إضافي فوق األربعين مسكنا يضم أقل من ثالثين مسكنا أو ما بين
ثالثين وأربعين مسكن ا يجب أن تكون المساحة الالزمة لمسكن البواب هي المساحة المحددة
أعاله بالنسبة لعدد المساكن المطابقة لها.
الفصل 11
تعتبر بناية للسكنى االقتصادية حسب مدلول ظهيرنا الشريف هذا كل بناية أو مجموعة
بنايات:
 تقع في مناطق السكنى االقتصادية المحدثة طبق الشروط المقررة في المرسوم رقم
 2.64.445الصادر في 21شعبان 26( 1384دجنبر )1964بتحديد مناطق السكنى
-5-

االقتصادية والمصادقة على النظام العام للبناء المطبق على هذه المناطق أو المعينة في
تصاميم التهيئة والمبينة تطبيقا للتشريع المصادق عليه بموجب هذا المرسوم؛
 أو تكون لها قيمة عقارية ال يتجاوز مجموعها المقادير المحددة في التشريع المتعلق
بمنح قروض لبناء واقتناء مساكن قتصادية.

الجزء السادس :البوابون والمأمورون للقيام بأعمال التعهد
الباب األول :النظام األساسي للبوابين
الفصل 12
تطبق مقتضيات التشريع الخاص بالشغل والضمان االجتماعي على البوابين مع مراعاة
مقتضيات الفصل .13
الفصل 13
تحدد األجرة باالتفاق الحر بين الطرفين .ويعتبر مسكن البواب جزءا من أجرته.
وتعتبر المنافع العينية الممنوحة للبوابين في تقدير مبلغ األجرة وال يجوز في أي حال
من األحوال اعتبارها وحدها بمثابة أجرة .أما الجزء العيني من األجرة الذي يشكل على
الخصوص القيمة الكرائية لمسكن البواب فال يجوز بأي حال مـن األحــوال أن يتجاوز نسبــة
 % 33من أجرته اإلجمالية.
وتكون القيمة الكرائية المعتبرة هي القيمة التي تحددها مصلحة الضرائب الحضرية.
الفصل 14
تجرى على اإلجازة السنوية المؤدى عنها التي يستفيد منها البوابون مقتضيات الباب
الرابع عشر من الظهير الشريف الصادر في 5صفر 9( 1365يناير )1946بشأن اإلجازات
السنوية المؤدى عنها ،حسبما وقع تغييره وتتميمه.
-6-

الفصل 15
إن البواب الذي يفصله المشغل عن عمله ال يمكن إجباره على مغادرة مسكنه قبل أجل
ثالثة أشهر أو دون أداء تعويض يعادل مبلغ الكراء عن ثالثة أشهر لمسكن يماثل المسكن الذي
يشغله.
وإذا ارتكب البواب خطأ فادحا في مزاولة مهامه جاز لقاضي األحكام المستعجلة التابع
له موقع البناية األمر – بناء على طلب من المشغل – بطرده من العمل في الحال وبإفراغ
المسكن الذي يشغله.

الباب الثاني :النظام األساسي للمأمورين للقيام بأعمال التعهد
الفصل 16
تطبق مقتضيات التشريع الخاص بالشغل والضمان االجتماعي على المأمورين للقيام
بأعمال التعهد.

الجزء السابع :إثبات المخالفات – العقوبات
الفصل 17
يثبت المخالفات لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا حسب الحالة ضباط الشرطة القضائية
ومفتشو ومراقبو الشغل وموظفو الجماعات الحضرية المنتدبون لهذا الغرض.
الفصل 18
يعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 500و 2.000درهم كل من كان ملزما بإعداد أو بناء
مسكن للبواب ولم يف بواجباته في اآلجال المقررة بالفصل .4

-7-

الفصل 19
يعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 2.000و 5.000درهم كل من كان ملزما بتشغيل بواب
أو مأمور للقيام بأعمال التعهد وارتكب إحدى المخالفات اآلتية :
 -1عدم التصريح بالمنصب الشاغر في اآلجال المقررة؛
 -2شغور المنصب طيلة مدة تتجاوز شهرين ما عدا في حالة قوة قاهرة مثبتة؛
 -3تشغيل شخص خالفا لمقتضيات مرسوم التطبيق المنصوص عليه في الفصل .20
ويجوز للسلطة المحلية في الحالة المشار إليها في الفقرة 2أعاله أن تعين حتما من يشغل
المنصب على نفقة األشخاص الملزمين بتشغيل بواب أو مأمور للقيام بأعمال التعهد.
ويعتبر العقد المبرم طبق الشروط المشار إليها في الفقرة 3باطال وال عمل به.
الفصل 20
تحدد كيفيات تطبيق ظهيرنا الشريف هذا بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية.
الفصل 21
ينشر في الجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 24شوال 8( 1397أكتوبر .)1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-8-