اتفاق المقر بين حكومة المملكة المغربية واالتحاد
اإلفريقي بشأن إنشاء مقر المرصد اإلفريقي للهجرة
بالرباط

ظهير شريف رقم 1.19.107صادر في 2رمضان 13( 1445
مارس )2024بنشر اتفاق المقر الموقع بمراكش في 10ديسمبر
 2018بين حكومة المملكة المغربية واالتحاد اإلفريقي بشأن
1
إنشاء مقر المرصد اإلفريقي للهجرة بالرباط
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على اتفاق المقر الموقع بمراكش في 10ديسمبر 2018بين حكومة المملكة المغربية
واالتحاد اإلفريقي بشأن إنشاء مقر المرصد اإلفريقي للهجرة بالرباط:
وعلى القانون رقم 01.19الموافق بموجبه على االتفاق المذكور والصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.19.99بتاريخ 5ذي القعدة 8( 1440يوليو )2019؛
ونظرا إلعالم المملكة المغربية باستيفاء اإلجراءات الالزمة لدخول االتفاق المذكور حيز
التنفيذ
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا اتفاق المقر الموقع بمراكش في 10
ديسمبر 2018بين حكومة المملكة المغربية واالتحاد اإلفريقي بشأن إنشاء مقر المرصد
اإلفريقي للهجرة بالرباط.
وحرر بالرباط في 2رمضان 13( 1445مارس .)2024
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 19بتاريخ 22رمضان 2( 1445أبريل ،)2024ص .44

-2-

اتفاق المقر
بين حكومة المملكة المغربية واالتحاد اإلفريقي بشأن
إنشاء مقر المرصد اإلفريقي للهجرة بالرباط
إن حكومة المملكة المغربية
و
االتحاد اإلفريقي ممثال بمفوضية االتحاد اإلفريقي
المشار إلهما بـ "الطرفين".
اعتبارا للقانون التأسيسي لالتحاد اإلفريقي،
واعترافا منهما بالتزام المملكة المغربية تحت قيادة جاللة الملك محمد السادس ،رائد
االتحاد اإلفريقي في موضوع الهجرة ،على المستوى الوطني والجهوي والقاري والدولي ،في
سياسات الهجرة التي تسترشد بالقواعد األساسية للقانون الدولي.
وعزما منهما على تنفيذ القرار [ ( ]Assembly/AU/Dec.695 (XXXIالصادر
عن مؤتمر رؤساء دول وحكومات االتحاد اإلفريقي ،المعتمد خالل الدورة العادية الواحدة
والثالثون ،المنعقدة يومي فاتح و 02يوليو ،2018بنواكشوط ،بشأن إحداث المرصد اإلفريقي
للهجرة بالمملكة المغربية مع التعجيل بإخراجه للوجود،
تذكيرا منهما بكون أهداف المرصد اإلفريقي للهجرة تنصب على جمع المعطيات وتبادل
المعلومات والتنسيق بين الدول اإلفريقية ،وإحداث التكامل مع المبادرات القارية القائمة بشأن
الهجرة ،ودعمها عن طريق تبادل المعلومات والمعارف من أجل رفع التحديات المرتبطة
بتدفق الهجرة في إفريقيا.
وطبقا لقرار المجلس التنفيذي ( )EX.CL/195(VII) Rév.1 annexe IIIالمعتمد
لمعايير االستقبال والتي تم المصادقة عليها الحقا من قبل الدورة العادية الخامسة للجمعية
والمنعقدة بسرت (ليبيا) يومي 4و 5يوليو .2005
ورغبة منهما في تحديد ،من خالل هذا االتفاق ،الشروط العامة للمرصد اإلفريقي للهجرة
ومعايير إحداثه وعمله بالمملكة المغربية،

-3-

اتفقتا على ما يلي:
المادة األولى
تعاريف
يقصد في مفهوم هذا االتفاق بالعبارات التالية:
"المفوضية" :مفوضية االتحاد اإلفريقي المحدثة بموجب المادة 20من القانون التأسيسي
لالتحاد اإلفريقي.
"الدول األعضاء" :الدول األعضاء في االتحاد اإلفريقي،
"البلد المضيف /الحكومة" :حكومة المملكة المغربية.
"المرصد" :المرصد اإلفريقي للهجرة.
"دولة المقر" :المملكة المغربية.
المادة 2
الهدف
يهدف هذا االتفاق إلى تحديد األحكام المتعلقة بأساس إحداث المرصد والقيام بمهامه
وأنشطته بالمملكة المغربية
المادة 3
الشخصية القانونية
تعترف الحكومة ،طبقا للقوانين المغربية السارية ،بالشخصية القانونية للمرصد،
والسيما ،أهليتها ل:
أ .إبرام العقود؛
ب .امتالك والتصرف في الممتلكات المنقولة وغير المنقولة والتنازل عنها؛
ج .الترافع أمام القضاء.
المادة 4
حرمة المقر
 .1ال تنتهك حرمة المرصد وتتمتع ممتلكات وأصول المرصد ،أينما وجدت وأيا كان
حائزها ،بالحصانة من التفتيش أو االستيالء أو المصادرة أو نزع الملكية أو أي شكل آخر من
أشكال اإلجراءات التقييدية سواء أكانت تنفيذية أو إدارية أو قضائية أو تشريعية.
-4-

 .2ال يح ق لموظفي وأعوان الحكومة المغربية دخول مقرات المرصد بصفتهم الرسمية
إال بطلب أو بعد إذن المسؤول المعين لتسيير المرصد أو نائبه ،ويمكن افتراض هذه الموافقة
في حالة القوة القاهرة أو حريق أو أي حادث آخر يستدعي تدخل قوات الحماية.
 .3تعمل سلطات المملكة المغربية المختصة ،في حدود اإلمكان ،على القيام بجميع
اإلجراءات المناسبة من أجل حماية مقر المرصد وحفظ النظام في محيطه القريب.
 .4ال ينتهك بصفة عامة أرشيف المرصد وجميع الوثائق التي تعود له.
 .5ال يسمح للمرصد بأن يكون مقره مرتعا للجوء شخص متابع من أجل جناية أو مخالفة
جسيمة ،أو موضوع مذكرة قضائية أو حكم جنائي صادر عن السلطات المغربية.
 . 6ال يمكن اعتبار التسهيالت المشار إليها أعاله مقيدة لقرار السلطات المغربية المختصة
إلجراءات السالمة المناسبة.
المادة 5
العرض الحكومي المغربي
 .1وفقا للقرار المتعلق بمعايير استضافة هيئات االتحاد الذي أقره مؤتمر رؤساء الدول
والحكومات ( ، EX.CL/195 (VII) Rév.1المرفق الثالث) .فإن الدولة المضيفة تتعهد
بتزويد المرصد بمكاتب مؤثثة ،ومعدات وإمدادات أخرى ضرورية لبدء أنشطة المرصد
بفعالية.
 .2دون المساس بالفقرة 1من هذه المادة ،ال شيء يمنع حكومة المملكة المغربية من
توفير المزيد من التسهيالت للمرصد طالما يراه ضروريا.
 .3يتفق الطرفان على الخصوصيات التقنية لمباني المرصد والمعدات النهائية في
غضون فترة زمنية معقولة من تاريخ التوقيع على اتفاق المقر هذا.
المادة 6
تسهيالت
تبحث الحكومة ،في حدود اإلمكانيات المتاحة لديها ،بناء على الطلبات التي يقدمها
المسؤول المعين لتسيير المرصد أو نائيه لتأمين الخدمات العمومية الالزمة للمقر ،خاصة
خدمات البريد والهاتف والكهرباء والماء.

-5-

المادة 7
االمتيازات واإلعفاءات
 .1يتمتع المرصد وممتلكاته وأصوله وأي ممتلكات أخرى ،المخصصة لالستعمال
الرسمي على تراب المملكة المغربية باالمتيازات التالية:
أ -اإلعفاء من أي ضريبة مباشرة؛
ب -اإلعفاء من أي رسم جمركي على األغراض المستوردة أو المصدرة المخصصة
لالستعمال الرسمي؛
ج -اإلعفاء في مواجهة نشرها.
 .2من دون أن تكون مقيدة بأي مراقبة تنظيمية أو مالية ،يحق للمرصد في إطار أنشطته
الرسمية حرية:
أ -امتالك ،بموجب القنوات المسموح بها ،أصول أو عمالت من أي طبيعة ،والتوفر على
حسابات بأي عملة؛
ب -تحويل أصوله وعمالته داخل التراب المغربي والموجهة أو القادمة إلى المملكة
المغربية ،وصرفه ألي عملة مملوكة له إلى عملة أخرى.
 .3يعفى المرصد من أي منع أو تقييد الستيراد أو تصدير في مواجهة األغراض الموجهة
الستكمال مهامه .ويطبق هذا اإلعفاء خاصة على المنقول واألدوات والمواد والتجهيزات طبقا
للتشريع المغربي الساري.
 .4يتم إدراج السيارات المستعملة من قبل المرصد في نظام االستيراد المؤقت مع الترقيم
في السلسلة الخاصة (م.د .)O.I /طبقا لمقتضيات القوانين واألنظمة المغربية السارية.
المادة 8
تسهيالت االتصال
 .1يتمتع المرصد على تراب دولة المقر ،بالنسبة التصاالته ومراسالته الرسمية ،بمعاملة
ال تقل أفضلية من تلك المخولة من قبل الحكومة للمنظمات الدولية أو البعثات الديبلوماسية
بالمملكة المغربية ،من حيث األولوية أو التعريفة أو الضرائب المفروضة على البريد ومختلف
أشكال االتصال واإلرسال.
 .2يمكن للمرصد استعمال رموز بالنسبة التصاالته ومراسالته الرسمية ،وإرسال
بمراسالت عبر البريد أو حقائب مغلقة والتوصل بها ،والتي تتمتع بنفس االمتيازات
والحصانات المخولة للرسائل والحقائب الديبلوماسية ،ويتعين على الحقائب الديبلوماسية أن

-6-

تحمل بصورة واضحة شعار (االتحاد اإلفريقي )UA/وأن تتضمن فقط الوثائق واألشياء
الموجهة لالستعمال الرسمي ،وتكون المراسلة مرفقة ب "شهادة رسالة" صادرة عن االتحاد
اإلفريقي.
المادة 9
امتيازات وحصانات موظفي المرصد
 .1يتمتع موظفو المرصد ،باستثناء المواطنين المغاربة واألشخاص من جنسية أجنبية
متعاقد معهم محليا ،لمدة انتدابهم من االمتيازات والحصانات التالية:
أ -الحصانة القضائية على األقوال والكتابات وجميع األعمال التي يكونون مسؤولين عنها
في إطار ممارسة مهامهم الرسمية؛
ب -اإل عفاء من أي ضريبة بخصوص معاملة أو راتب كتعويض عن أنشطتهم في
المرصد؛
ج -إعفاؤهم وأزواجهم وأبناؤهم القاصرين تحت رعايتهم من واجهات خاصة بالخدمة
الوطنية؛
د -إعفاؤهم وأزواجهم وأبناؤهم القاصرين تحت رعايتهم من تدابير تقييدية خاصة
بالهجرة وشكليات تسجيل األجانب؛
ه -فيما يخص تسهيالت الصرف ،من نفس االمتيازات المخولة للمنظمات الدولية من
نفس الدرجة؛
و -االستفادة من تسهيالت اإلجالء المخولة ألعضاء المنظمات الدولية من نفس الدرجة
في فترات األزمات الدولية وكذا بالنسبة ألزواجهم وأبنائهم القاصرين تحت رعايتهم؛
ز -حق استيراد ،مع اإلعفاء من أداء الضرائب والرسوم المفروضة على األمتعة
واألغراض الشخصية المستوردة ،طبقا للمقتضيات القانونية والتنظيمية السارية في دولة
المقر؛
ح -من نظام االستيراد المؤقت للعربات الشخصية وتسجيلها تحت السلسلة الخاصة (م.د/
)O.I؛
ط -حصانة اإليقاف واالعتقال.
 .2باإلضافة لالمتيازات والحصانات الخاصة المشار إليها أعاله ،يتمتع المسؤول المعين
لتسيير المرصد وزوجه وابناؤه القاصرون تحت رعايته ،من الحصانة واإلعفاءات
واالمتيازات المخولة من الحكومة للمنظمات الدولية من نفس الدرجة.

-7-

 .3باإلضافة إلى االمتيازات والحصانات المخولة لموظفي المرصد بموجب هذه المادة،
يتمتع أعضاء مجلس اإلدارة بالحصانات واالمتيازات واإلعفاءات والتسهيالت المخولة،
بموجب القانون الدولي ،للمندوبين الديبلوماسيين من نفس الدرجة.
 .4يتعين على موظفي المرصد االمتثال للقوانين واألنظمة السارية في دولة المقر.
المادة 10
الخبراء والمستشارون
 . 1يتمتع الخبراء والمستشارون ،باستثناء المواطنين المغاربة واألجانب المتعاقد معهم
محليا ،في حالة الضرورة ،وفي إطار ممارسة المهام الموكولة لهم خالل مدة مهمتهم من
االمتيازات والحصانات التالية:
أ -الحصانة القضائية على األعمال المنجزة من طرفهم في إطار ممارستهم لمهامهم
الرسمية ،بما فيها أقوالهم وكتاباتهم؛
ب -الحصانة الشخصية من اإليقاف واالعتقال؛
ج -اإلعفاء من الضرائب والرسوم على المعامالت والمرتبات المحولة من المرصد ،مع
مراعاة األنظمة السارية المطبقة على أعضاء المنظمات الدولية في مهمة رسمية مؤقتة؛
د -الحصانة والتسهيالت على األغراض الشخصية كما هو معترف بها لموظفي
المرصد؛
هـ -حصانة جميع األوراق والوثائق كيفما كان شكلها وأية وسيلة مرتبطة بممارسة
مهامهم الفائدة المرصد؛
و -بالنسبة لتسهيالت الصرف ،نفس تسهيالت أعضاء المنظمات الدولية في مهمة رسمية
مؤقتة؛
ز -إعفاؤهم وأزواجهم وأبناؤهم القاصرين تحت رعايتهم من أي خدمة وطنية؛
ح -إعفاؤهم وأزواجهم وأبناؤهم القاصرين تحت رعايتهم من أي إجراء مقيد متعلق
بالهجرة وإجراءات تسجيل األجانب؛
ط -من نفس تسهيالت اإلجالء المخولة ألعضاء المنظمات الدولية في وقت النزاعات
الدولية ،وكذا بالنسبة ألزواجهم وأطفالهم القاصرين تحت رعايتهم؛
 .2يتعين على المستشارين والخبراء االمتثال للقوانين واألنظمة السارية في دولة المقر.

-8-

المادة 11
رفع الحصانة
 . 1إن االمتيازات والحصانات الممنوحة لموظفي المرصد بموجب هذا االتفاق ال يراد
بها تأمين مصلحة شخصية للمستفيدين ،وتهدف حصريا ضمان عمل المرصد بحرية ،مهما
كانت الظروف ،والحفاظ على استقاللية األشخاص المستفيدين من االمتيازات والحصانات.
 .2يجوز لرئيس المفوضية رفع الحصانة ،في جميع الحاالت ،التي يرى فيها أن هذه
الحصانة يمكن أن تحول دون أن تأخذ العدالة مجراها وأنه يمكن رفعها دون اإلضرار بمصالح
االتحاد اإلفريقي.
 .3يأخذ المسؤول المعين لتسيير المرصد أو نائبه ،جميع الترتيبات الالزمة لمنع إساءة
استعمال االمتيازات والحصانات والتسهيالت الممنوحة بموجب هذا االتفاق.
المادة 12
الموظفين المحليين
 . 1يجب أن تنطبق مقتضيات وشروط عمل األجانب الموظفين محليا لدى المرصد
بالمغرب ،مع المقتضيات التشريعية والتنظيمية لدولة المقر السارية.
 .2مع مراعاة القوانين واألنظمة المغربية السارية ،تطبق المساهمات في نظام التقاعد
والضمان االجتماعي على األجانب المتعاقد معهم محليا لدى المرصد بالمغرب.
المادة 13
الدخول واإلقامة
 .1تتعهد الحكومة بتسهيل الدخول واإلقامة ،وفقا ألنظمة ومساطر المملكة المغربية
وطبقا لمقتضيات هذا االتفاق ،وتأمين حماية األشخاص التالية:
أ -موظفو وباقي مستخدمي المرصد ،وكذا أزواجهم وأبناؤهم القاصرين تحت رعايتهم؛
ب -أعضاء مجلس اإلدارة وموظفي مفوضية االتحاد اإلفريقي وباقي أجهزة االتحاد
اإلفريقي المتوجهين في مهمة رسمية لدى المرصد؛
ج -الخبراء المستشارون لتأدية مهمة لفائدة المرصد ،وكذا أزواجهم وأبناؤهم القاصرين
تحت رعايتهم؛
د -ممثلي الدول األعضاء المدعوين لالجتماعات والمؤتمرات المنظمة من قبل المرصد؛
ه -باقي الشخصيات المدعوة لمقر المرصد ألغراض رسمية ،والتي تكون أسماؤهم
مرسلة لدولة المقر.
-9-

ال تؤثر التسهيالت المحددة أعاله في اإلعفاء من إجبارية احترام أنظمة الحجر والصحة
السارية على تراب دولة المقر.
 .2ي شعر المسؤول المعين لتسيير المرصد أو نائبه الحكومة بقائمة أعضاء موظفي
المرصد محينة ،مع اإلشارة إلى الفئة التي ينتمون لها ،ويخبر بأي تغييرات تلحق هذه الالئحة.
 .3يشعر المرصد بوقت كاف مسبق الحكومة بالئحة األشخاص المدعوين للمشاركة في
اجتماعاته أو مؤتمراته.
المادة 14
إشعار التعيينات وبطاقة التعريف
 .1يشعر االتحاد اإلفريقي الحكومة بالتحاق فرد من موظفي أو خبير أو مستشار أو
موظف متعاقد محليا بعمله في المرصد أو يغادره.
 .2يوجه المسؤول المعين لتسيير المرصد أو نائبه ،مرة واحدة في السنة ،الئحة بجميع
أعضاء الموظفين إلى الحكومة ،تتضمن وظائفهم .ويشيران في كل حالة إذا كان الشخص
المعني مواطنا ً مغربيا ً أو متعاقد معه محليا من عدمه.
 .3تقوم الحكومة ،بناء على طلب من المسؤول المعين لتسيير المرصد أو نائبه عند
غيابه ،بإصدار بطاقة تعريف تقابل صفتهم ودرجتهم لجميع األشخاص المعنيين بهذا االتفاق.
 .4يستفيد المسؤول المعين لتسيير المرصد وزوجه وأبناؤه القاصرين تحت رعايته ،من
بطاقة تعريف مماثلة لتلك المسلمة لتمثيليات المنظمات الدولية من نفس الدرجة.
 .5يحق لموظفي المرصد من الفئة المهنية من الدرجة الخامسة ( )P5أو من درجة أعلى
وكذا أزواجهم وأبناؤهم القاصرين تحت رعايتهم ،الحصول على بطاقة تعريف خاصة مماثلة
لتلك المسلمة لموظفي مكاتب المنظمات الدولية من نفس الدرجة.
 .6يحق لجميع باقي موظفي المرصد وباقي األشخاص المكلفين بمهام رسمية داخله،
وأزواجهم وأبناؤهم القاصرين تحت رعايتهم ،التوفر على بطاقة تعريف خاصة مماثلة
لدرجتهم.
المادة 15
الضمان االجتماعي
بناء على تفاهم بين حكومة المملكة المغربية والمرصد ،يخضع الموظفون الذين يعملون
لفائدة المرصد لنظام التقاعد والضمان االجتماعي المحدث من قبل االتحاد اإلفريقي.

- 10 -

المادة 16
العلم والشارة والعالمات المميزة
يحق للمرصد رفع علم االتحاد اإلفريقي وشارته وعالماته المميزة داخل مقراته وعلى
سيارته وأي وسيلة نقل مخصصة الستعماله الرسمي.
المادة 17
التعاون مع السلطات المختصة
 -1يتعين على األشخاص الذين يتمتعون بهذه االمتيازات والحصانات احترام القوانين
واألنظمة المعمول بها في البلد المضيف ،وكذا عدم التدخل في شؤونه الداخلية دون اإلخالل
باالمتيازات والحصانات المنصوص عليها في هذا االتفاق.
 -2يجب على المسؤول المعين لتسيير المرصد أو نائبه أن يتعاونا في أي وقت مع
السلطات المختصة لتسهيل إقامة العدالة وضمان احترام أنظمة الشرطة والوقاية من أي سوء
استغالل للتسهيالت واالمتيازات والحصانات الممنوحة لألشخاص المشار إليهم في االتفاق
دون اإلخالل باالمتيازات والحصانات المنصوص عليها في هذا االتفاق.
المادة 18
تسوية الخالفات
 -1يفسر هذا االتفاق في ضوء غرضه األساسي ،وفق تمكين المرصد من االضطالع
بمهامه بطريقة كاملة وفعالة.
 -2يتم تسوية أي خالف بين الطرفين بشأن تفسير أو تطبيق هذا االتفاق وأي اتفاق تكميلي
وديا عبر القنوات الدبلوماسية .وفي حالة عدم التوصل إلى حل ودي .يعمل الطرفان على اتخاذ
جميع اإلجراءات الالزمة لحل أي خالف أو اختالف أو شكاية منبثقة عن هذا االتفاق أو أي
اتفاق تكميلي عن طريق أي تسوية أخرى متوافق بشأنها.
المادة 19
تعديالت ومراجعة
 .1يمكن تعديل أو مراجعة هذا االتفاق بتوافق مشترك ،بناء على طلب أحد الطرفين.
وتدخل التعديالت المتفق عليها حيز التنفيذ وفقا لمقتضيات المادة .20
 .2يمكن للطرفين إبرام مالحق تقنية أو اتفاقات تكميلية والتي تشكل جزءا من هذا االتفاق.
 3يمكن ألحد الطرفين طلب إجراء مشاورات ومفاوضات لتعديل أو مراجعة هذا االتفاق.

- 11 -

المادة 20
دخول حيز التنفيذ وإنهاؤه
 .1يقدم هذا االتفاق للتوقيع من قبل الطرفين ،ويطبق مؤقتا من تاريخ التوقيع عليه،
ويدخل حيز التنفيذ نهائيا من تاريخ قيام الحكومة بإشعار مفوضية االتحاد اإلفريقي باستكمال
اإلجراءات الدستورية المتطلبة لذلك.
 .2يظل هذا االتفاق وأي اتفاق تكميلي ساري المفعول طوال مدة تواجد المرصد في
المملكة المغربية.
 .3يمك ن لكل من الطرفين إنهاء العمل بهذا االتفاق أو أي اتفاق تكميلي مبرم بين الطرفين،
عن طريق إخطار كتابي بنيته قبل ستة ( )6أشهر ،موجه إلى الطرف اآلخر.
 .4تظل االلتزامات التي تعهدت بها الحكومة والمرصد بموجب هذا االتفاق وأي اتفاق
تكميلي سارية المفعول بعد إنهائه ،إلى حين انقضاء مدة الزمة تسمح بسحب ممتلكات وأموال
وأصول المرصد وكذا موظفيه.
وإثباتا لذلك ،قام الموقعان أسفله ،المخول لهما بذلك ،بالتوقيع على هذا االتفاق.
حرر في مراكش ،بتاريخ 10دجنبر ،2018في نظيرين أصليين باللغتين العربية
والفرنسية .وللنصين معا نفس الحجية.
عن
االتحاد اإلفريقي

عن
حكومة المملكة المغربية

موسى فكي محمد
رئيس مفوضية االتحاد اإلفريقي

ناصر بوريطة
وزير الخارجية والتعاون الدولي

- 12 -