مرسوم بفرض رسم على تسويق الحبوب والقطاني
لفائدة المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني
وبتحديد كيفية استيفائه
صيغة محينة بتاريخ 20نوفمبر 2014

مرسوم رقم 2.96.298صادر في 13من صفر 1417
( 30يونيو )1996بفرض رسم على تسويق الحبوب والقطاني لفائدة
1
المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني وبتحديد كيفية استيفائه
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.13.821الصادر في 16من محرم 10( 1436نوفمبر ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6310بتاريخ 26محرم 20( 1436نوفمبر ،)2014ص
.8010
 المرسوم رقم 2.07.1264الصادر في 16من ذي الحجة 27( 1428ديسمبر ،)2007الجريدة الرسمية عدد 5591بتاريخ 20ذو الحجة 31( 1428ديسمبر
 ،)2007ص .4696
 المرسوم رقم 2.00.363الصادر في 25من ربيع األول 28( 1421يونيو ،)2000الجريدة الرسمية عدد 4808بتاريخ 26ربيع األول 29( 1421يونيو ،)2000
ص .1891

 -1الجريدة الرسمية عدد 4391بتاريخ 14صفر ( 1417فاتح يوليو ،)1996ص .1265
-2-

مرسوم رقم 2.96.298صادر في 13من صفر 1417
( 30يونيو )1996بفرض رسم على تسويق الحبوب والقطاني لفائدة
المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني وبتحديد كيفية استيفائه
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 18( 1392سبتمبر )1972
المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفقرة الثانية بالفصل 16منه؛
وعلى القانون رقم 12.94المتعلق بالمكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني وتنظيم
سوق الحبوب والقطاني والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.8بتاريخ 22من رمضان
 22( 1415فبراير .)1995
وباقتراح من وزير المالية واالستثمارات الخارجية ووزير الفالحة واالستثمار الفالحي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من ذي الحجة 4( 1416
ماي ،)1996
رسم ما يلي:
2
المادة األولى
يفرض لفائدة المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني رسم شبه ضريبي يسمى «الرسم
شبه الضريبي للحبوب والقطاني».
تحدد الئحة الحبوب والقطاني الخاضعة لهذا الرسم في الملحق المرفق بهذا المرسوم.
يتم استخالص الرسم المذكور لدى:
هيئات التسويق والصناعات التحويلية التي تنجز عمليات االستيراد فيما يخص الحبوب
والقطاني المستوردة؛
هيئات التسويق والصناعات التحويلية ،فيما يخص الحبوب والقطاني المشتراة عند
اإلنتاج المحلي مباشرة من طرف الهيئات والصناعات المذكورة.
وتستثنى من نطاق تطبيق هذا الرسم الحبوب والقطاني الموجهة للبذور وكذا الحبوب
والقطاني المستوردة تحت أحد األنظمة االقتصادية الجمركية لغاية التصدير.
المادة الثانية
يحدد مبلغ الرسم المشار إليه أعاله على النحو التالي:
 -2تم نسخ وتعويض أحكام المادة األولى بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.363الصادر في 25من
ربيع األول 28( 1421يونيو ،)2000الجريدة الرسمية عدد 4808بتاريخ 26ربيع األول 29( 1421يونيو
 ،)2000ص .1891
 تم نسخ وتعويض أحكام المادة األولى بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.821الصادر في 16منمحرم 10( 1436نوفمبر ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6310بتاريخ 26محرم 20( 1436نوفمبر ،)2014
ص .8010

-3-

 القمح 1،90 :درهم للقنطار؛ الحبوب األخرى 0،80 :درهم للقنطار؛ القطاني 1،00 :درهم للقنطار.المادة الثالثة
يستوفى الرسم المشار إليه أعاله بناء على قوائم يعدها المكتب الوطني المهني للحبوب
والقطاني وتدفع حصيلته إلى المكتب مباشرة من لدن الخاضعين له.
3
المادة الثالثة مكررة
يخصص الرصيد المتوفر من الرسم على تسويق الحبوب والقطاني في حدود مبلغ 300
مليون درهم يوضع في الجانب الدائن من الحساب الخاص المسمى صندوق التنمية الفالحية.
المادة الرابعة
ينسخ المرسوم رقم 2.73.263الصادر في 26من شعبان 25( 1393سبتمبر )1973
بفرض رسم على تسويق الحبوب والقطاني لفائدة المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني
وبتحديد كيفية استيفائه ،كما وقع تغييره.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية ووزير الفالحة واالستثمار الفالحي كل
واحد منهما فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ويعمل بأحكامه من
فاتح يوليو .1996
وحرر بالرباط في 13من صفر 30( 1417يونيو .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.
وزير الفالحة واالستثمار الفالحي،
اإلمضاء :حسن أبو أيوب.

 -3تم إضافة المادة 3المكررة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.07.1264الصادر في 16من ذي الحجة
 27( 1428ديسمبر ،)2007الجريدة الرسمية عدد 5591بتاريخ 20ذو الحجة 31( 1428ديسمبر ،)2007ص
.4696

-4-

ملحق
الئحة الحبوب والقطاني الخاضعة للرسم شبه الضريبي
على تسويق الحبوب والقطاني
يحدد هذا الملحق الئحة الحبوب والقطاني الخاضعة للرسم شبه الضريبي على تسويق
الحبوب والقطاني المنتجة محليا أو المستوردة ،بما فيها المخلطة ،بغض النظر عن طبيعة
استعمالها ،وتستثنى من هذه الالئحة الحبوب والقطاني الموجهة للبذور وتلك المصنعة.
 .1الحبوب:
القمح (الجنس )Triticumسواء كان صلبا) )durumأو لينا أو غيره ،بغض النظر عن
وجهته النهائية.
شيلم (جاودار) ()Secale cereale L.
شعير)(Hordeum vulgare
شوفان)(Avena sativa L.
الذرة ) (Zea maysبما فيها الفشار ()popcorn
األرز (الجنس )Oryzaغير مقشور ،مضروب كليا أو جزئيا وإن كان ممسوحا أو ملمعا
مستديرا أو غيره وكسارة األرز.
السرغوم (الجنس )Sorghum
دخن ()Panicum miliaceum L.
حبوب العصافير)(Phalaris canariensis
برمشيلم ()xTriticosecale
الذرة اإلفريقية أو الهندية الكبيرة
 .2القطاني:
وتشمل البقوليات الجافة ذات قرنية يابسة مقشورة وإن كانت منزوعة الغاللة أو مفلقة أو
مكسرة ،من أصل نباتات سنوية غير زيتية:
بازالء أو جلبان ()pisum sa tivum
حمص أو جربانزوز ()cicer arietinum
لوبيا أو فاصوليا ()Vigna spp. Phaseolus spp.
عدس ()Lens culinaris
فول عريض أو صغير ()Vicia faba

-5-