تم نسخ المرسوم رقم 2.10.310الصادر في 7جمادى األولى
 11( 1432أبريل )2011بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة
الـعـدل بـمقتضى المادة 17من المرسوم رقم 2.22.400صادر
في 21من ربيع األول 18( 1444أكتوبر )2022بتحديد
اختصاصات وتنظيم وزارة العدل ،الجريدة الرسمية عدد 7143
بتاريخ 19ربيع اآلخر 14(1444نوفمبر ،)2022ص 7436

مرسوم رقم 2.10.310صادر في 7جمادى األولى 1432
( 11أبريل )2011بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة العدل

1

الوزير األول،
بناء على الدستور وال سيما المادة 63منه؛
بعد اإلطالع على الظهير الشريف رقم 1.07.200الصادر في 3شوال 15( 1428
أكتوبر )2007بتعيين أعضاء الحكومة؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في
شأن وضعية الكتاب العامين للوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.364الصادر في 10صفر 16( 1418يونيو )1997
المتعلق بوضعية مديري اإلدارة المركزية؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.832الصادر في 27من ذي الحجة 30( 1395
ديسمبر )1975في شأن المناصب العليا الخاصة بمختلف الوزارات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا الخاصة بمختلف الوزارات؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 27من ربيع اآلخر 1432
(فاتح أبريل ،)2011
رسم ما يلي :
المادة األولى
تناط بوزارة العدل مهام إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في ميدان العدالة.
تمارس وزارة العدل الصالحيات المخولة لها وفقا ألحكام النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،ال سيما ما يتعلق بالمجاالت التالية :
 السهر على تنفيذ االختصاصات المخولة للوزارة بمقتضى قوانين المسطرة
المدنية ،والمسطرة الجنائية ،ومدونة األسرة ،والقوانين المتعلقة بمساعدي
القضاء ،وغيرها من القوانين؛
 إعداد وتنفيذ السياسة الجنائية ،واإلشراف على النيابة العامة ،واإلسهام في احترام
وتطوير حقوق اإلنسان؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5940بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 5( 1432ماي ،)2011ص .2474

نسخ

-2-

 وضع االستراتيجية المتعلقة بالموارد البشرية والمالية ،والتجهيزات ،والبنايات،
والمعلوميات ،وذلك بما يخدم حسن سير عمل المحاكم وتصريف العدالة؛
 ممارسة الوصاية على المؤسسات العامة التابعة لوزارة العدل؛
 إعداد مشاريع النصوص القانونية المتعلقة بمجال اختصاصات الوزارة ،وإنجاز
الدراسات القانونية؛
 إعداد مشاريع اتفاقيات التعاون الدولي في الميدان القضائي.
المادة 2
تشتمل وزارة العدل ،باإلضافة إلى الديوان والمفتشية العامة ،على إدارة مركزية
ومصالح ال ممركزة .
المادة 3
تمارس المفتشية العامة ،تحت السلطة المباشرة للوزير ،وفقا للشروط المنصوص عليها
في الظهير الشريف رقم 1.74.338الصادر في 24من جمادى اآلخرة 15( 1374يوليو
 )1974بشأن التنظيم القضائي للمملكة ،كما وقع تغييره وتتميمه ،مهام تفتيش المحاكم وتقييم
سيرها وأسلوب أدائها وطرق إدارتها ،والسهر على توحيد مناهج العمل بها ،والقيام بالمراقبة
المهنية لكتابة الضبط ،كما تمارس مهام البحث في وقائع محددة بالمحاكم والمصالح التابعة
لوزارة العدل.
المادة 4
تضم اإلدارة المركزية :
 الكتابة العامة؛
 مديرية الشؤون المدنية؛
 مديرية الشؤون الجنائية والعفو؛
 مديرية الدراسات والتعاون والتحديث؛
 مديرية التشريع؛
 مديرية الموارد البشرية؛
 مديرية الميزانية والمراقبة؛
 مديرية التجهيز وتدبير الممتلكات؛

نسخ

-3-

المادة 5
يمارس الكاتب العام االختصاصات المخولة له بموجب المرسوم رقم 2.93.44الصادر
في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993المتعلق بوضعية الكتاب العامين للوزارات.2
المادة 6
تناط بمديرية الشؤون المدنية المهام التالية :
 المساهمة في إعداد مشاريع القوانين المتعلقة بالتنظيم القضائي ،وما يتعلق
بمراجعة أو تحيين الخريطة القضائية ،بتنسيق مع المديريات المعنية؛
 المساهمة في إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية في مجال القانون
الخاص والعام ذي الطبيعة المدنية والتجارية واإلدارية وقانون األسرة وما له
عالقة بحالة األشخاص ،بتنسيق مع المديريات المعنية؛
 السهر على إعداد القرارات التي تدخل ضمن اختصاصات وزارة العدل في مجال
الجنسية وقانون األسرة والحالة المدنية؛
 مراقبة عمل النيابة العامة في الميادين التي يحددها القانون ،والتي لها صلة
بالمجال المدني والتجاري وقانون األسرة والحالة المدنية وكل ما له عالقة بحالة
األشخاص؛
 إعداد مشاريع اتفاقيات التعاون التي تدخل ضمن اختصاصها ،وكذا اتخاذ التدابير
التي تدخل في إطار التعاون القضائي المتبادل؛
 مواكبة وتتبع نشاط المحاكم ،في قضايا القانون المدني والتجاري واإلداري
والحالة المدنية وقانون األسرة ،وكذا تتبع تنفيذ أحكامها ومقرراتها؛
 السهر على حسن سير الدعاوى في الميدان المدني والتجاري واإلداري والحالة
المدنية وقضايا األسرة وتنفيذ األحكام؛
 السهر على حسن سير ممارسة المهن القانونية والقضائية ومراقبتها وفقا
للصالحيات القانونية المخولة لوزارة العدل؛
 تنظيم االمتحانات والمباريات الخاصة بالمهن القضائية بتنسيق مع المديريات
المعنية؛
 دراسة الشكايات والتظلمات واتخاذ ما يناسب من إجراءات بشأنها ،واإلفادة بمآلها
بتنسيق مع مركز تتبع وتحليل الشكايات بالوزارة؛
 تتبع وتقييم األنشطة المكلفة بها ورفع تقرير دوري بذلك إلى الوزير.

 -2مرسوم رقم 2.93.44بتاريخ 7ذي القعدة 29( 1413ابريل )1993يتعلق بوضعية الكتاب العامين للوزارات؛
الجريدة الرسمية عدد 4207بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1413يونيو ،)1993ص .1009كما تم تغييره وتتميمه.

نسخ

-4-

المادة 7
تناط بمديرية الشؤون الجنائية والعفو المهام التالية :
 المساهمة في إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية في مادة القانون
الجنائي والمسطرة الجنائية والقوانين الخاصة ذات الطابع الجنائي ،بتنسيق مع
المديريات المعنية؛
 تنفيذ السياسة الجنائية وتنشيط مراقبة عمل النيابة العامة في المادة الجنائية؛
 تتبع ومواكبة القضايا التي لها عالقة بالجريمة المنظمة وبالجرائم ذات الطابع
االقتصادي والمالي ،وقضايا اإلرهاب ،وقضايا المخدرات ،وقضايا األحداث
الجانحين ،والعنف ضد المرأة والطفل؛
 تتبع وتحليل ظاهرة اإلجرام؛
 السهر على حسن سير الدعاوى في الميدان الجنائي؛
 تنفيذ التدابير المتعلقة بالتعاون القضائي في الميدان الجنائي؛
 وضع وتنفيذ البرامج المتعلقة بتحديث وتطوير القضاء الجنائي وبرامج التعاون
بشأنه ،بتنسيق مع المديريات المعنية؛
 إعداد ودراسة مشاريع االتفاقيات في المواد التي تدخل ضمن اختصاصها بتنسيق
مع المديريات المعنية؛
 السهر على إعداد ملفات طلبات واقتراحات العفو أو اإلفراج المقيد؛
 القيام بدراسات وإنجاز أبحاث في المادة الجنائية؛
 القيام بتسيير السجل العدلي الوطني؛
 السهر على تتبع تنفيذ المقررات القضائية واإلجرائية في المجال الجنائي؛
 دراسة الشكايات والتظلمات واتخاذ ما يناسب من إجراءات بشأنها ،واإلفادة بمآلها
بتنسيق مع مركز تتبع وتحليل الشكايات بالوزارة.
 تتبع وتقييم األنشطة المكلفة بها ورفع تقرير دوري بذلك إلى الوزير.
المادة 8
تناط بمديرية الدراسات والتعاون والتحديث المهام التالية:
 المساهمة في إعداد مشاريع القوانين والنصوص التنظيمية المتعلقة بمجاالت
اختصاصاتها ،بتنسيق مع المديريات المعنية؛
 تنفيذ استراتيجية الوزارة في مجال التعاون الدولي اإلداري والتقني وإعداد
مشاريع االتفاقيات والسهر على تنفيذ االتفاقيات المبرمة في هذا المجال؛

نسخ

 إعداد دراسات تقييمية ميدانية إلنجاز البرامج المتعددة السنوات لعمل المحاكم
ووضع المقترحات الكفيلة للرفع من نجاعتها؛
-5-

 إعداد اإلحصائيات المتعلقة بالنشاط العام للمحاكم من خالل إعداد نظام إحصائي
متكامل ومتطور؛
 جمع ومركزة ومعالجة وتحليل وتنظيم المعطيات اإلحصائية في قواعد بيانات؛
 مركزة المعلومات القانونية والقضائية ونشرها؛
 تنظيم التظاهرات العلمية؛
 تحديث طرق تدبير اإلدارة القضائية؛
 إعداد وتحبين وتنفيذ المخطط المديري ومشاريع ومخططات العمل التي تسمح
باالستغالل األمثل لإلعالميات من طرف اإلدارة المركزية والمحاكم؛
 السهر على اقتناء المعدات المعلوماتية وصيانتها؛
 تأهيل وإعادة تأهيل الشبكة الكهربائية المموجة والشبكة المعلوماتية لإلدارة
المركزية والمحاكم؛
 إعداد وتطوير البرامج المعلوماتية للمحاكم ومختلف مصالح الوزارة؛
 ضمان افتحاص البرامج اإلعالميائية والحرص على احترام ضوابط السرية
واألمن واحترام حقوق األشخاص في هذا المجال؛
 القيام بالتكوين المستمر لألطر والموظفين التقنيين من أجل تحسين وتطوير
معارفهم بالنظم المعلوماتية بتنسيق مع المديريات المعنية؛
 تدبير وتتبع مصالح االستقبال بالمحاكم؛
 تشجيع التواصل الداخلي والتواصل بين القضاء ومحيطه؛
 تتبع وتقييم األنشطة المكلفة بها ورفع تقرير دوري بذلك إلى الوزير.
المادة 9
تناط بمديرية التشريع المهام التالية:
 إعداد مشاريع القوانين والنصوص التنظيمية المتعلقة بمجاالت اختصاص
الوزارة ،بتنسيق مع المديريات المعنية؛
 دراسة الجوانب القانونية المتعلقة بإعداد وتنفيذ اتفاقيات التعاون القضائي ،بتنسيق
مع المديريات المعنية؛
 إبداء النظر في مشاريع ومقترحات القوانين التي تحال إلى الوزارة؛
 إبداء النظر في مشاريع االتفاقيات والمعاهدات الدولية التي تحال إلى الوزارة؛
 إبداء النظر في العقود التي تبرمها الوزارة مع األفراد والشركات والمؤسسات؛
 المساهمة في إعداد مشاريع القوانين والنصوص التنظيمية بتنسيق مع وزارات
أخرى؛
نسخ

-6-

 إنجاز األبحاث القانونية المرتبطة بميدان التشريع؛
 تحيين النصوص القانونية ذات الصلة بمجاالت اختصاص وزارة العدل وإعدادها
للنشر؛
 جمع النصوص القانونية وترتيبها في قواعد معطيات قانونية؛
 تتبع وتقييم األنشطة المكلفة بها ورفع تقرير دوري بذلك إلى الوزير.
المادة 10
تناط بمديرية الموارد البشرية المهام التالية:
 إعداد االستراتيجية العامة للوزارة في ميدان الموارد البشرية ،وتطبيق
اإلجراءات والقواعد المتعلقة بها؛
 القيام بالدراسات واألبحاث في مجال تدبير الموارد البشرية؛
 السهر على تدبير الحياة اإلدارية ،والقيام بالتدبير اإلداري المندمج للموظفين؛
 تنظيم المباريات من أجل توظيف الملحقين القضائيين والموظفين العاملين في
المحاكم واإلدارة المركزية والمصالح الالممركزة؛
 تنظيم االمتحانات المهنية والسهر على ترقية الموظفين؛
 القيام بالمراقبة اإلدارية وتقييم النشاط المهني لكتابات الضبط؛
 تحديد الحاجيات في ميدان التكوين بالنسبة للموظفين التابعين للوزارة ،ووضع
مخطط التكوين والتقييم البعدي للبرامج التكوينية بالتنسيق مع المعهد العالي
للقضاء؛
 القيام بالتدبير اإلداري المندمج للموظفين؛
 إعداد لوحات القيادة الخاصة بتدبير الموارد البشرية بتنسيق مع باقي المديريات
والمصالح الالممركزة للوزارة؛
 تطوير وتحيين األنظمة المعلوماتية الخاصة بتدبير الموارد البشرية والتواصل
بشأن ذلك؛
 دراسة الشكايات والتظلمات واتخاذ اإلجراءات المناسبة بشأنها ،واإلفادة بمآلها
بتنسيق مع مركز تتبع وتحليل الشكايات بالوزارة؛
 دراسة وتتبع قضايا المنازعات التي تعد الوزارة طرفا فيها؛
 تتبع وتقييم األنشطة المكلفة بها ورفع تقرير دوري بذلك إلى الوزير.
المادة 11
تناط بمديرية الميزانية والمراقبة المهام التالية :
 المشاركة في تحديد وتحضير البرامج المتعددة السنوات؛
نسخ

-7-

 إعداد وبرمجة الميزانية الفرعية السنوية لوزارة العدل ووضع إطار للنفقات على
المدى المتوسط؛
 توقع وتتبع وتقييم تنفيذ الميزانية وكذا المتبقى من اجل التحصيل؛
 تدبير ومراقبة الحساب المرصد ألمور خصوصية؛
 إعداد وتدبير االلتزامات بالنفقات وتتبع أدائها؛
 تفويض االعتمادات إلى اآلمرين المساعدين بالصرف؛
 مراقبة وتتبع عمل المصالح الالممركزة في الجوانب المالية والمحاسباتية؛
 إعداد لوحات للقيادة بتنسيق مع باقي المديريات والمصالح الالممركزة للوزارة؛
 المساهمة في تدقيق الصفقات والمساطر المالية والتنظيمية؛
 إعداد الحساب اإلداري؛
 مراقبة حسابات صناديق المحاكم؛
 مراقبة وتتبع عملية التحصيل؛
 مراقبة المصاريف القضائية في الميدانين المدني والجنائي؛
 مراقبة مكاتب التبليغ والتنفيذ الزجري؛
 تتبع وتقييم عمل المبلغين والمنفذين لدى المحاكم في مجال التحصيل؛
 مراقبة أدوات االقتناع؛
 تتبع ملفات المحاسبين ونوابهم لدى المحاكم؛
 تتبع مداخيل ومصاريف صندوق التكافل العائلي؛
 تفويض وتتبع االعتمادات المخصصة للمساعدة القضائية؛
 تحديد الحاجيات في مجال التكوين فيما يخص التدبير المالي والمحاسبي بتنسيق
مع المديريات األخرى والمعهد العالي للقضاء؛
 تدبير عالقات الوزارة مع الشركاء المؤسساتيين في المجالين المالي
والمحاسباتي؛
 دراسة الشكايات والتظلمات واتخاذ اإلجراءات المناسبة بشأنها ،واإلفادة بمآلها
بتنسيق مع مركز تتبع وتحليل الشكايات بالوزارة؛
 تتبع وتقييم األنشطة المالية والمحاسباتية لوزارة العدل ورفع تقرير دوري بذلك
إلى الوزير.
المادة 12
تناط بمديرية التجهيز وتدبير الممتلكات المهام التالية :
نسخ

-8-

 تحديد وإعداد مخططات عمل متعددة السنوات للبنايات والتجهيزات الضرورية
لضمان حسن سير المحاكم واإلدارة المركزية والمصالح الالممركزة؛
 إعداد وتتبع تنفيذ المشاريع التي تمكن من تحقيق مخططات العمل المذكورة؛
 تحديد وتحيين المواصفات المتعلقة بإنجاز البنايات والتجهيزات؛
 تدبير الممتلكات المنقولة والعقارية والمحافظة عليها وصيانتها ومراقبتها؛
 مراقبة وترشيد تكلفة إنجاز واستعمال واستغالل الممتلكات؛
 وضع استرتيجية تأمين وسالمة البنايات؛
 إعداد لوحات القيادة المتعلقة بالتوقعات والرصد في مجال البنايات والتجهيز
بتنسيق مع باقي المديريات؛
 إعداد وتنفيذ سياسة برمجة الصفقات والطلبيات؛
 جرد حاجيات المصالح الالممركزة ودراستها وتهيئ االقتراحات المالية الخاصة
بها؛
 دراسة اإلجراءات المواكبة إلنجاز مشاريع البناء والتجهيز المنجزة من طرف
المصالح الالممركزة وتأطيرها ومراقبتها؛
 التنسيق مع مديرية الميزانية والمراقبة بخصوص االلتزام بالنفقات؛
 تتبع وتقييم األنشطة المكلفة بها ورفع تقرير دوري بذلك إلى الوزير.
المادة 13
يحدد بقرار لوزير العدل ،مؤشر عليه من السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية
والسلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية والسلطة الحكومية المكلفة بتحديث القطاعات
العامة ،تنظيم وتحديد اختصاصات األقسام والمصالح التابعة للمديريات المركزية بوزارة
العدل.
المادة 14
تحدث مصالح ال ممركزة وتحدد اختصاصاتها وتنظيمها بقرار لوزير العدل ،مؤشر عليه
من لدن السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية والسلطة الحكومية المكلفة بتحديث
القطاعات العامة.
المادة 15
ينسخ هذا المرسوم ،أحكام المرسوم رقم 2.98.385الصادر في 28من صفر 1419
( 23يونيو )1998بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة العدل.

نسخ

-9-

غير أن مقتضيات القرار رقم 516.90الصادر في 12من جمادى األولى 2( 1410
ديسمبر )1989بإحداث مديريات فرعية إقليمية ،3ومقتضيات القرار رقم 441.90الصادر
في 12من محرم 7( 1408سبتمبر )1987بتحديد اختصاصات وتنظيم كتابات الضبط
وكتابات النيابة العامة لدى المحاكم 4تبقى سارية المفعول إلى حين نشر القرارات المتعلقة
بتحديد اختصاصات وتنظيم المصالح الالممركزة لوزارة العدل.
كما أنه ،وبصفة انتقالية إلى حين صدور القانون المتعلق بالمجلس األعلى للقضاء ،5تبقى
كتابة المجلس األعلى للقضاء تحت السلطة المباشرة لوزير العدل ،وتخضع لمقتضيات المادة
 70من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.74.467الصادر في 26من شوال 1394
( 11نوفمبر )1974بشأن النظام األساسي لرجال القضاء كما وقع تغييره وتتميمه.6
المادة 16
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير العدل ووزير
االقتصاد والمالية و الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بتحديث القطاعات العامة ،كل
في نطاق اختصاصاته.
وحرر بالرباط في 7جمادى األولى 11( 1432أبريل .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد الطيب الناصري.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد سعد العلمي.

 -3قرار لوزير العدل رقم 516.90بتاريخ 12جمادى األولى 12( 1410ديسمبر )1989بإحداث مديريات فرعية
إقليمية تابعة لإلدارة العامة والموظفين وتحديد اختصاصاتها وتنظيمها ودوائر نفوذها؛ الجريدة الرسمية عدد 4048
بتاريخ 5ذي القعدة 30( 1410ماي ،)1990ص .836
 -4قرار لوزير العدل رقم 441.90بتاريخ 12محرم 7( 1408سبتمبر )1987بتحديد اختصاصات وتنظيم
كتابات الضبط وكتابات النيابة العامة بالمحاكم؛ الجريدة الرسمية عدد 4043بتاريخ 29رمضان 25 ( 1410أبريل
 ،)1990ص .752كما تم تغييره وتتميمه.
 - 5أنظر القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.16.40بتاريخ 14من جمادى اآلخرة 24( 1437مارس ،)2016الجريدة الرسمية عدد 6456بتاريخ 6
رجب 14( 1437أبريل ،)2016ص .3143
 -6تم نسخ الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.74.467بتاريخ 26من شوال 11( 1394نوفمبر )1974
بشأن النظام األساسي لرجال القضاء كما وقع تغييره و تتميمه بمقتضى المادة 112من القانون التنظيمي رقم
 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.41بتاريخ 14من جمادى
اآلخرة 24( 1437مارس ،)2016الجريدة الرسمية عدد 6456بتاريخ 6رجب 14( 1437أبريل ،)2016ص
.3160

نسخ

-10-