مرسوم بتطبيق القانون رقم 13.06المتعلق بمجموعة المعهد
العالي للتجارة وإدارة المقاوالت
صيغة محينة بتاريخ 10مارس 2022

1

مرسوم رقم 2.08.65صادر في 25من جمادى األولى 1430
( 21ماي )2009بتطبيق القانون رقم 13.06المتعلق بمجموعة
المعهد العالي للتجارة وإدارة المقاوالت.
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم ،2.21.805الصادر في 13رجب 15( 1443فبراير )2022؛ الجريدةالرسمية عدد ،7072الصادرة بتاريخ 7شعبان 10(1443مارس ،)2022ص
1150؛
 المرسوم رقم ،2.18.780الصادر في 18من جمادى األولى 25( 1440يناير)2019؛ الجريدة الرسمية عدد ،6751الصادرة بتاريخ 5جمادى األخرة 11(1440
فبراير ،)2019ص .503

2

مرسوم رقم 2.08.65صادر في 25من جمادى األولى 1430
( 21ماي )2009بتطبيق القانون رقم 13.06المتعلق بمجموعة
1
المعهد العالي للتجارة وإدارة المقاوالت
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 13.06المتعلق بمجموعة المعهد العالي للتجارة وإدارة المقاوالت
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.173بتاريخ 19من ذي القعدة 1428
( 30نوفمبر )2007؛
وعلى القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى المرسوم رقم 2.04.89الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004
بتحديد اختصاص المؤسسات الجامعية وأسالك الدراسات العليا وكذا الشهادات الوطنية
المطابقة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.516الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004
بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.03.201الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتحديد الئحة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.89.516الصادر في 23من ذي الحجة 1410
( 16يوليو )1990المتعلق بالدبلوم الوطني لخبير محاسب؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 11من جمادى األولى 1430
( 7ماي ،)2009
رسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 5743بتاريخ 21جمادى اآلخرة 15) 1430يونيو ،)2009ص .3316

3

الباب األول :تنظيم المجموعة وطريقة عملها
المادة 1
توضع مجموعة المعهد العالي للتجارة وإدارة المقاوالت المشار إليها بعده "بالمجموعة"
تحت وصاية السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة.
المادة 2
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 13.06السالف الذكر ،يتألف مجلس إدارة
المجموعة ،برئاسة الوزير األول أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،عالوة
على األعضاء المنصوص عليهم في المادة 7المشار إليها أعاله ،من السلطات الحكومية التالية:
 الوزير المكلف بالتجارة أو ممثله؛ الوزير المكلف بالتعليم العالي أو ممثله؛ الوزير المكلف بتكوين األطر أو ممثله؛ الوزير المكلف بالمالية أو ممثله.يحضر اجتماعات مجلس اإلدارة ،على سبيل االستشارة ،مدير عام المجموعة ومديرو
المعاهد التابعة لها.
يكلف المدير العام بمهمة كتابة مجلس اإلدارة.
يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو ،على سبيل االستشارة ،كل شخص مؤهل إلبداء
رأيه بخصوص مسائل معينة.
المادة 3
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 13.06السالف الذكر ،رئيس الجامعة ،عضو
مجلس إدارة المجموعة هو رئيس جامعة الحسن الثاني عين الشق بالدار البيضاء.
المادة 4
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 13.06السالف الذكر ،تعين الشخصيات الستة
من القطاع االقتصادي ،منهم ثالثة ممثلين عن المنشآت العامة ،من لدن السلطة الحكومية
المكلفة بالتجارة باقتراح من المدير العام للمجموعة.
تعين هذه الشخصيات لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
إذا فقد عضو من األعضاء السالف ذكرهم الصفة التي عين من أجلها أو استقال من
مجلس اإلدارة ،يتم تعويضه بالنسبة للفترة المتبقية طبقا لنفس الكيفية في أجل ستين يوما التي
تلي شغور هذا المنصب.
المادة 5
ألجل تطبيق أحكام المادة 7من القانون رقم 13.06السالف الذكر ،يعتبر ناخبين بكل
معهد من أجل اختيار ممثلين عن األساتذة الباحثين بمجلس اإلدارة كل األساتذة الباحثين بالمعهد
4

المعني المرسمين أو الملحقين أو المتعاقدين أو المشاركين بالمعهد والذين يزاولون عملهم به
كامل الوقت لمدة سنتين على األقل.
يعتبر مترشحين من أجل تمثيل األساتذة الباحثين عن كل معهد بمجلس اإلدارة األساتذة
الباحثون بالمعهد المعني والذين يزاولون عملهم به بصفة رئيسية كامل الوقت لمدة سنتين على
األقل والذين ال يشغلون أية وظيفة إدارية محددة في الهيكل التنظيمي للمعهد المعني باستثناء
الملحقين والمتعاقدين كامل الوقت والمشاركين.
تعتبر ممارسة انتداب عضو مجلس اإلدارة بصفة ممثل عن األساتذة الباحثين متنافية مع
مهام عضو في اللجنة العلمية أو مجلس المعهد.
يتم انتخاب ممثلي األساتذة الباحثين بمجلس اإلدارة باالقتراع السري األحادي اإلسمي
وباألغلبية النسبية لألصوات المعبر عنها.
يشارك الناخبون في االقتراع بالتصويت الشخصي المباشر.
ينتخب ممثلو األساتذة الباحثين بمجلس اإلدارة لمدة سنتين قابلة للتجديد مرة واحدة.
إذا فقد عضو منتخب الصفة التي انتخب من أجلها أو استقال أو وقع في حالة فقدان األهلية
االنتخابية المشار إليها أعاله ،يتم تعويضه طبقا لنفس الكيفية بالنسبة للفترة المتبقية خالل أجل
ستين يوما الموالية لتاريخ شغور هذا المنصب.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية الوصية كيفيات انتخاب ممثلي األساتذة الباحثين في
مجلس اإلدارة.
المادة 6
ألجل تطبيق أحكام المادتين 10و 14من القانون رقم 13.06السالف الذكر ،يحدد وفق
المرسوم رقم 2.05.885المشار إليه أعاله ،تأليف اللجنة المكلفة بدراسة الترشيحات
ومشاريع تطوير المجموعة والمعاهد التابعة لها لشغل منصب مدير عام المجموعة ومديري
المعاهد السالفة الذكر.
غير أن األستاذ الباحث عضو اللجنة المكلفة بدراسة الترشيحات لمنصب مدير عام
المجموعة ،يتم تعيينه من بين ثالثة أساتذة باحثين بالمجموعة يقترحهم مجلس اإلدارة على
السلطة الحكومية الوصية.
ويجب أن ال يكون هؤالء األساتذة الباحثون قد قدموا ترشيحاتهم لشغل منصب مدير
عام المجموعة.
إلى حين تنصيب مجالس المعاهد المنصوص عليها في المادة 15من القانون رقم 13.06
السالف الذكر ،تقدم السلطة الحكومية الوصية بصفة صحيحة االقتراحات المتعلقة باألساتذة
الباحثين المشار إليها أعاله.

5

المادة 7
تطبيقا ألحكام المادة 15من القانون رقم 13.06السالف الذكر ،يحدد تأليف مجالس
المعاهد وكيفيات سيرها وتعيين أو انتخاب أعضائها وفقا لألحكام الواردة في المرسوم السالف
الذكر رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 21( 1427أبريل .)2006
المادة 8
تطبيقا ألحكام المادة 16من القانون رقم 13.06السالف الذكر ،يحدد تأليف اللجنة
العلمية للمعاهد وكيفية سيرها وتعيين أعضائها وفقا لألحكام الواردة في المرسوم السالف الذكر
رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 21( 1427أبريل .)2006

الباب الثاني :الدراسات والتكوينات
المادة 9

2

تطبيقا للفقرة األولى من المادة 18من القانون رقم 13.06السالف الذكر ،تقوم المجموعة
بتحضير وتسليم الدبلومات الوطنية التالية:
 دبلوم مجموعة المعهد العالي للتجارة وإدارة المقاوالت بدرجة ماستر:
 يستغرق تحضير دبلوم مجموعة المعهد العالي للتجارة وإدارة المقاوالت بدرجة ماستر
ستة فصول من ستة أشهر بعد المرور من األقسام التحضيرية االقتصادية أو التجارية أو العلمية
أو ما يعادلها أو متابعة سنتين دراسيتين بنجاح في التعليم العالي في االقتصاد أو التدبير
بعد الباكالوريا؛
ويمكن أن يستغرق تحضير هذا الدبلوم أربعة فصول من ستة أشهر بعد دبلوم اإلجازة
في التدبير أو شهادة اإلجازة في الدراسات األساسية في العلوم االقتصادية أو التدبير أو
شهادة اإلجازة المهنية في العلوم االقتصادية أو التدبير أو شهادة معترف بمعادلتها لها.
 دبلوم الماستر في التدبير:
 يستغرق سلك الماستر في التدبير أربعة فصول من ستة أشهر بعد اإلجازة في
الدراسات األساسية في التدبير أو اإلجازة المهنية في التدبير أو دبلوم يعادلهما.
 دبلوم الماستر المتخصص في شعب التدبير:
 يستغرق سلك الماستر المتخصص في التدبير أربعة فصول من ستة أشهر بعد اإلجازة
في الدراسات األساسية في التدبير أو اإلجازة المهنية في التدبير أو دبلوم يعادلهما.
 دبلوم الدكتوراه في التدبير:

 -2تم تتميم مقتضيييات المادة 9أعاله ،بمقتضييى المادة األولى من المرسييوم رقم ،2.18.780الصييادر في 18من
جمادى األولى 25( 1440يناير )2019؛ الجريدة الرسييييييمية عدد ،6751الصيييييييادرة بتاريخ 5جمادى اآلخرة
 11(1440فبراير ، )2019ص 503؛
 كما تم تتميم نفس المادة ،بمقتضييييى المادة األولى من المرسييييوم رقم ،2.21.805الصييييادر في 13رجب 1443( 15فبراير )2022؛ الجريدة الرسييييمية عدد ،7072الصييييادرة بتاريخ 7شييييعبان 10(1443مارس ،)2022ص
.1150
6

 يستغرق سلك الدكتوراه في التدبير ثالث سنوات بعد دبلوم مجموعة المعهد العالي
للتجارة وإدارة المقاوالت بدرجة ماستر المسلم من لدن المجموعة أو الماستر في التدبير أو
الماستر المتخصص في شعب التدبير أو دبلوم يعادلها.
يمكن ،بصفة استثنائية ،تمديد مدة سلك الدكتوراه في التدبير لسنة أو سنتين أو ثالث
سنوات على األكثر من طرف مدير المعهد المعني وفق الشروط المحددة بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتجارة المشار إليه أدناه.
 الدبلوم الوطني لخبير محاسب:
 تقوم المجموعة بتحضير وتسليم الدبلوم الوطني لخبير محاسب وفقا ألحكام النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل.
 دبلوم اإلجازة في التدبير :يستغرق سلك اإلجازة في التدبير ستة فصول من ستة أشهر
بعد الباكالوريا.
 تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة شروط ولوج األسالك والمسالك ونظم
الدراسات وكيفيات التقييم بناء على اقتراح مجالس المعاهد بعد استطالع رأي مجلس التنسيق
ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
توقع هذه الدبلومات الوطنية بصفة مشتركة من لدن المدير العام للمجموعة والسلطة
الحكومية المكلفة بالتجارة.
المادة 10
تتولى المجموعة ،وفق الكيفيات المنصوص عليها في نظامها الداخلي ،إعداد وتسليم
دبلومات وشهادات ،والسيما في ميدان التكوين المستمر وفقا للمادة 27من القانون رقم 01.00
السالف الذكر.
تحدد بمقرر للمدير العام للمجموعة مدة أسالك التكوين المستمر.
توقع هذه الدبلومات و الشهادات بصفة مشتركة من لدن مديري المعاهد المعنية والمدير
العام للمجموعة.
المادة 11
يمكن أن تكون الدبلومات المسلمة من لدن المجموعة موضوع اعتماد من لدن السلطة
الحكومية المكلفة بالتجارة ،بعد استطالع رأي مجلس اإلدارة ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق
التعليم العالي.
يعترف بمعادلة الدبلومات المعتمدة للدبلومات الوطنية.
المادة 12
يمكن قبول الطلبة األجانب المقترحين من طرف حكوماتهم والمقبولين من لدن السلطات
المغربية المختصة طبقا لنفس الشروط المقررة بالنسبة للطلبة المغاربة.
تطبيقا ألحكام المادة 29من القانون رقم 01.00السالف الذكر ،تقترح المجموعة كل
سنة عدد المقاعد المخصصة لتسجيل الطلبة األجانب على مجلس التنسيق وتعرضه على
السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر قصد الموافقة عليه.
7

الباب الثالث :أحكام ختامية وانتقالية
المادة13
تنسخ ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية أحكام المرسوم
رقم 2.75.844الصادر في 7محرم 29( 1397ديسمبر )1976بتحديد أطوار التكوين
وشروط القبول وتنظيم الدروس بالمعهد العالي للتجارة وإدارة المقاوالت.
غير أن الطلبة الذين يتابعون دراستهم في مختلف األسالك عند تاريخ نشر هذا المرسوم،
يظلون خاضعين ألحكام المرسوم السالف الذكر رقم 2.75.844الصادر في 7محرم 1397
( 29ديسمبر .)1976
المادة 14
في انتظار تنصيب مجلس إدارة مجموعة المعهد العالي للتجارة وإدارة المقاوالت،
تمارس االختصاصات المخولة لمجلس إدارة المجموعة المذكورة من قبل مجلس إدارة المعهد
العالي للتجارة وإدارة المقاوالت.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي ووزير الصناعة
والتجارة والتكنولوجيات الحديثة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 25من جمادى األولى 21( 1430ماي .)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :أحمد اخشيشين.
وزير الصناعة والتجارة
والتكنولوجيات الحديثة،
اإلمضاء :أحمد رضى شامي.

8