مرسوم يتعلق بتحديد كيفيات تطبيق أحكام المادة 256من
القانون التنظيمي المتعلق بالجهات

مــرسوم رقم 2.15.996صادر في 18من ربيع األول 1437
( 30ديسمبر )2015يتعلق بتحديد كيفيات تطبيق أحكام المادة
1
 256من القانون التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.115.83بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما المادة
 256منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.40الصادر في فاتح جمادى األولى 20( 1436فبراير
 ) 2015بتحديد عدد الجهات وتسمياتها ومراكزها والعماالت واألقاليم المكونة لها ،كما وقع
تغييره بالمرسوم رقم 2.15.576الصادر في 7شوال 24( 1436يوليو )2015؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 11من ربيع األول 23( 1437
ديسمبر)2015
رسم ما يلي:
المادة األولى
يقصد في مدلول هذا المرسوم بما يلي:
 الجهات القديمة :الجهات المحدثة بموجب المرسوم رقم 2.97.246الصادر في 12من ربيع اآلخر 17( 1418أغسطس )1997؛
 الجهات الجديدة :الجهات المحدثة بموجب المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.15.40الصادر في فاتح جمادى األولى 20( 1436فبراير .)2015

 -1الجريدة الرسمية عدد 6431بتاريخ 7ربيع اآلخر 18( 1437يناير ،)2016ص .348
2

المادة الثانية
تحل الجهات الجديدة محل الجهات القديمة في جميع حقوقها والتزاماتها ،كما هو مبين
أدناه:
 -1تحل جهة الدار البيضاء -سطات ،محل:
 جهة الدار البيضاء الكبرى؛ جهة الشاوية-ورديغة بخصوص الحقوق وااللتزامات المتعلقة بأقاليم سطات،برشيد وبنسليمان؛
 جهة دكالة -عبدة بخصوص الحقوق وااللتزامات المتعلقة بإقليمي الجديدةوسيدي بنور.
 -2تحل جهة مراكش -آسفي محل:
 جهة مراكش -تانسيفت – الحوز؛ جهة دكالة عبدة بخصوص الحقوق وااللتزامات المتعلقة بإقليمي أسفي واليوسفية. -3تحل جهة فاس -مكناس محل:
 جهة فاس – بولمان؛ جهة مكناس -تافياللت بخصوص الحقوق وااللتزامات المتعلقة بعمالة مكناسوبإقليمي الحاجب وإيفران؛
 جهة تازة -الحسيمة -تاونات بخصوص الحقوق وااللتزامات المتعلقة بإقليميتاونات وتازة
 -4تحل جهة طنجة -تطوان -الحسيمة محل:
 جهة طنجة – تطوان؛ جهة تازة -الحسيمة -تاونات بخصوص الحقوق وااللتزامات المتعلقة بإقليمالحسيمة.
 -5تحل جهة الرباط -سال -القنيطرة محل:
 جهة الرباط -سال -زمور زعير؛ جهة الغرب -الشراردة -بني حسن. -6تحل جهة بني مالل -خنيفرة محل:
 جهة تادلة -أزيالل؛ جهة مكناس -تافياللت بخصوص الحقوق وااللتزامات المتعلقة بإقليم خنيفرة؛ جهة الشاوية -ورديغة بخصوص الحقوق وااللتزامات المتعلقة بإقليم خريبكة. -7تحل جهة درعة -تافياللت محل:

3

 جهة مكناس -تافياللت بخصوص الحقوق وااللتزامات المتعلقة بإقليمي الرشيديةوميدلت؛
 جهة سوس -ماسة درعة بخصوص الحقوق وااللتزامات المتعلقة بأقاليمورزازات -زكورة وتنغير.
 -8تحل جهة سوس -ماسة محل:
 جهة سوس -ماسة درعة؛ جهة كلميم -السمارة بخصوص الحقوق وااللتزامات المتعلقة بإقليم طاطا. -9تحل جهة كلميم واد نون محل:
 جهة كلميم – السمارة؛ جهة سوس -ماسة درعة بخصوص الحقوق وااللتزامات المتعلقة بإقليم سيديإفني.
 -10تحل جهة العيون -الساقية الحمراء محل:
 جهة العيون -بوجدور الساقية الحمراء؛ جهة كلميم -السمارة بخصوص الحقوق وااللتزامات المتعلقة بإقليم السمارة. -11تحل جهة الشرق محل:
 الجهة الشرقية؛ جهة تازة -الحسيمة -تاونات بخصوص الحقوق وااللتزامات المتعلقة بإقليمجرسيف.
 -12تحل جهة الداخلة -وادي الذهب محل:
 جهة وادي الذهب -لكويرة.المادة الثالثة
لتطبيق أحكام المادة 256من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم 111.14المتعلق
بالجهات ينقل بقوة القانون الموظفون واألعوان العاملون بالجهات القديمة إلى الجهات الجديدة
بمقرر لوزير الداخلية يتضمن مقر عملهم القديم والجديد.
المادة الرابعة
تنقل من الجهات القديمة إلى الجهات الجديدة ملكية العقارات والمنقوالت التي تتواجد
داخل الحدود الترابية للعماالت واألقاليم التي أصبحت تضمها الجهات الجديدة.
يترتب على نقل ملكية العقارات والمنقوالت المذكورة ،عند االقتضاء ،تحمل األقساط
المتبقية من القروض التي تم بواسطتها تمويل عملية اقتنائها.
4

يتولى ر ئيس مجلس الجهة التي انتقلت إليها ملكية العقارات والمنقوالت المذكورة القيام
لدى المصالح اإلدارية المختصة باإلجراءات التي تقتضيها مسطرة نقل الملكية.
المادة الخامسة
تنقل الفوائض المالية للجهات القديمة إلى الجهات الجديدة ،بعد حصر ميزانيات الجهات
القديمة.
توزع ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،الفوائض المالية غير المبرمجة بين
الجهات الجديدة ،بناء على عدد سكان العمالة أو اإلقليم بالجهة المعنية.
تنقل إلى الجهات الجديدة االعتمادات المالية الملتزم بها قبل توزيع الفوائض المالية.
المادة السادسة
تنقل االلتزامات والحقوق المترتبة على العقود والقروض واالتفاقيات المبرمة واألحكام
القضائية النهائية من الجهات القديمة إلى الجهات الجديدة ،حسب العمالة أو اإلقليم محل النزاع
القضائي أو محل تنفيذ العقود أو االتفاقيات المذكورة أو توطين المشروع المقترض بشأنه.
لتطبيق أحكام الفقرة السابقة ،يمكن ،عند االقتضاء ،إبرام مالحق باالتفاقيات والعقود
المذكورة.
المادة السابعة
تنقل الصفقات الملتزم بها والتي مازالت في طور التنفيذ من الجهات القديمة إلى الجهات
الجديدة حسب موطن المشروع أو تقديم الخدمة موضوع الصفقة.
غير أن الصفقات التي تخص مجموع تراب الجهة القديمة أو التي يصعب فيها تحديد
موطن المشروع أو الخدمة موضوع الصفقة تنقل إلى الجهة الجديدة التي انتقل إليها مقر الجهة
القديمة.
المادة الثامنة
تحدد ،عند االقتضاء ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية إجراءات وشكليات تطبيق
األحكام المنصوص عليها في المواد من 4إلى 7من هذا المرسوم.

5

المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير االقتصاد
والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 18من ربيع األول 30( 1437ديسمبر .)2015
اإلمضاء عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

6