مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي تصدرها
شركة المساهمة «مفاحم المغرب» في حدود مبلغ ال يجاوز
مائة وخمسين مليون درهم )(150.000.000

1

مرسوم رقم 2.88.149صادر في 25من رجب 1408
( 14مارس )1988بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
تصدرها شركة المساهمة « مفاحم المغرب » في حدود مبلغ
ال يجاوز مائة وخمسين مليون درهم ).1(150.000.000
الوزير األول،
بناء على الفصلين 46و 62من الدستور؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة االولى
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز مائة وخمسين مليون درهم
( )150.000.000لالقتراضات التي تصدرها شركة المساهمة «مفاحم المغرب» باذن من
وزير المالية.
المادة الثانية
تنجز االقتراضات المشار اليها في المادة االولى اعاله في شكل اقتراضات بواسطة
سندات.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة واقساط استهالك االقتراضات أعاله.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
المادة الخامسة
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3933صادرة بتاريخ 27رجب 16( 1408مارس ،)1988ص .263
2

وحرر بالرباط في 25من رجب 14( 1408مارس .)1988
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3