تأليف اللجنة الوطنية للمتفجرات واللجان اإلقليمية
للمتفجرات وكيفيات سيرها

مرسوم رقم 2.19.622صادر في 27من ربيع األول
 25(1441نوفمبر )2019بتحديد تأليف اللجنة الوطنية
للمتفجرات واللجان اإلقليمية للمتفجرات وكيفيات سيرها

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 22.16المتعلق بتنظيم المواد المتفجرة ذات االستعمال المدني
والشهب االصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.55بتاريخ 21من شوال 5( 1439يوليو ،)2018وال
سيما المادتين 2و 3منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 16من ربيع األول 14( 1441
نوفمبر ،)2019
رسم ما يلي:

الباب األول :اللجنة الوطنية للمتفجرات
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 2من القانون المشار إليه أعاله رقم 22.16المتعلق بتنظيم المواد
المتفجرة ذات االستعمال المدني والشهب االصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على
مواد نارية بيروتقنية ،تتألف اللجنة الوطنية للمتفجرات من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن أو من يمثلها ،رئيسا؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من يمثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني أو من يمثلها؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6837في 12ربيع اآلخر 9( 1441ديسمبر ،)2019ص .11020

-2-

 المدير العام لألمن الوطني أو من يمثله؛
 قائد الدرك الملكي أو من يمثله؛
 المدير العام للوقاية المدنية أو من يمثله.
يمكن لرئيس اللجنة الوطنية للمتفجرات دعوة كل شخص يرى فائدة في حضوره
للمشاركة بصفة استشارية في أعمال اللجنة ،اعتبارا لمهاراته ومعارفه.
المادة الثانية
تعقد اللجنة الوطنية للمتفجرات اجتماعاتها بمقر وزارة الطاقة والمعادن والبيئة ،بدعوة
من رئيسها بمبادرة منه أو بناء على طلب من أحد أعضائها ،كلما دعت الضرورة لذلك ومرة
واحدة في السنة على األقل.
يحدد الرئيس تاريخ وجدول أعمال االجتماعات .ويدعو أعضاء اللجنة خمسة
عشر( )15يوما على األقل ،قبل الموعد المقرر لالجتماع .وترفق هذه الدعوة بالوثائق
المتعلقة بالنقط المدرجة في جدول أعمال االجتماع.
غير أنه يمكن للرئيس أن يدعو أعضاء اللجنة لالجتماع فورا ،كلما تعلق األمر بمسألة
تتعلق بالسالمة واألمن المرتبطين بالمواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية أو المعدات التي
تحتوي على مواد نارية بيروتقنية.
المادة الثالثة
تجتمع اللجنة الوطنية للمتفجرات ،بشكل صحيح ،بحضور نصف أعضائها على األقل.
وفي حالة عدم اكتمال هذا النصاب ،يدعو الرئيس إلى عقد اجتماع ثان ،داخل أجل ال يتجاوز
عشرة ( )10أيام .وتجتمع اللجنة الوطنية للمتفجرات في هذه الحالة ،بشكل صحيح كيفما كان
عدد األعضاء الحاضرين.
تتخذ اللجنة الوطنية للمتفجرات القرارات المتعلقة بإبداء الرأي المنصوص عليه في
البند 1من المادة 2من القانون السالف الذكر رقم 22.16والرأي المطابق المنصوص عليه

-3-

في البنود 4و 5و 6من نفس المادة ،بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل
األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة الرابعة
تعهد كتابة اللجنة الوطنية للمتفجرات للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن.
تساعد الكتابة رئيس اللجنة الوطنية للمتفجرات .ولهذه الغاية ،تقترح جدول أعمال
االجتماعات على الرئيس ،وتسهر على إرسال دعوات االجتماعات والوثائق المتعلقة بها
وتعد محاضر االجتماعات.
تسلم إلى أعضاء اللجنة الوطنية للمتفجرات نسخ من محاضر االجتماعات فور االنتهاء
من أشغال االجتماع.
تحتفظ كتابة اللجنة الوطنية للمتفجرات بأرشيف هذه اللجنة.

الباب الثاني :اللجان اإلقليمية للمتفجرات
المادة الخامسة
تطبيقا ألحكام المادة 3من القانون السالف الذكر رقم ،22.16تتألف كل لجنة إقليمية
للمتفجرات محدثة على صعيد كل عمالة أو إقليم ،حسب الحالة ،من:
 العامل أو من يمثله ،رئيسا؛
 المدير اإلقليمي أو الجهوي التابع للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن أو من
يمثله؛
 القائد المنتدب للحامية العسكرية أو من يمثله؛
 القائد الجهوي للدرك الملكي أو من يمثله؛
 والي األمن أو رئيس األمن الجهوي أو األمن اإلقليمي أو من يمثله؛
القائد اإلقليمي أو الجهوي للوقاية المدنية أو من يمثله.
-4-

المادة السادسة
تجتمع اللجنة اإلقليمية للمتفجرات ،بدعوة من رئيسها ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك،
بمبادرة من الرئيس أو بناء على طلب من أحد أعضائها.
يمكن لرئيس اللجنة اإلقليمية للمتفجرات ،بمبادرة منه أو بناء على طلب من أحد
أعضائها ،دعوة كل شخص يرى فائدة في حضوره للمشاركة بصفة استشارية في أعمال
اللجنة اعتبارا لمهاراته ومعارفه.
المادة السابعة
يحدد جدول أعمال اللجنة اإلقليمية للمتفجرات من قبل رئيسها .وتتم دعوة أعضاء
اللجنة قبل خمسة عشر ( )15يوما على األقل من الموعد المقرر لالجتماع .وترفق هذه
الدعوة بالوثائق المتعلقة بالنقط المدرجة في جدول األعمال.
غير أنه يمكن للرئيس أن يدعو أعضاء اللجنة لالجتماع فورا ،كلما تعلق األمر بمسألة
تتعلق بالسالمة واألمن المرتبطين بالمواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية أو المعدات التي
تحتوي على مواد نارية بيروتقنية.
يعهد للمديرية اإلقليمية أو الجهوية التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،حسب
الحالة ،كتابة اللجنة اإلقليمية للمتفجرات.
المادة الثامنة
تجتمع اللجنة اإلقليمية للمتفجرات ،بشكل صحيح ،بحضور نصف أعضائها على األقل.
وفي حالة عدم اكتمال هذا النصاب ،يدعو الرئيس إلى عقد اجتماع ثان داخل أجل ال يتجاوز
سبعة ( )7أيام .وتجتمع اللجنة ،في هذه الحالة ،بشكل صحيح كيفما كان عدد األعضاء
الحاضرين.
تتخذ اللجنة اإلقليمية للمتفجرات القرارات المتعلقة بإبداء الرأي المنصوص عليه في
البندين 1و 2من المادة 3من القانون رقم 22.16السالف الذكر ،بأغلبية أصوات األعضاء
الحاضرين ،وفي حالة تعادل األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
-5-

تعد كتابة اللجنة محضرا عن كل اجتماع ،يتم توقيعه من قبل األعضاء الحاضرين
الذين يتسلمون فور االنتهاء من أشغال االجتماع نسخة منه.
يرسل المحضر المذكور إلى كتابة اللجنة الوطنية للمتفجرات داخل أجل خمسة عشر
( )15يوما ابتداء من تاريخ االجتماع.

الباب الثالث :أحكام متفرقة وختامية
المادة التاسعة
يلتزم أعضاء اللجنة الوطنية للمتفجرات وأعضاء اللجان اإلقليمية للمتفجرات
واألشخاص الذين يساعدونهم بواجب كتمان السر المهني ،فيما يخص كل الوثائق
والمعلومات التي أصبحوا على علم بها أثناء عمل هذه اللجان.
المادة العاشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير الداخلية
ووزير الطاقة والمعادن والبيئة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 27من ربيع األول 25( 1441نوفمبر .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير الطاقة والمعادن والبيئة،
اإلمضاء :عزيز رباح.

-6-