مرسوم في شأن الالتركيز اإلداري
تم نسخ المرسوم رقم 2.93.625صادر في 4جمادى األولى 1414
( 20أكتوبر )1993في شأن الالتركيز اإلداري بمقتضى أحكام المادة
 47من المرسوم رقم 2.17.618بتاريخ 18من ربيع اآلخر 26( 1440
ديسمبر )2018بمثابة ميثاق وطني لالتمركز اإلداري ،الجريدة الرسمية
عدد 6738بتاريخ 19ربيع اآلخر 27( 1440ديسمبر ،)2018
ص .9787

1

مرسوم رقم 2.93.625صادر في 4جمادى األولى 1414
( 20أكتوبر )1993في شأن الالتركيز اإلداري
1

الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصلين 60و 96منه؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.75.168بتاريخ
 25من صفر 15( 1397فبراير )1977المتعلق باختصاصات العامل ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.57.068الصادر في 9رمضان 1376
( 10أبريل )1957بتفويض إمضاء الوزراء وكتاب الدولة ونواب كتاب الدولة ،كما وقع
تتميمه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العامة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 18من ربيع اآلخر 1414
( 5أكتوبر، (1993
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد توزيع االختصاصات والوسائل على المصالح المركزية والخارجية لإلدارات
العامة وفقا ألحكام هذا المرسوم.
المادة الثانية
تقوم االدارات المركزية على المستوى الوطني وتحت سلطة الوزراء ،بمهمة تخطيط
األعمال الداخلة في نطاق اختصاصها وتوجيهها وتنظيمها وإدارتها ومراقبتها وذلك مع مراعاة
أحكام النصوص المتعلقة بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارات.
وبهذه الصفة تناط بها المهام التالية:
 إعداد سياسة الحكومة المتعلقة بقطاعات النشاط التابعة لها؛ -إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4227بتاريخ 18جمادى األولى 3( 1414نوفمبر ،)1993ص .2209
2

 التنظيم العام للمصالح التابعة للدولة؛تحديد برنامج عمل المصالح الخارجية التابعة للدولة وتقييم حاجاتها وتوزيع الوسائل
الالزمة لتسييرها؛
تتبع أعمال المصالح الخارجية ومراقبتها.
المادة الثالثة
يعهد إلى المصالح الخارجية في نطاق اختصاصها بتنفيذ سياسة الحكومة وجميع
القرارات والتوجيهات الصادرة عن السلطات المختصة في إطار أحكام النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
وتضع االدارات المركزية رهن تصرف المصالح المذكورة الوسائل الالزمة لتسييرها
في إطار االختصاصات المسندة إليها.
ويجوز للوزراء أن يفوضوا إلى رؤساء المصالح الخارجية التابعة لهم وإلى العمال
التصرف باسمهم ضمن الحدود الداخلة في نطاق اختصاصهم.
ويمكن تعيين رؤساء المصالح الخارجية أمرين نوابا لصرف النفقات فيما يتعلق بجميع
أو بعض االعتمادات الموضوعة رهن تصرفهم.
المادة الرابعة
تحدث لدى الوزير األول لجنة دائمة لالتركيز االداري تقترح ،تطبيقا ألحكام المادة 1
أعاله ،سياسة الحكومة المتعلقة بالالتركيز االداري وتتابع تنفيذها.
ولهذه الغاية ،تناط بها المهام التالية:
 اعداد جرد لجميع أعمال االدارة التي يمكن تفويض االمضاء في شأنها؛ السهر على التنسيق بين دوائر االختصاص الجغرافي للمصالح الخارجية التابعةلالدارات العامة والتوفيق بين تقسيمها والمهام المسندة إليها؛
 الحرص على التوفيق بين عمليات نقل االختصاصات إلى المصالح الخارجية ونقلالوسائل كيفما كانت طبيعتها الالزمة لتنفيذها؛
 السهر على التوفيق بين الشروط المتعلقة بمستوى التأهيل والدرجة المطلوبين لتعيينرؤساء المصالح الخارجية.

3

المادة الخامسة
تتألف اللجنة الدائمة لالتركيز االداري برئاسة الوزير األول من الوزير المكلف بالداخلية
ووزير المالية والوزير المكلف بالشؤون االدارية واألمين العام للحكومة والوزراء المعنيين
باألمر.
ويمكن أن تدعى شخصيات اخرى رعيا ألهليتها إلى المشاركة في أعمال اللجنة
المذكورة.
المادة السادسة
تناط باللجنة التقنية للعمالة أو االقليم المحدثة بالظهير الشريف المشار إليه أعاله المعتبر
بمثابة قانون رقم 1.75.168بتاريخ 25من صفر 15( 1397فبراير )1977مهمة دراسة
جميع التدابير المتعلقة بالالتركيز االداري والسيما منها احداث المصالح الخارجية الالزمة
لتلبية حاجات المرتفقين لدى العمالة أو االقليم أو الجماعة واقتراحها على اللجنة المشار إليها
في المادة 4أعاله بعد استطالع رأي الوزير المختص.
المادة السابعة
تحدد بقرار للوزير األول عند الحاجة اجراءات تطبيق هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 4جمادى األولى )20( 1414أكتوبر(1993).
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية واالعالم،
االمضاء :ادريس البصري.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
االمين العام للحكومة،
االمضاء :عباس القيسي.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون االدارية،
االمضاء :عزيز حسبي.

4