مرسوم يتعلق بالربط البيني لشبكات المواصالت

-1-

مرسوم رقم 2.97.1025صادر في 27من شوال 1418
( 25فبراير )1998يتعلق بالربط البيني لشبكات
1
المواصالت
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.97.162بتاريخ 2ربيع اآلخر 7( 1418أغسطس )1997والسيما المادة 8
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.813الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
بتطبيق أحكام القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت فيما يخص الوكالة الوطنية
لتقنين المواصالت؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 18من رمضان 1418
( 17يناير ،)1998
رسم ما يلي:

الباب األول :التعريف
المادة األولى
يراد في هذا المرسوم:
 -1بوصلة الربط البيني :وصلة االرسال الرابطة بين نقطة ربط بيني للشبكة
العامة للمواصالت ومبدل شبكة عامة أخرى للمواصالت؛
 -2بمبدل الربط البيني :المبدل األول للشبكة العامة للمواصالت الذي يتلقى
ويوجه حركة المواصالت إلى نقطة الربط البيني؛
 -3قابلية التشغيل البيني للتجهيزات المطرافية :قابلية هذه التجهيزات للعمل من
جهة مع الشبكة ومن جهة ثانية مع التجهيزات المطرافية األخرى التي تمكن من النفاذ
إلى خدمة واحدة؛
 -4قابلية حمل األرقام :إمكانية استخدام المستعمل لنفس رقم االشتراك بمعزل
عن المستغل الذي هو مشترك لديه وحتى لو غير هذا المستغل.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4564بتاريخ 28شوال 26( 1418فبراير ،)1998ص .709
-2-

الباب الثاني :أحكام عامة
المادة 2
يستجيب مستغلو الشبكات العامة للمواصالت عمال بالمادة 11من القانون المشار إليه
أعاله رقم 24.96لطلبات الربط البيني المقدمة من لدن المرخص لهم باستغالل الشبكات العامة
للمواصالت.
المادة 3
يودع طلب الربط البيني المستغل الذي يلتمس خدمات الربط البيني لدى المستغل أو
المستغلين الذين يعرضون هذه الخدمات.
وتوجه نسخة من الطلب المذكور على سبيل اإلخبار إلى الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت.
المادة 4
يبرم في شأن الربط البيني بين مختلف الشبكات العامة للمواصالت عقد بين المستغلين
المعنيين تبين فيه الشروط التقنية والمالية واالدارية المنصوص عليها في المادة 9أدناه
ويتفاوض الطرفان بكامل الحرية في العقد وفقا لدفتري تحمالتهما وألحكام هذا المرسوم.
ويجب أن يبلغ العقد المذكور إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت داخل أجل ال يزيد
على ثالثين يوما من تاريخ إبرامه.
ويحدد للمستغلين أجل 60يوما من تاريخ االيداع المثبت بإشعار بالتسلم قصد دراسة
الطلب وإبرام العقد.
وإذا انصرم هذا األجل ولم يقع الحصول على أي اتفاق ،جاز للطرفين المعنيين أن يحيال
األمر إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت التي يضرب لها أجل 60يوما من تاريخ إحالة
األمر إليها المثبتة بإشعار بالتسلم قصد النظر في الطلب المذكور والبحث عن الطرق والوسائل
التخاذ قرار في شأنه.
المادة 5
ال يجوز رفض طلبات الربط البيني إذا كانت معقولة بالنظر إلى حاجات الطالب من جهة
وإلى قدرة المستغل على تلبيتها من جهة أخرى .ويكون رفض الربط البيني معلال.
وإذا لم تسفر المفاوضات عن نتيجة أو لم يحصل اتفاق على إبرام عقد الربط البيني جاز
ألحد الطرفين أن يحيل الخالف إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.

-3-

وفي هذه الحالة تفصل الوكالة في الخالف داخل أجل 45يوما بعد االستماع إلى
ايضاحات ومالحظ ات الطرفين ،ويجب أن يكون قرارها معلال وأن يعلن عنه ويتضمن
الشروط التقنية والمالية التي يجب أن يتم الربط البيني ضمنها.
وإذا تبين للوكالة أن من الضروري مراجعة عقود الربط البيني قصد ضمان قابلية
التشغيل البيني للخدمات والمنافسة الشريفة ،جاز لها أن تفرض ذلك على الطرفين المتعاقدين.
المادة 6
ال يجوز للمستغلين استعمال المعلومات المتوافرة لديهم في إطار مفاوضة أو تنفيذ عقد
للربط البيني إال لألغراض المقررة بصريح العبارة حين تبليغها .وبصفة خاصة ال تبلغ
المعلومات المذكورة إلى مصالح أو فروع أو شركاء آخرين يمكن أن تكون بالنسبة إليهم منفعة
تنافسية.
ورغبة في تيسير فاعلية الربط البيني يتم تبادل جميع المعلومات التقنية والتجارية والمالية
مجانا وبكامل الحرية داخل أقرب اآلجال بين المستغلين المستفيدين من الربط البيني والوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت.
وتخضع المعلومات المتبادلة للتقيد بقواعد والتزامات السرية المحددة في النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل .ويجب باإلضافة إلى ذلك أال تستعمل ألغراض
تجارية.
المادة 7
يبين المستغلون في عقودهم المتعلقة بالربط البيني جميع التدابير الالزمة لضمان ما يلي
بوجه خاص:
-

أمن سير الشبكة؛
الحفاظ على وحدة الشبكة؛
قابلية التشغيل البيني للخدمات بما في ذلك ضمان جودة الخدمة من بدايتها إلى نهايتها؛
حماية المعطيات وسرية المعلومات المعالجة أو المرسلة أو المخزنة؛

ويحددون التدابير الواجب اتخاذها لضمان استمرار النفاذ إلى الشبكات وإلى خدمات
المواصالت ف ي حالة حصول خلل في الشبكة أو طروء قوة قاهرة أو إذا استلزم ذلك األمن
الوطني.
المادة 8
رغبة في ضمان استمرارية الربط البيني ،يجب على الطرف الذي يدخل على منشأته
تغييرات يضطر معها الطرف اآلخر إلى تكييف منشآته ،أن يخبر هذا الطرف األخير في أقرب
اآلجال وقبل التغيير بستة أشهر على األقل فيما إذا لم تكن هذه التغييرات مقررة في العقد
-4-

المتعلق بالربط البيني ،ويتحمل الطرف الذي غير منشآته مع مراعاة الحاالت المشار إليها في
الفقرة التالية تكاليف تغيير منشآت الطرف اآلخر علما أنه سبق إخباره بطبيعة وتكاليف
التغييرات المذكورة وأن هذه التكاليف مخفضة إلى حدها األدنى.
الحاالت التي يتقاسم فيها الطرفان تكاليف التغيير هي:
 التغييرات المدخلة على منشآت كل منهما لفائدة الطرفين؛
 التغييرات التي تقررها الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت في إطار االختصاصات
المسندة إليها قانونا؛
 التغييرات المدخلة على نظام تشوير الشبكات العامة للمواصالت الرامية إلى ضمان
مطابقته للمعايير الدولية الجاري بها العمل.
المادة 9
تنص العقود المتعلقة بالربط البيني على جميع البنود التقنية واالدارية والمالية للربط
البيني .وتترتب على البنود المذكورة ملحقات تعتبر جزءا ال يتجزأ من العقد ويجب أن تتضمن
ما يلي على األقل:
 -1-9الجوانب التقنية:
 شروط النفاذ إلى مختلف خدمات ومبدالت الربط البيني ومقدرات االرسال المتيسرة؛ شروط اقتسام المنشآت الموصولة بربط الشبكات المادي؛ التدابير المتخذة لتحقيق المساواة في نفاذ المستعملين إلى مختلف الشبكات والخدمات؛ تطابق األشكال وقابلية حمل األرقام؛ الوصف الكامل لوسيط الربط البيني؛ كيفيات تجريب سير الوسائط البينية وقابلية التشغيل البيني للخدمات واالشهاد بمناهجحماية المعطيات؛
 بيان نقط الربط البيني وتحديد مواقعها ومميزاتها وكذا: وصف االجراءات المادية إلقامة الربط البيني بها؛
 المعلومات المتعلقة بتحديد الرسوم والمقدمة في وسيط الربط البيني.
 إجراءات توجيه وتخطيط الحركة وكذا المقدرات في نقط الربط البيني وال سيما منها: مبادیء توجيه نداءات شبكة نحو شبكة أخرى؛
 قواعد التحكم في مقدرة الربط البيني واختباره؛
 مخططات االختبار في مستوى التبديل واالرسال والتشوير؛
 شروط تنفيذ الخدمات :إجراءات تقدير حركة وسائط الربط البيني وإقامتها ومسطرة
التعريف بأطراف الوصالت المؤجرة وآجال وضعها رهن التصرف؛
-5-

 جودة الخدمات المقدمة :التوافر والتأمين والفاعلية والمزامنة؛
 إجراءات تحديد مواقع االعطاب وإثباتها وتقويمها؛
 إجراءات القياس المتبادل ألبعاد تجهيزات الوسائط البينية والعناصر المشتركة في كل
شبكة قصد الحفاظ على جودة الخدمة المنصوص عليها في العقد المتعلق بالربط البيني
والتقيد بأحكام المادة 6أعاله؛
 المعلومات التي يجب على الطرفين تبادلها حول تشكيلة شبكاتهما والتجهيزات
والمعايير المستعملة في نقط الربط البيني قصد تيسير طلباتهما والتعجيل بها والقدرة
على تخطيطها؛
 التدابير التقنية الالزمة لتنفيذ الخدمات التكميلية؛
 المشاريع المستقبلية المتعلقة أساسا بالعمليات المحتملة لتمديد وحذف نقط الربط البيني
وتطوير الشبكات وتحسين جودة الخدمة؛
 رزنامة االجتماعات التي يعقدها الطرفان والتي تدرس فيها بتفصيل عن كل نقطة من
نقط الربط البيني جميع البنود التقنية المنصوص عليها أعاله أو التغييرات الالزمة عند
االقتضاء لتحسين سير الربط البيني أو هما معا.
 - 2-9الجوانب االدارية:
 االجراءات الواجب تطبيقها فيما إذا اقترح أحد الطرفين تطوير العرض المتعلقبالربط البيني؛
 حقوق الملكية األدبية والصناعية المحتملة؛ مدة وشروط إعادة التفاوض في العقد. - 3-9الجوانب المالية:
 العالقات التجارية والمالية والسيما االجراءات المتعلقة بالفوترة وبالتحصيل وكذاشروط التسديد؛
 التعاريف والحدود المتعلقة بمسؤولية المستغلين ومنح التعويض لهم.المادة 10
يجب أن تستجيب خدمات الربط البيني للقواعد التالية:
 يجب أن تكون لتوجيه النداءات المنتهية بنقط الربط البيني نفس جودة الخدمة المتوافرةفي النداءات الصادرة عن الشبكة التي تعرض الربط البيني؛
 يجب أن تكون متطلبات الجودة المتعلقة بصيانة واستغالل تجهيزات الربط البيني هينفس المتطلبات المتعلقة بالشبكة التي تعرض الربط البيني.

-6-

وتحدد وتبلغ إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت مؤشرات جودة خدمة الربط البيني
في فترات منتظمة .ويجب أن تشتمل هذه المؤشرات بوجه خاص على:
 عدد ومدة انقطاعات وصالت الربط البيني؛ سرعة إصالح األعطاب الالحقة بوصالت الربط البيني؛ نسبة فاعلية النداءات المستعملة فيها خدمات الربط البيني.وكل ترد في جودة الخدمة تالحظه الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،يمكن أن يترتب
عليه تطبيق أحكام المادة 30من القانون المشار إليه أعاله رقم .24.96
المادة 11
يجب أن تحدد وسائط الربط البيني في العقد المتعلق بالربط البيني.
ويمكن أن تقوم الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت من تلقاء نفسها أو بمسعى من أحد
المستغلين بإقرار ونشر مواصفات تقنية تتعلق بالربط البيني.
ويجب أن توضع المواصفات التقنية والمنطقية رهن تصرف جميع المستغلين الذين
يطلبون ذلك وأن يسمح لهم بالحصول عليها طبقا الشروط الشفافية وبدون تفضيل.
وتكون وسائط الربط البيني قبل الشروع في استخدامها الفعلي محل تجاريب في الموقع
يجريها ويحددها كال المستغلين .وإذا لم يتم إجراء تجاريب الربط البيني وفق شروط عادية
تتعلق بالتقنية واألجل جاز ألحد الطرفين أن يحيل األمر إلى الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت.
المادة 12
يلزم المستغل الذي يعرض الربط البيني بأن ييسر للمتعاملين مع المستغل الموصول
بالربط البيني ،النفاذ إلى الخدمات التالية وفق نفس الشروط المطبقة على المتعاملين معه
مباشرة:
 الخدمات المتعلقة بالمعلومات الهاتفية والدليل؛ خدمات نداءات االستغاثة واالستعجال.المادة 13
يجب التقيد في الشروط التعريفية بمبادىء الموضوعية والشفافية وعدم التفضيل وينبغي
أال تؤدي هذه الشروط بغير موجب إلى فرض تحمالت مفرطة على المستغلين الذين يستعملون
الربط البيني وأن يتأتى تبريرها عندما تطلب ذلك الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
ويقدم المستغلون خدمة الربط البيني وفق شروط ال تفضيل فيها حتى بالنسبة إلى المصالح
التابعة لهم أو فروعهم أو شركائهم.
-7-

المادة 14
إذا كان ربط بيني يمس بحسن سير شبكة أحد المستغلين أو باحترام أحكام المادة 7أعاله،
وجب على المستغل أن يخبر بذلك الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بعد إجراء التحقق التقني
على شبكته .وحينئذ يجوز للوكالة عند الضرورة أن تقرر وقف الربط البيني.

الباب الثالث :أحكام خاصة
المادة 15
ال تطبق أحكام هذا الباب إال على المستغلين الذين يملكون نصيبا من السوق يتجاوز
 20%من خدمة المواصالت.
المادة 16
يجب على المستغلين المشار إليهم في المادة 15أعاله أن يقوموا ،وفق شروط تحدد في
دفاتر تحمالتهم بنشر عرض تقني وتعريفي للربط البيني توافق عليه سلفا الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت.
وال يجوز للمستغلين التذرع بوجود عرض لرفض إجراء مفاوضات تجارية مع مستغل
آخر قصد تحديد شروط الربط البيني غير المنصوص عليها في العرض المذكور.
ويقدم المستغلون إلى المستغلين اآلخرين المعلومات الالزمة لتحقيق الربط البيني وفق
نفس الشروط وبنفس درجة الجودة التي يقدمونها بها إلى مصالحهم الخاصة أو مصالح فروعهم
وشركائهم .ويطلعون المستغلين اآلخرين على التغييرات الطارئة على عروضهم المتعلقة
بالربط البيني مع إعالم سابق ال تقل مدته عن ستة أشهر .وتخبر الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت بالتغييرات الطارئة على العروض المتعلقة بالربط البيني.
المادة 17
يمسك المستغلون وجوبا محاسبة مستقلة ألنشطتهم المتعلقة بالربط البيني تحدد مواصفاتها
وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 20أدناه.
وتساعد هذه المحاسبة المستقلة بوجه خاص على تحديد أنماط التكاليف التالية:
 تكاليف الشبكة العامة أي التكاليف المتعلقة بعناصر الشبكة التي يستعملها المستغلللخدمات المعدة للمتعاملين معه ولخدمات الربط البيني في آن واحد.
وتشمل هذه العناصر بوجه خاص عناصر المبدالت وأجهزة االرسال الالزمة لتقديم
جميع الخدمات المذكورة:
 التكاليف الخاصة بخدمات الربط البيني؛-8-

 التكاليف الخاصة بخدمات المستغل غير خدمات الربط البيني أي التكاليف المترتبة علىهذه الخدمات وحدها؛
 التكاليف المشتركة أي التكاليف التي ال تندرج في نطاق أحد األصناف السابقة.وتحدد الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت في إطار موافقتها على العرض التقني
والتعريفي للربط البيني ،الشروط التي تطبق على المستغلين المذكورين فيما يتعلق بنفاذهم
الخاص إلى عناصر شبكتهم.
المادة 18
ترصد جميع التكاليف الخاصة بخدمات الربط البيني لخدمات الربط البيني.
وتستثنى التكاليف الخاصة بخدمات المستغل غير خدمات الربط البيني من وعاء التكاليف
المحددة لخدمات الربط البيني .وتستثنى بوجه خاص تكاليف النفاذ إلى الحلقة المحلية والتكاليف
التجارية المتعلقة باإلشهار ودراسة األسواق والبيوع وإدارة البيوع خارج الربط البيني
والفوترة والتحصيل خارج الربط البيني.
وتوزع تكاليف الشبكة العامة بين خدمات الربط البيني والخدمات األخرى على أساس
االستعمال الفعلي للشبكة العامة في كل خدمة من الخدمات المذكورة.
وتقوم الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت كل سنة بتحديد وإعالن مصنف تكاليف الشبكة
العامة والتكاليف الخاصة بخدمات الربط البيني والتكاليف الخاصة بخدمات المستغلين غير
الربط البيني والتكاليف المشتركة.
المادة 19
يجب أن تكون الشروط التقنية والتعريفية المضمنة في عرض المستغلين المتعلق بالربط
البيني مفصلة بما يكفي إلبراز مختلف العناصر الكفيلة بتلبية الطلبات وبوجه خاص يجب أن
تكون التعاريف المتعلقة بخدمات الربط البيني محللة بما يكفي لتيسير التأكد من أن المستغل
الطالب ال يدفع إال تكاليف استعمال العناصر المرتبطة فقط بالخدمة المطلوبة.
ولهذه الغاية ،يجب على المستغلين أن يقترحوا بوجه خاص في عروضهم التقنية
والتعريفية المتعلقة بالربط البيني النفاذ إلى:
 مبدالتهم الخاصة بربط المشتركين؛ مبدالتهم ذات رتبة أعلى أو حل تقني مماثل.ويساعد الربط البيني بمبدل لربط المشتركين على النفاذ إلى جميع مشتركي المستغل
الذين يمكن النفاذ إليهم انطالقا من نفس المبدل دون المرور بمبدل أعلى رتبة.

-9-

ويشتمل عرض المستغلين التقني والتعريفي للربط البيني على قائمة مبدالت ربط
المشتركين غير المفتوحة للربط البيني ألسباب تقنية وأمنية مبررة وكذا على الرزنامة التقديرية
التي ستفتح وفقها مبدالت المشتركين المعنيين للربط البيني .غير أن المستغل يلزم ،إذا كان
توجيه الحركة المتوقعة للمستغلين اآلخرين من أو إلى المشتركين الموصولين بمبدل وارد في
هذه القائمة يبرر ذلك بأن يحدد لهذا المبدل عرضا انتقاليا بناء على طلب من الوكالة الوطنية
لتقنين المواصالت ويمكن العرض االنتقالي المذكور المستغل الطالب من التوفر على تعريفة
تعكس التكاليف التي قد يتحملها في غياب متطلبات نفاذ تقنية لتوجيه االتصاالت من أو إلى
المشتركين الموصولين بالمبدل المذكور من جهة والمشتركين الذين يمكن النفاذ إليهم دون
المرور بمبدل ذي رتبة أعلى من جهة أخرى.
المادة 20
تعتبر تعاريف خدمات الربط البيني التي يعرضها المستغلون سواء أكانت داخلة في
عروضهم المتعلقة بالربط البيني أم معروضة على سبيل االضافة بمثابة مقابل االستعمال
الفعلي للشبكة وتعكس التكاليف المطابقة لذلك .ويجب أن يكون المستغلون قادرين في كل وقت
وآن على االدالء بما يثبت أن تعاريفهم المتعلقة بالربط البيني تعكس التكاليف بالفعل.
وفيما يخص الخدمات المبينة في العقود المتعلقة بالربط البيني وغير المشار إليها في
عرض الربط البيني ،يجوز للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أن تطلب من المستغلين موافاتها
بكل معلومة تساعدها على التأكد مما إذا كانت تعاريف الخدمات تعكس التكاليف.
ويجب أن تفصل التعريفة المذكورة كما يلي على األقل:
 تعريفة تعكس تكلفة عناصر المبدل المثبتة للنفاذ إلى هذا المبدل؛ تعريفة تعكس تكلفة استعمال عناصر االرسال بين المبدل ونقطة الربط البيني الموصولبها المستغل الطالب؛
 تعريفة تعكس تكاليف توجيه االتصاالت انطالقا من مبدل مع التمييز على األقل بيناالتصاالت الموجهة إلى مشتركين مستفيدين من هذا المبدل وبين االتصاالت الموجهة
إلى المشتركين اآلخرين الموجودين بنفس المنطقة المحلية.
ويجب أن ترتكز تعاريف الربط البيني على المبادئ التالية:
 يجب أن تكون التكاليف المعتمدة مناسبة أي مرتبطة على وجه من أوجه السببية مباشرةأو غير مباشرة بخدمة الربط البيني المقدمة؛
 يجب أن تهدف التكاليف المعتمدة إلى الزيادة في الفاعلية االقتصادية على المدى الطويلأي أن تراعي في التكاليف المعتمدة االستثمارات المتعلقة بتجديد الشبكة المستند فيها
إلى أحسن التكنولوجيات المتيسرة صناعيا والرامية إلى توسيع أبعاد الشبكة قدر االمكان
مع فرضية الحفاظ على جودة الخدمة؛
- 10 -

-

-

تشتمل التعاريف على مساهمة عادلة وفق مبدأ التناسبية في التكاليف المشتركة في آن
واحد بين خدمات الربط البيني والخدمات األخرى في دائرة احترام مبادئ تناسب
التكاليف؛
تشتمل التعاريف على أجرة عادية لالستثمارات المنجزة؛
يمكن أن تكون التعاريف موضوع تعديل ساعاتي مراعاة الزدحام شبكة المستغل
العامة؛
تكون التعاريف األحادية المطبقة على عناصر الشبكة العامة مستقلة عن الحجم
أو المقدرة المستعملة فيما يتعلق بهذه العناصر.
المادة 21

تقوم الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بتحديد وإعالن مواصفات وأوصاف طرائق
حساب التكاليف المساعدة على التحقق من احترام مبدأي عدم التفضيل والتناسب.
ويجب أن تقوم بفحص طرائق حساب التكاليف الخاصة بالمستغلين هيئة مستقلة تعينها
الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت .وتلقى مصاريف الفحص على كاهل المستغل محل
الفحص.
المادة 22
تحدد تعاريف الربط البيني لسنة معينة ،ما لم تعين الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت
طريقة لحساب التكاليف ،استنادا إلى التكاليف المتوسطة المحاسبية التقديرية المناسبة عن السنة
المقصودة.
وتقدر الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت التكاليف المذكورة بالنظر إلى طرائق المحاسبة
التقديرية من جهة وآخر حسابات المستغل المدققة من جهة أخرى .وتتأكد من فاعلية
االستثمارات الجديدة التي أنجزها المستغل بالنظر إلى أحسن التكنولوجيات المتيسرة صناعيا.
ويمكن أن تحدد الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت شروط تخفيض تعاريف الربط البيني
لمدة معينة قصد التمكن من إجراء المقارنات الدولية المفيدة في هذا المجال.
المادة 23
يمكن أن تحدد الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بتشاور مع المستغلين طريقة ترمي
إلى الحصول على المدى الطويل على أحسن فاعلية للتكاليف المعتمدة في احترام المبادئ
الوارد بيانها أعاله.
ويشارك المستغلون في إعداد الطريقة التي تريد الوكالة تحديدها وذلك باالدالء لها بناء
على طلب منها بكل معلومة ذات طابع تقني واقتصادي ومحاسبي تلزم باستعمالها مع التقيد
بالسرية.
- 11 -

المادة 24
يجب أن تشمل عروض المستغلين التقنية والتعريفية المتعلقة بالربط البيني الخدمات
والعناصر التالية على األقل:
-

-

خدمات توجيه الحركة المبدلة التي تمكن من نفاذات تقنية واختيارات تعريفية طبقا
ألحكام المادة 19أعاله؛
مقدرات االرسال على خدمات المواصالت المنعدمة المنافسة فيها؛
الخدمات التكميلية وإجراءات تنفيذها؛
الخدمات المتعلقة بالفوترة لحساب الغير؛
وصف مجموع النقط المادية للربط البيني وشروط النفاذ إلى هذه النقط عندما يكون
المستغل الغير هو الذي يوفر وصلة الربط البيني؛
الشروط التقنية والتعريفية المتعلقة بتوفير وصالت الربط البيني المشتملة بوجه خاص
على تمكين المستغلين األغيار من نفاذ مادي ومنطقي لنقط الربط الخاصة بالمستغلين
المذكورين ،وإذا كان المستغل الغير ال يرغب في تقديم هذه الوصلة ،الشروط التقنية
والمالية المتعلقة بتقديم خدمته من لدن المستغلين المشار إليهم أعاله؛
الوصف التام لوسائط الربط البيني المقترحة والسيما بروتوكول التشوير وإن اقتضى
الحال طرائق الشفرة المستعملة في هذه الوسائط؛
عند الحاجة ،الشروط التقنية والمالية الخاصة بالنفاذ إلى موارد المستغل قصد عرض
خدمات متطورة في مجال المواصالت.

و يجوز للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أن تطلب إلى أحد المستغلين إضافة أو تغيير
خدمات مدرجة في عرضه عندما تكون هذه االضافات أو التغييرات مبررة بالنظر إلى التقيد
بمبدأي عدم التفضيل وتوجيه تعاريف الربط البيني نحو التكاليف.

الباب الرابع :أحكام ختامية
المادة 25
يجب على شركة اتصاالت المغرب أن تنشر خالل األشهر الثالثة الموالية لتاريخ نشر
المرسوم الموافق بموجبه على دفتر تحمالتها على أبعد تقدير عرضا تقنيا وتعريفيا يتعلق
بالربط البيني.

- 12 -

المادة 26
يسند إلى وزير البريد والمواصالت تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المواصالت
االمضاء :عبد السالم أحيزون.

- 13 -