قرار لوزيرة االقتصاد والمالية بتحديد الشروط النموذجية العامة
للعقود المتعلقة بالتأمينات اإلجبارية
»مخاطر الورش« و» المسؤولية المدنية العشرية«.

قرار لوزيرة االقتصاد والمالية رقم 3202.24صادر في
 18من جمادى اآلخرة 20(1446ديسمبر )2024بتحديد
الشروط النموذجية العامة للعقود المتعلقة بالتأمينات اإلجبارية
»مخاطر الورش« و» المسؤولية المدنية العشرية«1
وزيرة االقتصاد المالية،
بناء على القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.238بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002كما وقع تغييره وتتميمه،
السيما المادة 248منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.1009الصادر في 23من شعبان 1440
( 29أبريل )2019بتطبيق القانون رقم 17-99المتعلق بمدونة التأمينات ،كما وقع تغييره
وتتميمه ،السيما المادة األولى منه ؛
وباقتراح من هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي،
قررت ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 248من القانون رقم 17.99المشار إليه أعاله ،تحدد:
اإلجباري
بالتأمين
المتعلق
للعقد
العامة
النموذجية
 -1الشروط
»مخاطر الورش« المنصوص عليه في المادة 157-1من القانون رقم 17.99السالف الذكر،
في الملحق 1بهذا القرار؛
 -2الشروط النموذجية العامة للعقد المتعلق بالتأمين اإلجباري »المسؤولية المدنية
العشرية« المنصوص عليه في المادة 157-10من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،في
الملحق 2بهذا القرار.
المادة الثانية
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من جمادى اآلخرة 20(1446ديسمبر.)2024
اإلمضاء :نادية فتاح.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7365بتاريخ 28جمادى اآلخرة 30( 1446ديسمبر ،)2024ص.10669
-1-

الملحق رقم 1
الشروط النموذجية العامة للعقد المتعلق بالتأمين اإلجباري
»مخاطر الورش«
القسم األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يخضع عقد تأمين »مخاطر الورش« ألحكام القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة
التأمينات كما وقع تغييره وتتميمه ،السيما الباب األول من القسم الرابع من الكتاب الثاني من
القانون المذكور وكذا النصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة : 2تعاريف
يراد بما يلي في مدلول هذا العقد:
المؤمن له :بالنسبة »لضمان األضرار الالحقة بالمنشأة« المنصوص عليه في الفقرة
األولى من المادة 157-1من القانون رقم 17.99السالف الذكر :صاحب المشروع.
بالنسبة »لضمان المسؤولية المدنية المتعلقة بالورش« المنصوص عليه في الفقرة الثانية
من المادة 157-1المذكورة :صاحب المشروع ،المهندس المعماري ،المهندس وكذا كل شخص
أبرم مع صاحب المشروع عقد إجارة الصنعة حسب مدلول الفقرة الثانية من الفصل 723من
الظهير الشريف المؤرخ في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة قانون االلتزامات
والعقود أو عقد تقديم خدمة ماعدا عقد الشغل.
المكتتب :الشخص الذاتي أو االعتباري ،المعين في الشروط الخاصة ،الذي يبرم عقد
التأمين لحسابه أو لحساب الغير ويلتزم بموجبه تجاه المؤمن بأداء قسط التأمين.
صاحب المشروع :الشخص الذاتي أو االعتباري ،المعين في الشروط الخاصة ،الذي
ينجز أو تنجز األشغال لحسابه أو الذي يقوم بحيازة المنشأة بعد نهاية األشغال بها ،وكذا كل
من يمكن أن يصبح مالك المنشأة قبل تسلمها.
الضرر الالمادي :كل ضرر غير الضرر البدني أو المادي ،السيما:
 الخسائر غير المباشرة كيفما كانت طبيعتها ،بما في ذلك البطالة؛ كل خسارة مالية ناتجة عن فقدان االنتفاع بالحق أو عن انقطاع الخدمة المقدمة منطرف شخص أو أموال منقولة أو عقارية أو عن خسارة ربح أو عن زيادة تكلفة األشغال على
إثر حادث؛

-2-

عدم كفاية المردودية؛األضرار الناتجة عن تعديل عقد األشغال أو إلغائه؛عدم صالحية المنشأة أو جزء منها لالستعمال المخصصة له.خلوص التأمين :مبلغ يتحمله في كل األحوال المؤمن له عند أداء كل تعويض عن حادث.
األغيار :كل شخص غير األشخاص التالي بيانهم:
 °1صاحب المشروع؛
 °2المهندس والمهندس المعماري وكل شخص أبرم مع صاحب المشروع عقد إجارة
الصنعة أو عقد تقديم خدمة ماعدا عقد الشغل وكذا المناولين المتدخلين في الورش؛
 °3الممثلين القانونيين لألشخاص االعتباريين المشار إليهم في البندين °1و °2أعاله؛
 °4أجراء أو مأموري األشخاص المشار إليهم في البندين °1و °2أعاله بالنسبة
لألضرار البدنية وذلك أثناء مزاولة مهامهم.
البنايات القائمة ومحتواها والمنقوالت الموجودة بداخلها :األجزاء القائمة قبل اكتتاب
عقد تأمين المنشأة وكذا جزء البناية المجاورة التي يملكها صاحب المشروع والتي تنفذ األشغال
فوقها أو تحتها أو بجانبها في إطار عملية بناء المنشأة المؤمن عليها.
المبلغ المؤقت ألشغال البناء :المبلغ المحدد في الشروط الخاصة ،والذي يساوي مجموع
مبلغ البناء بما في ذلك مواد البناء والمعدات المزمع إدماجها في المنشأة وجميع الرسوم
ومصاريف النقل والمصاريف الجمركية وأتعاب المهندسين المعماريين ومكاتب الدراسات.
المبلغ النهائي ألشغال البناء :المبلغ المحدد في الكشف العام النهائي.

القسم الثاني :ضمانات العقد
الباب األول :األضرار الالحقة بالمنشأة
المادة :3موضوع » ضمان األضرار الالحقة بالمنشأة«
مع مراعاة استثناءات التأمين المنصوص عليها في المادة 4بعده وكذا حدود الضمان
المنصوص عليها في المادة 6أدناه ،تضمن مقاولة التأمين وإعادة التأمين المشار إليها
بعده ب » المؤمن« برسم » ضمان األضرار الالحقة بالمنشأة « تعويض األضرار الالحقة
بالمنشأة وكذا مواد البناء والمعدات المزمع إدماجها في هذه األخيرة.
كما يغطي الضمان مصاريف القيام بالهدم أو إزالة األنقاض أو هما معا بسبب حادث
مضمون برسم الفقرة السابقة.

-3-

المادة : 4استثناءات من التأمين
دون اإلخالل بأحكام المادة 18من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،تستثنى
من »ضمان األضرار الالحقة بالمنشأة « :
 -1األضرار والخسائر الناتجة عن خطإ متعمد أو تدليسي للمؤمن له؛
 -2األضرار والخسائر الناجمة عن الزالزل أو األعاصير أو ثوران البراكين أو ارتفاع
مستوى المياه أو الفيضانات؛
 -3األضرار والخسائر الناجمة عن الحرب الخارجية أو الحرب األهلية أو الفتن
واالضطرابات الشعبية أو أعمال اإلرهاب أو التخريب؛
 -4األضرار والخسائر الناجمة عن األخطار الذرية أو النووية؛
 -5األضرار والخسائر الناجمة عن التصدأ أو األكسدة أو التآكل؛
 -6األضرار والخسائر الناجمة عن عاصفة أو المحدثة بفعل المياه المترتبة عن
عاصفة؛
 -7األضرار والخسائر الناجمة عن اإلصالحات المؤقتة التي لم يوافق المؤمن عليها
مسبقا؛
 -8الخصاص المعاين أثناء جرد مواد ومعدات البناء ،غير الناتج عن السرقة باستعمال
الكسر؛
 -9األضرار والخسائر الناجمة عن عدم مراعاة التحفظات ذات الطابع التقني الصادرة
عن مكتب المراقبة والتي تم تبليغها بصفة قانونية إلى صاحب المشروع في حالة ما إذا لم
يتم رفع تلك التحفظات؛
 -10األضرار الالمادية والخسائر أو الذعائر المستحقة الناتجة عن تأخير تسلم المنشأة
أو عدم مراعاة اآلجال ،سواء ترتبت أو لم تترتب عن واقعة مضمونة؛
 -11األضرار والخسائر الالحقة بالملفات والمخططات والرسومات واألرشيفات كيفما
كانت طبيعتها المتعلقة بالمنشأة وكذلك القوالب والنماذج؛
 -12األضرار والخسائر الالحقة باألموال المتواجدة خارج محيط الورش؛
 -13األضرار الالحقة بالبنايات القائمة ومحتواها والمنقوالت الموجودة بداخلها وكذا
بأجزاء المنشأة التي سبق تسلمها .ويطبق أيضا هذا االستثناء على األضرار الالحقة بأجزاء
المنشأة بعد حيازتها أوشغلها .بالنسبة للمنشآت الصناعية ،يطبق هذا االستثناء أيضا على
األضرار الالحقة بأجزاء المنشأة التي وضعت في الخدمة أو لالستغالل؛

-4-

 -14األضرار الالحقة بالمستودعات المخصصة لحفظ معدات البناء وكذا األضرار
الالحقة بالمرافق المؤقتة التي ال تشكل جزءا من المنشأة أو غير المعدة ألن تكون مدرجة
فيها؛
 -15األضرار الالحقة بالمردومات غير المتراصة؛
 -16األضرار الالحقة بالمنشأة الناتجة عن توقف األشغال ألكثر من خمسة وأربعين
( )45يوما ،باستثناء التوقف الناتج عن قوة قاهرة أو حادث فجائي أو تقلبات الجو التي
تحول دون المتابعة الفعلية لألشغال ،التوقفات أثناء الليل والتوقفات بسبب أيام العطل والعطل
المؤدى عنها ،وتلك المنصوص عليها في جدول األشغال .ال يطبق هذا االستثناء أيضا عندما
يوافق المؤمن كتابيا على هذا التوقف؛
 -17مصاريف حقن التربة غير المستقرة ،كيفما كانت طبيعة هذه المصاريف ،وأشغال
السالمة أو تدعيم التربة عندما يصرح المكتتب ،في الشروط الخاصة ،أنها ال تشكل جزءا
من األشغال المنصوص علها إلنجاز المنشأة؛
 -18المصاريف المتعلقة بالتجهيزات اإلضافية الضرورية لصرف المياه الناتجة عن
السيالن السطحي أو عن المياه الجوفية؛
 -19مصاريف إزالة األنقاض بسبب انزالق التربة الالحق بمنحدر الحفر أو بمنحدراته
أو بمناطق أخرى مجهزة ،التي تفوق المصاريف المدفوعة ألشغال نقل وركم التراب المنجزة
مسبقا داخل الجزء المتضرر من االنزالق وكذا المصاريف المؤداة إلصالح المنحدرات
المتآكلة أو المناطق األخرى المجهزة؛
 -20المصاريف المدفوعة الستبدال المعدات أو المواد المعيبة أو هما معا ولتدارك أو
إصالح العيوب أو التصميم المعيب أو هما معا .غير أن هذا االستثناء يقتصر على األشياء
المتضررة مباشرة وال ينطبق على الخسائر واألضرار التي لحقت باألشياء بسبب حادث ناتج
عن هذه المواد المعيبة أو العيوب أو التصميم المعيب أو هم جميعا؛
 -21ضياع البيانات اإللكترونية أو اإلضرار بها أو إتالفها أو تحريفها أو حذفها أو فقدان
استعمال أو انخفاض وظائف األنظمة المعلوماتية أو المعدات المعلوماتية أو البرامج أو
البرمجيات أو البيانات أو دالئل البيانات أو الشرائح أو الدوائر المندمجة أو آليات مماثلة.
غير أنه إذا نتج عن إحدى الحاالت السابقة أضرار مادية بالمنشأة أو بمواد البناء أو بالمعدات
المزمع إدماجها في المنشأة ،فإن التأمين يغطي هذه األضرار شريطة أن ال تكون هذه األضرار
ناتجة عن جريمة إلكترونية؛
 -22األضرار والخسائر الناجمة عن جريمة إلكترونية.

-5-

المادة :5االستثناءات التي يمكن ضمانها بمقابل
يمكن تمديد الضمان لألخطار المستثناة بموجب المادة 4أعاله باتفاق بين الطرفين
منصوص عليه صراحة في الشروط الخاصة ،ما عدا االستثناء المشار إليه في البند 1من نفس
المادة.
المادة : 6حدود الضمان
يحدد سقف »ضمان األضرار الالحقة بالمنشأة« ،عن كل منشأة وكل فترة تأمين ،في
الشروط الخاصة .ال يمكن أن يقل هذا السقف عن:
مبلغ أشغال البناء عندما يقل هذا األخير عن خمسمائة مليون ( )500.000.000درهم؛خمسمائة مليون ( )500.000.000درهم عندما يساوي مبلغ أشغال البناء خمسمائةمليون ( )500.000.000درهم أو يتجاوزه .غير أنه ،عندما يضمن العقد مجموعة من المنشآت
برسم »ضمان األضرار الالحقة بالمنشأة« ،ال يمكن أن يقل المبلغ األدنى لسقف ضمان
األضرار عن:
 مجموع مبالغ الضمان المحددة لكل منشأة كما هي مبينة في الفقرة األولى أعاله عندمايقل هذا المجموع عن مبلغ مليار ( )1.000.000.000درهم؛
مليار ( )1.000.000.000درهم عندما يساوي مجموع مبالغ الضمان المحددة لكلمنشأة كما هي مبينة في الفقرة األولى أعاله مليار ( )1.000.000.000درهم أو يتجاوزه.
يحدد في الشروط الخاصة ،سقف ضمان مصاريف القيام بالهدم أو إزالة األنقاض أو هما
معا بسبب حادث مضمون برسم الفقرة األولى من المادة 3أعاله ،عن كل منشأة وعن كل فترة
تأمين ،حسب مبلغ األشغال دون أن يقل عن عشر ( )1/10مبلغ أشغال المنشأة المعنية.
المادة :7خلوص التأمين
يمكن أن تنص الشروط الخاصة على خلوص التأمين .وفي هذه الحالة ،يحدد الخلوص
بالنسبة »لضمان األضرار الالحقة بالمنشأة« ،عن كل منشأة وعن كل حادث ،كما يلي:
أ) نسبة من مبلغ األضرار شريطة أن ال تتجاوز هذه النسبة %7؛ أو
ب) مبلغ جزافي شريطة أن ال يتجاوز عشرين ألف ( )20,000درهم؛ أو
ح) الحد األقصى من بين المبلغين المحددين وفق البندين أ) وب) أعاله.
المادة : 8تحديد التعويض
تقيم األموال المتضررة حسب قيمة إعادة بنائها أو إصالحها أو استبدالها في الورش وقت
الحادث بما في ذلك مصاريف النقل واليد العاملة.
-6-

يحدد مبلغ التعويض على أساس إثباتات يقدمها المؤمن له .ويتعين على هذا األخير أن
يثبت بأي وسيلة أو وثيقة ،وجود األموال المصرح بتضررها وقيمتها.
ال يمكن بأي حال من األحوال أن تتجاوز التعويضات التي تدخل في نطاق هذه المادة
الحدود المنصوص عليها في الشروط الخاصة ،مع مراعاة مقتضيات المادة 6أعاله.
المادة : 9مقتضيات خاصة بالسرقة
يجب على المؤمن له في حالة سرقة مادة للبناء أو معدة مزمع إدماجها في المنشأة ،ما
عدا في حالة حادث فجائي أو قوة قاهرة:
- 1إشعار المؤمن ،بحدوث السرقة بمجرد علمه بها وعلى األكثر داخل أجل يومين من
أيام العمل المواليين لتاريخ علمه بذلك؛
 - 2إشعار مصالح الشرطة أو كل سلطة مختصة وتقديم شكاية لديها.
يلتزم المؤمن له في حالة استرجاع كل أو جزء من األشياء المسروقة في أي وقت بإشعار
المؤمن فورا.
إذا تم استرجاع كل أو جزء من األشياء موضوع اإلشعار بالسرقة قبل أداء التعويض،
يجب على المؤمن له أن يتسلمها .وفي هذه الحالة ،يلزم المؤمن فقط بأداء التعويض عن
األضرار الالحقة بها.
إذا تم استرجاع األشياء بعد أداء التعويض ،يمكن للمؤمن له أن يستعيد حيازتها مقابل
إرجاع التعويض ،بعد خصم التعويض عن األضرار الالحقة بها ،شريطة تقديم طلب بهذا
الشأن داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ إشعاره باسترجاع األشياء المذكورة.

الباب الثاني :المسؤولية المدنية المتعلقة بالورش
المادة : 10موضوع »ضمان المسؤولية المدنية المتعلقة بالورش «
مع مراعاة استثناءات التأمين المنصوص عليها في المادة 11بعده وكذا حدود الضمان
المنصوص عليها في المادة 12أدناه ،يضمن المؤمن برسم »ضمان المسؤولية المدنية المتعلقة
بالورش « :
 العواقب المالية للمسؤولية المدنية للمؤمن له بسبب األضرار البدنية أو المادية أوالالمادية المترتبة عن ضرر بدني أو مادي لحق باألغيار كما هم محددين في المادة 2أعاله،
بفعل أو بمناسبة األشغال المنجزة داخل الورش؛
العواقب المالية للمسؤولية المدنية لألشخاص المؤمن لهم غير صاحب المشروع بسبباألضرار الالحقة بالمنشأة من جراء أو بمناسبة األشغال المنجزة داخل الورش.

-7-

المادة : 11استثناءات من التأمين
دون اإلخالل بأحكام المادة 18من القانون رقم 17-99السالف الذكر ،تستثنى
من »ضمان المسؤولية المدنية المتعلقة بالورش« :
-1األضرار والخسائر الناتجة عن خطإ متعمد أو تدليسي للمؤمن له؛
-2األضرار المترتبة عن خصائص التربة ،إذا لم يتم إنجاز دراسة التربة قبل بدء
األشغال أو نتجت هذه األضرار عن عدم احترام التوصيات الواردة في الدراسة المذكورة؛
-3األضرار الناجمة عن اهتزازات أو إزالة أو إضعاف ركائز دعم منشآت مجاورة
للمنشأة المؤمن عليها المتألفة من خمسة ( )5طوابق أو أكثر ويوجد بها طابق تحت أرضي
يكون مستواه أكثر انخفاضا من مستوى الطوابق تحت األرضية للمنشآت المجاورة ،إذا لم
يتم إنجاز دراسة الجوار أو إذا كانت هذه األضرار ناتجة عن عدم احترام توصيات هذه
الدراسة؛
 -4األضرار التي تسببت فيها عربات خاضعة إلجبارية التأمين المنصوص عليها في
المادة 120من القانون رقم 17-99السالف الذكر ،ما عدا األضرار:
 التي نتجت عن تشغيل الجفان المتحركة والرافعات وغيرها من اآلالت المجهزة بهاالعربة ،إذا كانت هذه العربة مثبتة للقيام بأشغال داخل الورش ؛
 التي تسببت فيها كل عربة صنعت أو هيئت خصيصا إلنجاز األشغال داخل الورشوذلك أثناء استعمالها للقيام بهذه األشغال.
المادة : 12حدود الضمان
يحدد سقف »ضمان المسؤولية المدنية المتعلقة بالورش« ،في الشروط الخاصة ،عن
كل واقعة وعن كل ورش .ال يمكن أن يقل مبلغ هذا السقف عن:
%50 -1من مبلغ أشغال البناء دون أن يقل عن أربعة ماليين ( )4.000.000درهم
ودون أن يفوق أربعين مليون ( )40.000.000درهم ،بالنسبة لألضرار الالحقة باألغيار ؛
 -2أربعة ماليين ( )4.000.000درهم بالنسبة لألضرار الالحقة بالمنشأة.
المادة : 13خلوص التأمين
يمكن أن تنص الشروط الخاصة على خلوص التأمين .وفي هذه الحالة ،ال يمكن أن
يتجاوز مبلغ خلوص التأمين بالنسبة »لضمان المسؤولية المدنية المتعلقة بالورش « :
خمسين ألف ( )50.000درهم بالنسبة لألضرار المادية؛ألف ( )1000درهم بالنسبة لألضرار البدنية.-8-

ال يمكن االحتجاج بأي حال من األحوال بخلوص التأمين المحدد بالنسبة »لضمان
المسؤولية المدنية المتعلقة بالورش« تجاه األغيار وتجاه صاحب المشروع فيما يتعلق
باألضرار الالحقة بالمنشأة.

القسم الثالث :إعمال العقد
الباب األول :إبرام العقد وتاريخ سريانه ومدته وفسخه وتوقيفه
المادة : 14إبرام العقد وتاريخ سريانه ومدته
يكون هذا العقد تاما بمجرد تراضي الطرفين .ويتم التوقيع عليه من لدنهما.
ويجوز للمؤمن أن يتابع تنفيذه ابتداء من ذلك الوقت .غير أن مفعول التأمين ال يسري إال
ابتداء من التاريخ المبين في الشروط الخاصة .وتطبق نفس المقتضيات على كل ملحق بهذا
العقد.
يبرم العقد لمدة الورش المحددة بحروف جد بارزة في الشروط الخاصة ،وعند االقتضاء،
في ملحق التمديد.
غير أنه ،يمكن لكل من الطرفين أن ينسحب من العقد عند انصرام مدة سنة ابتداء من
تاريخ سريان العقد ،شريطة أن يخبر الطرف اآلخر بذلك وفق الكيفيات المنصوص عليها في
المادة 15بعده ،بواسطة إخطار بالفسخ مدته ثالثون ( )30يوما.
إذا كانت مدة العقد تفوق سنة ،يجب التذكير بها بحروف جد بارزة أعلى توقيع المكتتب.
وعند انعدام هذه اإلشارة ،يمكن للمكتتب ،رغم كل شرط مخالف ،أن يفسخ العقد كل سنة في
التاريخ الذي يصادف تاريخ سريان مفعوله بواسطة إخطار مدته ثالثون ( )30يوما.
يترتب على إمكانية فسخ العقد المخولة ألحد الطرفين بموجب الفقرتين الرابعة والخامسة
أعاله ،إرجاع المؤمن ألجزاء األقساط أو االشتراكات المتعلقة بالفترة التي لم تعد فيها األخطار
مضمونة.
في حالة عدم اإلشارة إلى المدة أو في حالة عدم كتابة هذه المدة بحروف بارزة جدا في
الشروط الخاصة لعقد تأمين اكتتب لمدة تفوق سنة واحدة ،يعتبر العقد مكتتبا لمدة سنة واحدة.
وفي هذه الحالة األخيرة يجب على المؤمن أن يرجع للمكتتب جزء قسط أو اشتراك التأمين
الزائد الذي توصل به.
المادة : 15فسخ العقد
يفسخ العقد أو يمكن فسخه في الحاالت التالية:
 -1بقوة القانون:

-9-

 في حالة زوال الخطر المؤمن عليه أو الضياع الكلي للمنشأة المؤمن عليها نتيجة واقعة
غير منصوص عليها في العقد طبقا ألحكام المادة 46من القانون رقم 17-99السالف الذكر؛
 في حالة التصفية القضائية للمؤمن طبقا ألحكام المادة 27من القانون رقم 17-99
السالف الذكر؛
 في حالة التسخير الناقل لملكية المنشأة المؤمن عليها طبقا ألحكام المادة 33من القانون
رقم 17-99السالف الذكر.
في حالة سحب اعتماد المؤمن ،يفسخ العقد بقوة القانون في الساعة الثانية عشرة زواال
من اليوم العشرين ( ) 20الموالي لنشر مقرر هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي
القاضي بسحب االعتماد بالجريدة الرسمية طبقا ألحكام المادة 267من القانون رقم 17-99
السالف الذكر.
 -2من قبل المكتتب:
 في الحالة المنصوص عليها في المادة 14أعاله؛
 في حالة زوال الظروف التي أدت إلى تفاقم األخطار المؤمنة والمبينة في الشروط
الخاصة ،وإذا امتنع المؤمن عن تخفيض القسط نتيجة لذلك ،طبقا ألحكام المادة 25من القانون
رقم 17-99السالف الذكر؛
 في حالة فسخ عقد آخر من طرف المؤمن بعد وقوع حادث طبقا ألحكام المادة 26من
القانون رقم 17-99السالف الذكر.
 -3من قبل المؤمن:
 في الحالة المنصوص عليها في المادة 14أعاله؛
 في حالة عدم أداء قسط التأمين أو جزء منه طبقا ألحكام المادة 21من القانون رقم
 17.99السالف الذكر؛
 في حالة تفاقم األخطار طبقا ألحكام المادة 24من القانون رقم 17.99السالف الذكر؛
 في حالة معاينة اإلغفال أو التصريح الخاطئ لألخطار قبل وقوع الحادث ،طبقا ألحكام
المادة 31من القانون رقم 17.99السالف الذكر؛
 بعد وقوع حادث ،يمكن للمؤمن له أن يفسخ العقود األخرى المكتتبة مع المؤمن طبقا
ألحكام المادة 26من القانون رقم 17.99السالف الذكر؛
 في حالة اإلعسار أو التصفية القضائية للمؤمن له طبقا ألحكام المادة 27من القانون
رقم 17.99السالف الذكر؛
-10-

 في حالة وفاة المؤمن له طبقا ألحكام المادة 28من القانون رقم 17.99السالف الذكر؛
 في حالة تفويت المنشأة المؤمن عليها طبقا ألحكام المادة 28من القانون رقم 17.99
السالف الذكر.
 -4من قبل ورثة المؤمن له:
 في حالة وفاة المؤمن له طبقا ألحكام المادة 28من القانون رقم 17.99السالف الذكر.
 -5من قبل المتملك:
في حالة تفويت المنشأة المؤمن عليها طبقا ألحكام المادة 28من القانون رقم 17.99
السالف الذكر.
 - 6من قبل كتلة دائني المؤمن له:
 في حالة اإلعسار أو التصفية القضائية للمؤمن له طبقا ألحكام المادة 27من القانون
رقم 17.99السالف الذكر.
في جميع الحاالت التي تكون فيها للمكتتب صالحية طلب فسخ العقد ،يمكن له القيام بذلك
حسب اختياره ،إما بتصريح يتم بموطن المؤمن مقابل وصل أو بواسطة محرر غير قضائي
أو برسالة مضمونة أو بأي وسيلة أخرى مشار إليها في الشروط الخاصة.
عندما يكون للمؤمن صالحية طلب فسخ العقد ،يمكن له القيام بذلك بواسطة رسالة
مضمونة يوجهها إلى آخر موطن للمكتتب معروف لديه.
وفي جميع حاالت الفسخ الواقعة أثناء فترة التأمين ،غير تلك المنصوص عليها في
المادتين 21و 28من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،ال يكون جزء قسط التأمين المتعلق
بالفترة التي لم يعد ضمان الخطر فيها ساريا كسبا للمؤمن ،ويجب إرجاعه إلى المؤمن له إذا
كان قد استخلص من قبل وذلك طبقا للشروط المنصوص عليها في المواد 6و 24و 25و26
و 27و 31و 33و 46و 267من نفس القانون.
المادة : 16توقيف العقد
يتوقف العقد أو يمكن توقيفه في الحاالت التالية:
 - 1بقوة القانون:
في حالة تسخير المنشأة المؤمن عليها الستعمالها طبقا ألحكام المادة 34من القانون رقم
 17.99السالف الذكر.

-11-

 -2باتفاق الطرفين:
 في حالة التسخير الناقل لملكية المنشأة المؤمن عليها طبقا ألحكام المادة 33من القانون
رقم 17.99السالف الذكر.
 - 3بمبادرة من المؤمن:
 في حالة عدم أداء قسط التأمين أو جزء منه طبقا ألحكام المادة 21من القانون رقم
 17.99السالف الذكر.

الباب الثاني :المراقبة التقنية والتصريحات الواجب القيام بها
من لدن المؤمن له
المادة : 17المراقبة التقنية
يمكن للمؤمن والمؤمن له أن يتفقا على أن تتم األشغال تحت إشراف مكتب للمراقبة
التقنية .وتشمل هذه المراقبة على األقل:
أ) الفحص والمراقبة التقنية للتصاميم ودفتر التحمالت والوثائق األخرى التي تمكن من
تقدير األخطار المحتمل حدوثها؛
ب) فحص دراسة التربة وطبيعة األساسات وعند االقتضاء ،القيام بأبحاث إضافية أو
اختبارات أخرى؛
ج) مراقبة تنفيذ األشغال.
ال يمكن للمكتب المكلف بالمراقبة التقنية إعداد تصاميم المنشأة أو أجزاء منها أو المشاركة
في إدارة األشغال المتعلقة بها.
المادة : 18االلتزام بالتصريح من لدن المؤمن له وآثار اإلغفال
والتصريحات الخاطئة
-1التصريح عند االكتتاب
يجب على المؤمن له أن يصرح بالضبط عند إبرام العقد بكل الظروف المعروفة لديه
والتي من شأنها أن تمكن المؤمن من تقدير األخطار التي يتحملها.
يجب على المكتتب أو المؤمن له أن يسلم للمؤمن عند اكتتاب العقد نسخة من تصاميم
المهندس المعماري وتقرير دراسة التربة.
تطلب هذه العناصر عند االكتتاب وتدرج هذه العناصر في الشروط الخاصة.

-12-

-2التصريح أثناء سريان العقد
يجب على المؤمن له أن يصرح ،أثناء سريان العقد ،للمؤمن بالظروف المحددة في
الشروط الخاصة والتي ينتج عنها تفاقم األخطار.
يجب أن يتم هذا التصريح ،بواسطة رسالة مضمونة ،قبل تفاقم األخطار إذا كان ذلك
بفعل المؤمن له ،وداخل أجل ثمانية ( )8أيام ابتداء من وقت علمه بذلك إذا كان هذا التفاقم دون
فعل المؤمن له .وفي الحالتين ،يمكن للمؤمن إما أن يفسخ العقد وإما أن يقترح نسبة جديدة
للقسط .وإذا اختار المؤمن فسخ العقد ،فإن هذا الفسخ يصير ساري المفعول ابتداء من اليوم
العاشر ( )10من تبليغ اإلشعار بالفسخ بواسطة رسالة مضمونة.
إذا لم يرد المؤمن له على اقتراح المؤمن أو إذا رفض صراحة النسبة الجديدة للقسط
داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تبليغ االقتراح ،يمكن للمؤمن فسخ العقد عند نهاية هذا
األجل شريطة أن يكون قد أخبر المؤمن له بهذه اإلمكانية وذلك بإدراجها بحروف بارزة في
الرسالة المتضمنة لالقتراح.
غير أنه ،ال يمكن للمؤمن أن يعتد بتفاقم األخطار إذا كان قد أحيط علما بذلك بأي وسيلة
من الوسائل وأبدى موافقته على استبقاء عقد التأمين ،خاصة باستمراره في تحصيل أقساط
التأمين أو دفعه تعويضا بعد وقوع حادث.
عالوة على ذلك ،يجب على المؤمن له أن يصرح للمؤمن بكل توقف عن األشغال يفوق
خمسة وأربعين ( )45يوما وبعدم التقيد بجدول األشغال .يجب أن يتم هذا التصريح داخل أجل
خمسة عشر ( ) 15يوما الموالية لتوقف األشغال أو لمعاينة عدم التقيد بجدول األشغال ،وذلك
دون اإلخالل بأحكام المادة 24من القانون رقم 17.99السالف الذكر.
في حالة التوقف الكلي والنهائي للورش ،يجب على المؤمن له إشعار المؤمن بواسطة
رسالة مضمونة أو رسالة مع إشعار بالتوصل داخل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما من
تاريخ هذا التوقف .يفسخ عقد التأمين بقوة القانون ،تطبيقا ألحكام المادة 46من القانون رقم
 17.99السالف الذكر ،ابتداء من تاريخ التوقف الكلي والنهائي للورش ،ويرجع المؤمن إلى
المؤمن له جزء قسط التأمين غير المستحق .يساوي جزء القسط الفرق بين مبلغ القسط
المستخلص من طرف المؤمن والقسط الواجب أداؤه إذا كان مبلغ أشغال البناء يساوي مبلغ
األشغال المنجزة إلى غاية تاريخ التوقف الكلي والنهائي لألشغال.
 - 3التصريح بعد انتهاء األشغال
 1.3تاريخ انتهاء األشغال وتاريخ تسلمها
يجب على المؤمن له أن يصرح للمؤمن بتاريخ انتهاء األشغال داخل أجل ثالثين ()30
يوما الموالية النتهاء األشغال.
-13-

يجب على المؤمن له أيضا أن يصرح للمؤمن بتاريخ تسلم األشغال ،داخل أجل ثالثين
( )30يوما الموالية لهذا التسلم ،وأن يسلمه نسخة من محضر التسلم بمجرد إعداده وتوقيعه من
قبل األطراف المعنية.
 2.3المبلغ النهائي ألشغال البناء
يجب على المؤمن له أن يصرح للمؤمن ،داخل أجل تسعين ( )90يوما ابتداء من تاريخ
التسلم ،بالمبلغ النهائي ألشغال البناء مفصال حسب التوزيع الوارد في الشروط الخاصة.
 -4التصريح بتأمينات أخرى
إذا كانت األخطار التي يضمنها هذا العقد مؤمنة بعقود تأمين أخرى أو أصبحت كذلك،
وجب على المؤمن له أن يصرح فورا بذلك إلى المؤمن .وفي هذه الحالة ،تطبق أحكام المادة
 42من القانون رقم 17.99السالف الذكر.
 -5آثار اإلغفال أو التصريح الخاطئ باألخطار
يكون هذا العقد باطال في حالة كتمان أو تصريح كاذب من طرف المؤمن له ،إذا كان
هذا الكتمان أو التصريح يغير موضوع الخطر أو ينقص من أهميته في نظر المؤمن ولو لم
يكن للخطر الذي أغفله المؤمن له أو غير طبيعته تأثير على الحادث.
عندئذ ،تبقى األقساط المؤداة كسبا للمؤمن الذي له الحق في تحصيل كل األقساط
المستحقة على سبيل التعويض.
ال يؤ دي اإلغفال أو التصريح الخاطئ من طرف المؤمن له الذي لم تثبت سوء نيته إلى
بطالن التأمين.
إذا تمت معاينة هذا اإلغفال أو التصريح الخاطئ قبل أي حادث ،يحق للمؤمن إما اإلبقاء
على العقد مقابل زيادة في القسط يقبلها المؤمن له وإما فسخ العقد عشرة ( )10أيام بعد تبليغ
المؤمن له بذلك بواسطة رسالة مضمونة ،مع إرجاع جزء القسط المؤدى عن الفترة التي لم
يعد فيها التأمين ساريا.
في الحالة التي لم تتم فيها المعاينة إال بعد الحادث ،يخفض التعويض تناسبيا بين نسبة
األقساط المؤداة ونسبة األقساط التي كان من المفروض أن تؤدى لو صرح باألخطار كاملة
وبدقة.

-14-

الباب الثالث :قسط التأمين
المادة : 19تحديد قسط التأمين وأداؤه
 - 1تحديد القسط
يحدد قسط التأمين حسب كيفية الحساب المحددة في الشروط الخاصة.
عندما يتم التنصيص في الشروط الخاصة على قابلية تعديل قسط التأمين ،يحدد القسط
التوقعي في الشروط الخاصة حسب المبلغ المؤقت ألشغال البناء المصرح به من طرف المؤمن
له أو المكتتب.
يتم تعديل قسط التأمين بشكل تصاعدي أو تنازلي حسب المبلغ النهائي ألشغال البناء.
 -2أداء القسط
يؤدى قسط التأمين بموطن المؤمن أو الوكيل الذي عينه لهذا الغرض ،ما لم تنص الشروط
الخاصة على خالف ذلك.
في حالة عدم أداء قسط التأمين أو جزء منه داخل العشرة ( )10أيام الموالية لتاريخ حلول
أجل استحقاقه وبصرف النظر عن حق المؤمن في المطالبة القضائية بتنفيذ العقد ،يحق للمؤمن
توقيف الضمان عشرين ( )20يوما بعد توجيه اإلنذار إلى المؤمن له .وفي الحالة التي يكون
فيها القسط السنوي مجزأ ،فإن توقيف الضمان الناتج عن عدم أداء أحد أجزاء قسط التأمين
تبقى آثاره سارية إلى غاية انصرام الفترة المتبقية من سنة التأمين .وفي كل الحاالت ،يؤدى
القسط أو جزؤه بموطن المؤمن بعد إنذار المؤمن له.
يحق للمؤمن فسخ العقد عشرة ( )10أيام بعد انصرام أجل العشرين ( )20يوما المشار
إليه أعاله.
يستأنف العقد غير المفسوخ آثاره في المستقبل على الساعة الثانية عشرة زواال من اليوم
الموالي لليوم الذي تم فيه دفع القسط المتأخر للمؤمن أو للوكيل المعين من طرفه ،أو في حالة
تجزئة القسط السنوي ،أجزاء القسط التي كانت موضوع اإلنذار وتلك التي حل أجل أدائها
خالل مدة التوقيف وكذا ،إن اقتضى الحال ،مصاريف المتابعة والتحصيل.
عندما يكون اإلنذار موجها خارج المغرب ،يضاعف أجل العشرين ( )20يوما المشار
إليه في الفقرة الثانية من البند 2بهذه المادة.
يتم اإلنذار المنصوص عليه أعاله بتوجيه رسالة مضمونة إلى المؤمن له أو إلى الشخص
المكلف بأداء قسط التأمين إلى آخر موطن له معروف لدى المؤمن .وإذا كان هذا الموطن
موجودا خارج المغرب ،ترفق الرسالة المضمونة بطلب إشعار بالتوصل .ويجب أن تشير هذه
الرسالة ،التي يتحمل المؤمن مصاريف إعدادها وإرسالها ،صراحة على أنها موجهة كإنذار
-15-

وأن تذكر بمبلغ قسط التأمين وتاريخ أجل استحقاقه وأن يدرج فيها نص المادة 21من القانون
رقم 17.99السالف الذكر.
ال يصير فسخ العقد ساري المفعول في حالة تطبيق المقتضيات أعاله إال إذا لم يؤد القسط
أو الجزء من القسط قبل انصرام أجل العشرة ( )10أيام المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من
البند 2بهذه المادة.
يصير الفسخ ،الذي يجب تبليغه للمؤمن له بواسطة رسالة مضمونة ،ساري المفعول في
نهاية اليوم الثالثين ( )30الموالي لتاريخ توجيه رسالة اإلنذار المنصوص عليها أعاله .غير
أنه عندما يكون اإلنذار موجها خارج المغرب ،ال يصير الفسخ ساري المفعول إال في نهاية
اليوم الخمسين ( )50الموالي لتاريخ توجيه الرسالة المذكورة.

القسم الرابع :التصريح بالحوادث وتسويتها والحلول
المادة : 20التزامات المؤمن له في حالة وقوع حادث
يجب على المؤمن له:
 -1بأن يصرح للمؤمن بكل حادث من شأنه أن يؤدي إلى إثارة الضمان ،داخل أجل
خمسة ( )5أيام ابتداء من تاريخ علمه به مع مراعاة مقتضيات المادة 9أعاله.
يجب أن يحدد التصريح بالحادث تاريخ وظروف وقوعه وأسبابه المعروفة أو المفترضة
وكذلك طبيعة األضرار.
يجب أن يتم التصريح بالحادث كتابيا أو شفويا مقابل وصل:
إما بالمقر االجتماعي للمؤمن ؛إما بالمكتب المباشر للمؤمن الذي يرتبط به العقد ؛إما لدى وسيط التأمين الموكل لهذا الغرض. - 2التصريح بظروف الحادث؛
- 3اتخاذ جميع التدابير الالزمة فورا للحد من حجم األضرار وحماية األموال المضمونة؛
 -4أن يرسل فورا بأية وسيلة تثبت اإلرسال للمؤمن وعلى أبعد تقدير داخل أجل خمسة
( )5أيام ابتداء من تاريخ التوصل بها ،جميع الوثائق المتعلقة بالحادث المصرح به وعلى
الخصوص كل استدعاء أو مقال دعوى أو محرر قضائي أو غير قضائي ،وكذا جميع الوثائق
األخرى قصد تمكين المؤمن من ممارسة دعوى الرجوع ضد األغيار المسؤولين عن الحادث؛
 - 5تسليم جميع الوثائق الضرورية المتوفرة لديه لحسن سير الخبرة إلى الخبير الذي
اختاره المؤمن؛
-16-

 - 6بيان اسم الشخص المحتمل أن يكون مسؤوال عن الحادث وعنوانه عند علمه به ،عند
االقتضاء؛
 -7في حالة األضرار الالحقة باألغيار ،التصريح بأسماء األشخاص المتضررة
وعناوينهم ،وعند االقتضاء ،أسماء الشهود وعناوينهم والسلطة التي عاينت الحادث والمسؤول
عن الحادث وكل معملومات الضرورية لتقدير المسؤوليات واألضرار الناتجة عنه؛
 - 8االمتنناع عن إجراء كل إصالح دون موافقة المؤمن ،ويعتبر سكوت المؤمن ألكثر
من عشرة ( )10أيام الموالية لتاريخ توصله بطلب المؤمن له بمثابة موافقة.
غير أنه ،في حالة االستعجال ،يمكن للمؤمن له أن يطلب من المؤمن ،بواسطة البريد
اإللكتروني أو بأي وسيلة أخرى تثبت التوصل ،الموافقة على اإلصالح الفوري لألموال
المتضررة ،شريطة أن ال تغير هذه اإلصالحات المظهر العام للحادث ،وفي هذه الحالة يعتبر
سكون المؤمن ألكثر من ثمانية وأربعين ( )48ساعة الموالية لتاريخ توصله بطلب المؤمن له
بمثابة موافقة؛
 - 9في جميع الحاالت وإلى غاية إجراء الخبرة ،اتخاذ جميع التدابير التي تمكن من
معاينة األضرار ،السيما االحتفاظ باألجزاء المتضررة أو الواجب استبدالها ،مع مراعاة
مقتضيات البند 8أعاله.
يمكن أن تنص الشروط الخاصة على سقوط حق المؤمن له في التعويض ،في حدود
الضرر الذي لحق بالمؤمن نتيجة التأخر في التصريح بالحادث ،ماعدا في حالة حادث فجائي
أو قوة قاهرة،
وفي هذه الحالة ،ال يمكن االحتجاج بسقوط الحق تجاه األغيار أو ذوي حقوقهم وال
اتجاه صاحب المشروع فيما يخص ضمان المسؤولية المدنية المتعلقة بالورش.
يمكن للمؤمن أن يطالب المؤمن له بتعويض يتناسب مع الضرر الذي لحقه طبقا للتشريع
الجاري به العمل ،نتيجة عدم التقيد بااللتزامات المنصوص عليها في البنود من 2إلى 9أعاله،
ماعدا في حالة حادث فجائي أو قوة قاهرة.
في حالة كتمان أو تصريح كاذب عند وقوع الحادث من لدن المؤمن له ،يمكن للمؤمن
أن يدفع بسقوط حق المؤمن له التعويض.
المادة :21تقييم األضرار وتسوية الحوادث
تقييم األضرار واألموال التي لم تتضرر ،بما في ذلك التي تم إنقاذها ،من لدن خبير يعينه
المؤمن .يتحمل المؤمن مصاريف اإلنقاذ.
وفي حالة عدم اتفاق الطرفين ،يختار كل طرف خبيرا ،وإذا لم يتفق الخبيران المعينان
على مبلغ األضرار وجب عليهما تعيين خبير ثالث.
-17-

إذا لم يتفق الخبيران على اختيار خبير ثالث ،يعين هذا األخير من قبل رئيس المحكمة
المختصة ،يتم هذا التعيين بناء على طلب موقع من قبل المؤمن والمؤمن له ،وفي غياب ذلك،
بناء على طلب من الطرف األكثر مبادرة.
يعمل الخبراء الثالثة بشكل مشترك ويتخذون قراراتهم بأغلبية األصوات.
يتحمل كل طرف مصاريف وأتعاب خبيره .وفي حالة تعيين خبير ثالث ،يتحمل المؤمن
والمؤمن له مناصفة أتعاب ومصاريف هذا الخبير.
المادة :22أداء التعويض
في حالة االتفاق بالتراضي ،يتم أداء التعويض للمؤمن له في المقر االجتماعي للمؤمن
أو بأحد مكاتبه المباشرة أو لدى وسيط تأمين موكل لهذا الغرض داخل أجل ثالثين ( )30يوما
الموالية لتاريخ هذا االتفاق ،ال يسري هذا األجل في حالة التعرض إال ابتداء من يوم رفعه.
المادة :23الحلول
يحل المؤمن الذي دفع تعويض التأمين محل المؤمن له في حقوقه ودعاويه ضد األغيار
الذين تسببوا بفعلهم في الضرر الناجم عنه ضمان المؤمن ،وذلك في حدود مبلغ هذا التعويض.
غير أن المؤمن يتنازل عن مباشرة حقه في دعوى الحلول ،برسم »ضمان األضرار
الالحقة بالمنشأة« ضد المسؤول عن الحادث عندما يكون هذا األخير مؤمنا لديه برسم» ضمان
المسؤولية المدنية المتعلقة بالورش« المنصوص عليها في هذا العقد.
إذا كان المسؤول المذكور مؤمنا له بموجب عقد تأمين يغطي مسؤوليته عن األضرار
الالحقة بالمنشأة لدى مؤمن آخر ،يمكن للمؤمن ممارسة دعوى الحلول في حدود ضمانات
العقد المذكور.
إذا استحال الحلول لفائدة المؤمن بفعل المؤمن له ،يمكن للمؤمن أن يعفى كليا أو جزئيا
من الضمان تجاه المؤمن له.
خالفا للمقتضيات السابقة ،ال يحق للمؤمن الرجوع على أزواج المؤمن له وأصوله
وفروعه وأصهاره المباشرين ومأموريه ومستخدميه وعماله وخدمه ،وعموما ،كل شخص
يعيش عادة في منزل المؤمن له ،ماعدا في حالة سوء نية أحد هؤالء األشخاص.
المادة : 24القاعدة النسبية
ال تطبق القاعدة النسبية المنصوص عليها في المادة 43من القانون رقم 17.99السالف
الذكر برسم هذا العقد.

-18-

القسم الخامس :التقادم
المادة :25التقادم
مع مراعاة أحكام المادتين 36و 38من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،تتقادم كل
الدعاوى الناتجة عن هذا العقد بمرور سنتين ( )2ابتداء من وقت حدوث الواقعة التي تولدت
عنها هذه الدعاوى.

-19-

الملحق رقم 2
الشروط النموذجية العامة للعقد المتعلق بالتأمين اإلجباري
» المسؤولية المدنية العشرية«
القسم األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يخضع عقد تأمين »المسؤولية المدنية العشرية« ألحكام القانون رقم 17.99المتعلق
بمدونة التأمينات ،كما وقع تغييره وتتميمه ،السيما الباب الثاني من القسم الرابع من الكتاب
الثاني من القانون المذكور وكذا النصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة :2تعاريف
يراد بما يلي في مدول هذا العقد:
المؤمن له :الشخص الذاتي أو االعتباري ،المعين في الشروط الخاصة ،الذي يمكن أن
تثار مسؤوليته المدنية العشرية بموجب الفصل 769من الظهير الشريف المؤرخ في 9
رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود.
المكتتب :الشخص الذاتي أو االعتباري ،المعين في الشروط الخاصة ،الذي يبرم عقد
التأمين لحسابه أو لحساب الغير ويلتزم بموجبه تجاه المؤمن بأداء قسط التأمين.
صاحب المشروع :الشخص الذاتي أو االعتباري ،المعين في الشروط الخاصة ،الذي
ينجز أو تنجز األشغال لحسابه أو الذي يقوم بحيازة المنشأة بعد نهاية األشغال بها ،وكذا كل
من يمكن أن يصبح مالك المنشأة قبل تسلمها.
الضرر الالمادي :كل ضرر غير الضرر البدني أو المادي ،السيما:
 الخسائر غير المباشرة كيفما كانت طبيعتها ،بما في ذلك البطالة؛ كل خسارة مالية ناتجة عن فقدان االنتفاع بالحق أو عن انقطاع الخدمة المقدمة منطرف شخص أو أموال منقولة أو عقارية أو عن خسارة ربح؛
عدم كفاية المردودية؛ عدم صالحية المنشأة أو جزء منها لالستعمال المخصصة له.خلوص التأمين :مبلغ يتحمله في كل األحوال المؤمن له عند أداء كل تعويض عن حادث.
األشغال الكبرى :جميع العناصر الحاملة للمنشأة التي تساهم في ثباتها أو صالبتها السيما
األساسات واألعمدة والحيطان الحاملة والسقيفات والركائز والدورات وأقراص الدرج
-20-

والجدران الكبيرة والدعائم وكذا العناصر الثابتة التي تضمن بقاء المنشأة مغلقة ومغطاة،
وتساهم في تحمل الضغوط التي تتعرض لها بشكل دائم ،السيما الشحنات ووزن المنشأة
والضغوط المؤقتة مثل الرياح والزالزل.
األشغال الثانوية :جميع عناصر المنشأة غير تلك تشكل جزءا من األشغال الكبرى،
السيما:
 العناصر المدمجة في األشغال الكبرى أو المالزمة لها ،السيما البالط والخزف؛القنوات واألنابيب وقنوات التهوية؛األسقف ،الجدران الثابتة والرفوف وإطارات األبواب والنوافذ والزجاج؛الهياكل الثابتة للمصاعد والرافعات؛ التجهيزات المتعلقة بالمرافق االعتيادية :الحرارية والكهربائية والميكانيكيةوالهيدروليكية والهوائية والهاتفية والتلفزيونية والتجهيزات المعلوماتية والمنشأت الثابتة
المتعلقة بالسالمة ،والسيما األجهزة أو اآلالت التي تدخل في تركيبها كالمضخات ومعززات
الضخ والمروحيات والمولدات الكهربائية والمحوالت والتجهيزات الصحية والمشعات
ومراجل التدفئة وغرف وأليات المصاعد والرافعات ،والعدادات واألماكن المخصصة لتفريغ
القمامة والهواتف الداخلية والالقطات الهوائية واألبواب والسداد قاطع النار ومخرج الدخان.
طريق جديدة في البناء :كل طريقة جديدة في البناء لم تستعمل في البلد خالل السنوات
الخمس المنصرمة قبل تاريخ تسلم األشغال ولم يتجاوز عدد مشاريع البناء المنجزة في البالد
بواسطة هذه الطريقة الخمسين مشروعا.
مادة جديدة :كل مادة تدخل في تركيبة المنشآت والتي لم تستعمل في البلد خالل السنوات
الخمس المنصرمة قبل تاريخ تسلم األشغال ولم يتجاوز عدد مشاريع البناء المنجزة في البالد
بواسطة هذه المادة الخمسين مشروعا.
المبلغ المؤقت ألشغال البناء :المبلغ المحدد في الشروط الخاصة ،والذي يساوي مجموع
مبلغ البناء بما في ذلك مواد البناء والمعدات المزمع إدماجها في المنشأة وجميع الرسوم
ومصاريف النقل والمصاريف الجمركية وأتعاب المهندسين المعماريين ومكاتب الدراسات.
المبلغ النهائي ألشغال البناء :المبلغ المحدد في الكشف العام النهائي.

القسم الثاني :ضمانات العقد
المادة :3موضوع الضمان
مع مراعاة استثناءات التأمين المنصوص عليها في المادة 4بعده وكذا حدود الضمان
المنصوص عليها في المادة 6أدناه ،تضمن مقاولة التأمين وإعادة التأمين المشار إليها بعده
-21-

ب »المؤمن« المسؤولية المدنية العشرية للمؤمن له ،كما هي محددة في الفصل 769من
الظهير الشريف بمثابة قانون االلتزامات والعقود السالف الذكر.
كما يغطي الضمان مصاريف القيام بالهدم أو إزالة األنقاض أو هما معا بسبب حادث
مضمون برسم الفقرة السابقة.
المادة : 4استثناءات من التأمين
دون اإلخالل بأحكام المادة 18من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،تستثنى من
الضمان:
 -1األضرار والخسائر الناتجة عن خطإ متعمد أو تدليسي للمؤمن له؛
 -2األضرار والخسائر الناجمة عن الحرب الخارجية أو الحرب األهلية أو الفتن
واالضطرابات الشعبية أو أعمال اإلرهاب أو التخريب؛
 -3األضرار والخسائر الناجمة عن عدم مراعاة التحفظات ذات الطابع التقني الصادرة
عن مكتب ال مراقبة والتي تم تبليغها بصفة قانونية إلى صاحب المشروع في حالة ما إذا لم
يتم رفع تلك التحفظات؛
 -4كل ضرر الحق باألشغال الثانوية أو بكل جزء آخر من المنشآة والذي ال ينتج عن
انهيار أو خطر واضح بانهيار المنشاة؛
 -5األضرار الناجمة بصورة مباشرة أو غير مباشرة ،عن حريق أو انفجار إال إذا كان
الحريق أو االنفجار ناتج عن حادث مضمون في هذا العقد؛
 -6األضرار الناجمة عن الفيضانات أو الزالزل أو وقائع طبيعية أخرى؛
 -7األضرار الناجمة عن اآلثار المباشرة أو غير المباشرة لالنفجارات او انبعاث الحرارة
أو اإلشعاعات المنبثقة من تفاعالت نووية أو النشاطات اإلشعاعية وكذا األثار اإلشعاعية
الناجمة عن التسريع االصطناعي للجسيمات؛
 -8األضرار الناجمة عن آثار غياب صيانة المنشأة وتجهيزاتها أو عن استخدامها غير
المألوف؛
 -9األضرار الالمادية ،سواء ترتبت أو لم تترتب عن واقعة مضمونة؛
 -10األضرار الناجمة عن العواقب المالية لاللتزام التعاقدي الذي يتجاوز نطاق
المسؤوليات المنصوص عليها في النصوص التشريعية الجاري بها العمل؛
 -11األضرار الناجمة عن اقتصاد تعسفي في تكلفة األشغال عندما يكون هذا االقتصاد
التعسفي بفعل صاحب المشروع أو طبقا لتعليماته أو بعلمه ،ما عدا إذا أثيرت المسؤولية

-22-

المدنية العشرية للمؤمن له طبقا للفصل 769من الظهير الشريف بمثابة قانون االلتزامات
والعقود السالف الذكر؛
 -12األضرار الالحقة بالمنشأة نتيجة أشغال تغيير أو تعلية هذه المنشأة؛
 -13األضرار الناجمة عن تحركات أرضية بسبب االستغالالت المنجمية ،ما عدا إذا
أثيرت المسؤولية المدنية العشرية للمؤمن له طبقا للفصل 769من الظهير الشريف بمثابة
قانون االلتزامات والعقود السالف الذكر؛
 -14األضرار التي يتسبب فيها استعمال مواد أو طرق جديدة في البناء ،شريطة أن
يثبت المؤمن الطابع الجديد للطرق أو المواد المستعملة.
المادة : 5االستثناءات التي يمكن ضمانها بمقابل
يمكن تمديد الضمان لألخطار المستثناة بموجب المادة 4أعاله باتفاق بين الطرفين
منصوص عليه صراحة في الشروط الخاصة ،ما عدا االستثناء المشار إليه في البند 1من نفس
المادة.
المادة : 6حدود الضمان
يحدد سقف الضمان ،عن كل منشأة وكل فترة تأمين ،في الشروط الخاصة .ال يمكن أن
يقل هذا السقف عن:
مبلغ أشغال البناء عندما يقل هذا األخير عن خمسمائة مليون ( )500.000.000درهم؛خمسمائة مليون ( )500.000.000درهم عندما يساوي مبلغ أشغال البناء خمسمائةمليون ( )500.000.000درهم أو يتجاوزه.
غير أنه ،عندما يضمن العقد مجموعة من المنشآت برسم »ضمان المسؤولية المدنية
العشرية« ،ال يمكن أن يقل المبلغ األدنى لسقف هذا الضمان عن:
 مجموع مبالغ الضمان المحددة لكل منشأة كما هي مبينة في الفقرة األولى أعاله عندمايقل هذا المجموع عن مبلغ مليار ( )1.000.000.000درهم،
مليار ( )1.000.000.000درهم عندما يساوي مجموع مبالغ الضمان المحددة لكلمنشأة كما هي مبينة في الفقرة األولى أعاله مليار ( )1.000.000.000درهم أو يتجاوزه.
يحدد في الشروط الخاصة ،سقف ضمان مصاريف القيام بالهدم أو إزالة األنقاض أو هما
معا بسبب حادث مضمون برسم الفقرة األولى من المادة 3أعاله ،عن كل منشأة وعن كل فترة
تأمين ،حسب مبلغ األشغال دون أن يقل عن عشر ( )1/10مبلغ أشغال المنشأة المعنية.

-23-

المادة : 7خلوص التأمين
يمكن أن تنص الشروط الخاصة على خلوص التأمين »لضمان المسؤولية المدنية
العشرية« وفي هذه الحالة ،يحدد هذا الخلوص عن كل منشأة ،كما يلي:
أ) نسبة من مبلغ األضرار شريطة أن ال تتجاوز هذه النسبة % 7؛ أو
ب) مبلغ جزافي شريطة أن ال يتجاوز.
خمسين ألف ( )50.000درهم ،عندما يقل مبلغ أشغال البناء عن خمسمائة مليون
( )500.000.000درهم؛ أو
مائة ألف ( )100.000درهم ،عندما يفوق أو يساوي مبلغ أشغال البناء خمسمائة مليون
( )500.000.000درهم؛ أو
ج) الحد األقصى من بين المبلغين المحددين وفق البندين أ) وب) أعاله.
وال يمكن االحتجاج بأي حال من األحوال بخلوص التأمين تجاه المستفيدين من
التعويضات.

القسم الثالث :إعمال العقد
الباب األول :إبرام العقد وتاريخ سريانه ومدته وفسخه وتوقيفه
المادة :8إبرام العقد وتاريخ سريانه ومدته
يكون هذا العقد تاما بمجرد تراضي الطرفين ،ويتم التوقيع على هذا العقد من لدنهما.
ويجوز للمؤمن أن يتابع تنفيذه ابتداء من ذلك الوقت غير أن مفعول التأمين ال يسري إال
ابتداء من التاريخ المبين في الشروط الخاصة وتطبق نفس المقتضيات على كل ملحق بهذا
العقد.
وعلى الرغم من أي شرط مخالف منصوص عليه في الشروط الخاصة:
أ) يكون تاريخ سريان العقد عندما يكتتب قبل تسلم األشغال هو تاريخ تسلم األشغال
المشار إليه في الفقرة األخيرة من الفصل 769من الظهير الشريف بمثابة قانون االلتزامات
والعقود السالف الذكر؛
ب) إذا تم اكتتاب العقد بعد تاريخ تسلم األشغال ،يجب أن يطابق تاريخ سريان العقد
تاريخ اكتتابه.
يبرم العقد لمدة عشر ( )10سنوات ابتداء من تاريخ تسلم األشغال .غير أنه في الحالة
المشار إليها في البند ب) من الفقرة السابقة ،تمتد مدة الضمان من تاريخ االكتتاب إلى تاريخ
انتهاء مدة عشر ( )10سنوات ابتداء من تاريخ تسلم األشغال.
-24-

يجب التذكير بمدة العقد بحروف جد بارزة أعلى توقيع المكتتب .وعند انعدام هذه اإلشارة،
يمكن للمكتتب رغم كل شرط مخالف أن يفسخ العقد ،بدون تعويض لفائدة المؤمن ،كل سنة في
التاريخ الذي يصادق تاريخ سريان مفعوله بواسطة إخطار مدته ثالثون ( )30يوما.
المادة :9فسخ العقد
يفسخ العقد أو يمكن فسخه في الحاالت التالية:
 - 1بقوة القانون:
 في حالة زوال الخطر المؤمن عليه أو الضياع الكلي للمنشأة المؤمن عليها نتيجة واقعة
غير منصوص عليها في العقد طبقا ألحكام المادة 46من القانون رقم 17.99السالف الذكر؛
 في حالة التصفية القضائية للمؤمن طبقا ألحكام المادة 27من القانون رقم 17-99
السالف الذكر.
في حالة سحب اعتماد المؤمن ،يفسخ العقد بقوة القانون في الساعة الثانية عشرة زواال
من اليوم العشرين ( ) 20الموالي لنشر مقرر هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي
القاضي بسحب االعتماد بالجريدة الرسمية طبقا ألحكام المادة 267من القانون رقم
17.99السالف الذكر.
 - 2من قبل المكتتب:
 في الحالة المنصوص عليها في المادة 8أعاله؛
 في حالة زوال الظروف التي أدت إلى تفاقم األخطار المؤمنة والمبينة في الشروط
الخاصة ،وإذا امتنع المؤمن عن تخفيض القسط نتيجة لذلك ،طبقا ألحكام المادة 25من القانون
رقم 17.99السالف الذكر؛
 في حالة فسخ ع قد آخر من طرف المؤمن بعد وقوع حادث طبقا ألحكام المادة 26من
القانون رقم 17.99السالف الذكر.
 - 3من قبل المؤمن:
 في حالة عدم أداء قسط التأمين أو جزء منه طبقا ألحكام المادة 21من القانون رقم -99
 17السالف الذكر؛
 في حالة تفاقم األخطار طبقا ألحكام المادة 24من القانون رقم 17-99السالف الذكر؛
 في حالة معاينة اإلغفال أو التصريح الخاطئ لألخطار قبل وقوع الحادث ،طبقا ألحكام
المادة 31من القانون رقم 17.99السالف الذكر؛
 في حالة غياب التصريح بتاريخ التسلم طبقا لمقتضيات البند 2.5من المادة 12أدناه؛
-25-

 بعد وقوع حادث ،يمكن للمؤمن له أن يفسخ العقود األخرى المكتتبة مع المؤمن طبقا
ألحكام المادة 26من القانون رقم 17.99السالف الذكر؛
 في حالة اإلعسار أو التصفية القضائية للمؤمن له طبقا ألحكام المادة 27من القانون
رقم 17-99السالف الذكر؛
 في حالة وفاة المؤمن له طبقا ألحكام المادة 28من القانون رقم 17.99السالف الذكر.
 - 4من قبل ورثة المؤمن له:
 في حالة وفاة المؤمن له طبقا ألحكام المادة 28من القانون رقم 17.99السالف الذكر.
 - 5من قبل كتلة دائني المؤمن له:
 في حالة اإلعسار أو التصفية القضائية للمؤمن له طبقا ألحكام المادة 27من القانون
رقم 17.99السالف الذكر.
في جميع الحاالت التي تكون فيها للمكتتب صالحية طلب فسخ العقد ،يمكن له القيام بذلك
حسب اختياره ،إما بتصريح يتم بموطن المؤمن مقابل وصل أو بواسطة محرر غير قضائي
أو برسالة مضمونة أو بأي وسيلة أخرى مشار إليها في الشروط الخاصة.
عندما يكون للمؤمن صالحية طلب فسخ العقد ،يمكن له القيام بذلك بواسطة رسالة
مضمونة يوجهها إلى آخر موطن للمكتتب معروف لديه.
وفي جميع حاالت الفسخ الواقعة أثناء فترة التأمين ،غير تلك المنصوص عليها في
المادتين 21و 28من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،ال يكون جزء قسط التأمين المتعلق
بالفترة التي لم يعد ضمان الخطر فيها ساريا كسبا للمؤمن ،ويجب إرجاعه إلى المؤمن له إذا
كان قد استخلص من قبل وذلك طبقا للشروط المنصوص عليها في المواد 6و 24و 25و26
و 27و 31و 46و 267من نفس القانون.
المادة : 10توقيف العقد
يتوقف العقد أو يمكن توقيفه من قبل المؤمن في حالة عدم أداء قسط التأمين أو جزء منه
طبقا ألحكام المادة 21من القانون رقم 17.99السالف الذكر.

الباب الثاني :المراقبة التقنية والتصريحات الواجب القيام بها
من لدن المؤمن له
المادة : 11المراقبة التقنية
في حالة اكتتاب عقد التأمين عند بداية األشغال ،يمكن للمؤمن والمؤمن له أن يتفقا على
أن تتم األشغال تحت إشراف مكتب للمراقبة التقنية .وتشمل هذه المراقبة على األقل:
-26-

أ) الفحص والمراقبة التقنية ودفتر التحمالت والوثائق األخرى التي تمكن من تقدير
األخطار المحتمل حدوثها؛
ب) فحص دراسة التربة وطبيعة األساسات وعند االقتضاء ،القيام بأحداث إضافية أو
اختبارات أخرى؛
ج) مراقبة تنفيذ األشغال.
ال يمكن للمكتب المكلف بالمراقبة التقنية إعداد تصاميم المنشأة أو أجزاء منها أو المشاركة
في إدارة األشغال المتعلقة بها.
يجب على المؤمن له أن يسلم للمؤمن الوثائق التالية:
 تقرير تقني أولي لمكتب المراقبة متعلق بتعريف الخطر ،يصف األشغال التي تمتمراقبتها وكذا األشغال اإلضافية الواجب إنجازها؛
تقرير نهائي ألشغال مكتب المراقبة ،يتضمن عند االقتضاء التحفظات المحتملة الموجهةللمقاولين؛
كل التقارير التقنية األخرى لمكتب المراقبة ،السيما تلك التي تشير إلى التحفظات أوالعيوب أو التقصير الذي من شأنه اإلخالل باستقرار أو صالبة المنشأة موضوع هذا التأمين؛
الو ثائق األخرى والمستندات أو المعلومات التي يطلبها المؤمن والتي تحدد قائمتها فيالشروط الخاصة.
في حالة اكتتاب عقد التأمين ،بعد نهاية األشغال ،يمكن للمؤمن أن بطلب من المؤمن له
اإلدالء بالوثائق التي تثبت أن األشغال المتعلقة بالمنشأة موضوع التأمين قد أنجزت تحت
إشراف مكتب للمراقبة التقنية ،السيما التقرير النهائي لألشغال.
المادة :12االلتزام بالتصريح من لدن المؤمن له
وآثار اإلغفال والتصريحات الخاطئة
 - 1التصريح عند االكتتاب
يجب على المؤمن له أن يصرح بالضبط عند إبرام العقد بكل الظروف المعروفة لديه
والتي من شأنها أن تمكن المؤمن من تقدير األخطار التي يتحملها ،السيما:
موقع المنشأة؛طبيعة المنشأة ومكوناتها؛كيفيات ووسائل التنفيذ؛تاريخ ابتداء األشغال؛-27-

 التاريخ المرتقب النتهاء األشغال أو عندما يبرم العقد بعد انتهاء األشغال ،تاريخ انتهاءاألشغال؛
 المبلغ المؤقت ألشغال البناء أو عندما يبرم العقد بعد انتهاء األشغال ،المبلغ النهائيألشغال البناء مفصال حسب التوزيع الوارد في الشروط الخاصة.
يجب على المكتتب أو المؤمن له أن يسلم للمؤمن عند اكتتاب العقد نسخة من تصاميم
المهندس المعماري وتصميم الخرسانة المسلحة وتقرير دراسة التربة ،وكذا التقرير التقني
األولي لمكتب المراقبة المتعلق بتعريف الخطر عند االقتضاء.
 - 2التصريح أثناء سريان العقد
يجب على المؤمن له أن يصرح ،أثناء سريان العقد ،للمؤمن بالظروف المحددة في
الشروط الخاصة والتي ينتج عنها تفاقم األخطار.
يجب أن يتم هذا التصريح ،بواسطة رسالة مضمونة ،قبل تفاقم األخطار إذا كان ذلك
بفعل المؤمن له ،وداخل أجل ثمانية ( )8أيام ابتداء من وقت علمه بذلك إذا كان هذا التفاقم دون
فعل المؤمن له .وفي الحالتين ،يمكن للمؤمن إما أن يفسخ العقد وإما أن يقترح نسبة جديدة
للقسط .وإذا اختار المؤمن فسخ العقد ،فإن هذا الفسخ يصير ساري المفعول ابتداء من اليوم
العاشر ( )10من تبليغ اإلشعار بالفسخ بواسطة رسالة مضمونة.
إذا لم يرد المؤمن له على اقتراح المؤمن أو إذا رفض صراحة النسبة الجديدة للقسط
داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تبليغ االقتراح ،يمكن للمؤمن فسخ العقد عند نهاية هذا
األجل شريطة أن يكون قد أخبر المؤمن له بهذه اإلمكانية وذلك بإدراجها بحروف بارزة في
الرسالة المتضمنة لالقتراح.
غير أنه ال يم كن للمؤمن أن يعتد بتفاقم األخطار إذا كان قد أحيط علما بذلك بأي وسيلة
من الوسائل وأبدى موافقته على استيفاء عقد التأمين ،خاصة باستمراره في تحصيل أقساط
التأمين أو دفعه تعويضا بعد وقوع حادث.
 - 3التصريح بعد انتهاء األشغال
 1.3تاريخ انتهاء األشغال وتاريخ تسلمها
يجب على المؤمن له أن يصرح للمؤمن بتاريخ انتهاء األشغال داخل أجل ثالثين ()30
يوما الموالية النتهاء األشغال.
يجب على المؤمن له أيضا أن يصرح للمؤمن بتاريخ تسلم األشغال ،داخل أجل ثالثين
( )30يوما الموالية لهذا التسلم ،وأن يسلمه نسخة من محضر التسلم بمجرد إعداده وتوقيعه من
قبل األطراف المعنية.

-28-

 2.3المبلغ النهائي ألشغال البناء
يجب على المؤمن له أن يصرح للمؤمن ،داخل أجل تسعين ( )90يوما ابتداء من تاريخ
التسلم ،بالمبلغ النهائي ألشغال البناء مفصال حسب التوزيع الوارد في الشروط الخاصة.
عندما يكتتب العقد بعد تسلم األشغال ،يجب على المؤمن له أن يصرح بالمبلغ النهائي
لألشغال عند اكتتاب العقد.
 - 4التصريح بتأمينات أخرى
إذا كانت األخطار التي يضمنها هذا العقد مؤمنة بعقود تأمين أخرى أو أصبحت كذلك،
وجب على المؤمن له أن يصرح فورا بذلك إلى المؤمن .وفي هذه الحالة ،تطبق أحكام المادة
 42من القانون رقم 17.99السالف الذكر.
 - 5أثار اإلغفال أو التصريح الخاطئ
 1.5آثار اإلغفال أو التصريح الخاطئ باألخطار
يكون هذا العقد باطال في حالة كتمان أو تصريح كاذب من طرف المؤمن له ،إذ كان هذا
الكتمان أو التصريح يغير موضوع الخطر أو ينقص من أهميته في نظر المؤمن ولو لم يكن
للخطر الذي أغفله المؤمن له أو غير طبيعته تأثير على الحادث.
عندئذ ،تبقى األقساط المؤداة كسبا للمؤمن الذي له الحق في تحصيل كل األقساط المستحقة
على سبيل التعويض.
ال يؤد ي اإلغفال أو التصريح الخاطئ من طرف المؤمن له الذي لم تثبت سوء نيته إلى
بطالن التأمين.
إذا تمت معاينة هذا اإلغفال أو التصريح الخاطئ قبل أي حادث ،يحق للمؤمن إما اإلبقاء
على العقد مقابل زيادة في القسط يقبلها المؤمن له وإما فسخ العقد عشرة ( )10أيام بعد تبليغ
المؤمن له بذلك بواسطة رسالة مضمونة ،مع إرجاع جزء القسط المؤدى عن الفترة التي لم
يعد فيها التأمين ساريا.
في الحالة التي لم تتم فيها المعاينة إال بعد الحادث ،يخفض التعويض تناسبيا بين نسبة
األقساط المؤداة ونسبة األقساط التي كان من المفروض أن تؤدى لو صرح باألخطار كاملة
وبدقة.
 2.5أثار إغفال التصريح بتاريخ تسلم األشغال
في غياب التصريح بتاريخ التسلم خالل السنتين المواليتين للتاريخ المرتقب النتهاء
األشغال ،يمكن للمؤمن أن يوجه إنذار للمؤمن له ،بأي وسيلة تثبت التوصل ،للوفاء بهذا االلتزام
داخل أجل ثالثين ( )30يوما.
-29-

وعند انصرام هذا األجل ،تكون للمؤمن صالحية فسخ العقد .ويسري مفعول هذا الفسخ
ابتداء من اليوم العاشر ( )10من تاريخ تبليغ اإلشعار بالفسخ بواسطة رسالة مضمونة موجهة
للمؤمن له .يجب على المؤمن أن يرجع للمؤمن له جزء قسط التأمين المتعلق بالفترة التي لم
يعد ضمان الخطر فيها ساريا.
غير أنه ،ال يمكن للمؤمن أن يمارس صالحية فسخ العقد المنصوص عليها في الفقرة
السابقة في حالة إبالغه بتاريخ التسلم.

الباب الثالث :قسط التأمين
المادة : 13تحديد قسط التأمين وأداؤه
 - 1تحديد القسط
يحدد قسط التأمين حسب كيفية الحساب المحددة في الشروط الخاصة.
عندما يتم التنصيص في الشروط الخاصة على قابلية تعديل قسط التأمين ،يحدد القسط
التوقعي في الشروط الخاصة حسب المبلغ المؤقت ألشغال البناء المصرح به من طرف المؤمن
له أو المكتتب.
يتم تعديل قسط التأمين بشكل تصاعدي أو تنازلي حسب المبلغ النهائي ألشغال البناء.
في حالة عدم التصريح بالمبلغ النهائي ألشغال البناء ،طبقا للبند 2.3بالمادة 12أعاله،
يمكن للمؤمن أن يوجه إنذارا للمؤمن له بواسطة رسالة مضمونة للوفاء بهذا االلتزام داخل أجل
عشرين ( )20يوما .إذا انصرم هذا األجل دون القيام بالتصريح ،يعتبر المؤمن له كما لو صرح
بأن المبلغ النهائي ألشغال البناء يساوي المبلغ المؤقت لهذه األشغال .غير أنه إذا ثبت للمؤمن،
بعد وقوع حادث ،أن المبلغ النهائي الحقيقي ألشغال البناء يفوق المبلغ المصرح به ،يخفض
التعويض تناسبيا بين القسط المؤدى والقسط الذي كان من الواجب أداؤه لو صرح بالمبلغ
النهائي ألشغال البناء بدقة.
ال يمكن االحتجاج بأي تخفيض للتعويض ناتج عن الحساب المشار إليه أعاله تجاه
المستفيدين من التعويض.
 - 2أداء القسط
يؤدي قسط التأمين بموطن المؤمن أو الوكيل الذي عينه لهذا الغرض ،ما لم تنص الشروط
الخاصة على خالف ذلك.
في حالة عدم أداء قسط التأمين أو جزء منه داخل العشرة ( )10أيام الموالية لتاريخ حلول
أجل استحقاقه وبصرف النظر عن حق المؤمن في المطالبة القضائية بتنفيذ العقد ،يحق للمؤمن
توقيف الضمان عشرين ( )20يوما بعد توجيه إنذار إلى المؤمن له .وفي الحالة التي يكون فيها
-30-

القسط السنوي مجزأ ،فإن توقيف الضمان الناتج عن عدم أداء أحد أجزاء قسط التأمين تبقى
أُثاره سارية إلى غاية انصرام الفترة المتبقية من سنة التأمين .وفي كل الحاالت ،يؤدى القسط
أو جزؤه بموطن المؤمن بعد إنذار المؤمن له.
يحق للمؤمن فسخ العقد عشرة ( )10أيام بعد انصرام أجل العشرين ( )20يوما المشار
إليه أعاله.
يستأنف العقد غير المفسوخ أثاره في المستقبل على الساعة الثانية عشرة زواال من اليوم
الموالي لليوم الذي تم فيه دفع القسط المتأخر للمؤمن أو للوكيل المعين من طرفه ،أو في حالة
تجزئة القسط السنوي ،أجزاء القسط التي كانت موضوع اإلنذار وتلك التي حل أجل أدائها
خالل مدة التوقيف وكذا ،إن اقتضى الحال ،مصاريف المتابعة والتحصيل.
عندما يكون اإلنذار موجها خارج المغرب ،يضاعف أجل العشرين ( )20يوما المشار
إليه في الفقرة الثانية من البند 2بهذه المادة.
يتم اإلنذار المنصوص عليه أعاله بتوجيه رسالة مضمونة إلى المؤمن له أو إلى الشخص
المكلف بأداء قسط التأمين إلى آخر موطن له معروف لدى المؤمن .وإذا كان هذا الموطن
موجودا خارج المغرب ،ترفق الرسالة المضمونة بطلب إشعار بالتوصل ويجب أن تشير هذه
الرسالة ،التي يتحمل المؤمن مصاريف إعدادها وإرسالها ،صراحة على أنها موجهة كإنذار
وأن تذكر بمبلغ قسط التأمين وتاريخ أجل استحقاقه وأن يدرج فيها نص المادة 21من القانون
رقم 17.99السالف الذكر..
ال يصير فسخ العقد ساري المفعول في حالة تطبيق المقتضيات أعاله إال إذا لم يؤد القسط
أو الجزء من القسط قبل انصرام أجل العشرة ( )10أيام المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من
البند 2بهذه المادة.
يصير الفسخ ،الذي يجب تبليغه للمؤمن له بواسطة رسالة مضمونة ،ساري المفعول في
نهاية اليوم الثالثين ( )30الموالي لتاريخ توجيه رسالة اإلنذار المنصوص عليها أعاله.
ير أنه عندما يكون اإلنذار موجها خارج المغرب ،ال يصير الفسخ ساري المفعول إال في نهاية
اليوم الخمسين ( )50الموالي لتاريخ توجيه الرسالة المذكورة.

القسم الرابع :التصريح بالحوادث وتسويتها والحلول
المادة :14التزامات المؤمن له في حالة وقوع حادث
يجب على المؤمن له:
بأن يصرح للمؤمن بكل حادث من شأنه أن يؤدي إلى إثارة الضمان ،داخل أجل خمسة
( )5أيام ابتداء من تاريخ علمه به.

-31-

يجب أن يحدد التصريح بالحادث تاريخ وظروف وقوعه وأسبابه المعروفة أو المفترضة
وكذلك طبيعة األضرار.
يجب أن يتم التصريح بالحادث كتابيا أو شفويا مقابل وصل:
إما بالمقر االجتماعي للمؤمن ؛إما بالمكتب المباشر للمؤمن الذي يرتبط به العقد ؛إما لدى وسيط التأمين الموكل لهذا الغرض. -2أن يرسل فورا بأية وسيلة تثبت اإلرسال للمؤمن وعلى أبعد تقدير داخل أجل خمسة
( )5أيام ابتداء من تاريخ التوصل بها ،جميع الوثائق المتعلقة بالحادث المصرح به وعلى
الخصوص كل استدعاء أو مقال دعوى أو محرر قضائي أو غير قضائي ،وكذا جميع الوثائق
األخرى قصد تمكين المؤمن من ممارسة دعوى الرجوع ضد األغيار المسؤولين عن الحادث.
يمكن أن تنص الشروط الخاصة على سقوط حق المؤمن له في التعويض ،في حدود
الضرر الذي لحق بالمؤمن نتيجة التأخر في التصريح بالحادث ،ما عدا في حالة حادث فجائي
أو قوة قاهرة.
وفي هذه الحالة ،ال يمكن االحتجاج بسقوط الحق تجاه المستفيدين من التعويضات.
يمكن للمؤمن أن يطالب المؤمن له بتعويض يتناسب مع الضرر الذي لحقه طبقا للتشريع
الجاري به العمل ،نتيجة عدم التقيد بااللتزام المنصوص عليه في البند 2أعاله ،ما عدا في
حالة حادث فجائي أو قوة قاهرة.
في حالة كتمان أو تصريح كاذب عند وقوع الحادث من لدن المؤمن له ،يمكن للمؤمن
أن يدفع بسقوط حق المؤمن له في التعويض.
المادة : 15تقييم األضرار وتسوية الحوادث
في حالة وقوع حادث ،يعين المؤمن خبيرا لتقييم األضرار الالحقة بالمنشأة.
يؤدي المؤمن ،حسب اتفاق الطرفين:
 مبلغ التعويض المحدد طبقا للمادة 18أدناه في حدود الضمانات المشار إليها في المادة 6أعاله؛ و
 -مصاريف القيام بالهدم أو إزالة األنقاض أو هما معا الناجمة عن الحادث.

-32-

المادة : 16أداء التعويض
في حالة االتفاق بالتراضي ،يتم أداء التعويض للمؤمن له في المقر االجتماعي للمؤمن
أو بأحد مكاتبه المباشرة أو لدى وسيط تأمين موكل لهذا الغرض ،داخل أجل ثالثي ( )30يوما
الموالية لتاريخ هذا االتفاق .ال يسري هذا األجل في حالة التعرض إال ابتداء من يوم رفعه.
المادة : 17الحلول
يحل المؤمن الذي دفع تعويض التأمين محل المؤمن له في حقوقه ودعاويه ضد األغيار
الذين تسببوا بفعلهم في الضرر الناجم عنه ضمان المؤمن ،وذلك في حدود مبلغ هذا التعويض.
إذا استحال الحلول لفائدة المؤمن بفعل المؤمن له ،يمكن للمؤمن أن يعفى كليا أو جزئيا
من الضمان تجاه المؤمن له.
خالفا للمقتضيات السابقة ،ال يحق للمؤمن الرجوع على أزواج المؤمن له وأصوله
وفروعه وأصهاره المباشرين ومأموريه ومستخدميه وعماله وخدمه ،وعموما كل شخص
يعيش عادة في منزل المؤمن له ،ما عدا في حالة سوء نية أحد هؤالء األشخاص.
المادة : 18القاعدة النسبية
في حالة حادث مضمون ،يتنازل المؤمن عن تطبيق القاعدة النسبية وفق الشروط التالية:
إذا كان Snأقل أو يساوي: MT X (1+0.05) nيسوي المؤمن الحادث حسب قيمتهالحقيقية Sn؛
وإال ،سيسوي المؤمن الحادث حسب قيمة تعادل MT X (1+0.05) nمع العلم أن: : nرقم سنة وقوع الحادث " n",يتراوح بين 0و( 10مع األخذ بعين االعتبار حديالمجال) ؛
 :MTمبلغ األشغال عند التسلم ؛ : Snتكلفة إعادة بناء مماثل وقت وقوع الحادث) في السنة (nال يمكن بأي حال من األحوال أن تتجاوز التعويضات التي تدخل في نطابق تطبيق هذه
المادة الحدود المنصوص عليها في الشروط الخاصة.

القسم الخامس :التقادم
المادة :19التقادم
مع مراعاة أحكام المادتين 36و 38من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،تتقادم كل
الدعاوى الناتجة عن هذا العقد بمرور سنتين ( )2ابتداء من وقت حدوث الواقعة التي تولدت
عنها هذه الدعاوى.
-33-