مرسوم رقم 2.21.532بإحداث اللجنة الوزارية لقيادة
إصالح منظومة الحماية االجتماعية

مرسوم رقم 2.21.532صادر في 23من ربيع اآلخر 1443
( 29نوفمبر )2021بإحداث اللجنة الوزارية لقيادة إصالح
1
منظومة الحماية االجتماعية
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور والسيما الفصل 90منه؛
وعلى القانون -اإلطار رقم 09.21المتعلق بالحماية االجتماعية الصادر بتنفيذ الظهير
الشريف رقم 1.21.30بتاريخ 9شعبان 23( 1442مارس )2021والسيما المادة 16منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 11من ربيع اآلخر 1443
( 17نوفمبر ،)2021
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة 16من القانون -اإلطار المشار إليه أعاله رقم ،09.21تحدث
لجنة تسمى «اللجنة الوزارية لقيادة إصالح منظومة الحماية االجتماعية» .ويشار إليها بعده
باسم «اللجنة الوزارية».
المادة الثانية
تتألف اللجنة الوزارية ،التي يرأسها رئيس الحكومة ،من السلطات الحكومية التالية:
 −السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
 −األمين العام للحكومة؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالصحة والحماية االجتماعية؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالتقائية وتقييم السياسات العمومية؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالميزانية.
ويمكن لرئيس اللجنة أن يدعو لحضور اجتماعاتها ،كل سلطة حكومية أو هيئة
أو شخصية يرى فائدة في حضورها.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7043مكرر بتاريخ 24ربيع اآلخر 30( 1443نوفمبر ،)2021ص .9836
-1-

المادة الثالثة
طبقا ألحكام المادة 16من القانون -اإلطار السالف الذكر رقم ،09.21تسهر اللجنة
الوزارية على ضمان تكامل وتناسق اإلجراءات المتخذة إلصالح منظومة الحماية االجتماعية،
وعلى ضمان التقائية أنظمتها.
ولهذا الغرض ،تقوم ،على الخصوص ،بما يلي:
 −تتبع التنزيل الفعلي إلصالح منظومة الحماية االجتماعية؛
 −تنسيق تدخالت مختلف األطراف المعنية باإلصالح المذكور؛
 −تحديد قائمة مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية الالزمة لتعميم الحماية
االجتماعية؛
 −السهر على تنزيل اإلصالحات المواكبة لورش تعميم الحماية االجتماعية؛
 −تحديد اإلجراءات واألدوات الالزمة لتطوير الجوانب التدبيرية وللحفاظ على الديمومة
المالية لمنظومة الحماية االجتماعية؛
 −العمل على إرساء تواصل مؤسساتي متناسق وفعال حول ورش تعميم الحماية
االجتماعية.
المادة الرابعة
تجتمع اللجنة الوزارية بدعوة من رئيسها ،بمبادرة منه أو من أحد أعضائها ،كلما دعت
الضرورة إلى ذلك وعلى األقل مرة واحدة كل ثالثة أشهر.
المادة الخامسة
تضطلع المصالح التابعة لرئيس الحكومة بأعمال كتابة اللجنة الوزارية.
المادة السادسة
تحدث لدى اللجنة الوزارية ،لجنة تقنية يرأسها الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية ،وتتألف من:
 −ممثل عن كل سلطة من السلطات الحكومية الممثلة في اللجنة الوزارية ،ال يقل عن
مدير إدارة مركزية أو ما يماثله؛
 −المدير العام للصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛
 −مدير الوكالة الوطنية للتأمين الصحي.

-2-

ويمكن لرئيس اللجنة التقنية أن يدعو لحضور اجتماعاتها ،كل هيئة أو شخصية يرى
فائدة في حضورها.
المادة السابعة
تضطلع اللجنة التقنية ،بصفة خاصة ،بالمهام التالية:
 −تحدد القضايا المتعلقة بالحماية االجتماعية ،التي يتعين عرضها على اللجنة الوزارية؛
 −تقترح على اللجنة الوزارية اإلجراءات العملية الالزمة لضمان حسن تنزيل إصالح
منظومة الحماية االجتماعية؛
 −تقترح على اللجنة الوزارية اإلجراءات واألدوات الالزمة لتطوير الجوانب التدبيرية
وللحفاظ على الديمومة المالية لمنظومة الحماية االجتماعية؛
 −تسهر على تنفيذ قرارات اللجنة الوزارية وتوصياتها.
المادة الثامنة
تجتمع اللجنة التقنية بدعوة من رئيسها كلما دعت الضرورة إلى ذلك وعلى األقل مرة
واحدة كل شهر.
المادة التاسعة
تضطلع المصالح المختصة بوزارة االقتصاد والمالية بأعمال كتابة اللجنة التقنية.
المادة العاشرة
يسند إلى وزير الصحة والحماية االجتماعية والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية ،كل فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 23من ربيع اآلخر 29( 1443نوفمبر .)2021
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-3-