مرسوم في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة
مراقبي األسعار التابعة لوزارة الداخلية
صيغة محينة بتاريخ 23نونبر 2000

-1-

مرسوم رقم 2.80.687صادر في 30من شوال 1405
( 19يوليو )1985في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة
مراقبي األسعار التابعة لوزارة الداخلية
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.00.547صادر في 17من شعبان 14( 1421نوفمبر ،)2000الجريدة الرسمية عدد 4850بتاريخ 26شعبان 23( 1421نوفمبر ،)2000
الصفحة .3107
 المرسوم رقم 2.97.366صادر في 28من شوال 15( 1419فبراير ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4688بتاريخ 19محرم 6( 1420ماي ،)1999الصفحة
.1042

-2-

مرسوم رقم 2.80.687صادر في 30من شوال 1405
( 19يوليو )1985في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة
1
مراقبي األسعار التابعة لوزارة الداخلية
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير
 )1958في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.73.722الصادر في 6ذي الحجة 31( 1393
ديسمبر )1973بتحديد ساللم ترتيب موظفي الدولة وتدرج المناصب العليا باإلدارات العامة،
كما وقع تغييره أو تتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.834الصادر في 24من محرم 26( 1396يناير )1976
في شأن اختصاصات وتنظيم وزارة الداخلية؛
وعلى المرسوم رقم 2.62.344الصادر في 15من صفر 8( 1383يوليو )1963
بتحديد ساللم األجور وشروط ترقي موظفي الدولة في الرتب والدرجات ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 011.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971
بإحداث نظام للمعاشات المدنية؛
وعلى القانون رقم 012.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971
بتحديد السن التي يحال فيها على التقاعد موظفو ومستخدمو الدولة والبلديات والمؤسسات
العامة المنخرطون في نظام المعاشات المدنية؛
وعلى القانون رقم 008.71الصادر في 21من شعبان 12( 1391أكتوبر )1971
بتنظيم األثمان ومراقبتها وشروط حيازة المنتجات والبضائع وبيعها ،كما وقع تغييره وتتميمه
بالقانون رقم 35.79الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.82.208بتاريخ 9محرم 1405
( 15أكتوبر )1984؛
وعلى القانون رقم 009.71الصادر في 21من شعبان 12( 1391أكتوبر )1971في
شأن المذخرات االحتياطية ،كما وقع تغييره بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.76.294بتاريخ 26من صفر 26( 1397فبراير )1977؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 3814بتاريخ 21ربيع األول 4( 1406ديسمبر ،)1985ص .1542
-3-

وعلى المرسوم رقم 2.77.81الصادر في 23من ربيع األول 14( 1397مارس
 )1977بإعفاء الموظفين عند تعيينهم في إطار جديد من أطر موظفي الدولة ،من شرط السن
المنصوص عليه في النظام الجاري به العمل؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 27من محرم 5( 1401ديسمبر
،)1980
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
تحدث في حظيرة وزارة الداخلية هيئة لمراقبي األسعار تكلف بإثبات المخالفات لنظام
األسعار.
وتتكون هذه الهيئة من األطر التالية:
 إطار مراقبي األسعار المساعدين؛ إطار مراقبي األسعار؛ إطار مراقبي األسعار اإلقليميين.مراقبو األسعار المساعدون
المادة 2

2

يشتمل إطار مراقبي األسعار المساعدين على درجتين :مراقب األسعار المساعد
ومراقب األسعار المساعد الممتاز يترتبان بالتتابع في سلمي األجور رقم 8و 9المحدثين
بالمرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.73.722بتاريخ 6ذي الحجة 31( 1393ديسمبر .)1973
المادة 3

3

يعين مراقبو األسعار المساعدون:
 -1بناء على المؤهالت الحاصلين عليها من بين خريجي المراكز الجهوية للتكوين
اإلداري؛
 - 2تم تغيير وتتميم المادة 2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.97.366صادر في 28من شوال 1419
( 15فبراير ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4688بتاريخ 19محرم 6( 1420ماي ،)1999الصفحة .1042
 - 3تم تغيير وتتميم المادة 3بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.97.366السالف الذكر.
-4-

 -2على إثر مبارتين مستقلتين يشارك فيهما بالتتابع:
أ) المترشحون الحاصلون على شهادة بكالوريا التعليم الثانوي أو الكفاءة في
الحقوق أو شهادة تعادلهما والمثبتون النجاح في سنتين على األقل من الدراسات العليا؛
ب) موظفو وزارة الداخلية المنتمون إلى إطار مرتب في السلم 6على األقل
والمثبتون قضاء ما ال يقل عن أربع سنوات في الخدمة بهذه الصفة.
ويخصص لكل صنف من الصنفين المشار إليهما أعاله عدد من المناصب يساوي ما
يخصص منها للصنف اآلخر ،ويجوز أن تحول المناصب التي لم يتأت شغلها بأحد الصنفين
إلى الصنف اآلخر باقتراح من لجنة المباراة وفي حدود الربع من مجموع عدد المناصب
المتبارى في شأنها.
المادة 3المكررة

4

يعين مراقبو األسعار المساعدون الممتازون:
 - 1بعد النجاح في امتحان لألهلية المهنية يشارك فيه المراقبون المساعدون الذين قضوا
أربع سنوات على األقل من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛
 - 2باالختيار بعد التقييد في جدول الترقية من بين المراقبين المساعدين الذين قضوا
عشر سنوات على األقل في الخدمة الفعلية بهذه الصفة .وال يمكن أن يقع التعيين بهذه الطريقة
إال في حدود % 25من عدد مناصب إطار مراقبي األسعار المساعدين المقيدة في الميزانية.
مراقبو األسعار
المادة 4
يشتمل إطار مراقبي األسعار على درجة مراقب األسعار المرتبة في سلم األجور رقم
 10المحدث بالمرسوم رقم 2.73.722المشار إليه أعاله الصادر في 6ذي الحجة 1393
( 31ديسمبر .)1973

 - 4تم تغيير وتتميم المرسوم بالمادة 3المكررة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.97.366السالف
الذكر.
-5-

المادة 5

5

يعين مراقبو األسعار:
 -1بناء على المؤهالت الحاصلين عليها من بين خريجي الطور العادي للمدرسة
الوطنية لإلدارة العمومية والطور العادي للمعهد العالي للتجارة وإدارة المؤسسات؛
 -2على إثر مباراة يمكن أن يشارك فيها حملة اإلجازة في الحقوق أو شهادة تعادلها.
 -3في حدود %25من عدد مناصب إطار مراقبي األسعار المقيدة في الميزانية:
أ ) بعد النجاح في امتحان لألهلية المهنية يشارك فيه مراقبو األسعار المساعدون
الممتازون الذين قضوا أربع سنوات على األقل في الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛
ب) باالختيار بعد التقييد في جدول الترقية من بين مراقبي األسعار المساعدين
الممتازين الذين قضوا خمس عشرة سنة على األقل من الخدمة ،منها ست سنوات بصفة
مراقب مساعد ممتاز.
مراقبو األسعار اإلقليميون
المادة 6

6

يشتمل إطار مراقبي األسعار اإلقليميين على درجتين :درجة مراقب إقليمي لألسعار
ودرجة مراقب إقليمي رئيس لألسعار.
وترتب درجة مراقب إقليمي لألسعار في سلم األجور رقم 11المحدث بالمرسوم رقم
 2.73.722المشار إليه أعاله الصادر في 6ذي الحجة 31( 1393ديسمبر .)1973
ويمكن أن يعين في درجة مراقب إقليمي لألسعار:
 -1مراقبو األسعار خريجو الطور العالي للمدرسة الوطنية لإلدارة العمومية؛

 - 5تم تغيير وتتميم المادة 5بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.97.366السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 5بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.547صادر في 17من شعبان 1421( 14نوفمبر ،)2000الجريدة الرسمية عدد 4850بتاريخ 26شعبان 23( 1421نوفمبر ،)2000الصفحة
.3107
 - 6تم تغيير وتتميم المادة 6بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.97.366السالف الذكر.

-6-

 -2المترشحون الحاصلون على شهادة للدراسات العليا في المواد القانونية أو
االقتصادية أو االجتماعية أو على شهادة معادلة لها في نفس المادة؛
 -3باالختيار بعد التقييد في جدول الترقي مراقبو األسعار الذين قضوا عشر سنوات
على األقل في الخدمة الفعلية بهذه الصفة ،وال يمكن أن يقع التعيين بهذه الطريقة إال في حدود
 % 25من عدد مناصب مراقبي األسعار اإلقليميين المقيدة في الميزانية.
المادة 7

7

تشتمل درجة مراقب األسعار اإلقليمي الرئيس على ست رتب تخصص لها األرقام
االستداللية الحقيقية التالية:
الرتبة األولى 704..................................؛
الرتبة الثانية 746 ..................................؛
الرتبة الثالثة 779 ..................................؛
الرتبة الرابعة 812 ................................؛
الرتبة الخامسة 840 ...............................؛
الرتبة السادسة .870 ...............................
ويمكن أن يرقى إلى درجة مراقب إقليمي رئيس لألسعار مراقبو األسعار اإلقليميون
الذين بلغوا الرتبة السابعة على األقل من السلم رقم 11وقضوا خمس سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة .وال يمكن أن يقع التعيين بهذه الطريقة إال في حدود الثلث من عدد مناصب
مراقبي األسعار اإلقليميين المقيدة في الميزانية.
المادة 8
يكون التعيين وفقا ألحكام المادة السابقة بقرار يصدره الوزير األول باقتراح من وزير
الداخلية بعد استشارة اللجنة اإلدارية المتساوية األعضاء المختصة.

 - 7تم تغيير وتتميم المادة 7بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.97.366السالف الذكر.

-7-

ويكون التعيين في الرتبة األولى ،ويحتفظ المعني باألمر في حدود ثالث سنوات باألقدمية
المكتسبة في رتبته السابقة إذا كان رقمها االستداللي يساوي الرقم االستداللي للرتبة التي ارتقى
إليها ،وتعتبر هذه األقدمية في حساب مدة الترقي إلى الرتبة التالية.
ويكتسب الحق في الترقي بعد قضاء ثالث سنوات من الخدمة ويصدر به قرار لوزير
الداخلية.

الباب الثاني :أحكام مشتركة
المادة 9
يمكن مع مراعاة أحكام المرسوم رقم 2.77.81المشار إليه أعاله الصادر في 23من
ربيع األول 14( 1397مارس )1977أن يلج مختلف األطر المشار إليها في المادة األولى
من هذا المرسوم المترشحون البالغ عمرهم 18سنة على األقل و 40سنة على األكثر في فاتح
يناير من سنة المباراة .ويمكن تمديد حد السن األعلى لمدة تعادل مدة الخدمات السابقة المعتبرة
أو الممكن اعتبارها في حساب التقاعد على أال يتجاوز عمر المترشح 45سنة.
المادة 10

8

تحدد شروط وإجراءات وبرامج المباريات واالمتحانات المنصوص عليها في المواد
السابقة بقرار يصدره وزير الداخلية وتوافق عليه السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.
وال يمكن أن يشارك المترشحون أكثر من أربع مرات في نفس المباراة.
المادة 11
يعين المترشحون الموظفون عمال بأحكام المواد 3و( 5الفقرتين 1و )2و( 6الفقرة )2
بصفة متدربين وال يجوز ترسيمهم إال بعد قضاء سنة في التدريب.
وعند انصرام مدة التدريب يمكن إما ترسيمهم في الرتبة الثانية من الدرجة أو السماح
لهم بقضاء سنة تدريب أخرى غير قابلة للتجديد .وإذا لم يرسم المتدربون بعد انصرام السنة
الثانية من التدريب أمكن إما إعفاؤهم أو إرجاعهم إلى أطرهم األصلية إذا كانوا ينتمون إلى
اإلدارة.
 - 8تم تغيير وتتميم المادتين 10و 11بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.97.366السالف الذكر.
-8-

وفى حالة تمديد فترة التدريب ال تعتبر في حساب مدة الترقي فترة التدريب التي تجاوز
سنة.
المادة 12
تنظم بالمراكز الجهوية للتكوين اإلداري تداريب لفائدة المترشحين الناجحين في
المباريات المنصوص عليها في المواد السابقة .وتحدد كيفية تنظيم التداريب المذكورة بقرار
يصدره وزير الداخلية وتوافق عليه السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.
المادة 12المكررة

9

يمكن أن يدعى الموظفون الذين تمت ترقيتهم عن طريق التقييد في جدول الترقية عمال
باألحكام السابقة لمتابعة أطوار الستكمال الخبرة يحدد تنظيمها بقرار يتخذه وزير الداخلية
وتؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية ووزير المالية.
المادة 13
يكون الترقي في الدرجات والرتب طبقا للشروط المحددة في المرسوم رقم 2.62.344
المشار إليه أعاله الصادر في 15من صفر 8( 1383يوليو )1963كما وقع تغييره وتتميمه،
مع االحتفاظ باألحكام المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة 14
لتكوين األطر المنصوص عليها في المادة األولى أعاله يمكن أن يدمج فيها ابتداء من
تاريخ العمل بهذا المرسوم الموظفون والعاملون الذين يمارسون في التاريخ اآلنف الذكر المهام
التي يختص بها مراقبو األسعار ،ويكون اإلدماج بناء على ما تقترحه لجنة تتألف من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية أو ممثلها ،رئيسا: وزير المالية أو من يمثله؛ السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.وإذ تعادلت األصوات رجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
 - 9تم تغيير وتتميم المرسوم بالمادة 12المكررة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.97.366السالف
الذكر.

-9-

المادة 15
يعهد بتنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية إلى وزير
الداخلية ووزير المالية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون اإلدارية كل واحد
منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 30من شوال 19( 1405يوليو .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :ادريس البصري.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :عبد الرحيم بن عبد الجليل.

-10-