مرسوم بتطبيق المرسوم بقانون
رقم 2.23.870بإحداث وكالة تنمية األطلس الكبير

مـرسـوم رقــم 2.23.921صـادر فــي 19من ربيع األول 1445
( 5أكتوبر )2023بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.23.870
1
بإحداث وكالة تنمية األطلس الكبير
رئيس الحكومة،
بـنـاء عـلى الـمـرسـوم بقانون رقم 2.23.870الصادر في 18من ربيع األول 1445
( 4أكتوبر )2023بإحداث وكالة تنمية األطلس الكبير ،وال سيما المادة الرابعة منه؛
وبـعـد الـمـداولـة فـي مـجـلـس الـحـكـومـة الـمـنـعقد بتاريخ 19من ربيع األول 1445
( 5أكتوبر ،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة الرابعة من المرسوم بقانون المشار إليه أعاله رقم
 ،2.23.870يتألف مجلس التوجيه االستراتيجي لوكالة تنمية األطلس الكبير من األعضاء
التالي بيانهم:


السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛



السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية؛



السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية؛



السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والماء؛



السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والتعليم األولي والرياضة؛



السلطة الحكومية المكلفة بالصحة والحماية االجتماعية؛



السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة؛



السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات؛





السلطة الحكومية المكلفة باإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل
والكفاءات؛
السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي
والتضامني؛



السلطة الحكومية المكلفة باالنتقال الطاقي والتنمية المستدامة؛



السلطة الحكومية المكلفة بالشباب والثقافة والتواصل؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7236بتاريخ 19ربيع األول 5( 1445أكتوبر )2023ص .7708

-2-



السلطة الحكومية المكلفة بالتضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة؛



السلطة الحكومية المكلفة بالميزانية؛



المسؤولون عن المؤسسات والمقاولة العمومية التالية:
 المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب؛ الوكالة الوطنية للمياه والغابات؛ الوكالة الوطنية لتنمية مناطق الواحات وشجر األركان؛ -مجموعة التهيئة العمران.

إذا تعذر على أحد أعضاء مجلس التوجيه االستراتيجي حضور اجتماع من اجتماعات
المجلس لسبب معلل ،أمكنه ،بعد موافقة رئيس المجلس ،أن ينيب عنه عضوا آخر.
المادة الثانية
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من ربيع األول 5( 1445أكتوبر .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

-3-