مرسوم يتعلق بصندوق الدعم لتشجيع تمثيلية
النساء

1

مرسوم رقم 2.13.533صادر في فاتح ذي الحجة 1434
( 7أكتوبر )2013يتعلق بصندوق الدعم لتشجيع تمثيلية
1
النساء
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 11منه؛
وعلى القانون رقم 9.97المتعلق بمدونة االنتخابات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.97.83بتاريخ 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل ،)1997كما وقع تغييره وتتميمه وال
سيما المادة 288المكررة منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد مداولة مجلس الحكومة المنعقد في 28من شوال 5( 1434سبتمبر.)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمول صندوق الدعم لتشجيع تمثيلية النساء باعتمادات تخصص لهذا الغرض في إطار
القانون المالي للسنة المالية ،ويعين وزير الداخلية أمرا بصرف هذه االعتمادات.
المادة الثانية
تحدث لجنة تسمى باللجنة المكلفة بتفعيل صندوق الدعم المخصص لتشجيع تمثيلية النساء
يحدد تأليفها وكيفيات سيرها بمقرر الرئيس الحكومة ،ويعين أعضاء هذه اللجنة لمدة انتدابية
نيابية واحدة.
يضع وزير الداخلية ،باقتراح من اللجنة المشار إليها في الفقرة أعاله ،البرامج الهادفة
إلى تقوية قدرات النساء التمثيلية واألنشطة المتعلقة بها والممولة كليا أو جزئيا في إطار
صندوق الدعم.
تشارك في إنجاز األنشطة المتعلقة بهذه البرامج األحزاب السياسية وجمعيات المجتمع
المدني المحلية أو الجهوية أو الوطنية الناشطة في مجال تقوية القدرات التمثيلية للنساء أو
الحكامة المحلية.
تنظم األنشطة والبرامج المعتمدة إما على الصعيد المحلي أو الجهوي والوطني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6197بتاريخ 15ذو الحجة 21( 1434أكتوبر )2013ص .6598
2

المادة الثالثة
يحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية سقف الغالف المالي
المخصص لتغطية المصاريف المتعلقة بكل فئة من البرامج المحددة وفقا للمادة الثانية أعاله.
يحدد نفس القرار شروط وكيفيات وطريقة صرف الدعم.
يحدد نفس القرار أيضا سقف الغالف المالي المخصص لتغطية النفقات المشتركة الخاصة
بسير اللجنة المشار إليها في الفقرة األولى من المادة الثانية من هذا المرسوم.
المادة الرابعة
ينسخ هذا المرسوم ويعوض المرسوم رقم 2.08.746الصادر في 2محرم 1430
(30ديسمبر )2008بتطبيق المادة 288المكررة من مدونة االنتخابات المتعلقة بالدعم
المخصص لتقوية قدرات النساء التمثيلية بمناسبة االنتخابات العامة الجماعية والتشريعية
والمقدم في إطار»صندوق الدعم لتشجيع تمثيلية النساء «
المادة الخامسة
يسند إلى وزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية ،كل فيما يخصه،
تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في فاتح ذي الحجة 7( 1434أكتوبر.)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد العنصر.
وزير االقتصاد والمالية بالنيابة.
اإلمضاء :عزيز أخنوش

3