مرسوم يتعلق بالجودة والسالمة الصحية للكسكس
والعجائن الغذائية التي يتم تسويقها

مرسوم رقم 2.22.136صادر في 16من شوال 1443
( 17ماي )2022يتعلق بالجودة والسالمة الصحية للكسكس
1
والعجائن الغذائية التي يتم تسويقها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.08بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير ،)2010
وال سيما المادتين 5و 8منه؛
وعلى القانون رقم 13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.83.108بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر ،)1984وال سيما المادة 16منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.473الصادر في 7شوال 6( 1432سبتمبر )2011بتطبيق
بعض مقتضيات القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،وال سيما
المواد 4و 5و 48و 53و 75منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.389الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1434
( 22أبريل )2013بتحديد شروط وكيفيات عنونة المنتجات الغذائية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 4شوال 5( 1443ماي ،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم ،طبقا ألحكام المادتين 5و 8من القانون المشار إليه أعاله رقم 28.07
المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،الشروط الكفيلة بضمان الجودة والسالمة الصحية
للكسكس والعجائن الغذائية التي يتم تسويقها.
المادة 2
يراد ،في مدلول هذا المرسوم ،بالمصطلحات اآلتية ما يلي:
 الكسكس :المنتوج الذي يتم تحضيره انطالقا من المنتجات المتأتية من طحن الحبوبأو القطاني أو البذور أو خليطها والتي يتم تجميع مكوناتها بإضافة الماء الصالح للشرب ،والذي
يتم إخضاعه لعمليات معالجة فيزيائية مناسبة؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 7096بتاريخ 2ذو القعدة 2( 1443يونيو ،)2022ص .3326
-1-

 العجائن الغذائية :المنتجات التي يتم تحضيرها ،بواسطة العجن ودون تخمير ،انطالقامن المنتجات المتأتية من طحن الحبوب أو القطاني أو البذور أو خليطها التي يُضاف إليها الماء
الصالح للشرب وتخضع لعمليات معالجة فيزيائية مناسبة تمنحها المظهر المتعارف عليه.
المادة 3
يتم تسويق الكسكس وفق تسمية «كسكس» دون إضافة أي بيان آخر عندما يتم تحضيره،
حصريا ،من سميد القمح الصلب ) .(Triticum durumويمكن تتميم تسمية «كسكس»
بإضافة عبارة «كامل» عندما يتم تحضير الكسكس من الدقيق الكامل للقمح الصلب.
بالنسبة للكسكس الذي يتم تحضيره انطالقا من الحبوب ،غير القمح الصلب ،أو انطالقا
من القطاني أو من البذور أو خليطها ،يجب تتميم تسمية «كسكس» ببيان الحبوب أو القطاني
أو البذور المستعملة .غير أنه ،عندما يتم تحضير الكسكس باستعمال أكثر من ثالثة أصناف
من الحبوب أو القطاني أو البذور ،يمكن استبدال هذه التسمية بتسمية «كسكس متعدد الحبوب»
أو «كسكس متعدد القطاني» أو «كسكس متعدد البذور» ،حسب الحالة.
يمكن تتميم التسميات المشار إليها أعاله بعبارة «رقيق» أو «متوسط» أو «غليظ» حسب
حجم حبيبات الكسكس.
المادة 4
يمكن تسويق العجائن الغذائية وفق التسميات اآلتية:
« -1عجائن غذائية» دون ذكر أي بيان آخر ،عندما يتم تحضير العجائن ،حصريا،
انطالقا من طحن القمح الصلب .غير أنه ،يمكن تعويض تسمية «عجائن غذائية» باالسم
المتعارف عليه والمخصص لكل فئة من العجائن الغذائية مثل الشعرية أو السبيرال أو السباكيتي
أو شعرية السفة أو اللزانيا.
يمكن تتميم هذه التسمية باستعمال عبارة «كاملة» عندما يتم تحضير العجائن الغذائية من
الدقيق الكامل للقمح الصلب.
يجب أن تكون التسمية المذكورة متبوعة ببيان المنتوج المستعمل عندما يتم تحضير
العجائن الغذائية من المنتجات المتأتية من طحن الحبوب األخرى ،غير القمح الصلب ،أو من
القطاني أو من البذور أو من خليطها .غير أنه ،عندما يتم تحضير العجائن الغذائية باستعمال
أكثر من ثالثة أصناف من الحبوب أو القطاني أو البذور ،يمكن أن تكون هذه التسمية متبوعة
ببيان «متعددة الحبوب» أو «متعددة القطاني» أو «متعددة البذور» ،حسب الحالة؛
« -2عجائن غذائية بالبيض» عندما يتم إضافة البيض في تحضير العجائن الغذائية بكمية
ال تقل عن 140غراما من البيض الكامل (دون قشرة) أو من ُمح البيض أو ما يعادل ذلك من
-2-

مسحوق البيض الكامل (دون قشرة) أو من مسحوق ُمح البيض في كل كيلوغرام واحد من
المنتجات المستعملة؛
« -3عجائن غذائية بالحليب» عندما يتم إضافة مسحوق الحليب في تحضير العجائن
الغذائية بحيث تحتوي كل 100غرام من العجائن الغذائية على 1.5غرام ،على األقل ،من
المستخلص الجاف الخالي من الدهون؛
« -4عجائن غذائية بـ( ......اسم الخضر المستعملة) »......عندما تحتوي العجائن
الغذائية على 20غراما ،على األقل ،من مسحوق الخضر المستعملة في تحضير العجائن
الغذائية أو ما يعادل ذلك من مركزها في كل كيلو غرام واحد من المنتجات المستعملة.
المادة 5
يجب أن يستجيب الكسكس والعجائن الغذائية للخصائص الفيزيائية والكيميائية المحددة
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
المادة 6
يمكن معالجة العجائن الغذائية الطرية بالماء الساخن أو ببخار الماء أو بسترتها أو تبريدها
أو تجميدها السريع.
المادة 7
تعتبر عمليات غير مباحة في مدلول المادة 16من القانون المشار إليه أعاله رقم 13.83
العمليات اآلتية:
 خلط القمح اللين مع منتجات متأتية من طحن حبوب أخرى ،بما في ذلك القمح الصلبأو القطاني أو البذور المستعملة في تحضير الكسكس ،باستثناء الكسكس الذي يتم تحضيره وفق
طرق تقليدية داخل المؤسسات التي ال يتجاوز إنتاجها طنا واحدا ( )1في اليوم؛
 خلط القمح اللين مع منتجات متأتية من طحن حبوب أخرى ،بما في ذلك القمح الصلبأو القطاني أو البذور المستعملة في تحضير العجائن الغذائية.
المادة 8
يجب أن تتوفر مؤسسات ومقاوالت إنتاج أو معالجة الكسكس أو العجائن الغذائية أو هما
معا أو تحويلها أو تلفيقها أو توضيبها أو توزيعها أو تخزينها أو حفظها على الترخيص على
المستوى الصحي طبقا لمقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم .2.10.473
يجب على مستغلي هذه المؤسسات والمقاوالت ضمان تتبع منتجاتهم طبقا لمقتضيات
المادة 75من المرسوم المذكور.
-3-

المادة 9
يجب أن تنجز عمليات المعالجة والمناولة والتحويل من أجل تحضير الكسكس والعجائن
الغذائية ،حصريا ،باستعمال الماء الصالح للشرب كما هو معرف بموجب النصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة 10
من أجل تحضير المنتجات المنصوص عليها في المادة 2أعاله ،ال يمكن استعمال إال
المضافات المرخص بها ،طبقا للتنظيم الجاري به العمل المطبق على الفئات التي تنتمي إليها
المنتجات المذكورة.
المادة 11
يجب أال تتجاوز المعايير المكروبيولوجية ونسب الملوثات وبقايا منتجات حماية النباتات
في المنتجات المشار إليها في المادة 2أعاله التي يتم تسويقها النسب القصوى المحددة بموجب
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 12
يجب تلفيف الكسكس والعجائن الغذائية أو توضيبها في حاويات مالئمة ومغلقة ونظيفة
وجافة تمكن من المحافظة على جودتها وسالمتها الصحية.
ي جب أن تتألف هذه الحاويات من مواد تستجيب للخصائص والمتطلبات المحددة طبقا
لمقتضيات المادة 53من المرسوم السالف ذكره رقم .2.10.473
المادة 13
يجب على المستوردين أن يتأكدوا من أن الكسكس والعجائن الغذائية التي يستوردونها
تستجيب لمقتضيات هذا المرسوم وللمتطلبات المحددة في المادة 48من المرسوم السالف الذكر
رقم .2.10.473
المادة 14
يجب أن تتم عنونة الكسكس والعجائن الغذائية طبقا لمقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله
رقم .2.12.389
عالوة على ذلك ،يجب أن تشمل هذه العنونة:
 بيان «طرية» بعد تسمية «عجائن غذائية» عندما تكون العجائن الغذائية غير مجففةأو مجففة قليال؛
-4-

 بيان «الطازج» بعد تسمية «عجائن غذائية بالبيض» في حالة استعمال البيض الطازجفي تحضير العجائن الغذائية.
المادة 15
ت دخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر القرار المنصوص عليه
في المادة 5أعاله في الجريدة الرسمية.
ينسخ ،ابتداء من التاريخ المذكور ،القرار الصادر في 21من ذي الحجة 1374
( 10غشت )1955بشأن صنع المعجونات الغذائية.
تتوفر المؤسسات والمقاوالت ،وكذا المستوردون المشار إليهم في المادتين 8و 13أعاله
الذين يزاولون أنشطتهم في تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ على أجل اثني عشر ()12
شهرا ،ابتداء من هذا التاريخ من أجل التقيد بمقتضياته.
المادة 16
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات.
وحرر بالرباط في 16من شوال 17( 1443ماي .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية
القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.

-5-