مرسوم بإحداث المجلس الوطني لإلسكان

1

مرسوم رقم 2.01.1011صادر في 22من ربيع األول 1423
1
( 4يونيو )2002بإحداث المجلس الوطني لإلسكان
الوزير األول،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 47منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 10ربيع األول 23( 1423ماي
،)2002
رسم ما يلي:
الباب األول:دور المجلس الوطني لإلسكان
المادة 1
يحدث تحت رئاسة الوزير األول مجلس يسمى «المجلس الوطني لإلسكان» ،يعهد إليه
بالمساهمة في تحديد التوجهات واإلستراتيجيات في ميدان اإلسكان وبتقديم اقتراحات للحكومة
تهم التدابير واألعمال الرامية إلى إنعاش السكن وال سيما السكن االجتماعي.
ولهذا الغرض:
-

يقوم بكل تشاور من شأنه إنعاش قطاع اإلسكان والبناء وتحقيق توازن بين العرض
والطلب في مجال السكنى؛
يقيم ويبدي رأيه حول المسائل ذات النفع العام المتعلقة باإلسكان والبناء خاصة فيما
يتعلق بوضعية القطاع وآفاقه وسد حاجيات مختلف الفئات االجتماعية من السكن
ووضعية التراث ونشاط قطاع البناء وكذا جودة السكن؛
يدرس ويقترح التوجهات التي من شأنها أن تنير العمل الحكومي في مجال اإلسكان
والبناء؛
يقترح التدابير واألعمال الرامية إلى إنعاش السكن الالئق وتحسين ظروف سكن
األسر؛
يساهم في تأهيل القطاع وتطوير المهن المرتبطة به وتحسين مردوديته وفعالية
العاملين فيه سواء في القطاع العام أو في القطاع الخاص؛
يقوم بتنمية التشاور بين مختلف الفاعلين والشركاء المعنيين خصوصا الوزارات
والجمعيات والمؤسسات العمومية وشبه العمومية والخاصة.
المادة 2

يمكن أن يستشار المجلس الوطني لإلسكان إما من طرف السلطة المكلفة باإلسكان
والقطاعات الوزارية المعنية أو من طرف كل تنظيم مهني عضو في المجلس.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5010بتاريخ 24ربيع األول 6( 1423يونيو ،)2002ص .1792
2

الباب الثاني :تأليف المجلس الوطني لإلسكان
المادة 3
يرأس المجلس الوطني لإلسكان الوزير األول أو السلطة الحكومية التي يعينها لهذا
الغرض ويتألف من:
أ) اإلدارة:
-

السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة باإلسكان أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالتوقعات االقتصادية والتخطيط أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل والتكوين المهني أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بوضعية المرأة وحماية األسرة والطفولة وإدماج المعاقين
أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والتنمية القروية أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالبريد وتكنولوجيا اإلعالم واالتصال أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة والطاقة والمعادن أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي أو من يمثلها.

ب) المؤسسات العمومية والشبه العمومية:
-

مدير صندوق اإليداع والتدبير أو من يمثله؛
مدير الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو من يمثله؛
مدير الوكالة الوطنية للتنمية االجتماعية أومن يمثله؛
مدير مكتب تنمية التعاون أو من يمثله؛
مدير المكتب الوطني للماء الصالح للشرب أو من يمثله؛
مدير المكتب الوطني للكهرباء أو من يمثله؛
مدير الوكالة الوطنية لمحاربة السكن غير الالئق أو من يمثله؛
مدير الشركة الوطنية للتجهيز والبناء أو من يمثله؛
مدير وكالة المساكن والتجهيزات العسكرية؛
مدير صندوق التجهيز الجماعي.

ج) المؤسسات المالية والهيئات المهنية:
 الرئيس المدير العام للقرض العقاري والسياحي أو من يمثله؛ الرئيس المدير العام للبنك الشعبي أو من يمثله؛3

-

رئيس المجموعة المهنية ألبناك المغرب أو من يمثله؛
رئيس الهيئة الوطنية للمهندسين المعماريين أو من يمثله؛
رئيس الهيئة الوطنية للمهندسين المساحين الطبوغرافيين أو من يمثله؛
رئيس الفيدرالية الوطنية لغرف التجارة والصناعة والخدمات أو من يمثله؛
رئيس الفيدرالية الوطنية لشركات التأمين وإعادة التأمين أو من يمثله؛
أربعة ممثلين عن مهنة العقار والبناء واألشغال العمومية يعينهم الوزير األول باقتراح
من السلطة الحكومية المكلفة باإلسكان من بين التنظيمات المهنية األكثر تمثيلية.

عالوة على األعضاء الدائمين ،يمكن للمجلس الوطني لإلسكان أن يضم إليه كل شخصية
يمكن أن يستعين برأيها نظرا لمؤهالتها أو لمسؤولياتها داخل اإلدارة أو في مجال اإلسكان.
المادة 4
يتوفر المجلس الوطني لإلسكان على كتابة عامة يحدد مقرها في الوزارة المكلفة
باإلسكان.
المادة 5
يعين الكاتب العام للمجلس الوطني لإلسكان من طرف الوزير األول باقتراح من الوزير
المكلف باإلسكان.
ويسهر على إعداد االجتماعات وتهيئ مشاريع جدول األعمال وتتبع تطبيق قرارات
المجلس الوطني لإلسكان وتنسيق أنشطة مختلف لجان المجلس.
المادة 6
يعد الكاتب العام تقريرا سنويا عن أنشطة المجلس الوطني لإلسكان ،يصادق عليه
المجلس ويعرض على أنظار الحكومة.
الباب الثالث :سير المجلس الوطني لإلسكان
المادة 7
يجتمع المجلس الوطني لإلسكان على األقل مرة في السنة باستدعاء من رئيسه ومتى كان
ذلك ضروريا.
يشترط لصحة اجتماعاته حضور نصف أعضائه على األقل.
يقدم رئيس المجلس الوطني لإلسكان لألعضاء خالل االجتماع السنوي ،تقييما للموسم
المنصرم وكذا مشروع البرنامج المقترح للموسم الالحق.
المادة 8
تحدد قواعد تسيير المجلس الوطني لإلسكان في نظام داخلي يصادق عليه المجلس.
المادة 9
يمكن للمجلس الوطني لإلسكان أن يحدث في حضيرته لجانا مختصة ،يحدد مدة
صالحياتها وتركيبتها واختصاصاتها.
4

المادة 10
تجتمع اللجن المختصة بطلب من رئيس المجلس الوطني لإلسكان أو بطلب من رؤسائها
وكلما دعت الحاجة إلى ذلك.
وتنظر في جميع القضايا المعروضة عليها من لدن المجلس الوطني لإلسكان التي تقدم
إليه نتائج أعمالها.
المادة 11
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى الوزير المكلف بإعداد التراب
الوطني والبيئة والتعمير واإلسكان.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 4( 1423يونيو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني
والبيئة والتعمير واإلسكان،
اإلمضاء :محمد اليازغي.

5