مرسوم باإلعفاء من الزيادات عن التأخير ومصاريف
المتابعات والغرامات المتعلقة باألداء عن التكوين المهني
وبإلغاء بعض الديون

1

مرسوم رقم 2.99.1063صادر في 9ذي الحجة 1420
( 16مارس )2000باإلعفاء من الزيادات عن التأخير
ومصاريف المتابعات والغرامات المتعلقة باألداء عن التكوين
المهني وبإلغاء بعض الديون .
1

الوزير األول،
بناء على القانون رقم 15.98القاضي باإلعفاء من الزيادات عن التأخير ومصاريف
المتابعات والغرامات المتعلقة باالشتراكات المستحقة للصندوق الوطني للضمان االجتماعي
والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.98.169بتاريخ 20من رمضان 1419
( 8يناير )1999؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999المتعلق
بإعداد وتنفيذ قوانين المالية والسيما المادة 5منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.73.633الصادر في 29من ربيع اآلخر 1394
( 22ماي )1974بفرض أداء عن التكوين المهني وتحديد مقداره وكيفيات تحصيله وتعيين
شروط إبرام عقود إلنجاز برامج خاصة بالتكوين المهني ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير التنمية االجتماعية والتضامن والتشغيل والتكوين المهني ووزير
االقتصاد والمالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 23من ذي القعدة 1420
( 29فبراير ،)2000
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتمتع باإلعفاء من الزيادات عن التأخير ومصاريف المتابعات والغرامات عن الفترة
الممتدة من 29ماي 1974إلى 31ديسمبر 1996الخاضعون لألداء عن التكوين المهني
المفروض بالمرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.73.633بتاريخ 29من ربيع اآلخر 1394
( 22ماي )1974الذين يلتزمون ،قبل 30أبريل 2000بتسديد مجموع المبالغ المستحقة برسم
األداء عن التكوين المهني إلى تاريخ 31ديسمبر 1996على أساس جدول استحقاقات يحدده

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4778صادرة بتاريخ 9ذي الحجة 16( 1420مارس ،)2000ص .447
2

الصندوق الوطني للضمان االجتماعي وال يتجاوز خمس سنوات وذلك مع مراعاة أحكام
المادة 2بعده.
المادة الثانية
يلغى عن الفترة الممتدة من 29ماي 1974إلى 31ديسمبر 1996كل دين يتعلق باألداء
عن التكوين المهني والزيادات عن التأخير ومصاريف المتابعات والغرامات المرتبطة باألداء
المذكور ويكون مستحقا على المشغلين الذين استفادوا من إلغاء الديون المستحقة للصندوق
الوطني للضمان االجتماعي عمال بأحكام المادة 2من القانون المشار إليه أعاله رقم .15.98
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التنمية االجتماعية
والتضامن والتشغيل والتكوين المهني ووزير االقتصاد والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 9ذي الحجة 16( 1420مارس .)2000
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التنمية االجتماعية والتضامن
والتشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :خالد عليوة.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.

3