مرسوم بمنح ترخيص إلقامة واستغالل شبكة عامة
لالتصاالت بواسطة األقمار الصناعية من نوع ()GMPCS
تخصص للمراسالت والتموقع

1

مرسوم رقم 2.00.689صادر في 3شعبان 1421
( 31أكتوبر )2000بمنح ترخيص إلقامة واستغالل شبكة
عامة لالتصاالت بواسطة األقمار الصناعية من نوع
( )GMPCSتخصص للمراسالت والتموقع.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.97.162بتاريخ 2ربيع اآلخر 7( 1418أغسطس )1997والسيما المواد 1
( )4و 10و 11و 29منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.813الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
لتطبيق أحكام القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت فيما يخص الوكالة الوطنية
لتقنين المواصالت؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.1027الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
المتعلق بشروط توفير شبكة مفتوحة للمواصالت؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.1024الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
بتحديد قائمة الخدمات ذات القيمة المضافة؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.1025الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
المتعلق بالربط البيني لشبكات المواصالت؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.1026الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
المتعلق بالشروط العامة الستغالل الشبكات العامة للمواصالت؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.157الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
بتفويض السلطة فيما يرجع لتحديد األتاوى عن تعيين الترددات الراديو كهربائية؛
وبعد استطالع رأي الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بتاريخ فاتح نوفمبر 1999؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 21من رجب 1421
( 19أكتوبر ،)2000
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4844صادرة بتاريخ 5شعبان 2( 1421نوفمبر ،)2000ص .2930
2

المادة األولى
تمنح شركة « »Orbcomm Maghrebترخيصا إلقامة واستغالل شبكة عامة
لالتصاالت بواسطة األقمار الصناعية من نوع ( )GMPCSتخصص للمراسالت والتموقع.
ويؤذن لها في تقديم خدمتي المراسالت والتموقع للجمهور في مجموع التراب الوطني وفق
الشروط المحددة في دفتر التحمالت الملحق بهذا المرسوم.
المادة الثانية
يسلم هذا الترخيص لمدة عشر سنوات قابلة للتجديد ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم.
المادة الثالثة
يرتبط هذا الترخيص بشخص صاحبه .وال يمكن تفويته للغير إال وفق الشروط المحددة
في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الرابعة
يوافق على دفتر التحمالت المضاف إلى هذا المرسوم والمحددة فيه شروط اإلقامة
واالستغالل التي تقدم وفقها شركة « »Orbcomm Maghrebخدمتي المراسالت والتموقع.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة وكاتب الدولة
لدى الوزير األول المكلف بالبريد وتقنيات المواصالت واإلعالم والوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت كل واحد منهم فيما يخصه.
المادة السادسة
ينشر هذا المرسوم ودفتر التحمالت الملحق به في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 3شعبان 31( 1421أكتوبر .)2000
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
كاتب الدولة لدى الوزير األول المكلف بالبريد
وتقنيات المواصالت واالعالم،
اإلمضاء :نصر حجي.
3

دفتر تحمالت
الترخيص المخول لـ «أربكوم المغرب ORBCOMM
 »MAGHREBإلقامة واستغالل شبكات عامة لالتصاالت بواسطة
األقمار الصناعية من نوع النظام العالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية
 GMPCSللمراسالت والتموقع
بالمملكة المغربية
الباب األول :اإلطار العام ومدة الترخيص
المادة :1موضوع دفتر التحمالت
يهدف دفتر التحمالت هذا إلى تحديد شروط دفتر تحمالت للترخيص بإقامة واستغالل
شبكات عامة لالتصاالت بواسطة األقمار الصناعية من نوع النظام العالمي المتنقل لالتصاالت
الشخصية GMPCSللمراسالت والتموقع بالمملكة المغربية.
المادة :2التعريف
إضافة إلى التعاريف االصطالحية الواردة في القانون رقم 24-96المتعلق بالبريد
والمواصالت وكذا في نصوصه التطبيقية ،تستعمل في دفتر التحمالت هذا مصطلحات يقصد
منها ما يلي:
 :1.2النظام العالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية GMPCS
)(Global Mobile Personal Communication System
كل نظام ذي أقمار صناعية غير مستقرة بالنسبة إلى األرض ،تستأجره أو تقيمه أوربكوم
المغرب ORBCOMM MAGHREBيكون بإمكانه توفير خدمات اتصال مباشرة
للمستعملين النهائيين انطالق ا من كوكبة أقمار صناعية ،كيفما كان مدار هذه األخيرة أو امتداد
منطقة تغطيتها.
وفي نطاق دفتر التحمالت هذا ،ال تعتبر سوى األقمار الصناعية الغير مستقرة بالنسبة
إلى األرض وخدمات كل من الترسيل الراديوي والتموقع.

4

 :2.2محطة أرضية (محطة محورية)
()Base Terrienne / Station HUB
محطة مقامة على األرض مخصصة لتوفير الربط الراديو كهربائي باألقمار الصناعية.
وتتولى هذه المحطة مراقبة النفاد إلى القمر الصناعي وتشوير الشبكة .ويمكن أن تكون المحطة
المحورية فوق التراب الوطني أو ال تكون فوقه.
 :3.2مطراف النظام العالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية
))Terminal GMPCS
تجهيزات راديو كهربائية لإلرسال واالستقبال أو لالستقبال فقط ،يستعمله المشتركون
للولوج إلى شبكة حائز ترخيص النظام العالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية GMPCS
ألوربكوم المغرب.
 :.4.2كوكبة أقمار صناعية ))Constellation de satellites
مجموعة أقمار صناعية تستعملها أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREB
لتمرير المكالمات عبر شبكتها.
 :5.2مركز مراقبة الشبكة ))Centre de contrôle du réseau
مجموعة تجهيزات وبرمجيات موصولة بمحطة محورية تقوم بتدبير ومراقبة حسن
سير الشبكة.
 :6.2أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREB
الفائز بالصفقة موضوع اإلعالن عن المنافسة هذا.
 :.7.2شبكة أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBللنظام العالمي
المتنقل لالتصاالت الشخصية GMPCS
مجموعة البنيات التحتية المستغلة من قبل أوربكوم المغرب ORBCOMM
( MAGHREBالقطاع الفضائي والمحطة المحورية) ومطارف المشتركين الموصلة بها.
ويمكن لهذه الشبكة عند االقتضاء أن تستعمل خطوطا مستأجرة من مستغلي اتصاالت
عموميين.
 :.8.2مشغل وطني لنظام عالمي متنقل لالتصاالت الشخصية
)( Opérateur national de système GMPCS
كل شخص معنوي تتوفر فيه الصفات التالية:
أن يتوفر على محطة أرضية (محطة محورية) فوق التراب الوطني،5

 أن يكون على عاتقه تسويق مطارف الولوج وبيع وتدبير االشتراكات والفوترةواستخالص المستحقات،
أن يتوفر على إذن باستعمال الملك العمومي وخاصة الترددات الراديو كهربائية المناسبةللخدمات التي يقوم بتسويقها.
 :9.2مشغل خدمة االتصاالت الشخصية بواسطة األقمار الصناعية
)Opérateur de service de communications personnelles par
(satellites
كل شخص معنوي تتوفر فيه الصفات التالية: أن يكون على عاتقه تسويق مطارف الولوج وبيع وتدبير االشتراكات والفوترةواستخالص المستحقات.
أن يتوفر على إذن باستعمال الملك العمومي وخاصة الترددات الراديو كهربائية المناسبةللخدمات التي يقوم بتسويقها.
 :.10.2مشغل عالمي للنظام العالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية GMPCS
))Opérateur global de système GMPCS
الكيان المسؤول عن العمليات على مستوى مجموع كوكبات األقمار الصناعية.
 :11.2مشترك ))Abonné
كل شخص مادي أو معنوي يستفيد من خدمات شبكة أوربكوم المغرب ORBCOMM
 ، MAGHREBفي إطار العقد المبرم مع هذا األخير أو مع شركة تسويق لهذه الخدمات،
وفق نظام تعاقد من الباطن.
 :12.2يوم عمل ()Jour ouvrable
يوم من أيام األسبوع ،ما عدا أيام السبت واألحد تكون فيه االدارات واألبناك المغربية
مفتوحة بصفة عامة.
المادة :3النصوص المرجعية
 .1.3يجب تنفيذ الترخيص المخول ألوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBطبقا لمجموع المقتضيات التشريعية والتنظيمية ووفقا للمعايير الجاري بها
العمل على المستويين المغربي والدولي؛ خاصة منها ما هو منصوص عليه أو محال إليه في
دفتر التحمالت هذا ،وكذا النصوص التالية:

6

القانون رقم ،24-96المتعلق بالبريد والمواصالت ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريفرقم 1-97-162بتاريخ 2ربيع اآلخر 7( 1418أغسطس .)1997
المرسوم رقم ،2.97.1025الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998المتعلق بالربط البيني لشبكات المواصالت.
المرسوم رقم ،2.97.1026الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998المتعلق بالشروط العامة الستغالل الشبكات العامة للمواصالت.
المرسوم رقم ،2.97.1027الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998المتعلق بشروط توفير شبكة مفتوحة للمواصالت.
قرار لوزير المواصالت رقم ،310.98الصادر في 27من شوال 1418( 25فبراير )1998بتحديد األتاوى عن تعيين الترددات الراديو كهربائية.
 :2.3في حالة تناقض أحد من مقتضيات دفتر التحمالت مع مقتضيات النصوص
التشريعية والتنظيمية المشار إليها ،فإن األسبقية تكون لهذه األخيرة.
المادة :4موضوع الترخيص
إن الخدمات موضوع هذا الترخيص ال تعني سوى:
 المراسالت الراديوية، التموقع.أما الخدمات الصوتية فليست معنية بهذا الترخيص.
غير أن ألوربكوم المغرب ،ORBCOMM MAGHREBفي نطاق شبكته ،حرية
تسويق مجموع هذه الخدمات خارج التراب الوطني.
المادة :5دخول الترخيص حيز التنفيذ ومدته وتجديده
 .1.5يسلم الترخيص موضوع دفتر التحمالت هذا بمقتضى مرسوم ("مرسوم التخويل")
يصدر طبقا للنصوص القانونية الجاري بها العمل .ويعتمد تاريخ هذا المرسوم بداية دخول
الترخيص حيز التنفيذ.
 .2.5يجب أن يتم االفتتاح التجاري ألداء الخدمات داخل أجل ثمانية ( )8أشهر بعد دخول
الترخيص حيز التنفيذ.
ويتعين على أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBإخبار الوكالة الوطنية
لتقنين المواصالت بالتاريخ الفعلي لبداية تسويق خدماتها.

7

 3.5يمنح الترخيص بإقامة واستغالل الشبكة العامة موضوع دفتر التحمالت هذا لمدة
عشر ( )10سنوات ابتداء من تاريخ دخوله حيز التنفيذ ،والمحدد في المادة 1.5أعاله.
ال يمنح أي امتياز حصري بالنسبة لخدمات االتصاالت عبر األقمار الصناعية من نوع
النظام العالمي المتنقل لالتصاالت الشخصية GMPCSفي إطار اإلعالن عن المنافسة هذا
وتحتفظ الحكومة بحق اإلعالن في أي وقت ،عن عروض للمنافسة من أجل تسليم تراخيص
استغالل خدمات االتصاالت عبر األقمار الصناعية.
 4.5بطلب تودعه أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBلدى الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت ،ستة ( )6أشهر على األقل قبل تاريخ انتهاء مدة صالحية
الترخيص ،يمكن تجديد هذا األخير لمدد تكميلية ال تتجاوز كل واحدة منها خمس ( )5سنوات.
ويتم تجديد الترخيص موضوع دفتر التحمالت هذا وفق شروط وضعه والمصادقة عليه،
وذلك طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
ويمكن رفض طلب التجديد .وال يعطي هذا الرفض أي حق في التعويض عن الضرر.
المادة :6طبيعة الترخيص
 .1.6يكون الترخيص موضوع دفتر التحمالت هذا شخصيا.
 .2.6ال يمكن تفويت هذا الترخيص لفائدة الغير إال طبقا للشروط المنصوص عليها في
المادة 12من القانون 24-96المشار إليه أعاله.
المادة :7الشكل القانوني ألوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREB
والمساهمات
 .1.7تتخذ أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBشكل شركة خاضعة
للقانون المغربي وتحتفظ بهذه الصفة.
 .2.7يجب إخطار الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بكل تعديل لتوزيع مساهمة
 ORBCOMM MAGHREBأوربكوم المغرب.
 .3.7يجب الحصول على إذن مسبق من الوكالة الوطنية لتقنين للمواصالت في حالة:
(أ) إضفاء أي تعديل يفوق %5من توزيع مساهمة أوربكوم المغرب ORBCOMM
 ،MAGHREBكما هو محدد في الملحق ،1
(ب) قيام مشغل ما حائز لترخيص باستغالل شبكات عامة لالتصاالت بالمغرب
بالمساهمة في رأسمال وفي حقوق تصويت أوربكوم المغرب ORBCOMM
 MAGHREBأو في أحدهما؛

8

(ج) قيام أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBبالمساهمة في رأسمال
وفي حقوق تصويت مشغل ما لشبكات عامة لالتصاالت بالمغرب أو في أحدهما.
المادة :8االلتزامات الدولية والتعاون الدولي
 .1.8يجب على أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBأن تحترم
االتفاقيات والمعاهدات الدولية في مجال االتصاالت وخاصة منها اتفاقيات وأنظمة ومعاهدات
االتحاد الدولي لالتصاالت والمنظمات المحدودة أو الجهوية لالتصاالت المنضمة إليها المملكة
المغربية.
وعليها أن تخبر السلطة الحكومية المكلفة باالتصاالت وكذا الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت بالتدابير التي تتخذها في هذا الشأن.
 2.8يسمح ألوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBبالمشاركة في
المنظمات الدولية المعنية باالتصاالت عامة واالتصاالت عبر االقمار الصناعية على وجه
الخصوص.
كما يمكن إعالنها من قبل السلطة الحكومية المشار إليها أعاله وباقتراح من الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت ،مستغالً معترفا به لدى االتحاد الدولي لالتصاالت.

الباب الثاني :شروط إقامة الشبكة واستغاللها
المادة :9شروط إقامة الشبكة
 1.9معايير ومواصفات المعدات والمنشآت الراديو كهربائية
يجب على أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBأن تسهر على أن تكون
المعدات الموصلة بشبكتها معتمدة مسبقا من قبل الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،وذلك
طبقا ألحكام المادتين 15و 16من القانون رقم 24-96المشار إليه أعاله ولمقتضيات
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
وال يجوز ألوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBأن تعترض على ربط
معدات طرفية بشبكتها إذا كانت هذه المعدات معتمدة وفق الشروط المحددة في النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل.
 .2.9البنيات التحتية للشبكة
 .1.2.9البنية الهندسية للشبكة
نظام االتصاالت عبر األقمار الصناعية المستعمل هو شبكة من نوع النظام العالمي
المتنقل لالتصاالت الشخصية ،كما هو محدد في المادة 2أعاله.

9

يجب أن يكون نظام فوترة الشبكة مقاما ً فوق التراب الوطني .كما يمكن أيضا إقامة نظام
المراقبة (محطة محورية) فوق التراب الوطني.
 .2.2.9المحطة المحورية ))Station HUB
يؤذن ألوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBبأن تحدث عند االقتضاء
البنيات التحتية الضرورية إلقامة محطتها األرضية الخاصة ،وال سيما الهوائيات ونظام إدارة
الشبكة .ويتكون هذا األخير من نظام للفوترة ونظام للمراقبة واإلشراف.
 3.2.9نظام باألقمار الصناعية
يجب أن يكون نظام األقمار الصناعية المستعمل نظاما متناسقا على مستوى االتحاد
الدولي للمواصالت وأن يحصل عند التنسيق على موافقة مسبقة من اإلدارة المغربية.
ويجب إخطار الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بتطور المواصفات التقنية لنظام األقمار
الصناعية وبالسعة التي يوفرها.
 4.2.9وصالت اإلرسال الخاصة
يجوز ألوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBأن تقيم وصالت سلكية أو
راديو كهربائية أو هما معا ،خاصة منها الوصالت بواسطة الحزم الهرتزية ،شريطة توفر
الترددات ،وذلك لتوفير وصالت اإلرسال حصرا ً بين:
معدات شبكتها المقامة على التراب المغربيومعدات شبكتها المقامة على التراب المغربي ونقط الربط البيني على التراب المغربيمع شبكات مستغلين آخرين لشبكات االتصال العامة بالمغرب.
 .5.2.9استئجار البنيات التحتية
كما يجوز ألوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBأن تستأجر من الغير
وصالت أو بنيات تحتية لتأمين ربط مباشر بين معداتها وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها
العمل.
ويجب عليها إبالغ الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت على سبيل اإلخبار بما يعتمده
الستئجار الطاقة اإلرسالية من إجراءات تقنية ومالية قبل مباشرتها.
 .3.9الترددات
 .1.3.9شروط استعمال الترددات
تقوم الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بتعيين الترددات في مختلف األشرطة وفقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل وحسب توفر الطيف.

10

ويمكن للوكالة أيضا أن تفرض عند الضرورة شروط تغطية وحدود طاقة اإلشعاع على
مجموع التراب الوطني أو على مناطق محددة.
وبطلب من الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،تقوم أوربكوم المغرب ORBCOMM
 MAGHREBبإطالعها على مخطط استعمالها ألشرطة الترددات المخصصة لها.
 .2.3.9التداخالت
يجب على أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBأن تضمن تالؤم شبكتها
مع المستعملين المتواجدين وأن تتخذ جميع التدابير الضرورية لتفادي التشويشات الضارة.
تعتبر حرة شروط اإلحداث واالستغالل وطاقات اإلشعاع ،شريطة احترام النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل وحتمية التنسيق الدولي وعدم إثارة تداخالت أو تشويشات ضارة
بعد معاينتها.
وفي حالة حدوث تداخالت بين أنظمة االتصال الشخصية عبر األقمار الصناعية المستغلة
بالمغرب ،يجب على هؤالء إخبار الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بتاريخ ومكان التداخالت
والشروط المعمول بها الستغالل القنوات موضوع التداخل ،وذلك داخل أجل أقصاه سبعة ()7
أيام بعد تاريخ المعاينة .ويرفع المشغلون للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت داخل أجل أقصاه
شهر واحد ،قصد المصادقة عليها التدابير المتفق عليها إلصالح التداخالت المذكورة.
 .4.9الربط البيني
تطبيقا للمادة 11من القانون 24-96المشار إليه أعاله ،تستفيد أوربكوم المغرب
 ORBCOMM MAGHREBمن حق الربط بين شبكتها وشبكات مستغلي الشبكات العامة
لالتصاالت .ويلبي المستغلون موقر وخدمات الربط البيني الطلبات التي تتقدم بها أوربكوم
المغرب .ORBCOMM MAGHREB
ويتم تحديد الشروط التقنية والمالية واإلدارية في عقود متفاوض بشأنها بكامل الحرية
بين المستغلين في إطار احترام دفاتر التحمالت الخاصة بكل واحد منهم.
كما تتم معالجة طلبات وعقود الربط البيني وكذلك النزاعات المتعلقة بها وفقا ألحكام
المرسوم 2-7-1025المشار إليه أعاله.
 5.9مجموعات الترقيم
حسب حاجة أوربكوم المغرب ،ORBCOMM MAGHREBستضع الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت رهن إشارتها األرقام الضرورية لتوفير خدماتها الخاضعة
لترخيص.

11

ويمكن ألوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBأن تطلب كتابة من الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت أن تخصص لها أرقاما جديدة لتلبية حاجيات خدماتها .ويجب أن
يكون طلبها معلال.
وحيث أن طلبات األرقام اإلضافية ال تتطلب مراجعة جذرية لمخططات الترقيم
الموجودة ،فإن الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت تتولى دراستها داخل أجل ال يتعدى ثالثة
أشهر.
 .6.9استعمال األمالك العامة أو الخاصة للدولة من أجل إقامة التجهيزات
 .1.6.9إقامة التجهيزات
تمتلك أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBالحق في إنجاز األشغال
الضرورية الستغالل وتمديد شبكتها .وتتعهد باحترام جميع المقتضيات التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ،خاصة منها ما يتعلق بإعداد التراب الوطني وحماية البيئة ،وذلك عند
إنجازها لمعدات أو أشغال خاصة.
 .2.6.9النفاذ إلى النقط العليا
تستفيد أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBمن حق النفاذ إلى جميع النقط
العليا المستعملة من قبل مستغلي الشبكات العامة لالتصاالت الموجودة ،مع مراعاة كل من
االرتفاقات الراديو كهربائية وشغور الفضاء الضروري وتحمل نصيب معقول من تكاليف
احتالل األماكن.
وتكون االتفاقات من أجل االشتراك في إقامة تجهيزات في نقط عليا أو لتقسيمها موضوع
اتفاقيات تجارية وتقنية بين األطراف المعنية .وترسل هذه االتفاقيات إلى الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت قصد اإلخبار.
 7.9منطقة التغطية
تشمل التغطية الجغرافية للخدمات التي توفرها شبكة أوربكوم المغرب ORBCOMM
 MAGHREBمجموع التراب الوطني.
المادة :10شروط استغالل الخدمة
يجب أن يتم توفير وتأمين شروط استغالل الخدمة ،طبقا لمقتضيات القانون 24-96
والمرسوم رقم 7-2-1026المشار إليهما أعاله ،وذلك ابتداء من االفتتاح التجاري للخدمة
والذي يجب أن يكون داخل األجل المبين في المادة 2.5أعاله.

12

 .1.10ديمومة الخدمة واستمراريتها
تتعهد أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBباتخاذ التدابير الضرورية
لتأمين سير منتظم ودائم لتجهيزات شبكتها وتوفير حمايتها .ويجب عليها أن تقوم في أحسن
اآلجال بتسخير الوسائل التقنية والبشرية الكفيلة بمواجهة أخطر العواقب الناتجة عن خلل هذه
التجهيزات أو تعطيلها أو تدميرها.
واحتراما لمبدأ االستمرارية ،وباستثناء ظروف قاهرة مثبتة قانونا ،فال يجوز ألوربكوم
المغرب ORBCOMM MAGHREBأن توقف توفير خدمة االتصاالت دون أن تحصل
على إذن مسبق من الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
 .2.10جودة الخدمة
تتعهد أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBبتسخير كل الوسائل للوصول
بخدماتها إلى مستويات جودة تضاهي المقاييس الدولية.
ويجب أن تحترم الخدمات موضوع دفتر التحمالت هذا أهداف جودة الخدمة المشار إليها
فيما يلي:
ديمومة الخدمة طيلة أربع وعشرين ساعة في اليوم ( 24س 24 /س) وسبعة أيام في
األسبوع ( ،)7/7ما عدا في حالة ضرورة تمليها متطلبات تقنية معللة
نسبة ضياع المكالمات الداخلية لشبكة أوربكوم المغرب ORBCOMM
 MAGHREBأقل من .%1
ويجب أن تكون البنية التحتية المنشأة مرنة وتتيح امتدادات الشبكة دون تشويش
التجهيزات الموجودة.
ويجوز للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أن تقوم بمراقبات لدى أوربكوم المغرب
 ORBCOMM MAGHREBوعلى هذه األخيرة أن تضع رهن إشارة الوكالة المذكورة
الوسائل الالزمة لهذا الغرض.
 .3.10سرية وأمن المكالمات
تتخذ أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBجميع التدابير الكفيلة بضمان
سرية المعلومات المتوفرة لديها بشأن تموضع زبنائها ،على أن شراعي في ذلك األحكام
المتعلقة بمتطلبات الدفاع الوطني واألمن العام وصالحيات السلطة القضائية والنصوص
التنظيمية الجاري بها العمل.
وتلزم أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBبأن تخبر أعوانها بالتزاماتهم
وبالعقوبات التي يتعرضون لها في حالة عدم احترامهم السرية المكالمات.
13

كما تلزم أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBبإخبار مشتركيها عندما
تكون شبكتها غير متوفرة على الشروط الضرورية للسرية.
كما تخبر زبناءها بالخدمات المتوفرة التي تتيح ،عند االقتضاء ،تدعيم أمن المكالمات.
 .1.3.10المعلومات اإلسمية عن زبناء أوربكوم المغرب ORBCOMM
MAGHREB
تتخذ أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBالتدابير الكفيلة بحماية وسرية
المعطيات اإلسمية التي تتوفر عليها أو تعالجها أو تدونها في وحدة تعريف المشتركين وذلك
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويجب أن يكون كل زبون مشترك موضوع تعريف مدقق يشمل على وجه الخصوص
العناصر التالية:
 االسم واللقب والعنوان ونسخة مصورة لبطاقة تعريف رسمية.ويجب أن يتم هذا التعريف عند طلب االشتراك.
 .2.3.10الحياد
تضمن أوربكوم المغرب TESAM Marocحياد خدمتها تجاه مضمون المعلومات
المنقولة على شبكتها.
تتعهد باتخاذ كافة التدابير الالزمة لضمان حياد مستخدميها تجاه مضمون اإلرساليات
المنقولة على شبكتها ،ولهذا الغرض ،تقدم الخدمة دون تفضيل كيفما كانت طبيعة اإلرساليات
المنقولة ،وتتخذ الترتيبات المفيدة لضمان سالمتها.
 .4.10الدفاع الوطني واألمن العام وامتيازات السلطة القضائية
تلزم أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBباتخاذ جميع التدابير الالزمة
لتطبيق األحكام التي يقتضيها كل من الدفاع الوطني واألمن العام وصالحيات السلطة القضائية
كما هو منصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،كما يتعين
عليها تحمل نفقات إدراج المعدات الضرورية لذلك في منشآتها .وعليه ،فهي تلتزم على وجه
الخصوص بما يلي:

14

 ضمان السير المنتظم لتجهيزاتها؛ضمان القيام داخل أحسن اآلجال ،باستخدام الوسائل التقنية والبشرية لتفادي أوخمالعواقب المترتبة على أعطاب منشآتها أو تعطيلها أو إتالفها؛
 التمكن من تلبية حاجيات الدفاع الوطني واألمن العام وفقا للنصوص التشريعيةوالتنظيمية الجاري بها العمل.
تمكين السلطات المختصة من الوسائل الضرورية للقيام بمهامها .وعليه ،فإن أوربكومالمغرب ORBCOMM MAGHREBتلتزم بتنفيذ تعليمات كل من السلطات القضائية
والعسكرية واألمنية والوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛
ف ي حالة أزمة أو ضرورة ملحة ،تنفيذ تعليمات السلطات العمومية التي تفرض قطعالخدمة جزئيا أو كليا أو تأمر بوقف البث الراديو كهربائي ،وفقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل .ويتعين على أوربكوم المغرب ORBCOMM
 MAGHREBاحترام ترتيب األولويات في إعادة الوصالت المتعلقة خصوصا بمصالح
الدولة والهيآت المكلفة بمهمة ذات مصلحة عامة أو مساهمة في مهام الدفاع واألمن العام؛
 التمكن من إقامة وصالت مدروسة بكيفية خاصة أو مخصصة لألمن العام ،وفقاألساليب التقنية المحددة باتفاقية مبرمة مع مصالح الدولة المعنية؛
إعداد وتنفيذ المخططات الخاصة باإلسعافات المستعجلة والموضوعة دوريا بتشاور معالهيآت المكلفة باإلسعافات المستعجلة والسلطات المحلية؛
تقديم مساعداتها ،بطلب من الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،إلى الهيآت المعنيةبقضايا حماية وأمن أنظمة االتصاالت على المستوى الوطني ،وذلك وفق األساليب المحددة أو
المقررة بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
 .5.10الترميز والتشفير
يجوز ألوربكوم المغرب ،ORBCOMM MAGHREBوفقا للمقتضيات التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،أن تتخذ خدمة للتشفير إلشاراته الخاصة و /أو تقترحها على
مشتركيها ،بشرط أن تضع رهن إشارة الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أساليب فك الرموز
والشفرات.
المادة :11شروط االستغالل التجاري
 .1.11حرية األسعار والتسويق
تستفيد أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBمن:
 حرية تحديد أسعار الخدمات المقدمة لمشتركيها؛15

 حرية النظام العام للفوترة الذي قد يشمل تخفيضات حسب الحجم؛ حرية سياسة التسويق.وفي إطار عالقاتها التعاقدية مع مقاوليها من الباطن ،تسهر أوربكوم المغرب
 ORBCOMM MAGHREBعلى احترام تعهدات هؤالء في ما يخص:
 المساواة في الولوج والمعاملة؛ البنية التعريفية التي تنشرها أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREB؛ احترام سرية المعلومات المتوفرة عن المستعملين.وفي جميع الحاالت ،فإن أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBتبقى
مسؤولة عن تقديم الخدمة لزبنائها.
 .2.11الفوترة
يجوز للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أن تقوم في أي وقت من األوقات بفحص
مجموع معدات التسعير أو جزء منها وكذا النظام المعلوماتي واألساليب العملية وجذاذات
المعطيات ووثائق المحاسبة المستعملة في تسعير خدمات االتصاالت.
 .3.11إشهار التعريفات
تلزم أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBبإخبار العموم بتعريفاتها
وبالشروط العامة لتقديم خدماتها.
كما أنها ملزمة بإشهار أسعار توفير أي نوع من الخدمات أو ما يستلزمه ربط أو صيانة
أو توفيق أو إصالح كل معد طرفي موصول بشبكتها.
ويجب أن تنجز نشرة إشهار التعريفات وفق الشروط التالية:
ترسل نسخة من النشرة إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ثالثين ( )30يوما علىاألقل قبل ابتداء العمل بأي تغيير مرتقب.
ويجوز للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أن تفرض على أوربكوم المغرب
 ORBCOMM MAGHREBتعديل أي تغيير في تعريفة خدماتها أو شروط بيعها متى
تبين أن تلك التغييرات ال تحترم على الخصوص قواعد المنافسة المشروعة ومبدأ توحيد
التعريفات الوطنية المطبقة على خدمات االتصال والتناسب مع التكاليف .وفي هذه الحالة ،فإن
أجل الثالثين ( )30يوما السالف الذكر يقلص إلى ثمانية ( )8أيام فقط.
 توضع نسخة من النشرة النهائية ،الممكن اإلطالع عليها بحرية ،في متناول العموم فيكل وكالة تجارية.

16

 تسلم أو تبعث نسخة من النشرة النهائية أو مقتطفات مالئمة منها إلى كل شخص يقومبطلبها.
وكلما طرأ تعديل على األسعار ،يتعين اإلشارة بوضوح إلى األسعار الجديدة وإلى تاريخ
دخولها حيز التنفيذ.
 .4.11مسك المحاسبة
يجب أن تمسك أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBمحاسبة تحليلية
تمكن من تحديد التكاليف الحقيقية والعوائد ونتائج كل شبكة مستغلة أو خدمة معروضة.
ويجب أن تخضع كل سنة لعملية تدقيق للحسابات ،على حساب أوربكوم المغرب
 ،ORBCOMM MAGHREBتجريها هيئة معينة من قبل الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت القوائم التركيبية الناتجة عن المحاسبة التحليلية المشار إليها أعاله ،خالل األربعة
( )4أشهر التالية لتاريخ اختتام السنة المحاسبية على أبعد تقدير.
وتهدف عملية تدقيق الحسابات على الخصوص إلى التأكد من أن القوائم التركيبية المقدمة
تعكس بكيفية منتظمة وصادقة تكاليف وعوائد ونتائج كل شبكة مستغلة أو خدمة معروضة.
وتبلغ تقارير تدقيق الحسابات إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت داخل الستة ()6
أشهر التالية لتاريخ اختتام السنة المحاسبية على أبعد تقدير.
 .5.11النفاذية
تكون الخدمة مفتوحة لجميع من يطلبونها .ولهذه الغاية ،تنظم أوربكوم المغرب
 ORBCOMM MAGHREBشبكتها على نحو يمكنها من تلبية أي طلب يقع في منطقة
التغطية وذلك في أجل مناسب.
وال يجوز أن يتعدى األجل المذكور سبعة ( )7أيام بعد انصرام مدة ثمانية ( )8أشهر
بداية من تاريخ دخول الترخيص حيز التنفيذ.
ويجوز ألوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBأن تقدم خدماتها لزبناء
من نفس شبكة المشتركين خارج التراب الوطني .وفي هذه الحالة ،وخالل مدة مقامهم بالمملكة
المغربية ،يعتبر هؤالء الزبناء بمثابة مشتركين لدى أوربكوم المغرب ORBCOMM
 ،MAGHREBلهم نفس الحقوق وعليهم نفس الواجبات.
 .6.11التساوي في معاملة المستعملين
طبقا لمقتضيات المادة 7من القانون 24-96المشار إليه أعاله ،يجب أن يعامل
المستعملون بكيفية متساوية وأن يتم ولوجهم إلى الشبكة طبقا لشروط الموضوعية والشفافية
وبدون تفضيل.
17

ويجب التقيد في تعريفات الربط واالشتراك والمكالمات بمبدإ المساواة في معاملة
المستعملين وأن تحدد بكيفية تجنب أي تفضيل يقوم خاصة على أساس الموقع الجغرافي.
ويجب أن تخضع نماذج العقود المقترحة من طرف أوربكوم المغرب ORBCOMM
 MAGHREBعلى العموم إلى مراقبة الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت التي تتأكد من
احترام الشروط التالية:
 يجب أن تبين العقود المقترحة بكيفية واضحة ودقيقة الخدمات المعروضة من قبلأوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBوكذا تعريفة خدماتها،
-ويجب أن تبين العقود بوضوح المدة التعاقدية الدنيا إلبرام العقد وكذا شروط تجديده.

الباب الثالث :المساهمة في المهام العامة التي تقوم بها الدولة
المادة :12احترام متطلبات البيئة وإعداد التراب الوطني والتعمير
 .1.12تلتزم أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBبالتقيد بالنصوص
التنظيمية المعمول بها ،وال سيما األهداف المتوخاة من إعداد التراب الوطني والتعمير التي
تشمل ،فيما تشتمل عليه شروط احتالل الملك العام وإجراءات تقسيم البنيات التحتية.
 .2.12يجب أن تقام البنيات التحتية في دائرة احترام البيئة والقيمة الجمالية لألماكن ووفق
الشروط األقل ضررا بالنسبة للملك العام واألمالك الخاصة.
وتلقى كل األشغال المنجزة في الطريق العام والالزمة إلقامة البنيات التحتية المذكورة
على كاهل أوربكوم المغرب ،ORBCOMM MAGHREBويجب أن تنجز وفقا لألنظمة
والشروط التقنية المعمول بها فيما يخص الطرق.
المادة :13المساهمة في البحث والتكوين وتوحيد المواصفات في ميدان المواصالت
 .1.13طبقا للمادتين 10و 38من القانون السالف الذكر رقم ،24-96تلزم أوربكوم
المغرب ORBCOMM MAGHREBبدفع مساهمة سنوية برسم مساهمتها في البحث
والتكوين.
 .2.13يقدر المبلغ السنوي لهذه المساهمة بواحد في المائة ( )1%من رقم أعمال أوربكوم
المغرب ORBCOMM MAGHREBإلجمالي ،دون اعتبار الرسوم ،كما هو محدد في
المادة 15بعده.
المادة :14المساهمة في مهام وتحمالت الخدمة األساسية
.1.14وفقا ألحكام المادة 10من المرسوم رقم 97-2-1026المشار إليه أعاله ،تساهم
أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBفي تحمالت الخدمة األساسية.

18

 . 2.14غير أنه على نحو انتقالي ،تحدد مساهمة أوربكوم المغرب ORBCOMM
 MAGHREBفي مهام وتحمالت الخدمة األساسية برسم سنة 1999بكيفية جزافية في أربعة
في المائة ( )4من رقم أعمالها دون اعتبار الرسوم.
 .3.14وبداية من سنة ،2000يكون تمويل التكلفة الصافية اإلجمالية التي تعاينها الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت بمساهمات جميع المستغلين في حدود أربعة بالمائة ( )4من رقم
األعمال دون اعتبار الرسوم .ويجب أن تتناقص هذه المساهمة وفقا للنصوص التنظيمية
الجاري به العمل.
المادة :15كيفية أداء المساهمات في المهام العامة للدولة
 .1.15تسند مساهمات أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBالمستحقة
برسم المادتين 13و 14أعاله ،يوم 31مارس من كل سنة ،على أساس رقم األعمال المحقق
في السنة السابقة ،دون اعتبار الرسوم.
 .2.15تتولى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت تحصيل تلك المساهمات من أوربكوم
المغرب ORBCOMM MAGHREBويتم هذا التحصيل وفقا للمادة 38مكرر من
القانون رقم 24-96السالف الذكر.
 .3.15تقوم الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بمراقبة التصريحات التي تدلي بها
أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBفي هذا الشأن وتحتفظ بحق إجراء أي
تفتيش أو تحر تراه ضروريا .وعند االقتضاء ،تقوم بتسويات بعد طلب تفسيرات من
 ORBCOMM MAGHREBأوربكوم المغرب.

الباب الرابع :المقابل المالي واألتاوى
المادة :16المقابل المالي
 1.16تطبيقا للمادة 10من القانون رقم 24-96المشار إليه أعاله ،تخضع أوربكوم
المغرب ORBCOMM MAGHREBألداء مقابل مالي.
يتكون مبلغ هذا المقابل من جزء ثابت وجزء متغير .ويصل الجزء الثابت إلى مبلغ
ثالثمائة ألف ( )300.000درهم دون اعتبار الرسوم .أما الجزء المتغير فيتمثل في مبلغ سنوي
يساوي اثنين بالمائة ( )2%من رقم أعمال أوربكوم المغرب ORBCOMM
 ،MAGHREBدون اعتبار الرسوم ،كما هو محدد في المادة 1.15أعاله.
 2.16يؤد ى مبلغ الجزء الثابت من المقابل المالي نقدا وبالكامل في الخمسة أيام عمل
التالية لتاريخ إشعار أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBبالقرار الرسمي
بتخويل الترخيص.

19

ويتم تحرير الجزء المتغير من المقابل المالي يوم 31مارس من كل سنة ،على أساس
رقم األعمال المحقق خالل السنة السابقة ،دون اعتبار الرسوم.
ويتم أداء مبلغ المقابل المالي ( الجزء الثابت والجزء المتغير) بتسليم المدير العام للوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت شيكا قابال للصرف في المغرب وصادرا عن مؤسسة بنكية معتمدة
في المغرب ،بالمبلغ المذكور أعاله واألمر الخزينة العامة للمملكة.
 .3.16وفي حالة عدم أداء المقابل المالي في األجل المحدد في هذه المادة ،فإنه يتم سحب
الترخيص بقوة القانون.
المادة :17أتاوى تعيين الترددات الراديو كهربائية
 .1.17طبقا ألحكام المادة 9من القانون رقم 24-96السالف الذكر ،تلزم أوربكوم
المغرب ORBCOMM MAGHREBبأداء إتاوة سنوية مقابل استعماله للترددات
المخصصة لها.
 2.17ويتم تحديد مبلغ هذه األتاوى وفقا للنصوص التنظيمية المعمول بها .وتبرئ
أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBسنويا ذمتها إزاء الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت يوم 31يناير من كل سنة على أبعد تقدير بالنسبة للسنة السابقة.
 .3.17ويتم تحصيل األتاوى المستحقة بهذا الرسم وفقا ألحكام المادة 38مكرر من
القانون رقم 24-96المشار إليه أعاله.
المادة :18أتاوى ورسوم وضرائب أخرى
تخضع أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBلألحكام الضريبية الجاري
بها العمل .وعليه ،يجب عليها أن تبرئ ذمتها من جميع الضرائب والحقوق والرسوم واألتاوى
المفروضة بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

الباب الخامس :مسؤولية أوربكوم المغرب ORBCOMM
MAGHREB
المادة :19المسؤولية العامة
إن أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBمسؤولة عن حسن سير شبكتها
وعن احترام مجموع االلتزامات المنصوص عليها في دفتر التحمالت هذا وكذا عن التقيد
بالمبادئ واألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة :20تغطية المخاطر من قبل شركات التأمين
 .1.20تؤمن أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBمسؤوليتها المدنية
والمهنية في المخاطر المتعرض لها بموجب دفتر التحمالت هذا ،ال سيما عن األموال المرصدة
20

للخدمات والمنشآت في طور البناء والتجهيزات في طور اإلقامة ،وذلك بعقود تأمين مكتتبة
لدى شركات تأمين معتمدة.
 .2.20وتضع رهن إشارة الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت شهادات التأمين التي تكون
في طور الصالحية.
المادة :21اإلخبار والمراقبة
 1.21تلزم أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBبأن تضع رهن إشارة
الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت المعلومات أو الوثائق المالية والتقنية والتجارية الضرورية
للتأكد من احترامها لاللتزامات المفروضة عليها بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية
وكذا بموجب دفتر التحمالت موضوع الترخيص المخول لها.
 .2.21يجب على أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBأن تقدم للوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت كل شهر المعلومات التالية:
أ) عدد االشتراكات عند متم كل شهر؛
ب) عدد النداءات الشهرية؛
ج) معدل مجموع الحركة.
 .3.21وتعرض أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBعلى الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت ،في 31يناير من كل سنة ،على أبعد تقدير ،تقريرا مفصال حول
تنفيذ دفتر التحمالت هذا.
 .4.21تلتزم أوربكوم المغرب ،ORBCOMM MAGHREBعلى النحو واآلجال
المحددة بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية وبموجب دفتر التحمالت هذا ،بتبليغ
المعلومات اآلتية إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت:
أي تعديل في رأسمال وحقوق تصويت أوربكوم المغرب ORBCOMMMAGHREB؛
وصف لمجموع الخدمات المعروضة؛تعريفات لتقديم الخدمة والشروط العامة؛معطيات الحركة ورقم األعمال؛ المعلومات المتعلقة باالستعمال الكيفي والكمي للموارد المخولة وخاصة التردداتواألرقام؛
 -المعلومات الالزمة الحتساب المساهمات في تمويل الخدمة األساسية؛

21

المعطيات المتعلقة بجودة الخدمة ،خاصة بالنظر إلى المؤشرات المالئمة التي تمكن منتقييمها وكذا بالنظر إلى اتفاقيات تمرير الحركة المبرمة مع متنقل مغربي أو أجنبي؛
مجموع اتفاقيات الربط البيني؛العقود المبرمة بين المشغل والموزعين والباعة الصغار أو شركات التسويق؛اتفاقيات احتالل الملك العام؛اتفاقيات تقسيم البنيات التحتية؛نماذج العقود المبرمة مع الزبناء؛ كل معلومة ضرورية تمكن الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت من دراسة طلباتالمصالحة لحل نزاع بين المشغلين؛
العقود المبرمة مع مشغلي بلدان أخرى؛ كل معلومة ضرورية للتحقق من احترام المساواة في شروط المنافسة وخاصة االتفاقياتأو العقود المبرمة بين توابع أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBوالشركات
المنتمية لنفس المجموعة أو فروع أنشطة أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREB
المختلفة عن تلك التي تدخل في حكم دفتر التحمالت هذا.
 كل معلومة أخرى أو وثيقة منصوص عليها في دفتر التحمالت هذا أو في التشريعالمعمول به.
 5.21وللوكالة الوطنية صالحية القيام ،بواسطة أعوانها الموكلين لهذا الغرض أو أي
شخص مؤهل قانونيا من طرفها ،بتحريات لدى أوربكوم المغرب ORBCOMM
 MAGHREBبما في ذلك التحريات التي تتطلب تدخالت مباشرة أو وصل تجهيزات
خارجية مع شبكتها الخاصة ،ضمن الشروط المنصوص عليها في القوانين والنصوص
التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة :22عدم احترام الشروط القانونية والتنظيمية للترخيص ولدفتر التحمالت
 1.22في حالة عدم تنفيذ أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBالتزاماتها
المتعلقة بإقامة واستغالل شبكتها والمفروضة عليه بحكم القوانين والنصوص التنظيمية الجاري
بها العمل ،وبموجب دفتر التحمالت هذا ،فإنه يتعرض للعقوبات وفق الشروط المنصوص
عليها في القوانين والنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،دون المساس بحق المتابعة الجنائية
عند االقتضاء.
 .2.22وال تخول أية من العقوبات المتخذة قانونا بموجب هذه المادة أي حق في التعويض
لفائدة أوربكوم المغرب .ORBCOMM MAGHREB
22

الباب السادس :أحكام ختامية
المادة :23تعديل دفتر التحمالت
خالل مدة الترخيص ،ال يمكن تعديل دفتر التحمالت هذا إال وفقا لشروط وضعه
والمصادقة عليه ،طبقا ألحكام القانون رقم 24-96المشار إليه أعاله.
المادة :24مدلول وتأويل دفتر التحمالت
يخضع تأويل وتحديد مدلول دفتر التحمالت هذا ألحكام القوانين والنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل في المغرب.
المادة :25وحدات القياس وعملة المساهمات
 1.25تلزم أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBباستعمال النظام
المتري ووحدات القياس المرتبطة به فيما يخص جميع الوثائق والمذكرات التقنية والتصاميم
وغيرها من الوثائق.
 2.25تؤدى مبالغ مختلف المساهمات بالدرهم.
المادة :26لغة دفتر التحمالت
دفتر التحمالت هذا محرر باللغتين العربية والفرنسية ،وال يعتد أمام المحاكم المغربية إال
بالصيغة العربية.
المادة :27اختيار محل المخابرة
تختار أوربكوم المغرب ORBCOMM MAGHREBمقرها االجتماعي الكائن
بالعنوان أدناه محال للمخابرة:
فضاء باب أنفا ،عمارة ب ،زاوية شارع موالي رشيد ،الدار البيضاء.
المادة :28المالحق
إن الملحقين ( )2المرفقين بدفتر التحمالت هذا جزء ال يتجزأ منه .وسيبقى هذان الملحقان
غير منشورين ألسباب تتعلق بالسرية.
تمت المصادقة والتوقيع على دفتر التحمالت هذا من قبل أوربكوم المغرب
 ORBCOMM MAGHREBيوم 17نونبر 1999بالرباط ،في ثالثة ( )3نظائر أصلية.

23