تـطـبيق بعض مقتضيات القانون رقم 52.20المتعلق
بإحداث الوكالة الوطنية للمياه والغابات

مـرسـوم رقـم 2.21.705صـادر في 30من محرم 1443
( 8سـبـتـمـبـر )2021بـتـطـبيق بعض مقتضيات القانون
رقم 52.20المتعلق بإحداث الوكالة الوطنية للمياه
والغابات

1

رئيس الحكومة.
بناء على القانون رقم 52.20المتعلق بإحداث الوكالة الوطنية للمياه والغابات الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.71بتاريخ 3ذي الحجة 14( 1442يوليو )2021؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14من محرم 23( 1443أغسطس
،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمارس السلطة الحكومية المكلفة بالمياه والغابات وصاية الدولة على الوكالة الوطنية
للمياه والغابات ،مع مراعاة السلط والصالحيات التي تمارسها السلطة الحكومية المكلفة
بالمالية بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
المادة الثانية
يرأس مجلس إدارة الوكالة الوطنية للمياه والغابات ،المشار إليها فيما بعده ب
"الوكالة" ،المنصوص عليه في المادة 11من القانون المشار إليه أعاله رقم ،20.52رئيس
الحكومة أو السلطة الوصية على الوكالة المفوض لها من قبله لهذا الغرض.
ويشمل مجلس اإلدارة ،باإلضافة إلى األعضاء المنصوص عليهم في المادة 11من
القانون السالف الذكر رقم ،52.20األعضاء المعينين أدناه الممثلين لإلدارة:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالعدل أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو ممثلها؛ -1الجريدة الرسمية عدد 7024بتاريخ 15صفر 23( 1443سبتمبر ،)2021ص .6936

-2-

 السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمياه والغابات أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العاليوالبحث العلمي أو ممثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل واللوجيستيك أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالماء أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد االجتماعي أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني أو ممثلها.المادة الثالثة
يعين ممثلو وكاالت األحواض المائية ،ومؤسسات التكوين والبحث ،ومنظمات
مستعملي الغابة والمناطق المحمية ،والمهنيون المشار إليهم في البنود (ج) و(د) و(ه) و(و)
من المادة 11من القانون السالف الذكر رقم ،52.20على النحو التالي:
 يعين ممثل ( )1وكاالت األحواض المائية بقرار للسلطة الحكومية الوصية ،من
بين مديري وكاالت األحواض المائية؛
 يعين ممثال ( )2مؤسسات التكوين والبحث بقرار للسلطة الحكومية الوصية
على الوكالة ،باقتراح من السلطات الوصية على مؤسسات التكوين والبحث
المعنية؛
 يعين ممثال ( )2منظمات مستعملي الغابة والمناطق المحمية لمدة ثالث ()3
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة ،بقرار للسلطة الحكومية الوصية على الوكالة،
باقتراح من منظمات مستعملي الغابة والمناطق المحمية األكثر تمثيلية
للمستعملين المذكورين.
 من أجل تحديد الصفة التمثيلية لمنظمات المستعملين ،تؤخذ بعين االعتبار ال
سيما األقدمية ،ومدى انخراط هذه المنظمات في تدبير وحماية الغابة أو المناطق
المحمية ،فضال عن عدد منخرطيها ،وإشعاعها الترابي.
 يعين ممثال ( )2المهن ذات الصلة بالمجال الغابوي والمناطق المحمية بقرار
للسلطة الحكومية الوصية على الوكالة ،من بين الجمعيات المهنية أو بين المهنية
األكثر تمثيلية للمهن بالمجال الغابوي والمناطق المحمية.
-3-

 من أجل تحديد الصفة التمثيلية للجمعيات المهنية أو بين المهنية ،تؤخذ بعين
االعتبار ال سيما أهمية السالسل الغابوية على المستوى الجهوي والوطني،
وعدد منخرطيها ،وأقدميتها ومدى انخراطها في حماية الغابة أو المناطق
المحمية.
المادة الرابعة
تمثل المؤسسات العمومية المشار إليها في البند "ب" من المادة 11من القانون السالف
الذكر رقم ،52.20أعضاء مجلس إدارة الوكالة ،من قبل مديرها العام أو مديرها حسب
الحالة ،أو الشخص الذي يعينه لهذا الغرض.
المادة الخامسة
يدعو رئيس مجلس إدارة الوكالة الخبيرين العضوين في مجلس اإلدارة ،المشار إليهما
في البند "ز" من المادة 11من القانون السالف الذكر رقم ،52.20حسب جدول األعمال،
من بين الخبراء المسجلين بطلب منهم بالالئحة المعدة لهذا الغرض ،والمصادق عليها من
طرف المجلس لمدة ثالث سنوات.
بالنسبة ألول اجتماع لمجلس إدارة الوكالة ،يتم اختيار الخبيرين من طرف رئيس
مجلس إدارة الوكالة من بين الالئحة المعروضة على مصادقة المجلس.
ال يمكن التسجيل بالئحة الخبراء السالفة الذكر ،إال من طرف األشخاص ذوي الجنسية
المغربية الذين أثبتوا القيام بأعمال في مجاالت اختصاص الوكالة ،وخاصة معارفهم المتعلقة
بالغابة أو بالمناطق المحمية ،وأصناف الحيوانات والنباتات التي تحتويها ،وكذا تدبيرها
وحمايتها.
المادة السادسة
تحدد قائمة الممتلكات المنقولة والعقارية التابعة للملك الخاص للدولة المشار إليها في
المادة 21من القانون السالف الذكر رقم ،52.20والموضوعة مجانا رهن إشارة الوكالة،
بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالمياه والغابات.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ،كل
واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 30من محرم 8( 1443سبتمبر .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية

-4-

القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-5-