مرسوم بتحديد الجماعات الحضرية المكونة
للمجموعات الحضرية

-1-

مرسوم رقم 2.95.698صادر في 8رجب 20( 1417نوفمبر )1996
1
بتحديد الجماعات الحضرية المكونة للمجموعات الحضرية
الوزير األول،
بناء على الفصل 61من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.76.583بتاريخ
 5شوال 30( 1396سبتمبر )1976المتعلق بالتنظيم الجماعي ،كما وقع تغييره بالقانون رقم
 30.94الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.285بتاريخ 15من صفر 25( 1415
يوليو )1994؛
وباقتراح من وزير الدولة في الداخلية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 16من جمادى اآلخرة 1417
( 29أكتوبر ،)1996
رسم ما يلي:
المادة األولى
تتكون المجموعات الحضرية للرباط وسال والصخيرات -تمارة ومكناس وتطوان
وأكادير والقنيطرة وآسفي والدار البيضاء ومراكش ووجدة وطنجة وتازة وفاس من الجماعات
الحضرية التالية:
المجموعة الحضرية للرباط :الرباط حسان -يعقوب المنصور -أكدال الرياض -
اليوسفية – تواركة.
المجموعة الحضرية لسال :سال باب المريسة -سال بطانة -سال تابريكت -سال العيايدة
 حصين.المجموعة الحضرية للصخيرات -تمارة :تمارة – الهرهورة.
المجموعة الحضرية لمكناس :حمرية -المشور استينية -مكناسة الزيتون -االسماعيلية
 توالل – ويسالن.المجموعة الحضرية لتطوان :تطوان سيدي المنظري -تطوان األزهر.
المجموعة الحضرية ألكادير :أكادير -أنزا -تكوين – بنسركاو.
المجموعة الحضرية للقنيطرة :القنيطرة معمورة -القنيطرة الساكنية -مهدية.
المجموعة الحضرية آلسفي :آسفي بوذهب -آسفي بياضة -آسفي الزاوية.
المجموعة الحضرية للدار البيضاء :سيدي بليوط -آنفا -موالي يوسف -المعاريف
عين الشق -الحي الحسني -االدريسية -الفداء -بوشنتوف -مرس السلطان -سباتة -سيدي
 -1الجريدة الرسمية عدد 4436بتاريخ 23رجب 5( 1417ديسمبر ،)1996ص .2662
-2-

عثمان -موالي رشيد -ابن امسيك -الحي المحمدي -عين السبع -سيدي مومن -الصخور
السوداء -سيدي البرنوصي -مديونة -ليساسفة -عين حرودة -أهل لغالم -سيدي معروف
 السالمية -مشوار الدار البيضاء -المحمدية.المجموعة الحضرية لمراكش :المنارة جليز -سيدي يوسف بن علي -المشور القصبة -
مراكش المدينة -النخيل.
المجموعة الحضرية لوجدة :واد الناشف سيدي معافة -وجدة سيدي زيان -سيدي ادريس
القاضي -سيدي يحيى.
المجموعة الحضرية لطنجة :طنجة -الشرف -بني مكادة.
المجوعة الحضرية لتازة :تازة العليا -تازة الجديدة.
المجموعة الحضرية لفاس :أكدال -المشور فاس الجديد – سايس -فاس المدينة -زواغة.
المادة الثانية
يسند الى وزير الدولة في الداخلية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8رجب 20( 1417نوفمبر .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة في الداخلية،
اإلمضاء :إدريس البصري.

-3-