مرسوم بسن تدابير مؤقتة تتعلق باالستفادة من الدعم
المباشر للنساء األرامل في وضعية هشة الحاضنات
ألطفالهن اليتامى

مرسوم رقم 2.22.632صادر في 28من رمضان 1444
( 19أبريل )2023بسن تدابير مؤقتة تتعلق باالستفادة من
الدعم المباشر للنساء األرامل في وضعية هشة الحاضنات
1
ألطفالهن اليتامى
رئيس الحكومة،
بعد االطالع على القانون -اإلطار رقم 09.21المتعلق بالحماية االجتماعية ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.30بتاريخ 9شعبان 23( 1442مارس )2021؛
وعلى القانون رقم 72.18المتعلق بمنظومة استهداف المستفيدين من برامج الدعم
االجتماعي وبإحداث الوكالة الوطنية للسجالت ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.77
بتاريخ 18من ذي الحجة 8( 1441أغسطس )2020؛
وعلى المرسوم رقم 2.14.791الصادر في 11من صفر 4( 1436ديسمبر )2014
بتحديد شروط ومعايير االستفادة من الدعم المباشر للنساء األرامل في وضعية هشة الحاضنات
ألطفالهن اليتامى؛
وعلى المرسوم رقم 2.22.923الصادر في 5جمادى األولى 1444
( 30نوفمبر )2022بتحديد عتبة نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 15من رمضان 1444
( 6أبريل ،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
مع مراعاة الشروط المنصوص عليها في المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.14.791
الصادر في 11من صفر 4( 1436ديسمبر ،)2014وإلى تاريخ سريان مفعول التشريع
المتعلق بتعميم التعويضات العائلية المتخذ تطبيقا ألحكام القانون -اإلطار المشار إليه أعاله
رقم :09.21
 تستمر في االستفادة من الدعم المباشر للنساء األرامل في وضعية هشة الحاضنات
ألطفالهن اليتامى ،النساء األرامل المستحقات له في تاريخ 30نوفمبر 2022؛
 تستفيد من الدعم المذكور ،النساء األرامل المستفيدات من نظام التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك،
دون مطالبتهن بشرط العتبة المؤهلة لالستفادة من هذا النظام.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7188بتاريخ 29رمضان 20( 1444أبريل ،)2023ص .4327

-2-

المادة الثانية
من أجل االستفادة من الدعم المباشر للنساء األرامل في وضعية هشة الحاضنات ألطفالهن
اليتامى ،خالل الفترة الممتدة من تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ إلى تاريخ سريان
مفعول التشريع المشار إليه في المادة األولى أعاله ،يتعين على األرملة المعنية باألمر ،غير
المشمولة بأحكام المادة األولى أعاله أن:
 تكون أسرتها مقيدة بالسجل االجتماعي الموحد طبقا ألحكام القانون المشار إليه أعاله
رقم 72.18؛
 تكون مستوفية للعتبة المشار إليها في المادة األولى أعاله؛
 تستجيب للشروط المنصوص عليها في المرسوم السالف الذكر رقم 2.14.791الصادر
في 11من صفر 4( 1436ديسمبر .)2014
المادة الثالثة
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من فاتح ديسمبر .2022وتنسخ ،ابتداء من نفس التاريخ،
مقتضيات البند 1من المادة 3من المرسوم السالف الذكر رقم 2.14.791الصادر في 11من
صفر 4( 1436ديسمبر .)2014
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزيرة
التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف
بالميزانية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 28من رمضان 19( 1444أبريل .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزيرة التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة،
اإلمضاء :عواطف حيار.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-3-