مرسوم مدونة السير على الطرق بشأن السياقة
المهنية
صيغة محينة بتاريخ 17يناير 2018

1

مرسوم رقم 2.10.314صادر في 20من شوال 1431
( 29سبتمبر )2010بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05
المتعلق بمدونة السير على الطرق
بشأن السياقة المهنية.

1

كما وقع تغييره وتتميمه بمقتضى:
 مرسوم رقم 2.17.742صادر في 29من ربيع اآلخر 17( 1439يناير )2018بتغييروتتميم المرسوم رقم 2.10.314الصادر في 20من شوال 29( 1431سبتمبر )2010
بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05المتعلق بمدونة السير على الطرق بشأن السياقة المهنية،
الجريدة الرسمية عدد 6643بتاريخ 11جمادى األولى 29( 1439يناير ،)2018ص
.738

 1الجريدة الرسمية عدد 5878صادر بتاريخ 21شوال 30( 1431سبتمبر ،)2010ص.4420.
2

مرسوم رقم 2.10.314صادر في 20من شوال 1431
( 29سبتمبر )2010بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05
المتعلق بمدونة السير على الطرق بشأن السياقة المهنية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 52.05المتعلق بمدونة السير على الطرق الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.10.07بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير )2010والسيما المواد 40
و 41و 42و 43و 310منه،
رسم ما يلي:

الباب األول
بطاقة السائق المهني
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 40من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،يخضع إللزامية التوفر
على بطاقة سائق مهني ،سائقو المركبات:
 التي تستلزم سياقتها رخصة السياقة من صنف "د" ) )Dأو "هـ" (د)" ((E)D؛ التي تستلزم سياقتها رخصة السياقة من صنف "ج" ( )Cأو "هـ (ج)" )()E(C؛-

المستعملة كسيارات أجرة من الدرجة األولى والدرجة الثانية؛

 المسماة "السيارات المعدة للكراء" المخصصة للنقل السياحي السلسلة الثالثة ،الصنفالرابع ،المشار إليها في الفصل األول (الفقرة الرابعة) من المرسوم رقم 2.63.363
الصادر في 17من رجب 4( 1383ديسمبر )1963المتعلق بتنسيق أنواع النقل
عبر السكك الحديدية والطرق وفي الفصل األول من قرار وزير األشغال العمومية
والمواصالت رقم 50.73بتاريخ 20من ذي الحجة 25( 1392يناير )1973بتحديد
مميزات وشروط تهيئة السيارات المخصصة ألنواع النقل السياحي الطارئ؛
3

 المسماة "المركبات الخفيفة الخصوصية للسياحة" المخصصة للنقل السياحي السلسلةالثالثة ،الصنف الرابع ،المشار إليها في الفصل األول (الفقرة الرابعة) من المرسوم
رقم 2.63.363وفي الفصل األول من القرار رقم 50.73السالفي الذكر.
 المسماة مركبات اإلغاثة المعدة لقطر المركبات المعطلة «أو المصابة بحادثة» .2ويهم هذا اإللزام جميع سائقي هذه المركبات ،سواء كانوا أجراء أو غير أجراء،
المشتغلين دواما كامال أو دواما جزئيا ،في النقل الحضري أو بين الحضري ،في النقل للحساب
الخاص أو الحساب الغير.
المادة 2
ال يخضع إللزامية التوفر على بطاقة سائق مهني ،سائقو المركبات:
 -1المخصصة لمصالح القوات المسلحة الملكية والقوات المساعدة والوقاية المدنية والقوات
التابعة لإلدارة العامة لألمن الوطني والدرك الملكي؛
 -2المخصصة لتعليم سياقة السيارات.
المادة 3
يجب على السائق الراغب في الحصول على بطاقة السائق المهني أن يضع طلبا لهذا
الغرض لدى المصلحة الجهوية أو اإلقليمية لوزارة التجهيز والنقل التابع لها محل إقامته.
يجب أن يرفق هذا الطلب بالوثائق التالية:
 صورتان ( )2تعريفيتان؛
 نسخة مصادق عليها من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية أو من بطاقة التعريف
الوطنية سارية الصالحية؛

 - 2تم تغيير وتتميم أحكام المادة األولى بمقتضى المرسوم رقم 2.17.742الصادر في 29من ربيع اآلخر 17( 1439يناير
 ،)2018ص 738؛

4

 موجز من بطاقة السجل العدلي رقم 3مسلمة منذ أقل من 3أشهر ونسخة من بطاقة
السوابق مسلمة منذ أقل من 3أشهر؛
 نسخة مصادق عليها من رخصة السياقة سارية الصالحية؛
 نسخة مصادق عليها للشهادة المهنية المنصوص عليها في المادة 5أدناه أو شهادة
التكوين المشار إليها في المادة 12بعده أو شهادة تعادلها؛
 نسخة مصادق عليها من رخصة الثقة بالنسبة لسائقي سيارات األجرة من الصنف األول
والثاني.
تسلم المصلحة الجهوية أو اإلقليمية المشار إليها أعاله لصاحب الطلب بطاقة سائق
مهني يطابق تاريخ انتهاء صالحيتها التاريخ الذي يجب أن يتم فيه الخضوع إللزامية التكوين
المستمر .وتجدد هذه البطاقة بعد كل دورة للتكوين المستمر.
يحدد نموذج ومضمون بطاقة السائق المهني بقرار لوزير التجهيز والنقل.

الباب الثاني
التكوين التأهيلي األولي
المادة 4
يشمل التكوين التأهيل ي األولي ،المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة 40من القانون
رقم 52.05السالف الذكر ما يلي:
 تكوين سائقي مركبات نقل البضائع التي تستلزم سياقتها رخصة السياقة من صنف
"ج" ( )Cأو "هـ (ج)" ))(E(C؛
 تكوين سائقي مركبات النقل الجماعي لألشخاص التي تستلزم سياقتها رخصة السياقة
من صنف "د" ) (Dأو "هـ (د) )).(E(D
 تكوين سائقي سيارات األجرة من الدرجة األولى والدرجة الثانية؛
 تكوين سائقي المركبات المسماة «السيارات المعدة للكراء» والمركبات المسماة
«المركبات الخفيفة الخصوصية للسياحة» ،المشار إليها في المادة األولى أعاله.
5

يمكن أن يكون التكوين التأهيلي األولي تكوينا طويل المدة أو تكوينا أدنى إلزاميا.
المادة 5
يختتم التكوين التأهيلي األولي طويل المدة بالحصول على شهادة مهنية للسياقة الطرقية
تسلمه مؤسسة للتكوين معتمدة لهذا الغرض من قبل الوزير المكلف بالتكوين المهني .ويجب
أن يتضمن برنامج هذا التكوين المواضيع المنصوص عليها في المادة 42من القانون رقم
 52.05السالف الذكر.
المادة 6
يمكن لكل سائق حاصل على بطاقة سائق مهني صالحة لسياقة مركبات تستلزم سياقتها
رخصة سياقة من الصنف "ج" ) )Cأو " هـ (ج)" )) )E(Cأن يحصل على بطاقة سائق
مهني صالحة لقيادة مركبات تستلزم سياقتها رخصة سياقة من الصنف "د" ) )Dأو " هـ
(د)" )) ،)EDشريطة الحصول على رخصة السياقة من هذا الصنف األخير سارية
الصالحية ومتابعة تكوين تكميلي يسمى «تكوين بالمسلك» (Formation de
).passerelle
المادة 7
يمكن لكل سائق حاصل على بطاقة سائق مهني صالحة لسياقة مركبات تستلزم سياقتها
رخصة سياقة من الصنف "د" ) )Dأو "هـ (د)" )) (EDأن يحصل على بطاقة سائق مهني
صالحة لقيادة مركبات تستلزم سياقتها رخصة سياقة من الصنف "ج") )Cأو "هـ (ج)"
)) ) E(Cشريطة الحصول على رخصة السياقة من الصنف األخير سارية الصالحية
ومتابعة تكوين تكميلي يسمى «تكوين بالمسلك» ). (Formation de passerelle

6

الباب الثالث
مقتضيات تتعلق بالتكوين المستمر
المادة 8
يجب أن يجرى التكوين المستمر المشار إليه في المادة 41من القانون رقم 52.05
السالف الذكر ،كل خمس سنوات ،يتم احتسابها ابتداء من التاريخ الذي تم فيه الخضوع
إللزامية آخر تكوين.
يودع طلب التكوين لدى المؤسسة المعتمدة داخل أجل أقصاه ثالثة أشهر ،قبل تاريخ
انصرام مدة صالحية بطاقة سائق مهني .وفي هذه الحالة ،وإذا كانت مدة التكوين المستمر
المحددة من قبل المؤسسة تتجاوز تاريخ انصرام مدة صالحية البطاقة ،يجوز للسائق المعني
تقديم طلب لوزير التجهيز والنقل من أجل تمديد مدة الصالحية المذكورة إلى غاية التاريخ
المحدد لنهاية التكوين.
بالنسبة للسائقين الذين تابعوا التكوين بالمسلك المشار إليه في المادتين 6و 7أعاله،
يجب أن يتم التكوين المستمر المتعلق بالنشاط الجديد في السنوات الخمس التي تلي تاريخ
متابعة التكوين بالمسلك.
عندما يتم هذا التكوين المستمر بشكل استباقي في السنة التي تسبق التاريخ الذي يجب
أن يتم فيه الخضوع إللزامية هذا التكوين ،ال تسري مدة صالحية هذا التكوين إال بعد
انصرام مدة صالحية التكوين السابق.

7

الباب الرابع
مقتضيات مشتركة تتعلق
بالتكوين التأهيلي األولي وبالتكوين المستمر
المادة 9
يحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل برنامج التكوين التأهيلي األولي األدنى اإللزامي
المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة 4أعاله وبرامج التكوينات المشار إليها في المواد 6
و 7و 8أعاله وكيفيات التقييم المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 43من القانون رقم
 52.05السالف الذكر ،وكذا برنامج تكوين مكوني السائقين المهنيين .3
المادة 10
يلقن التكوين التأهيلي األولي األدنى اإللزامي المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة 4
أعاله والتكوينات المشار إليها في المواد 6و 7و 8أعاله من طرف مؤسسات معتمدة لهذا
الغرض من قبل وزير التجهيز والنقل.
يمكن منح االعتماد لتلقين أحد أو مجموع هذه التكوينات لفائدة سائقي النقل الطرقي للبضائع
أو النقل الطرقي لألشخاص أو هما معا .ويمنح هذا االعتماد لمدة أقصاها خمس سنوات تحسب
ابتداء من تاريخ منحه .ويكون االعتماد قابال للتجديد.
تحدد شروط االعتماد وتوقيفه وسحبه بقرار لوزير التجهيز والنقل.
غير أنه بالنسبة لمؤسسات التكوين المشار إليها في المادة 5أعاله ،تحدد شروط االعتماد
وتوقيفه وسحبه بقرار لوزير التجهيز والنقل بعد استطالع رأي السلطة الحكومية المكلفة
بالتكوين المهني.

 - 3تم تغيير وتتميم أحكام المادة 9بمقتضى المرسوم رقم 2.17.742الصادر في 29من ربيع اآلخر 17( 1439يناير
 ،)2018ص .738
8

المادة 11
يجوز لمقاولة النقل أو تجمع مقاوالت للنقل أن تلقن التكوين المستمر المنصوص عليه
في المادة 8أعاله في مركز تكوين تتوفر عليه مقاولة النقل أو تجمع مقاوالت للنقل شريطة:
 أن يكون مركز التكوين معتمدا وفق الشروط المحددة بقرار لوزير التجهيز والنقل؛ أن يلقن التكوين حصرا ألجراء المقاولة أو المقاوالت المكونة للتجمع.وفي هذه الحالة ،يمكن أن يلقن التكوين المستمر من قبل مدربين تابعين للمقاولة.
المادة 12
تسلم مؤسسة التكوين المعتمدة وفقا للمادة 10أعاله ومراكز التكوين المعتمدة وفقا للمادة
 11أعاله للسائق الذي تابع التكوين التأهيلي األولي األدنى اإللزامي المشار إليه في الفقرة
الثانية من المادة 4أعاله أو التكوينات المشار إليها في المواد 6و 7و 8أعاله ،شهادة تكوين
يحدد نموذجها بقرار لوزير التجهيز والنقل.

الباب الخامس
مقتضيات تتعلق بمدد السياقة والراحة
المادة 13
تطبيقا ألحكام المادة 92من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،يخضع إللزامية احترام
مدد السياقة والراحة سائقو المركبات التالية:
 المركبات التي تستلزم سياقتها رخصة السياقة من الصنف "د" ) (Dأو"ه (د)"))(E(D؛
 المركبات التي تستلزم سياقتها رخصة السياقة من الصنف "ج" ) (Cأو "ه (ج)")).(E(C

9

ويهم هذا اإللزام جميع سائقي هذه المركبات ،سواء كانوا أجراء أو غير أجراء ،يشتغلون
دواما كامال أو دواما جزئيا ،في النقل الحضري أو بين الحضري ،في النقل للحساب
الخاص أو لحساب الغير.
المادة 14
ال يخضع إللزامية احترام مدد السياقة والراحة ،سائقو:
 -1المركبات المخصصة لمصالح القوات المسلحة الملكية والقوات المساعدة والوقاية
المدنية والقوات التابعة لإلدارة العامة لألمن الوطني والدرك الملكي؛
 -2المركبات المستعملة في حاالت المستعجالت أو المخصصة لمهام اإلنقاذ؛
 -3المركبات المخصصة للمهام اإلنسانية؛
 -4المركبات المخصصة للمهام الطبية؛
 -5المركبات التي ال تتجاوز سرعتها القصوى المسموح بها 30كلم في الساعة؛
 -6المركبات غير المصممة لنقل البضائع أو المجهزة باستمرار لتنفيذ أشغال مختلفة
كالشاحنات المهيئة على شكل ورشات والمركبات المختصة في اإلغاثة وأريبات
المناولة والمركبات الناقلة لتجهيزات السيرك؛
 -7أريبات األشغال العمومية؛
 -8أريبات األشغال الفالحية؛
 -9المركبات المخصصة لتعليم سياقة السيارات؛
 -10المركبات التابعة للدولة والمؤسسات العمومية والجماعات المحلية.
المادة 15
تقابل مدة الراحة اإللزامية الجزء المتواصل ،خالل كل فترة من 24ساعة ،الذي يجب
خالله أن يتصرف السائق بحرية في وقته.

10

المادة 16
تدوم مدة الراحة اإلجبارية على األقل 12ساعة .وخالل كل فترة من 24ساعة
المنقضية بعد انتهاء مدة راحته اليومية السابقة ،يجب على السائق أن يكون قد أخذ مدة راحة
يومية جديدة.
يجب على السائق ،الذي يشارك ضمن طاقم في سياقة مركبة ،أن يكون قد أخذ مدة راحة
يومية جديدة من 12ساعة على األقل خالل 30ساعة التي تلي انتهاء مدة الراحة اليومية.
ويراد بالسياقة ضمن طاقم ،الوضعية التي يوجد فيها على األقل سائقان اثنان ( )2داخل قمرة
المركبة لضمان المبادلة ،وذلك خالل فترة السياقة بين مدتي راحة يومية متتاليتين.
المادة 17
مدة السياقة هي المدة اإلجمالية المتراكمة للسياقة الفعلية بين مدتي راحة إلزامية خالل
 24ساعة تحتسب انطالقا من مباشرة العمل .ويجب أال تتعدى هذه المدة 9ساعات.
المادة 18
يجب على السائق ،بعد أربع ساعات ونصف من السياقة ،أن يأخذ وقت راحة غير
منقطعة مدتها خمسة وأربعين ( )45دقيقة على األقل ،ما لم يأخذ مدة راحة .وخالل وقت
الراحة ،ليس للسائق الحق في السياقة أو مزاولة أشغال أخرى .ويجب أن يتمكن خالل هذا
الوقت من الراحة فقط.
المادة 19
يمكن أن يعوض وقت الراحة المشار إليه في المادة 18أعاله بأوقات راحة ،مدة كل
واحدة منها خمسة عشرة ( )15دقيقة على األقل تتم خالل مدة السياقة أو تأتي مباشرة بعد هذه
المدة ،على نحو يترتب عنه احترام مقتضيات المادة 18أعاله .وخالل وقت الراحة ،تظل
المركبة تحت مسؤولية السائق إذا لم تكن مستعملة خالل هذه الفترة من قبل شخص آخر.

11

المادة 20
بالنسبة للمركبات الخاضعة طبقا للنصوص الجاري بها العمل إلجبارية التوفر على
جهاز قياس السرعة ومدة السياقة ) (Chronotachygrapheيجب على السائق ،خالل السياقة
وخالل فترة الراحة ،أن يحرص على جعل هذا الجهاز في حالة اشتغال.
يجب على السائق خالل فترة عطب الجهاز أو اشتغاله بشكل معيب ،أن ينقل يدويا البيانات
المتعلقة بمدة السياقة ومدة الراحة ،إذا استحال تسجيل هذه البيانات بواسطة الجهاز بشكل
صحيح ،على ورقة ترفق بحامل التسجيل وتقيد فيها العناصر التي تمكن على الخصوص من
التعرف على اسمه العائلي والشخصي ورقم رخصة السياقة الخاصة به وتحمل توقيعه.
المادة 21
يجب على السائق ،بالنسبة للمركبات غير الخاضعة ،بموجب النصوص الجاري بها
العمل ،إللزامية التوفر على جهاز قياس السرعة ومدة السياقة )،(Chronotachygraphe
أن ينقل يدويا البيانات المتعلقة بمدة السياقة وبمدة الراحة على سجل القيادة (Carnet de
)bordيحدد نموذجها وكيفيات استعمالها بقرار لوزير التجهيز والنقل.

الباب السادس
مقتضيات انتقالية
المادة 22
تطبيقا ألحكام المادة 310من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،يعتبر سائقا مزاوال
بصفة مهنية قبل تاريخ دخول القانون المذكور حيز التنفيذ ،السائقون الحاصلون على رخصة
سياقة مسلمة قبل فاتح أكتوبر 2010والذين زاولوا بهذه الصفة ،ولو بشكل غير متواصل،
خالل الفترة الممتدة من فاتح أكتوبر 2008إلى 30سبتمبر ،2010سياقة المركبات الخاضعة
إللزامية بطاقة السائق المهني.
من أجل الحصول على بطاقة السائق المهني ،يجب على السائقين المذكورين أن يضعوا
طلبا لهذا الغرض ،في اآلجال المحددة بقرار لوزير التجهيز والنقل ،لدى المصلحة الجهوية أو
اإلقليمية التابعة لوزارة التجهيز والنقل التابع لها محل إقامتهم.
12

يجب أن يرفق الطلب بالوثائق التالية:


صورتان ( )2تعريفيتان؛



نسخة مصادق عليها من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية أو من بطاقة التعريف الوطنية
سارية الصالحية؛



نسخة مصادق عليها من رخصة السياقة سارية الصالحية؛



تصريح بالشرف يحدد نموذجه بقرار لوزير التجهيز والنقل؛



الوثائق المشار إليها في المادة 23بعده ،حسب الحالة.
ي وضع الطلب مقابل وصل تسلمه المصلحة الجهوية أو اإلقليمية المذكورة .ويجب
على هذه المصلحة أن تسلم بطاقة السائق المهني لطالبها الذي يستوفي الشروط المطلوبة داخل
أجل محدد بقرار لوزير التجهيز والنقل.
المادة 23
تثبت مزاولة السياقة بصفة مهنية بالوثائق التالية:

أ) بالنسبة للسائقين الحاصلين على رخصة السياقة من صنف "ج" ) ،(Cالوثائق
التي تشهد بأن صالحية الفحص الطبي اإلجباري تغطي فترة تقع في مدة تتراوح بين
فاتح أكتوبر 2008و 30سبتمبر .2010وإذا كانت هذه الوثائق تتعلق بأول فحص طبي،
يجب أن يكون هذا الفحص قد تم قبل فاتح أغسطس 2010؛
ب) بالنسبة للسائقين الحاصلين على رخصة السياقة من صنف "د") ،(Dباستثناء
سائقي المركبات المخصصة للنقل العمومي لألشخاص داخل الوسط القروي ،الوثائق
التي تشهد بأن صالحية الفحص الطبي اإلجباري تغطي فترة تقع في مدة تتراوح بين
فاتح أكتوبر 2008و 30سبتمبر .2010وإذا كانت هذه الوثائق تتعلق بأول فحص طبي،
يجب أن يكون الفحص قد تم قبل فاتح أغسطس 2010؛

13

ج) بالنسبة لسائقي المركبات المخصصة للنقل العمومي الجماعي لألشخاص
داخل الوسط القروي:
 بالنسبة للحاصلين على رخصة السياقة من صنف "د") ،(Dالوثائق التي تشهد بأنصالحية الفحص الطبي اإلجباري تغطي فترة تقع في مدة تتراوح بين فاتح أكتوبر 2008
و 30سبتمبر .2010وإذا كانت هذه الوثائق تتعلق بأول فحص طبي ،يجب أن يكون الفحص
قد تم قبل فاتح أغسطس ،2010أو؛
 شهادة إدارية مسلمة من قبل مصالح العمالة أو اإلقليم تشهد بمزاولة هذا النشاط؛د) بالنسبة لسائقي سيارات األجرة من الدرجة األولى والدرجة الثانية الخاضعين
إلجبارية رخصة الثقة:
 نسخة مصادق على مطابقتها لألصل من رخصة الثقة تغطي مدة صالحيتها فترةتقع في مدة تتراوح بين فاتح أكتوبر 2008و 30سبتمبر 2010؛
 شهادة إدارية مسلمة من قبل مصالح اإلدارة العامة لألمن الوطني تشهد بأنه خاللهذه المدة ،تم تسجيل السائق المعني من قبل هذه المصالح على أنه سائق سيارة أجرة.

ه) بالنسبة لسائقي سيارات األجرة من الدرجة األولى غير الخاضعين إلجبارية
رخصة الثقة ،شهادة إدارية مسلمة من قبل مصالح الدرك الملكي أو مصالح اإلدارة
العامة لألمن الوطني تشهد بأنه خالل هذه المدة ،تم تسجيل السائق المعني من قبل هذه
المصالح على أنه سائق سيارة أجرة؛
و) بالنسبة لسائقي المركبات المسماة «السيارات المعدة للكراء» والمركبات
المسماة «المركبات الخفيفة الخصوصية للسياحة» المشار إليها في المادة األولى أعاله،
الوثائق التي تشهد بأن صالحية الفحص الطبي اإلجباري تغطي فترة تقع في مدة تتراوح
بين فاتح أكتوبر 2008و 30سبتمبر .2010وإذا كانت هذه الوثائق تتعلق بأول فحص
طبي ،يجب أن يكون هذا الفحص قد تم قبل فاتح أغسطس .2010

14

المادة 24
تطبيقا للمادة 310من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،يجب أن يجرى أول تكوين
مستمر الذي يخضع له السائقون المشار إليهم في المادة 22أعاله ،ابتداء من فاتح يناير .2012
ويحدد البرنامج المتعلق بالجدول الزمني للتكوين المستمر المذكور بقرار لوزير التجهيز
والنقل.
المادة 25
يسند إلى وزير الداخلية ووزير التجهيز والنقل ووزير التشغيل والتكوين المهني ،كل
واحد منهم في ما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية والذي يعمل به
ابتداء من فاتح أكتوبر .2010
وحرر بالرباط في 20من شوال 29( 1431سبتمبر .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :كريم غالب.
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :جمال اغماني.

15