مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
وزارة الداخلية (المديرية العامة للوقاية المدنية)

1

مرسوم رقم 2.97.344الصادر في 24من صفر 1418
( 30يونيو )1997بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
1
وزارة الداخلية (المديرية العامة للوقاية المدنية)
كما غير وتمم ب:
 مرسوم رقم 2.20.656صادر في 29من شوال 10(1442يونيو )2021بتغييرالمرسوم رقم 2.97.344الصادر في 24من صفر 30( 1418يونيو )1997بإحداث
أجرة عن الخدمات المقدمة من طرف وزارة الداخلية (مفتشية الوقاية المدنية) ،الجريدة
الرسمية عدد 27 - 7001ذو القعدة 5( 1442يوليو ،)2021ص .5099

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4495بتاريخ 24صفر 30( 1418يونيو )1997ص .1758
2

مرسوم رقم 2.97.344الصادر في 24من صفر 1418
( 30يونيو )1997بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
2
وزارة الداخلية (المديرية العامة للوقاية المدنية)
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 18( 1392سبتمبر )1972
المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفقرة األولى بالفصل 17منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.834الصادر في 24من محرم 26( 1396يناير )1976
في شأن اختصاصات وتنظيم وزارة الداخلية؛
وباقتراح من وزير الدولة في الداخلية ووزير المالية واالستثمارات الخارجية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 29من ذي الحجة 1417
( 7ماي ،)1997
رسم ما يلي:
المادة األولى

3

تحدث أجرة عن الخدمات التالي بيانها المقدمة من قبل المديرية العامة للوقاية المدنية
التابعة للسلطة الحكومة المكلفة بالداخلية:
 -1إعداد مخططات استباقية خاصة بالوقاية من األخطار وبالتدخل عند االقتضاء
في التجزئات العقارية والبنايات والمجموعات السكنية والمؤسسات موضوع
الملفات المودعة لدى مصالح الجماعة ،وذلك بعد أخذ اآلراء والحصول على
التأشيرات وقبل تسليم الرخصة؛
 - 2غير عنوان المرسوم رقم 2.97.344الصادر في 24من صفر 30( 1418يونيو ،)1997بمقتضى المادة
األولى من المرسوم رقم 2.20.656صادر في 29من شوال 10(1442يونيو )2021بتغيير المرسوم رقم
 2.97.344الصادر في 24من صفر 30( 1418يونيو )1997بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من طرف
وزارة الداخلية (مفتشية الوقاية المدنية).
 - 3تم تغير المادة األولى من المرسوم أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.20.656سالف الذكر.
3

 -2خدمات التمثيل والحراسة والحضور االحتياطي:
 المؤسسة التي تستقبل الجمهور؛ المؤسسة غير الصحية أو الضارة أو الخطيرة؛ المؤسسات األخرى ذات الطابع التجاري أو المهني أو الحر. -3الزيارات والجوالت المنظمة دوريا للوقاية واالحتياط أو بطلب من المستغل:
 المؤسسة التي تستقبل الجمهور؛ المؤسسة غير الصحية أو الضارة أو الخطيرة؛ المؤسسات األخرى ذات الطابع التجاري أو المهني أو الحر. -4االرشادات المتعلقة بإعداد مخططات العمليات الفائدة المؤسسات المعرضة
لخطر كبير:
 المؤسسة غير الصحية أو الضارة أو الخطيرة من األصناف األول والثانيوالثالث.
 -5االرشادات المتعلقة بإعداد مخططات اإلجالء في مجال السالمة من الحريق
والهلع:
 المؤسسة التي تستقبل الجمهور؛ المؤسسات األخرى ذات الطابع التجاري أو المهني أو الحر. -6عمليات فحص وتجريب وتسلم وسائل االغاثة ومكافحة الحريق بناء على طلب.
 -7عمليات فحص ومراقبة أجهزة السالمة من الحريق الخاصة بالنقل العام
وسيارات االسعاف.
 -8الحراسة عن بعد وشبكات االنذار بالخطر:
 المؤسسة التي تستقبل الجمهور؛ المؤسسة غير الصحية أو الضارة أو الخطيرة؛ المؤسسات األخرى ذات الطابع التجاري أو المهني أو الحر. -9التدخل في الحاالت الخاصة التي ال يكون فيها خطر داهم على السكان أو المبنى.

4

 -10إجالء المرضى من منازلهم بواسطة العمل الدائم السيارات االسعاف الخاصة
المتعاقدة مع الوقاية المدنية.
 -11تكوين واستكمال تكوين مستخدمي المؤسسات وأعوان األمن في مجال االغاثة
والسالمة من الحريق وغيرها من التخصصات.
المادة الثانية

4

تحدد أسعار األجرة ،المشار إليها في المادة األولى أعاله ،بقرار مشترك للسلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة الثالثة
يقوم بقبض األجور عن الخدمات المنصوص عليها في هذا المرسوم وفقا ألحكام المرسوم
الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم ( 1387أبريل )1967بسن نظام للمحاسبة العامة
القابض المختص التابع له المكان المقدمة فيه الخدمة بناء على ورقة دفع تعدها مصالح االغاثة
ومكافحة الحريق استنادا إلى بيان للخدمة المقدمة موقع بصورة قانونية من لدن المستفيد.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير الدولة في الداخلية ووزير المالية واالستثمارات الخارجية كل واحد منهما
فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ويعمل بأحكامه من فاتح يوليو
.1997
وحرر بالرباط في 24من صفر 30( 1418يونيو .)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة في الداخلية،
االمضاء :إدريس البصري.
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
االمضاء :محمد القباج.

 - 4تم تغير المادة الثانية من المرسوم أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.20.656سالف الذكر.
5