مرسوم بتطبيق الظهير الشريف بمثابة قانون يتعلق بتنظيم
سوق الحبوب والقطانى

-1-

مرسوم رقم 2.73.215بتاريخ 26شعبان 1393
( 25شتنبر )1973بتطبيق الظهير الشريف رقم 1.73.335
الصادر في 25شعبان 24( 1393شتنبر )1973بمثابة
قانون يتعلق بتنظيم سوق الحبوب والقطانى.

1

ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.335الصادر فى 25شعبان 1393
( 24شتنبر )1973بمثابة قانون يتعلق بتنظيم سوق الحبوب والقطانى؛
وباقتراح من وزير الفالحة واالصالح الزراعى؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزارى بتاريخ 16ربيع الثانى 1393
( 19مايو .)1973
يرسم ما يلى:

الجزء األول :التجار المقبولون
الفصل 1
يتعين على كل شخص راغب في الحصول على رخصة لتعاطى تجارة الحبوب والقطانى
المقررة في الفصل 16من الظهير الشريف رقم 1.73.335بمثابة قانون المشار اليه أعاله
المؤرخ في 25شعبان 24( 1393شتنبر )1973أن يودع الجل هذه الغاية طلبا محررا في
ورق مدموغ لدى العون الجهوي للمكتب الوطنى المهنى للحبوب والقطانى المختص في الدائرة
التى توجد مؤسسته الرئيسية في نطاق نفوذه.
ويجب أن يبين في هذا الطلب:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3183بتاريخ 4شوال 31( 1393أكتوبر ،)1973ص .3594
-2-

أ) اسم صاحب الطلب أو صفته؛
ب) أرقام تقييده في السجل التجاري وفي جدول الضريبة التجارية (الباتانتا)؛
ج) مراجعه المالية؛
د) نوع معداته المهنية وكذا البيانات المدققة عن موقع ومحتوى المخازن التى يتوفر
عليها والمعدة اليداع الحبوب والقطانى فيها؛
هـ) أهمية العمليات التى يعتزم القيام بانجازها.
ويتعين على االشخاص الذاتيين أن يضيفوا الى طلبهم نسخة موجزة من سجل سوابقهم
العدلية ال يتعدى تاريخها ثالثة أشهر.
الفصل 2
يلتمس العون الجهوى للمكتب المحال عليه هذا الطلب الحصول على رأى عامل االقليم
أو العمالة المختص الذى يجب عليه البت في االمر خالل خمسة عشر يوما كاملة تبتدىء من
اليوم الذي ألتمس فيه رأيه ،واذا انصرم هذا االجل اعتبر أن السلطة المذكورة وافقت ضمنيا
على الطلب المذكور.
ويبت المكتب في طلبات الرخصة المقدمة بهذه الكيفية ويجوز له أن يرفض ما ال يتوفر
منها على الشروط المطلوبة وعلى الخصوص اذا كان صاحب الطلب ال تتوفر فيه ضمانات
اليسر الكافية.
الفصل 3
ان الشهادة التي يسلمها التجار المقبولون الى المامورين العاملين لحسابهم وفقا للفصل
 22من الظهير الشريف رقم 1.73.335بمثابة قانون المشار إليه أعاله المؤرخ في 26شعبان
 24( 1393شتنبر )1973يجب أن تحمل التوقيع المصصح للتاجر المعنى باالمر والصورة
الفوتوغرافية للمامور.
ويجب أن توضح فيها كذلك منطقة العمل التى يؤهل المامور النجاز عمليات االشتراء
فيها.
-3-

ويتعين أن تكون هذه المنطقة داخلة في منطقة العملية المهنية في الرخصة الممنوحة
للتاجر المعنى باالمر.
وتعرض الشهادة على تأشيرة العون الجهوى للمكتب الذي يبلغ اليه سحب الشهادة.

الجزء الثاني :التجار الجامعون للحبوب والقطانى
الفصل 4
يتعين على كل شخص راغب في الحصول على بطاقة جامع للحبوب والقطاني المقررة
في الفصل 26من الظهير الشريف رقم 1.73.335بمثابة قانون المشار اليه أعاله المؤرخ
في 25شعبان 24( 1393شتنبر )1973أن يودع الجل هذه الغاية طلبا محررا في ورق
مدموغ لدى العون الجهوى للمكتب المختص في الدائرة التي توجد مؤسسته الرئيسية في نطاق
نفوذه.
ويجب أن يبين في هذا الطلب:
أ) االسم العائلى والشخصى لصاحب الطلب؛
ب) عنوانه؛
ج) نوع وسائله المهنية (المخازن ،الناقالت ،المعدات)؛
د) مراجعه المالية والجبائية (العقارات ،االمالك ،الشهادات البنكية ،ضريبة الباتانتا).
الفصل 5
يوجه العون الجهوى للمكتب هذا الطلب في ظرف ثمانية أيام مشفوعا برأيه الى عامل
العمالة أو االقليم المختص.
ويسلم العامل الى صاحب الطلب المتوفرة فيه الشروط المطلوبة بطاقة جامع للحبوب
والقطاني يجرى العمل بها لمدة موسم فالحى واحد
ويؤهل المستفيد من البطاقة المذكورة لمزاولة نشاطه المهنى في مجموع أنحاء المملكة.
ويجب أن تحمل هذه البطاقة الصورة الفوتوغرافية للمستفيد.
-4-

الجزء الثالث :تجار التقسيط
الفصل 6
ان كميات الحبوب والقطاني التي يمكن لتجار التقسيط اشتراؤها يوميا الستيفاء الطلبات
اليومية لالستهالك العائلى ال ينبغي أن تتجاوز 15قنطارا باعتبار مجموع البضائع.

الجزء الرابع :االمساك
الفصل 7
ال يجوز للمنتجين في أى حال من االحوال أن يمسكوا الحبوب والقطانى غير الحبوب
والقطانى المتأصلة من استغاللياتهم أو التى يتعين استعمالها خصيصا لتغذيتهم وتغذية
مستخدميهم وحيواناتهم أو لتوفير البذور الخاصة بهم.
الفصل 8
ال يجوز للتجار الجامعين للحبوب والقطاني أن يمسكوا أكثر من 500قنطار من الحبوب
والقطانى من بينها 200قنطار من القموح الطرية والصلبة.
الفصل 9
ال يجوز لتجار التقسيط أن يمسكوا أكثر من 50قنطارا من الحبوب والقطانى من بينها
 10قناطير من القموح الطرية والصلبة.
الفصل 10
ال يمكن الرباب المطاحن التقليدية و /أو الحبوب الثانوية أن يمسكوا أكثر من 15قنطارا
من القموح و /أو الحبوب الثانوية.
الفصل 11
ان الحبوب والقطانى التي تشتريها تعاونيات تسويق هذه المنتوجات الفالحية والتجار
المقبولون ينبغى ايداعها وجوبا في المراكز المدعوة" :مراكز االستعمال" المبينة بعده:

-5-

وجدة ،بركان ،الناضور ،بني انصار ،تازة ،فاس ،مكناس ،سيدی قاسم ،سوق أربعاء
الغرب ،القصر الكبير ،العرائش ،تطوان ،طنجة ،القنيطرة ،الرباط ،سال ،الدار البيضاء ،وادي
زم ،مراكش ،الجديدة ،آسفى ،الصويرة ،أكادير وآيت ملول.
ويمكن كذلك ايداعها في مراكز االذخار اآلتية:
أحفير ،تاوريرت ،جرسيف ،صفرو ،خنيفرة ،ميدلت ،سيدی سليمان ،مشرع بلقصيري،
أزرو ،وزان ،أصيلة ،الخميسات ،تيفلت ،الرمانى ،الكارة ،ابن سليمان ،المحمدية ،النواصر،
برشيد ،سطات ،ابن أحمد ،سوق جمعة أوالد عبو ،سيدي بنور ،خريبكة ،بني مالل ،قصبة
تادلة ،الفقيه ابن صالح ،أبو الجعد ،ابن جرير ،سوق أربعاء الصخور ،جمعة سحيم والشماعية
الفصل 12
يجب أن تكون معاينة أنواع الحبوب ومراقبتها متيسرتين كيفما كان نوع خزنها سواء
جعلت في أكياس أو تركت أكواما بحيث يمكن احصاء عدد أكياسها أو تكعيبها.
الفصل 13
تكون المنظمات واالشخاص الماسكون للحبوب والقطانى مسؤولين عن حفظ الحبوب.
ومن الواجب تقديم مجموع الكميات التي أدرجت في الحساب ما عدا فى حالة وجود سبب
قاهر.
الفصل 14
ال ينبغي أن ينجز عمليا أو يقيد في السجل أى خروج لفضاالت التعبئة اال بعد أن يضمن
فى محضر للفضاالت يحرره أحد أعوان المكتب.

-6-

الجزء الخامس :مراقبة المكتب للمعامالت
الفصل 15
كل اقتناء للحبوب والقطانى تنجزه تعاونية لتسويق هذه المنتوجات الفالحية أو تاجر
مقبول يترتب عنه وضع ورقة للوساطة واالشتراء تكون مطابقة للنموذج الموضوع من طرف
المكتب لهذا الغرض .ويجب أن يبين في هذه الورقة ما يلى:
 - 1مميزات البضاعة (الصفة والوزن بالهيكتوليتر واالوساخ وغيرها ). . .؛
 - 2قيمة البضاعة المعبر عنها بالقنطار مع بيان عناصر كشف الحساب (الثمن االساسى
والجوائز االضافية والمكافآت و /أو التخفيضات وغيرها .). . .
الفصل 16
ان تعاونيات تسويق الحبوب والقطانى والتجار المقبولين يضعون كل خمسة عشر يوما
الجل التوجيه الى المكتب وتبعا لتعليماته قوائم موجزة تتضمن تفاصيل ومجمل مجموع
عمليات دخول الحبوب والقطانى وخروجها مع اعطاء بيان عن البائعين والمشترين ومراجع
أوراق الوساطة واالشتراء المشار اليها في الفصل 15أعاله.
الفصل 17
يتعين على التجار الجامعين للحبوب والقطانى أن يمسكوا حسابا بخصوص كميات القمح
الطرى والقمح الصلب والشعير التي سلموها للتجار المقبولين وكذا بخصوص كميات القمح
الصلب التى سلموها الرباب المطاحن الصناعية للقموح ،ويجب أن يقدموا فى كل وقت وحين
الى أعوان المكتب بيانات تبرر نشاطهم العام.
الفصل 18
يجب على المصانع المستعملة للحبوب الثانوية والقطانى أن تمسك حسابا مضبوطا عن
دخول واستعمال هذه البضائع ،وتجرى عليها المراقبة العملية والحسابية العوان المكتب.

-7-

الجزء السادس :صندوق الضمان
الفصل 19
أن مقدار االشتراك المعد لتمويل صندوق الضمان المشار اليه في الفصل 54من الظهير
الشريف رقم 1.73.335بمثابة قانون المشار إليه أعاله المؤرخ في 25شعبان 1393
( 24شتنبر )1973يحدد في 0.01درهم عن كل قنطار من القمح الطرى والقمح الصلب
المباشر تسويقه أو استيراده من طرف التجار المقبولين.
ويدفع محصوله مباشرة من طرف الملزمين به الى العون المحاسب للمكتب.

الجزء السابع :مقتضيات ختامية
الفصل :20مقتضيات عامة
يعهد الى وزير الفالحة واالصالح الزراعى بتنفيذ هذا المرسوم الذى ينشر فى الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 26شعبان 25( 1393شتنبر .)1973
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعى،
االمضاء :عبد السالم برادة.

-8-