مرسوم يتعلق بالمراكز االستشفائية والجامعية

1

مرسوم رقم 2.04.776صادر في 14من ذي القعدة
1
( 27ديسمبر )2004يتعلق بالمراكز االستشفائية والجامعية
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 65منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.02.330الصادر في 2رمضان 7( 1423نوفمبر
 )2002بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني؛
وعلى القانون رقم 37.80المتعلق بالمراكز االستشفائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.82.5الصادر في 30من ربيع األول 15(1403يناير )1983كما وقع تغييره وتتميمه
والسيما المادة 2منه؛
وعلى القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.00.199الصادر في 15من صفر 19( 1421ماي )2000والسيما المادتين 8و 19
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.73.657الصادر في 16من صفر 11( 1394مارس )1974
ب تنظيم وتسيير المؤسسات الصحية للقوات المسلحة الملكية ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما
المادة األولى منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.86.74الصادر في 20من ذي القعدة 5( 1408يوليو )1988
بتنفيذ القانون رقم 37.80المتعلق بالمراكز االستشفائية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.90554الصادر في 2رجب 18( 1411يناير )1991المتعلق
بالمؤسسات الجامعية واألحياء الجامعية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5280بتاريخ 24ذو القعدة 6( 1425يناير ،)2005ص .47
2

وعلى المرسوم رقم 2.98.548الصادر في 28من شوال 15( 1419فبراير )1999
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين في الطب والصيدلة وطب األسنان،
كما وقع تغييره وتتميمه والسيما المادتين 3و 7منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.77.510الصادر في 15من شوال 29( 1397سبتمبر )1977
بتحديد الشروط التي يكلف بموجبها بعض األطباء والصيادلة العسكريين بمهام التعليم في كليتي
الطب والصيدلة والسيما المادة األولى منه:
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 9ذي القعدة27( 1425
ديسمبر)2004
رسم ما يلي:
المادة األولى
في المدن الموجودة بها مقار كليات الطب والصيدلة وكليات طب األسنان تشكل الكليات
المذكورة والمراكز االستشفائية المحدثة بالقانون المشار إليه أعاله رقم 37-80وكذا
التشكيالت االستشفائية والعسكرية المنظمة بالمرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.73.657
المراكز االستشفائية والجامعية.
وتنظم بصفة مشتركة مصالحها في مراكز للعالج والتعليم والبحث التي يلقن فيها كل من
التعليم الطبي والصيدلي وطب األسنان النظري والتطبيقي ،وفق النصوص التنظيمية الجاري
بها العمل.
ويمكن أن تنضم إلى المراكز االستشفائية والجامعية المؤسسات العالجية المحدثة من لدن
منظمات ال تستهدف الربح بموجب النصوص المحدثة لها ،وذلك بعد استطالع رأي لجنة
مكونة من عمداء الكليات المذكورة أعاله ومديري المراكز االستشفائية المذكورة ومفتش
مصلحة الصحة العسكرية.
المادة الثانية
تحدد تركيبة المراكز االستشفائية والجامعية بموجب قرار مشترك للوزير المكلف بالتعليم
العالي ووزير الصحة والسلطة المكلفة بإدارة الدفاع الوطني.
3

ويم كن أن تضم هذه التركيبة التشكيالت االستشفائية المدنية غير التابعة للمراكز
االستشفائية والتشكيالت االستشفائية العسكرية غير المتواجدة بالمدن الموجودة بها مقار كليات
الطب والصيدلة وكليات طب األسنان.
المادة الثالثة
تحدد كيفية تسيير المراكز االستشفائية والجامعية بمقتضى اتفاقيات تبرم بين الجامعات
التابعة لها كليات الطب والصيدلة وطب األسنان المعنية والتشكيالت االستشفائية المدنية
والعسكرية المعنية.
وتتم المصادقة على هذه االتفاقيات بموجب قرار مشترك للوزير المكلف بالتعليم العالي
ووزير الصحة والسلطة المكلفة بإدارة الدفاع الوطني.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي ووزير
الصحة ،كل منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 14من ذي القعدة 27( 1425ديسمبر.)2004
االمضاء :ادريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي.
اإلمضاء :حبيب المالكي
وزير الصحة
اإلمضاء :محمد الشيخ بيد هللا

4