ظهير شريف يتوقف بموجبه على رخصة إدارية كل إحداث أو
توسيع لمغارس الحوامض في بعض المناطق

ظهير شريف رقم 1.70.227بتاريخ فاتح شعبان 3( 1390أکتوبر )1970
يتوقف بموجبه على رخصة إدارية كل إحداث أو توسيع لمغارس
1
الحوامض في بعض المناطق
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الفصل 101من الدستور الصادر األمر بتنفيذه يوم 27جمادى األولى 1390
( 31يوليوز ،)1970
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
يتوقف على رخصة إدارية كل إحداث أو توسيع لمغارس الحوامض داخل المناطق التي
تحدد بقرار للوزير المكلف بالفالحة.
الفصل الثاني
يمنح الوزير المكلف بالفالحة الرخصة أو يرفضها بعد استشارة مدير المكتب اإلقليمي
لالستثمار الفالحي أو رئيس المصالح اإلقليمية الذي توجد في دائرة نفوذه المغارس المقصودة
وكذا السلطة اإلدارية اإلقليمية المعنية باألمر.
ويمكن أن تسحب الرخصة إذا لم تغرس األشجار في األرض الممنوحة من أجلها هذه
الرخصة في أجل سنة واحدة يبتدئ من تاريخ تسليمها.
الفصل الثالث
يؤهل ممثلو المكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي المعني باألمر أو أعوان المصالح التقنية
المختصة التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي لولوج المغارس الكائنة داخل المناطق
المحددة طبقا للفصل األول قصد مراقبة تطبيق مقتضيات هذا الظهير الشريف.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3042بتاريخ ذو الحجة 17( 1390يبراير ،(1971ص .280
-2-

الفصل الرابع
يجبر صاحب كل مغرس جديد وقع إحداثه أو توسيعه خالفا لمقتضيات هذا الظهير الشريف
هذا على اقتالع األغراس على إثر إنذار من مدير المكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي المعني
باألمر أو المسؤول عن المصالح التقنية المختصة التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي.
وتقوم مصالح المكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي المعني باألمر أو مصالح وزارة الفالحة
واإلصالح الزراعي على نفقة المخالف باقتالع األغراس في المغارس التي لم ينجز فيها هذا
االقتالع خالل األجل المقرر في اإلنذار بعد أن تخبر بذلك السلطة اإلدارية المحلية.
الفصل الخامس
يصدر الوزير المكلف بالفالحة قرارا بتحديد الكيفيات الخاصة بتطبيق هذا الظهير الشريف
والسيما المقتضيات المتعلقة بطلب الرخصة ومنحها.
الفصل السادس
يعهد بتنفيذ ظهيرنا الشريف هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة واإلصالح
الزراعي ووزير الداخلية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح شعبان 3( 1390أکتوبر .)1970

-3-