قرار مشترك لوزيرة السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد
االجتماعي والتضامني ووزير التعليم العالي والبحث العلمي
واالبتكار بتحديد شروط الولوج ونظام الدراسات وكيفيات
التقييم للحصول على شهادة السلك العالي للمعهد العالي
الدولي للسياحة بطنجة

قرار مشترك لوزيرة السياحة والصناعة التقليدية
واالقتصاد االجتماعي والتضامني ووزير التعليم العالي والبحث
العلمي واالبتكار رقم 1513.25صادر في 9ذي الحجة 1446
( 6يونيو (2025بتحديد شروط الولوج ونظام الدراسات
وكيفيات التقييم للحصول على شهادة السلك العالي للمعهد
1
العالي الدولي للسياحة بطنجة.
وزيرة السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي والتضامني،
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار،
بناء على المرسوم رقم 2.09.89الصادر في 16من ربيع اآلخر 1431
( 2أبريل )2010المتعلق بالمعهد العالي الدولي للسياحة بطنجة،
وال سيما المادة 8منه؛
وباقتراح من مجلس المؤسسة؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق بتاريخ 19مارس 2024ورأي اللجنة الوطنية
لتنسيق التعليم العالي بتاريخ 15ماي ،2024
قررا ما يلي:

الباب األول :شروط الولوج
المادة األولى
يتم ولوج السنة األولى للسلك العالي للمعهد العالي الدولي للسياحة بطنجة ،المشار إليه
بعده ب »المعهد» ،وفق الشروط التالية:
 مباشرة :بالنسبة للطلبة الحاصلين على شهادة السلك العادي للمعهد في حدود عددالمقاعد المخصصة سنويا بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛
 على إثر مباراة مفتوحة في وجه المترشحين الحاصلين على شهادة السلك العادي للمعهدالعالي الدولي للسياحة بطنجة أو اإلجازة المهنية أو دبلوم معترف بمعادلته له أو أحد الدبلومات
الوطنية المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة بعد استطالع رأي مجلس التنسيق.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7471بتاريخ 15رجب 5( 1447يناير ،)2026ص.91
-1-

المادة 2
يحدد بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة:
 عدد المقاعد المتبارى بشأنها؛ الجدول الزمني لتنظيم المباراة؛ إجراءات تنظيم المباراة.المادة 3
تتألف لجنة المباراة المشار إليها في المادة األولى أعاله من:
 مدير المعهد بصفته رئيسا؛ المدير المساعد المكلف بالشؤون البيداغوجية؛ رؤساء الشعب؛ منسقي المسالك؛ أربعة أساتذة باحثين من المعهد يعينهم المدير.وتتولى القيام بالمهام التالية:
 االنتقاء األولي وفق المعايير المحددة في الملف الوصفي للمسلك المعتمد؛ إعداد اختبارات المباراة؛ حصر الئحة المترشحين الناجحين في االختبار الكتابي المقبولين الجتياز االختبارالشفوي ،حسب االستحقاق ،وفي حدود عدد المقاعد المتبارى بشأنها؛
 حصر الالئحة النهائية للمترشحين المقبولين ،وترتيبهم ،حسب االستحقاق ،في الئحةرئيسية وأخرى لالنتظار.

الباب الثاني :نظام الدراسات
المادة 4
تستغرق مدة الدراسة من أجل الحصول على شهادة السلك العالي للمعهد سنتين.
تتكون السنة الدراسية من فصلين (دورتين) يتضمن كل واحد منهما 16أسبوعا من
التدريس والتقييم.
المادة 5
يشتمل التكوين الملقن بالمعهد على دروس نظرية وتطبيقية وتداريب.
-2-

يتضمن مسلك السلك العالي أربعة فصول دراسية تنظم على النحو التالي:
 فصالن أول وثان للتكوين األساسي ذي الصلة بطبيعة السلك العالي للمعهد .ويمكن أنيشكل أحد الفصلين ،أو هما معا ،جذعا مشتركا مع مسالك أخرى في نفس الحقل المعرفي؛
 فصالن ثالث ورابع للتعمق والتخصص والتهييئ للبحث واكتساب المهارات المهنية.يخصص الفصل الرابع للتدريب أو البحث أو هما معا.
المادة 6
ينجز طلبة السنة األولى والثانية تدريبا مهنيا تتراوح مدته بين ثالثة وستة أشهر بالوسط
المهني والسوسيو اقتصادي .ويكون موضوع تقرير يعرض أمام لجنة ويتم تقييمه ،يمكن أن
يوظف التدريب لتحضير بحث التخرج.
يؤطر طلبة السلك العالي ،خالل تدريبهم ،من طرف أساتذتهم أطر مختصة داخل
مؤسسات التدريب ،حسب توزيع يوضع سنويا من طرف مدير المعهد.
تحدد إجراءات تقييم التدريب في الملف الوصفي للمسلك المعتمد.
المادة 7
يعتبر الحضور في الدروس النظرية والتطبيقية والتداريب إجباريا.
المادة 8
يوجه طلب اعتماد المسلك ،المقترح من طرف مجلس المؤسسة ،من لدن السلطة
الحكومية المكلفة بالسياحة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
يقدم الطلب المذكور وفق ملف وصفي معد لهذا الغرض ،مرفقا بالملفات الوصفية
للوحدات ،ويتضمن على الخصوص ،ما يلي:
 عنوان المسلك؛ اآلراء المعللة لكل من مدير المعهد والمنسق البيداغوجي للمسلك؛ أهداف التكوين والكفايات المراد تحصيلها؛ شروط الولوج والجسور مع تكوينات أخرى؛ قائمة الوحدات وغالفها الزمني؛ وصف الوحدات ومخطط تدريسها؛ وصف التدريب المهني؛ أسماء منسقي الوحدات ،وكذا أسماء المتدخلين في التكوين.-3-

يمنح اعتماد المسلك من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،بعد استطالع رأي
مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي ،لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد بعد
خضوع المسلك للتقييم.
يتعين موافاة السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،بطلب لكل تعديل بالمسلك المعتمد
مرفقا بالملف الوصفي المعدل للمسلك المعتمد ،قصد الموافقة.
يتعين على المعهد عند نهاية مدة االعتماد ،إجراء تقييم ذاتي شامل لكل مسلك ،يتم موافاة
السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بنتائجه سواء تعلق األمر بطلب تجديد اعتماد المسلك
أو بعدم تجديده.
المادة 9
يكون منسق الوحدة أستاذا للتعليم العالي ،وعند عدم توفره ،أستاذا محاضرا مؤهال ،وعند
عدم توفره ،أستاذا محاضرا ينتمي للشعبة التي ينتمي لها المسلك ،يعين من لدن مدير المعهد،
باقتراح من المنسق البيداغوجي للمسلك ،ويتولى تتبع سير التكوين والتقييم والمداوالت الخاصة
بالوحدة بتنسيق مع المنسق البيداغوجي للمسلك.
يكون المنسق البيداغوجي للمسلك أستاذا للتعليم العالي ،وعند عدم توفره ،أستاذا محاضرا
مؤهال ،وعند عدم توفره أستاذا محاضرا ينتمي للشعبة التي ينتمي لها المسلك ،ويعين من لدن
مدير المعهد.
يجب أن يكون المنسق البيداغوجي متدخال في التدريس بالمسلك .ويقوم بتنشيط أشغال
الفريق البيداغوجي للمسلك وبتتبع سير التكوين والتقييم والمداوالت الخاصة بالمسلك تحت
إشراف مدير المعهد.

الباب الثالث :كيفيات التقييم
المادة 10
تتم عملية تقييم المعارف والمؤهالت والكفايات بالنسبة لكل وحدة عن طريق اختبار
كتابي في نهاية الفصل .غير أنه باإلضافة إلى ذلك ،يمكن إجراء مراقبات مستمرة طيلة الفصل
على شكل روائز ،أو اختبار شفوي ،أو فروض ،أو عروض ،أو تقارير التدريب المنجز ،أو
أي طريقة أخرى للمراقبة المحددة في الملف الوصفي للوحدة .ويتم مالءمة طرق ونوعية تقييم
المعارف مع طبيعة الوحدات والفصول وخصوصيات المسالك.
المادة 11
يتم تحصيل الوحدة إما باستيفائها أو باكتسابها عن طريق المعاوضة.
يتم استيفاء الوحدة بالحصول على نقطة تساوي أو تفوق 10على .20
-4-

تعتبر الوحدة مكتسبة عن طريق المعاوضة ،عند استيفاء الطالب للفصل الذي تنتمي إليه
الوحدة ،وفقا للمادة 12بعده.
ال يمكن اكتساب أكثر من وحدة عن طريق المعاوضة خالل السنة الدراسية في كل فصل
دراسي.
ويمكن للطالب الذي لم يتمكن من استيفاء وحدة أو عدة وحدات ،اجتياز مراقبة استدراكية
في كل وحدة من الوحدات المعنية ،ويتم إجراء المراقبة االستدراكية وفق نفس إجراءات اختبار
نهاية الفصل.
إن الطالب الذي استوفى الوحدة ،يكتسبها بصفة نهائية ،ولذلك ال يسمح له باجتياز المراقبة
االستدراكية بالنسبة لهذه الوحدة.
يحتفظ الطالب بالنقطة األعلى من بين النقطتين المحصل عليهما قبل وبعد المراقبة
االستدراكية.
المادة 12
يتم استيفاء الفصل إذا كان معدل النقط المحصل عليه في مجموع وحدات الفصل يساوي
أو يفوق 10على ،20شريطة أال يقل معدل كل وحدة من الوحدات عن 7على .20
يمكن للطلبة الذين لم يستوفوا الفصل وفق مقتضيات الفقرة األولى من هذه المادة ،استيفاء
الفصل عن طريق المعاوضة بين الفصلين 1و 2أو الفصلين 3و ،4عند تحقق الشروط التالية:
 أن يساوي أو يفوق معدل النقطة المحصل عليها في الفصلين المعنيين 10على 20؛ أال تقل النقطة المحصل عليها في الوحدة التي يتم استيفاؤها بالمعاوضة من وحداتالفصلين المعنيين عن 7على 20؛
 أال تقل النقطة المحصل عليها في كل عنصر من عناصر الوحدة عن 5على.20المادة 13
تؤخذ بعين االعتبار نقطة التداريب من أجل االنتقال من سنة إلى أخرى ومن أجل
الحصول على شهادة السلك العالي للمعهد.
إذا كانت نقطة التدريب تقل عن 10على ،20يتعين على الطالب إعادة التدريب.
المادة 14
يتم االنتقال من سنة دراسية إلى السنة الدراسية الموالية شريطة الحصول على معدل
سنوي يساوي أو يفوق 10على .20

-5-

المادة 15
يمكن أن يسمح بالتكرار مرة واحدة إما في السنة األولى أو الثانية.

الباب الرابع :أحكام مختلفة
المادة 16
يتم تعيين لجان المداوالت من طرف مدير المعهد.
تتشكل لجنة المداوالت بالنسبة لكل مسلك ولكل فصل دراسي ،من المنسق البيداغوجي
للمسلك ،بصفته رئيسا ،ومن منسقي وحدات الفصل ومتدخلين مشاركين في تأطير هذه
الوحدات.
تتداول اللجنة قبل إجراء المراقبة االستدراكية ،وتحدد ما يلي:
 الئحة الطلبة المستوفين لوحدات الفصل والذين اكتسبوا الوحدات عن طريق المعاوضة؛ الئحة الطلبة المدعوين للمراقبة االستدراكية؛ التقديرات واالقتراحات المتعلقة بتوجيه أو إعادة توجيه الطلبة؛ الميزات المحصل عليها. تتداول اللجنة بعد إجراء المراقبة االستدراكية ،وتحدد ما يلي: الئحة الطلبة المستوفين لوحدات الفصل؛ التقديرات واالقتراحات المتعلقة بتوجيه أو إعادة توجيه الطلبة؛ الميزات المحصل عليها.تقوم لجنة المداوالت بإنجاز محضر موقع عليه من طرف أعضائها ،ويبلغ رئيس الشعبة
التي ينتمي إليها المسلك بنسخة من المحضر ،ويرسل األصل إلى مدير المعهد ،المخول له نشر
نتائج المداوالت ،كما يتم إبالغ الطلبة بنتائج المداوالت.
المادة 17
تسلم شهادة السلك العالي للمعهد بإحدى الميزات التالية:
 » حسن جدا « :إذا كان المعدل العام يساوي على األقل 16على 20؛ «حسن» :إذا كان هذا المعدل يساوي على األقل 14على 20ويقل عن 16على20؛ » مستحسن » :إذا كان هذا المعدل يساوي على األقل 12على 20ويقلعن 14على 20؛

-6-

 » مقبول » :إذا كان هذا المعدل يساوي على األقل 10على 20ويقل عن 12على.20
المادة 18
يرتب كل فوج من خريجي المعهد الحاصلين على شهادة السلك العالي للمعهد ،حسب
االستحقاق ،بناء على المعدل العام المحصل عليه.
المادة 19
ينشر هذا القرار المشترك بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 9ذي الحجة 6( 1446يونيو .)2025
وزيرة السياحة والصناعة التقليدية

وزير التعليم العالي والبحث

واالقتصاد االجتماعي والتضامني،

العلمي واالبتكار،

اإلمضاء :فاطمة الزهراء عمور.

اإلمضاء :عز الدين المداوي.

-7-