مرسوم بتطبيق الفصل 4من قانون المالية لسنة 1981
رقم 48.80المتضمن األمر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.80.470الصادر في 23من صفر 1401
( 31دجنبر )1980

-1-

مرسوم رقم 2.81.405صادر في 6ربيع اآلخر 1402
(فاتح يبراير )1982بتطبيق الفصل 4من قانون المالية لسنة
 1981رقم 48.80المتضمن األمر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
1
 1.80.470الصادر في 23من صفر 31( 1401دجنبر )1980
أن الوزير االول،
بناء على قانون المالية لسنة 1981رقم 48.80المتضمن االمر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.80.470الصادر في 23من صفر 31( 1401دجنبر )1980والسيما الفصل 4من
القانون المذكور؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 16من ربيع األول 1402
( 12يناير )1892؛
يرسم ما يلى:
الفصل االول
يحدد بالفصول التالية لسنة 1981مبلغ الجزء المردود من الفائدة لمصلحة االشخاص
الطبيعيين المغاربة الذين يزاولون بالخارج نشاطا مأجورا أو حرفيا أو تجاريا وشروط أدائه،
وفقا الحكام الفقرة 3من الفصل 4من قانون المالية لسنة 1981رقم 48.80المشار اليه أعاله.
الفصل الثاني
يجب على االشخاص المشار اليهم في الفصل االول کی يستفيدوا من الجزء المردود من
الفائدة الواجب اسقاطه من الفوائد المترتبة على القروض التي تمنحها مؤسسات القرض
المغربية قصد بناء أو اقتناء مساكن معدة لسكناهم الشخصية أو السكان أسرهم:
أ) أن يثبتوا من جهة:
 انهم ال يملكون مسكنا فى الجماعة او العمالة التي يعتزمون القيام داخل حدودها ببناءأو اقتناء مسكن لسكناهم الشخصية او السكان أسرهم؛
 انهم يساهمون بما ال يقل عن %25فى التكاليف االجمالية للمسكن بما في ذلك القطعةاالرضية أو في ثمن اقتناء المسكن على أن تكون هذه المساهمة من المبالغ المحولة الى المغرب
بواسطة تحويل بنكي او حواالت بريدية ال غير؛
ب) أن يتعهدوا من جهة أخرى:
 -1الجريدة الرسمية عدد 3614بتاريخ 8ربيع اآلخر 3( 1402يبراير ،)1982ص .109
-2-

 بأن يرجعوا ما داموا يزاولون نشاطا مهنيا بالخارج أقساط القرض الممنوح لهمبواسطة تحويل عمالت اجنبية لفائدة مؤسسة القرض المقرضة؛
 بأال يكروا المسكن المقتنى أو المبنى واال يسمحوا بشغله بأي وجه من الوجوه لغيرهمأو لغير أفراد أسرهم كما هي محددة في الفصل 3بعده؛
ولهذه الغاية يجب أن يقدم المعنى باالمر الى مؤسسة القرض المقرضة جميع الوثائق
التي تساعدها على التحقق من استيفاء شروط منح الجزء المردود من الفائدة مثل:
 تصريح من مصلحة الضرائب او السلطات المحلية يثبت أن المعنى باالمر ال يملكمسكنا في الجماعة أو العمالة التي يعتزم القيام داخل حدودها ببناء أو اقتناء مسكن؛
 تعهد المقترض ،من جهة ،بشغل المسكن بنفسه او السماح بشغله فقط الفراد أسرتهكما هي محددة في الفصل 3بعده ،ومن جهة أخرى بارجاع أقساط القرض عن طريق تحويل
عمالت أجنبية ما دام يزاول نشاطا مهنيا بالخارج؛
 المستندات التي تثبت انه يزاول بالخارج نشاطا مأجوراً أو حرفيا أو تجاريا؛ االعالمات البنكية أو الحواالت البريدية المتعلقة بالمبالغ المحولة الى المغرب؛ عقد اشتراء الملك أو الوعد ببيعه عند االقتضاء.الفصل الثالث
يراد في هذا المرسوم «بالمسكن المعد السكان االسرة» المسكن المعد القامة أفراد االسرة
الذين يعولهم الشخص المشار اليه في الفصل األول أى االزواج واالوالد واآلباء واالمهات
واالخوة واالخوات.
الفصل الرابع
يحدد الجزء المردود من الفائدة كما يلى:
 4نقط اذا كان مبلغ القرض يقل عن 100.000درهم -أو يعادلها؛ 6نقط اذا كان مبلغ القرض يتراوح بين 100.001و 200.000درهم بادخال الغاية.الفصل الخامس
يتعرض المستفيد من رد جزء الفائدة اذا أخل بالتزاماته الى الغاء هذا الرد وعند االقتضاء
الى ارجاع المبالغ المؤداة له بغير حق من لدن الدولة في هذا المضمار.

-3-

الفصل السادس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6ربيع اآلخر ( 1402فاتح يبراير .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-4-