مرسوم تحدد بموجبه كيفيات تطبيق القانون رقم 001.71الصادر
في 22ربيع الثانى 16( 1391يونيه )1971باحصاء السكان
والسكنى بالمملكة
صيغة محينة بتاريخ 30أغسطس 2004

1

مرسوم رقم 2.71.009بتاريخ 5جمادى االولى 1391
( 29يونيه )1971تحدد بموجبه كيفيات تطبيق القانون رقم
 001.71الصادر في 22ربيع الثانى 16( 1391يونيه )1971
باحصاء السكان والسكنى بالمملكة

1

كما تم تعديله بــ:
المرسوم رقم 2.04.405صادر في 13من رجب 30( 1425أغسطس ،)2004الجريدة الرسمية
عدد 5243بتاريخ 13رجب 30(1425أغسطس ،)2004ص .3237

 -1الجريدة الرسمية عدد 3062بتاريخ 13جمادى األولى 7(1391يوليوز ،)1971ص .1495
2

مرسوم رقم 2.71.009بتاريخ 5جمادى االولى 1391
( 29يونيه )1971تحدد بموجبه كيفيات تطبيق القانون رقم
 001.71الصادر في 22ربيع الثانى 16( 1391يونيه )1971
باحصاء السكان والسكنى بالمملكة
ان الوزير االول،
بناء على القانون رقم 00I.77الصادر فى 22ربيع الثانى 26(1391يونيه)1971
باحصاء السكان والسكنى بالمملكة؛
وباقتراح من وزير الداخلية وكاتب الدولة المكلف بالتخطيط لدى الوزير االول،
يرسم ما يلي:
الفصل .2 I
ينجز احصاء السكان والسكنى بالمملكة تحت سلطة وزير الداخلية والمندوب السامي
للتخطيط وبإشراف الوالة والعمال الذين يتحملون مسؤولية تنفيذه داخل الدوائر التابعة
لنفوذهم.
الفصل .2
يباشر احصاء تجميع االشخاص عي االجانب أعضاء الهيئات الديبلوماسية المقيمين
بالسفارات والقنصليات.
الفصل .3
يباشر احصاء االشخاص الذين تشملهم هذه العملية فى محل اقامتهم الرئيسى أى فى
المحل الذى يسكنون فيه معظم السنة سواه كانوا حاضرين فى هذا المحل يوم االحصاء أو
متغيبين عنه بصفة موقتة.
الفصل .4

 -2تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.405صادر في 13من رجب 30( 1425
أغسطس ،)2004الجريدة الرسمية عدد 5243بتاريخ 13رجب 30(1425أغسطس ،)2004ص .3237
3

يعتبر متغيبا بصفة موقتة كل شخص تكون المدة المحققة أو المحملة لغيابه اقل من ستة
أشهر.
ويعتبر متغيبا ألمد طويل كل شخص تتجاوز المدة المحققة أو المحتملة لغيابه ستة
أشهر وألجل هذا ال ينبغي إحصاؤه فى محل سكناه السابق بل فى محل اقامته الجديدة.
الفصل .3 5
تعتبر اصناف األشخاص المبينة بعده متغيبة ألمد طويل:
 االشخاص المعالجون داخل المؤسسات االستشفائية لمدة تتجاوز ستة أشهر؛ العسكريون والدرك الملكي ورجال القوات المساعدة المزاولون خدماتهم القانونية؛ التالميذ الداخليون والطلبة الذين يسكنون فى التاريخ المعتبر مرجعا لعملياتاالحصاء بقسم داخلي أو بمؤسسة مماثلة؛
 االشخاص الذين يقومون بمهام خدم او مأجورين أو متعلمين ويسكنون عندمشغليهم؛
 العجزة أو المعطوبون أو المعتوهون المقيمون داخل ملجا أو مأوى؛ المعتقلون فى السجون ونزالء دور التربية المحروسة.الفصل .6
يجب ان تساعد نتائج االحصاء على تحديد عدد السكان القانوني بالمملكة وكذا عدد
سكان كل اقليم وعمالة ودائرة وقيادة وبلدية ومركز وجماعة قروية.
ويتألف العدد القانونى لسكان كل دائرة من الدوائر االدارية المشار اليها أعاله من
مجموع االشخاص الحاضرين أو المتغيبين بصفة موقتة الذين يوجد محل اقامتهم الرئيسى
بهذه الدائرة
فى تاريخ االحصاء.
ويصادق برسوم على االرقام المحدد بها العدد القانونى لسكان هذه الدوائر اإلدارية.
وفيما يخص البلديات والمراكز والجماعات القروية ،يقسم العدد القانونى للسكان عند
االقتضاء الى سكان بلديات وسكان يحصون على حدة.
 -3تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.405السالف الذكر.
4

الفصل .4 7
تدخل االصناف اآلتية فى عدد السكان المحصيين على حدة:
 العسكريون والدرك الملكي ورجال القوات المساعدة المقيمون فى الثكناتوالرباطات والمعسكرات المماثلة؛
 االشخاص المعالجون داخل المؤسسات االستشفائية لمدة تتجاوز ستة أشهر؛ المعتقلون فى السجون؛ نزالء دور التربية المحروسة؛ االشخاص المقيمون في المؤسسات الخيرية والمأوى والمالجئ؛ التالميذ والطلبة الداخليون المقيمون فى التاريخ المعتبر مرجعا لعمليات االحصاءفى كل مؤسسة للتعليم العمومي أو الخصوصى تتوفر على قسم داخلي؛
 العملة المقيمون فى االكواخ الخشبية لألوراش الموقتة التابعة لألشغال العموميةوغير المتوفرين على محل آخر للسكنى االعتيادية.
الفصل .8
تتألف سكان البلديات من االشخاص الذين ال ينتمون لعدد السكان المحصى على حدة.
الفصل 9
يلغى المرسوم رقم 2 .96.936الصادر فى 18فى القعدة 26(1389يناير)1970
المحددة بموجبه كيفيات تطبيق الظهير الشريف رقم 1.69.160الصادر فى 20
جمادى االولى 4(1389غشت )1969بإحصاء السكان والسكنى بالمملكة.
الفصل .10
يعهد بتنفيذ مرسومنا هذا الذى ينشر بالجريدة الرسمية الى الوزراء وكتاب الدولة
ونواب كتاب الدولة المعنيين باالمر كل واد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط فى 5جمادى االول 29( 1391يونيه.)1971
الوزير االول،
االمضاء :الدكتور أحمد العراقي.
 -4تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.405السالف الذكر.
5