ظهير شريف بتنفيذ القانون المتعلق بالتدابير االنتقالية
المطبقة على ميزانيات 2003للمجموعات الحضرية
والجماعات الحضرية المكونة لها التي سيتم حذفها في إطار
الرجوع إلى نظام وحدة المدينة

1

ظهير شريف رقم 1.03.146تنفيذ القانون رقم 31.03المتعلق بالتدابير
االنتقالية المطبقة على ميزانيات 2003للمجموعات الحضرية والجماعات
الحضرية المكونة لها التي سيتم حذفها في إطار الرجوع إلى نظام وحدة
1
المدينة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 31.03المتعلق
بالتدابير االنتقالية المطبقة على ميزانيات 2003للمجموعات الحضرية والجماعات الحضرية
المكونة لها التي سيتم حذفها في إطار الرجوع إلى نظام وحدة المدينة ،كما وافق عليه مجلس
المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بأكادير في 8ربيع اآلخر 9( 1424يونيو .)2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5116بتاريخ 11ربيع اآلخر 12( 1424يونيو )2003ص .1853
2

قانون رقم 31.03يتعلق بالتدابير االنتقالية المطبقة على ميزانيات 2003للمجموعات
الحضرية والجماعات الحضرية المكونة لها التي سيتم حذفها في إطار الرجوع إلى نظام
وحدة المدينة
المادة األولى
يهدف هذا القانون إلى تحديد األحكام االنتقالية التي ستطبق على تدبير ميزانيات 2003
للمجموعات الحضرية والجماعات الحضرية المكونة لها التي سيتم حذفها بناء على مقتضيات
المادة 139من القانون رقم 78.00المتعلق بالميثاق الجماعي.
وتطبق هذه األحكام االنتقالية خالل الفترة الممتدة من تاريخ دخول القانون المشار إليه
في الفقرة السابقة حيز التنفيذ إلى 31ديسمبر .2003
المادة الثانية
يكلف رؤساء مجالس الجماعات الحضرية التي سيتم إحداثها بدل المجموعات الحضرية
والجماعات الحضرية المكونة لها ،بتنفيذ ميزانيات 2003للجماعات الحضرية والهيئات
المحذوفة في إطار الرجوع إلى نظام وحدة المدينة ،وذلك إلى غاية اختتام السنة المالية المعنية،
باستثناء ميزانيات المجموعة الحضرية للرباط والجماعات الحضرية المكونة لها والتي يتولى
تنفيذها الوالي عامل عمالة الرباط في حدود االختصاصات المسندة إليه بموجب المادة 47
(البنود من 1إلى )4من القانون المتعلق بالميثاق الجماعي.
يكلف اآل مرون بالصرف المشار إليهم في الفقرة السابقة بعرض التغييرات التي قد
يستوجبها تنفيذ كل ميزانية خالل السنة ،على تصويت المجلس الجماعي.
ويكلفون أيضا ،عند اختتام السنة المالية ،2003بوضع الحسابات اإلدارية وعرضها
على تصويت المجالس طبق الشروط والشكليات القانونية الجاري بها العمل غير أن التداول
بشأن هذه الحسابات اإلدارية يكون مشتركا ويجرى التصويت عليها دفعة واحدة.
المادة الثالثة
تتم مواصلة تنفيذ العمليات المحاسبية لكل ميزانية من طرف القابض المسؤول إلى غاية
اختتام السنة المالية .2003

3

المادة الرابعة
يواصل تنفيذ اعتمادات التسيير واعتمادات التجهيز المقررة في ميزانيات 2003
للمجموعات الحضرية والجماعات الحضرية المكونة لها التي يتم حذفها ،لتغطية الحاجيات
المحددة في كل ميزانية في حدود النفوذ الترابي لكل وحدة.
المادة الخامسة
يواصل تحصيل الضرائب والرسوم والحقوق واألتاوات من طرف المحاسبين المكلفين
وترصد موارد كل ميزانية لتمويلها ،إلى أن يتم اختتام العمليات المحاسبية برسم التدبير المالي
لسنة .2003
وتبقى القواعد المطبقة على توزيع بعض الضرائب والرسوم والحقوق واألتاوات داخل
المجموعات العمرانية المشكلة لمجموعات حضرية سارية المفعول ،إلى حدود التاريخ المشار
إليه في الفقرة السابقة.
المادة السادسة
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ اإلعالن الرسمي عن النتائج النهائية
لالنتخابات الجماعية لسنة .2003

4