مرسوم بتفويض السلطة الى وزير المالية واالستثمارات
الخارجية فيما يتعلق بإصدار االقتراضات الخارجية

-1-

مرسوم رقم 2.95.769صادر في 8شعبان 1416
( 30ديسمبر )1995بتفويض السلطة الى وزير المالية
واالستثمارات الخارجية فيما يتعلق بإصدار االقتراضات
1
الخارجية
الوزير األول،
بناء على الفصل 63من الدستور،
وعلى المادة 30من قانون المالية االنتقالي رقم 45.95عن الفترة الممتدة من
فاتح يناير الى 30يونيو 1996الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.243بتاريخ
 8شعبان 30( 1416ديسمبر )1995؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 7رجب 1416
( 30نوفمبر ،)1995
رسم ما يلي:
المادة األولى
يفوض إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية أو الشخص الذي ينيبه عنه خصيصا
لهذا الغرض إبرام اقتراضات خارجية باسم حكومة المملكة المغربية خالل الفترة الممتدة من
فاتح يناير إلى 30يونيو .1996
المادة الثانية
يفوض كذلك إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية أو الشخص الذي ينيبه عنه
خصيصا لهذا الغرض أن يوقع خالل الفترة الممتدة من فاتح يناير إلى 30يونيو 1996باسم
حكومة المملكة المغربية االتفاقات أو االتفاقيات أو عقود الضمان المبرمة مع حكومات أجنبية
أو هيئات أجنبية أو دولية.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 8شعبان 30( 1416ديسمبر .)1995
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
االمضاء :محمد القباج.
 -1الجريدة الرسمية عدد 4339مكرر بتاريخ 9شعبان 31( 1416ديسمبر ،)1995ص .3522
-2-