مرسوم بتطبيق القانون رقم 103.14المتعلق بإحداث
الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية

1

مرسوم رقم 2.19.732صادر في فاتح صفر 30( 1441
سبتمبر )2019بتطبيق القانون رقم 103.14المتعلق
1
بإحداث الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 103.14المتعلق بإحداث الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.16الصادر في 5جمادى اآلخرة 1439
( 22فبراير ،)2018وال سيما المواد 4و 10و 11و 17منه ؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 12من محرم 1441
( 12سبتمبر،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمارس وصاية الدولة على الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية من لدن السلطة الحكومية
المكلفة بالنقل ،مع مراعاة السلط والصالحيات المسندة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية
بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
المادة الثانية
تطبيقا للبند (أ) من المادة ( )4من القانون رقم 103.14المتعلق بإحداث الوكالة
الوطنية للسالمة الطرقية يحدد ممثلو الدولة بمجلس إدارة الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية،
على النحو اآلتي:
 السلطة الحكومية المكلفة بالنقل ،أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز ،أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالعدل ،أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة ،أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة ،أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير ،أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني ،أو ممثلها؛ -1الجريدة الرسمية عدد 6820بتاريخ 11صفر 10( 1441أكتوبر ،)2019ص.9569
2

 السلطة الحكومية المكلفة باالتصال ،أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصحة ،أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،أو ممثلها؛ قائد الدرك الملكي ،أو ممثله؛ المدير العام لألمن الوطني ،أو ممثله؛ المدير العام للوقاية المدنية ،أو ممثله؛ ثالث شخصيات مشهود لها بالكفاءة في مجال تدخل الوكالة تقترحهم السلطةالحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل.
المادة الثالثة
تطبيقا للبند (هـ) من المادة ( )4من القانون رقم 103.14السالف الذكر تحدد الهيئات
المهنية ذات الصلة بمختلف القطاعات المرتبطة بالسالمة الطرقية الممثلة بمجلس إدارة
الوكالة وعدد ممثليها كما يلي:
 ممثل عن مهنيي نقل البضائع؛ ممثل عن مهنيي النقل العمومي لألشخاص؛ ممثل عن مهنيي تعليم السياقة والتربية على السالمة الطرقية؛ ممثل عن مهنيي المراقبة التقنية للمركبات.المادة الرابعة
تطبيقا للفقرة األولى من المادة 10من القانون رقم 103.14السالف الذكر يحرر
محضر يتم فيه جرد مجموع العقارات والمنقوالت التابعة للجنة الوطنية للوقاية من حوادث
السير ،من أجل نقلها إلى الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية.
يصادق على هذا الجرد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل
والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة الخامسة
تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 10من القانون رقم 103.14السالف الذكر يعهد إلى
لجنة متألفة من ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية وممثل عن السلطة الحكومية
المكلفة بالتجهيز والنقل وممثل عن اللجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير بالقيام بالجرد
العددي لعناصر أصول اللجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير وكذا األرصدة المودعة في
الحسابات البنكية باسمها والتأشير عليه من أجل نقلها إلى الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية.

3

يصادق على هذا الجرد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل
والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة السادسة
تطبيقا للمادة 11من القانون رقم 103.14السالف الذكر يحرر محضر يتم فيه جرد
العقارات والمنقوالت التابعة للملك الخاص للدولة الموضوعة رهن إشارة المصالح التابعة
للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل والتي سيتم وضعها رهن إشارة الوكالة الوطنية للسالمة
الطرقية للقيام بمهامها.
يصادق على هذا الجرد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل
والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة السابعة
تطبيقا للمادة 17من القانون رقم 103.14السالف الذكر يحرر محضر يتم فيه جرد
وحصر حقوق والتزامات الدولة واللجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير المتعلقة بصفقات
األشغال والتوريدات والخدمات وكذا العقود واالتفاقيات األخرى المبرمة من طرفهما قبل
دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،والتي ستحل الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية محلهما فيها.
يصادق على هذا الجرد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل
والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التجهيز والنقل
واللوجيستيك والماء ووزير االقتصاد والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح صفر 30( 1441سبتمبر.)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

4