مرسوم بإحداث محافظة على األمالك العقارية بالعرائش
وتحديد دائرة اختصاصها

1

مرسوم رقم 2.86.339صادر في 26من شوال 1406
( 3يوليو )1986بإحداث محافظة على األمالك العقارية
بالعرائش وتحديد دائرة اختصاصها.1
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.86.64بتاريخ فاتح رجب 12( 1406مارس )1986
بتعيين السيد عز الدين العراقي ،وزير التربية الوطنية ،نائبا للوزير األول؛
وعلى الظهير الشريف بتاريخ 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913المتعلق بالتحفيظ
العقاري ،كما وقع تتميمه وتغييره؛
وعلى القرار الصادر في 21من رجب 4( 1333يونيو )1915بتنظيم مصلحة
المحافظة على األمالك العقارية ،كما وقع تتميمه وتغييره؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.351بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 1379
( 2ديسمبر )1959المتعلق بالتقسيم اإلداري للمملكة ،كما وقع تتميمه وتغييره؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.81.194بتاريخ 13من رجب 1404
( 5أبريل )1984المتعلق بإعادة تنظيم دوائر اختصاص المحافظات على األمالك العقارية ،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث محافظة على األمالك العقارية بالعرائش يحدد تاريخ افتتاحها بقرار لوزير الفالحة
واإلصالح الزراعي.
المادة الثانية
تشمل دائرة اختصاص هذه المحافظة إقليم العرائش.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير الفالحة واإلصالح الزراعي تنفيذ ما جاء في هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3845صادرة بتاريخ 2ذي القعدة 9( 1405يوليو ،)1986ص .775
2

وحرر بالرباط في 26من شوال 3( 1406يوليو .)1986
نائب الوزير األول
ووزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
اإلمضاء :عثمان الدمناتي.

3