مرسوم لتطبيق القانون رقم 47.95القاضي
بإعادة تنظيم صندوق الضمان المركزي
صيغة محينة بتاريخ 18يونيو 2009

-1-

مرسوم رقم 2.95.805صادر في فاتح جمادى اآلخرة 1417
( 14أكتوبر )1996لتطبيق القانون رقم 47.95القاضي بإعادة
تنظيم صندوق الضمان المركزي
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.08.712صادر في 25من جمادى األولى 21( 1430ماي ،)2009الجريدة الرسمية عدد 5744بتاريخ 24جمادى اآلخرة 18( 1430يونيو ،)2009
ص .3564

-2-

مرسوم رقم 2.95.805صادر في فاتح جمادى اآلخرة 1417
( 14أكتوبر )1996لتطبيق القانون رقم 47.95القاضي بإعادة
1
تنظيم صندوق الضمان المركزي
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 47.95القاضي بإعادة تنظيم صندوق الضمان المركزي الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.107بتاريخ 21من ربيع األول 7( 1417أغسطس
)1996؛
وعلى الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 1397
( 19سبتمبر )1977في شأن رئاسة مجالس إدارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 27من ذي الحجة 16( 1416
ماي ،)1996
رسم ما يلي:
المادة 1
يكون مقر صندوق الضمان المركزي بالرباط.
ويجوز لصندوق الضمان المركزي أن يحدث مندوبيات عبر المملكة.
المادة 2
يتولى الوزير المكلف بالمالية الوصاية على صندوق الضمان المركزي.
المادة 3

2

طبقا ألحكام القانون المشار إليه أعاله رقم ،47.95يضم مجلس إدارة صندوق الضمان
المركزي الذي يرأسه الوزير األول أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض،
األعضاء التالي بيانهم:
-

الوزير المكلف بالمالية أو ممثله؛
الوزير المكلف بالفالحة والصيد البحري أو ممثله؛
الوزير المكلف بالنقل أو ممثله؛
الوزير المكلف بالصناعة أو ممثله؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 4432بتاريخ 9رجب 21( 1417نوفمبر ،)1996ص .2568
 - 2تم تغيير أحكام الفقرة األولى من المادة 3بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.08.712صادر في 25
من جمادى األولى 21( 1430ماي ،)2009الجريدة الرسمية عدد 5744بتاريخ 24جمادى اآلخرة 18( 1430
يونيو ،)2009ص .3564
-3-

-

الوزير المكلف بالشؤون االقتصادية أو ممثله؛
الوزير المكلف بالسياحة والصناعة التقليدية أو ممثله؛
رئيس جامعة غرف الصناعة والتجارة والخدمات أو ممثله؛
رئيس جامعة غرف الفالحة أو ممثله؛
رئيس جامعة غرف الصناعة التقليدية أو ممثله؛
رئيس جامعة غرف الصيد البحري أو ممثله؛
رئيس المجموعة المهنية للبنوك بالمغرب أو ممثله؛
رئيس الكونفدرالية العامة لمقاوالت المغرب أو ممثله.
المادة 4

تتألف لجنة الضمان بصندوق الضمان المركزي من:
-

مدير صندوق الضمان المركزي ،رئيسا؛
ممثل يعينه الوزير المكلف بالمالية؛
ممثل يعينه الوزير المعهود إليه بالوصاية على القطاع الذي يهمه طلب الضمان؛
ممثل لوالي بنك المغرب.

يجوز للجنة الضمان أن تضم إليها ،قصد االستشارة ،ممثلين ألية وزارة أو هيئة ترى
من الضروري االستعانة برأيها.
المادة 5
تجتمع لجنة الضمان بدعوة من رئيسها متى استلزمت الحاجة ذلك.
يشترط لصحة مداوالت اللجنة أن يحضرها ما ال يقل عن ثالثة من أعضائها.
تتخذ قرارات اللجنة بإجماع األعضاء الحاضرين أو الممثلين.
المادة 6
يتولى المدير إدارة جميع مصالح صندوق الضمان المركزي وينسق نشاطها .ويعمل
بإسم صندوق الضمان المركزي ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع التصرفات أو العمليات
المتعلقة بغرض الصندوق مع التقيد بقرارات مجلس اإلدارة ،وإن اقتضى الحال ،قرارات
اللجن المحدثة في حظيرة صندوق الضمان المركزي .ويمثل الصندوق إزاء الدولة وجميع
األشخاص اآلخرين الخاضعين للقانون العام أو الخاص.
يقوم بتوظيف وتعيين مستخدمي صندوق الضمان المركزي في نطاق األحكام الواردة
في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
يلتزم المدير بالنفقات بموجب تصرف أو عقد أو صفقة ،ويعمل على مسك محاسبة
النفقات الملتزم بأدائها ،ويصفي ويثبت نفقات صندوق الضمان المركزي وموارده.
يصدر المدير األوامر بالتحصيل ويعهد بتنفيذها إلى العون المحاسب تطبيقا للمادة 16
من القانون المشار إليه أعاله رقم .47.95
-4-

يمثل صندوق الضمان المركزي أمام المحاكم وله أن يقيم كل دعوى قضائية يراد بها
الدفاع عن مصالح الصندوق المذكور.
المادة 7
تطبيقا ألحكام المادة 11من القانون اآلنف الذكر رقم 47.95يعين الكاتب العام لصندوق
الضمان المركزي بقرار يصدره الوزير المكلف بالمالية باقتراح من مدير الصندوق.
المادة 8
تطبيقا ألحكام (الفقرة )1-3من المادة 3من القانون المشار إليه أعاله رقم 47.95
يصادق بقرار للوزير المكلف بالمالية ،على االتفاقيات المبرمة بين صندوق الضمان المركزي
والهيئات األخرى غير الدولة.
تطبيقا ألحكام المادة 4من القانون اآلنف الذكر رقم 47.95يصادق بقرار من الوزير
المكلف بالمالية على الضمانات التي يمنحها صندوق الضمان المركزي.
المادة 9
تطبيقا ألحكام المادة 13من القانون السالف الذكر رقم 47.95يجب أن يؤسس صندوق
الضمان المركزي احتياطات ضمان تمول عن طريق االقتطاع من ربحه الضريبي في حدود
 %20من التزاماته بالضمان.
المادة 10
ينسخ القرار الصادر في 2ذي القعدة 27( 1368أغسطس )1949في شأن تسيير
الصندوق المركزي للضمان والقرار الصادر في 25مارس 1950في شأن التنظيم االداري
للصندوق المركزي للضمان.
المادة 11
يسند إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في فاتح جمادى اآلخرة 14( 1417أكتوبر .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.

-5-