مرسوم بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض والقانون
رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين
بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير
األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،فيما يتعلق
بالقيمين الدينيين المكلفين

مرسوم رقم 2.23.562صادر في 7جمادى اآلخرة 1445
( 21ديسمبر )2023بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق
بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض والقانون
رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات
المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين
يزاولون نشاطا خاصا ،فيما يتعلق بالقيمين الدينيين
1
المكلفين
رئيس الحكومة،
بـنـاء عـلـى الـظـهـيـر الـشـريــف رقم 1.14.104الصادر في 20من رجب 1435
( 20ماي )2014في شأن تنظيم مهام القيمين الدينيين وتحديد وضعياتهم ،وال سيما المادة 18
منه؛
وعلى القانون رقم 65.00المتعلق بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما
وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما بالقانون رقم 27.22؛
وعلى القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا،
الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقــم 1.17.15بـتـاريخ 28من رمضان 1438
( 23يونيو )2017كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما المادتين 6و 22منه؛
وعلى القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر )2017كما وقع تغييره وتتميمه،
وال سيما المادتين 4و 14منه؛
وعلى القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعـلـى الـمـرســوم رقــم 2.18.622الــصــادر فــي 10جــمــادى األولــى 1440
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7260بتاريخ 14جمادى اآلخرة 28( 1445ديسمبر ،)2023ص .11653

-2-

( 17يناير )2019بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعـلـى الـمـرسـوم رقـم 2.21.929الـصــادر فــي 23مــن ربــيــع اآلخــر 1443
( 29نوفمبر )2021بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا؛
وبـعـد الـمـداولـة فـي مـجـلس الحكومة المنعقد بتاريخ 30من جمادى األولى 1445
( 14ديسمبر ،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض والمادة 4من القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،ومع مراعاة االستثناء
الوارد في المادة 18من الظهير الشريف رقم 1.14.104المشار إليه أعاله ،يحدد هذا المرسوم
كيفيات تطبيق النظامين المذكورين على القيمين الدينيين المكلفين.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،يتعين على األشخاص
المشار إليهم في المادة األولى أعاله ،أن يقوموا داخل أجل ال يتعدى اليوم األخير من الشهر
الذي يسري عليهم فيه أثر التسجيل ،بطلب تسجيل أنفسهم ،عبر المنصة اإللكترونية المعدة
لهذا الغرض من قبل الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو يودعوا طلبهم لدى إحدى
وكاالت الصندوق القريبة من محل سكناهم أو من محل عملهم أو لدى شبكات القرب التابعة
للمؤسسات التي أبرمت اتفاقية ،لهذا الغرض ،مع الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،والتي
تنشر الئحتها على الموقع اإللكتروني للصندوق أو بأي وسيلة مالئمه ،مقابل وصل أو إشعار،
وفق النموذج المعد لهذا الغرض من لدن الصندوق المذكور .يشفع الطلب المذكور بالوثائق
المحددة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 8من القانون السالف الذكر رقم ،98.15يسري أثر التسجيل بالنسبة
للقيمين الدينيين المكلفين ،المشار إليهم في المادة األولى أعاله ،ابتداء من فاتح الشهر الموالي
للشهر الذي يستوفي فيه هؤالء شروط الخضوع للنظام المشار إليه في المادة األولى من القانون
المذكور.
-3-

غير أن أثر التسجيل بالنسبة للقيميين الدينيين المكلفين الذين يزاولون مهامهم في تاريخ
نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،يسري ابتداء من فاتح يناير .2024
المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام المادة 22من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون رقم 99.15
السالفي الذكر ،يحدد الدخل الجزافي بالنسبة للفئة المذكورة في 1مرة القيمة الناتجة عن ضرب
الحد األدنى القانوني لألجر في النشاطات غير الفالحية ،المحدد تطبيقا ألحكام المادة 356من
القانون رقم 65.99المشار إليه أعاله في مدة الشغل العادية السنوية في النشاطات غير الفالحية
المنصوص عليها في المادة 184منه.
المادة الخامسة
تحتسب االشتراكات الواجب أداؤها إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي من طرف
كل شخص من األشخاص المشار إليهم في المادة األولى أعاله ،بناء على الدخل الجزافي
المحدد في المادة الرابعة أعاله.
المادة السادسة
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 12من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون
رقم 99.15السالفي الذكر ،تؤدى االشتراكات شهريا ابتداء من اليوم األول من كل شهر
مستحق.
ولهذه الغاية ،يبرم الصندوق الوطني للضمان االجتماعي اتفاقية في الموضوع مع وزارة
األوقاف والشؤون اإلسالمية ،يحدد بموجبها كيفيات أداء االشتراكات المتعلقة بفئة القيميين
الدينيين المكلفين المعنيين.
المادة السابعة
طبقا ألحكام المادة 13من القانون السالف الذكر رقم ،98.15يعفى القيمون الدينيون
المكلفون ،الذين يزاولون مهامهم في تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،من فترة
التدريب المنصوص عليها في المادة المذكورة.
المادة الثامنة
تطبيقا ألحكام المادة 11من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،تعتبر وزارة األوقاف
والشؤون اإلسالمية هيئة االتصال المكلفة بموافاة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
بالمعلومات المتوفرة لديها المتعلقة باألشخاص المنتمين لفئة القيمين الدينيين المكلفين المشار
إليهم في المادة األولى أعاله ،والالزمة لتسجيلهم ،وذلك وفق الكيفيات المحددة بموجب
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.

-4-

المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير األوقاف والشؤون
اإلسالمية ووزير الصحة والحماية االجتماعية والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7جمادى اآلخرة 21( 1445ديسمبر .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
اإلمضاء :أحمد التوفيق.
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-5-