ظهير شريف معتبر بمثابة قانون ينسخ بمقتضاه الظهير الشريف
بتنظيم صناعات سحق واستخراج الزيت من البذور الزيتية
وتصفية الزيوت الغذائية

1

ظهير شريف رقم 1.93.64صادر في 22من ربيع األول 1414
( 10سبتمبر )1993معتبر بمثابة قانون ينسخ بمقتضاه الظهير
الشريف الصادر في 2ربيع األول 10( 1373نوفمبر )1953
بتنظيم صناعات سحق واستخراج الزيت من البذور الزيتية
1
وتصفية الزيوت الغذائية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 101منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من شوال 1413
( 7أبريل، (1993
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة األولى
ينسخ الظهير الشريف الصادر في 2ربيع األول 10( 1373نوفمبر )1953بتنظيم
صناعات سحق واستخراج الزيت من البذور الزيتية وتصفية الزيوت الغذائية.
المادة الثانية
ينشر ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر. (1993
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4220صادرة بتاريخ 27ربيع األول 15( 1414سبتمبر ،)1993ص .1629
2