مرسوم بتحديد قائمة أدوات وشباك الصيد البحري
المعفاة من تأشير وإشهاد القيادة البحرية

-1-

مرسوم رقم 2.98.938صادر في 17من رمضان 1419
( 5يناير )1999بتحديد قائمة أدوات وشباك الصيد البحري
1
المعفاة من تأشير وإشهاد القيادة البحرية
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.86.99الصادر في 3رجب 14( 1406مارس )1986
لتطبيق القانون رقم 30.85المتعلق بالضريبة على القيمة المضافة ،كما وقع تتميمه بالمرسوم
رقم 2.97.340بتاريخ 24من صفر 30( 1418يونيو )1997وال سيما المادة 4منه؛
وباقتراح من الوزير المنتدب لدى وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري المكلف
بالصيد البحري؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 5رمضان 1419
( 24ديسمبر ،)1999
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد في الملحق المضاف إلى هذا المرسوم قائمة أدوات وشباك الصيد البحري
المنصوص عليها في الفقرة 3من المادة 4بالمرسوم المشار إليه أعاله رقم .2.86.99
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
والوزير المنتدب لدى وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري المكلف بالصيد البحري
كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17من رمضان 5( 1419يناير .)1999
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
الوزير المنتدب لدى وزير الفالحة والتنمية القروية
والصيد البحري المكلف بالصيد البحري،
اإلمضاء :التهامي الخياري.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4662بتاريخ 17شوال 4( 1419فبراير ،)1999ص .307
-2-

أدوات وشباك الصيد المنصوص عليها في المادة 4من المرسوم رقم
 2.86.99المؤرخ في 14مارس 1986والمتخذ لتطبيق القانون رقم
 30.85المتعلق بالضريبة على القيمة المضافة
الئحة المرجع
شباك للصيد مصنوعة من الخيط أو القنب أو الحبال من مادة نسيجية أو اصطناعية.
شباك للصيد مصنوعة من مادة نسيجية اصطناعية.
شباك مصنوعة بواسطة قنب أو حبال أو أشرطة مقطعة أو ذات أشكال ،شباك للصيد
مصنوعة من الخيط أو القنب أو الحبال ،شباك للصيد بمواد نسيجية نباتية.
شباك مصنوعة بواسطة قنب أو حبال أو أشرطة مقطعة أو ذات أشكال ،شباك للصيد
مصنوعة من الخيط أو القنب أو الحبال ،شباك للصيد بمواد نسيجية أخرى.
أحزمة أو صدريات اإلنقاذ للبحارة الصيادين.
مراسي وخطاطيف سفن وأجزاؤها من حديد صلب أو حديد صلب إلرساء الشباك بالبحر
أو بواخر الصيد.
صنارات من نحاس أو أجزاء للربط توضع بين خيط الصيد والصنارة للصيد بالصنانير،
الطول األقصى خارج الكل 50مم.
أنودات ) (Anodesمن زنك للحفاظ على بواخر الصيد من الصداً الوزن األقصى 3
كيلو.
محركات ذات مكابس متناوبة أو دوارة يتم االشتعال فيها بالشرارة (من صنف المحركات
الجانبية) (غير ثانية) تشغل يدويا ،قوة المحرك ما بين 4و 25حصان لتسيير القوارب البحرية
الساحلية.
محركات بمكابس تعمل بالضغط (محركات ديزيل أو شبه ديزيل) تبرد بماء البحر
أو بمحرارة لتسيير بواخر الصيد.
مضخات بمنسد يدوي لماء البحر غير المضخات التي تعمل بالبنزين أو بالتشحيم.
روافع هيدرولوجية ببكرة من الكاوتشو لرفع شباك الصيد.
مراوح وريشها لدفع بواخر الصيد.
أدوات للكشف الالسلكي والسبر الالسلكي (أجهزة رادار) وراديو إرشاد مالحي لتجهيز
بواخر الصيد.
سفن الصيد وسفن مصانع وسفن أخرى لمعالجة منتجات الصيد أو حفظها.
طوافات قابلة للنفخ وعوامات الربط أو اإلرشاد العمودي للشباك بالبحر.

-3-

عوامات قابلة للنفخ أو معومات غير قابلة للنفخ للتثبيت العمودي للشباك بالبحر،
ولرصدها.
بوصالت بما فيها بوصالت المالحة لتحديد مواقع بواخر وقوارب الصيد.
 مسبار صوتي أو بالموجات الصوتية للمالحة البحرية.
 سونار صوتي أو بالموجات الصوتية للمالحة البحرية.
 ساتليت المالحة.
 آليات لتحديد موقع البواخر ).(GPS
 مقود أتوماتيكي لبواخر الصيد.
صنانير صيد األسماك وإن كانت مثبتة بخيطها.

-4-