سالمة السدود

ظـهـيـر شـريف رقم 1.16.57صادر في 19من رجب 1437
( 27أبريل )2016بتنفيذ القانون رقم 30.15المتعلق بسالمة
1
السدود
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 30.15المتعلق
بسالمة السدود ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 19من رجب 27( 1437أبريل .)2016
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6466بتاريخ 12شعبان 19( 1437ماي ،)2016ص.3872

-2-

قانون رقم 30.15يتعلق بسالمة السدود
الباب األول :نطاق التطبيق
المادة األولى
يهدف هذا القانون إلى تحديد القواعد المتعلقة بسالمة السدود بهدف تأمين حماية
األشخاص والممتلكات من المخاطر المرتبطة بوجود هذه المنشآت.
المادة 2
تخضع ألحكام هذا القانون كل أصناف السدود التي يساوي أو يفوق ارتفاعها خمسة ()5
أمتار عند البناء ،تكون هذه السدود موضوع تصنيف تعده وتحينه اإلدارة طبقا للشروط
واإلجراءات وعلى أساس المناهج والمعايير المحددة بنص تنظيمي.

الباب الثاني :تعاريف
المادة 3
يراد في مدلول هذا القانون بالمصطلحات التالية:
السد :كل منشأة مائية مخصصة لتجميع المياه أو تحويل مجراها أو المطر أو بحيرة،
وكذا المنشآت المقامة بهدف اعتراض مجاري المياه للحماية من الفيضانات ،بما في ذلك
البحيرات الناتجة عن تجميع أو اعتراض المياه؛
صاحب المشروع :أي شخص اعتباري خاضع للقانون العام أو الخاص أو أي شخص
طبيعي ،مخول له بناء أو تغيير هيكل أو هدم السد ،والذي يتحكم في المشروع وفي األشغال،
وهو المسؤول عن تحديد األهداف المتوخاة من بناء المنشأة؛
المشرف على األشغال :كل هيئة عمومية معتمدة لهذا الغرض من قبل صاحب المشروع
أو كل شخص طبيعي أو اعتباري خاضع للقانون الخاص ،عينه هذا األخير ،والمسؤول عن
تصميم السد المزمع إنشاؤه و/أو تتبع إنجاز أشغاله أو أشغال تغيير هيكله أو هدمه وتسليمه؛
مستغل السد :كل شخص اعتباري خاضع للقانون العام أو الخاص أو كل شخص طبيعي
يستغل سدا أو يديره لفائدته أو لفائدة الدولة؛
استغالل السد :تدبير واستعمال مياه حقينة السد ،وكذا صيانته وإصالحه والمحافظة عليه
وعلى المنشآت والمعدات الملحقة به؛
ارتفاع السد :أقصى ارتفاع للسد يحتسب بالمتر عموديا فيما بين قمة السد واألرض
الطبيعية أسفل القمة؛
-3-

رصد سالمة السد :مهمة تقع على عاتق مستغل السد تتجلى في التتبع المستمر الشتغاله
للكشف عن أي عارض أو اشتغال غير عادي يحتمل أن يسبب ضررا لهذه المنشأة ومعالجته
بما يؤمن حماية األشخاص والممتلكات من األخطار المرتبطة بوجود السد .ويشمل الرصد
خصوصا معاينة السد وفحصه وفحص أساساته وكذا القيام بقياسات وتجارب للتحقق من حالة
المواد المكونة له .كما تتضمن أيضا اختبارات عن حسن اشتغال منشآت تفريغ السد وسالمتها؛
مراقبة سالمة السد :اإلجراء الذي تقوم به السلطة المختصة اتجاه مستغلي السدود للتأكد
من اضطالعهم بالتزاماتهم المتعلقة ال سيما برصد سالمة السد؛
السد الخاضع لالمتياز :السد المنجز فوق الملك العام المائي طبقا للشروط التي يحددها
نظام االمتياز المنصوص عليه في القانون رقم 10.95المتعلق بالماء.

الباب الثالث :في بناء السد أو تغيير هيكله أو هدمه
المادة 4
يخضع مسبقا كل مشروع بناء للسد أو تغيير هيكله أو هدمه ،لدراسات التصميم ودراسات
اإلنجاز .وتحدد على الخصوص بنص تنظيمي:
 مضمون دراسات التصميم ودراسات إنجاز أشغال بناء السد أو تغيير هيكلهودراسات تقييم حجم المخاطر المحتملة؛
 مؤهالت وكفاءات األشخاص االعتباريين أو الطبيعيين المكلفين بهذه الدراسات؛ مؤهالت وكفاءات األشخاص االعتباريين أو الطبيعيين المكلفين بإنجاز األشغالأو ضمان مراقبتها؛
 المواصفات التقنية في ما يخص طريقة البناء أو تغيير هيكل السد؛ المواصفات التقنية الخاصة بهدم السد ومؤهالت األشخاص المكلفين بذلك؛ المواصفات التقنية إلدماج مجاالت التأثير على البيئة طبقا للقوانين الجاري بهاالعمل.
المادة 5
يخضع بناء السد ،أو تغيير هيكله أو هدمه ،باستثناء الحالة التي تكون فيها اإلدارة هي
صاحبة المشروع ،لترخيص مسبق تسلمه وكالة الحوض المائي المختصة التي يقع السد داخل
نفوذها الترابي ،بعد موافقة اإلدارة.
يخضع للترخيص المسبق كذلك من طرف وكالة الحوض المائي المختصة ،بعد موافقة
اإلدارة ،كل تغيير في استعمال السد من شأنه التأثير على سالمته ،وكذا كل توقف مؤقت أو
نهائي في استغالله.

-4-

يح دد بنص تنظيمي شكل طلب الترخيص والمعلومات التي يتضمنها والوثائق المرفقة
به وكذا شكل الترخيص ومضمونه وشروط وكيفيات منحه.
يمكن أن يرفق الترخيص بشروط خاصة وبآجال الحترامها.
المادة 6
كل تغيير في مشروع السد المرخص له طبقا لمقتضيات المادة 5أعاله ،ال سيما في
التصاميم ،يتعين القيام به وفقا ألحكام المادة 4أعاله ،والمصادقة عليه من طرف وكالة الحوض
المائي المختصة ،بعد موافقة اإلدارة ،وذلك قبل إنجاز األشغال.
المادة 7
يتعين على صاحب المشروع أن يعين مشرفا على األشغال ألجل بناء سد أو تغيير هيكله
أو هدمه ،باستثناء الحاالت التي يكون فيها أيضا مشرفا عليها.
ويتعين أن يكون المشرف على األشغال معتمدا من قبل اإلدارة وفق الشروط والكيفيات
المحددة بنص تنظيمي.
المادة 8
يخضع لطلب ترخيص جديد كل مشروع بناء سد أو تغيير هيكله أو هدمه أو تغيير
استعماله ،لم تنطلق أشغاله داخل أجل عامين تحتسب من تاريخ منح آخر ترخيص.
المادة 9
عند انتهاء صالحية الترخيص خالل إنجاز األشغال ،يجب على صاحب المشروع أو
صاحب االمتياز الذي يرغب في تمديده ،أن يشعر بذلك وكالة الحوض المائي المختصة ،داخل
أجل سنتين على األكثر وستة أشهر على األقل قبل تاريخ انتهاء صالحية الترخيص.
تحدد كيفيات تمديد الترخيص بنص تنظيمي.
المادة 10
عند انتهاء األشغال المرخصة طبقا للمادة 5أعاله ،يتعين على صاحب المشروع أو
صاحب االمتياز إخبار وكالة الحوض المائي المختصة بذلك ،وتقديم طلب الترخيص بأول
ملء للحقينة.
تحدد بنص تنظيمي العناصر المكونة لملف طلب ترخيص أول ملء للحقينة ،وشكل
وكيفيات وآجال دراسة هذا الطلب وكذا شكل الترخيص.
خالل فترة أول ملء للحقينة ،يؤمن صاحب المشروع أو صاحب االمتياز رصدا مستمرا
للسد .تبلغ طبقا للطرق المعمول بها إجراءات هذا الملء لجميع العاملين المعنيين .وتشتمل هذه
اإلجراءات على األقل على التعليمات التي يجب اتباعها في حالة خلل خطير وعلى التدابير
االستعجالية الضرورية.

-5-

المادة 11
يسلم صاحب المشروع أو صاحب االمتياز لوكالة الحوض المائي المعنية داخل أجل ال
يتعدى ستة ( )6أشهر من تاريخ أول ملء للحقينة ،تقريرا يصف الترتيبات التقنية المتعلقة
بالمنشأة كما تم إنجازها وأهم األحداث خالل مدة اإلنجاز وتحليال لالشتغال المالحظ للسد خالل
أول ملء للحقينة مقارنة مع اشتغاله المتوقع ،وكذا ملخصا تركيبيا عن حالة سالمة السد.

الباب الرابع :في قواعد ومواصفات السالمة
المادة 12
تحدد اإلدارة بنص تنظيمي ،القواعد الخاصة والمواصفات التقنية للسالمة المطبقة على
السدود ،ال سيما تلك المتعلقة بمقاومة الحاموالت والزالزل.
المادة 13
تقوم وكالة الحوض المائي المختصة ،بتنسيق مع صاحب االمتياز ،بالنسبة للسدود
المدبرة عن طريق االمتياز ،بإعداد وتحيين مخطط لتدبير مياه الحقينة ،وتسهر على تنفيده.
يقوم صاحب المشروع أو المستغل بتنسيق مع السلطات المكلفة بالوقاية المدنية بإعداد
وتحيين مخطط للتدابير االستعجالية.
يقوم صاحب المشروع أو المستغل بتنسيق مع السلطات المكلفة باألمن بإعداد وتحيين
مخطط لحماية السد والمنشآت الملحقة به من أعمال التخريب.
يوضع مخطط تدبير مياه الحقينة ومخطط التدابير االستعجالية ومخطط حماية السد
والمنشآت الملحقة به من أعمال التخريب رهن إشارة اإلدارة التي تحدد بنص تنظيمي شروط
وكيفيات إعدادها والمصادقة عليها وتحيينها.
تحدد شروط استثناء بعض السدود من تطبيق االلتزامات الواردة في الفقرة األولى من
هذه المادة بنص تنظيمي.

الباب الخامس :في رصد سالمة السدود من طرف المستغل
المادة 14
يجب أن يكون كل سد خاضع لهذا القانون موضوع رصد وصيانة منتظمة ألجل كشف
وتصحيح كل اختالل طارئ في الحال والحفاظ على المنشأة في حالة جيدة .ويتم تحديد كيفيات
الرصد ،ال سيما دوريته وتنظيمه ومؤهالت األشخاص المكلفين به بنص تنظيمي.
يخضع كل جهاز يساهم في تأمين سالمة السد لصيانة تتم وفق القواعد الفنية وتعليمات
المصنع ،لضمان اإلبقاء عليه في حالة اشتغال جيدة.

-6-

المادة 15
يجب أن يكون كل سد خاضع لهذا القانون موضوع دراسة تهدف إلى تقييم سالمته أخذا
بعين االعتبار القواعد الفنية في هذا المجال ،مع احترام المواصفات التقنية التنظيمية للسالمة
الجاري بها العمل.
يكلف مستغل السد شخصا اعتباريا أو طبيعيا مهنيا معتمدا وفق الشروط المحددة بنص
تنظيمي للقيام بهذه الدراسة.
تحدد اإلدارة بنص تنظيمي ،مضمون هذه الدراسة وشروطها ووتيرة إنجازها.
يقوم المستغل بإنجاز دراسة جديدة لتقييم سالمة السد ،عندما تقتضي ظروف طارئة ذلك،
ال سيما تلك التي تدحض الفرضيات المعتمدة إلعداد هذه الدراسة.
المادة 16
يقدم تقرير الدراسة المشار إليها في المادة 15أعاله إلى اإلدارة داخل أجل يحدد بنص
تنظيمي قصد المصادقة عليه .ويعرض المستغل أيضا لمصادقة اإلدارة تقريرا عن أشغال
اإلصالح المزمع القيام بها لتدعيم سالمة السد وكذا الجدول الزمني إلنجازها.
تصادق اإلدارة على أشغال اإلصالح المقترحة والجدول الزمني إلنجازها .ويمكن لها
ربط مصادقتها بالقيام بتغييرات على هذه األشغال وكذا على جدول إنجازها.
يمكن لإلدارة كذلك رفض المصادقة بقرار معلل.
تحدد اإلدارة بموجب نص تنظيمي كيفيات المصادقة على هذه الدراسة وعلى أشغال
اإلصالح المزمع إنجازها وكذا على الجدول الزمني لتنفيذها.
المادة 17
في حالة عدم قيام المستغل بالدراسة المشار إليها في المادة 15أعاله ،وفي اآلجال المشار
إليها في الفقرة األولى من المادة 16أعاله ،أو عدم إنجاز أشغال اإلصالح المصادق عليها
وفق الجدول الزمني المحدد ،أو تقديم أشغال جديدة أو جدول زمني جديد ،يمكن لإلدارة ،بعد
إعذار لم يتم االمتثال له في أجل خمسة عشر ( )15يوما ،من تاريخ التوصل باإلعذار ،أن
تقوم ،على نفقة المستغل ،بإنجاز هذه الدراسة أو األشغال حسب الحالة.
المادة 18
في الحالة التي يمكن أن تتعرض فيها سالمة السد للخطر ،يتعين على المستغل في الحال
اتخاد التدابير الكفيلة بمعالجة الطارئ وإبالغ وكالة الحوض المائي المعنية أو عند االقتضاء
اإلدارة واإلدارة الترابية والجماعات الترابية المعنية ،وفي حالة وجود خطر وشيك على
األشخاص والممتلكات ،السلطات المكلفة بالوقاية المدنية.
ولهذا الغرض ،يمكن لإلدارة أن تأمر المستغل باتخاذ كل إجراء تراه مناسبا لتأمين سالمة
السد ،بما في ذلك خفض منسوب مياه الحقينة أو إن اقتضى األمر ،هدمه.

-7-

في حالة عدم امتثال المستغل ألوامر اإلدارة ،تقوم هذه األخيرة بالقيام بما يلزم من تدابير
وأشغال على نفقة المستغل.
المادة 19
إذا كان إنجاز أشغال بالسد يروم الوقاية من خطر جسيم ويكتسي طابعا استعجاليا ،يمكن
مباشرة هذه األشغال دون تقديم طلبات الترخيص التي تخضع لها ،شريطة أن يتم إخبار وكالة
الحوض المائي المختصة واإلدارة بذلك في الحين مع اإلدالء بما يؤكد هذا الطابع االستعجالي
والدراسات المتطلبة إلنجازه.
عند تنفيذ هذه األشغال ،يجب على مستغل السد أن يتوفر على وسائل الرصد والتدخل
لمواجهة أي طارئ أو حادث.
يقدم المستغل تقريرا م فصال عن الخطر الجسيم على السد وعلى حماية األشخاص
والممتلكات وعن طرق تنفيذ هذه األشغال.
المادة 20
يتعين على مستغل السد ،بالنسبة للسدود الخاضعة لهذا القانون ،مسك وتحيين سجل خاص
بالسد يوضع رهن إشارة وكالة الحوض المائي المختصة واإلدارة والجماعات الترابية المعنية
بعد طلب تتقدم به.
يحدد بنص تنظيمي مضمون هذا السجل ،ال سيما نتائج المالحظات وعمليات المراقبة
التي أجريت وفقا لمقتضيات هذا الباب ،وكذا كيفيات مسكه.
المادة 21
يتعين على اإلدارة التحقق من مستوى سالمة السدود التي تعتبر فيها صاحبة المشروع
أو المستغل ،طبقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.

الباب السادس :في مراقبة سالمة السدود من طرف اإلدارة
المادة 22
تخضع السدود لمراقبة السالمة بشكل دائم من طرف اإلدارة.
بالنسبة للسدود الخاضعة لالمتياز ،تقوم وكالة الحوض المائي المختصة بدور المراقبة،
وعند االقتضاء تقوم اإلدارة بهذا الدور.
يخول لألشخاص المعينين للقيام بالمراقبة ،حق الولوج في كل وقت إلى موقع السد
المستغل أو في طور اإلنجاز ،وإلى المعدات واألجهزة الالزمة الستغالله أو بنائه وتفتيشها.
ويمكنهم على الخصوص:
 تفتيش والتقاط صور للموقع وللسد وللمعدات واالجهزة؛-8-

 فحص وأخد القياسات وإجراء التجارب وكل اختبار الزم للتأكد من سالمة السدوالمنشآت المرتبطة به؛
 فحص السجالت أو الوثائق األخرى المتعلقة بالسد أو بالمعدات أو باألجهزة أوباألنشطة التي يشملها هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،والحصول على
نسخة منها؛
 طلب كل معلومة أو وثيقة تتعلق بتطبيق هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛ التأكد من مدى احترام القواعد الفنية في هذا المجال ومن احترام أحكام هذا القانونوالنصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه.
يتعين على الشخص الذي يقوم بالتفتيش تقديم وثيقة إدارية تثبت صفته.
تحرص اإلدارة أو وكالة الحوض المائي المعنية على أن تتوفر الكفاءة الالزمة في
األشخاص المعنيين للقيام بهذه المراقبة.
المادة 23
ألجل التأكد من سالمة السد ،طبقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،تقوم
وكالة الحوض المائي المختصة ،عندما تقتضي الضرورة ذلك أو بطلب من اإلدارة ،بإنجاز
كل اختبار أو دراسة أو خبرة أو تدقيق تراه ضروريا.
كما يمكنها ،عندما تقتضي الضرورة ذلك ،أو بطلب من اإلدارة ،السيما بعد عملية مراقبة
أو نتيجة لوقوع حدث محدد ،أن تأمر صاحب المشروع أو صاحب االمتياز بإنجاز كل اختبار
أو دراسة أو خبرة أو تدقيق تطلبه .وتتخذ بناء على ذلك التدابير واإلجراءات الالزمة.
المادة 24
تقوم اإلدارة بمسك وتحيين دليل للسدود الخاضعة ألحكام هذا القانون .ولهذا الغرض،
يتعين على كل صاحب مشروع أو وكالة حوض مائي أو صاحب امتياز على السد ،إخبار
اإلدارة بوجود هذه المنشأة حتى تتمكن اإلدارة من قيدها في الدليل المذكور.
وتحدد اإلدارة بنص تنظيمي المعلومات التي يتعين إدراجها بهذا الدليل ،السيما تلك
المتعلقة بموقع ومواصفات السد وتصنيفه ومراجع الوثائق المتعلقة بتصميم السد وإنجاز
األشغال واالستغالل ،وكذا شروط وآجال إرسال هذه المعلومات إلى اإلدارة من طرف صاحب
المشروع أو وكالة الحوض المائي أو المستغل.

-9-

الباب السابع :العقوبات
المادة 25
كل إخالل باحترام الشروط المنصوص عليها في الترخيص الممنوح وفقا للمادة 5أعاله،
وبعد إعذار لم يتم االمتثال له في أجل خمسة عشر ) (15يوما ،من تاريخ التوصل باإلعذار،
يمكن ان يؤدي فورا إلى التوقيف المؤقت أو النهائي لألشغال.
تقوم وكالة الحوض المائي المختصة ،عند االقتضاء ،وعلى نفقة المخالف ،بإجراء
اإلصالحات والتعديالت الضرورية.
في حالة العود يحق لوكالة الحوض المائي المختصة ،بدون إعذار وبدون تعويض ،القيام
بالسحب النهائي للترخيص.
المادة 26
كل إخالل لصاحب االمتياز بااللتزامات المقررة في المواد 13و 14و 15و 16و18
و 22أعاله ،يمكن أن يؤدي فورا ،بعد إعذار لم يتم االمتثال له في أجل خمسة عشر ()15
يوما ،من تاريخ التوصل باإلعذار ،إلى التوقيف المؤقت أو النهائي لألشغال أو لالستغالل.
تقوم اإلدارة أو وكالة الحوض المائي المختصة ،حسب الحالة ،وعند االقتضاء على نفقة
المخالف ،بإجراء الدراسات واإلصالحات والتعديالت الضرورية .ويخضع المخالف،
باإلضافة إلى ذلك ،ألداء غرامة مالية تبلغ خمسين ألف ( )50.000درهم.
المادة 27
كل مخالفة لمقتضيات المادتين 8و 9يعاقب عليها بغرامة مالية قدرها خمسون ألف
( )50.000درهم .ترفع هذه الغرامة المالية إلى مائتي ألف ( )200.000درهم في حالة مخالفة
مقتضيات المادتين 10و 20من هذا القانون.
المادة 28
يعاقب طبقا للمقتضيات الجنائية الجاري بها العمل في هذا المجال ،كل من عرقل مهام
األعوان المكلفين من طرف وكالة الحوض المائي أو اإلدارة للقيام بالمراقبة المنصوص عليها
في الباب الخامس أعاله.
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد ،يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات أو
بغرامة من 5000إلى 20.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل شخص مسؤول
أدلى بتصريحات كاذبة أو دون معطيات خاطئة أو مضللة ،أو أغفل بسوء نية ،تدوين معطيات
وثيقة أو في تقرير أو سجل ،وكذا كل شخص شارك أو وافق على مثل هذه التصريحات أو
على تدوين معطيات خاطئة أو مضللة أو على هذا اإلغفال.

- 10 -

الباب الثامن :مقتضيات ختامية وانتقالية
المادة 29
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،غير أن األحكام
الواردة فيه التي يقتضي دخولها حيز التنفيذ صدور نصوص تطبيقية لها ،ال تدخل حيز التنفيذ
إال بعد صدور هذه النصوص.
بالنسبة للسدود القائمة ،تحدد اإلدارة شروط وآجال تطبيق مقتضيات هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه ،بنص تنظيمي.

- 11 -