القانون رقم 16.03المتعلق
بخطة العدالة

ظهير شريف رقم 1.06.56صادر في 15من محرم 1427
( 14فبراير )2006بتنفيذ القانون رقم 16.03
المتعلق بخطة العدالة

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 16.03المتعلق
بخطة العدالة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بإفران في 15من محرم 14( 1427فبراير .)2006
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5400بتاريخ فاتح صفر 2( 1427مارس ،)2006ص .566

2

الديباجة
تعتبر خطة العدالة محورا أساسيا في المنظومة القضائية ،لكونها من المهن القانونية
والقضائية التي تزاول في إطار مساعدي القضاء ،هدفها األساسي توثيق الحقوق والمعامالت،
والحفاظ على أعراض الناس وأنسابهم ،وتحضير وسائل اإلثبات ،التي تمكن القضاء من فض
النزاعات والفصل في الخصومات ،باإلضافة إلى المساهمة في التنمية العقارية واالقتصادية
واالجتماعية ،وتحصيل الموارد وضبط الواجبات المفروضة على المعامالت العقارية
وغيرها ،وقد كان لها طيلة قرون دور فعال فيما يتعلق بتوثيق بيعة الملوك والسالطين في
عالقتهم مع رعاياهم ،وفيما يتعلق بتوثيق جلسات القضاء وضبط األحكام وحفظها وتدوينها.
ونظرا ألهمية خطة العدالة ،فقد حظيت بعناية كبيرة ومكانة رفيعة في الفقه اإلسالمي،
وأوالها الفقهاء والعلماء اهتماما كبيرا ،خاصة فقهاء المغرب واألندلس ،حيث جعلوها مهنة
شريفة وارتقوا بها إلى مصاف المهن المنظمة ،التي تخضع في مزاولتها لمراقبة القضاء وتحت
إشرافه ،كما امتهنها كثير من أكابر العلماء والفقهاء والقضاة والمفتين وغيرهم ،وأوالها ملوك
األمة وأمراؤها اهتماما خاصا واعتبارا متميزا ،والسيما ملوك الدولة العلوية الشريفة ،الذين
ما فتئوا يصدرون ظهائر شريفة ومراسيم جليلة لتنظيمها ،راسمين لها قواعد شرعية وضوابط
مرعية مستوحاة من نصوص الشريعة وروحها ،وواضعين لها مسطرة خاصة سواء من حيث
االنخراط فيها أو من حيث ممارستها وكيفية تطبيقها ،ومن الظهائر الشريفة التي اهتمت بتنظيم
خطة العدالة الظهير الشريف الصادر في 7يوليو 1914والظهير الشريف الصادر في
 23يونيو 1938والظهير الشريف الصادر في 7فبراير .1944
أما القانون رقم 11.81القاضي بتنظيم خطة العدالة وتلقي الشهادة وتحريرها ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.332بتاريخ 6ماي 1982والمرسوم التنظيمي له ،فرغم
اإليجابيات العديدة التي تضمناها ،والتعديالت المدخلة عليهما ،فقد تبين أخيرا أنهما تكتنفهما
بعض الثغرات ،ولم يعودا كافيين لمعالجة جميع المشاكل التوثيقية المطروحة.
وسدا لهذه الثغرات ،ومن أجل دمج خطة العدالة في المحيط االقتصادي واالجتماعي،
والرقي بها إلى مصاف المهن القانونية ،والقضائية المتطورة ،وجعلها مهنة العصر ،تتماشى
مع التطورات والتغيرات التي يعرفها الوقت الراهن في شتى المجاالت ،خاصة مجال التوثيق.
واستجابة للبرنامج اإلصالحي الذي تنهجه الدولة المغربية في شتى القطاعات من أجل
تخليق الحياة العامة وتحديث األساليب والمناهج المتبعة في التسيير اإلداري والمهني،
وعصرنة المهن الحرة ،لمواكبة التنمية االقتصادية واالجتماعية ،تم وضع هذا القانون الذي
يتسم بمميزات هامة وحافظ بشكل إجمالي على أصالة خطة العدالة ومكتسباتها ورسخ عدة
اجتهادات في مجال التوثيق ،واستجاب في نفس الوقت النتظارات الفاعلين في القطاع على
جميع المستويات.

3

قانون رقم 16.03يتعلق بخطة العدالة
القسم األول :خطة العدالة
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
تمارس خطة العدالة بصفتها مهنة حرة حسب االختصاصات والشروط المقررة في هذا
القانون وفي النصوص الخاصة ،ويعتبر العدول من مساعدي القضاء.
المادة 2
ي تعين على كل عدل التحلي باألمانة والوقار ،والحفاظ على شرف المهنة وأسرار المتعاقدين.

المادة 3

2

ينتظم جميع العدول في إطار هيئة وطنية للعدول ،ومجالس جهوية على صعيد دوائر
محاكم االستئناف ،تنظم وفق مقتضيات هذا القانون والنصوص التطبيقية له.

 - 2صدرت نصوص تطبيقية أهمها:
 قرار مشترك لوزير العدل ووزير االقتصاد والمالية رقم 2619.10صادر في 15من شوال 1431( 24سبتمبر )2010بتحديد شكل كناش التصاريح المنصوص عليه في المادة 17من القانون رقم 16.03المتعلق
بخطة العدالة؛ الجريدة الرسمية عدد 5882بتاريخ 5ذو القعدة 14( 1431أكتوبر ،)2010ص .4698
 قرار لوزير العدل رقم 980.09صادر في 12من ربيع اآلخر 8( 1430أبريل )2009بتحديد معايير انتقالالعدول؛ الجريدة الرسمية عدد 5754بتاريخ 30رجب 23( 1430يوليو ،)2009ص .4047
 قرار لوزير العدل رقم 977.09صادر في 12من ربيع اآلخر 8( 1430أبريل )2009بتحديد شكل اللوحة التيتعلق بالبناية التي يوجد بها مكتب العدل؛ الجريدة الرسمية عدد 5729بتاريخ فاتح جمادى األولى 1430
( 27أبريل ،)2009ص .2016
 قرار لوزير العدل رقم 978.09صادر في 12من ربيع اآلخر 8( 1430أبريل )2009بتحديد شكل مذكرةالحفظ؛ الجريدة الرسمية عدد 5729بتاريخ فاتح جمادى األولى 27( 1430أبريل ،)2009ص .2016
 قرار لوزير العدل رقم 979.09صادر في 12من ربيع اآلخر 8( 1430أبريل )2009بتحديد نماذج سجالتتضمين الشهادات العدلية؛ الجريدة الرسمية عدد 5729بتاريخ فاتح جمادى األولى 27( 1430أبريل ،)2009ص
.2016
المرسوم رقم 2.08.378الصادر في 28من شوال 28( 1429أكتوبر )2008بتطبيق أحكام القانون رقم 16.03المتعلق بخطة العدالة؛ الجريدة الرسمية عدد 5687بتاريخ 2ذو الحجة ( 1429فاتح ديسمبر ،)2008ص .4403

4

الباب الثاني :االنخراط والحقوق والواجبات
الفرع األول :شروط االنخراط
المادة 4

3

يشترط في المرشح لممارسة خطة العدالة:
 - 1أن يكون مسلما مغربيا مع مراعاة قيود األهلية المشار إليها في قانون الجنسية
المغربية؛
 - 2أن يكون بالغا من العمر خمسا وعشرين سنة ،وأال يزيد على خمس وأربعين سنة
بالنسبة لغير المعفين من المباراة والتمرين ،وذلك حسب التقويم الميالدي؛
 - 3أن يكون متمتعا بحقوقه الوطنية وذا مروءة وسلوك حسن؛
 - 4أن يكون متوفرا على القدرة البدنية المطلوبة لممارسة المهنة؛
 - 5أن يكون في وضعية صحيحة تجاه القوانين المتعلقة بالتجنيد العسكري؛
 - 6أال يكون قد حكم عليه من أجل جناية مطلقا ،أو بحبس منفذ أو موقوف التنفيذ من
أجل جنحة باستثناء الجنح غير العمدية ،أو بغرامة ولو موقوفة التنفيذ من أجل جنحة تتعلق
باألموال؛
 - 7أال يكون مشطبا عليه بقرار تأديبي بسبب يمس شرف المهنة ،أو الوظيفة المشطب
عليه منها؛
 - 8أال يكون قد حكم عليه بإحدى العقوبات المالية المنصوص عليها في قانون التجارة
في حق مسيري المقاولة أو سقوط األهلية التجارية ما لم يرد اعتباره؛
 - 9أن ينجح في مباراة تنظم لولوج الخطة ما لم يعفه القانون منها.
المادة 5

4

تشرف على تنظيم المباراة المشار إليها في المادة 4أعاله لجنة يحدد تكوينها وكيفية
عملها بمقتضى نص تنظيمي.
 -3انظر الظهير الشريف رقم 1.58.250بسن قانون الجنسية المغربية؛ الجريدة الرسمية عدد 2395بتاريخ
 4ربيع األول 19( 1378شتنبر ،)1958ص .2190
 تم حذف الخدمة العسكرية ابتداء من 9رجب 4( 1427أغسطس )2006بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 48.06بحذف الخدمة العسكرية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.233صادر في 28من ربيع األول
 17( 1428أبريل )2007؛ الجريدة الرسمية عدد 5519بتاريخ 5ربيع اآلخر 23( 1428أبريل ،)2007ص
.1283
 -4أنظر المادة 4من المرسوم رقم 2.08.378السالف الذكر.
 -انظر المواد من 5إلى 8من المرسوم رقم 2.08.378السالف الذكر.

5

تحدد مواد المباراة وكيفية تقييم االختبارات بنص تنظيمي.
المادة 6
يشارك في المباراة المشار إليها في المادة 4أعاله وكذا في التمرين واالمتحان المهني،
حملة شهادة اإلجازة المحصل عليها بالمغرب من إحدى كليات الشريعة ،أو اللغة العربية ،أو
أصول الدين ،أو اآلداب -فرع الدراسات اإلسالمية ،-أو الحقوق -فرع القانون الخاص أو
القانون العام -أو ما يعادلها.

الفرع الثاني :التمرين والترسيم
المادة 7

5

يعين الناجح في المباراة بصفته عدال متمرنا مدة سنة بقرار لوزير العدل.
تحدد كيفية التمرين بمقتضى نص تنظيمي.
يؤدي العدل المتمرن بعد انصرام فترة التمرين امتحانا مهنيا قصد ترسيمه في خطة
العدالة ،تحدد كيفيته ومواده وأعضاء اللجنة التي تشرف عليه بمقتضى نص تنظيمي.
يعين العدل الناجح في االمتحان المهني المشار إليه أعاله في مقر عمله بقرار لوزير
العدل ،حسب ما تقتضيه المصلحة التوثيقية ،فإن لم يلتحق به ولم يدل بعذر مقبول خالل أجل
ستة أشهر ابتداء من تاريخ توصله بقرار تعيينه ،أسقط من الخطة بنفس الطريقة.
المادة 8
يؤدي العدل المتمرن في نهاية فترة التمرين االمتحان المشار إليه أعاله ،فإن لم ينجح فيه
وضع حد لتمرينه بقرار لوزير العدل ،مع حفظ حقه في المشاركة في المباراة الحقا.
المادة 9
يعفى من المباراة والتمرين واالمتحان المهني:
 قدماء القضاة الذين زاولوا مهامهم بهذه الصفة مدة خمس سنوات على األقل ،ومارسواخاللها مهام التوثيق مدة ال تقل عن سنتين؛
 قدماء العدول الذين انقطعوا عن ممارسة المهنة بسبب ال عالقة له بما يمس شرفها،بشرط أن يكونوا قد زاولوا المهنة لمدة ال تقل عن خمس سنوات.
يعفى من المباراة ومن االمتحان المهني مع وجوب قضاء فترة تمرين لمدة ثالثة أشهر
بمكتب عدلي:
 -5انظر المادة 9من المرسوم رقم 2.08.378السالف الذكر.
 -انظر المواد من 12إلى 14من المرسوم رقم 2.08.378السالف الذكر.

6

 قدماء القضاة الذين زاولوا مهامهم بهذه الصفة مدة خمس سنوات على األقل؛ حملة شهادة العالمية المسلمة من جامعة القرويين؛ حملة شهادة الدكتوراه المحصل عليها بالمغرب من دار الحديث الحسنية أو من إحدىكليات الشريعة أو اللغة العربية أو أصول الدين ،أو اآلداب -فرع الدراسات
اإلسالمية -أو الحقوق -فرع القانون الخاص أو القانون العام -أو ما يعادلها.
يعفى من المباراة مع قضاء فترة التمرين واجتياز االمتحان المهني:
 المنتدبون القضائيون السابقون الذين قضوا بهذه الصفة مدة عشر سنوات على األقل.المادة 10
يؤدي العدل بعد ترسيمه وقبل الشروع في مهامه اليمين التالية:

« أقسم باهلل العظيم أن أؤدي بكل أمانة وإخالص المهام المنوطة بي ،وأن أحافظ كل
المحافظة على أسرار المتعاقدين ،وأن أسلك في ذلك كله مسلك العدل المخلص األمين».
يؤدي العدل هذه اليمين أمام محكمة االستئناف المعين بدائرة نفوذها في جلسة خاصة،
يحضرها رئيس المجلس الجهوي للعدول الذي يتولى تقديمه لهذه الغاية.
يتعين -عليه بمجرد أداء هذه اليمين -أن يضع شكله الكامل والمختصر بملفه اإلداري
وبسجل معد لذلك بكتابة ضبط القاضي المكلف بالتوثيق الذي عين بدائرة نفوذه ،مع اإلدالء
بنسخة مطابقة لألصل من محضر أداء اليمين ،وبالعنوان الكامل لمقر المكتب الذي سيعمل به.
يقوم القاضي المكلف بالتوثيق بإشعار رئيس المجلس الجهوي للعدول بالتحاق العدل
بدائرة نفوذه.
المادة 11
يمكن إعفاء كل عدل انتابته عوارض مرضية تمنعه كليا من ممارسة مهامه ،ويتم إرجاعه
إليها عند زوال سبب اإلعفاء بناء على طلبه بقرار لوزير العدل وبعد اإلدالء بشهادة طبية
صادرة عن مصالح الصحة العمومية تثبت زوال العوارض المرضية.
يتعين على كل عدل بلغ سبعين سنة من العمر أن يدلي خالل ثالثة أشهر األولى من كل
سنة بشهادة طبية صادرة عن مصالح الصحة العمومية ،تثبت قدرته على االستمرار في
ممارسة المهنة بصورة عادية ،توجه إلى الوزارة تحت إشراف القاضي المكلف بالتوثيق ،تحت
طائلة إعفائه إذا لم يدل بها في األجل المحدد.

7

الفرع الثالث :االختصاص والواجبات والحقوق
المادة 12

6

يتقاضى العدل مباشرة من طالبي الشهادات األجور المحددة حسب نوعيتها بمجرد تلقيها
وتوقيع األطراف على ملخصها بمذكرة الحفظ.
تحدد تعريفة أجور العدول وكيفية استخالصها بنص تنظيمي.
تشكل التعريفة جميعها أجور العدول.
يحق للعدل أن يطالب -اختيارا أو قضاء -بأجره من طالب الشهادة ،حسب تعريفة
األجور.
المادة 13
يقع تلقي شهادة اعتناق اإلسالم ومراقبة الهالل مجانا ،وكذا تلقي شهادة الزواج إذا ثبت
عسر المتعاقدين ،ويكلف القاضي المكلف بالتوثيق عدلين بالتناوب بتلقي هذه الشهادات.
المادة 14

7

يتعين على العدل أن يتخذ مقر مكتبه حيث تم تعيينه.
يتكون كل مكتب من عدلين على األقل.
تحدد إجراءات تحديد العدد الضروري من العدول والمكاتب العدلية بنص تنظيمي.
يتقيد العدل في ممارسة الخطة بحدود دائرة محكمة االستئناف المنتصب فيها ،ما عدا
اإلشهاد بالزواج والطالق فيتم وفق المادتين 65و 87على التوالي من مدونة األسرة.
يجب على العدل أن يتلقى اإلشهاد بمكتبه كلما تعلق األمر بشهادات خارجة عن دائرة
نفوذ المحكمة االبتدائية المحدث مكتبه بدائرتها ،وال يجوز له التوجه لتلقي هذه الشهادات في
حدود دائرة محكمة االستئناف إال بعد إشعار القاضي المكلف بالتوثيق التابع لدائرة نفوذه من
طرف طالبي الشهادات بطلب كتابي يسجل بكتابة ضبط القاضي بسجل خاص معد لهذه الغاية،
ويشار وجوبا في الشهادة إلى مراجع تسجيل الطلب.
يشهد العدل على من هو حال وقت اإلشهاد بالدائرة المنتصب فيها ولو كان يسكن بغيرها،
باستثناء الشهادات المتعلقة بالعقار والتركات فيراعى فيها حدود دائرة محكمة االستئناف التابع
لها موقع العقار أو موطن الموروث.
غير أنه يجوز في حالة الظرف القاهر تلقي الوصية بعقار بمكان وجود الموصي بإذن
من القاضي.
 -6انظر المادة 40والملحق بالمرسوم رقم 2.08.378السالف الذكر.
 -7انظر المواد من 1إلى 3من المرسوم رقم 2.08.378السالف الذكر.

8

المادة 15
إذا كان موضوع اإلشهاد يتعلق بعقار أو عقارات تتنازعها دائرتان أو أكثر ،ولم يتفق
أرباب الشهادة ،عين الرئيس األول لمحكمة االستئناف الذي رفع إليه األمر أوال ،الدائرة التي
يقام فيها اإلشهاد بأمر مبني على طلب الطرف الذي بادر برفع المشكل إليه.
المادة 16

8

يحق للعدل أن يعلق بالبناية التي يوجد بها مكتبه دون غيرها لوحة تحمل اسمه الشخصي
والعائلي ،وكونه عدال ،أو عدال رئيسا حاليا أو سابقا للهيئة الوطنية للعدول ،أو رئيسا ألحد
مجالسها الجهوية على صعيد دوائر محاكم االستئناف ،أو حامال لشهادة الدكتوراه ،ويحدد شكل
هذه اللوحة بنص تنظيمي.
يمكن للعدل أن يشير إلى هذه الصفات في بطاقته الخاصة وأوراق مكتبه دون الرسوم
العدلية.
المادة 17

9

للمتعاقدين الخيار بين أن يقوموا بأنفسهم باإلجراءات المتعلقة بإدارة التسجيل والتنبر
وإدارة الضرائب والمحافظة العقارية وغيرها ،أو أن يكلفوا أحد العدلين المتلقيين بالقيام
باإلجراءا ت المذكورة بمقتضى تصريح موقع عليه من الطرفين بكناش يحدد شكله بنص
تنظيمي.
المادة 18
يحق للعدل التغيب عن عمله لمدة ال تتجاوز شهرين بعد تصفية األشغال المنوطة به،
وإخبار القاضي المكلف بالتوثيق بذلك كتابة.
كما يحق له أن يتوقف عن ممارسة المهنة لمدة مؤقتة ال تتجاوز سنتين بإذن من وزير
العدل ألسباب علمية أو دينية أو صحية ،وذلك بناء على طلب مبرر ومشفوع بشهادة تصفية
األشغال مسلمة له من طرف القاضي المكلف بالتوثيق.
يمكن للقاضي المكلف بالتوثيق تعيين من يخلف العدل المتغيب من بين عدول دائرة نفوذه
كلما اقتضت المصلحة التوثيقية ذلك.
المادة 19

10

يمكن نقل العدل من مقر عمله إلى مقر آخر استجابة لطلبه ،مع اعتبار ما تقتضيه
المصلحة التوثيقية والمعايير التي ستحدد بمقتضى نص تنظيمي.
 -8انظر المادة 15من المرسوم رقم 2.08.378السالف الذكر.
 -9انظر المادة األولى من قرار مشترك لوزير العدل ووزير االقتصاد والمالية رقم 2619.10سالف الذكر.
 -10انظر المواد من 1إلى 3من قرار لوزير العدل رقم 980.09سالف الذكر.

9

يلزم العدل المنتقل بوضع شكله الكامل والمختصر بالسجل المعد لذلك لدى كتابة ضبط
القاضي المكلف بالتوثيق بالمكان المنتقل إليه ،وكذا عنوان مقر مكتبه قبل الشروع في مزاولة
عمله.
المادة 20
يمكن للعدل تقديم استقالته من الخطة ،وال يحق له أن يكف عن مزاولة عمله إال بعد قبول
هذه االستقالة.
ال يسلم له قرار االستقالة إال إذا ثبت أنه صفى جميع األشغال المنوطة به.
المادة 21
يتعين على العدل أن يفتح لكل شهادة ملفا خاصا مرقما يضم المستندات اإلدارية الالزم
حفظها بمكتبه.
يبقى العدل الذي أدرجت الشهادة بمذكرته مسؤوال عن الرسوم التي أنجزها ولم يحزها
أصحابها طيلة خمس سنوات ابتداء من تاريخ الخطاب عليها بسجالت التضمين ،كما يبقى
مسؤوال ع ن المستندات اإلدارية المعتمدة في الشهادات مدة خمس سنوات ابتداء من تاريخ
التلقي ،ما لم يكن صاحب الشهادة ملزما باإلدالء بها لدى جهات أخرى فتسلم إليه مقابل إشهاد
مصادق عليه يحتفظ به في ملف الشهادة مع صورة من المستند المسلم.

الفرع الرابع :حاالت التنافي
المادة 22
تتنافى خطة العدالة مع الوظائف العمومية ،ومهام المحامي والعون القضائي والوكيل
العدلي ووكيل األعمال والمستشار القانوني والخبير والترجمان والناسخ والسمسار ،ومع كل
نوع من أنواع التجارة يتعاطاه العدل شخصيا.
تتنافى الخطة بصفة عامة مع كل عمل يؤدى عنه أجر ،باستثناء المهام الدينية واألنشطة
العلمية المأذون له بها من قبل وزير العدل.
إذا تحققت حالة التنافي أسقط العدل من الخطة بقرار لوزير العدل.

الباب الثالث :حماية المهنة
المادة 23
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفصل 381من القانون الجنائي:
 كل شخص نسب لنفسه عالنية من غير حق صفة عدل أو زاول مهام العدول دون أنيكون مؤهال لذلك؛
10

 كل شخص ال حق له في صفة عدل وانتحلها ،أو استعمل أية وسيلة ليوهم الغير أنهيزاول مهنة العدالة ،أو أنه مستمر في مزاولتها ،أو أنه مأذون له فيها.
يعاقب كل عدل ثبتت مشاركته في ذلك بنفس العقوبات ،بصرف النظر عن العقوبات
التأديبية التي يمكن أن يتعرض لها.
المادة 24
ال يجوز للعدل أن يمارس أي عمل يستهدف جلب الزبناء ،وال أن يقوم بأي إشهار كيفما
كانت وسيلته ،مع مراعاة مقتضيات المادة 16أعاله.
المادة 25
يعاقب كل شخص قام بسمسرة الزبناء أو جلبهم ،بالحبس من شهر إلى ستة أشهر أو
بغرامة من 1.000إلى 2.500درهم .يعاقب كل عدل ثبت أنه ارتكب األفعال المذكورة بصفته
فاعال أصليا أو مشاركا ،بنفس العقوبات بصرف النظر عن العقوبات التأديبية التي يمكن أن
يتعرض لها.
المادة 26
يتمتع العدل أثناء مزاولة مهامه أو بسبب قيامه بها بالحماية التي تنص عليها مقتضيات
الفصلين 263و 267من القانون الجنائي.

القسم الثاني :تلقي الشهادة وتحريرها ونسخها
الباب األول :تلقي الشهادة
المادة 27
يتلقى الشهادة في آن واحد عدالن منتصبان لإلشهاد.
غير أنه يسوغ للعدلين عندما يتعذر عليهما تلقي اإلشهاد مثنى في آن واحد ،أن يتلقياه
منفردين بإذن من القاضي في آماد متفاوتة ،إال إذا نصت مقتضيات خاصة على خالف ذلك.
إذا تعذر الحصول على إذن القاضي تعين على العدلين إشعاره بذلك داخل أجل ثالثة أيام
من تاريخ التلقي.
يجب على العدلين -في حالة التلقي الفردي -أن ينصا على تاريخ تلقي اإلشهاد بالنسبة
لكل منهما ،مع اإلشارة دائما إلى سبب ذلك .كما يجب النص في ضلع المالحظات على مراجع
الشهادة بمذكرة الحفظ لكل منهما.
يحق للعدلين أن يشهدا شهادة علمية بإذن من القاضي.
11

المادة 28

11

يتلقى العدالن الشهادة أوال في مذكرة الحفظ المشار إليها أعاله ،على أن تدرج في مذكرة
أحدهما فقط إذا وقع التلقي في آن واحد ،وفي مذكرة كل واحد منهما إذا وقع التلقي الفردي في
آماد متفاوتة ،مع التنصيص في الحالتين على تاريخ تلقي الشهادة.
يحدد شكل مذكرة الحفظ وكيفية إدراج الشهادة فيها بنص تنظيمي.
المادة 29
يسوغ تلقي اإلشهاد مباشرة من العاجز عن الكالم أو السمع بالكتابة ،وإال فباإلشارة
المفهمة ،مع التنصيص على ذلك في العقد.
المادة 30
يستعين العدل بترجمان مقبول لدى المحاكم عند وجود صعوبة في التلقي مباشرة من
المشهود عليهم.
يستعان في حالة انعدام الترجمان بكل شخص يراه العدل أهال للقيام بهذه المهمة بعد قبول
المشهود عليه له.
يشترط في الترجمان أو الشخص المستعان به أن ال تكون له مصلحة في الشهادة.
تكتب الشهادة وجوبا باللغة العربية ،وينص فيها على اللغة األجنبية أو اللهجة التي تم بها
التلقي إذا تعلق األمر بغير لغة الكتابة.
المادة 31
يتعين أن تشتمل الشهادة على الهوية الكاملة للمشهود عليه ،وحقه في التصرف في
المشهود فيه ،وكونه يتمتع باألهلية القانونية لهذا التصرف.
يتعين أن تشتمل الشهادة أيضا على تعيين المشهود فيه تعيينا كافيا.
المادة 32
يمنع تلقي الشهادة التي يكون موضوعها خارجا عن دائرة التعامل.

 -11انظر المادة 16من المرسوم رقم 2.08.378السالف الذكر.
 -انظر أيضا المادة األولى من قرار لوزير العدل رقم 978.09سالف الذكر.

12

الباب الثاني :تحرير الشهادة
المادة 33

12

تكتب الشهادة تحت مسؤولية العدلين في وثيقة واحدة دون انقطاع أو بياض أو بشر أو
إصالح أو إقحام أو إلحاق أو تشطيب أو استعمال حرف إضراب.
تذيل الوثيقة بتوقيع عدليها مقرونا باسميهما مع التنصيص دائما على تاريخ التحرير.
تحدد بنص تنظيمي اإلجراءات الخاصة بتحرير الشهادات وحفظها.
المادة 34
يؤدي العدالن الشهادة لدى القاضي المكلف بالتوثيق بتقديم وثيقتها إليه مكتوبة وفق
المقتضيات المقررة في هذا القانون ،وفي النصوص التنظيمية المتعلقة بتطبيقه بقصد مراقبتها
والخطاب عليها.
المادة 35
يخاطب القاضي المكلف بالتوثيق على الشهادات بعد إتمام اإلجراءات الالزمة ،والتأكد
من خلوها من النقص ،وسالمتها من الخلل ،وذلك باإلعالم بأدائها ومراقبتها.
يتعين على القاضي أال يخاطب على الشهادات الخاضعة لواجبات التسجيل إال بعد تأديتها.
ال تكون الوثيقة تامة إال إذا كانت مذيلة بالخطاب ،وتعتبر حينه وثيقة رسمية.

الباب الثالث :نسخ الشهادة
المادة 36
تسلم أصول الشهادات إلى أصحابها من قبل العدول.
المادة 37
تستخرج نسخ الشهادات وفق مقتضيات هذا القانون والقانون رقم 49.00المتعلق بتنظيم
مهنة النساخة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.124بتاريخ 29من ربيع األول
 22( 1422يونيو .)2001
توقع نسخ الشهادات بعد التأكد من مطابقتها لما استخرجت منه من قبل عدلين والقاضي.

 -12انظر المواد من 25إلى 34من المرسوم رقم 2.08.378السالف الذكر.

13

المادة 38

13

ال تؤخذ النسخ إال من الشهادات المضمنة بسجالت التضمين ،أو من النظائر المحفوظة
بصفة قانونية بكتابة الضبط خالل فترة نظام النظائر من فاتح يوليو 1983إلى 16يونيو
 1993شريطة أن تكون مذيلة بتوقيع عدليها وخطاب القاضي المكلف بالتوثيق.
تحدد كيفية استخراج النسخ في حالة تخلف الشرطين المذكورين أو أحدهما بنص
تنظيمي.

القسم الثالث :التأديب ومسطرته
المادة 39

14

يتعرض العدل المتمرن كلما أخل بواجباته التدريبية أو ارتكب فعال مخال بشرف المهنة،
إلحدى العقوبات التأديبية اآلتية:
 اإلنذار؛ التوبيخ؛ وضع حد للتمرين.تصدر العقوبات المشار إليها أعاله بمقتضى قرار لوزير العدل بناء على اقتراح لجنة
يتم تكوينها بنص تنظيمي.
المادة 40

15

يخضع العدل في مزاولة عمله لمراقبة وزير العدل والقاضي المكلف بالتوثيق.
تحدد اإلجراءات الخاصة بالمراقبة بنص تنظيمي.
المادة 41
تجري النيابة العامة لدى محكمة االستئناف بحثا أوليا في كل شكاية ضد عدل تتعلق
بإخالالت مهنية ،مع االستئناس برأي القاضي المكلف بالتوثيق التابع لدائرة نفوذه العدل
المشتكى به ،ما لم يكن هو الذي أثار المخالفة ،وكذا برأي المجلس الجهوي للعدول بدائرة
محكمة االستئناف المنصوص عليه في المادة 52بعده.

 -13انظر المادة 35من المرسوم رقم 2.08.378السالف الذكر.
 -14انظر المادة 10من المرسوم رقم 2.08.378السالف الذكر.
 -15انظر المواد من 37إلى 39من المرسوم رقم 2.08.378السالف الذكر.

14

المادة 42
يتعرض العدل كلما ارتكب مخالفة للقواعد المقررة أو إخالال بالواجبات المفروضة عليه
طبقا للنصوص القانونية أو التنظيمية المعمول بها ،لمتابعة تأديبية ،وفق المقتضيات المحددة
في هذا القسم.
المادة 43
تحدد العقوبات التأديبية فيما يلي:
 اإلنذار؛ التوبيخ؛ اإلقصاء المؤقت عن العمل لمدة ال تتجاوز سنة؛ العزل.المادة 44
تتقادم المتابعة التأديبية في حق العدل:
 بمرور ثالث سنوات ابتداء من تاريخ ارتكاب المخالفة؛ بتقادم الدعوى العمومية إذا كان الفعل المرتكب زجريا.يوقف أمد التقادم بكل إجراء من إجراءات المتابعة أو التحقيق تأمر به السلطة التأديبية
أو تباشره.
المادة 45
ال يحول قبول استقالة العدل دون متابعته تأديبيا عن األفعال التي ارتكبها قبل تقديم
االستقالة.
المادة 46
ال تحول المتابعة التأديبية دون تحريك الدعوى العمومية من قبل النيابة العامة أو
المتضررين ،زجرا لألفعال التي تكون جنحا أو جنايات.
المادة 47
يحيل الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف المعين العدل بدائرة نفوذها المتابعة
التأديبية إلى محكمة االستئناف.
تبت محكمة االستئناف في غرفة المشورة وهي مكونة من خمسة أعضاء ،بعد استدعاء
األطراف المعنية لسماع مالحظاتهم وتلقي الملتمسات الكتابية للوكيل العام للملك ،وتطبق قواعد
المسطرة العادية على هذه المتابعة.

15

المادة 48
يمكن للوكيل العام للملك -كلما فتحت متابعة تأديبية ،أو جنحية أو جنائية ،ضد عدل -
أن يوقفه مؤقتا عن عمله بإذن من وزير العدل.
يتعين على غرفة المش ورة بمحكمة االستئناف المحالة عليها المتابعة التأديبية ،البت في
أقرب أجل ممكن كي تسوى وضعية العدل الموقف.
إذا لم يصدر قرار في المتابعة التأديبية عند انتهاء مدة ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ اإليقاف
يستأنف العدل مهامه تلقائيا وبقوة القانون ،بعد إدالئه بشهادة موقعة من قبل رئيس كتابة الضبط
تفيد ذلك.
إذا صدر قرار عن غرفة المشورة بعقوبة العزل أو اإلقصاء المؤقت قبل انقضاء فترة
ثالثة أشهر من تاريخ اإليقاف المؤقت ،فإن اإليقاف يستمر مفعوله في حدود المدة المحكوم بها
بالنسبة لإلقصاء المؤقت ،على أن تحتسب عند االقتضاء مدة اإليقاف السابقة عن صدور قرار
غرفة المشورة وإلى حين تنفيذ العقوبة بالنسبة للعزل.
في حالة متابعة العدل الموقف مؤقتا عن عمله من أجل جنحة تمس شرف المهنة ،فإنه
يستأنف مهامه تلقائيا وبقوة القانون بعد مضي أربعة أشهر من تاريخ إيقافه وإدالئه بالشهادة
المشار إليها أعاله ،ما لم تبت المحكمة ببراءته قبل ذلك ،فيستأنف عمله فورا ،أو بإدانته فيستمر
إيقافه إلى أن يبت في متابعته التأديبية.
وفي حالة متابعته جنائيا ،فإن إيقافه عن العمل يستمر إلى حين صدور أمر نهائي بعدم
المتابعة ،أو حكم ببراءته في الموضوع ،وفي كلتا الحالتين ال تتعدى مدة اإليقاف سنة ،وفي
حالة الحكم بإدانته من طرف غرفة الجنايات بمحكمة االستئناف بعد استئنافه عمله يمكن للوكيل
العام للملك أن يوقفه مؤقتا عن عمله من جديد ،ويستمر إيقافه إلى أن تبت غرفة المشورة في
متابعته التأديبية.
إذا صدر حكم بإدانته قبل مرور سنة على إيقافه ،فإن إيقافه يستمر إلى أن تبت غرفة
المشورة في متابعته التأديبية.
يتعين على الوكيل العام للملك -عند صدور حكم نهائي باإلدانة في الموضوع -إحالة
المتابعة التأديبية على غرفة المشورة داخل أجل ثالثة أشهر.
المادة 49
يمارس الطعن بالنقض الوكيل العام للملك والعدل المحكوم عليه تأديبيا وفقا للشروط
والقواعد واآلجال العادية.
غير أن طعن الوكيل العام للملك يقدم دون محام ويعفى من الرسوم القضائية.
المادة 50
يشعر الوكيل العام للملك وزير العدل والقاضي المكلف بالتوثيق ،وكذا المجلس الجهوي
للعدول ،بكل مقرر صادر في حق العدل.
16

المادة 51
يتعين على العدل الذي صدرت عليه عقوبة العزل ،أو اإلقصاء المؤقت ،أو أوقف ،أو
أعفي من عمله ،أو أسقط من الخطة ،أن يكف عن مزاولة عمله بمجرد تبليغ المقرر إليه بقصد
التنفيذ ،وأن يسلم فورا مذكرة الحفظ الخاصة به إلى القاضي المكلف بالتوثيق لختمها وحفظها
بكتابة الضبط لديه ،على أن ترد له بعد انتهاء مدة اإلقصاء المؤقت أو اإليقاف ،أو عند زوال
سبب اإلعفاء.

القسم الرابع :الهيئة الوطنية للعدول وأجهزتها
الباب األول :الهيئة الوطنية للعدول
المادة 52
تحدث بمقتضى هذا القانون هيئة وطنية للعدول ،يوجد مقرها بالرباط ،تتفرع عنها
مجالس جهوية على صعيد دوائر محاكم االستئناف.
تتمتع الهيئة الوطنية للعدول بالشخصية المعنوية ،وتضم جميع العدول.
المادة 53
تتولى الهيئة الوطنية للعدول -مع مراعاة المهام المحتفظ بها لرئيسها -المهام التالية:
 صيانة مبادئ وتقاليد وأعراف خطة العدالة ،والحرص على تثبيت أخالقياتها ،وعلىتقيد العدول بواجباتهم المهنية ،والسهر على حماية حقوقهم؛
 إبداء الرأي في الشكايات الموجهة إليها ضد العدول ورفع تقرير بشأنها إلى الوكيلالعام للملك ،وكذا فيما يعرض عليها من طرف النيابة العامة من إخالالت منسوبة
ألي عدل؛
 تنسيق عمل المجالس الجهوية للعدول؛ وضع النظام الداخلي وتعديله؛ تحديد مبلغ اشتراكات األعضاء وكيفية استيفائها ،والقسط الذي يخص المجالسالجهوية منها؛
 إنشاء وإدارة مشاريع اجتماعية لفائدة العدول؛ إحداث مشاريع االحتياط االجتماعي أو التقاعد الخاصة بخطة العدالة؛ طبع مذكرة الحفظ وكناش وصوالت األجور والكناش المنصوص عليه في المادة 17من هذا القانون بالعدد الكافي ،بعد إذن وزير العدل؛

17

 السهر على تنظيم لقاءات وندوات علمية من شأنها أن ترفع من مستوى األداء ،وأنتضمن تطوير وتحديث أساليب خطة العدالة.
المادة 54
ت مثل الهيئة الوطنية للعدول المهنة تجاه اإلدارة ،وتبدي رأيها فيما تعرضه عليها من
مسائل تتعلق بالممارسة العامة للمهنة ،وتقدم المقترحات الكفيلة بتطوير المهنة.
المادة 55
يفرض لفائدة الهيئة الوطنية للعدول اشتراك سنوي إجباري يجب على كل عدل أن يقوم
بأدائه.
المادة 56
تتكون مالية الهيئة الوطنية للعدول من الموارد التي ال يمنعها القانون وال سيما:
 واجبات االشتراك؛ عائدات مذكرات الحفظ والوصوالت ،وكنانيش التصاريح ،والبطاقات والشارات؛ عائدات المطبوعات والكتب والدوريات.المادة 57
يجوز للهيئة الوطنية للعدول أن تحصل على مساعدات نقدية أو عينية من الدولة
والمؤسسات العامة.
يجوز لها كذلك أن تتلقى من األشخاص الذاتيين أو المعنويين أي تبرع على أن ال يكون
مقيدا بأي شرط من شأنه المساس باستقاللها وكرامتها ،أو يخالف القوانين واألنظمة المعمول
بها.
المادة 58
تنفق الموارد المالية في تجهيز وتسيير شؤون الهيئة الوطنية والمجالس الجهوية للعدول،
وما يتعلق بإدارة مقارها ،وأداء أجور العاملين بها ،والوفاء بكل التزاماتها وتحمالتها ،وفي
إنشاء وإدارة مشاريع اجتماعية ،وتنظيم تظاهرات ثقافية.

الباب الثاني :أجهزة الهيئة الوطنية للعدول
المادة 59
تمارس الهيئة الوطنية للعدول اختصاصاتها بواسطة أجهزتها اآلتية:
 الجمعية العامة؛ رئيس الهيئة الوطنية للعدول؛18

 المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للعدول؛ المجالس الجهوية للعدول.المادة 60
الجمعية العامة هي أعلى جهاز يحدد التوجهات الكبرى للهيئة.
تتكون الجمعية العامة من رئيس الهيئة الوطنية ورؤساء وأعضاء مكاتب المجالس
الجهوية ،وهي أعلى سلطة تقريرية.
تجتمع الجمعية العامة بالرباط مرة كل ثالث سنوات النتخاب رئيس الهيئة الوطنية
للعدول ،واستثناء كلما دعت المصلحة إلى ذلك بطلب من الرئيس أو من ثلثي أعضاء المكتب
التنفيذي.
المادة 61
ال يتمتع بصفة ناخب إال العدل الذي يمارس المهنة بصفة فعلية ،وأدى ما عليه من
واجبات االشتراك.
المادة 62
ينتخب رئيس الهيئة الوطنية للعدول خالل النصف األول من شهر ديسمبر عن طريق
االقتراع الفردي السري المباشر ،وباألغلبية النسبية لألعضاء الحاضرين على أال يقل عددهم
عن نصف أعضاء الجمعية العامة ،وفي حالة عدم اكتمال النصاب يؤجل االجتماع لمدة 15
يوما ،وفي هذه الحالة يتم االنتخاب باألغلبية النسبية لألعضاء الحاضرين.
يرجح في االنتخاب عند تعادل األصوات العدل األقدم ممارسة في المهنة.
المادة 63
يشترط في المترشح لرئاسة الهيئة الوطنية للعدول الشروط التالية:
 - 1أن تكون له صفة ناخب؛
 - 2أن تكون له أقدمية عشر سنوات على األقل؛
 - 3أال يكون قد صدرت في حقه عقوبة تأديبية ،باستثناء عقوبة اإلنذار؛
 - 4أال يكون محكوما عليه أو متابعا في قضية تمس بالشرف والمروءة.
المادة 64
ينتخب رئيس الهيئة الوطنية للعدول لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة على
األكثر.
ال يمكن إعادة انتخاب رئيس الهيئة الوطنية للعدول الذي استمرت مهمته فترتين متواليتين
إال بعد انصرام مدة ثالث سنوات كاملة على آخر فترة.
19

المادة 65
يصدر المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للعدول خالل النصف األول من شهر سبتمبر من
السنة التي تجرى فيها االنتخابات مقررا بتحديد أسماء العدول المتوفرين على الشروط المطلوبة
قانونا.
يحق لكل مترشح لم يرد اسمه في مقرر المكتب التنفيذي الطعن فيه أمام المحكمة اإلدارية
بالرباط داخل أجل ثمانية أي ام من تاريخ التعليق بمقر المجلس ،وتبت فيه داخل أجل خمسة
عشر يوما من تاريخ إيداع الطعن بكتابة ضبط المحكمة ،وذلك بحكم غير قابل ألي طعن.
توجه إلى المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للعدول الترشيحات لرئاسة الهيئة قبل التاريخ
المحدد إلجراء االنتخابات بما ال يقل عن شهرين.
المادة 66
تبلغ محاضر انتخاب رئيس الهيئة الوطنية للعدول إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة
االستئناف بالرباط داخل أجل 15يوما الموالية لهذه االنتخابات.
المادة 67
يجوز للعدل أن يجمع بين صفته كعدل وصفته كعضو أو رئيس للهيئة الوطنية للعدول،
وصفته كعضو أو رئيس للمجلس الجهوي.
ال يمكن الجمع بين رئاسة الهيئة الوطنية للعدول ورئاسة المجلس الجهوي للعدول.
المادة 68
يمارس رئيس الهيئة الوطنية للعدول جميع الصالحيات الالزمة لضمان حسن سير
الهيئة ،والقيام بالمهام المسندة إليها بمقتضى هذا القانون.
يمثل الهيئة في الحياة المدنية تجاه اإلدارة والغير.
يقبل الهبات والوصايا واإلعانات المقدمة للهيئة.
يحق له أن يفوض إلى أحد نوابه أو إلى أحد أعضاء المكتب التنفيذي ممارسة بعض
صالحياته.
يبدي الرأي داخل اللجان التي تحدثها وزارة العدل عند النظر في كل ما يتعلق بخطة
العدالة.
المادة 69
يتك ون المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للعدول من رئيس الهيئة الوطنية بصفته رئيسا له
ورؤساء المجالس الجهوية.
يتألف المكتب التنفيذي من:
 رئيس وهو رئيس الهيئة الوطنية للعدول؛20

 ثالثة نواب للرئيس؛ كاتب عام؛ نائبين له؛ أمين الصندوق؛ نائبين له؛ الباقي مستشارون.يتم توزيع المهام بين أعضاء المكتب التنفيذي بواسطة االقتراع الفردي السري المباشر
وباألغلبية النسبية.
المادة 70
يمارس المكتب التنفيذي باإلضافة إلى االختصاصات المسندة إلى الهيئة بمقتضى هذا
القانون ،ودون المساس بالمهام المخولة إلى رئيس الهيئة ،المهام التالية:
 ينسق عمل المجالس الجهوية ويسهر على حسن سيرها؛ يتولى وضع النظام الداخلي وتعديله ،وفق ما يتطلبه تطبيق قواعد المهنة وتقاليدهاوأعرافها ،مع تبليغ نسخة منه إلى وزارة العدل ،وإلى الوكالء العامين للملك لدى
محاكم االستئناف ،وإلى المجالس الجهوية؛
 ي تخذ التدابير الالزمة بصفة مؤقتة لفترة ال تتجاوز أربعة أشهر ،عند تعذر تجديدمكتب أحد المجالس الجهوية كليا أو جزئيا ،أو في حالة نشوب خالف بين أعضائه
أثر على حسن سيره وذلك ريثما يتم تجديده بصفة قانونية خالل األجل المشار إليه؛
 يقوم بعد إذن وزير العدل بطبع وتوفير مذكرة الحفظ ،وكناش وصوالت أجورالعدول ،والكناش المنصوص عليه في المادة 17أعاله بالعدد الكافي ،وتحديد ثمن
بيعها وتوزيعها على المجالس الجهوية ،التي تضعها رهن إشارة العدول في الوقت
المناسب ،ويمكن للوزارة ضمانا لحسن سير جهاز التوثيق سحب اإلذن المذكور،
كلما اقتضت المصلحة ذلك ،والقيام بطبع وتوزيع ما ذكر أعاله؛
 يسهر على كيفية استيفاء واجب االنخراط واالنتقال من مجلس إلى آخر ،واالشتراكالسنوي ،ويحدد القسط الذي يخص المجالس الجهوية؛
 يبرم عقود التأمين واالحتياط االجتماعي أو التقاعد الخاصة بالمهنة؛ يبدي رأيه فيما يعرض عليه من مسائل تتعلق بالممارسة العامة للمهنة ،ومشاريعالقوانين واألنظمة المتعلقة بمزاولتها؛
 -ينظم ندوات علمية للعدول المتمرنين ،ويقيم أياما دراسية عند االقتضاء.

21

المادة 71
يجتمع المكتب التنفيذي بدعوة من رئيسه مرة كل ثالثة أشهر على األقل ،واستثناء كلما
استلزم األمر ذلك.
يمكن لثلثي أعضاء المكتب التنفيذي الدعوة إلى عقد اجتماع استثنائي للمكتب.
المادة 72
تكون مداوالت المكتب التنفيذي صحيحة إذا حضرها أعضاؤه ،وإذا لم يتوفر ذلك جاز
للمكتب التداول إذا حضر أكثر من نصف أعضائه.
تكون مداوالت المكتب التنفيذي غير علنية.
تسجل مداوالت المكتب التنفيذي في محضر يوقع عليه جميع األعضاء الحاضرين ،وفي
حالة الرفض يشار إلى ذلك.
المادة 73
تحدث مجالس جهوية للعدول على صعيد دوائر محاكم االستئناف ،تضم وجوبا جميع
العدول المزاولين بدائرة محكمة االستئناف.
يكون مقر كل مجلس جهوي بالمدينة التي توجد بها محكمة االستئناف.
يتمتع المجلس الجهوي بالشخصية المعنوية.
المادة 74
يزاول المجلس الجهوي للعدول بواسطة مكتبه المهام التالية:
 السهر على تطبيق مقررات المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للعدول؛ بحث المشاكل الجهوية التي تعترض المهنة ،وإحالتها ان اقتضى األمر على المكتبالتنفيذي لتدارسها؛
 تأطير وتمثيل المهنة على المستوى الجهوي؛ إشعار القاضي المكلف بالتوثيق المختص والوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف عند االقتضاء -بكل إخالل بالواجبات المهنية؛ إبداء النظر فيما يعرض عليه من طرف النيابة العامة من إخالالت مهنية منسوبة أليعدل؛
 تنظيم تظاهرات ثقافية وعلمية؛ إدارة ممتلكات المجلس الجهوي؛ إنشاء وإدارة مشاريع اجتماعية لفائدة العدول؛ وضع النظام الداخلي وتعديله.22

المادة 75
يتكون مكتب المجلس الجهوي للعدول من رئيس هذا األخير بصفته رئيسا له ،باإلضافة
إلى:
 8أعضاء إذا كان عدد العدول ال يتجاوز 100؛ 12عضوا إذا كان عدد العدول يتراوح بين 101و200؛ 14عضوا إذا كان عدد العدول يتراوح بين 201و300؛ 16عضوا إذا تجاوز عدد العدول .300المادة 76
يتمتع بصفة ناخب العدل الذي يزاول مهامه بمنطقة اختصاص المجلس الجهوي للعدول،
باإلضافة إلى الشرطين المذكورين في المادة .61
المادة 77
يشترط في المترشح لعضوية مكتب المجلس الجهوي الشروط التالية:
 أن تكون له صفة ناخب؛ أن تكون له أقدمية خمس سنوات في ممارسة المهنة ،ما لم يتعلق األمر بمنصبالرئيس الذي تشترط فيه أقدمية سبع سنوات؛
 أال يكون قد صدرت في حقه عقوبة تأديبية باستثناء عقوبة اإلنذار؛ أال يكون محكوما عليه أو متابعا في قضية تمس بالشرف والمروءة.المادة 78
ينتخب رئ يس وأعضاء مكتب المجلس الجهوي للعدول خالل النصف األول من شهر
أكتوبر من طرف العدول المزاولين مهامهم بمنطقة اختصاص المجلس الجهوي.
يعتبر فائزا المترشح الذي حصل على أكبر عدد من األصوات المعبر عنها.
المادة 79
يصدر مكتب المجلس الجهوي خالل النصف األول من شهر يوليو من السنة التي تجرى
فيها االنتخابات مقررا بتحديد أسماء العدول المتوفرين على الشروط المطلوبة قانونا.
يحق لكل عدل لم يرد اسمه في مقرر المجلس الجهوي الطعن فيه أمام المحكمة اإلدارية
المختصة جهويا داخل أجل ثمانية أيام من تاريخ التعليق بمقر المجلس الجهوي ،وتبت داخل
أجل خمسة عشر يوما من تاريخ إيداع الطعن بكتابة ضبط المحكمة وذلك بحكم غير قابل ألي
طعن.
توجه إلى مكتب المجلس الجهوي الترشيحات لرئاسة وعضوية مكتب المجلس قبل
التاريخ المحدد إلجراء االنتخابات بما ال يقل عن شهرين.
23

المادة 80
ينتخب رئيس وأعضاء مكتب المجلس الجهوي للعدول لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد
مرتين على األكثر.
تبلغ محاضر انتخاب رئيس وأعضاء مكتب المجلس الجهوي إلى الوكيل العام للملك لدى
محكمة االستئناف الواقع بدائرتها مكتب المجلس الجهوي ،وإلى المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية
للعدول داخل أجل خمسة عشر يوما الموالية لهذه االنتخابات.
المادة 81
يمارس رئيس مكتب المجلس الجهوي الصالحيات الالزمة لضمان حسن سير هذا
المكتب ،والقيام بالمهام المسندة إليه والسهر على تنفيذ مقررات المكتب التنفيذي.
يمثل المجلس الجهوي للعدول أمام القضاء ويدافع عن مصالح العدول جهويا ويحق له
إحالة أية نازلة على رئيس الهيئة الوطنية التخاذ المتعين.
يوجه الدعوة النعقاد اجتماع المكتب.
يحدد جدول أعماله ويتولى تنفيذ المقررات الصادرة عنه ،وله أن يفوض بعض صالحياته
إلى أحد أعضاء المكتب.
المادة 82
يجتمع مكتب المجلس الجهوي للعدول طبق المسطرة المنصوص عليها في المادة ،71
كما تتم مداوالته وفق مقتضيات المادة .72

مقتضيات انتقالية
المادة 83
تحدث وزارة العدل لجانا على صعيد دوائر محاكم االستئناف ،تتألف كل واحدة منها من
مستشارين اثنين على األقل بمحكمة االستئناف ،ونائبين للوكيل العام للملك لديها ،وستة عدول
يتم اختيارهم من بين عدول دائرة نفس المحكمة ،على أن ال يكونوا من بين المترشحين لمنصب
رئيس المجلس الجهوي أو لعضوية مكتبه ،يعهد إليها في أجل أقصاه تسعة أشهر من تاريخ
سريان العمل بهذا القانون باإلشراف على تأسيس المجالس الجهوية وانتخاب رؤسائها وأعضاء
مكاتبها بقصد إحداث الهيئة الوطنية للعدول ،وفق الشروط واإلجراءات المنصوص عليها في
هذا القانون.
المادة 84
يعهد إلى الرئيس األول لمحكمة االستئناف بالرباط والوكيل العام للملك لديها ،باإلشراف
على تكوين لجنة تتألف من أربعة قضاة من الدرجة الثانية على األقل ،اثنان منهم من قضاء
الحكم واثنان من النيابة العامة ،وأربعة عدول من دائرة نفس المحكمة شريطة أن ال يكونوا من
بين أعضاء مكتب المجلس الجهوي أو مترشحين لمنصب رئيس الهيئة الوطنية للعدول.
24

تسهر هذه اللجنة تحت إشراف الرئيس األول لنفس المحكمة والوكيل العام للملك لديها،
أو من ينوب عنهما عند االقتضاء ،على اتخاذ جميع اإلجراءات الرامية إلى انتخاب رئيس
الهيئة الوطنية للعدول ،وفقا للمقتضيات المنصوص عليه في هذا القانون.
المادة 85
تنحل بقوة القانون اللجان المشار إليها ،بمجرد انتهاء المهام المسندة إليها بمقتضى
المادتين السابقتين.
تنسخ جميع المقتضيات المخالفة ،والسيما القانون رقم 11.81القاضي بتنظيم خطة
العدالة وتلقي الشهادة وتحريرها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.332بتاريخ
 11من رجب 6( 1402ماي )1982المغير بالقانون رقم 04.93الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.95.111بتاريخ 27من محرم 26( 1416يونيو .)1995
المادة 86
يستمر في ممارسة خطة العدالة جميع العدول المنتصبين عند نشر هذا القانون.
يدخل هذا القانون حيز التطبيق بعد أربعة أشهر من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

25