ظهير شريف معتبر بمثابة قانون يتعلق بتعويض
المصابين في حوادث تسببت فيها مركبات برية ذات
محرك
صيغة محينة بتاريخ 29يناير 2026

ظهير شريف رقم 1.84.177صادر في 6محرم 1405
( 2أكتوبر )1984معتبر بمثابة قانون يتعلق بتعويض المصابين
1
في حوادث تسببت فيها مركبات برية ذات محرك
كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.26.02الصادر في 2شعبان 22( 1447يناير )2026بتنفيذالقانون رقم ،70.24الجريدة الرسمية عدد 7478بتاريخ 9شعبان 1447
( 29يناير ،)2026ص .842

 - 1تم تغيير عنوان الظهير الشريف أعاله بمقتضى المادة السادسة من الظهير الشريف رقم 1.26.02الصادر في
 2شعبان 22( 1447يناير ،)2026الجريدة الرسمية عدد 7478بتاريخ 9شعبان 29( 1447يناير ،)2026ص
.842
-2-

ظهير شريف رقم 1.84.177صادر في 6محرم 1405
( 2أكتوبر )1984معتبر بمثابة قانون يتعلق بتعويض المصابين
2
في حوادث تسببت فيها عربات برية ذات محرك
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 19منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلى:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى - .3بالرغم من جميع االحكام التشريعية المخالفة لما هو منصوص عليه
في ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ومع مراعاة االتفاقيات الدولية المصادق عليها
من لدن المملكة المغربية والمنشورة بالجريدة الرسمية ،تعوض ضمن الحدود ووفقا للقواعد
واالجراءات المقررة فيه وفى النصوص المتخذة لتطبيقه ،االضرار البدنية التي تتسبب فيها
للغير مركبة برية ذات محرك خاضعة للتأمين اإلجباري بموجب القانون رقم 17.99المتعلق
بمدونة التأمينات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.238المؤرخ في

 - 2الجريدة الرسمية عدد 3753بتاريخ 7محرم 03( 1405أكتوبر ،)1984ص .930
 - 3تم تغيير وتتميم أحكام المادة األولى أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.26.02السالف
الذكر.
 تم نسخ الظهير الشريف رقم 1.69.100أعاله ،بمقتضى المادة 333من القانون رقم 17.99المتعلق بمدونةالتأمينات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.238بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002الجريدة
الرسمية عدد 5054بتاريخ 2رمضان 7( 1423نوفمبر ،)2002ص ،3105كما تم تغييره وتتميمه.

-3-

 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما تم تغييره وتتميمه ،أو التي تتسبب فيها مركبات
متصلة بسكة حديدية ،أو التي تسببت فيها مركبة برية بمحرك كهربائي.
المادة األولى مكررة - .4يراد بما يلي في مدلول ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة
قانون:
 األجر :األجر الصافي من الضريبة الذي تقاضاه المصاب من مشغله مقابل ما يقومبه من عمل خالل اإلثني عشر شهرا السابقة لتاريخ وقوع الحادثة ،شريطة أال يقل
هذا األجر عن الحد األدنى المحدد في الجدول المشار إليه في المادة الخامسة أدناه.
ويدخل في مفهوم األجر معاش التقاعد؛
 الكسب المهني :الكسب الذي تحصل عليه المصاب ،صافيا من الضريبة ،مقابلمزاولته لنشاط أو مهنة حرة ،خالل اإلثني عشر شهرا السابقة لتاريخ وقوع الحادثة،
شريطة أال يقل هذا الكسب عن الحد األدنى المحدد في الجدول المشار إليه في المادة
الخامسة أدناه .ويدخل في مفهوم الكسب المهني الدخل الذي يتحصل عليه المصاب
الذي يتولى بنفسه إدارة أو استغالل أمواله حسب الشروط المحددة في المادة السابعة
أدناه.
غير أنه إذا اشتغل المصاب ألقل من اثني عشر شهرا ،فإن األجر أو الكسب المهني
السنوي يقدر على أساس متوسط ما تقاضاه وما كان سيتقاضاه إلتمام هذه المدة.
إذا استفاد المصاب من زيادة في األجر أو الكسب المهني خالل اإلثني عشر شهرا السابقة
لتاريخ وقوع الحادثة ،فيقدر األجر أو الكسب المهني السنوي باعتبار أن المصاب قد تقاضى
أجره الجديد خالل اإلثني عشر شهرا السابقة لتاريخ وقوع الحادثة.
المادة األولى مكررة مرتين - .يراعى عند تحديد التعويض طبقا ألحكام ظهيرنا الشريف
هذا المعتبر بمثابة قانون قسط المسؤولية التي يتحملها المتسبب في الحادثة أو المسؤول المدني.

 - 4تم تتميم أحكام الظهير الشريف أعاله بالمادة األولى مكررة والمادة األولى مكررة مرتين بمقتضى المادة الثالثة
من الظهير الشريف رقم 1.26.02السالف الذكر.
-4-

غير أن مصاريف الجنازة ونقل الجثمان والتعويض عن األلم المعنوي الناتج عن وفاة
المصاب ،ال تخضع لتشطير المسؤولية.

الباب الثانى :االضرار القابلة للتعويض

القسم االول :استرجاع المصاريف والنفقات
المادة الثانية - .5يشمل التعويض استرجاع مصاريف نقل المصاب والشخص المرافق
له إن اقتضى الحال ،من وإلى مؤسسة صحية لالستشفاء والعالج ،والمصاريف الطبية
والجراحية والصيدلية ومصاريف االستشفاء ومصاريف التحليالت ،والمصاريف والنفقات
التي يستلزمها استعمال اجهزة لتعويض او تقويم أعضاء جسم المصاب ،أو إصالح أو استبدال
األجهزة التي فرضت استعمالها عاهة سابقة عن الحادثة إذا أصبحت غير صالحة لالستعمال
بسبب الحادثة ،وبوجه عام جميع المصاريف التي يستوجبها عالج المصاب في الحادثة بما في
ذلك حصص الترويض التي أجراها السترجاع حركاته العادية.
وتسترجع المصاريف والنفقات المشار اليها فى الفقرة أعاله بعد اثباتها ،باعتبار
اسعارها ،ان كانت مسعرة ،واال فبتطبيق االثمان المعمول بها عادة.

القسم الثانى :التعويض عن االضرار الالحقة بالمصاب
المادة الثالثة - .زيادة على استرجاع المصاريف والنفقات المنصوص عليه في المادة
الثانية أعاله ،يشمل التعويض المستحق للمصاب:
أ) في حالة عجز موقت عن فقد األجر أو الكسب المهني الناتج عن العجز.
ال يعتبر المصاب الذي يزاول إحدى المهن المنظمة في حالة عجز مؤقت عن العمل
نتيجة الحادثة إال إذا تم احترام المساطر المتعلقة بالتوقف المؤقت عن مزاولة المهنة
المنصوص عليها في القوانين المنظمة لها.
يحتسب مبلغ التعويض المذكور بضرب مبلغ األجر أو الكسب المهني السنوي للمصاب
في عدد أيام العجز المثبتة في الشهادة الطبية ،وقسمة الناتج على عدد أيام السنة؛

 - 5تم تغيير وتتميم أحكام المادة الثانية والثالثة أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.26.02
السالف الذكر.
-5-

ب) في حالة عجز بدنى دائم :التعويض عن فقد األجر أو الكسب المهني الناتج عن عجز
المصاب وكذا االضرار الالحقة بسالمته البدنية واالضرار التالية ان اقتضى الحال ذلك:
االضطرار ا لى االستعانة بشخص آخر وتغيير المهنة تغييرا كليا واآلثار السيئة على
الحياة المهنية واالنقطاع النهائى او شبه النهائى عن الدراسة وتشويه الخلقة وااللم
الجسمانى ،وذلك كله وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة الخامسة وما يليها الى
غاية المادة العاشرة من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.

القسم الثالث :التعويض عن االضرار الالحقة بذوى المصاب من
جراء وفاته
المادة الرابعة - .6إذا نتج عن الحادثة وفاة المصاب استحق من كانت تجب عليه نفقتهم
وفقا لنظام أحواله الشخصية وكذا كل شخص آخر كان يعوله تعويضا عما فقدوه من موارد
عيشهم بسبب وفاته.
ولزوج المصاب المتوفى وأصوله وفروعه من الدرجة األولى وفروعه من الدرجة الثانية
إذا توفي سلفا الفرع الرابط بينهما ،ولكافليه ومكفوليه وحدهم الحق فى التعويض عما أصابهم
من ألم من جراء وفاته ،وذلك ضمن الحدود التالية:
 الزوج :ضعف مبلغ األجر أو الكسب المهنى األدنى المبين فى الجدول المشار اليه فىالمادة الخامسة بعده (اذا تعددت االرامل استحقت كل منهن ضعف المبلغ المشار إليه)؛
 األصول والفروع أو الكافلين والمكفولين :ثالثة أنصاف المبلغ االدنى اآلنف الذكر لكلواحد منهم.
وترجع مصاريف الجنازة ونقل الجثمان إلى من قام بأدائها ،ويتم تقدير مصاريف الجنازة
وفقا للعرف والعادة الجاري بهما العمل.
يحدد بنص تنظيمي ،المبلغ األدنى لمصاريف الجنازة وكذا المعايير المعتمدة الحتساب
مصاريف نقل جثمان المصاب في حالة الوفاة أخذا بعين االعتبار المكان الذي سيتم فيه الدفن.

 - 6تم تغيير وتتميم أحكام المادة الرابعة أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.26.02السالف
الذكر.
-6-

الباب الثالث :قواعد تقدير التعويض المستحق للمصاب عن عجز بدنى
دائم أو لذويه عن فقد مورد عيشهم بسبب وفاته

7

قسم تمهيدي :الشواهد الطبية
المادة الرابعة مكررة - .يحرر الطبيب المعالج الشواهد الطبية التالية:
 - 1شهادة طبية أولية تتضمن حالة المصاب بالحادثة والنتائج المترتبة عنها ،وكذا
المضاعفات المحتملة لها وعلى الخصوص المدة المحتملة للعجز المؤقت عن العمل إذا كانت
النتائج غير محددة بدقة؛
 - 2شهادة طبية لتمديد المدة األولى للعجز بطلب من المصاب ،إذا لم يتم شفاؤه بعد
انصرام مدة العجز المحددة في الشهادة الطبية األولية؛
 - 3شهادة طبية للشفاء تتضمن النتائج النهائية المترتبة عن الحادثة ،وكذا تاريخ الشفاء
مع اإلشارة إلى أن الشفاء تم مع عجز بدني دائم أو بدونه؛
 - 4شهادة طبية تثبت تفاقم األضرار البدنية.
في حالة تفاقم األضرار ،يمكن أن تحرر الشهادة الطبية المثبتة للتفاقم من لدن طبيب آخر
غير الطبيب الذي سلم الشواهد الواردة في البنود 1و 2و 3أعاله.
تحد نماذج الشواهد الطبية السالفة الذكر بنص تنظيمي.

القسم االول :تعويض المصاب
المادة الخامسة - .8يشمل تعويض المصاب عن العجز البدنى الدائم الالحق به تعويضا
أساسيا يحدد باعتبار العناصر التالية:
 -1رأس المال المعتمد كما هو محدد فى الجدول الملحق بظهيرنا الشريف هذا المعتبر
بمثابة قانون ،وذلك باعتبار سن المصاب في تاريخ الحادثة وأجره أو كسبه المهني والذي يشار
 - 7تم تتميم الباب الثالث أعاله بالقسم التمهيدي بمقتضى المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم 1.26.02السالف
الذكر.
 تمت اإلشارة في المادة السابعة من الظهير الشريف رقم 1.26.02السالف الذكر ،على أنه:"يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية وال تطبق أحكامه على األضرار الناجمة
عن الحوادث الواقعة قبل هذا التاريخ ،غير أن:
-7-

إليه أدناه ب «رأس المال المعتمد بالنسبة إلى المصاب» .وإذا كان األجر أو الكسب المهني
للمصاب غير وارد في الجدول السالف الذكر ،يتم تحديد رأس المال المعتمد الموافق لهذا األجر
أو الكسب المهني ،باعتبار سن المصاب في تاريخ الحادثة ،وفقا للصيغة الحسابية التالية:
رأس المال المعتمد = رأس المال (] + 1أجر المصاب -األجر / )1
(األجر - 2األجر ( × ])1رأس المال - 2رأس المال )1
بحيث يكون:
األجر :1هو األجر المحدد في الجدول الذي يقل مباشرة عن أجر المصاب.
األجر :2هو األجر المحدد في الجدول الذي يفوق مباشرة أجر المصاب.
«رأس المال :1هو رأس المال المعتمد الموافق لألجر 1وسن المصاب.
رأس المال :2هو رأس المال المعتمد الموافق لألجر 2وسن المصاب؛
 -2نسبة عجز المصاب المحددة استنادا إلى «جدول تقدير نسب العجز» المحدد بنص
تنظيمى ،على اال تكون قيمة نقطة العجز البدنى الدائم ،التى تمثل واحدا من المائة من رأس
المال المعتمد ،أقل من خمس ( )1/5مبلغ األجر أو الكسب المهني األدنى المبين فى الجدول
المشار إليه في البند 1أعاله.
المادة السادسة - .9يجب أن يدلى المصاب بما يثبت مبلغ أجره أو كسبه المهني ،ويمكن
إثبات ذلك بأي وسيلة من وسائل اإلثبات .وإذا لم يثبت المصاب أن له أجرا أو كسبا مهنيا،
اعتبر كما لو كان أجره أو كسبه المهني يساوي المبلغ االدنى المحدد في الجدول المشار اليه
في المادة الخامسة أعاله.
المادة السابعة - .إذا كان المصاب يتولى بنفسه ادارة أو استغالل أمواله وتعذر التمييز
في كسبه المهني من ذلك بين ما ينوب عمله وما تدره أمواله ،وجب تقدير األجر أو الكسب

 أحكام القسم التمهيدي كما تمت إضافته بموجب المادة الرابعة من هذا القانون ،ال تدخل حيز التنفيذ إال ابتداءمن تاريخ نشر النص التنظيمي المنصوص عليه في المادة الرابعة المكررة من القسم المذكور بالجريدة الرسمية؛
 األجل المنصوص عليه في المادة الرابعة عشرة من الظهير الشريف رقم 1.84.177المعتبر بمثابة قانونالسالف الذكر ال يسري إال ابتداء من تاريخ دخول الجدول الملحق به ،كما وقع نسخه وتعويضه بموجب هذا
القانون ،حيز التنفيذ".
 - 8تم تغيير وتتميم أحكام المادة الخامسة أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.26.02السالف
الذكر.
 - 9تم تغيير وتتميم أحكام المادتين السادسة والسابعة أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.26.02
السالف الذكر.
-8-

المهني المتخذ أساسا لتحديد رأس المال المعتمد بالنسبة إلى المصاب ،باعتبار األجر أو الكسب
المهني الذى يحصل عليه شخص يزاول نشاطا مماثال لما يقوم به.
المادة الثامنة – .10إذا لم يكن للمصاب حين وقوع الحادثة أجرأو كسب مهني ولكنه قطع
فى الدراسة أو التأهيل المهنى مرحلة كافية لتجعله يأمل أن يتاح له القيام فى المستقبل بعمل
يدر عليه أجرا أو كسبا مهنيا يفوق المبلغ االدنى المنصوص عليه فى الجدول الموما اليه فى
المادة الخامسة أعاله منح تعويضا وفقا لألسس التالية:
 ثالثة أنصاف األجر أو الكسب المهني االدنى المبين في الجدول اآلنف الذكر ،اذا كانالمصاب فى مرحلة الدراسة الثانوية أو كان يلقن تأهيال مهنيا قبل حصوله على شهادة
البكالوريا ،أو أنهى دراسته أو تأهيله في هذه المرحلة؛
 ضعف المبلغ األدنى المذكور اذا كان المصاب في سلك اإلجازة من الدراسات العلياأو كان يلقن تأهيال مهنيا بعد حصوله على شهادة البكالوريا أو ما يعادلها أو أنهى دراسته أو
تأهيله في هذه المرحلة؛
 ثالثة أمثال للمبلغ اآلنف الذكر اذا كان المصاب في سلك الماستر أو الدكتوراه منالدراسات العليا أو أنهى دراسته في هذه المرحلة.
المادة التاسعة - .لتحديد مبلغ التعويض االساسي يضرب رأس المال المعتمد بالنسبة إلى
المصاب فى نسبة العجز البدني الدائم الالحق به.
المادة العاشرة - .تضاف ان اقتضى الحال الى التعويض االساسي المحدد وفقا للمادة
التاسعة أعاله تعويضات تكميلية تحدد استنادا إلى جدول تقدير نسب العجز المنصوص عليه
في المادة الخامسة أعاله ،وذلك بضرب النسب التالية حسب الحالة ،إما في رأس المال المعتمد
المطابق لسن المصاب ولمبلغ األجر أو الكسب المهني األدنى المبين بالجدول المشار اليه في
المادة الخامسة أعاله واما في رأس المال المعتمد بالنسبة الى المصاب:
أ) العجز البدني الدائم الذى يضطر المصاب الى االستعانة على وجه الدوام بشخص آخر
للقيام بأعمال الحياة العادية % 50 :من رأس المال المعتمد المطابق لسن المصاب ولمبلغ
األجر أو الكسب المهني األدنى المبين فى الجدول المشار اليه فى المادة الخامسة أعاله؛
ب) االلم الجسمانى % 5 :من رأس المال المعتمد المطابق لسن المصاب وللمبلغ االدنى
المنصوص عليه فى البند (أ) أعاله اذا كان االلم على جانب من االهمية و % 7اذا كان مهما
و % 10إذا كان مهما جدا؛

 - 10تم تغيير وتتميم أحكام المواد الثامنة والتاسعة والعاشرة أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم
 1.26.02السالف الذكر.
-9-

ج) تشويه الخلقة بشرط أن يكون على جانب من االهمية أو مهما أو مهما جدا وينشأ عنه
عيب بدنى:
 إذا لم تكن آثار سيئة على حياة المصاب المهنية % 5 :من رأس المال المعتمد بالنسبةالى المصاب اذا كان التشويه على جانب من االهمية و % 10اذا كان مهما و % 15اذا كان
مهما جدا؛
 إذا كانت له آثار سيئة على حياة المصاب المهنية % 25 :من رأس المال المعتمدبالنسبة الى المصاب اذا كان التشويه على جانب من االهمية و % 30اذا كان مهما و% 35
اذا كان مهما جدا ،وال يجمع بين هذا التعويض االخير والتعويض المنصوص عليه في البند
(د) بعده اال اذا أدى الضرر الالحق بالمصاب إلى عجز بدنى دائم يساوي % 10أو يقل عنها،
وإذا تجاوزت نسبة العجز البدني الدائم ،% 10يحتسب التعويض الممنوح للمصاب باعتماد
النسب المنصوص عليها في هذا المقطع؛
د) العجز البدنى الدائم الذى يضطر المصاب الى تغيير مهنته أو تكون له آثار سيئة على
حياته المهنية:
 تعجيل االحالة الى التقاعد % 20 :من رأس المال المعتمد بالنسبة الى المصاب؛ فقدان أهلية الترقى % 15 :من رأس المال المعتمد بالنسبة الى المصاب؛ الحرمان من القيام بأعمال اضافية مهنية وغير ذلك من العواقب المتعلقة بالحياة المهنية: % 10من رأس المال المعتمد بالنسبة الى المصاب؛
هـ) العجز البدنى الدائم الذى يؤدى الى انقطاع المصاب عن الدراسة:
 انقطاعا نهائيا % 25 :من رأس المال المعتمد بالنسبة الى المصاب؛ -انقطاعا شبه نهائى % 15 :من رأس المال بالنسبة الى المصاب.

-10-

القسم الثانى :تعويض ذوى المصاب المتوفى
المادة الحادية عشرة - .11التعويض المستحق لذوى المصاب عن فقد مورد عيشهم من
جراء وفاته يقسم عليهم بحسب النسب المائوية التالية من رأس المال المعتمد بالنسبة الى
المصاب:
الزوج ،% 25 ......................وإذا تعددت األرامل خفضت هذه النسبة فيما
-1
يخص كل واحدة منهن الى % 20على أال يجاوز مجمل مبلغ التعويضات الممنوحة إلى جميع
األرامل % 40والذي يقسم عليهن بالتساوي؛
 -2الفروع واألطفال المكفولون ،لكل واحد منهم:
أ) الى غاية السنة الخامسة من العمر% 25.....................................................؛
ب) من السنة السادسة الى غاية السنة العاشرة % 20 ........................................؛
ج) من السنة الحادية عشرة الى غاية السنة السادسة عشرة% 15..........................؛
د) من السنة السابعة عشرة فأكثر% 10.........................................................؛
هـ) الفرع والطفل المكفول الموجودان في وضعية إعاقة بدنية أو ذهنية التي ال يستطيعان
معها القيام بسد حاجاتهما وذلك دون اعتبار السن % 30......................................؛
 -3األصول :لكل من االب واالم% 10 .......................................................؛
إذا كان أحد األصول مصابا بعاهة بدنية أو عقلية ال يستطيع معها القيام بسد حاجاته
 ،% 30وإذا كانا مصابين معا % 25لكل واحد منهما.
 -4المستحقون اآلخرون ،غير المشار إليهم في البنود 1و 2و 3أعاله ،الذين كان
المصاب ملزما بالنفقة عليهم ،لكل واحد% 10.................................................... :؛
 -5األشخاص الذين كان المصاب يعولهم دون أن يكون ملزما بالنفقة عليهم ،والزوج
العاجز عن اإلنفاق شريطة أن يقدموا طلبا بذلك % 15 ........... :للجميع ،تقسم بينهم بالتساوي
وال تستنزل من رأس المال المعتمد بالنسبة إلى المصاب.

 - 11تم تغيير وتتميم أحكام المادة الحادية عشرة أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.26.02
السالف الذكر.
-11-

ويشترط لمنح التعويض لألشخاص المنصوص عليهم في د) من البند 2والبنود 3و4
و 5من الفقرة األولى أعاله إثبات إنفاق المصاب عليهم ،ما عدا إذا كان هذا األخير ملزما بذلك
بموجب نظام أحواله الشخصية.
المادة الثانية عشرة - .إذا جاوز مجموع مبلغ التعويضات الممنوحة لذوي المصاب
المشار اليهم في البنود Iو 2و 3و 4من المادة الحادية عشرة أعاله رأس المال المعتمد أجرى
تخفيض نسبى على التعويض الذى ينوب كل واحد منهم.
المادة الثالثة عشرة - . 12إذا لم يستغرق مجموع مبلغ التعويضات الممنوحة لذوى
المصاب المشار اليهم فى المادة الثانية عشرة اعاله مجموع رأس المال المعتمد ،أجريت زيادة
نسبية على التعويض الذي ينوب كل واحد منهم.
المادة الرابعة عشرة - .يجب أن يغير المبلغان االدنى واالقصى المحددان فى الجدول
المشار اليه فى المادة الخامسة أعاله ،كل خمس سنوات بموجب نص تنظيمي بعد استطالع
رأي هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي المحدثة بالقانون رقم 64.12الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.14.10المؤرخ في 4جمادى األولى 6( 1435مارس .)2014

الباب الرابع :كيفية دفع التعويضات
المادة الخامسة عشرة - .يدفع مبلغ التعويض المستحق للمصابين أو ذويهم فى شكل
رأس مال ،غير أنه:
أ) يدفع بكامله فى شكل ايراد اذا تعلق االمر بذوي المصاب القاصرين إلى حين بلوغهم
سن الرشد القانوني؛
ب) ويدفع قسط منه في شكل ايراد اذا تعلق االمر بقاصرين مصابين بعجز بدنى دائم.
ويجب أن يساوي قسط التعويض ،المدفوع في شكل إيراد ،ثلث ( )1/3مبلغ التعويض المستحق
للمصاب ،ويرسمل رصيد مبلغ التعويض الباقي إلى أن يدفع إلى مستحقه عند بلوغ سن الرشد
القانوني.
وتتم الرسملة باعتبار سعر مردودية استخدامات الصندوق الوطنى للتقاعد والتأمين
المحدث بالظهير الشريف رقم 1.59.301الصادر فى 24من ربيع اآلخر 1379
( 27أكتوبر ،)1959كما وقع تغييره وتتميمه ،بعد خصم مصاريف إدارة خدمة اإليراد
المحددة ضمن األسس المشار إليها في المادة السادسة عشرة بعده.

 - 12تم تغيير وتتميم أحكام المواد الثالثة عشرة والرابعة عشرة والخامسة عشرة أعاله بمقتضى المادة األولى من
الظهير الشريف رقم 1.26.02السالف الذكر.
-12-

وإذا كان مبلغ اإليراد السنوي المحسوب وفقا للشروط المقررة أعاله أقل من ربع ()1/4
مبلغ األجر أو الكسب المهني األدنى المبين فى الجدول المشار اليه فى المادة الخامسة أعاله
وجب دفع التعويض بكامله في شكل رأس مال.
المادة السادسة عشرة - .13يجب كلما تعين دفع كامل التعويض أو بعضه فى شكل ايراد
أن يودع مجموع مبلغ التعويض المستحق لدى الصندوق الوطنى للتقاعد والتأمين اآلنف الذكر.
ويحتسب اإليراد المذكور وفق األسس المحددة بنص تنظيمي.
وتدفع جميع اإليرادات في متم كل شهر.
المادة السابعة عشرة - .14يزاد في مجموع اإليرادات الممنوحة عمال بما هو منصوص
عليه في هذا الباب مرة واحدة كل خمس سنوات بنص تنظيمي بعد استطالع رأي هيئة مراقبة
التأمينات واالحتياط االجتماعي.
وتمول تكاليف الزيادة المذكورة من العائدات التي يحصل عليها الصندوق الوطني للتقاعد
والتأمين من إدارة اإليرادات المنصوص عليها في هذا الباب ،ومن مساهمة تدفعها مقاوالت
التأمين وإعادة التأمين تتناسب مع حصة كل مقاولة من مجموع األقساط أو االشتراكات
الصادرة بالمغرب برسم السنة المالية المنصرمة والمتعلقة بتأمين المركبات البرية ذات
محرك ،دون أن تتعدى % 1من مبلغ األقساط أو االشتراكات المذكورة خالصة من اإللغاءات
والرسوم.

الباب الخامس :طلبات التعويض

15

المادة الثامنة عشرة - .فيما عدا طلبات استرجاع أو تحمل المصاريف والنفقات
المنصوص عليها في المادة الثانية أعاله ،التي يجوز للمعني باألمر أن يقدمها متى شاء ،يمكن
للمصاب فور استقرار جراحه المثبت بشهادة طبية للشفاء أو المستحقين من ذويه أن يطلبوا
 - 13تم تغيير وتتميم أحكام المادتين السادسة عشرة والثامنة عشرة أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف
رقم 1.26.02السالف الذكر.
 - 14تم نسخ وتعويض أحكام المادة السابعة عشرة أعاله بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.26.02
السالف الذكر.
 - 15تمت اإلشارة في المادة الثامنة من الظهير الشريف رقم 1.26.02السالف الذكر ،على أنه:
"تظل أحكام الظهير الشريف رقم 1.84.177المعتبر بمثابة قانون السالف الذكر الجاري بها العمل قبل نشر هذا
القانون في الجريدة الرسمية ،والمتعلقة بطلبات التعويض والتقادم وبنسبة المصاريف الواجب خصمها مقابل
إدارة خدمة اإليراد ،سارية ا لمفعول إلى حين صدور النصين التنظيميين المشار إليهما ،على التوالي ،في المادة
الرابعة المكررة والمادة السادسة عشرة من الظهير الشريف رقم 1.84.177المذكور كما تم تغييره وتتميمه
بموجب هذا القانون.
يتعين إصدار النصوص التنظيمية المشار إليها في مواد الظهير الشريف رقم 1.84.177المذكور كما تم تغييره
وتتميمه بموجب هذا القانون داخل أجل أقصاه سنة ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية".
-13-

قبل اقامة أى دعوى قضائية بالتعويض ،من مقاولة أو مقاوالت التأمين المعنية تعويض ما
لحق بهم من ضرر.
ويقدم الطلب اآلنف الذكر ،الذي يجب أن يتضمن عنوان المعني باألمر ورقم هاتفه وبريده
اإللكتروني عند االقتضاء ،بكل وسيلة تثبت تاريخ التوصل ،ويجب أن يشفع بالمستندات التي
تمكن من تقدير التعويض أي التالي بيانها:
 نسخة من المحضر الذى حرره ضابط أو عون الشرطة القضائية؛ نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية أو مستخرج من شهادة ميالد المصابوالمستحقين من ذويه إن اقتضى الحال؛
 وسائل إثبات األجر أو الكسب المهني؛ نسخة من الشواهد الطبية أو تقارير الخبرة الطبية؛ غير ذلك من المستندات الالزمة لتقدير االضرار.إذا نتج عن الحادثة عجز بدني دائم وعند االقتضاء أحد أو كل األضرار الواردة في المادة
العاشرة أعاله ،يحدد الطبيب المعالج والطبيب المنتدب من قبل المقاولة المؤمنة ،باتفاق
مشترك ،في تقرير الخبرة الطبية ،نسبة العجز البدني الدائم وطبيعة ودرجة األضرار المشار
إليها في المادة العاشرة المذكورة استنادا إلى جدول تقدير نسب العجز المشار إليه في المادة
الخامسة أعاله ،وذلك داخل أجل أقصاه خمسة عشر يوما من تاريخ إشعار الطبيب المعالج من
لدن مقاولة التأمين باسم الطبيب الذي عينته والمعلومات المتعلقة به .يجب على مقاولة التأمين
أن تعين الطبيب المذكور داخل أجل خمسة أيام من تاريخ توصلها بالمستندات المشار إليها في
الفقرة الثانية أعاله.
وفي حالة عدم توصل الطبيبين إلى اتفاق مشترك ،يمكن للمقاولة المؤمنة تعيين طبيب
خبير مختص على نفقتها ،يقترحه الطبيب المعالج للمصاب داخل أجل خمسة أيام الذي يلي
أجل خمسة عشر يوما المنصوص عليه في الفقرة الثالثة أعاله .وفي هذه الحالة ،يجب على
الطبيب الخبير المختص تقديم تقرير طبي داخل أجل أقصاه خمسة عشر يوما يبتدئ من تاريخ
تعيينه.
وإذا لم يقم الطبيب المعالج للمصاب بتقديم أي اقتراح داخل أجل خمسة أيام المنصوص
عليه في الفقرة الرابعة أعاله ،تقوم مقاولة التأمين ،تلقائيا ،بتعيين طبيب خبير مختص داخل
أجل خمسة أيام الذي يلي األجل المذكور مع إشعار المصاب أو المستحقين من ذويه بذلك.
ويتعين على الطبيب المعين تقديم تقرير طبي داخل أجل أقصاه خمسة عشر يوما يبتدئ من
تاريخ تعيينه.

-14-

وفي حالة تعدد مقاوالت التأمين التي تضمن االضرار ،يجب على أول مقاولة رفع إليها
الطلب أن تقدر وتدفع ا لى الطالب مجموع مبلغ التعويض المستحق قبل المطالبة بالقسط الذي
يتحمله المدينون اآلخرون المعنيون بمن فيهم صندوق ضمان حوادث السير إن اقتضى الحال.
غير أنه إذا اقيمت دعوى عمومية قبل تقديم الطلب المشار اليه في الفقرة االولى من هذه
المادة أو قبل حصول اتفاق بين مقاولة التأمين والمعنيين باألمر جاز للمصاب أو المستحقين
من ذويه اما اقامة دعوى مدنية تابعة للدعوى العمومية وإما طلب التعويض من مقاولة التأمين
المعنية أو مواصلة المفاوضات الجارية بهذا الشأن.
المادة التاسعة عشرة - .16يجب على مقاولة التأمين أن تقوم ،خالل الستين يوما التالية
لتسلم مستندات االثبات المشار اليها فى المادة السابقة ،بإعالم الطالب ،بواسطة وسائل التبليغ
المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية ،بمبلغ التعويض الذي تقترحه وفقا الحكام ظهيرنا
الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون أو برفض التعويض .ويعتبر عدم تقديم مقاولة التأمين المعنية
ألي اقتراح تعويض داخل األجل المذكور بمثابة رفض للتعويض.
ويجب أن يخبر الطالب مقاولة التأمين خالل الثالثين يوما التالية لتوصله بمقترح
التعويض بقبوله أو رفضه لمبلغ التعويض المقترح بأي وسيلة تثبت تاريخ التوصل.
وفى حالة القبول يجب على مقاولة التأمين دفع التعويض المستحق للطالب خالل الثالثين
يوما التالية لتوصلها بقبوله لمبلغ التعويض المقترح.
ويعد هذا التعويض نهائيا مع مراعاة االحكام الواردة في المادة الثانية أعاله والمادة
العشرين بعده.
المادة العشرون - .17يجوز للمصاب أو للمستحقين من ذويه إثر وفاته ،في حالة تفاقم
الضرر نتيجة الحادثة ،أن يقدموا طلبا مرفقا بشهادة طبية تثبت التفاقم إلى مقاولة التأمين المعنية
من أجل التعويض عنه .وتطبق في هذه الحالة أحكام المادة الثامنة عشرة أعاله باستثناء الفقرة
األخيرة منها والمادة التاسعة عشرة أعاله.
المادة العشرون مكررة -.18ال يحول الصلح أو المقرر القضائي النهائي الذي تم بموجبه
تعويض المصاب أو المستحقين من ذويه دون حقهم في المطالبة بالتعويض عن تفاقم الضرر
أو مطالبة:
 - 16تم تغيير وتتميم أحكام المادة التاسعة عشرة أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.26.02
السالف الذكر.
 - 17تم نسخ وتعويض أحكام المادة العشرون أعاله بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.26.02
السالف الذكر.
 - 18تم تتميم أحكام الظهير الشريف أعاله بالمادة العشرون مكررة بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم
 1.26.02السالف الذكر.
-15-

 المستحقون من ذويه غير المشمولين بالصلح أو المقرر القضائي ،بأنصبتهم؛ -الغير المؤدي باسترجاع ما أداه لفائدة المصاب أو المستحقين من ذويه.

الباب السادس :التعويضات عن عدم االداء
المادة الحادية والعشرون - .19إذا لم تدفع مقاولة التأمين جميع أو بعض ما عليها من
دين ثابت مصفى ،بمقتضى صلح بين الطرفين أو مقرر قضائي نهائي ،استحق المستفيدون
تعويضا ال يقل عن % 30وال يتجاوز % 50من المبالغ المحجوزة بغير موجب.

الباب السابع :الجزاءات االدارية
المادة الثانية والعشرون - .20تطبق أحكام المادة 1-279من القانون رقم 17.99السالف
الذكر على كل مقاولة تأمين لم تقم بدفع التعويض المستحق كال أو بعضا داخل األجل المحدد
سواء أثبت ذلك في نطاق إجراء مراقبة أو فحص تقوم به هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط
االجتماعي أو بناء على شكاية للمصاب أو المستحقين من ذويه موجهة إلى الهيئة المذكورة.

الباب الثامن :التقادم
المادة الثالثة والعشرون - .مع مراعاة التشريع المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل،
يتقادم كل طلب تعويض لم يقدمه المصاب أو المستحقين من ذويه إلى مقاولة التأمين المعنية
داخل أجل الخمس سنوات الذي يلي ،حسب الحالة ،إما تاريخ الشهادة الطبية للشفاء المثبتة
الستقرار جراح المصاب وعلمه بالمتسبب في الضرر ،وإما تاريخ علم المستحقين من ذويه
بالوفاة والمتسبب فيها.
وتتقادم كل دعوى متعلقة بالتعويض إذا لم ترفع إلى المحكمة داخل أجل الخمس سنوات
الذي يلي تاريخ توصل المصاب أو المستحقين من ذويه بما يفيد امتناع مقاولة التأمين عن منح
التعويض أو انصرام أجل ستين يوما على تاريخ توصلها بطلب الصلح دون الرد عليه ،أو

 - 19تم تغيير وتتميم أحكام المادة الحادية والعشرون أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.26.02
السالف الذكر.
 - 20تم نسخ وتعويض أحكام المادتين الثانية والعشرون والثالثة والعشرون أعاله بمقتضى المادة الثانية من الظهير
الشريف رقم 1.26.02السالف الذكر.
-16-

تاريخ رفض المصاب أو المستحقين من ذويه التعويض المقترح من قبل مقاولة التأمين أو بعد
انصرام ثالثين يوما على تاريخ توصل المعني باألمر بمقترح التعويض دون الرد عليه.
يتوقف وينقطع التقادم باألسباب المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل .كما
يتوقف بخصوص الدعوى المدنية طيلة سريان إجراءات الدعوى العمومية أمام القضاء
الزجري.
المادة الرابعة والعشرون - .21تتقادم طلبات التعويض عن تفاقم الضرر إذا لم تقدم إلى
مقاولة التأمين المعنية داخل أجل الخمس سنوات الذي يلي ،حسب الحالة ،إما تاريخ الشهادة
الطبية المثبتة لتفاقم األضرار البدنية وإما تاريخ علم ذوي المصاب بالوفاة نتيجة لتفاقم
األضرار.
وتتقادم جميع الدعاوى المتعلقة بالتعويض عن تفاقم الضرر إذا لم ترفع إلى المحكمة
داخل أجل الخمس سنوات الذي يلي تاريخ توصل المصاب أو المستحقين من ذويه بما يفيد
امتناع مقاولة التأمين عن منح التعويض أو انصرام أجل ستين يوما ً على تاريخ توصلها بطلب
الصلح دون الرد عليه ،أو تاريخ رفض المصاب أو المستحقين من ذويه التعويض المقترح من
قبل المقاولة المذكورة ،أو بعد انصرام ثالثين يوما على تاريخ توصل المعني باألمر بمقترح
التعويض دون الرد عليه.

الباب التاسع :أحكام متنوعة
المادة الخامسة والعشرون - .22يوجه ضباط وأعوان الشرطة القضائية الذين عاينوا
حادثة سير ترتبت عليها أضرار بدنية ،نسخة من المحضر المتعلق بالحادثة إلى مقاولة التأمين
المعنية أو صندوق ضمان حوادث السير داخل أجل أقصاه شهر من تاريخ وقوع الحادثة ،يمكن
تمديده لخمسة عشر ( )15يوما إذا اقتضت ذلك ظروف استثنائية .وتسلم أو توجه أيضا نسخة
من المحضر نفسه الى المسؤول المدني والمصاب أو المستحقين من ذويه إذا طلبوا ذلك.
المادة السادسة والعشرون - .تطبق أحكام ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون
باستثناء ما ورد منها في أبوابه الخامس والسابع والثامن على التعويضات الواجبة للمصابين
والمستحقين من ذويهم:
 - 1من قبل صندوق ضمان حوادث السير في الحاالت المنصوص عليها في القانون رقم
 17.99السالف الذكر؛

 - 21تم نسخ وتعويض أحكام المادة الرابعة والعشرون أعاله بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم
 1.26.02السالف الذكر
 - 22تم تغيير وتتميم أحكام المواد الخامسة والعشرون والسادسة والعشرون أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير
الشريف رقم 1.26.02السالف الذكر.
-17-

 - 2من قبل المس ؤول المدني إذا لم تكن مقاولة التأمين وصندوق ضمان حوادث السير
ملزمين بالتعويض؛
 -3على اثر حوادث تسببت فيها مركبات متصلة بسكة حديدية.
المادة السابعة والعشرون - .23ال تطبق أحكام ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون
فيما يخص التعويض عن االضرار المادية الالحقة بالمركبة أو غيرها من الممتلكات الموجودة
داخلها أو خارجها.
المادة السابعة والعشرون مكررة - .24يحدد اإليراد ،بصفة انتقالية ،إلى حين نشر النص
التنظيمي المشار إليه في المادة السادسة عشرة أعاله بالجريدة الرسمية ،بتطبيق التعريفات
المستعملة في تقدير االحتياطي الحسابي الملزم به النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد المحدث
بالظهير الشريف رقم 1.77.216الصادر بتاريخ 20من شوال 4( 1397أكتوبر )1977
المعتبر بمثابة قانون ،كما تم تغييره وتتميمه.
المادة الثامنة والعشرون - .ينشر ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون فى الجريدة
الرسمية ويعمل به ابتداء من فاتح ديسمبر ،1984وال تطبق أحكامه على االضرار الناشئة
قبل التاريخ اآلنف الذكر.
وحرر بفاس في 6محرم 2( 1405أكتوبر .)1984
وقعه بالعطف:
الوزير االول،
االمضاء :محمد كريم العمرانى
*
*****

 - 23تم تغيير وتتميم أحكام المادة السابعة والعشرون أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم
 1.26.02السالف الذكر.
 - 24تم تتميم أحكام الظهير الشريف أعاله بالمادة السابعة والعشرون مكررة بمقتضى المادة الثالثة من الظهير
الشريف رقم 1.26.02السالف الذكر.
-18-

ملحق
جدول ملحق بالظهير الشريف رقم 1.84.177الصادر في 6محرم 1405
( 2أكتوبر )1984المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتعويض المصابين في حوادث
تسببت فيها مركبات برية ذات محرك

25

 - 25تم نسخ وتعويض الجدول الملحق بالظهير الشريف أعاله بمقتضى المادة الخامسة من الظهير الشريف رقم
 1.26.02السالف الذكر.

-19-

-20-

-21-

-22-

-23-

-24-

-25-

-26-

الحد األدنى لألجر أو الكسب المهني السنوي والرساميل المعتمدة المطابقة له ولسن
المصاب بالنسبة للسنوات األربع السارية ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ،
26
تحدد كاآلتي:

 - 26تمت اإلشارة في المادة الخامسة من الظهير الشريف رقم 1.26.02السالف الذكر ،على:
" ...غير أن الحد األدنى لألجر أو الكسب المهني السنوي والرساميل المعتمدة المطابقة له ولسن المصاب بالنسبة
للسنوات األربع السارية ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ."...

-27-

-28-