مرسوم يتعلق بشروط وكيفيات تحديد سعر بيع األدوية
المصنعة محليا أو المستوردة للعموم

-1-

مرسوم رقم 2.13.852صادر في 14من صفر 1435
( 18ديسمبر )2013يتعلق بشروط وكيفيات تحديد سعر بيع
1
األدوية المصنعة محليا أو المستوردة للعموم
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 17.04بمثابة مدونة األدوية والصيدلة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.06.151بتاريخ 30من شوال 22( 1427نوفمبر )2006وال سيما المادتين
 17و 72منه؛
وعلى القانون رقم 06.99المتعلق بحرية األسعار والمنافسة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.225بتاريخ 2ربيع األول 5( 1421يونيو )2000كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.00.854الصادر في 28من جمادى اآلخرة 1422
( 17سبتمبر )2001لتطبيق القانون المذكور رقم ،06.99كما وقع تغييره؛
وبعد استطالع رأي لجنة األسعار المشتركة بين الوزارات؛
وبعد المداولة في المجلس الحكومي المنعقد بتاريخ 9صفر 13( 1435ديسمبر ،)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 17من القانون المشار إليه أعاله رقم ،17.04يحدد سعر البيع
للعموم لألدوية المخصصة للطب البشري ،األصلية أو الجنيسة أو المثيالت الحيوية ،المصنعة
محليا أو المستوردة والحاصلة على اإلذن بالعرض في السوق وفقا للشروط والكيفيات
المنصوص عليها في هذا المرسوم.

الباب األول :كيفية تحديد السعر
المادة 2
يحدد سعر بيع األدوية للعموم لكل دواء ،مصنع محليا أو مستورد ،استنادا إلى العناصر
التالية:
 سعر المصنع دون احتساب الرسوم المأخوذ به طبقا للمادة 3أدناه؛
 هوامش الربح لفائدة المؤسسة الصيدلية الموزعة بالجملة والصيدلي؛
 الضريبة على القيمة المضافة عند االقتضاء.
يراد "بسعر المصنع دون احتساب الرسوم" سعر البيع من قبل مؤسسة صيدلية صناعية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6214بتاريخ 15صفر 19( 1435ديسمبر ،)2013ص.7634 .
-2-

المادة 3
يتمثل سعر المصنع دون احتساب الرسوم ) (PFHTلدواء أصلي يعرض في السوق
ألول مرة ،سواء كان مصنعا محليا أو مستوردا ،في أدنى سعر من أسعار المصنع دون احتساب
الرسوم لنفس الدواء ،المحددة أو المصادق عليها من قبل السلطات المختصة في البلدان التالية:
المملكة العربية السعودية وبلجيكا وإسبانيا وفرنسا وتركيا والبرتغال وفي بلد المنشإ إذا كان
سعره مختلفا عن هذه األخيرة ،وذلك بعد تحويله إلى الدرهم المغربي.
إذا كان الدواء غير مسوق في أي بلد من البلدان المذكورة أعاله باستثناء بلد المنشإ ،فإن
سعر المصنع دون احتساب الرسوم يساوي سعر المصنع دون احتساب الرسوم لبلد المنشأ بعد
تحويله إلى الدرهم المغربي.
يتم تحويل السعر إلى الدرهم بناء على السعر المعمول به لبيع الدرهم كما حدد من قبل
بنك المغرب في أول يوم عمل من الشهر الذي يسبق يوم تحديد سعر المصنع دون احتساب
الرسوم.
المادة 4
بالنسبة لألدوية المصنعة محليا ،تحدد هوامش ربح المؤسسة الصيدلية الموزعة بالجملة
والصيدلي المطبقة على سعر المصنع دون احتساب الرسوم ،حسب أقسام األسعار المبينة في
الجدول التالي.
بالنسبة لألدوية المستوردة ،تضاف إلى سعر المصنع دون احتساب الرسوم نسبة %10
تشمل هامش ربح المستورد ومصاريف اإليصال والرسوم الجمركية.
قسم سعر المصنع دون
احتساب الرسوم
(بالدرهم)

القيمة
القيمة
هامش هامش
الجزافية الجزافية
ربح
ربح
الصيدلي الموزع للصيدلي للموزع
بالجملة (بالدرهم) بالجملة
(بالدرهم)

1

PFHT ≤ 166

57%

11%

-

-

2

166< PFHT≤ 588

47%

11%

-

-

-

2%

300

-

-

2%

400

-

588< PFHT≤ 1766 3
4

PFHT > 1766

المادة 5
يحدد سعر كل دواء جنيس مصنع محليا أو مستورد ،على أساس السعر المرجعي
األقصى .ويحسب هذا األخير انطالقا من النسبة الدنيا للتخفيض من سعر المصنع دون احتساب
الرسوم األولي )(PFHTعند ولوج الدواء األصلي المعني السوق ألول مرة.
-3-

إذا تعلق األمر بدواء أصلي غير مسوق في المغرب ،يحسب الحد األقصى للسعر
المرجعي انطالقا من النسبة الدنيا للتخفيض من سعر مصنع دون احتساب الرسوم نظري
للدواء األصلي يحصل عليه بتطبيق قاعدة المقارنة المحددة في المادة 3أعاله.
تحدد في الجدول التالي النسب الدنيا للتخفيض حسب قسم سعر الدواء األصلي:
سعر المصنع دون احتساب الرسوم للدواء
األصلي (بالدرهم)

النسبة الدنيا للتخفيض بالمقارنة مع سعر
الدواء األصلي الجاري به العمل دون
احتساب الرسوم

PFHT ≤ 15

0

15 < PFHT ≤ 30

15

30 < PFHT ≤ 70

30

70 <PFHT ≤ 150

35

150 < PFHT ≤ 300

40

PFHT > 300

50

ال يجوز تسويق أي دواء جنيس بسعر بيع للعموم يفوق سعر البيع للعموم لدوائه األصلي.
المادة 6
في حالة جمع مواد فاعلة ،يكون سعر المصنع دون احتساب الرسوم ) (PFHTالمأخوذ
به في المغرب هو أدنى سعر للمصنع في البلدان المذكورة في المادة 3أعاله.
إذا كان الدواء موضوع الجمع غير مسوق في أي بلد من البلدان المذكورة عدا بلد المنشإ،
فإن سعر المصنع دون احتساب الرسوم الذي يجب األخذ به هو مجموع األسعار الدنيا للمصنع
دون احتساب الرسوم ألدوية المواد الفاعلة المجمعة التي تسوق بالمغرب ،كل مادة فاعلة على
حدة.
المادة 7
في حالة تغيير في حجم دواء أصلي أو في تقدير الجرعات أو فيهما معا ،تطبق إحدى
القواعد اآلتية:
أ) عندما يتعلق األمر بتغيير في حجم دواء أصلي مسوق بالمغرب أو بتقدير جديد
لجرعاته ،يحدد السعر حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة 3أعاله؛
ب) عند عدم توفر الحجم الجديد أو التقدير الجديد للجرعات في البلدان المذكورة في المادة
 3أعاله ،يرفع أو يخفض سعر الدواء موضوع التغيير في الحجم أو في تقدير الجرعات
حسب المضاعف ،وذلك بتطبيق النسبة المطابقة للشكل الصيدلي وفقا للجدولين أدناه.
-4-

في حالة تغيير في حجم دواء جنيس مسوق بالمغرب أو في تقدير جرعاته أو فيهما معا،
يحدد السعر طبقا للبند "ب" أعاله عند عدم توفر دواء أصلي في السوق المغربية بنفس الحجم
و نفس تقدير الجرعات.
يحسب سعر عدة أحجام وعدة تقديرات للجرعات بناء على سعر أصغر حجم وأصغر
تقدير للجرعات.
في حالة االنتقال من حجم أو تقدير للجرعة إلى مضاعفه األعلى ،يضرب سعر المصنع
دون احتساب الرسوم ) (PFHTفي معامل المضاعفة المنصوص عليه في الجدولين أدناه ثم
يخفض بالنسبة المطابقة له.
عند االنتقال من حجم أو تقدير للجرعة إلى مضاعفه األدنى ،يقسم سعر المصنع دون
احتساب الرسوم على معامل المضاعفة مع إضافة النسبة المطابقة له.
تغييرات في الحجم
االشكال الصيدلية

معامل المضاعفة

نسبة التخفيض أو الزيادة

2

± 12%

3

± 14%

4

± 15%

5

± 16%

2

± 13%

3

± 15%

4

± 18%

5

± 20%

2

± 13%

3

± 16%

4

± 20%

5

± 24%

2

± 12%

3

± 24%

4

± 27%

5

± 30%

أقراص وكبسوالت و أكياس

أمنبوالت للشرب وسوائل ومحاليل
للشرب

تحاميل وببيضات

المراهم والكريمات واالستعماالت
الموضعية والبخاخات

-5-

أشكال الحقن والقطرات

2

± 15%

3

± 20%

4

± 20%

5

± 20%

تغيير في تقدير الجرعات
األشكال الصيدلية

معامل المضاعفة

نسبة التخفيض أو الزيادة

2

± 18%

3

± 24%

4

± 30%

2

± 15%

3

± 20%

4

± 30%

2

± 20%

3

± 25%

4

± 30%

2

± 15%

3

± 20%

4

± 25%

أقراص وكبسوالت و أكياس

أمنبوالت للشرب وسوائل ومحاليل
للشرب

تحاميل وببيضات ومراهم والكريمات
واالستعماالت الموضعية والبخاخات

أشكال الحقن والقطرات

في الحالة التي لم يرد فيها المعامل المضاعف في الجدولين أعاله ،تطبق نسبة التخفيض
المطابقة للمعامل األقرب األدنى.
المادة 8
مع مراعاة أحكام المادة 13أدناه ،يحدد سعر البيع للعموم لألدوية األصلية المنبثقة عن
التكنولوجيا الحيوية طبقا لمقتضيات المواد 3و 4و 7أعاله .ويحدد سعر البيع للعموم لمثيالتها
الحيوية ،كما هي معرفة في التنظيم الجاري به العمل ،طبقا لمقتضيات المواد 4و 5و 7أعاله
والمادة 10أدناه.
غير أنه ،استثناء من أحكام المادة 5أعاله ،تحدد في %30نسبة الحد األدنى لتخفيض
سعر المصنع دون احتساب الرسوم ) (PFHTلدواء أصلي منبثق عن التكنولوجيا الحيوية،
-6-

تطبق على مثيالته الحيوية كيفما كان القسم الذي ينتمي إليه سعر المصنع دون احتساب الرسوم
للدواء األصلي.
ال يجوز تسويق أي دواء مماثل حيوي بسعر بيع للعموم يفوق سعر البيع للعموم لدوائه
األصلي.

الباب الثاني :تحديد سعر بيع األدوية للعموم أو المصادقة عليه
المادة 9
يحدد سعر األدوية موضوع إذن خاص بموجب المادة 7من القانون المشار إليه أعاله
رقم ،17.04ما عدا العينات المخصصة للتسجيل أو للتجارب السريرية ،طبقا ألحكام المواد
 3و 5و 6و 7و 8أعاله ،مضافا إليه هامش ربح يساوي % 5من سعر المصنع دون احتساب
الرسوم ).(PFHT
تطبيقا ألحكام المادة 72من القانون المشار إليه أعاله رقم ،17.04يحدد سعر األدوية
الخاص بالمستشفى في سعر المصنع مع احتساب الرسوم ) (PFTTCمضافا إليه هامش للربح
يساوي % 5من سعر المصنع دون احتساب الرسوم ).(PFHT
المادة 10
يعرض سعر الدواء الجنيس الذي تقترحه المؤسسة الصيدلية الصناعية طبقا ألحكام المادة
 5أعاله على مصادقة وزير الصحة.
المادة 11
يجبر سعر البيع للعموم:
 إلى العدد العشري األدنى إذا كان المبلغ ينتهي ،بعد الحساب ،برقم يساوي أو يقل عن
0,05؛
 إلى العدد العشري األعلى إذا كان المبلغ ينتهي ،بعد الحساب ،برقم يفوق .0,05
تحدد أسعار البيع للعموم التي تفوق 200درهم في رقم محدد دون كسر عشري.
يوضع سعر البيع للعموم على التوضيب الثانوي للدواء.
المادة 12
مع مراعاة أحكام المادة 22أدناه ،يحدد وزير الصحة أسعار بيع األدوية األصلية للعموم
أو يصادق على أسعار بيع األدوية الجنيسة للعموم داخل أجل أقصاه ستون يوما ( )60من
تاريخ التوصل بالملف الكامل لطلب تحديد السعر أو المصادقة عليه.
تحدد األسعار أو يصادق عليها ،حسب الحالة ،بقرار لوزير الصحة بعد دراسة طلب
المؤسسة الصيدلية الصناعية المعنية مرفقا بملف طلب تحديد السعر أو المصادقة عليه الذي
يحدد تكوينه بقرار للسلطة نفسها.

-7-

المادة 13
يمكن أن يقبل وزير الصحة كل اقتراح سعر من قبل مؤسسة صيدلية صناعية أقل من
السعر المحسوب وفق الكيفيات المنصوص عليها في هذا الباب.

الباب الثالث :كيفيات مراجعة أسعار بيع األدوية للعموم
المادة 14
مع مراعاة أحكام المادتين 15و 16بعده ،تتم وفق الشروط التالية مراجعة سعر بيع أي
دواء للعموم ،بالنسبة لألدوية األصلية إبان مراجعة إذن العرض في السوق الذي يتم كل خمس
سنوات ،وبالنسبة لألدوية الجنيسة والمثيالت الحيوية عند مراجعة سعر البيع للعموم ألدويتها
األصلية أو ،في حالة عدم وجودها ،ألول دواء جنيس أو مماثل حيوي مسجل في المغرب:
 بالنسبة لألدوية األصلية ،يطبق متوسط أسعار المصنع دون احتساب الرسوم )(PFHT
الجاري بها العمل في البلدان المذكورة في المادة 3أعاله .غير أنه عندما يكون سعر
المصنع دون احتساب الرسوم ) (PFHTالمعمول به بالمغرب إبان مراجعة إذن
العرض في السوق أقل من السعر المحصل عليه ،يحتفظ بسعر البيع للعموم المعمول
به؛
 بالنسبة لألدوية الجنيسة أو المثيالت الحيوية ،يتمثل السعر المرجعي األقصى الجديد
في وسط ) (médianeأسعار األدوية المسوقة .ويجب أن تصبح أسعار األدوية
الجنيسة أو المثيالت الحيوية التي تفوق السعر المرجعي األقصى مساوية لهذا األخير
على األقل .ال يجوز تسويق أي دواء جنيس أو مثيل حيوي ،تمت مراجعة سعره ،بسعر
بيع للعموم يفوق سعر البيع للعموم لدوائه األصلي.
المادة 15
يمكن تخفيض أسعار البيع للعموم لكل دواء في الحاالت التالية:
 بطلب من المؤسسة الصيدلية الصناعية؛
 إذا تبين لوزارة الصحة أن أسعار المصنع دون احتساب الرسوم في البلدان المرجعية
المذكورة في المادة 3أعاله قد عرفت تخفيضا تفوق نسبته % 10؛
 في حالة إعفاء الدواء المعني من الضريبة على القيمة المضافة.
المادة 16
يمكن رفع أسعار بيع األدوية للعموم ،خاصة بسبب ارتفاع جميع أسعار المصنع دون
احتساب الرسوم المطبقة في البلدان المذكورة في المادة 3أعاله .ولهذه الغاية ،يجب أن يكون
طلب المراجعة معلال ومعززا بملف يتضمن وثائق تبين:
 الوقائع التي حدثت منذ آخر تحديد للسعر أو المصادقة عليه والتي تبرر رفعه؛
 الكميات التي تم بيعها خالل الخمس سنوات األخيرة؛
 ظروف السوق والمنافسة وال سيما بواسطة دراسة مقارنة.
يجوز لوزارة الصحة أن تطلب أي وثيقة وأي سند إثبات تراه ضروريا لدراسة الطلب.
-8-

الباب الرابع :مقتضيات خاصة باألدوية
المسوقة في تاريخ نشر هذا المرسوم
المادة 17
تراجع في تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ،وفقا األحكام المواد 18و19
و 20و 21أدناه ،أسعار جميع األدوية األصلية والجنيسة والمماثلة الحيوية المسوقة بالمغرب
في التاريخ المذكور.
يجب أن تتم كل مراجعة الحقة داخل األجل المنصوص عليه في المادة 14أعاله.
المادة 18
يساوي سعر المصنع دون احتساب الرسوم لألدوية األصلية ،المراجع في التاريخ المشار
إليه في المادة 17أعاله متوسط أسعار المصنع دون احتساب الرسوم لنفس الدواء ،المحددة
أو المصادق عليها من قبل السلطات المختصة في البلدان االتية :المملكة العربية السعودية
وبلجيكا وإسبانيا وفرنسا وتركيا والبرتغال وفي بلد المنشإ إذا كان مختلفا عن هذه األخيرة.
وذلك بعد تحويله إلى الدرهم المغربي.
غير أنه ،عندما يكون سعر المصنع دون احتساب الرسوم المعمول به في المغرب أقل
من السعر المحصل عليه وفق الفقرة أعاله ،يتم اإلبقاء على سعر البيع للعموم المعمول به.
المادة 19
يراجع سعر المصنع دون احتساب الرسوم لألدوية الجنيسة واألدوية المماثلة حيويا
بالرجوع إلى أسعار المصنع دون احتساب الرسوم ألدويتها األصلية بعد مراجعتها وفقا ألحكام
المادتين 18أو 20أعاله ،حسب الحالة .وفي جميع الحاالت ،ال يجوز أن يطبق على أي دواء
جنيس أو مماثل حيوي سعر بيع للعموم يفوق سعر دوائه األصلي.
المادة 20
إذا كان تطبيق أحكام المادة 4أعاله على دواء أصلي أو جنيس أو مماثل حيوي مسوق
في المغرب ،مصنع محليا أو مستورد ،من شأنه أن يؤدي إلى ارتفاع سعر بيع هذا الدواء
للعموم الجاري به العمل في التاريخ المشار إليه في المادة 17أعاله ،فإنه يحتفظ بهذا األخير
من خالل تخفيض سعر المصنع دون احتساب الرسوم.
المادة 21
في حالة وجود دواء جنيس أو مماثل حيوي أو أكثر لنفس الدواء األصلي في السوق
الوطنية في تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،يكون سعر كل دواء جنيس جديد
أو مماثل حيوي جديد للدواء األصلي المذكور مساويا ألدنى سعر دواء جنيس أو مماثل حيوي
مسوق.

-9-

المادة 22
تحدد بقرار لوزير الصحة ،خالل األربعة أشهر الموالية لتاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسمية ،أسعار األدوية األصلية والجنيسة والمماثلة الحيوية المسوقة في التاريخ
المذكور بعد مراجعتها وفقا لمقتضيات هذا الباب.
تدخل األسعار الناتجة عن المراجعة حيز التنفيذ في اليوم الستين الموالي لنشر القرار
المشار إليه في الفقرة السابقة على أبعد تقدير.

الباب الخامس :مقتضيات ختامية
المادة 23
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية بالنسبة لكل دواء
أصلي يسوق ألول مرة في السوق الوطنية ولكل دواء جنيس أو مماثل حيوي ال يسوق دواؤه
األصلي بالمغرب.
المادة 24
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الصحة.
تنسخ ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،جميع المقتضيات التنظيمية
السابقة المتعلقة بتحديد سعر الدواء.
وحرر بالرباط في 14من صفر 18( 1435ديسمبر .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة،
اإلمضاء :الحسين الوردي.

- 10 -