مرسوم يحدد بموجبه تأليف اللجنة املكلفة بدراسة
طلبات األذن في الهجرة قصد ممارسة مهنة مهندس
معماري

-1-

مرسوم رقم 2.72.600بتاريخ 11ذي القعدة 1392
( 18دجنبر )1972يحدد بموجبه تأليف اللجنة المكلفة بدراسة
طلبات األذن في الهجرة قصد ممارسة مهنة مهندس معماري
1

ان الوزير األول،
بناء على الفصل 3من الظهير الشريف الصادر في 7شعبان 15( 1353نونبر )1934
بتنظيم الهجرة ،حسبما وقع تغييره وتتميمه بالظهير الشريف المؤرخ في 14جمادى األولى
 21( 1370يبراير )1951؛
وبعد دراسة المشروع في مجلس الوزراء بتاريخ 30اکتوبر ،1972
يرسم ما يلى:
الفصل األول
ان اللجنة االستشارية المكلفة بدراسة الطلبات التي يقدمها المهاجرون قصد االذن لهم في
الدخول إلى المغرب لممارسة مهنة
مهندس معماري تتألف من االعضاء اآلتي ذكرهم:
األمين العام للحكومة أو ممثله بصفة رئيس؛
وزير الشغل والشؤون االجتماعية والشبيبة والرياضة أو ممثله؛
وزير الداخلية أو ممثله؛
وزير االشغال العمومية والمواصالت أو ممثله؛
وزير التعمير والسكنى والمحافظة على البيئة الطبيعية أو ممثله؛
أربعة مهندسين معماريين من القطاع الخاص يعينون بقرار لألمين العام للحكومة ،بعد
استشارة وزير التعمير والسكنى والمحافظة على البيئة الطبيعية؛
رئيس مصلحة االدارة العامة باالمانة العامة للحكومة بصفة مقرر؛
موظف من المصلحة المذكورة للقيام بمهام كتابة اللجنة.
الفصل الثاني
يسلم األمين العام للحكومة االذن المنصوص عليه في الفصل 3من الظهير الشريف
المشار اليه اعاله الصادر في 7شعبان 15( 1353نونبر )1934بتنظيم الهجرة.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3139بتاريخ 20ذو القعدة 27( 1392دجنبر ،)1972ص .3371
-2-

الفصل الثالث
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير الشؤون االدارية ،األمين العام للحكومة.
وحرر بالرباط في 11ذي القعدة 18( 1392دجنبر .)1972
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون اإلدارية،
االمين العام للحكومة،
االمضاء :العباس القيسي.

-3-