ظهير شريف يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 14.78
المتعلق بنظام المعاشات الممنوحة لذوى حقوق العسكريين
الذين استشهدوا على اثر عمليات التجريدة المغربية
الموجهة الى زايير.

1

ظهير شريف رقم 1.78.978المؤرخ في
 21جمادى االولى 19( 1399أبريل )1979يتضمن األمر بتنفيذ
القانون رقم 14.78المتعلق بنظام المعاشات الممنوحة لذوى
حقوق العسكريين الذين استشهدوا على اثر عمليات التجريدة
1
المغربية الموجهة الى زايير .
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل االول
ينفذ القانون رقم 14.78المتعلق بنظام المعاشات الممنوحة لذوي حقوق العسكريين
الذين استشهدوا على اثر عمليات التجريدة المغربية الموجهة إلى زايير الذي وافق عليه
مجلس النواب بتاريخ 3محرم 4( 1399دجنبر )1978واآلتي نصه:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3473بتاريخ 26جمادى اآلخرة 23( 1399مايو ،)1979ص.1448
2

قانون رقم 14.78يتعلق بنظام المعاشات الممنوحة لذوي حقوق
العسكريين الذين استشهدوا على إثر عمليات التجريدة المغربية
الموجهة إلى زايير.
الفصل األول -ان ذوي حقوق العسكريين الذين استشهدوا خالل عمليات التجريدة
المغربية الموجهة إلى زايير يستفيدون من المعاش الممنوح لذوي الحقوق بالرغم من جميع
أحكام النصوص التشريعية المنافية.
ويصفى المعاش المذكور ويؤدى طبق الشروط المقررة في القانون رقم 013.71
الصادر في 12ذي القعدة 30( 1391دجنبر )1971بأحداث نظام الرواتب التقاعد
العسكرية ،غير أن عدد االقساط السنوية القابلة للتصفية والواجب اعتبارها يحدد في أربعين
قسطا سنويا.
الفصل الثاني -ان معاشات ذوي الحقوق الممنوحة تطبيقا لهذا القانون ال يمكن أن
يتقاضى معها أي راتب تقاعد آخر يمكن أن يطالب به المعنيون باألمر عند االقتضاء لدى
الدولة برسم حقوق الهالك.
الفصل الثالث - .يعمل بهذا القانون ابتداء من فاتح أبريل.1977
الفصل الثاني
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 21جمادى األولى 19( 1399أبريل .)1979
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :المعطى بوعبيد.

3