مرسوم يتعلق بالشروط العامة الستغالل
الشبكات العامة للمواصالت
صيغة محينة بتاريخ 30أكتوبر 2006

-1-

مرسوم رقم 2.97.1026صادر في 27من شوال 1418
( 25فبراير )1998يتعلق بالشروط العامة الستغالل
الشبكات العامة للمواصالت
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.06.418صادر في 17من رمضان 10( 1427أكتوبر ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5469بتاريخ 7شوال 30( 1427أكتوبر ،)2006ص .3332
 المرسوم رقم 2.05.771صادر في 6جمادى اآلخرة 13( 1426يوليو ،)2005الجريدة الرسمية عدد 5336بتاريخ 14جمادى اآلخرة 21( 1426يوليو ،)2005
ص .2079

-2-

مرسوم رقم 2.97.1026صادر في 27من شوال 1418
( 25فبراير )1998يتعلق بالشروط العامة الستغالل
1
الشبكات العامة للمواصالت
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.97.162بتاريخ 2ربيع اآلخر 7( 1418أغسطس )1997والسيما المادة
 10منه المحددة بموجبها الشروط العامة الستغالل الشبكات العامة للمواصالت؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.813الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
لتطبيق أحكام القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت فيما يخص الوكالة الوطنية
لتقنين المواصالت؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 18من رمضان 1418
( 17يناير،)1998
رسم ما يلي:
المادة 1

2

يحدد هذا المرسوم الشروط العامة الستغالل الشبكات العامة للمواصالت وفقا ألحكام
المواد 9المكررة و 10و 13المكررة و 13المكررة مرتين و 22المكررة من القانون المشار
إليه أعاله رقم .24.96

الباب األول :مبادئ عامة
المادة :2المنافسة المشروعة

3

يجب أن يتم استغالل الشبكات العامة للمواصالت وفق شروط المنافسة المشروعة طبقا
للنصوص التشريعية الجاري بها العمل أو إن لم توجد ،وفقا لألعراف المقبولة دوليا في مجال
المواصالت.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4564بتاريخ 28شوال 26( 1418فبراير ،)1998ص .714
 - 2تم نسخ المادة 1وإحالل محلها األحكام التالية بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.771صادر في
 6جمادى اآلخرة 13( 1426يوليو ،)2005الجريدة الرسمية عدد 5336بتاريخ 14جمادى اآلخرة 21( 1426
يوليو ،)2005ص .2079
 - 3تم استبدال كلمة "مستغل" بكلمة "متعهد" بمقتضى المادة الخامسة من المرسوم رقم 2.05.771سالف الذكر.
-3-

وتتعلق هذه الشروط بمجموع التدابير الهادفة إلى منع المتعهدين من اعتماد أو االستمرار
في اعتماد ممارسات مخالفة للمنافسة مثل:
 −عمليات الدعم المتعددة ذات الطابع المخالف للمنافسة؛
 −استعمال المعلومات المحصل عليها من منافسين ألغراض المنافسة غير المشروعة؛
 −رفض وضع المعلومات التقنية المتعلقة بالمنشآت األساسية والمعلومات المالئمة
تجاريا ،والضرورية لهم لتقديم الخدمات رهن تصرف المتعهدين اآلخرين المرخص
لهم في الوقت المناسب.
ويقدم متعهد و الشبكات العامة للمواصالت الخدمات بشفافية وعدم تفضيل وطبق نفس
الشروط المطبقة على فروعهم أو شركائهم.
المادة :3التعريفات

4

 - 1تعريفات الخدمات بالتفصيل.
تحدد تعريفات خدمات المواصالت ،والسيما تلك المتعلقة بالربط أو باالشتراك أو
االتصال من طرف المتعهدين ،مع احترام مبدأ المساواة في معاملة المستعملين وتفادي أي
تفضيل يقوم على أساس التموقع الجغرافي.
غير أنه في حالة وجود صعوبات استثنائية إلنجاز ربط بعض المشتركين ،يتعين على
المتعهدين أن يحددوا في فهارس أسعارهم الشروط والتعريفات الخاصة بالربط المذكور.
يجب على المتعهدين أن يقدموا الخدمات المذكورة وفق أحسن الشروط االقتصادية .كما
يتعين عليهم إخبار العموم بتعريفاتهم وبالشروط العامة المتعلقة بتلك العروض والخدمات.
ويلزم المتعهدون بنشر تعريفة كل نوع من الخدمات وربط المعدات الطرفية الموافق
عليها بشبكاتهم.
تنجز نشرة إشهار التعريفات وفق الشروط التالية:
ترسل نسخة من النشرة إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ثالثين ( )30يوما على
األقل قبل الشروع في كل تغيير يعتزم القيام به.
يمكن للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أن تطلب من متعهدي الشبكات العامة
للمواصالت إدخال تعديالت على تعريفات خدماتهم أو على شروط بيعها متى تبين أن تلك
التغييرات ال تحترم قواعد المنافسة المشروعة ومبدأ توحيد التعريفات الوطنية المطبقة على

 - 4تم نسخ المادة 3وإحالل محلها األحكام التالية بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.771السالف
الذكر.
-4-

خدمات المواصالت ،ويتعين تبرير التغييرات المذكورة بالنظر إلى عناصر التكلفة المتعلقة
بها عندما تطلب الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ذلك.
في هذه الحالة ،وبعد استالم العرض المعدل أو عناصر التبرير التي طلبتها الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت ،تدلي هذه األخيرة برأيها ويضرب للمتعهد أجل أقصاه ستة أشهر
قصد تطبيق التعريفة الجديدة.
توضع نسخة من النشرة النهائية ،الممكن االطالع عليها بحرية ،رهن إشارة العموم في
كل وكالة تجارية أو نقطة بيع تابعة لمقاول من الباطن مكلف بتسويق الخدمات موضوع النشرة.
كلما طرأ تعديل على التعريفات ،تعين تحيين هذه النشرة بالتعريفة الجديدة وتاريخ العمل
بها.
 - 2تعريفات الخدمات بالجملة.
عندما يقدم متعهدو الشبكات العامة للمواصالت خدمات المواصالت بالجملة إلى مقدمي
خدمات المواصالت أو الخدمات ذات القيمة المضافة من أجل إعادة بيعها إلى زبنائهم ،يجب
أن تتم إع ادة البيع وفق شروط تقنية وتعريفية موضوعية وغير تفضيلية.
المادة :4المحاسبة التحليلية

5

يجب أن يمسك متعهدو الشبكات العامة للمواصالت عند نهاية السنة المحاسبية الثانية
على أبعد تقدير ،محاسبة تحليلية تمكن من تحديد تكاليف وعائدات ونتائج كل شبكة مستغلة أو
خدمة مقدمة .وعندما يشغل متعهد عدة شبكات وخدمات للمواصالت ،فإنه يلزم بمسك محاسبة
تحليلية تمكن من التمييز بين كل شبكة وكل خدمة على حدة.
إن القوائم التركيبية الناتجة عن المحاسبة التحليلية المشار إليها في الفقرة السابقة ،خالل
الثالثة أشهر الموالية لتاريخ اختتام السنة المحاسبية على أبعد تقدير ،يجب أن ترسل إلى الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت وتخضع ،سنويا قبل الفاتح من يونيو من السنة التي تلي السنة
المعنية ،لعملية تدقيق تجربها هيئة تعينها الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.
تهدف عملية تدقيق الحسابات ،بالخصوص ،إلى التأكد من أن القوائم التركيبية المقدمة
تعكس ،بكيفية منتظمة وصادقة ،تكاليف وعائدات ونتائج كل شبكة مستغلة أو خدمة مقدمة
وتحدد الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت مدة عملية تدقيق الحسابات.
تحدد الوكالة بقرار كيفيات إنجاز كل عملية تدقيق ومدتها وكيفيات اختيار الهيئات المكلفة
بها.
 - 5تم نسخ المادة 4وإحالل محلها األحكام التالية بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.771السالف
الذكر.
-5-

تضع الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت لكل عملية تدقيق شروطا مرجعية مفصلة وتعمل
على تفعيل المنافسة بين هيئات التدقيق.
يجب أن تكون الهيئة التي اختارتها الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت إلجراء عملية
تدقيق الحسابات مستقلة والسيما عن مراقبي حسابات المتعهد.
يجب على متعهدي الشبكات العامة للمواصالت أن يقبلوا هيئة التدقيق التي اختارتها
الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت وال يجوز لهم بأي حال من األحوال التذرع بأسباب مالية
أو تقنية للتملص من ذلك .كما يتعين عليهم أن يقدموا للهيئة المعينة من طرف الوكالة المساعدة
الالزمة والعناصر الضرورية لتمكينها من القيام بمهمة التدقيق المنوطة بها بشكل فعال.
يلزم كل متعهد للشبكات العامة للمواصالت بتحمل جميع المصاريف المتعلقة بالتدقيق.
وتحدد الوكالة هذه المصاريف وأجال تسديدها وتبلغها إلى المتعهدين.
المادة :5شروط سرية الخدمة وحيادها تجاه الرسائل
المنقولة وحماية حياة المستفيدين الخاصة ومعطياتهم االسمية

6

 :1-5سرية االتصاالت والمراسالت:
يجب على المتعهدين أن يتقيدوا بالنصوص التشريعية المعمول بها فيما يتعلق بسرية
االتصاالت والمراسالت وبحماية حياة األشخاص الخاصة .وال يمكن مخالفة هذه القاعدة إال
وفق الشروط المنصوص عليها في القانون.
ويلزم المتعهدون باطالع مستخدميهم على االلتزامات المفروضة عليهم وعلى الجزاءات
التي يتعرضون لها في حالة عدم احترام سرية المراسالت.
 :2-5حياد الخدمة:
يتخذ المتعهدون جميع التدابير الضرورية لضمان حياد مستخدميهم تجاه مضمون
المراسالت المنقولة على شبكاتهم .ولهذه الغاية ،يقدمون الخدمة دون تفضيل كيفما كانت طبيعة
الرسائل المنقولة ويتخذون الترتيبات المفيدة لضمان وحدتها.
 :3-5سرية المعلومات المتوفر عليها:
يتخذ المتعهدون جميع التدابير الكفيلة بضمان سرية المعلومات المتوفر عليها ،والسيما
المعلومات اإلسمية ويتأكدون من أن أي معلومات تم نقلها أو تخزينها ال يمكن الكشف عنها
للغير دون موافقة المستفيد المعني باألمر ،على أن تراعى في ذلك أحكام القانون السالف الذكر
رقم ،24.96المتعلقة بمتطلبات الدفاع الوطني واألمن العام وامتيازات السلطة القضائية.
ويضمن المتعهدون لكل مستفيد الحق في:
 - 6تم تتميم المادة 5البند ( )5.5بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.05.771السالف الذكر.
-6-

 −أال يدرج إسمه في الدليل الخاص أو الدليل العام للمشتركين ويمكن أن يفرض المتعهدون
على هذا االختيار دفع أجرة عادلة وغير جائرة؛
 −أن يتعرضوا ،دون مصاريف ،على استعمال المتعهد معطيات فوترة تتعلق به ألغراض
الشهر التجاري؛
 −أن يمنع ،دون مصاريف ،االقدام على استعمال المعلومات المعرفة به المستخلصة من
قوائم المشتركين في عمليات تجارية ،باستثناء العمليات المتعلقة بالنشاط المرخص فيه
والداخلة في نطاق العالقة التعاقدية بين المتعهد والمستفيد؛
 −أن يطالب بتصحيح المعلومات المتعلقة به أو تتميمها أو توضيحها أو تنقيحها أو محوها.
 :4-5معطيات تتعلق بالفوترة وحركة االتصاالت:
يجوز لمتعهد الشبكات العامة للمواصالت أن يعالج ،ألجل الفوترة فقط ،المعطيات التي
تشير إلى رقم المشترك أو جهازه وعنوانه ونوع الجهاز ومجموع عدد الوحدات الواجب
فوترتها بالنسبة إلى الفترة المعينة ورقم المشترك المطلوب ونوع ومدة النداءات المنجزة
أو كمية المعطيات المنقولة وغيرها من المعلومات الالزمة للفوترة مثل األداء باألقساط وقطع
الربط وإعادة النداءات.
ويلزم متعهد الشبكات العامة للمواصالت بأن يستغل المعطيات المذكورة وفقا للغايات
المصرح بها.
ويجب أن يقتصر النفاذ إلى مصدر المعطيات على األشخاص المكلفين بالفوترة.
ويجوز لمتعهد الشبكات العامة للمواصالت أن يستعمل المعطيات التي تم جمعها في إطار
عمله وأن يحتفظ بها وينقلها إن اقتضى الحال إلى الغير ،ألغراض نقل االتصاالت والفوترة
ودفع األجر عن الخدمات المقدمة.
وال يرخص في هذا النوع من االحتفاظ بمعطيات الفوترة إال إلى حين انتهاء الفترة التي
يكون فيه االحتفاظ بها ضروريا.
وفي حالة تحرير فاتورة مفصلة بطلب من المشترك يجب على متعهد الشبكات العامة
للمواصالت ،أن يضمن حماية الحياة الخاصة للمستفيدين أو المشتركين المنادى عليهم
ومعطياتهم االسمية.
ويجب أن تمحى بمجرد ما تصبح غير الزمة الخدمة المطلوبة ،المعلومات المتعلقة
بحركة االتصاالت التي تشتمل على المعطيات ذات الطابع الشخصي المعالجة ألجل تحديد
النداءات والمحتفظ بها في مراكز التبديل الخاصة بمتعهد الشبكات العامة للمواصالت.
 :5-5التعريف بالخط المنادي:

-7-

يجب على متعهد الشبكات العامة للمواصالت في حالة عرض خدمة التعريف بالخط
المنادي ،أن يساعد المشترك المنادي على التمكن من منع نقل رقم اشتراكه ألغراض التعريف
بالخط المنادي.
وإذا كان متعهد الشبكات العامة للمواصالت محتفظا بالمعطيات التي تمكن من التعريف
بالمشترك المنادي وطلب أحد المشتركين التعريف بنداءات مسيئة ،جاز للمتعهد المذكور بصفة
استثنائية أن يمنع إلغاء التعريف بالخط المنادي وأن يضع هذه المعطيات ،بناء على طلب
صريح ،رهن تصرف السلطة القضائية.
ويرخص في الحياد المستمر عن إلغاء التعريف بالخط المنادي ،لفائدة الهيئات التي تجيب
على نداءات مستعجلة متى طلبت ذلك.
يمنح الحياد المستمر المشار إليه أعاله من طرف متعهد الشبكة التي تنتهي فيها النداءات
والذي يتخذ التدابير الضرورية لضمان التعريف بالخط المنادي وذلك بطلب من الهيئة التي
تجيب على النداءات المستعجلة.
يمكن أن يهم هذا التعريف خاصة رقم الخط المنادي وهوية صاحبه .وفي هذه الحالة،
يمنح التعريف من طرف متعهد الشبكة التي ينطلق منها النداء.
 :6-5النداءات غير المطلوبة وتحويل النداءات:
ال يمكن أن تحول النداءات من مشترك منادى عليه إلى مشترك آخر إال بموافقة هذا
األخير .ولهذه الغاية ،يجب على متعهد الشبكات العامة للمواصالت إعداد وتوفير األدوات التي
يمكن الحصول بها على موافقة الغير .ويجب كذلك توفير إمكانية قطع تحويل نداء أوتوماتيكي.
 :7-5سالمة االتصاالت:
إذا كانت إحدى الشبكات غير متوفرة على شروط السرية المطلوبة وجب على متعهد
الشبكات العامة للمواصالت أن يخبر المشتركين بذلك.
ويطلع متعهدو الشبكات العامة للمواصالت عمالءهم على الخدمات الموجودة التي تمكن،
عند االقتضاء ،من تعزيز سالمة االتصاالت.
 :8-5الترميز وتشفير االشارات:
إذا كانت جميع أنواع اإلشارات المتبادلة داخل شبكة عامة للمواصالت محمية بنظام
تشفير أو ترميز ،وجب على المتعهد أن يضع رهن تصرف الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت
أساليب فك الرموز والشفرات.

-8-

المادة :6وجوب احترام االتفاقات والمعاهدات الدولية
التي صادقت عليها المملكة المغربية
يجب أن يطبق المتعهد ون األحكام الواردة في االتفاقيات واللوائح واألوفاق التي يبرمها
االتحاد الدولي لالتصاالت والمنظمات المصغرة أو الجهوية لالتصاالت التي ينضم المغرب
إليها.

الباب الثاني :المساهمة في المهام العامة التي تقوم بها الدولة
المادة :7متطلبات الدفاع الوطني
واألمن العام وامتيازات السلطة القضائية
يتخذ المتعهدون في حدود ما تسمح به شبكاتهم التدابير المفيدة ،ألجل:
• ضمان تسيير منتظم لمنشآت شبكاتهم وحمايتها ،ويضمنون القيام ،داخل أقرب اآلجال،
باستخدام الوسائل التقنية والبشرية الكفيلة لتفادي أوخم العواقب المترتبة على أعطاب
منشآتهم أو تعطيلها أو إتالفها؛
• التمكن من تلبية حاجات الدفاع الوطني واألمن العام وفقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل؛
• إعداد وتنفيذ المخططات الخاصة باالسعافات المستعجلة والموضوعة دوريا بتشاور
مع الهيآت المكلفة باإلسعافات المستعجلة والسلطات المحلية .وتطبق هذه المخططات
بطلب من المنسقين المعينين للشروع في استخدامها؛
• تنفيذ كل ما من شأنه أن يضمن في حالة أزمة استمرار الخدمة لصالح جميع المستفيدين.
ويتخذون طوال مدة هذه األزمات وعلى وجه األولوية ،التدابير الضرورية للمحافظة
على سالمة سير الشبكة.
ويقدم المتعهدون مساعدتهم ،بطلب من الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،إلى الهيآت
التي تعالج على الصعيد الوطني قضايا تتعلق بحماية وسالمة األنظمة االعالمية.
تدفع عن جميع التدابير التي يتخذها المتعهدون بطلب من الدولة برسم هذه المادة ،أجرة
عادلة عن دراسة النظام المطلوب وهندسته وتصميمه وعرضه واستغالله.
المادة :8المساهمة في إعداد التراب الوطني وحماية البيئة
(نسخت)

 - 7تم نسخ المادة 8بمقتضى المادة الخامسة من المرسوم رقم 2.05.771السالف الذكر.
-9-

7

المادة :9المساهمة في البحث

8

تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالمواصالت والسلطة الحكومية المكلفة
بالبحث العلمي الئحة الهيئات المكلفة بالبحث من أجل إنجاز برامج البحث تطبيقا للمادة 10
المكررة من القانون رقم 24.96المشار إليه أعاله.
تعرض مشاريع البحث ،قصد المصادقة عليها ،على لجنة مختصة دائمة تحدث داخل
اللجنة الوزارية ا لدائمة للبحث العلمي والتنمية التكنولوجية المحدثة بموجب المرسوم رقم
 2.00.1019الصادر في 19من ربيع اآلخر 11( 1422يوليو .)2001
يتعين على متعهدي الشبكات العامة للمواصالت الذين يبرمون اتفاقيات مع هيئات البحث،
أن يقدموا عند نهاية كل سنة ،إلى اللجنة المشار إليها أعاله وإلى الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت ،جميع الوثائق الضرورية للتأكد من إنجاز برنامج البحث ومطابقة اإلنجازات
لمبلغ المساهمة.

الباب الثالث :المساهمة في مهام الخدمة األساسية
المادة :10كيفيات المساهمة في مهام الخدمة األساسية وإنجازها من طرف متعهدي
9
الشبكات العامة للمواصالت.
 - 1-10لجنة تدبير الخدمة األساسية للمواصالت:
 - 1تحدث لدى الوزير األول لجنة تدبير الخدمة األساسية للمواصالت وتتكون من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالمواصالت؛ السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالدفاع الوطني؛ رئيس لجنة تدبير الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛ - 8تم نسخ المادة 9وإحالل محلها األحكام التالية بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.771السالف
الذكر.
 - 9تم نسخ المادة 10وإحالل محلها األحكام التالية بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.771السالف
الذكر.
 تم تتميم المادة 10بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.06.418صادر في 17من رمضان 10( 1427أكتوبر ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5469بتاريخ 7شوال 30( 1427أكتوبر ،)2006ص .3332
- 10 -

 مدير الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت.يمكن لرئيس اللجنة أن يستدعي كل سلطة حكومية أخرى أو كل هيئة معنية أخرى،
والسيما متعهدي الشبكات العامة للمواصالت المعنيين بجدول أعمال اللجنة أو أشغالها.
تعتمد لجنة تدبير الخدمة األساسية للمواصالت ،ابتداء من سنتها األولى ،نظامها الداخلي.
تجتمع اللجنة كلما دعت الضرورة إلى ذلك وعلى األقل مرة واحدة كل ثالثة أشهر.
تتولى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت الكتابة الدائمة لهذه اللجنة.
 - 2تناط بلجنة تدبير الخدمة األساسية للمواصالت المهام التالية:
 تحديد البرامج من أجل إنجاز الخدمة األساسية على التراب الوطني وفقا لألولوياتالتي تم اعتمادها؛
 اقتراح ،بالنسبة لكل إعالن عن المنافسة ،محتوى الخدمة األساسية في إطار احترامأحكام القانون رقم 24.96المشار إليه أعاله؛
 دراسة البرامج المقترحة من طرف متعهدي الشبكات العامة للمواصالت الممارسينبالقطاع؛
 المصادقة على مشاريع دفاتر التحمالت المتعلقة باإلعالنات عن المنافسة بالنسبة إلىالبرامج غير المنجزة من طرف متعهدي الشبكات العامة للمواصالت الممارسين بالقطاع كما
تم إعدادها من طرف الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛
تعد اللجنة سنويا حصيلة ألنشطتها ولوضعية تقدم إنجاز البرامج المتعلقة بالخدمة
األساسية.
 -3يتولى مدير الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت تنفيذ قرارات لجنة تدبير الخدمة
األساسية للمواصالت .وفي هذا الصدد ،ينجز المدير جميع األعمال أو العمليات في إطار
احترام قرارات اللجنة .ويتولى كذلك تحضير اجتماعات لجنة تدبير الخدمة األساسية
للمواصالت.
 - 2 - 10كيفيات مساهمة متعهدي الشبكات العامة للمواصالت:
 - 1تطبيقا ألحكام المادة 13المكررة من القانون رقم 24.96المشارإليه أعاله ،ينجز
متعهدو الشبكات العامة للمواصالت مهام الخدمة األساسية وفقا لبنود دفتر التحمالت الخاص
المشار إليه في نفس المادة.
يتعين على متعهدي الشبكات العامة للمواصالت الذين اختاروا إنجاز مهام الخدمة
األساسية بأنفسهم موافاة لجنة تدبير الخدمة األساسية باقتراحاتهم المتعلقة بالبرامج قبل نهاية
شهر أبريل من السنة التي تسبق سنة اإلنجاز.
- 11 -

في حالة إنجاز المهام المنصوص عليها في البندين 2و 3من المادة 13المكررة المذكورة
أعاله بشكل غير كامل ،يدفع متعهدو الشبكات العامة للمواصالت الفرق بين المبلغ المتعلق
باإلنجازات والمبلغ الذي الزال مستحقا عليهم برسم المساهمة في مهام الخدمة األساسية،
ويتعرضون ،عالوة على ذلك ،إلى غرامة تحتسب طبقا لبنود دفتر التحمالت الخاص المشار
إليه أعاله.
 - 2يساهم سنويا متعهدو الشبكات العامة للمواصالت الذين يختارون عدم إنجاز مهام
الخدمة األساسية المنصوص عليها في البندين 2و 3من المادة 13المكررة المذكورة سالفا
بأنفسهم ،في تمويل مهام الخدمة األساسية وذلك بتسديد المساهمة المنصوص عليها في المادة
 13المكررة المذكورة.
في جميع الحاالت وعند نهاية كل سنة ،يدفع متعهدو الشبكات العامة للمواصالت الفرق
بين مبلغ البرنامج المنجز وسقف %2من رقم المعامالت دون احتساب الرسوم ،مخصوما منه
مصاريف الربط البيني ،المنجز برسم أنشطة المواصالت موضوع ترخيصهم.
ولهذا الغرض ،تقوم الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بحصر العناصر التي تدخل في
حساب رقم المعامالت لكل متعهد .ويتمثل الوعاء الذي تحسب على أساسه مساهمات المتعهدين
في المهام العامة للدولة في رقم المعامالت الخام المصرح به والمخصومة منه المداخيل الناتجة
عن بيع المعدات الطرفية ومصاريف الربط البيني مع متعهدين مرخص لهم بالمغرب والمبالغ
المسددة لفائدة مقدمي الخدمات ذات القيمة المضافة بالنسبة إلى الخدمات ذات المداخيل
المشتركة.
 -3تؤدى دفعة واحدة مساهمة كل متعهد لشبكة عامة للمواصالت برسم البندين 1و2
أعاله .ويتم التسديد برسم كل سنة في الجانب الدائن من صندوق الخدمة األساسية للمواصالت،
في 30أبريل من السنة الموالية للسنة المعنية على أبعد تقدير.
ويتم تحصيل هذا الدين وفق النصوص التشريعية المتعلقة بتحصيل الديون العمومية.
 -4من أجل التأكد من دقة المساهمات المستحقة ،يبلغ متعهدو الشبكات العامة للمواصالت
للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،في فاتح يونيو من السنة الموالية للسنة المعنية على أبعد
تقدير ،القوائم التركيبية مشهودا على صحتها وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
 - 3 - 10كيفيات إنجاز المهام المتعلقة بالخدمة األساسية:
 - 1تطبيقا للمادة 13المكررة مرتين من القانون رقم 24.96المشار إليه أعاله ،تمنح
تراخيص خاصة إلنجاز مهام الخدمة األساسية المشار إليها في البندين 2و 3من المادة 13
المكررة من القانون المذكور بعد إعالن عن المنافسة مفتوح أمام متعهدي الشبكات العامة
للمواصالت المرخص لهم وكذا لمتعهدين جدد.
- 12 -

 - 2يمنح ترخيص الخدمة األساسية إلى المترشحين ،بعد اإلعالن عن المنافسة ،الذين
يقدمون أحسن العروض باعتبار على الخصوص مبلغ التعويض المالي والمقترحات التعريفية
والتقنية إلنجاز األهداف المسطرة.
 - 3يجب أن يخبر المتعهدون الحاصلون على ترخيص إلنجاز مهام الخدمة األساسية
مدير الوك الة الوطنية لتقنين المواصالت عندما يرغبون في نقل المنشآت والتجهيزات المعدة
لتقديم الخدمات المحددة في دفاتر تحمالتهم المتعلقة بالخدمة األساسية أو بيعها أو تفويتها أو
كرائها أو تحويلها أو رهنها حيازيا أو جعلها مثقلة بضمانة ،بأي شكل من األشكال ،خالل مدة
الترخيص.
يمكن لمدير الوكالة ،داخل أجل ال يتعدى 15يوما من تاريخ التبليغ ،أن يمنع هؤالء
المتعهدين من القيام بالعمليات المذكورة عندما يتبين له أن هذه العمليات تمس بااللتزامات
الملقاة على عاتقهم وخاصة تلك المبينة في دفاتر تحمالتهم.
وعند انقضاء هذا األجل ،يعتبر سكوت مدير الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بمثابة
قبول بإجراء تلك العمليات .وال يطبق هذا المقتضى في حالة استبدال أحد التجهيزات بآخر
يقوم بنفس الوظائف أو بوظائف أوسع.
المادة :11شروط المعلومات الالزمة إلعداد الدليل العام للمشتركين
يبلغ المتعهدون ،على نفقتهم وبالمجان ،يوم 31يناير من سنة إعداد الدليل على أبعد
تقدير ،إلى المتعهد المكلف بإنجاز الدليل العام للمشتركين ،قائمة مشتركيهم وعناوينهم وأرقام
هواتفهم وإن اقتضى الحال مهامهم ،ألجل تقييدهم في الدليل العام للمشتركين في الهاتف.
وتحدد الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت نسق إرسال هذه المعلومات باتصال مع مختلف
متعهدي الشبكات العامة للمواصالت.
ويقيد مشتركو جميع متعهدي الشبكات العامة للمواصالت في الدليل العام المذكور حسب
الترتيب األبجدي.
وال تطلب إليهم من جهة أخرى أية مساهمة في مصاريف إعداد ونشر الدليل العام
للمشتركين.
ويخول لكل متعهد الحق ،عند صدور الدليل العام للمشتركين عن السنتين ،في عدد من
النسخ المجانية يساوي عدد المشتركين المقيدين في الدليل مضافة إليه نسبة .% 10ويجب
عليه القيام وعلى نفقته بتوزيعها على المشتركين المذكورين بعد مضي شهر على األكثر على
تسلمها.
ويجب على المتعهد ين أن يتيحوا نفاذا إلكترونيا إلى الدليل العام للمشتركين.
- 13 -

ويلزم المشتركون غير الراغبين في إدراج أسمائهم في الدليل العام أن يوجهوا طلبا
مكتوبا إلى متعهد هم الذي يحتفظ به على سبيل االثبات .ويمكن أن تفرض لهذا الغرض إتاوة
اشتراك إ ضافية .ويجوز للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أن تطلب مراجعة هذه االتاوة إذا
الحظت أنه مبالغ فيها.
المادة :12إجراءات توفير دالئل المشتركين
 :1 - 12إجراءات توفير وتوزيع الدليل العام الهاتفي لمنطقة الربط المحلية:
يتم طبع الدليل العام للمشتركين وتنقيحه كل سنتين.
 :2 - 12إجراءات أخرى لطبع وتوفير الدالئل الخاصة بالمتعهدين:
تطبيقا ألحكام المادة 25من القانون السالف الذكر رقم ،24.96يجوز لمتعهدي الشبكات
العامة للمواصالت طبع وتوزيع دليل المشتركين الهاتفي الخاص بشبكاتهم.
المادة :13وجوب توجيه النداءات المستعجلة بالمجان
يجب على المتعهدين أن يوجهوا مجانا ،على شبكاتهم لفائدة جميع المستفيدين ،بما فيهم
شبكات متعهدين آخرين في إطار عقود الربط البيني ،النداءات المستعجلة الموجهة إلى الهيآت
العامة المكلفة بحماية األرواح البشرية وتدخالت الشرطة ومكافحة الحريق والسيما خدمات
النداءات الموجهة إلى:
 الوقاية المدنية؛ األمن العام( ،شرطة اإلسعاف)؛ الدرك الملكي.المادة 13المكررة :اقتسام البنيات التحتية

10

يقصد بوضع البنيات التحتية رهن اإلشارة ،حسب مدلول المادة 22المكررة من القانون
المشار إليه أعاله رقم ،24.96اقتسام البنيات التحتية ،وخاصة االرتفاقات واالستحواذات
ومنشآت الهندسة المدنية والمسالك والقنوات والنقط المرتفعة التي يمكن أن يتوفر عليها
األشخاص المعنويون الخاضعون للقانون العام وذوو امتيازات المرافق العامة ومتعهدو
الشبكات العامة للمواصالت لفائدة متعهدي الشبكات العامة للمواصالت من أجل إقامة معدات
اإلرسال واستغاللها.
يبرم في شأن اقتسام البنيات التحتية عقد خاضع للقانون الخاص تحدد فيه الشروط
اإلدارية والتقنية والمالية التالية:
 -1عقد اقتسام البنيات التحتية.
 - 10تم تتميم المرسوم بالمادة 13المكررة بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.05.771السالف الذكر.
- 14 -

تخص البنود التقنية الدنيا الواجب تضمينها في عقد اقتسام البنيات التحتية ما يلي:
 الالئحة الكاملة لمستعملي البنية التحتية موضوع االقتسام؛ الوصف الكامل للبنية التحتية ومواصفاتها التقنية وحجمها؛ شروط الولوج إلى البنية التحتية؛ شروط اقتسام البنية التحتية في ما يتعلق بالفضاء والتدبير والصيانة وخاصة الوصفالتقني الكامل للمعدات؛
 المعلومات التي يجب على الطرفين تبادلها بصفة منتظمة من أجل تدبير حسن للبنيةالتحتية؛
 التوقعات المستقبلية المتعلقة باستغالل البنية التحتية من طرف المستعملين؛ الشروط المرتبطة باحترام االرتفاقات الراديوكهربائية؛ مدة وضع البنية التحتية رهن اإلشارة.تتعلق البنود اإلدارية والمالية الواجب تضمينها في عقد اقتسام البنية التحتية بما يلي:
 اإلجراءات المتعلقة بالفوترة والتحصيل وكذا كيفيات األداء؛ التعاريف والحدود المتعلقة بمسؤولية المستعملين المتواجدين بالبنية التحتية وتعويضبعضهم البعض.
 - 2إبرام عقد اقتسام البنية التحتية:
يحدد لألشخاص المعنويين الخاضعين للقانون العام ولذوي امتيازات المرافق العامة
ومتعهدي الشبكات العامة للمواصالت أجل شهر واحد من تاريخ اإلبداع المثبت بإشعار
بالتوصل قصد دراسة طلب االقتسام وإبرام العقد .ويمدد األجل لمدة مماثلة إذا تبين أن الموقع
الذي سيكون موضوع االقتسام يحتله عدة مستعملين آخرين وأن مالكه ملزم باستشارتهم تجنبا
للعراقيل التقنية الالحقة التي قد تترتب على تنفيذ العقد.
يجب أن يكون رفض اقتسام البنيات التحتية معلال.
يجب أن يبلغ العقد بعد إبرامه بصورة صحيحة ،إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت،
داخل أجل ال يزيد على 10أيام من تاريخ إبرامه ،وذلك برسالة مضمونة مثبتة بإشعار بالتسلم.
وتتولى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت التأكد من مطابقة هذا العقد للنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل ،وذلك داخل أجل 20يوما من تاريخ توصلها به.
في حالة فشل المفاوضات أو وقوع خالف بين الطرفين إلبرام العقد ،يحال النزاع إلى
الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،ويجب أن يكون قرار الوكالة معلال وأن يحدد الشروط
التقنية والمالية التي يجب أن يتم وفقها اقتسام البنيات التحتية موضوع النزاع.
وإذا اعتبرت الوكالة أن مراجعة عقود اقتسام البنيات التحتية ضرورية ،وخاصة قصد
تأمين الولوج العادل والمنافسة المشروعة ،جاز لها أن تلزم بذلك الطرفين المتعاقدين .وتقوم
األطراف بالتعديالت الضرورية داخل األجل الذي تحدده الوكالة.
- 15 -

المادة 13المكررة مرتين :الترقيم
 - 1تضع الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت مخططا وطنيا للترقيم تحدد فيه جميع األرقام
التي تتيح التعرف على النقط االنتهائية لشبكات وخدمات المواصالت وتحرير النداءات
والولوج إلى الموارد الداخلية للشبكات طبقا للتوصيات الدولية وخاصة التوصيات المالئمة
لالتحاد الدولي لالتصاالت .وتقوم الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت وفق نفس الشروط بتدبير
الرموز وموارد الترقيم الضرورية لسير الشبكات وخدمات المواصالت.
 - 2يمنح بقرار صادر عن الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،الحق خالل مدة معينة
لمتعهد شبكة عامة للمواصالت أو لمقدم الخدمات ذات القيمة المضافة ،في حجز و /أو استعمال
موارد الترقيم لحسابه الخاص أو الحساب زبنائه .ويتم تخصيص وحجز األرقام بشكل مؤقت
وقابل لإللغاء في كل حين بدون تعويض.
 - 3من أجل تخصيص موارد الترقيم وخاصة بالنسبة لألرقام القصيرة والتي يسهل
االحتفاظ بها في الذاكرة ،يمكن للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أن تلجأ للمزاد العلني في
حالة ما إذا كان هذا المورد موضوع طلب من طرف أكثر من متعهد للشبكات العامة
للمواصالت أو أكثر من مقدم خدمات ذات القيمة المضافة .وتحدد الوكالة كيفيات إجراء كل
مزاد علني.
 - 4ال يخول تخصيص األرقام القصيرة لمتعهد شبكة عامة للمواصالت أو لمقدم خدمات
ذات القيمة المضافة الحق في التملك النهائي لتلك األرقام .وللوكالة الوطنية لتقنين المواصالت
الحق في استرجاع تلك األرقام ،والسيما في إطار إعادة التهيئة الشاملة التخصيص تلك األرقام،
وتخبر الوكالة مسبقا بذلك من خصصت لهم تلك األرقام وتمنحهم أجال للقيام باإلجراءات قصد
تحريرها.
 -5تدرس الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت طلبات الحجز وتخصيص موارد الترقيم
التي تتوصل بها مع األخذ بعين االعتبار خصوصا العناصر التالية:
 االستعمال الفعال لمخطط الترقيم الذي يأخذ بعين االعتبار توفر موارد الترقيم؛ احترام بنية المخطط المحددة من طرف الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛ معاملة عادلة من أجل الحفاظ على شروط منافسة نزيهة؛ احترام االتفاقيات الدولية التي صادق عليها المغرب.وتحدد بقرار للوكالة كيفيات الحجز و /أو التخصيص واإللغاء.
11

 - 11تم تتميم المرسوم بالمادة 13المكررة مرتين بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.05.771السالف
الذكر.
 تمت اإلشارة في المادة الرابعة من المرسوم على أنه:المادة الربعة:
" يلزم متعهدو الشبكات العامة للمواصالت أو مقدمو الخدمات ذات القيمة المضافة الذين كانوا يستعملون موارد
الترقيم ،قبل دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ ،بتقديم تقرير مفصل حول هذه الموارد إلى الوكالة داخل األجل الذي
تحدده".
- 16 -

 - 6يلزم الحائز على المورد بتزويد الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت قبل 31يناير من
كل سنة ،بتقرير مفصل حول استعمال الموارد المخصصة له إلى غاية 31ديسمبر من السنة
المنصرمة ،وتحدد الوكالة بقرار المعلومات الواجب تقديمها إليها للتأكد من حسن استعمال
الموارد المخصصة.
 - 7يجوز للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أن تخصص ،وفق شروط موضوعية
وشفافة وغير تفضيلية ،أن تخصص أرقاما للهيئات التي تقدم طلبا في هذا الشأن والتي ليست
ال متعهدا لشبكة عامة للمواصالت وال مقدما لخدمات ذات القيمة المضافة ،وفي هذه الحالة،
يلزم متعهدو الشبكات العامة للمواصالت ومقدمو الخدمات ذات القيمة المضافة ببرمجة تلك
األرقام في معدات كل منهم لتمرير المكالمات انطالقا من تلك األرقام وانتهاء بها .ويبرم في
شأن هذه العملية عقد خاضع للقانون الخاص يتفاوض في شأنه الطرفان بكل حرية ويحدد
شروطها التقنية والتعريفية.
ويمكن للوكالة أن ترفض بقرار معلل كل طلب من هذا النوع والسيما عندما يمس بوحدة
المخطط الوطني للترقيم.
12
المادة 13المكررة ثالث مرات :إعالن من أجل إبداء الرأي.
يمكن لمدير الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،عندما يرى ضرورة في ذلك ،أن يصدر ،وفق
الشروط والكيفيات التي يحددها ،إعالنا من أجل إبداء الرأي.
المادة 14
يسند إلى وزير المواصالت تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27من شوال 25( 1418فبراير .)1998
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المواصالت،
االمضاء :عبد السالم أحيزون.

 - 12تم تتميم المرسوم بالمادة 13المكررة ثالث مرات بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.05.771السالف
الذكر.
- 17 -