تم نسخ المرسوم رقم 2.08.508الصادر في 19من
محرم 16( 1430يناير )2009يتعلق بوكالة الحوض
المائي الساقية الحمراء ووادي الذهب بمقتضى المادة
الثانية عشر من المرسوم رقم 2.17.690الصادر في
 10ربيع اآلخر 29( 1439ديسمبر )2017يتعلق
بوكاالت الحواض المائية ،الجريدة الرسمية عدد
 6639بتاريخ 27ربيع اآلخر 15( 1439يناير
 ،)2018ص .337
مرسوم يتعلق بوكالة الحوض المائي الساقية الحمراء ووادي
الذهب

1

مرسوم رقم 2.08.508صادر في 19من محرم 1430
( 16يناير )2009يتعلق بوكالة الحوض المائي الساقية
1
الحمراء ووادي الذهب
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 195.154بتاريخ 18من ربيع األول 16( 1416أغسطس )1995والسيما المواد 15و20
و 21و 24منه؛
وعلى القانون رقم 47.96المتعلق بتنظيم الجهة الصادر بمقتضى الظهير الشريف رقم
 1.97.84بتاريخ 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل )1997والسيما المادة 49منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 27من ذي الحجة 1429
( 26ديسمبر،)2008
رسم ما يلي:

الفصل الول :دائرة النفوذ -الوصاية
المادة الولى
تطبيقا للفقرة األخيرة بالمادة 20من القانون المشار إليه أعاله رقم 10.95تتكون دائرة
نفوذ وكالة الحوض المائي للساقية الحمراء ووادي الذهب من الحوض المائي للساقية الحمراء
ووادي الذهب كما هو محدد بخط أحمر في الخريطة الملحقة بأصل هذا المرسوم.
ويكون مقر الوكالة بالعيون.
المادة الثانية
تحدث بالداخلة مندوبية لوكالة الحوض المائي للساقية الحمراء ووادي الذهب ،وتمارس
هذه المندوبية الصالحيات المخولة لها داخل دائرة ترابية محددة بمقرر يتخذه مدير الوكالة
طبقا لمقتضيات الفقرة األخيرة من المادة السابعة من هذا المرسوم.
المادة الثالثة
يمارس الوزير المكلف بالماء وصاية الدولة على وكالة الحوض المائي للساقية الحمراء
ووادي الذهب مع مراعاة السلط واالختصاصات المسندة الوزير المكلف بالمالية بمقتضى
القوانين واألنظمة المطبقة على المؤسسات العامة.

- 1الجريدة الرسمية عدد 5706بتاريخ 9صفر 5( 1430فبراير )2009ص .382
2

الفصل الثاني :هيئات اإلدارة والتسيير
المادة الرابعة
يرأس الوزير المكلف بالماء مجلس إدارة وكالة الحوض المائي للساقية الحمراء ووادي
الذهب الذي يضم باإلضافة إليه األعضاء التالي بيانهم:
 ممثل للقطاع المكلف بالداخلية؛ ممثل للقطاع المكلف بالمالية؛ ممثل للقطاع المكلف بالتجهيز؛ ممثل للقطاع المكلف بالتعمير والتنمية المجالية؛ ممثل للقطاع المكلف بالسياحة والصناعة التقليدية؛ ممثل للقطاع المكلف بالطاقة والمعادن؛ ممثل للقطاع المكلف بالصحة؛ ممثل للقطاع المكلف بالفالحة؛ ممثل للقطاع المكلف بالصناعة والتجارة؛ ممثل للقطاع المكلف بالدفاع الوطني؛ ممثل القطاع المكلف بالشؤون االقتصادية والعامة؛ ممثل للقطاع المكلف بالماء؛ ممثل للقطاع المكلف بالبيئة؛ ممثل للمندوب السامي المكلف بالتخطيط؛ ممثل للمندوب السامي المكلف بالمياه والغابات. ثالثة ( )3ممثلين المكتب الوطني للماء الصالح للشرب؛ ثالثة ( )3ممثلين للمكتب الوطني للكهرباء. ثالثة ( )3ممثلين لوكالة الحوض المائي السوس -ماسة -درعة؛ ثالثة ( )3ممثلين الوكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لألقاليم الجنوبيةللمملكة؛
 ممثل لكل من الغرف الفالحية بالعيون وطانطان والداخلة يعينهم مكتب جامعة غرفالفالحة؛
 ممثل لكل من غرف التجارة والصناعة والخدمات بأكادير والعيون يعينهم مكتبجامعة غرف التجارة والصناعة والخدمات؛
 ممثل للمجلس الجهوي بكلميم -السمارة؛ ممثل للمجلس الجهوي للعيون -بوجدور -الساقية الحمراء؛ ممثل للمجلس الجهوي لوادي الذهب -الكويرة. ممثل لكل من مجالس عماالت وأقاليم أوسرد وأسا -الزاك وبوجدور والعيون وواديالذهب والسمارة وطانطان؛

3

 ثالثة ( )3ممثلين الجمعيات مستعملي المياه المخصصة ألغراض زراعية الخاضعةللقانون رقم 2.84المتعلق بجمعيات مستعملي المياه المخصصة ألغراض زراعية والصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.87.12بتاريخ 3جمادى اآلخرة 21( 1411ديسمبر،)1990
ينتخبهم رؤساء الجمعيات التابعة لدائرة نفوذ الوكالة من بينهم؛
 ممثلين ( )2للجماعات الساللية التابعة لدائرة نفوذ الوكالة يعينهم الوزير المكلفبالداخلية.
ويجب أن تكون لمثلي الوزراء على األقل درجة مدير لإلدارة المركزية.
ويحضر مدير الوكالة اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة استشارية.
ويمكن أن يدعو الرئيس كل شخص من ذوي األهلية لحضور اجتماعات المجلس بصفة
استشارية.
المادة الخامسة
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه كلما دعت حاجات الوكالة إلى ذلك ومرتين على
األقل في كل سنة محاسبية:
 لحصر القوائم التركيبية للسنة المحاسبية المختتمة على أبعد تقدير يوم 30يونيو التاليالتاريخ اختتامها.
 لحصر ميزانية السنة المحاسبية التالية قبل يوم 15أكتوبر السابق التاريخ بداية السنةالمحاسبية المذكورة.
المادة السادسة
يمارس مجلس اإلدارة االختصاصات المسندة إليه بالمادة 21من القانون األنف الذكر
رقم 10.95وتكون مداوالته صحيحة بحضور ما ال يقل عن نصف أعضائه .ويتخذ قراراته
بأغلبية األصوات ،فإن تعادلت رجع الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة السابعة
يقوم مدير الوكالة:
 بتنفيذ قرارات مجلس اإلدارة ،وإن اقتضى الحال ،قرارات اللجنة أو اللجان المحدثة منلدن هذا األخير؛
 بتسيير الوكالة والتصرف باسمها؛ بمباشرة أو اإلذن في مباشرة جميع األعمال والعمليات المتعلقة بغرض الوكالة؛ بتسليم التراخيص الستعمال الملك العام المائي وإبرام االتفاقيات والعقود وتبليغها إلىأصحاب االمتياز بعد موافقة مجلس اإلدارة؛
 بتمثيل الوكالة أمام القضاء وإقامة الدعاوى والدفاع باسمها على أن يبلغ ذلك في الحالإلى مجلس اإلدارة؛
 -بالتحضير التقني وبأعمال سكرتارية اجتماعات مجلس اإلدارة؛

4

ويكون هو اآلمر بقبض المداخيل وصرف النفقات ويلتزم بهذه الصفة بالنفقات بتصرف
أو عقد أو صفقة .ويعمل على مسك محاسبة النفقات الملتزم بها ويصفي ويثبت نفقات الوكالة
ومواردها .ويسلم إلى العون المحاسب األوامر باألداء وسندات المداخيل المطابقة.
ويجوز للمدير أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطته واختصاصاته إلى الموظفين
الذين يشغلون مناصب قيادية في الوكالة.

الفصل الثالث :أحكام متفرقة
المادة الثامنة
تطبيقا للفقرة األولى بالمادة 24من القانون المشار إليه أعاله رقم ،10.95توضع
ممتلكات الملك العام المائي الضرورية لمزاولة المهام المنوطة بها رهن إشارة هذه الوكالة بناء
على قرار مشترك للوزير المكلف بالماء والوزير المكلف بالمالية.
وتحدد بقرار للوزير المكلف بالماء الشروط التي يتم بها وضع هذه الممتلكات المذكورة
رهن اإلشارة والسيما المتعلقة منها بتسييرها وتعهدها وإصالحها وتتبعها والحفاظ عليها.
المادة التاسعة
تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 24من القانون اآلنف الذكر رقم 10.95فإن المنقوالت
والعقارات التابعة لملك الدولة الخاص الضرورية لقيام الوكالة بمهامها والمحولة إلى الوكالة
المذكور ة تكون محل جرد يوافق عليه بقرار مشترك للوزير المكلف بالماء والوزير المكلف
بالمالية.
المادة العاشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 19من محرم 16( 1430يناير)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي:
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء أمينة ابن خضراء.

5