القانون المتعلق بإحداث وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية
واالجتماعية في عمالة وأقاليم الجهة الشرقية بالمملكة

-1-

ظهير شريف رقم 30.60.1صادر في 3.من محرم 3241
( 32فبراير )4..6بتنفيذ القانون رقم 340..المتعلق بإحداث
وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية في عمالة وأقاليم
1
الجهة الشرقية بالمملكة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 62و 85منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 56.28المتعلق
بإحداث وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية في عمالة وأقاليم الجهة الشرقية
بالمملكة ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بإفران في 58من محرم 52( 5261فبراير .)6222
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 -1الجريدة الرسمية عدد 8935بتاريخ 62محرم 69( 5261فبراير ،)6222ص .238
-2-

قانون رقم 340..يتعلق بإحداث وكالة اإلنعاش والتنمية
االقتصادية واالجتماعية في عمالة وأقاليم الجهة الشرقية بالمملكة
الباب األول :اإلسم والغرض
المادة 3
تحدث مؤسسة عامة تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي وتسمى «وكالة
اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية في عمالة وأقاليم الجهة الشرقية بالمملكة».
وتخضع الوكالة المذكورة لوصاية الوزير األول ويكون الغرض من هذه الوصاية
العمل على تقيد أجهزتها المختصة بأحكام هذا القانون وخاصة ما يتعلق منها بالمهام المسندة
إليها والسهر بوجه عام على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات
العامة.
وتخضع الوكالة كذلك لمراقبة الدولة المالية المطبقة على المؤسسات العامة عمال
بأحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 4
يشمل نطاق تدخل الوكالة كافة الجماعات التابعة لعمالة وجدة -أنكاد وأقاليم جرادة
وبركان وتاوريرت وفجيج والناضور.
ويجوز للحكومة أن تغير نطاق تدخل الوكالة المحدد في الفقرة األولى أعاله مراعاة لما
يحتمل إدخاله من تغييرات على التقسيم اإلداري الترابي للجهة المعنية.
المادة 1
تناط بالوكالة داخل الحدود الترابية المنصوص عليها في المادة 6أعاله المهام التالية:
 أن تدرس وتقترح على السلطات المختصة برامج اقتصادية واجتماعية مندمجة
مبنية على استراتيجية عامة تهدف إلى تحقيق اإلنعاش االقتصادي واالجتماعي
للمنطقة المعنية واندماجها في النسيج االقتصادي الوطني والمغاربي
واألورومتوسطي؛
 أن تدرس وتقترح على األشخاص المعنوية الخاضعة للقانون العام ،مغربية كانت
أو أجنبية ،وعلى الشركات وغيرها من األشخاص الخاضعين للقانون الخاص،
المشاريع النوعية الكفيلة بإنعاش وتنمية االقتصاد والقطاعات االجتماعية بالمنطقة
المعنية وخصوصا القطاعات التالية:

-3-

 البنيات التحتية والتجهيزات األساسية وال سيما في مجاالت الطرق والسكك
الحديدية والمطارات والموانئ؛
 الصناعة وال سيما صناعة المعادن والصيد البحري والصناعة التقليدية والسياحة
والتجارة والخدمات؛
 تنمية النسيج الحضري وإعادة هيكلته ،والسكن وخاصة السكن غير الالئق؛
 الفالحة وتربية المواشي؛
 الماء؛
 أن تقدم مساعدتها إلى الجماعات المحلية المعنية في مجال التطهير وتحسين خدمات
الجماعات المذكورة؛
 أن تقترح على اللجنة الوطنية للمناطق الحرة للتصدير إحداث مناطق حرة في دائرة
نفوذها ولهذه الغاية تعتبر الوكالة بحكم القانون عضوا في اللجنة المذكورة؛
 أن تقوم بجميع اإلجراءات التي من شأنها تشجيع إدماج الواحات في االقتصاد
الجهوي؛
 أن تبحث عن وسائل التمويل الالزمة لتنفيذ البرامج والمشاريع المشار إليها أعاله
وأن تساهم في هذا التمويل؛
 أن تقوم ،لحساب الدولة والجماعات المحلية ،بتتبع تنفيذ البرامج االقتصادية
واالجتماعية المندمجة واألعمال المتعلقة بتحقيق السياسات القطاعية لإلنعاش
والتنمية االقتصادية واالجتماعية في المنطقة المعنية؛
 أن تعمل على إنعاش الشغل وتشجيع المبادرة الحرة وال سيما من خالل تقديم
مساعدتها للمقاوالت الصغرى والمتوسطة وكذا للمغاربة المقيمين بالخارج فيما
يخص مشاريع االستثمار الواقعة في منطقة تدخل الوكالة؛
 أن تقوم بإعداد وتتبع استراتيجية تواصل مالئمة من أجل النهوض بصورة المنطقة
التابعة لنفوذها الترابي والرفع من جاذبيتها.
ويجوز للوكالة أن تساهم سواء لوحدها أو في إطار الشراكة ،وضمن حدود الوسائل
المالية المتوفرة لديها ،في تهيئة وتجهيز المنطقة المعنية بطلب من الحكومة أو من الجماعات
المحلية وهيئاتها الداخلة في النطاق الترابي المعني ولحسابها.

-4-

الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 2
يدير الوكالة مجلس إدارة يتألف من ممثلي الدولة يحدد عددهم وصفاتهم بمرسوم.
ويدعى للمشاركة في أعمال المجلس بصفة استشارية رئيس مجلس الجهة الشرقية
ورؤساء مجلس العمالة ومجالس األقاليم المشار إليها في المادة 6من هذا القانون.
ويمكن للمجلس أن يستدعي لحضور اجتماعاته كل شخص ذاتي أو معنوي من القطاع
العام أو الخاص يرى فائدة في مشاركته.
يعقد مجلس اإلدارة على األقل دورتين في السنة.
ويمك ن للمجلس أن يجتمع في دورة غير عادية كلما اقتضت الضرورة ذلك بدعوة من
الوزير األول.
المادة .
يتمتع المجلس بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة الوكالة.
ويتولى لهذه الغاية بوجه خاص القيام بما يلي:
 يقترح كل سنة على السلطات المختصة المعنية ،اعتمادا على استراتيجية عامة
واستنادا إلى دراسات يجريها أو تبلغ إليه ،برامج العمل الكفيلة بإنعاش وتنمية
القطاعات االقتصادية واالجتماعية في المنطقة المعنية؛
 يحصر ميزانية الوكالة ويبت في تخصيصها.
ولهذه الغاية ،يقبل الهبات ويبرم اتفاقات القروض ويحدد المساهمات المالية التي يمكن
أن تمنحها الوكالة في شكل هبات أو سلفات أو إعانات أو قروض ألجل تمويل المشاريع التي
اقترحت القيام بدراستها أو إنجازها؛
 يحدد البرنامج السنوي لألعمال التي يمكن أن تقوم بها الوكالة بطلب من الدولة
أو األشخاص العامة الداخلة في النطاق الترابي
للوكالة :
 يحدث ،إذا رأى في ذلك فائدة ،لجانا يحدد تأليفها واختصاصها؛
 يضع النظام األساسي لمستخدمي الوكالة؛
 يضع المخطط التنظيمي للوكالة الذي تحدد فيه البنيات التنظيمية واختصاصاتها؛
 يضع النظام الذي يحدد شروط وأشكال إبرام الصفقات؛
-5-

 يحدد شروط إصدار االقتراضات وااللتجاء إلى أشكال القروض البنكية األخرى،
مثل السلفات والمكشوفات؛
 يقوم بنشر التقرير السنوي للوكالة في إطار المهام المسندة إليها بموجب هذا القانون.
ويمكن لمجلس اإلدارة أن يفوض بعض السلط إلى مدير الوكالة ألجل تسوية قضايا
معينة.
المادة 6
يدير شؤون الوكالة مدير يعين وفق الفصل 92من الدستور.
ويتمتع المدير بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتدبير شؤون الوكالة وينفذ قرارات
مجلس اإلدارة ،ويسوي القضايا التي تفوض إليه من طرف مجلس اإلدارة.
ويمكن أن يعين آمرا مساعدا لصرف النفقات المقتطعة من االعتمادات المفوضة إلى
الوكالة من قبل الدولة أو األشخاص العامة الالمركزية إلنجاز بعض المشاريع.
وله أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطه وصالحياته إلى المستخدمين العاملين
تحت إمرته.
ويمثل الوكالة أمام القضاء.

الباب الثالث :التنظيم المالي
المادة 1
تشمل ميزانية الوكالة:
 -3في الموارد:
 المداخيل المتحصلة من أعمالها؛
 السلفات القابلة لإلرجاع التي تحصل عليها من الخزينة والجماعات المحلية؛
 حصيلة االقتراضات الداخلية والخارجية؛
 اإلعانات المالية التي تقدمها الدولة والجماعات المحلية وأي هيئة عامة أو خاصة؛
 الهبات والوصايا والحاصالت المختلفة؛
وجميع الموارد األخرى ال سيما شبه الضريبية التي يمكن أن تخصص لها الحقا.
 -4في النفقات:
 نفقات االستثمار؛
-6-

 نفقات التسيير؛
 المبالغ المرجعة من السلفات واالقتراضات؛
 اإلعانات والمساهمات التي تقدمها الوكالة.
المادة 8
تعفى الوكالة فيما يخص جميع تصر فاتها أو أعمالها أو عملياتها والدخول التي يحتمل
أن ترتبط بها من كل ضريبة أو رسم أو أي اقتطاع ضريبي آخر يكون له طابع وطني
أو محلي ويفرض حاال أو استقباال .وتعفى بوجه خاص من الضريبة على القيمة المضافة
المفروضة على الخدمات التي تقدمها في نطاق المهام المسندة إليها بموجب هذا القانون.
المادة 9
يعتبر مبلغ أو قيمة الهبات النقدية أو العينية الممنوحة للوكالة من قبل أشخاص طبيعيين
أو أشخاص معنوية بمثابة تكاليف قابلة للخصم وفقا األحكام المادة ( 1الفقرة )3من القانون
رقم 62.52بفرض الضريبة على الشركات والمادة ( 3البند )5من القانون رقم 51.53
المتعلق بالضريبة العامة على الدخل.

الباب الرابع :أحكام عامة
المادة 3.
زيادة على المستخدمين الذين توظفهم الوكالة وفق النظام األساسي لمستخدميها ،يمكن
أن يلحق بها أعوان من اإلدارات العامة طبقا ألحكام النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
كما يمكن للوكالة أن تستعين في إجراء بعض الدراسات ذات الصبغة التقنية ولمدد
محددة بخبراء من اإلدارة العمومية أو القطاع الخاص.
المادة 33
ابتداء من تاريخ إقامة األجهزة المنصوص عليها في هذا القانون والضرورية لتطبيقه
تطبيقا كامال ،تحل وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية في عمالة وأقاليم الجهة
الشرقية بالمملكة محل وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية بعماالت وأقاليم
الشمال بالمملكة ،فيما يخص العمالة واألقاليم المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 6
أعاله ،في كل ما يتعلق بصفقات الدراسات واألشغال والتوريدات وكذا جميع العقود األخرى
واالتفاقيات وال سيما المالية منها التي أبرمتها وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية
واالجتماعية لعماالت وأقاليم الشمال بالمملكة قبل التاريخ المذكور.

-7-