مرسوم في شأن مساهمة الدولة في تمويل الحمالت
االنتخابية التي تقوم بها األحزاب السياسية واتحادات
األحزاب السياسية المشاركة في االنتخابات العامة
الجماعية والتشريعية وكذا في تمويل الحمالت
االنتخابية التي تقوم بها األحزاب السياسية واتحادات
األحزاب السياسية والنقابات المشاركة في انتخاب
أعضاء مجلس المستشارين
صيغة محينة بتاريخ فاتح يناير 2009

-1-

مرسوم رقم 2.06.360صادر في 29من جمادى اآلخرة 1427
( 25يوليو )2006في شأن مساهمة الدولة في تمويل الحمالت
االنتخابية التي تقوم بها األحزاب السياسية واتحادات األحزاب السياسية
المشاركة في االنتخابات العامة الجماعية والتشريعية وكذا في تمويل
الحمالت االنتخابية التي تقوم بها األحزاب السياسية واتحادات األحزاب
1
السياسية والنقابات المشاركة في انتخاب أعضاء مجلس المستشارين.

كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.08.745صادر في 2محرم 30( 1430ديسمبر ،)2008الجريدةالرسمية عدد 5696بتاريخ 4محرم ( 1430فاتح يناير ،)2009ص .23

 -1الجريدة الرسمية عدد 5443بتاريخ 5رجب 31( 1427يوليو ،)2006ص .1855
-2-

مرسوم رقم 2.06.360صادر في 29من جمادى اآلخرة 1427
( 25يوليو )2006في شأن مساهمة الدولة في تمويل الحمالت
االنتخابية التي تقوم بها األحزاب السياسية واتحادات األحزاب السياسية
المشاركة في االنتخابات العامة الجماعية والتشريعية وكذا في تمويل
الحمالت االنتخابية التي تقوم بها األحزاب السياسية واتحادات األحزاب
السياسية والنقابات المشاركة في انتخاب أعضاء مجلس المستشارين.
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 9.97المتعلق بمدونة االنتخابات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.97.83بتاريخ 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل ،)1997كما تم تغييره وتتميمه
والسيما المادتين 285و 287منه؛
وعلى القانون رقم 36.04المتعلق باألحزاب السياسية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.06.18بتاريخ 15من محرم 14( 1427فبراير )2006والسيما المادة 43منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير العدل ووزير المالية والخوصصة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 24من جمادى اآلخرة 1427
( 20يوليو ،)2006
رسم ما يلي:
المادة األولى
يراعى في توزيع مبلغ مساهمة الدولة في تمويل الحمالت االنتخابية التي تقوم بها
األحزاب السياسية أو اتحادات األحزاب السياسية برسم االنتخابات العامة الجماعية
واالنتخابات العامة ألعضاء مجلس النواب وكذا في تمويل الحمالت االنتخابية التي تقوم بها
األحزاب السياسية واتحادات األحزاب السياسية والنقابات برسم انتخاب أعضاء مجلس
المستشارين ،عدد األصوات التي يحصل عليها كل حزب أو اتحاد أحزاب أو نقابة على الصعيد
الوطني وعدد المقاعد التي يفوز بها كل حزب أو اتحاد أحزاب أو نقابة على الصعيد نفسه.
-3-

المادة الثانية

2

تصرف المساهمة على شطرين وفق الطريقة التالية:
• يوزع الشطر األول ويساوي %50على أساس عدد األصوات التي يحصل عليها كل
حزب أو كل اتحاد أحزاب أو كل نقابة؛
• يوزع الشطر الثاني ويساوي %50باعتبار عدد المقاعد التي يحصل عليها كل حزب
أو كل اتحاد أحزاب أو كل نقابة ،مع مراعاة أحكام المادة الثانية المكررة بعده فيما
يخص االنتخابات العامة الجماعية.
يصرف مبلغ المساهمة بعد إعالن النتائج النهائية لالنتخابات مع مراعاة األحكام
المنصوص عليها في المادة الثالثة من هذا المرسوم.
المادة الثانية المكررة

3

يوزع الشطر الثاني المشار إليه في المادة الثانية من هذا المرسوم على النحو التالي:
 .1يستخرج قاسم (ق) على الطريقة التالية:
ق=

أ
ب x 4( +ج)

أ :مبلغ الشطر الثاني المشار إليه في المادة الثانية أعاله؛
ب :عدد المقاعد الواجب ملؤها على الصعيد الوطني؛
ج :عدد المقاعد التي حصلت عليها المرشحات المنتسبات للهيئات السياسية برسم الدوائر
االنتخابية المحدثة طبقا ألحكام المادتين 198و 199من القانون رقم 9.97المشار إليه أعاله.
يحتسب مبلغ الحصة (ح) الراجعة لكل هيئة سياسية برسم الشطر الثاني المشار إليه في
هذه المادة كما يلي:
ح=قxم+قx4xن
ق :القاسم المستخرج طبقا للبند «.»1
 - 2تم تغيير أحكام المادة الثانية بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.08.745صادر في 2محرم 1430
( 30ديسمبر ،)2008الجريدة الرسمية عدد 5696بتاريخ 4محرم ( 1430فاتح يناير ،)2009ص .23
 - 3تم تتميم المرسوم بالمادة الثانية المكررة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.08.745السالف الذكر.
-4-

م :مجموع المقاعد التي حصلت عليها الهيئة السياسية على الصعيد الوطني؛
ن :عدد المقاعد التي حصلت عليها المرشحات المنتسبات للهيئة السياسية برسم الدوائر
االنتخابية المحدثة طبقا ألحكام المادتين 198و 199من القانون رقم 9.97المشار إليه أعاله.
المادة الثالثة
يجوز صرف تسبيق ال يفوق %30من مبلغ المساهمة لفائدة األحزاب السياسية واتحادات
األحزاب السياسية والنقابات بعد نشر المرسوم المحدد لتاريخ االقتراع في الجريدة الرسمية.
وتحدد طريقة صرف التسبيق بقرار يصدره الوزير األول باقتراح من وزير الداخلية ووزير
العدل ووزير المالية والخوصصة.
يجب خصم مبلغ التسبيق الممنوح لكل حزب أو لكل اتحاد أحزاب أو لكل نقابة من المبلغ
العائد له عمال بأحكام المادة الثانية أعاله .وإذا كان المبلغ العائد للحزب أو لالتحاد أو للنقابة
غير كاف السترجاع مبلغ التسبيق ،وجب على الحزب أو االتحاد أو النقابة المعنية إرجاع
المبلغ غير المستحق للخزينة طبقا لألنظمة الجاري بها العمل.
المادة الرابعة
تحدث لجنة لتطبيق أحكام هذا المرسوم يرأسها الكاتب العام لوزارة الداخلية وتضم
الخازن العام للمملكة أو ممثله وممثل عن وزير العدل وكذا ممثلو األحزاب السياسية واتحادات
األحزاب السياسية المشاركة في االنتخابات العامة الجماعية واالنتخابات العامة ألعضاء
مجلس النواب أو ممثلو األحزاب السياسية واتحادات األحزاب السياسية والنقابات المشاركة
في انتخاب أعضاء مجلس المستشارين حسب الحالة.
المادة الخامسة
يتولى وزير الداخلية ووزير العدل ووزير المالية والخوصصة ،كل فيما يخصه ،تنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
المادة السادسة
تنسخ أحكام المرسوم رقم 2.03.532الصادر في 13من رجب 10( 1424سبتمبر
 )2003في شأن مساهمة الدولة في تمويل الحمالت االنتخابية التي تقوم بها األحزاب السياسية
-5-

المشاركة في االنتخابات العامة الجماعية والتشريعية وكذا في تمويل الحمالت االنتخابية التي
تقوم بها األحزاب السياسية والنقابات المشاركة في انتخاب أعضاء مجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 29من جمادى اآلخرة 25( 1427يوليو .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بنموسى.
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد بوزوبع.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-6-