البروتوكول املشترك بشأن تطبيق اتفاقية فيينا
واتفاقية باريس ،املوقع بفيينا في 21سبتمبر1988

-1-

ظهير شريف رقم 1.22.62صادر في 19من رجب 1444
( 10فبراير )2023بنشر البروتوكول المشترك بشأن تطبيق
اتفاقية فيينا واتفاقية باريس ،الموقع بفيينا في 21سبتمبر
1
1988
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على البروتوكول المشترك بشأن تطبيق اتفاقية فيينا واتفاقية باريس ،الموقع بفيينا
في 21سبتمبر 1988؛
وعلى اإلشعار الذي يفيد بإيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على البروتوكول
المذكور ،الموقع بفيينا في 11ماي .2022
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،البروتوكول المشترك بشأن تطبيق
اتفاقية فيينا واتفاقية باريس ،الموقع بفيينا في 21سبتمبر .1988
وحرر بالرباط في 19من رجب 10( 1444فبراير .)2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 16بتاريخ 13رمضان 4( 1444أبريل ،)2023ص .203
-2-

بروتوكول مشترك بشأن تطبيق
اتفاقية فيينا واتفاقية باريس
ان األطراف المتعاقدة،
اذ تضع في اعتبارها اتفاقية فيينا بشأن المسؤولية المدنية عن األضرار النووية ،المؤرخة
في ٢١أيار /ما يو١٩٦٣؛
واذ تضع في اعتبارها اتفاقية باريس المتعلقة بالمسؤولية المدنية في مجال الطاقة النووية،
المؤرخة في ٢٩تموز /يوليو ،١٩٦٠بصيغتها المعدلة بالبروتوكول االضافي المؤرخ في
 ٢۸كانون الثاني /يناير ١٩٦٤وبالبروتوكول المؤرخ في ١٦تشرين الثاني /نوفمبر ١٩۸٣؛
واذ ترى ان اتفاقية فيينا واتفاقية باريس متشابهتان في الجوهر ،وأنه ما من دولة اآلن
طرف في كلتيهما معا؛
واقتناعا منها بأن انضمام أطراف في أي من االتفاقيتين الى االتفاقية األخرى يمكن أن
يفضي الى صعوبات تنجم عن تطبيق االتفاقيتين في وقت واحد على إشكال نووي واحد؛
ورغبة منها في اقامة رباط بين اتفاقية فيينا واتفاقية باريس عن طريق تحقيق االستفادة
التبادلية بالنظام الخاص للمسؤولية المدنية عن األضرار النووية المنصوص عليه في كل من
االتفاقيتين ،وازالة التناقضات الناشئة عن تطبيقهما سويا على اإلشكال النووي الواحد؛
قد اتفقت على ما يلي:
المادة األولى
في هذا البروتوكول:
(أ)يقصد ب "اتفاقية فيينا" اتفاقية فيينا بشأن المسؤولية المدنية عن األضرار النووية،
المؤرخة في ٣١آيار /مايو ،١٩٦٣وأي تعديل عليها نافذ ازاء طرف متعاقد على
هذا البروتوكول؛
(ب) يقصد بـ "اتفاقية باريس" اتفاقية باريس المتعلقة بالمسؤولية المدنية في مجال الطاقة
النووية ،المؤرخة في ٢٩تموز /يوليو ،١٩٦٠وأي تعديل عليها نافذ إزاء طرف
متعاقد على هذا البروتوكول.
المادة الثانية
ألغراض هذا البروتوكول:
-3-

(أ) يكون مشغل المنشأة النووية الواقعة في أراضي طرف في اتفاقية فيينا مسؤوال وفقا
لتلك االتفاقية عن الضرر النووي الذي يقع في أراضي طرف في كل من اتفاقية
باريس وهذا البروتوكول؛
(ب) يكون مشغل المنشأة النووية الواقعة في أراضي طرف في اتفاقية باريس مسؤوال
وفقا لتلك االتفاقية عن الضرر النووي الذي يقع في أراضي طرف في كل من
اتفاقية فيينا وهذا البروتوكول.
المادة الثالثة
 -١تنطبق على اإلشكال النووي إما اتفاقية فيينا أو اتفاقية باريس ،أيهما دون األخرى.
 -٢في حالة وقوع إشكال نووي في منشأة نووية ،تنطبق االتفاقية التي تكون الدولة التي
تقع في أراضيها تلك المنشأة طرفا فيها.
 -٣في حالة وقوع إشكال نووي خارج منشأة نووية وانطوائه على مواد نووية جار نقلها،
تنطبق االتفاقية التي تكون طرفا فيها الدولة التي تقع في أراضيها المنشأة النووية التي
يكون مشغلها مسؤوال إما بموجب الفقرتين أ(ب) وأ(ج) من المادة الثانية من اتفاقية
فيينا أو بموجب الفقرتين (أ) و (ب) من المادة ٤من اتفاقية باريس.
المادة الرابعة
 -١تنطبق المواد من األولى حتى الخامسة عشرة من اتفاقية فيينا على االطراف المتعاقدة
على هذا البروتوكول التي تكون أطرافا في اتفاقية باريس ،انطباقها نفسه على
األطراف في اتفاقية فيينا.
 -٢تنطبق المواد من ١الى ١٤من اتفاقية باريس على االطراف المتعاقدة على هذا
البروتوكول التي تكون أطراف في اتفاقية فيينا ،انطباقها نفسه على األطراف في
اتفاقية باريس.
المادة الخامسة
يفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول ،بمقر الوكالة الدولية للطاقة الذرية ،اعتبارا من
 ٢١أيلول /سبتمبر ١٩۸۸وحتى تاريخ بدء نفاذه ،أمام جميع الدول التي وقعت أيا من اتفاقية
فيينا أو اتفاقية باريس أو صدقتها أو انضمت اليها.
المادة السادسة
 -١هذا البروتوكول خاضع التصديق أو القبول أو الموافقة عليه أو االنضمام اليه .وال
تقبل صكوك التصديق أو القبول أي الموافقة اال من الدول األطراف في اتفاقية فيينا
أو اتفاقية باريس .ويجوز ألي دولة منها لم توقع هذا البروتوكول أن تنظم اليه.
-4-

 -٢تودع صكوك التصديق أو القبول أو الموافقة أو االنضمام لدى المدير العام للوكالة
الدولية للطاقة الذرية ،المعين وديعا لهذا البروتوكول بموجبه.
المادة السابعة
 -١يبدأ نفاذ هذا البروتوكول عقب انقضاء ثالثة أشهر على تاريخ قيام ما ال يقل عن
خمس دول أطراف في اتفاقية فيينا وخمس دول أطراف في اتفاقية باريس بإيداع
صكوك التصديق أو القبول أو الموافقة أو االنضمام .وكل دولة تصدق هذا البروتوكول
أو تقبله أو توافق عليه أو تنضم اليه بعد ايداع الصكوك المشار اليها آنفا ،يبدأ نفاذ
البرو توكول ازاءها بعد انقضاء ثالثة أشهر على ايداعها من التصديق أو الموافقة أو
القبول أو االنضمام.
 -٢يظل هذا البروتوكول نافذا مادامت اتفاقية فيينا واتفاقية باريس نافذتين.
المادة الثامنة
 -١يجوز ألي طرف متعاقد أن ينقض هذا البروتوكول بإشعار كتابي موجه الى الوديع.
 -٢يبدأ نفاذ النقض بعد انقضاء عام واحد على تاريخ استالم الوديع لالشعار.
المادة التاسعة
 -١يقوم كل طرف متعاقد لم يعد طرفا في أي من اتفاقية فيينا أو اتفاقية باريس بإخطار
الوديع بانهاء انطباق االتفاقية عليه وبتاريخ نفاذ هذا االنهاء.
 -٢ينتهي انطباق هذا البروتوكول على الطرف المتعاقد الذي ينهي انطباق أي من اتفاقية
فيينا أو اتفاقية باريس عليه ،في تاريخ نفاذ هذا االنهاء.
المادة العاشرة
يبادر الوديع فورا بإخطار األطراف المتعاقدة ،والدول التي دعيت الى المؤتمر المعني
بالعالقة بين اتفاقية باريس واتفاقية فيينا ،واألمين العام لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان
االقتصادي بما يلي:
(أ)كل توقيع على هذا البروتوكول؛
(ب) وكل ايداع لصك تصديق أو قبول أو موافقة أو انضمام يخص هذا البروتوكول؛
(ج) وبدء نفاذ هذا البروتوكول؛
(د) وكل نقض؛
(ه) وكل معلومات واردة عمال بالمادة التاسعة.
-5-

المادة الحادية عشرة
يودع أصل هذا البروتوكول ،الذي تتساوى نصوصه االسبانية واالنكليزية والروسية
والصينية والعربية والفرنسية في الحجية ،لدى الوديع الذي يرسل نسخا مصدقة منه الى
األ طراف المتعاقدة والى الدول التي دعيت الى المؤتمر المعني بالعالقة بين اتفاقية باريس
واتفاقية فيينا ،وإلى األمين العام لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان االقتصادي.
واثباتا لذلك قام الموقعون أدناه المفوضون لذلك حسب األصول من حكوماتهم بتوقيع هذا
البروتوكول المشترك.
تحرر في فيينا في هذا اليوم الحادي والعشرين من شهر أيلول /سبتمبر من سنة ألف
وتسعمائة وثمان وثمانين.

-6-