ظهير شريف الموافق بموجبه على االتفاق بين
حكومة المملكة المغربية والمعهد اإلفريقي للتنمية
بشأن إحداث مقر دائم للمعهد اإلفريقي للتنمية
بالداخلة (المغرب) ،الموقع بالرباط
في 16يناير 2023

1

ظهير شريف رقم 1.25.10صادر في 21من شعبان 1446
( 20فبراير )2025بتنفيذ القانون رقم 19.23الموافق بموجبه
على االتفاق بين حكومة المملكة المغربية والمعهد اإلفريقي
للتنمية بشأن إحداث مقر دائم للمعهد اإلفريقي للتنمية بالداخلة
1
(المغرب) ،الموقع بالرباط في 16يناير 2023
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
)محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و( 55الفقرة الثانية منه(،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 19.23الموافق
بموجبه على االتفاق بين حكومة المملكة المغربية والمعهد اإلفريقي للتنمية بشأن إحداث مقر
دائم للمعهد اإلفريقي للتنمية بالداخلة (المغرب) ،الموقع بالرباط في 16يناير ،2023كما
وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 21من شعبان 20( 1446فبراير
.)2025
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7384بتاريخ 5رمضان 06( 1446مارس ،)2025ص .1570
(لم ينشر نص االتفاقية وإنما القانون رقم 19.23الموافق بموجبه على هذه االتفاقية).
2

قانون رقم 19.23
يوافق بموجبه على االتفاق بين حكومة المملكة المغربية والمعهد
اإلفريقي للتنمية بشأن إحداث مقر دائم للمعهد اإلفريقي للتنمية
بالداخلة (المغرب) ،الموقع بالرباط في 16يناير 2023
مادة فريدة
يوافق على االتفاق بين حكومة المملكة المغربية والمعهد اإلفريقي للتنمية بشأن إحداث
مقر دائم للمعهد اإلفريقي للتنمية بالداخلة (المغرب) ،الموقع بالرباط في 16يناير .2023

3

االتفاق بين حكومة المملكة المغربية والمعهد اإلفريقي للتنمية
بشأن إحداث مقر دائم للمعهد اإلفريقي للتنمية بالداخلة (المغرب)،
الموقع بالرباط في 16يناير 2023
ديباجة
إن حكومة المملكة المغربية
من جهة،
والمعهد اإلفريقي للتنمية
من جهة أخرى،
المشار إليهما فيما بعد ب "الطرفين"،
اعتبارا لكون المعهد اإلفريقي للتنمية جمعية دولية ذات هدف غير ربحي ،محدثة
بموجب القانون السويسري ،تعمل إلى جانب المؤسسات الوطنية ،والشركات الخاصة
والمجتمع المدني ،بهدف بلورة وتنفيذ استراتيجيات التنمية االقتصادية ،واالجتماعية والثقافية
للدول اإلفريقية؛
وتذكيرا بقرار المجلس اإلداري المؤيد إلصالح النظام األساسي المتعلق بإنشاء المعهد
اإلفريقي للتنمية والذي يمكن للمعهد بموجبه أن ينقل مقره داخل األراضي السويسرية أو إلى
بلد إفريقي؛
واعتبارا لعرض المعهد اإلفريقي للتنمية إلحداث مقره الدائم بالداخلة ،والذي لقي قبول
الحكومة التي أعربت عن موافقتها على نقل مقره إلى ترابها الوطني؛
واستحضارا لروابط التعاون القائمة بين بعض المؤسسات الحكومية المغربية والمعهد
اإلفريقي للتنمية بناء على اتفاقيات شراكة؛
وإذ تحذوهما الرغبة في تقوية الروابط التي تجمعهما عبر تعاون تقني يمتد إلى مجاالت
البحث ،والتكوين األكاديمي المفضي إلى الحصول على اإلجازة ،والماستر والدكتوراه
والتكوين المهني طويل وقصير األمد ،والدعم االستشاري والخدمات االستشارية ،وكذا تنفيذ
مشاريع لفائدة التنمية االجتماعية واالقتصادية للمغرب؛
ورغبة منهما في تحديد الشروط العامة وكيفيات إحداث وتسيير المقر الدائم للمعهد
اإلفريقي للتنمية بالمغرب من خالل هذا االتفاق،
اتفقا على ما يلي:
4

المادة :1التعاريف
بموجب هذا االتفاق ،يقصد بالمصطلحات التالية ما هو محدد أدناه:
أ -السلطات المغربية المختصة :السلطات الحكومية المخول لها التصرف في جميع
المواضيع والمسائل المتعلقة بتواجد مقر المعهد اإلفريقي للتنمية بالمغرب؛
ب -المقر :المرافق ،والبنايات واألراضي التي يكتريها أو يمتلكها المعهد اإلفريقي
للتنمية داخل تراب المملكة المغربية؛
ت -الرئيس :رئيس المجلس اإلداري للمعهد اإلفريقي للتنمية؛
ث -األمين العام :الرئيس التنفيذي للمعهد اإلفريقي للتنمية؛
ج -الموظفون :األشخاص الذين تم توظيفهم من قبل المعهد اإلفريقي للتنمية بصفتهم
موظفين رسميين؛
ح -الخبراء في مهمة :األشخاص الذين تم تعيينهم من قبل المعهد اإلفريقي للتنمية
إلنجاز مهمة لصالحه؛
خ -األجانب :أشخاص ذوي جنسية أجنبية تم تعينهم بمقر المعهد اإلفريقي للتنمية للقيام
بمهام رسمية لصالح المعهد؛
د -المستخدمين المحليين :األشخاص ذوي الجنسية المغربية أو ذوي إقامة دائمة
بالمغرب الذين تم تعيينهم محليا من قبل المعهد اإلفريقي للتنمية بموجب التشريع المغربي
الجاري به العمل؛
ذ -األعضاء المستخدمين :مجموع األشخاص المعينين بالمعهد اإلفريقي للتنمية
(الموظفون ،والخبراء في مهمة ،واألجانب والمستخدمون المحليون).
المادة :2الموضوع
بموجب هذا االتفاق ،يتم إحداث المقر الدائم للمعهد اإلفريقي للتنمية بالداخلة ،بالمملكة
المغربية.
المادة :3الشخصية القانونية
تعترف الحكومة المغربية ،بموجب هذا االتفاق ،بالشخصية القانونية للمعهد اإلفريقي
للتنمية ،الذي يتمتع ،في هذا الصدد ،باألهلية ل:
 التعاقد؛ -حرية حيازة الممتلكات المنقولة وغير المنقولة أو التصرف فيها؛

5

 تلقي وحيازة أموال وعمالت ،وفتح حسابات وتحويل أمواله وعمالئه من وإلىالمغرب؛
 تلقي هبات وتبرعات؛ اللجوء إلى القضاء.المادة :4تنظيم وعمل المعهد اإلفريقي للتنمية
األجهزة األساسية للمعهد اإلفريقي للتنمية هي:
 مجموعة األعضاء؛ المجلس اإلداري؛ اللجنة التنفيذية؛ األمانة العامة؛ لجنة اإلدارة؛ الفروع الجهوية للمعهد األفريقي للتنمية.إضافة إلى هذه األجهزة األساسية ،يمكن إنشاء أجهزة فرعية و/أو مختصة ،إذا ما
اقتضت الحاجة ذلك ،من قبل المجلس اإلداري ،الذي يمكنه يحذفها وفقا لنفس الشروط .ويتم
تحديد تنظيم ،ومهام وقواعد عمل كل جهاز أساسي أو فرعي (عند االقتضاء) ،في النصوص
التنظيمية للمعهد اإلفريقي للتنمية أو من قبل المجلس اإلداري.
المادة :5مهام المعهد األفريقي للتنمية
تتمثل مهام المعهد اإلفريقي للتنمية في المساهمة في التنمية االقتصادية ،واالجتماعية
والثقافية للبلدان اإلفريقية ،من خالل األبحاث العملية ،والدعم االستشاري وتكوين أطر أفارقة
قادرين على تولي مسؤولية العمل التي يتعين القيام به مع السكان ،على مختلف المستويات،
قص د النهوض بهم وتحسين ظروفهم المعيشية على النحو المنصوص عليه في نظامه
األساسي .ومن بين أشكال العمل األخرى التي يمكن أن يقررها المجلس اإلداري ،فإن المعهد
اإلفريقي للتنمية يعتزم:
 جمع األشخاص الطبيعيين أو االعتباريين من مختلف الدول والقارات المهتمينبإشكاليات التكوين األكاديمي والمهني لمسؤولي الدول أفريقية ،وذلك في المجاالت
االقتصادية ،واالجتماعية والثقافية؛
 تطوير أفكار وأنشطة بين هؤالء األشخاص ولدى الرأي العام تهدف إلى حلمشاكل التنمية؛
 البحث عن الوسائل االقتصادية ،أو المعنوية أو المادية ،كيفما كانت طبيعتها ،التيتمكن من حل مشكل تكوين المسؤولين عن تنمية أفريقيا ،وتجميع هذه الوسائل
وتطبيقها في مختلف المبادرات الملموسة للمعهد األفريقي للتنمية؛
6

-

-

-

إحداث وتنظيم ودعم مؤسسات التكوين والبحث ودعم المشاريع التي تهدف إلى
التنمية االقتصادية واالجتماعية والثقافية ،بشكل مباشر أو غير مباشر ،وذلك حسب
الحاجة وفي حدود الوسائل المتاحة؛
تشجيع كل مبادرة مماثلة صادرة عن مؤسسات ومنظمات وطنية أو دولية ،عمومية
أو خاصة ،ذات مبادئ وأهداف معترف بها من قبل األجهزة األساسية للجمعية
باعتبارها تتوافق مع برنامج عملها؛
دعم برامج ومشاريع التكوين المنفذة بإفريقيا في مجال التنمية؛
القيام بكل نشاط أو مسعى يدخل بشكل مباشر أو غير مباشر في مشروعه.

المادة :6األهداف
يهدف المعهد األفريقي للتنمية ،من خالل جميع الوسائل القانونية المتاحة له ،إلى
المساهمة في التنمية المشتركة ،والالئقة والمستدامة للمغرب والدول اإلفريقية ،عبر تكوين
جامعي يفضي إلى الحصول على شهادة في نظام اإلجازة ،الماستر ،الدكتوراه ،وتكوين
مهني يخول الحصول على شهادة أو دبلوم في مجال العلوم التطبيقية للتنمية .وفي هذا
الصدد ،فإن األنشطة األكاديمية والمهنية للمعهد اإلفريقي للتنمية تفضي إلى منح ديبلومات
وشواهد ودرجات بتعاون وثيق مع السلطات المغربية المختصة ،وفقا للقوانين واألنظمة
الجاري بها العمل في مختلف المجاالت.
المادة :7التزامات المعهد اإلفريقي للتنمية
 7.1الموارد
يلتزم المعهد اإلفريقي للتنمية بتعبئة الموارد البشرية ،والمادية والمالية والتقنية الالزمة
للقيام بمهامه الواردة في المادة ( )5من هذا االتفاق.
 7.2التعاون
 .1ألغراض تنفيذ المهام المذكورة ،يلتزم معهد البلدان األفريقية للتنمية ،عبر القنوات
الدبلوماسية ،بما يلي:
 التعاون مع الجهات الحكومية والمؤسسات الوطنية واألوساط األكاديمية والمهنيةالمغربية العاملة في المجاالت التي تدخل في اختصاص المعهد األفريقي للتنمية؛
 خلق التآزر والعمل المشترك مع الشركاء الوطنيين واألجانب لتحقيق أهداف هذااالتفاق؛
 تعزيز التعاون الثالثي والتعاون جنوب -جنوب من خالل وضع مشاريع وأنشطةتتماشى مع أهداف هذا االتفاق؛
 المساهمة في إشعاع الخبرة المغربية في مجال التنمية االجتماعية واالقتصادية.7

 .2تشكل شروط إنجاز األنشطة ،في شكل برامج تعاون مع مؤسسة مغربية،
موضوع اتفاقيات يوقعها المعهد اإلفريقي للتنمية مع المؤسسات المختصة عبر
الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية لحكومة المملكة المغربية .وتتخذ هذه
االتفاقيات عموما شكل اتفاقية إطار وملحقات عملية تعرض المشاريع التي يتعين
إنجازها.
 7.3احترام القوانين المعمول بها
 .1يتم تنفيذ مشاريع وبرامج وأنشطة المعهد اإلفريقي للتنمية في المغرب في احترام
تام للتشريع المغربي الجاري به العمل.
 .2يطبق القانون المغربي واألنظمة المعمول بها فيما يتعلق بمدونة الشغل على
األعضاء المستخدمين بالمعهد اإلفريقي للتنمية بالمغرب ،بغض النظر عن
جنسيتهم.
 .3يخضع األعضاء المستخدمون بالمعهد اإلفريقي للتنمية بالمغرب ،وأزواجهم
واألشخاص تحت رعايتهم ،بغض النظر عن جنسيتهم ،للنظام المغربي للمعاشات
والضمان االجتماعي.
 .4يتعين على المعهد اإلفريقي للتنمية ومستخدميه بالمغرب االمتثال للقوانين
واألنظمة المغربية المعمول بها واالمتناع عن التدخل في الشؤون الداخلية
للمملكة المغربية أو القيام بأعمال تمس األمن والنظام العام للمملكة.
 7.4إشعارات
 .1يوجه األمين العام للمعهد األفريقي للتنمية ،كل سنة ،إلى السلطات المغربية
المختصة ،عن طريق الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية في حكومة المملكة
المغربية ،الئحة بمجموع مستخدمي المعهد .ويقوم في كل حالة على حدة بتحديد
ما إذا كان الشخص المعني مواطنا مغربيا أم ال أو متعاقدا محليا.
 .2يقوم األمين العام للمعهد اإلفريقي للتنمية بإخبار السلطات المغربية المختصة،
عن طريق الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية في حكومة المملكة المغربية ،عند
مباشرة أحد مستخدمي المعهد لمهامه أو إتمامها.
 7.5التعاون مع السلطات المغربية المختصة
 .1يلتزم المعهد اإلفريقي للتنمية بالمغرب بالتعاون مع السلطات المغربية المختصة،
في أي وقت ،بشأن جميع القضايا المتعلقة بتواجده داخل التراب المغربي وكذا
أعماله وأنشطته ومشاريعه.
 .2يلتزم المعهد اإلفريقي للتنمية بأن ال يكون مقره ،المحدث بموجب هذا االتفاق في
المغرب ،مرتعا للجوء أشخاص متابعين قضائيا بجريمة أو حالة تلبس ،أو صدر
8

في حقهم أمر بالقبض أو أمر قضائي ،أو كانوا موضوع حكم جنائي صادر عن
السلطات المغربية.
المادة :8التزامات الحكومة
 .1تتخذ الحكومة التدابير الالزمة لضمان سالمة وأمن مقر المعهد اإلفريقي للتنمية في
المغرب.
 .2ال يجوز انتهاك حرمة مقر المعهد األفريقي للتنمية .وال يجوز ألعوان وموظفي
الحكومة ول وجه ألداء مهامهم الرسمية إال بطلب أو موافقة األمين العام أو من
يمثله.
 .3ترخص الحكومة للمعهد اإلفريقي للتنمية بإجراء االتصاالت وتضمن له الحرية
فيما يتعلق باألنشطة الرسمية .ويجوز للمعهد أن يستخدم جميع وسائل االتصال
المناسبة التي توافق عليها الحكومة ،وذلك وفقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية
المغربية المعمول بها.
 .4ال يجوز انتهاك حرمة محفوظات المعهد اإلفريقي للتنمية مع مراعاة حقوق إجراء
التحقيق واالتصال المنصوص عليها في التشريع المغربي المعمول به.
 .5تعمل الحكومة ،في حدود الوسائل المتاحة لها ،وبناء على طلب األمين العام لمعهد
البلدان األفريقية للتنمية ،على تزويد المقر بالخدمات العامة الالزمة ،وذلك في ظل
ظروف عادلة.
 .6في حالة انقطاع هذه الخدمات أو التهديد بقطعها ألسباب ال تعزى إلى تقصير
المعهد األفريقي للتنمية أو تخلفه عن السداد ،ستعتبر الحكومة أن احتياجات المعهد
ال تقل أهمية عن االحتياجات المماثلة للخدمات الحكومية األساسية وتتخذ التدابير
الالزمة لمنع هذه االنقطاعات من التأثير سلبا على عمل المعهد األفريقي للتنمية.
 .7تبذل الحكومة المغربية الجهود الالزمة لتسهيل دخول الرئيس واألمين العام
ومستخدمي المعهد اإلفريقي للتنمية بالمغرب إلى التراب المغربي واإلقامة داخله
ومغادرته في إطار مزاولة وتنفيذ مهامهم الرسمية ،وذلك وفقا للقوانين واألنظمة
المغربية سارية المفعول.
المادة :9االمتيازات والتسهيالت
 .1يحق للمعهد اإلفريقي للتنمية رفع علمه وشعاره على مركباته داخل المقر وخارجه،
ي سمح باستخدام العلم أو الشعار في الخارج طالما أن المقر ال يتواجد داخل إدارة أو
مؤسسة عمومية حكومية.
 .2وفقا للقوانين واألنظمة المغربية سارية المفعول ،يجوز للمعهد األفريقي للتنمية:
(أ) حيازة عمالت أجنبية على شكل أوراق بنكية وكذا آثار مالية وفتح حسابات محلية
وأجنبية بأي عملة قابلة للتحويل؛
9

(ب) استخدام األموال المودعة في هذه الحسابات حصريا ،ألغراض أنشطتها ،لتغطية
نفقاتها في المغرب أو في الخارج.
 .3يتم استيراد األدوات والتجهيزات والمركبات المخصصة لالستخدام الرسمي لمقر
المعهد اإلفريقي للتنمية بالمغرب تحت نظام القبول المؤقت ،وذلك وفقا للمقتضيات
التشريعية والتنظيمية المغربية سارية المفعول.
 .4يستفيد األمين العام ،على غرار المستخدمين األجانب بمقر المعهد اإلفريقي للتنمية
بالمغرب ،وفقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية المغربية سارية المفعول ،من
النظام الجمركي للقبول المؤقت لمركباتهم السياحية ،وكذا من اإلعفاء من الرسوم
والضرائب المتعلقة باستيراد أغراضهم في مدة ستة ( )6أشهر التي تلي استقرارهم
بالمغرب.
 .5من أجل مساعدة المعهد اإلفريقي للتنمية على أداء مهمته في المغرب على نحو
مرض ،تلتزم الحكومة بإعفاء السلع ،أو األشغال أو الخدمات التي يقتنيها أو يستفيد
منها المعهد اإلفريقي للتنمية بالمغرب من الضرائب .ويمنح هذا اإلعفاء للمعهد
اإلفريقي للتنمية بالمغرب ،بوصفه منظمة دولية ،على شكل استرداد وفقا للتشريع
واألنظمة المغربية سارية المفعول.
 .6ال تطبق الفقرة 4من هذه المادة على المواطنين المغاربة والمقيمين الدائمين في
المغرب الذين يشتغلون لحساب المعهد اإلفريقي للتنمية في المغرب.
 .7ال يجوز بأي حال من األحوال تأويل التسهيالت التي تمنحها حكومة المملكة
المغربية للمعهد اإلفريقي للتنمية بالمغرب ،بموجب هذا االتفاق ،كما لو أنها تحول
دون اتخاذ السلطات المغربية المختصة لإلجراءات المناسبة للحفاظ على األمن
والنظام العام بالمملكة المغربية.
المادة :10الرئيس واألمين العام للمعهد األفريقي للتنمية
باإلضافة إلى االمتيازات والتسهيالت المنصوص عليها في المادة 9من هذا االتفاق،
يتمتع الرئيس واألمين العام للمعهد األفريقي للتنمية ،الحاملون لجنسية أجنبية وغير المقيمين
بشكل دائم بالمغرب ،بوضع مماثل للذي يتمتع به رؤساء مكاتب المنظمات المماثلة المحدثة
في المملكة المغربية.
المادة :11تتبع وتقييم األهداف
 .1يجري الطرفان تقييما مشتركا لمشاريع وأنشطة وبرامج وعمل المعهد األفريقي
للتنمية المزمع تنفيذها في المغرب لتحديد ما إذا كانت متوافقة مع مقتضيات هذا
االتفاق وكذا مع االتفاقات اإلضافية لهذا االتفاق ،وما إذا كانت تشكل مساهمة مهمة
في أهداف المعهد اإلفريقي للتنمية المنصوص عليها في المادة 6من هذا االتفاق؛

10

 .2ألغراض تنفيذ المشاريع المنبثقة عن هذا االتفاق ،وكذا تحقيق األهداف المنصوص
عليها في المادة 6من هذا االتفاق ،يجوز للطرفين إبرام اتفاقات إضافية خاصة بكل
مشروع أو برنامج أو نشاط.
 .3في حال وجود أي تعارض بين مقتضيات االتفاقات اإلضافية ومقتضيات هذا
االتفاق ،ترجح هذه األخيرة.
المادة :12تسوية الخالفات
 .1يتشاور كل من المعهد اإلفريقي للتنمية والحكومة مع بعضهما البعض ،بطلب من
أحد منهما ،فيما يخص القضايا المتعلقة بهذا االتفاق.
 .2يتم تسوية أي خالف ينشأ بين الطرفين بشأن تأويل أو تطبيق هذا االتفاق ،وديا،
عبر القناة الدبلوماسية.
المادة 13الدخول حيز التنفيذ ،المدة واإلنهاء
 .1ي طبق هذا االتفاق بشكل مؤقت من تاريخ التوقيع عليه ،ويدخل حيز التنفيذ نهائيا
ابتداء من تاريخ إشعار الحكومة للمعهد اإلفريقي للتنمية باستكمال اإلجراءات الدستورية
المتطلبة للمصادقة عليه.
 .2يب رم هذا االتفاق لمدة غير محددة ،ما لم يشعر أحد الطرفين الطرف اآلخر بواسطة
إشعار كتابي مسبق قبل ستة أشهر بنيته في إنهاء العمل بهذا االتفاق.
المادة :14تعديالت
يجوز تعديل هذا االتفاق ،باتفاق مشترك بناء على طلب من أي من الطرفين .وتكون
التعديالت موضوع ملحق يدخل يسري مفعوله وفقا لمقتضيات المادة ( )13.1من هذا
االتفاق.
ينتهي سريان مفعول هذا االتفاق ،في حال ما إذا نقل المعهد اإلفريقي للتنمية مقره الدائم
إلى خارج أراضي المغرب ،باستثناء المقتضيات المطبقة على المعهد اإلفريقي للتنمية
والالزمة إلنهاء أنشطته والتصرف في ممتلكاته ،وكذا لتنظيم مغادرة المستخدمين األجانب
العاملين به.
حرر بالرباط ،بتاريخ 16يناير ،2023في نظيرين أصليين باللغتين العربية
والفرنسية ،وللنصين معا نفس الحجية.
عن حكومة المملكة المغربية

عن المعهد األفريقي للتنمية

فؤاد يزوغ

ايمانويل کامدم
11

األمين العام للمعهد األفريقي للتنمية

السفير ،المدير العام للعالقات الثنائية
والشؤون الجهوية بوزارة الشؤون الخارجية
والتعاون اإلفريقي والمغارية المقيمين بالخارج

12