ظهير شريف يتعلق باحداث شركة التجهيز والتنمية
الجهوية بالغرب

-1-

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.76.343بتاريخ 12جمادی
الثانية 11( 1396يونيه )1976يتعلق باحداث شركة التجهيز
1
والتنمية الجهوية بالغرب
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلى:
الفصل 1
تحدث الدولة خالل التسعين يوما الموالية لتاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة
الرسمية شركة تدعى «شركة التجهيز والتنمية الجهوية بالغرب» وتوضع انظمتها االساسية
طبقا للتشريع الخاص بشركات المساهمة وطبقا لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا.
وتكتتب الدولة في رأس مال شركة التجهيز والتنمية الجهوية بالغرب.
الفصل 2
يعهد إلى شركة التجهيز والتنمية الجهوية بالغرب بتجهيز قطاع الشطر الثالث لرى
سهل الغرب حسبما هو محدد في التصميم المضاف إلى ظهيرنا الشريف هذا قصد استثمار
هذا القطاع وتحويله الفالحي
وتؤهل لهذا الغرض -بالرغم عن جميع المقتضيات التشريعية والتنظيمية المخالفة -
للقيام بجميع العمليات الرامية الى تحقيق التنظيم االقتصادي المعقول لهذه الجهة مثل:
ري وتجفيف االراضي والقيام بالتجهيزات الداخلية والخارجية المطابقة؛
التزويد بالماء الصالح للشرب والماء الصناعي وتجهيز العمارات القروية بالكهرباء؛
بناء معامل للسكر ومنشآت فالحية صناعية تساعد على اذخار المنتوجات الفالحية
للجهة أو تحويلها أو حفظها؛
دراسة وتنفيذ مشاريع التجزئة الفالحية؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3320بتاريخ 17جمادى الثانية 16( 1396يونيه ،)1976ص .2051

-2-

دراسة وتنفيذ مشاريع السكنى القروية؛
دراسة وبناء الطرق والممرات؛
القيام عند االقتضاء باستغالل المنشآت المقامة في نطاق هدفها االجتماعي أو الموجودة؛
االهتمام بوجه عام بكل عمل يمكن أن يرتبط باالهداف المشار اليها أعاله بصفة مباشرة
أو غير مباشرة.
الفصل 3
يعهد إلى الشركة زيادة على ما ذكر بالمهام اآلتية في حدود الجهة:
المساعدة على استثمار مؤسسات االستغالل الفالحية والمساهمة في التكوين المهني
للفالحين.
انجاز العمليات التي تقررها الحكومة في الميدان العقاري وميدان االستثمار والسيما
بخصوص ممتلكات الدولة والجماعات؛
توزيع وتسليم االعانات المالية التي تقدمها الدولة إلى الفالحين أو هيئاتهم؛
تقديم المساعدة لمؤسسات القرض الفالحي الجل دراسة طلبات القروض ومنح السلفات
ومراقبة استعمالها والسيما في نطاق برنامج تدخلها.
الفصل 4
يمكن أن تتولى الشركة بنفسها أو بوسطة شركة مختصة اخرى القيام بعمليات تدخل
في نطاق هدفها االجتماعي ،كما يجوز لها ابرام اتفاقيات مع وزارات او مؤسسات عمومية
قصد تكليفها بتنفيذ عملية أو عدة عمليات تدخل في نطاق هدفها االجتماعي.
الفصل 5
تمارس الشركة -الجل انجاز العمليات التي تقررها الحكومة في الميدان العقاري
وميدان االستثمار -حقوق السلطة العمومية بموجب تفويض طبقا للفصل 3من الظهير
الشريف الصادر في 26جمادى الثانية 3( 1370أبريل )1951بنزع الملكية الجل المصلحة
العمومية واالحتالل الموقت.
الفصل 6
ان الموارد المائية الالزمة النجاز المهام المعهود بها إلى الشركة تخصص بهذه الشركة
لمدة المهام المذكورة طبق الشروط المقررة في التشريع المعمول به.

-3-

وتتوفر الشركة لتسيير أجزاء الملك العمومي المائي المخصص بها على السلطات
المفوض فيها إلى وزير االشغال العمومية والمواصالت بمقتضى الظهير الشريف الصادر
في 11محرم ( 1344فاتح غشت )1925بشأن نظام المياه.
الفصل 7
تستفيد الشركة من اعانات الدولة الجل دراسة وانجاز العمليات التي تنفذ تطبيقا للفصلين
 2و 3أعاله .وتستفيد من ضمان الدولة بخصوص االقتراضات التي تصدرها بموافقة وزير
المالية.
الفصل 8
تعفى الشركة من جميع حقوق التسجيل والتنبر المتعلقة بعقودها التأسيسية.
الفصل 9
ترفع الشركة كل سنة إلى وزيرنا األول تقريرا عن تنفيذ البرامج المعهود به اليها وعن
النتائج المحصل عليها.
الفصل 10
يمكن أن تتوفر الشركة في المجالس االدارية لشركات المساهمة التي هي مساهمة فيها
على مقعد او عدة مقاعد للمتصرفين تطابق مساهمتها في رأس مال الشركات المذكورة.
ويحضر ممثلو شركة التجهيز والتنمية الجهوية بالغرب اجتماعات المجالس ويتمتعون
فيها بنفس الحقوق ونفس السلطات المخولة لالعضاء اآلخرين.
وتقوم هذه الشركة بإيداع أسهم الضمان المفروض على المتصرفين بشركات المساهمة
على أساس نسبة عدد الممثلين الذين تعينهم بمجالس الشركات المذكورة.
الفصل 11
ال تطبق على شركات التجهيز والتنمية الجهوية بالغرب مقتضيات الظهير الشريف رقم
 1.59.271الصادر في 17شوال 14( 1397أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية
على المكاتب والمؤسسات العمومية والشركات ذات االمتياز والشركات والمنظمات المستفيدة
من المساعدة المالية التي تقدمها الدولة أو الجماعات العمومية.
ويعين مندوب للحكومة لدى الشركة المذكورة بموجب مرسوم تحدد فيه كذلك
اختصاصاته وسلطاته.
الفصل 12
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
-4-

وحرر بالرباط في 12جمادى الثانية 11( 1396يونيه .)1976
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

-5-