مرسوم
يتعلق باستيراد مواد الهيدروكاربور وتصديرها وتكريرها
والتكفل بتكريرها وتعبئتها وادخارها وتوزيعها
صيغة محينة بتاريخ 22فبراير 2024

1

مرسوم رقم 2.72.513بتاريخ 3ربيع األول 7( 1393أبريل )1973بتطبيق
الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.255الصادر في 15محرم 22( 1393
يبراير )1973يتعلق باستيراد مواد الهيدروكاربور وتصديرها وتكريرها والتكفل
بتكريرها وتعبئتها واذخارها وتوزيعها

كما تم تغييره وتتميمه ب:
 مرسوم رقم 2.23.962صادر في 9شعبان 19( 1445فبراير )2024بتغيير وتتميمالمرسوم رقم 2.72.513بتاريخ 3ربيع األول 7( 1393أبريل )1973بتطبيق
الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.255الصادر في 18من محرم 22(1393
فبراير )1973المتعلق باستيراد مواد الهيدروكاربور وتصديرها وتكريرها والتكفل
بتكريرها وتعبئتها وادخارها وتوزيعها ،الجريدة الرسمية عدد 7276الصادرة في 12
شعبان 22(1445فبراير ،)2024ص .1251

2

مرسوم رقم 2.72.513بتاريخ 3ربيع األول 7( 1393أبريل )1973بتطبيق
الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.255الصادر في 15محرم 22( 1393
يبراير )1973يتعلق باستيراد مواد الهيدروكاربور وتصديرها وتكريرها والتكفل

بتكريرها وتعبئتها واذخارها وتوزيعها.

1

ـــــــــــــــــــ
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.255الصادر في 18محرم 1393
( 22يبراير )1973يتعلق باستيراد مواد الهيدروكاربور وتصديرها وتكريرها والتكفل
بتكريرها وتعبئتها واذخارها وتوزيعها؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 26رجب 5(1392شتنبر ،)1972
يرسم ما يلي:

الجزء األول.
االستيراد والتصدير.
الفصل .I
يتوقف استيراد مواد الهيدروكاربور وتصديرها على سابق موافقة الوزير المكلف
بالمناجم.

الجزء الثاني.
تكرير مواد الهيدروكاربور ومعالجتها وتعبئتها.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3155الصادر بتاريخ 14ربيع األول 18( 1393أبريل )1973ص.1166
3

الفصل .2

2

توجه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة عبر المنصة اإللكترونية المحدثة لهذا
الغرض ،وعند االقتضاء ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل ،أو تودع لديها مقابل
وصل إيداع ،طلبات الترخيص بإحداث معامل لتكرير مواد البترول السائلة ومصانع لمعالجة
وتعبئة مواد البترول السائلة ومعامل الستخراج الزيوت الملينة ومراكز لتعبئة غازات البترول
المسيلة أو التخلي عنها أو تحويلها أو توسيع نطاقها وكذا طلبات كل تغيير تترتب عنه زيادة
في طاقة االنتاج أو التعبئة بهذه المنشآت أو طلبات الترخيص بإحداث مرافق جديدة لالدخار.
ت بت السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة في الطلبات المذكورة داخل أجل أقصاه ()30
ثالثون يوما ابتداء من تاريخ توصلها بملف الطلب كامال ،مع مراعاة أحكام المادة 14من
القانون رقم 55.19المشار إليه أعاله.
الفصل 2.1

3

تتضمن ملفات طلبات الترخيص بإحداث معامل لتكرير مواد الهيدروكاربور أو تحويلها
أو توسيع نطاقها أو كل تغيير يترتب عنه زيادة في طاقة اإلنتاج:
 تقرير تقني يتضمن على الخصوص: وصفا عاما ً للمشروع يوضح عالمة معمل التكرير المزمع إنجازه وتقنيات التكرير
ووصف مفصل للمنشآت؛
 الجدول الزمني للتشييد والتكلفة التقديرية للمشروع ومدة إنجاز األشغال؛
 قدرات التخزين المتوقعة والمواد المكررة المنتجة ومميزاتها وقدرة التكرير السنوية
اإلجمالية والقدرة اإلنتاجية من كل مادة؛
 عدد مناصب الشغل المزمع خلقها؛

 - 2تم تغيير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من مرسوم رقم 2.23.962صادر في 9شعبان 19( 1445
فبراير )2024بتغيير وتتميم المرسوم رقم ،2.72.513الجريدة الرسمية عدد 7276الصادرة في 12شعبان22(1445
فبراير ،)2024ص .1251
 - 3تم تتمم المرسوم رقم 2.72.513بالمادة 2.1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.23.962سالف الذكر.
4

 شهادة تثبت ملكية صاحب الطلب للعقار المخصص إلنجاز المشروع ،وإال وجب عليهاإلدالء بعقد موقع من لدن المالك يؤهله بصريح العبارة الستغالل العقار من أجل إنجاز
المشروع .إذا كان العقار المعني يقع ضمن الملك العمومي أو الملك الغابوي أو أمالك
الجماعات الساللية ،وجب على صاحب الطلب ،اإلدالء برخصة مسلمة له من طرف
اإلدارة المختصة أو المؤسسة المكلفة بتدبير األمالك المذكورة والتي تخوله صراحة
استغالل العقار إلنجاز مشروعه؛
 وثيقة تثبت موافقة مدبر الملك العمومي المينائي المعني على ربط معمل التكريربالميناء؛
 نسخة لقرار الموافقة البيئية مسلم من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة؛ نسخة للنظام األساسي للشركة؛ نسخة لرخصة البناء مسلمة من طرف المصالح المختصة؛ نسخة لتصميم الكتلة يتضمن أوصاف المنشآت مؤشر عليه من طرف المصالحالمختصة؛
 نسخة لرخصة إحداث معمل التكرير مسلمة طبقا للتشريع المتعلق بالمؤسسات المضرةوغير المالئمة أو الخطيرة؛
 القدرات التقنية والمالية.يجب أن يرفق طلب الترخيص بالتخلي عن معمل لتكرير مواد الهيدروكاربور ،عالوة
على القدرات التقنية والمالية للشركة المتخلى لصالحها ،بما يلي:
 نسخة للنظام األساسي للشركة المتخلى لصالحها؛ نسخة للسجل التجاري؛ -نسخة لعقد التخلي.

5

الفصل .2.2

4

ال يمكن بدء أشغال بناء معامل لتكرير مواد الهيدروكاربور إال بعد الحصول على
ترخيص اإلحداث من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة المنصوص عليه في الفصل
 2.1أعاله.
ال يمكن تشغيل معامل لتكرير مواد الهيدروكاربور المرخص لها ،إال بعد الحصول على
شهادة المطابقة ،تمنحها السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة بعد تحقق األعوان المؤهلين التابعين
للسلطة الحكومية المكلفة بالطاقة من:
 مطابقة معمل لتكرير مواد الهيدروكاربور للتصميم المصاحب لملف طلب الترخيصباإلحداث؛
 التوفر على شهادات مسلمة من طرف هيئة معتمدة تثبت مطابقة المنشآت المتواجدةبالمعمل للتنظيم الجاري به العمل.
الفصل .3
يجب أن يقدم المكررون إلى الوزير المكلف بالمناجم تصميما مفصال عن منشآتهم يدرج
فيه كل ما قد يطرأ من تغيير كما يتعين عليهم أن يوجهوا اليه بيانات شهرية وسنوية عن ارقام
نشاطهم وكذا كل مستند يكتسي صبغة تقنية أو اقتصادية يمكن ان يطلب منهم.
الفصل 3.1

5

يجب أن تكون طلبات الترخيص بإحداث مراكز تعبئة غازات البترول المسيلة أو تحويلها
أو توسيع نطاقها أو كل تغيير تترتب عنه زيادة في طاقة التعبئة مشفوعة بما يلي:
 تصميم للموقع من مقياس 1/10000مسلم من طرف مهندس طبوغرافي معتمد؛ نسخة لرخصة إحداث مركز التعبئة المسلمة طبقا للتشريع المتعلق بالمؤسسات المضرةوغير المالئمة أو الخطيرة؛

 - 4تم تتميم المرسوم رقم 2.72.513بالمادة 2.2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.23.962سالف الذكر.
 - 5تم تتميم المرسوم رقم 2.72.513بالمادة 3.1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.23.962سالف الذكر.
6

 شهادة تثبت ملكية صاحب الطلب للعقار المخصص إلنجاز المشروع ،وإال وجب عليهاإلدالء بعقد موقع من لدن المالك يؤهله بصريح العبارة الستغالل العقار من أجل إنجاز
المشروع.
إذا كان العقار المعني يقع ضمن الملك العمومي أو الملك الغابوي أو أمالك الجماعات
الساللية ،وجب على صاحب الطلب ،اإلدالء برخصة مسلمة له من طرف اإلدارة
المختصة أو المؤسسة المكلفة بتدبير األمالك المذكورة والتي تخوله صراحة استغالل
العقار إلنجاز مشروعه؛
 نسخة لرخصة البناء مسلمة من طرف المصالح المختصة؛ نسخة لتصميم الكتلة يتضمن أوصاف المنشآت ،مؤشر عليه من طرف المصالحالمختصة ،مشفوع بمذكرة توضح على الخصوص أماكن التخزين والمسالك المؤدية
إليها وأجهزة ضمان السالمة بها؛
 نسخة للسجل التجاري؛ نسخة النظام األساسي للشركة.يكون طلب الترخيص مشفوعا ،عالوة على الوثائق المذكورة أعاله ،بجميع الوثائق التي
تبين أن صاحب الطلب يتوفر على قدرات تخزينية ال تقل عن ( )1200ألف ومائتي متر مكعب
ومتصلة بالميناء الذي سيتزود منه مركز التعبئة.
يجب أن يرفق طلب الترخيص بالتخلي عن مراكز تعبئة غازات البترول المسيلة ،عالوة
على القدرات التقنية والمالية للشركة المتخلى لصالحها ،بما يلي:
 نسخة للنظام األساسي للشركة المتخلى لصالحها؛ نسخة للسجل التجاري؛ -نسخة لعقد التخلي.

7

الفصل 3.2

6

ال يمكن بدء أشغال بناء مراكز التعبئة إال بعد الحصول على ترخيص اإلحداث من طرف
السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة المنصوص عليه في الفصل 3.1أعاله.
ال يمكن تشغيل مراكز التعبئة المرخص لها ،إال بعد الحصول على شهادة المطابقة،
تمنحها السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة بعد تحقق األعوان المؤهلين التابعين للسلطة الحكومية
المكلفة بالطاقة من:
 مطابقة مركز التعبئة للتصميم المصاحب لملف طلب الترخيص باإلحداث؛ احترام مقتضيات القرار المشترك لوزير الطاقة والمعادن ووزير األشغالالعمومية والتكوين المهني وتكوين األطر ووزير النقل رقم 1263.91الصادر
في 9شوال ( 1413فاتح أبريل )1993بالموافقة على النظام العام المتعلق
بقواعد األمن المطبقة على مراكز ملء غاز البترول السائل ومستودعاته غير
معبا ً أو في قوارير ومخازنه الثابتة المستخدمة ألغراض صناعية أو منزلية
وكذا في عمليات تعبئته ومناولته ونقله واستخدامه؛
التوفر على شهادات مسلمة من طرف هيئة معتمدة تثبت مطابقة المنشآت المتواجدة بالمركز
للتنظيم الجاري به العمل.
الفصل 3.3

7

يجب أن تكون طلبات الترخيص بإحداث معامل الستخراج الزيوت الملينة أو تحويلها أو
توسيع نطاقها أو كل تغيير يترتب عنه زيادة في طاقة اإلنتاج مشفوعة بما يلي:
 تصميم للموقع من مقياس 1/1000مسلم من طرف مهندس طبوغرافي معتمد؛ نسخة لتصميم الكتلة يتضمن أوصاف المنشآت ،مؤشر عليه من طرف المصالحالمختصة؛

 6تم تتميم المرسوم رقم 2.72.513بالمادة 3.2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.23.962سالف الذكر.
 7تم تتميم المرسوم رقم ،2.72.513بالمادة 3.3أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.23.962سالف الذكر.
8

 شهادة تثبت ملكية صاحب الطلب للعقار المخصص إلنجاز المشروع ،وإالوجب عليه اإلدالء بعقد موقع من لدن المالك يؤهله بصريح العبارة الستغالل
العقار من أجل إنجاز المشروع .إذا كان العقار المعني يقع ضمن الملك العمومي
أو الملك الغابوي أو أمالك الجماعات الساللية ،وجب على صاحب الطلب،
اإلدالء برخصة مسلمة له من طرف اإلدارة المختصة أو المؤسسة المكلفة
بتدبير األمالك المذكورة والتي تخوله صراحة استغالل العقار إلنجاز
مشروعه؛
 نسخة لرخصة البناء مسلمة من طرف المصالح المختصة؛ نسخة للرخص أو وصوالت التصريحات المتعلقة بإنشاء أو نقل المؤسساتالمترتبة المنصوص عليها في التشريع المتعلق بالمؤسسات المضرة وغير
المالئمة أو الخطيرة؛
 نسخة لشهادة تسجيل العالمة التجارية للزيوت الملينة التي سيتم تسويقها؛ نسخة لقرار الموافقة البيئية مسلم من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة؛ نسخة لمذكرة تقنية تفصيلية تبين خصوصا ،عملية التصنيع ومرافق التخزينوالمعدات التي سيتم تركيبها والقدرة اإلنتاجية للوحدات والمنتجات التي سيتم
تصنيعها؛
 نسخة للدراسة المنجزة حول سالمة المنشآت؛ نسخة للنظام األساسي للشركة؛ نسخة للسجل التجاري.يجب أن يرفق طلب الترخيص بالتخلي عن معامل الستخراج الزيوت الملينة ،عالوة
على القدرات التقنية والمالية للشركة المتخلى لصالحها ،بما يلي:
 نسخة للنظام األساسي للشركة المتخلى لصالحها؛
 نسخة للسجل التجاري؛
 نسخة لعقد التخلي.
9

الفصل 3.4

8

ال يمكن بدء أشغال بناء معامل الستخراج الزيوت الملينة إال بعد الحصول على ترخيص
اإلحداث من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة المنصوص عليه في الفصل 3.3أعاله.
ال يمكن تشغيل معامل الستخراج الزيوت الملينة المرخص لها ،إال بعد الحصول على
شهادة المطابقة ،تمنحها السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة بعد تحقق األعوان المؤهلين التابعين
للسلطة الحكومية المكلفة بالطاقة من:
 مطابقة معمل الستخراج الزيوت الملينة للتصميم المصاحب لملف طلبالترخيص باإلحداث؛
 التوفر على شهادات مسلمة من طرف هيئة معتمدة تثبت مطابقة المنشآتالمتواجدة بالمعمل للتنظيم الجاري به العمل.
الفصل .4

9

يبقى من اختصاص السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة اتخاذ التدابير المتعلقة بصناعة
تكرير مواد البترول السائلة ومعامل الستخراج الزيوت الملينة وتعبئة وايداع وتوزيع مواد
البترول السائلة وغازات البترول المسيلة وكذا مستودعات االدخار فيما يرجع لتحديد قواعد
السالمة الواجب مراعاتها في تشييد هذه المنشآت واستغاللها وتوقفها عن العمل من جهة وفيما
يرجع لمميزات مواد البترول السائلة المعروضة لالستهالك والموضوعة رهن إشارة المستهلك
النهائي من جهة أخرى.
كما يبقى كذلك من اختصاص السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة اتخاذ التدابير المتعلقة:
 بالوسائل التقنية المتعلقة بمراقبة توفر وجودة مواد البترول السائلة بمستودعات االدخارومحطات الخدمة ومحطات التعبئة ومراكز التعبئة حسب الحالة؛

 - 8تم تتميم المرسوم رقم ،2.72.513بالمادة 3.4أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 23.962.2
السالف الذكر.
 - 9تم تغير وتتميم المرسوم رقم ،2.72.513بالمادة 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من مرسوم رقم 2.23.962
السالف الذكر.
10

 -بضمان جودة هذه المنتوجات خالل جميع مراحل توزيعها.

الجزء الثالث.
توزيع المواد البترولية السائلة
ومزاولة نشاط تعبئة غازات البترول المسيلة
استيراد وتوزيع مواد البترول السائلة
ومزاولة نشاط تعبئة غازات البترول المسيلة
الفصل .5

10

11

توجه طلبات اإلذن بمزاولة نشاط توزيع مواد البترول السائلة ،أو نشاط تعبئة أو توزيع
غازات البترول المسيلة أو نشاط استيراد الهيدروكاربورات المكررة ،عبر المنصة اإللكترونية
المحدثة لهذا الغرض ،وعند االقتضاء ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل ،أو تودع
لدى السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة مقابل وصل إيداع.
ويجب أن تكون مشفوعة بجميع الوثائق التي تثبت ان الطالب يتوفر على المؤهالت
التقنية والمالية الكافية وانه يملك باإلضافة الى ذلك ما يأتي واال اعتبرت الطلبات غير مقبولة:
 -1مستودعات االدخار تكفي طاقتها للوفاء بالتزامات مخزون األمان دون أن تقل الطاقة
المذكورة عن ( )2.000ألفي متر مكعب وشبكة للتوزيع تشتمل على عدد ادنی من
محطات الخدمة يحدد بقرار للوزير المكلف بالمناجم ،فيما يرجع لنشاط توزيع مواد
البترول السائلة؛
 -2مستودعات االدخار ومجموعة من األوعية يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالطاقة فيما يرجع لنشاط توزيع غازات البترول المسيلة؛

 - 10تم تغيير وتتميم عنوان الجزء الثالث من المرسوم رقم ،2.72.513بمقتضى المادة الثانية من مرسوم رقم
 2.23.962السالف الذكر.
 - 11تم تغيير وتتميم المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من مرسوم رقم 2.23.962السالف الذكر.
11

 -3مستودعات االدخار مرتبطة بالميناء المعني تكفي طاقتها للوفاء بمخزون األمان دون
أن تقل الطاقة المذكورة عن ( )2.000ألفي متر مكعب إجماليا بالنسبة لمواد البترول
السائلة وعن ( )1.200ألف ومائتي متر مكعب بالنسبة لغازات البترول المسيلة فيما
يرجع لمزاولة نشاط استيراد مواد البترول السائلة؛
 -4مستودعات االدخار مرتبطة بالميناء المعني تكفي طاقتها للوفاء بالتزامات مخزون
األمان دون أن تقل الطاقة المذكورة عن ألف ومئتي ( )1200متر مكعب فيما يرجع
لنشاط تعبئة غازات البترول المسيلة.
الفصل .6

12

تبت السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة في طلبات اإلذن المنصوص عليها في الفصل 5
من هذا المرسوم داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما ابتداء من تاريخ توصلها بملف الطلب
كامال ،مع مراعاة أحكام المادة 14من القانون رقم 55.19السالف الذكر.
الفصل 7
يجوز للوزير المكلف بالمناجم أن يرخص فيما يلي طبقا للفصل االول والفقرة الرابعة
من الفصل الثاني والفصلين الخامس والتاسع من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم I.72.255
المشار اليه أعاله المؤرخ في 18محرم 22( 1393يبراير :)1973
 -Iالتخلي عن االذن في التكفل بالتكرير او التعبئة او ادماجه في اذن آخر؛
 -2توفر المتكفلين بمراكز التعبئة واالفراد المودعة لديهم المدخرات بالجملة على أوعية
من عالمة غير عالمة الذي يمثلونه؛
 -3القيام في آن واحد بنقل أوعية من أنواع مختلفة.
الفصل .8
يمكن للوزير المكلف بالمناجم ان يفرض على موزعي المواد البترولية السائلة
والمتوفرين على اإلذن بتعبئة غازات البترول المسيلة:

 - 12تم تغيير وتتميم المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من مرسوم رقم 2.23.962السالف الذكر.
12

 -Iاستعمال مستودعاتهم إلذخار منتوجات يملكها متكفلون آخرون بالتكرير أو
تكون متأصلة من االستيراد طبق الشروط المقررة في الظهير الشريف بمثابة
قانون رقم 1.72.255المشار اليه أعاله المؤرخ في 18محرم 22( 1393
يبراير )1973؛
 -2وجوب التوفر على عدد من محطات الخدمة تقدم خدمة منتظمة حسب مدلول الفصل
العاشر من الظهير الشريف المذكور.
الفصل .9
يمكن للوزير المكلف بالمناجم عند ما يرتكب موزع المواد البترولية السائلة والمتوفر
على اإلذن بتعبئة غازات البترول المسيلة أو المتكفل بالتعبئة مخالفة خطيرة متكررة أو مستمرة
ان يسحب منه الرخصة بعد انصرام االجل المحدد في الرسالة المضمونة المطالب فيها بتالفي
المخالفة المثبتة.

الجزء الرابع.
مقتضيات مشتركة تتعلق بالمكررين وموزعي المواد البترولية السائلة
والمتوفرين على اإلذن بتعبئة غازات البترول المسيلة أو موزعي غازات
البترول المسيلة.
الفصل 13 .10

يجب على المستوردين والمكررين وموزعي مواد البترول السائلة المتوفرين على إذن
بمزاولة نشاط تعبئة غازات البترول المسيلة ،أن يقدموا مرتين في الشهر إلى السلطة الحكومية
المكلفة بالطاقة ،بيانا قائمة تتضمن اشتراءاتهم وبيوعاتهم ومدخراتهم من كل منتوج المستوردة
أو الموزعة أو المقتناة محليا أو تعبئتها أو ادخارها.

 - 13تم تغيير وتتميم المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من مرسوم رقم 2.23.962السالف الذكر.
13

الجزء الرابع مكرر

14

نقل ومراقبة توفر وجودة مواد البترول السائلة
الفصل 10.1

15

16

تطبيقا ألحكام المادة 9-1من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.255المشار إليه
أعاله ،يجب على سائق وسيلة النقل التوفر على الوثائق التالية:
 سند التسليم يبين مستودع الشحن وخزان نقطة الشحن وطبيعة المواد المنقولةوالكمية المنقولة وهوية المرسل إليه ومكان التسليم؛
 نسخة للعقد المبرم بين الناقل والموزع أو مركز التعبئة؛ نسخة لشهادة تثبت أن الصهريج المستعمل للنقل قد خضع للفحوصات والمراقبةالمحددة بالقوانين الجاري بها العمل.
الفصل 10.2

17

تطبيقا ألحكام المادة 11-2من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.255السالف
الذكر ،يجب على مسيري محطات الخدمة أو محطات التعبئة أن يتوفروا على مخزون دائم
تحدد سعته بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطاقة.
تتم عملية مراقبة توفر مواد البترول السائلة ،على مستوى محطات الخدمة أو محطات
التعبئة باستعمال الوسائل المتاحة بما فيها الوسائل اإللكترونية ،من طرف األعوان المؤهلين
التابعين للسلطة الحكومية المكلفة بالطاقة وفق الشروط والكيفيات المحددة بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالطاقة.

 - 14تم تتميم الجزء الرابع مكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من مرسوم رقم 2.23.962السالف الذكر.
 - 15تم تغير عبارة «مواد الهيدروكاربور المكررة» بـ «مواد البترول السائلة» بمقتضى المادة الرابعة من مرسوم رقم
 2.23.962السالف الذكر.
 - 16تم تتميم المرسوم بالمادة 10.1أعاله ،بمقتضى المادة األولى من مرسوم رقم 2.23.962السالف الذكر.
 17تم تتميم المرسوم بالمادة 10.2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من مرسوم رقم 2.23.962السالف الذكر.
14

الفصل 10.3

18

تطبيقا ألحكام المادة 20-1من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.255السالف
الذكر ،تحدد مواصفات مواد البترول السائلة أو وقود الغاز الطبيعي بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالطاقة.
الفصل 10.4

19

تطبيقا ألحكام المادة 20-3من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.255السالف
الذكر ،تحدد التزامات موزعي مواد البترول السائلة أو وقود الغاز الطبيعي ومسيري محطات
الخدمة ومحطات التعبئة فيما يتعلق بتوفر مواد البترول السائلة أو وقود الغاز الطبيعي وفق
دفتر التحمالت يصادق عليه بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطاقة.
الفصل 10.5

20

تطبيقا ألحكام الفصل 11-1من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.255السالف
الذكر ،تحدد كيفيات مراقبة مواد البترول السائلة ووقود الغاز الطبيعي بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالطاقة يتضمن ،على الخصوص ،نظام للتتبع والوسم من أجل مراقبة توفر وجودة
مواد البترول السائلة ووقود الغاز الطبيعي.
المادة 10.6

21

تضم مختبرات التحليل التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالطاقة المختبر الوطني للطاقة
والمعادن والمختبرات الملحقة به والتي تحدد قائمتها بقرار السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة.
يعهد للمختبر الوطني للطاقة والمعادن التحكيم في حالة الطعن في نتيجة تحليل مواد
البترول السائلة التي أجريت من طرف مختبر معتمد.

 18تم تتميم المرسوم بالمادة 10.3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من مرسوم رقم 2.23.962السالف الذكر.
 19تم تتميم المرسوم بالمادة 10.4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من مرسوم رقم 2.23.962السالف الذكر.
 20تم تتميم المرسوم بالمادة 10.5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من مرسوم رقم 2.23.962السالف الذكر.
 21تم تتميم المرسوم بالمادة 10.6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من مرسوم رقم 2.23.962السالف الذكر.
15

الفصل 10.7

22

تطبيقا ألحكام الفصل 11-1من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.255السالف
الذكر ،تحدد شروط اعتماد مختبرات التحليل بقرار السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة.

الجزء الخامس.
شبكة توزيع مواد البترول السائلة.
الفصل 11

23

إن محطات الخدمة الجديدة أو محطات التعبئة المحدثة بعد نشر هذا المرسوم يجب ما
عدا في حالة ترخيص بالمخالفة تمنحه السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة أن تكون:
أ) داخل المدار الحضري :على بعد أكثر من ( )500خمسمائة متر ،من محطة خدمة أو
محطة تعبئة موجودة؛
ب) خارج المدار الحضري :على بعد أكثر من ( )20عشرين كيلومترا من محطة خدمة
أو محطة تعبئة تحمل نفس العالمة وعلى بعد أكثر كيلومترين من المحطة األكثر قربا
من مجموعة محطات.
وتحتسب هذه المسافات باتباع مسار الطرق المعبدة.
وتعتبر مجموعة محطات فيما يخص طلب إحداث محطة الخدمة ثالث محطات الخدمة
أو التعبئة على األقل توجد كلها داخل دائرة يبلغ نصف قطرها خمسمائة متر.
وتعتبر مجموعة محطات فيما يخص طلب احداث محطة التعبئة ثالث محطات الخدمة
على األقل توجد كلها داخل دائرة يبلغ نصف قطرها خمسمائة متر.
الفصل .12
ال يمنح الترخيص بالمخالفة المقررة في الفصل الحادي عشر اال في الحاالت اآلتية:

 22تم تتميم المرسوم بالمادة 10.7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من مرسوم رقم 2.23.962السالف الذكر.
 23تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من مرسوم رقم 2.23.962السالف الذكر.
16

 تحويل محطة للتعبئة أو محطة للتوزيع؛
 نقل محطة للتوزيع أو محطة للتعبئة من مكان إلى آخر؛
 تغيير عالمة محطة موجودة؛
 حاجة السوق الملحة فيما يرجع خصيصا للمناطق الكائنة خارج المدار الحضري.
الفصل .13

24

إن طلبات الترخيص بإحداث محطات الخدمة أو محطات التعبئة أو تحويل محطات
التعبئة إلى محطات الخدمة أو تغيير عالمة محطة موجودة أو نقلها توجه من طرف الموزعين
عبر المنصة اإللكترونية المحدثة لهذا الغرض ،وعند االقتضاء ،بواسطة رسالة مضمونة مع
إشعار بالتوصل ،أو تودع لدى السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة مقابل وصل إيداع والتي تبت
فيها داخل أجل أقصاه ( )30ثالثون يوما ابتداء من تاريخ توصلها بملف الطلب كامال ،مع
مراعاة أحكام المادة 14من القانون رقم 55.19السالف الذكر ،ويجب أن تكون الطلبات
مشفوعة بما يلي وإال اعتبرت غير مقبولة:
أ) فيما يخص المحطات الواقعة داخل المدار الحضري:
 تصميم للموقع من مقياس 1/1000مسلم من طرف مهندس طبوغرافي معتمد ،يتضمنبيان األزقة والمحطات الموجودة وكذا إحداثيات لومبير لحدود القطعة األرضية
المخصصة إلنجاز المشروع؛
 نسخة لرخصة البناء مسلمة من طرف المصالح المختصة؛ نسخة لتصميم الكتلة يتضمن أوصاف المنشآت ،مؤشر عليه من طرف المصالحالمختصة؛
 شهادة تثبت ملكية صاحب الطلب للعقار المخصص إلنجاز المشروع ،وإال وجب عليهاإلدالء بعقد موقع من لدن المالك يؤهله بصريح العبارة الستغالل العقار من أجل إنجاز

 - 24تم تغيير وتتميم المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من مرسوم رقم 2.23.962السالف الذكر.

17

المشروع .إذا كان العقار المعني يقع ضمن الملك العمومي أو الملك الغابوي أو أمالك
الجماعات الساللية ،وجب على صاحب الطلب ،اإلدالء بالرخصة المسلمة له من طرف
اإلدارة المختصة أو المؤسسة المكلفة بتدبير األمالك المذكورة والتي تخوله صراحة
استغالل العقار إلنجاز مشروعه؛
 نسخة للعقد التجاري المبرم ،بين الموزع ومسير محطة الخدمة أو محطة التعبئة ،عنداالقتضاء؛
 نسخة للسجل التجاري؛ نسخة للبطاقة الوطنية للتعريف لمسير محطة الخدمة أو محطة التعبئة إذا كان شخصاذاتيا أو النظام األساسي للشركة إذا كان شخصا اعتباريا.
ب) فيما يخص المحطات الواقعة خارج المدار الحضري:
 تصميم خريطة رسمية من مقياس 1/2000مسلم من طرف مهندس طبوغرافي معتمد،يتضمن بيان الطرقات والمحطات الموجودة وكذا إحداثيات لومبير الحدود القطعة
األرضية المخصصة إلنجاز المشروع؛
 نسخة لقرار الترخيص باالحتالل المؤقت للملك العمومي الطرقي مسلمة من طرفالمصالح المختصة؛
 نسخة لتصميم الكتلة يتضمن أوصاف المنشآت ،مؤشر عليه من طرف المصالحالمختصة؛
 شهادة تثبت ملكية صاحب الطلب للعقار المخصص إلنجاز المشروع ،وإال وجب عليهاإلدالء بعقد موقع من لدن المالك يؤهله بصريح العبارة الستغالل العقار من أجل إنجاز
المشروع .إذا كان العقار المعني يقع ضمن الملك العمومي أو الملك الغابوي أو أمالك
الجماعات الساللية ،وجب على صاحب الطلب اإلدالء بالرخصة المسلمة له من طرف
اإلدارة المختصة أو المؤسسة المكلفة بتدبير األمالك المذكورة والتي تخوله صراحة
استغالل العقار إلنجاز مشروعه؛
 -نسخة لرخصة البناء مسلمة من طرف المصالح المختصة؛

18

 نسخة للعقد التجاري المبرم ،بين الموزع ومسير محطة الخدمة أو محطة التعبئة ،عنداالقتضاء؛
 نسخة للسجل التجاري؛ نسخة للبطاقة الوطنية للتعريف لمسير محطة الخدمة أو محطة التعبئة إذا كان شخصاذاتيا أو للنظام األساسي للشركة إذا كان شخصا اعتباريا.
يجب أن يتضمن ملف طلب الترخيص في حالة نقل أو تغيير عالمة محطة الخدمة أو محطة
التعبئة ،باإلضافة إلى الوثائق المذكورة أعاله ،عند االقتضاء ،رفع اليد من أحد الطرفين يسمح
من خالله للطرف اآلخر ،حسب الحالة ،مباشرة النقل أو التغيير المذكور.
الفصل .14

25

ال يمكن الشروع في أشغال بناء محطة الخدمة أو محطة التعبئة إال بعد الحصول على
ترخيص اإلحداث من السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة.
تعتبر الرخصة ملغاة إذا لم يشرع عمليا في تشغيل المحطة في أجل أقصاه 24شهرا
يبتدئ من تاريخ تسليم الرخصة المشار اليها في الفصل الثالث عشر أعاله.
الفصل .15

26

ال يشرع في تشغيل محطات الخدمة أو محطات التعبئة المرخص فيها اال بعد اثبات
مطابقتها لمقتضيات مقرر الترخيص الذي تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة.
وتثبت المطابقة المشار إليها في الفقرة السابقة بشهادة يسلمها الممثل اإلقليمي أو الجهوي
للسلطة الحكومية المكلفة بالطاقة بناء على طلب يقدمه الموزع مرفق بنسخ لشهادات مسلمة
من طرف هيئة معتمدة تثبت مطابقة المنشآت المتواجدة بالمحطة للتنظيم الجاري به العمل.

 - 25تم تغيير وتتميم المادة 14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من مرسوم رقم 2.23.962السالف الذكر.
 - 26تم تغيير وتتميم المادة 15أعاله ،بمقتضى المادة األولى من مرسوم رقم 2.23.962السالف الذكر.
19

الجزء السادس.
االدخار.
الفصل .16

27

يتوقف إحداث مستودعات االدخار أو تحويلها أو إحداث مرافق جديدة لالدخار على
سابق ترخيص تمنحه السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة.
توجه طلبات الترخيص بإحداث المؤسسات التي تودع فيها مواد البترول السائلة أو
تحويلها أو إحداث مرافق جديدة لالدخار عبر المنصة اإللكترونية المحدثة لهذا الغرض ،وعند
االقتضاء ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل ،أو تودع لديها مقابل وصل إيداع،
إلى السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة التي تبت فيها داخل أجل أقصاه ( )30ثالثون يوما ابتداء
من تاريخ توصلها بملف الطلب كامال ،مع مراعاة أحكام المادة 14من القانون رقم 55.19
السالف الذكر .ويجب أن تكون الطلبات مشفوعة بما يلي واال اعتبرت غير مقبولة:
 تصميم للموقع بمقياس 1/10.000مسلم من طرف مهندس طبوغرافي معتمد؛ نسخة لرخصة إحداث المؤسسة المسلمة طبقا للتشريع المتعلق بالمؤسسات المضرة،الغير المالئمة أو الخطيرة؛
 نسخة لرخصة البناء مسلمة من طرف المصالح المختصة؛ نسخة لتصميم الكتلة يتضمن أوصاف المنشآت ،مؤشر عليه من طرف المصالحالمختصة ،مشفوع بمذكرة توضح على الخصوص مساحة أماكن االذخار والمسالك المؤدية
اليها واجهزة ضمان السالمة بها؛
 شهادة تثبت ملكية صاحب الطلب للعقار المخصص إلنجاز المشروع ،وإال وجب عليهاإلدالء بعقد موقع من لدن المالك يؤهله بصريح العبارة الستغالل العقار من أجل إنجاز
المشروع .إذا كان العقار المعني يقع ضمن الملك العمومي أو الملك الغابوي أو أمالك
 - 27تم تغيير وتتميم المادة 16أعاله ،بمقتضى المادة األولى من مرسوم رقم 2.23.962السالف الذكر.

20

الجماعات الساللية ،وجب على صاحب الطلب ،اإلدالء بالرخصة المسلمة له من طرف
اإلدارة المختصة أو المؤسسة المكلفة بتدبير األمالك المذكورة والتي تخوله صراحة
استغالل العقار إلنجاز مشروعه؛
 نسخة للسجل التجاري؛ نسخة للنظام األساسي للشركة.توجه طلبات الترخيص بإحداث المؤسسات التي تودع فيها أوعية غازات البترول المسيلة
أو تحويلها أو إحداث مرافق جديدة لالدخار من طرف موزعي غازات البترول المسيلة
عبر المنصة اإللكترونية المحدثة لهذا الغرض ،وعند االقتضاء ،بواسطة رسالة مضمونة
مع إشعار بالتوصل ،أو تودع لديها مقابل وصل إيداع ،إلى السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة
التي تبت فيها داخل أجل أقصاه ( )30ثالثون يوما ابتداء من تاريخ توصلها بملف الطلب
كامال ،مع مراعاة أحكام المادة 14من القانون رقم 55.19السالف الذكر.
ويجب أن تكون الطلبات مشفوعة بما يلي:
 تصميم للموقع من مقياس 1 /1000مسلم من طرف مهندس طبوغرافي معتمد؛ نسخة للرخص أو وصوالت التصريحات المتعلقة بإنشاء أو نقل المؤسسات المترتبةالمنصوص عليها في التشريع المتعلق بالمؤسسات المضرة أو الغير المالئمة أو
الخطيرة؛
 نسخة لرخصة البناء مسلمة من طرف المصالح المختصة؛ نسخة لتصميم الكتلة يتضمن أوصاف المنشآت ،مؤشر عليه من طرف المصالحالمختصة ،مشفوع بمذكرة توضح على الخصوص أماكن التخزين والمسالك المؤدية
إليها وأجهزة ضمان السالمة بها:
 شهادة تثبت ملكية صاحب الطلب للعقار المخصص إلنجاز المشروع ،وإال وجب
عليه اإلدالء بعقد موقع من لدن المالك يؤهله بصريح العبارة الستغالل العقار من
أجل إنجاز المشروع .إذا كان العقار المعني يقع ضمن الملك العمومي أو الملك
الغابوي أو أمالك الجماعات الساللية ،وجب على صاحب الطلب ،اإلدالء بالرخصة
21

المسلمة له من طرف اإلدارة المختصة أو المؤسسة المكلفة بتدبير األمالك المذكورة
والتي تخوله صراحة استغالل العقار إلنجاز مشروعه؛
 نسخة للعقد التجاري المبرم ،بين موزع غازات البترول المسيلة ومسير المؤسسة
التي تودع فيها أوعية غازات البترول المسيلة ،عند االقتضاء؛
 نسخة للسجل التجاري؛
 نسخة للبطاقة الوطنية للتعريف لمسير المؤسسة التي تودع فيها أوعية غازات
البترول المسيلة إذا كان شخصا ذاتيا أو للنظام األساسي للشركة إذا كان شخصا
اعتباريا.
الفصل 16.1

28

ال يمكن بدء أشغال بناء مستودعات االدخار إال بعد الحصول على ترخيص اإلحداث من
طرف السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة المنصوص عليه في الفصل 16أعاله.
ال يمكن تشغيل مستودع ادخار مواد البترول السائلة المرخص لها ،إال بعد الحصول على
شهادة المطابقة ،تمنحها السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة بعد تحقق األعوان المؤهلين التابعين
للسلطة الحكومية المكلفة بالطاقة من:
 مطابقة مستودع ادخار مواد البترول المسيلة للتصميم المصاحب لملف طلبالترخيص باإلحداث؛
 احترام مقتضيات القرار المشترك لوزير الطاقة والمعادن ووزير األشغال العموميةوالتكوين المهني وتكوين األطر ووزير النقل رقم 1263.91الصادر في 9شوال
( 1413فاتح أبريل )1993بالموافقة على النظام العام المتعلق بقواعد األمن
المطبقة على مراكز ملء غاز البترول السائل ومستودعاته غير معبا ً أو في قوارير
ومخازنه الثابتة المستخدمة ألغراض صناعية أو منزلية وكذا في عمليات تعبئته
ومناولته ونقله واستخدامه؛

 28تم تتميم المرسوم رقم ،2.72.513بالمادة 16.1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.23.962السالف الذكر.
22

التوفر على شهادات مسلمة من طرف هيئة معتمدة تثبت مطابقة المنشآت المتواجدة
بالمستودع للتنظيم الجاري به العمل.

الجزء السابع.
مقتضيات انتقالية ومختلفة.
الفصل .17
تحتم على المتكلفين بالتعبئة المزاولين نشاطهم في تاريخ نشر هذا المرسوم ان يقدموا
إلى الوزير المكلف بالمناجم في أجل شهرين يبتدئ من هذا التاريخ الئحة المستودعات
المستعملة ال يداع اوعيتهم مع بيان مكانها وسعتها وكذا االسم العائلي والشخصي للفرد المودعة
لديه المدخرات بالجملة ومحل المخابرة معه.
الفصل 17.1

29

توجه طلبات الترخيص بإنجاز األنابيب ،عبر المنصة اإللكترونية المحدثة لهذا الغرض،
وعند االقتضاء ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل ،أو تودع لديها مقابل وصل
إيداع إلى السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة التي تبت فيها داخل أجل أقصاه ( )30ثالثون يوما
ابتداء من تاريخ توصلها بملف الطلب كامال ،مع مراعاة أحكام المادة 14من القانون رقم
 55.19السالف الذكر.
ويجب أن تكون الطلبات مشفوعة بما يلي:
 نسخة لشهادة تصنيف األنبوب؛ تقرير تقني يتضمن على الخصوص؛ وصفا مفصال لمنشآت المشروع ويحدد خصوصا طول األنابيب وقطرها وسعتهاوكذا صبيبها؛

 29تم تتميم المرسوم رقم ،2.72.513بالمادة 17.1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.23.962السالف
الذكر.
23

 الجدول الزمني للتشييد والكلفة التقديرية للمشروع ومدة إنجاز األشغال؛ مواد الهيدروكاربور التي سيتم نقلها. تصميم مسار األنبوب ،مؤشر عليه من طرف المصالح المختصة؛ نسخة لرخصة إحداث األنبوب المسلمة طبقا للتشريع المتعلق بالمؤسسات المضرةوغير المالئمة أو الخطيرة؛
 نسخة تثبت ملكية صاحب الطلب للعقار المخصص إلنجاز المشروع ،وإال وجبعليه اإلدالء بعقد موقع من لدن المالك يؤهله بصريح العبارة الستغالل العقار من
أجل إنجاز المشروع .إذا كان العقار المعني يقع ضمن الملك العمومي أو الملك
الغابوي أو أمالك الجماعات الساللية ،وجب على صاحب الطلب ،اإلدالء برخصة
مسلمة له من طرف اإلدارة المختصة أو المؤسسة المكلفة بتدبير األمالك المذكورة
والتي تخوله صراحة استغالل العقار إلنجاز مشروعه؛
 نسخة للنظام األساسي للشركة؛ نسخة للسجل التجاري.كما يجب على أصحاب األنابيب أن يقدموا إلى السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة تصميما
مفصال عن منشآتهم يدرج فيه كل ما قد يطرا ً من تغيير ،كما يتعين عليهم أن يوجهوا إليها
بيانات شهرية وسنوية عن أرقام نشاطهم وكذا كل مستند يكتسي صبغة تقنية أو اقتصادية يمكن
أن يطلب منهم.
الفصل 17.2

30

ال يمكن بدء أشغال بناء األنابيب إال بعد الحصول على ترخيص اإلحداث من طرف
السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة المنصوص عليه في الفصل 17.1أعاله.

 30تم تتميم المرسوم رقم 2.72.513بالمادة 17.2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.23.962السالف الذكر.
24

ال يمكن تشغيل األنبوب المرخص له ،إال بعد الحصول على شهادة المطابقة ،تمنحها
السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة بعد تحقق األعوان المؤهلين التابعين للسلطة الحكومية المكلفة
بالطاقة من:
 مطابقة األنبوب للتصميم المصاحب لملف طلب الترخيص باإلحداث؛ التوفر على شهادات مسلمة من طرف هيئة معتمدة تثبت مطابقة األنبوب للتنظيمالجاري به العمل.
الفصل .18
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير التجارة والصناعة
العصرية والمناجم والبحرية التجارية.
وحرر بالرباط في 3ربيع األول 7( 1393أبريل .)1973
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم
والبحرية التجارية،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.

25