مرسوم بتطبيق القانون رقم 21.21المتعلق
بالمسؤولية المدنية في مجال األضرار النووية

-1-

مرسوم رقم 1.20.20.2صادر في 11من ربيع األول 2211
( 12أبريل )122.لتطبيق القانون رقم 21.21المتعلق
1
بالمسؤولية المدنية في مجال األضرار النووية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 21.21المتعلق بالمسؤولية المدنية في مجال األضرار النووية
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 2.2..1.1بتاريخ 12من ذي القعدة 2.12
( .يناير )1222؛
وعلى المرسوم رقم 1.2..22.الصادر في 12من ذي الحجة 2.12
(فاتح فبراير )1222بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الطاقة والمعادن؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 2.من ربيع األول 2.1.
( 21أبريل ،)1222
رسم ما يلي:
المادة األولى
يخضع لموافقة السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة تعيين أو اعتبار ناقل لمواد نووية
أو شخص يقوم بمناولة النفايات المشعة ،بطلب منه ،كجهة مستغلة لمنشأة نووية بدال من
المستغل المعني كما تنص على ذلك المادة 2.من القانون رقم 21.21المشار إليه أعاله.
المادة الثانية
يصادق بمقرر من السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة ،بعد التأشير عليه مسبقا من طرف
السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،على شروط تغطية المسؤولية المدنية للجهة المستغلة
لمنشأة نووية بواسطة تأمين أو أية ضمانة مالية أخرى كما تنص على ذلك المادة 12من
القانون رقم 21.21المذكور أعاله.
المادة الثالثة
يحدد بمقرر من السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة ،بعد التأشير عليه مسبقا من طرف
السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،مبلغ المسؤولية المدنية للجهة المستغلة لمنشأة نووية كما
ورد ذلك في المادة 11من القانون رقم 21.21المذكور أعاله.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2.21بتاريخ 2ربيع اآلخر .( 2.1.ماي ،)1222ص .2222
-2-

المادة الرابعة
تمنح ضمانة الدولة لتغطية كل أو جزء من المسؤولية المدنية غير المؤمنة للجهة
المستغلة للمنشأة النووية ،حسب مقتضيات المادة 1.من القانون رقم 21.21المذكور أعاله،
بموجب مرسوم صادر بناء على اقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والسلطة
الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة الخامسة
يتم تبليغ نسخة من اإلشعار بتعليق التأمين أو الضمانة المالية المشار إليه في الفقرة
الثانية من المادة 12من القانون رقم 21.21المذكور أعاله للسلطة الحكومية المكلفة
بالطاقة ،ضمن اآلجال المحددة في المادة 12المذكورة.
المادة السادسة
يتم تحرير التصريح المذكور في المادة 1.من القانون رقم 21.21المشار إليه أعاله
بموجب مقرر صادر عن السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة.
المادة السابعة
يتم بموجب قرار صادر عن السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة توقيف اشتغال منشأة
نووية وإنجاز نقل المواد النووية ،حسب الفقرة األولى من المادة 1.من القانون رقم 21.21
المذكور أعاله لضمان سالمة األشخاص والممتلكات.
يتم اتخ اذ اإلجراءات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 1.السالفة الذكر
بموجب قرار صادر عن السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة.
المادة الثامنة
يسند إلى وزير الطاقة والمعادن ووزير المالية و الخوصصة ،كل واحد منهما فيما
يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
و حرر بالرباط في 11من ربيع األول 12( 2.1.أبريل .)1222
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن،
اإلمضاء :محمد بوطالب.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
-3-