مرسوم بتحديد شروط تخويل منحة تجديد سيارات
األجرة من الصنف األول

1

مرسوم رقم 2.14.469صادر في 20من رمضان 1435
( 18يوليو )2014بتحديد شروط تخويل منحة تجديد
1
سيارات األجرة من الصنف األول
رئيس الحكومة،
بناء على قانون المالية رقم 43.06للسنة المالية 2007الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.06.232بتاريخ 10ذي الحجة 31( 1427ديسمبر )2006ول سيما المادة 19منه
كما تم تتميمها بمقتضى المادة 27من قانون المالية رقم 38.07للسنة المالية 2008؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 12من رمضان 1435
( 10يوليو ،)2014
رسم ما يلي:
المادة 1
تطبيقا ألحكام المادة 19من قانون المالية رقم 43.06للسنة المالية ،2007كما تم
تتميمها بالمادة 27من قانون المالية رقم 38.07للسنة المالية ،2008يحدد هذا المرسوم
شروط تخويل منحة تجديد سيارات األجرة من الصنف األول.
المادة 2
يشترط للحصول على المنحة المشار إليها في المادة األولى أعاله ما يلي:
• بالنسبة للسيارة:
 أن يزيد عمرها عن عشر ( )10سنوات عند تاريخ إيداع ملف طلب منحة التجديد؛ أن تكون قد استعملت كسيارة أجرة من الصنف األول خالل الثالث سنوات األخيرةعلى األقل عند تاريخ إيداع الملف.
• بالنسبة للمستفيد:
 أن يسحب نهائيا العربة القديمة التي استعملت كسيارة أجرة من الصنف األول وأنيضعها رهن إشارة اإلدارة أو لدى الوكيل المسوق للمركبة الجديدة أو لدى أي جهة تحددها
اإلدارة ،بهدف تحطيمها؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6278بتاريخ 3شوال 31( 1435يوليو ،)2014ص .6167
2

 أن يقتني مركبة جديدة لستعمالها كسيارة أجرة من الصنف األول ،مرخصة من طرفاإلدارة وتستجيب لشروط السالمة والراحة المطلوبة لنقل عدد الركاب المسموح بهم؛
 أن يتعهد باستغالل المركبة الجديدة كسيارة لألجرة من الصنف األول لمدة ل تقل عنثمانية وأربعين ( )48شهرا من تاريخ الشروع في استعمالها .ويلزم المستفيد الذي أخل بهذا
الشرط أو الذي قام ببيع المركبة الجديدة قبل إتمام المدة المذكورة بإرجاع مبلغ جزافي قدره
ألف ( )1000درهم عن كل شهر متبق من هذه المدة.
المادة 3
تحدد قيمة المنحة المذكورة في مبلغ قدره ثمانون ألف ( )80.000درهم.
المادة 4
تؤدى المنحة للمستفيد مباشرة لدى وكيل المسوق للمركبة التي تم اقتنائها.
المادة 5
تحدد الوثائق المكونة لملفات طلب المنحة وكيفيات إيداعها والمدة المحددة لذلك وكذا
مسطرة دراستها والبت فيها والوثائق الالزمة لصرف هذه المنحة بقرار مشترك لوزير
الداخلية ووزير القتصاد والمالية.
المادة 6
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
القتصاد والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 20من رمضان 18( 1435يوليو .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية:
اإلمضاء :محمد حصاد.
وزير القتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

3