تحديد الجماعات التي يتجاوز عدد سكانها 300.000نسمة
والتي تتنافى رئاسة مجالسها مع صفة عضو بمجلس
النواب أو بمجلس المستشارين

1

مرسوم رقم 2.21.510صادر في 21من ذي القعدة 1442
( 2يوليو )2021بتحديد الجماعات التي يتجاوز عدد سكانها
 300.000نسمة والتي تتنافى رئاسة مجالسها مع صفة
عضو بمجلس النواب أو بمجلس المستشارين

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 27.11المتعلق بمجلس النواب الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.11.165بتاريخ 16من ذي القعدة 14( 1432أكتوبر ،)2011كما وقع
تغييره وتتميمه ،وال سيما المادة 13منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 28.11المتعلق بمجلس المستشارين الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.11.172بتاريخ 24من ذي الحجة 21( 1432نوفمبر )2011كما وقع
تغييره وتتميمه ،وال سيما المادة 14منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.234الصادر في 28من جمادى األولى 1436
( 19مارس )2015بالمصادقة على األرقام المحدد بها عدد السكان القانونيين بالمملكة؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.402الصادر في 5رمضان 22( 1436يونيو)2015
المحددة بموجبه بحسب العماالت واألقاليم قائمة الدوائر والقيادات والجماعات بالمملكة وعدد
األعضاء الواجب انتخابهم في مجلس كل جماعة ،كما وقع تغييره؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المجتمع في 20من ذي القعدة 1442
(فاتح يوليو،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد طبقا للقائمة الملحقة بهذا المرسوم الجماعات التي يتجاوز عدد سكانها 300.000
نسمة والتي تتنافى رئاسة مجالسها مع صفة عضو بمجلس النواب أو بمجلس المستشارين.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7002بتاريخ 27ذو القعدة 8( 1442يوليو ،)2021ص.5185
2

المادة الثانية
تطبق أحكام هذا المرسوم على انتخابات أعضاء مجلس النواب وأعضاء مجلس
المستشارين التي ستجرى بعد نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 21من ذي القعدة 2( 1442يوليو.)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.

3

قائمة الجماعات التي تتنافى رئاسة مجالسها مع صفة عضو بمجلس النواب أو بمجلس
المستشارين
العمالة أو اإلقليم

الجماعة

طنجة -أصيلة

طنجة

تطوان

تطوان

وجدة -أنجاد

وجدة

فاس

فاس

مكناس

مكناس

الرباط

الرباط

سال

سال

الصخيرات -تمارة

تمارة

القنيطرة

القنيطرة

الدار البيضاء

الدار البيضاء

مراكش

مراكش

آسفي

آسفي

أكادير -إداوتنان

أكادير

4