مرسوم بتحديد شروط اصدار سندات لمدة عشر
سنوات

-1-

مرسوم رقم 2.69.117بتاريخ 27ذي القعدة 1388
( 15يبراير )1969بتحديد شروط اصدار سندات لمدة عشر
1
سنوات
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على الظهير الشريف رقم 1012.68الصادر في 11شوال 1388
( 31دجنبر )1968بمثابة قانون المالية لسنة 1969والسيما الفصل األول منه
(المقطع الثاني)؛
وبناء على الفصل 33من قانون المالية لسنة 1965رقم 1.65المؤرخ في 17ذي القعدة
 20( 1384مارس )1965؛
وباقتراح من وزير المالية،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يجوز لوزير المالية بناء على االذن في االقتراض المخول بالظهير الشريف رقم
 1012.68المشار اليه أعاله المؤرخ في 11شوال 31( 1388دجنبر )1968أن يصدر
سندات في عدة أشطار لمدة عشر سنوات.
الفصل الثاني
يحتفظ باالكتتاب في هذه السندات لألشخاص الذاتيين أو المعنويين المقيمين عادة في
الخارج والمتوفرين في بنك بالمغرب على أموال بالدرهم غير قابلة للتحويل بالنسبة لنظام
الصرف.
الفصل الثالث
تصدر هذه السندات لحاملها حسب قيمتها ،ويبلغ مقدارها األسمى ألف درهم هكذا
( ،)1.000وتترتب عنها فوائد تؤدى كل سنة عند انتهاء أجلها ،ويبلغ مقدارها % 4وترجع
مبالغ السندات بقيمتها االسمية في أقساط متساوية لمدة ثماني سنوات عن طريق القرعة،
ويباشر االستهالك األول في نهاية السنة الثالثة الموالية لتاريخ االنتفاع.
وتودع هذه السندات بصفة مادية في البنك المشار اليه في الفصل ،2أو تسجل في حساب
بدفاتر هذا البنك ،أو توجه من طرفه الى المكتتب اذا ما طلب ذلك.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 2938بتاريخ 2ذو الحجة 19( 1388يبراير ،)1969ص .507
-2-

الفصل الرابع
تكون السندات قابلة للتداول بكل حرية بين االشخاص غير المقيمين.
الفصل الخامس
يحدد عن كل قسط بقرار لوزير المالية تاريخ االصدار وأجل االكتتاب في السندات،
وتاريخ االنتفاع بها ،وكذا مختلف االجراءات والسيما المتعلقة منها بالقرعة.
الفصل السادس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ مرسومنا هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27ذي القعدة 15( 1388يبراير .)1969
االمضاء :الحسن بن محمد.

-3-