مرسوم في شأن الثانويات العسكرية الملكية

-1-

مرسوم رقم 2.96.01صادر في 16من رجب
1
( 28نوفمبر )1996في شأن الثانويات العسكرية الملكية
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.56.138الصادر في 16من ذي القعدة 1375
( 25يونيو )1956بإحداث القوات المسلحة الملكية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15من صفر 1379
( 20أغسطس )1959بسن نظام للمحاسبة المالية الخاصة بوزارة الدفاع الوطني؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.94.271الصادر في 4محرم 14( 1415يونيو )1994
بتفويض السلطة فيما يرجع الدارة الدفاع الوطني؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.72.113الصادر في 25من ذي الحجة 1391
( 11فبراير )1972في شأن النظام األساسي الخاص بمؤسسات التعليم الثانوي؛
وعلى قرار وزير التربية الوطنية رقم 1001.93الصادر في 6ذي القعدة 1414
( 18أبريل )1994بتحديد التنظيم الدراسي للتعليم األساسي والثانوي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 16من جمادى اآلخرة 1417
( 29أكتوبر ،)1996
رسم ما يلي:

الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1
الثانويات العسكرية الملكية مؤسسات للتعليم األساسي (السلك الثاني) والتعليم الثانوي
تابعة للسلطة المكلفة بالدفاع الوطني.
ويعهد إليها بمهمة تلقين أبناء العسكريين أو قدماء العسكريين في الجيش ومكفولي الدولة
وأبناء المستخدمين المدنيين العاملين بإدارة الدفاع الوطني وأبناء مواطنين آخرين إن اقتضى
الحال ،تعليما وتربية يستطيعون بهما الحصول في أحسن الظروف الممكنة على شهادة بكالوريا
التعليم الثانوي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4454بتاريخ 28رمضان 6( 1417فبراير ،)1997ص .266
-2-

المادة 2
تحدد مواقع الثانويات العسكرية الملكية في مدن المملكة بمقرر لرئيس األركان العامة
للقوات المسلحة الملكية.
وتحدث الثانوية العسكرية الملكية األولى بالقنيطرة والثانية بإفران.
المادة 3
مدة الدراسة وتنظيمها وبرامج التعليم المتبعة في حظيرة الثانويات العسكرية الملكية وكذا
االمتحانات والشهادات التي تختتم بها الدراسة ،هي نفس ما تقرره وزارة التربية الوطنية للتعليم
األساسي (السلك الثاني) والتعليم الثانوي.

الفصل الثاني :التنظيم
المادة 4
تسند إدارة كل ثانوية من الثانويات العسكرية الملكية الى ضابط سام يعين بمقرر لرئيس
األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
ويتمتع هذا الضابط بصالحيات قائد فرقة ويمارس سلطته على كافة مستخدمي المؤسسة.
ويؤازره ضابط مدير مساعد ومجلس داخلي ومجالس للتعليم ومجالس لألقسام.
المادة 5
تضم كل ثانوية من الثانويات العسكرية الملكية مدرسين مدنيين ومستخدمين إداريين
وأعوانا للخدمة.
ويشرف طبيب عسكري على المصلحة الطبية في حظيرة كل مؤسسة من المؤسسات.
المادة 6
تتولى وزارة التربية الوطنية تعيين هيئة التعليم والتربية بالثانويات العسكرية الملكية.
وتتألف هذه الهيئة من:
 ناظر للدروس؛
 حارس عام؛
 مدرسين.
و يجوز لوزارة التربية الوطنية أن تعين مستخدمين إداريين للعمل في حظيرة الثانويات
العسكرية الملكية.
ويتألف هؤالء المستخدمون من:
-3-

 مستشار في التوجيه؛
 تقنيين في المختبر؛
 قيم على الخزانة؛
 مشرف على الوثائق.
المادة 7
تعتبر هيئة التعليم والتربية واالدارة المعينة من قبل وزارة التربية الوطنية بالثانويات
العسكرية الملكية تطبيقا للمادة 6أعاله في وضعية قانونية طوال مدة ممارسة مهامها في
حظيرة المؤسسات المعنية.
ويجب على هذه الهيئة أن تتقيد بالنظام الداخلي للمدرسة الذي يكتسي طابعا عسكريا،
وأال يكون لها في أي حال من األحوال سلوك أو موقف يتنافى والروح العسكرية.
المادة 8
يعين رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية أعوان الخدمة العسكريين والمدنيين.
المادة 9
يتألف المجلس الداخلي من:
 مدير الثانوية ،رئيسا؛
 الضابط المدير المساعد؛
 ناظر الدروس؛
 الحارس العام؛
 طبيب الثانوية؛
 أستاذين بالسلك الثاني للتعليم األساسي وأستاذين للتعليم الثانوي يعينهم زمالؤهم.
ويجوز للمجلس الداخلي أن يستدعي على سبيل االستشارة كل شخص يرى في حضوره
فائدة نظرا لما له من أهلية.
وإذا تغيب مدير الثانوية تولى الضابط المدير المساعد رئاسة المجلس المذكور.
المادة 10
يجتمع المجلس الداخلي بمسعى من رئيسه مرة على األقل في كل ثالثة أشهر.
ويقوم بإعداد النظام الداخلي للمؤسسة وعرضه على رئيس األركان العامة للقوات
المسلحة الملكية قصد الموافقة عليه.
ويعهد إليه بدراسة وتقديم االقتراحات الكفيلة بتحسين ظروف العمل.
-4-

المادة 11
يجتمع المجلس الداخلي في شكل مجلس تأديبي متى استلزمت الظروف ذلك.
ويدرس المجلس التأديبي األخطاء الجسيمة التي يرتكبها التالميذ فيما يتعلق بالنظام
الداخلي ويتخذ في حقهم العقوبات التالية:
 اإلنذار؛
 التوبيخ؛
 الفصل المؤقت (لمدة ال تزيد على 8أيام).
و يبدي المجلس رأيه ويقدم اقتراحات الى رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية
في حاالت عدم االنضباط الخطيرة.
وفي انتظار صدور مقرر رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية يجوز لمدير
الثانوية أن يعتبر التلميذ المؤاخذ عليه في وضعية الفصل المؤقت.
المادة 12
يتألف مجلس التعليم من:
 مدير الثانوية ،رئيسا؛
 الضابط المدير المساعد؛
 ناظر الدروس؛
 أساتذة نفس المادة أو مواد مرتبطة بها.
وإذا تغيب مدير الثانوية تولى الضابط المدير المساعد رئاسة المجلس المذكور.
المادة 13
يجتمع مجلس التعليم بمسعى من رئيسه ومرة على األقل في كل ثالثة أشهر.
ويدرس البرامج ويبدي آرءه فيها.
كما يدرس الوسائل الكفيلة بالرفع من المستوى الدراسي للتالميذ والسيما بتحسين مناهج
وأساليب التعليم.
المادة 14
يتألف كل مجلس من مجالس األقسام من:
 مدير الثانوية ،رئيسا؛
 الضابط المدير المساعد؛
 ناظر الدروس؛
-5-

 الحارس العام؛
 طبيب الثانوية؛
 أساتذة القسم المعني.
ويضاف المستشار في التوجيه الى مجلس القسم كلما اجتمع هذا األخير في شكل مجلس
للتوجيه.
وإذا تغيب مدير الثانوية تولى الضابط المدير المساعد رئاسة المجلس المذكور.
المادة 15
يجتمع مجلس القسم مرة على األقل في كل ثالثة أشهر .ويدرس النتائج الدراسية التي
حصل عليها التالميذ ويمنح االمتيازات ويصدر العقوبات.
ويقرر في نهاية السنة االنتقال الى السنة الموالية أو تكرار السنة أو التوقف عن الدراسة.
ويبت مجلس القسم في توجيه التالميذ وفقا للنظام المعمول به.

الفصل الثالث :التسيير
المادة 16
نظام الثانويات العسكرية الملكية نظام داخلي.
ويعهد بحراسة وتأطير التالميذ بالداخلية الى مستخدمين ذكور عندما تكون الداخلية
خاصة بالذكور ،والى مستخدمات عندما تكون خاصة بالبنات.
المادة 17
يتم القبول بالثانويات العسكرية الملكية بعد النجاح في مباراة في حدود المقاعد المتوافرة
وبعد فحص طبي للقدرة البدنية يقوم به طبيب عسكري .ويعلن عن القبول رئيس األركان
العامة للقوات المسلحة الملكية.
وال يمكن أن تجرى المباراة المذكورة المحددة شروطها وبرنامجها من لدن رئيس
األركان العامة للقوات المسلحة الملكية إال مرة واحدة في كل سنة دراسية.

الفصل الرابع :االدارة
المادة 18
الثانويات العسكرية الملكية مؤسسات تعتبر بمثابة هيئات وتتمتع باالستقالل االداري.
وتسري على إدارة الثانويات العسكرية قواعد االدارة المعمول بها فيما يخص تشكيالت
القوات المسلحة الملكية والسيما منها القواعد المحددة في الظهير الشريف المشار إليه أعاله
رقم 1.59.193بتاريخ 15من صفر 20( 1379أغسطس .)1959
-6-

المادة 19
يستفيد تالميذ الثانويات العسكرية الملكية من المنحة عن التغذية المنصوص عليها في
المرسوم رقم 2.56.680بتاريخ 24من ذي الحجة 2( 1396أغسطس )1956ومن المنحة
االضافية المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.71.672بتاريخ 12من ذي القعدة 1391
( 30ديسمبر .)1971
المادة 20
تتحمل ميزانية القوات المسلحة الملكية مصاريف تعهد التالميذ ولوازمهم واألدوات
والكتب المدرسية وكذا رسوم االمتحان.

الفصل الخامس :أحكام متفرقة
المادة 21
يعمل بهذا المرسوم من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
على أن شروط القبول المحددة في هذا المرسوم ال يحتج بها على التالميذ المقبولين في
السنتين األولى والثانية بالثانويات العسكرية الملكية قبل التاريخ المذكور.
المادة 22
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير التربية الوطنية والوزير المكلف بالمالية والوزير
المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون االدارية والسلطة المكلفة بالدفاع الوطني كل واحد
منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 16من رجب 28( 1417نوفمبر .)1996
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :رشيد بن المختار.
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
االمضاء :محمد القباج.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون اإلدارية،
االمضاء :مسعود المنصوري.

-7-