مرسوم بإحداث وتنظيم المراكز التربوية اإلقليمية

مرسوم رقم 2.70.455بتاريخ 5شعبان 7( 1390أکتوبر )1970
1
بإحداث وتنظيم المراكز التربوية اإلقليمية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على الدستور الصادر األمر بتنفيذه يوم 27جمادى األولى 31( 1390يوليوز )1970
والسيما الفصل 101منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377يبراير
 )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1184.66الصادر في 22شوال 2( 1386يبراير )1967
بمثابة النظام األساسي الخاص برجال التعليم بوزارة التربية الوطنية؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 138.68الصادر في 5جمادى األولى 31( 1382يوليوز
 )1968بتحديد كيفيات تطبيق الفصل 65من المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10
محرم 21( 1367أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العمومية؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23جمادى األولى 16( 1377دجنبر
 )1957بتحديد أجور الموظفين واألعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين تكوين أو دروسا
الستكمال الخبرة؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1.67الصادر في 20ذي القعدة 2( 1386مارس )1967
بتحديد مقادير التعويض الممنوحة عن ساعات الدروس لرجال التعليم بمؤسسات تكوين واستكمال
خبرة اإلطارات،
نرسم ما يلي:
الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
المراكز التربوية اإل قليمية مؤسسات لتكوين واستكمال خبرة أساتذة التعليم الثانوي بالسلك
األول.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3027بتاريخ 4رمضان 4( 1390نونبر ،)1970ص .2720
-2-

ويمكن أن يعهد إليها بإجراء دراسات في ميدان البحث التربوي.
وتوضع تحت سلطة وزير التعليم العالي والثانوي والتقني وتكوين اإلطارات.
الفصل 2
يجوز للمراكز التربوية اإل قليمية التخصص في تكوين أساتذة السلك األول في مادة أو عدد
من المواد التالية:
-

العلوم؛
الرياضيات؛
اللغات؛
التاريخ والجغرافيا؛
الرسم؛
التربية البدنية والرياضية؛
التعليم التقني (الصناعي والتجاري والفنون المنزلية).

ويحدد وزير التعليم العالي والثانوي والتقني وتكوين اإلطارات بموجب قرار عدد المراكز
التربوية اإلقليمية وتخصصها وأماكن عملها باعتبار الحاجيات.
الفصل 3
نظام المراكز التربوية اإلقليمية مبدئيا نظام داخلي غير أنه يمكن أن يكون الطلبة خارجيين
بإذن من المدير ويساهم الطلبة في أداء النفقات المترتبة عن تسيير شؤونهم ويحدد مقدار المساهمة
في نفقات القسم الداخلي بقرار لوزير التعليم العالي والثانوي والتقني وتكوين اإلطارات.
الفصل 4
تلحق بكل مركز تربوي إقليمي مؤسسات للتعليم الثانوي التطبيقي.
الباب الثاني :موظفو اإلدارة والتعليم
الفصل 5
يسير كل مركز تربوي إقليمي مدير يعين بقرار لوزير التعليم العالي والثانوي والتقني
وتكوين اإلطارات ويختار من بين مفتشي تعليم الطور الثاني أو أساتذة التعليم الثانوي بالسلك
الثاني المثبتين توفرهم على خمس سنوات من األقدمية على األقل في درجة مدير ليسي.
الفصل 6

-3-

يشتمل موظفو المركز التربوي اإلقليمي باإلضافة إلى المدير على:
 موظفين إداريين؛ رجال للتعليم؛ موظفين للخدمة.الفصل 7
يتألف موظفو التعليم بالمركز من مفتشي تعليم الطور الثاني ،وأساتذة التعليم الثانوي بالسلك
الثاني.
ويمكن أن يدعى أساتذة التعليم العالي واألساتذة المحاضرون والمساعدون بالكليات إللقاء
دروس بالمراكز التربوية اإلقليمية.
وتؤدى أجور عن هذه الدروس في شكل تعويضات على أساس المقادير المعمول بها
بمؤسسات تكوين اإلطارات.
الباب الثالث :الهيئة العامة ومجلس المراكز التربوية اإلقليمية
الفصل 8
يتوفر كل مركز تربوي إقليمي على هيئة عامة ومجلس.
الفصل 9
تضم الهيئة العامة جميع موظفي التعليم وممثلين اثنين لطلبة المركز ينتخبان لمدة سنة من
طرف رفقائهما ومفتشين لتعليم الطور الثاني.
وتجتمع مرة في السنة عند انتهاء كل سنة دراسية لوضع بيان عن منجزاتها وتقديم مقترحات
عن السنة الموالية ويرأسها مدير المركز.
الفصل 10
يشتمل المركز باإلضافة إلى المدير على:
 أستاذ لكل مادة ملقنة بالمركز يعينه زمالؤه؛ أستاذان بأقسام التطبيق يعينان بمقرر لوزير التعليم العالي والثانوي والتقني وتكويناإلطارات؛
 -ممون المركز أو المقتصد.

-4-

وإذا اجتمع المجلس في شكل هيئة تأديبية أضاف إليه الطالبين المنتخبين في السنة المعنية
باألمر.
الفصل 11
يساعد مجلس المركز المدير في تدبير شؤون المؤسسة وحسن تسييرها ويجتمع في شكل
هيئة تأديبية بخصوص الطلبة كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
الفصل 12
يجتمع مجلس المركز باستدعاء من المدير في بداية كل سنة دراسية وفي نهاية كل ثالثة
أشهر ويمكن أن يدعى لعقد اجتماع فوق العادة إذا اقتضت الظروف ذلك إما بطلب من المدير أو
بطلب کتابي من نصف أعضائه.
الفصل 13
يحدد النظام الداخلي للمراكز التربوية اإلقليمية بقرار لوزير التعليم العالي والثانوي والتقني
وتكوين اإلطارات.
الباب الرابع :القبول في المركز ووضعية الطلبة اإلدارية
الفصل 14
يحدد سنويا عدد المقاعد الواجب شغلها في كل مركز تربوي إقليمي وفي كل مادة بقرار
لوزير التعليم العالي والثانوي والتقني وتكوين اإلطارات.
الفصل 15
يجب أن يتوفر المرشحون على ما يلي للقبول في أحد المراكز التربوية اإلقليمية:
 -1أن يكونوا من جنسية مغربية؛
 -2أن يبلغوا من العمر 18سنة على األقل و 40سنة على األكثر؛
 -3أن يتعهدوا كتابة بالعمل في التعليم العمومي مدة ثماني سنوات ال تدخل فيها مدة الدراسة
ب المركز ويتعهد المرشح كذلك كتابة بقبول المنصب المعين له عند تخرجه من المركز ويتعين
عليه إرجاع المبالغ المقبوضة خالل مقامه بالمركز فيما إذا غادر المؤسسة عن طواعية أو تخلى
عن مهمته في التعليم قبل انصرام مدة تعهده ،ويتم إرجاع هذه المبالغ بالنسبة لعدد السنوات الباقية
الواجب قضاؤها في خدمة الدولة ،ويجرى القبول بالمراكز التربوية اإلقليمية بناء على الشهادات
أو على إثر مباراة:
-5-

أ) يقبل بناء على الشهادات في المراكز التربوية اإلقليمية المرشحون المثبتون توفرهم
على البكالوريا أو على شهادة معادلة لها وفقا للمقتضيات التالية:
الشهادات المطلوبة

التخصصات
الرياضيات والعلوم.

البكالوريا في الرياضيات أو العلوم التجريبية أو
االقتصادية

اللغات والتاريخ والجغرافيا

البكالوريا في اآلداب.

التربية البدنية.

البكالوريا أو شهادة التقني .ويتوقف القبول عالوة على
ذلك على النجاح في امتحان تجريبي في التربية البدنية.

الرسم.

البكالوريا أو شهادة التقني .ويتوقف القبول باإلضافة
إلى ذلك على النجاح في امتحان تجريبي في الرسم.

التعليم التقني:
الصناعي.

شهادة التقني في الصناعة -البكالوريا ا في العلوم
التجريبية أو الرياضية.

التجاري( :تقنيات المكتب)

شهادة التقني في الكتابة أو البكالوريا في اآلداب.
شهادة التقني أو البكالوريا.

الفنوى المنزلية:

غير أنه إ ذا كان عدد المرشحين يفوق عدد المقاعد الواجب شغلها في أحد التخصصات
المنصوص عليها أعاله أجريت مباراة للقبول في التخصص المذكور؛
ب) إذا كان عدد المرشحين الممكن قبولهم بناء على الشهادات غير كاف أجريت في حدود
المقاعد المتوفرة مباراة للقبول في مختلف التخصصات باستثناء التخصص في اللغات والتاريخ
والجغرافيا.
وتفتح هذه المباراة في وجه المرشحين الذين تابعوا سلك الدروس الثانوية إلى غاية القسم
النهائي.
وال يجوز للمرشحين طلب تسجيلهم في المباراة إال بالنسبة ألحد التخصصات المطابقة لسلك
الدروس المتابعة وفقا للجدول المبين في الفقرة (أ) أعاله.

-6-

ويمكن أن يقبل مباشرة بالسنة الثانية في حدود المقاعد المتوفرة الطلبة الذين تابعوا بنجاح
سنة واحدة على األقل من الدراسات الجامعية ،وال يمكن أن يتم القبول إال في التخصص المطابق
لصنف الدراسات الجامعية المتابعة.
الفصل 16
يتقاضى المرشحون المقبولون في أحد المراكز التربوية اإلقليمية خالل متابعة دروسهم
التعويض اإلجمالي المنصوص عليه في المرسوم رقم 2.57.1841المشار إليه أعاله المؤرخ
في 23جمادى األولى 16( 1377دجنبر .)1957
ويحتفظ المرشحون الموظفون خالل مقامهم في المركز باالستفادة من المرتب الخاص
بحالتهم النظامية بما في ذلك التعويض عن التعليم إذا كانوا ينتمون ألسالك المعلمين.
الفصل 17
يمكن قبول المرشحين األجانب في المراكز التربوية اإلقليمية طبق نفس شروط السن
والشهادات المطلوبة من المرشحين المغاربة.
ويجب تقديم ترشيح المعنيين باألمر من طرف حكوماتهم وقبوله من لدن الحكومة المغربية.
ويتقاضى المرشحون غير المغاربة المقبولون في أحد المراكز التربوية اإلقليمية منحة
للتعليم العالي عند االقتضاء.
الفصل 18
تحدد كيفيات المباريات واالمتحانات المنصوص عليها في الفصل 15أعاله بقرار لوزير
التعليم العالي والثانوي والتقني وتكوين اإلطارات.
الباب الخامس :مدة الدروس وتنظيمها
الفصل 19
تستغرق مدة تكوين أساتذة السلك األول ثالث سنوات تخصص سنتان منها بالدراسة في أحد
المراكز التربوية اإلقليمية وسنة ثالثة يقضونها بصفة أساتذة متمرنين.
الفصل 20
يتلقى الطلبة خالل دراستهم تكوينا عاما وتكوينا تربويا نظريا وتطبيقيا في شكل دروس
رئيسية ومحاضرات وتمارين وندوات.

-7-

وال يمكن في أي حال من األحوال تقييدهم في مؤسسة تعليم أخرى.
الفصل 21
يعلن مجلس المدرسة عن االنتقال من السنة األولى إلى السنة الثانية بعد دراسة الملفات
المدرسية.
وال يمكن أن يقبل أي كان لتكرار السنة األولى أو الثانية بأحد المراكز التربوية اإلقليمية.
ويطرد من المركز الطلبة غير المقبولين في السنة الثانية.
الفصل 22
يؤدى الطلبة بعد السنة الثانية من الدراسة في المركز االختبارات الكتابية لشهادة الكفاءة
التربوية في التعليم الثانوي بالسلك االول التي تحدد كيفياتها بقرار لوزير التعليم العالي والثانوي
والتقني وتكوين اإلطارات.
وتنظم كل سنة دورة واحدة لشهادة الكفاءة التربوية في التعليم الثانوي (السلك األول).
الفصل 23
إن الطلبة الناجحين على إثر السنة الدراسية الثانية في االختبارات الكتابية لشهادة الكفاءة
التربوية في التعليم الثانوي بالسلك األول يعينون أساتذة متمرنين بالسلك األول ويلحقون بالمدارس
الثانوية للقيام بدروس نصف الحصة بينما يقضون النصف الباقي في العمل باألقسام التطبيقية
ويؤدون االختبارات التطبيقية والشفوية لشهادة الكفاءة التربوية في التعليم الثانوي بالسلك األول
خالل السنة األولى من ممارسة مهامهم ويستفيدون إذا لم ينجحوا في هذه االختبارات من المشاركة
في دورة ثانية ال يمكن أن تجرى إال خالل السنة الثانية من عملهم.
الفصل 24
إن الطلبة الذين لم ينجحوا على إثر السنة الدراسية الثانية في االختبارات الكتابية لشهادة
الكفاءة التربوية في التعليم الثانوي بالسلك األول يعينون بمؤسسات للتعليم الثانوي بصفة معلمين
متمرنين غير أن الطلبة المرسمين في سلك المعلمين يعينون بهذه الصفة.
ويقبلون للمشاركة من جديد في االختبارات الكتابية لشهادة الكفاءة التربوية في التعليم
الثانوي (السلك األول) بعد انتهاء السنة الموالية لتعيينهم في منصب للتعليم ويعين المعلمون
المتمرنون بعد نجاحهم أساتذة متمرنين في التعليم الثانوي بالسلك األول ابتداء من فاتح أكتوبر
الموالي لتاريخ نجاحهم في الشهادة المذكورة ويؤدون االختبارات التطبيقية والشفوية لشهادة
الكفاءة التربوية في التعليم الثانوي بالسلك األول خالل السنة األولى من عملهم بصفة أساتذة
-8-

متمرنين بالتعليم الثانوي للسلك األول ويستفيدون إذا لم ينجحوا من المشاركة في دورة ثانية ال
يمكن أن تجرى إال خالل السنة الثانية من عملهم بصفة أساتذة متمرنين في التعليم الثانوي بالسلك
األول.
وإ ذا لم ينجح المرشح مرة ثانية في االختبارات الكتابية لشهادة الكفاءة التربوية في التعليم
الثانوي بالسلك األول أمكن إما إعادته إلى سلكه األصلي إذا كان موظفا وإما إعفاؤه من منصبه.
الفصل 25
إن األساتذة المتمرنين المتوفرين على شهادة الكفاءة التربوية في التعليم الثانوي بالسلك
األول يرسمون في سلك أساتذة التعليم الثانوي بالسلك األول وفقا لمقتضيات المرسوم الملكي رقم
 1184.66المشار إليه أعاله.
الفصل 26
إن األ ساتذة المتمرنين الذين لم يستطيعوا بعد السنتين المواليتين لتعيينهم في منصب للتعليم
بصفة أساتذة متمرنين في التعليم الثانوي بالسلك األول الحصول على شهادة الكفاءة التربوية في
التعليم الثانوي بالسلك األول يمكن إما إعادتهم إلى سلكهم األصلي إذا كانوا موظفين وإما إعفاؤهم
من مناصبهم.
الفصل 27
يعمل بمرسومنا هذا ابتداء من فاتح أكتوبر .1970
وحرر بالرباط في 5شعبان 7( 1390أکتوبر .)1970
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-9-