مرسوم بإحداث وتنظيم مركز لتكوين المراقبين المساعدين
بالمحافظة على األمالك العقارية

مرسوم رقم 2.77.92بتاريخ 2ربيع األول 21( 1397يبراير )1977
بإحداث وتنظيم مركز لتكوين المراقبين المساعدين بالمحافظة على األمالك
1
العقارية
إن الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 1195.66الصادر في 27ذي القعدة 9( 1386مارس
 )1967بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي ،حسبما وقع
تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23جمادى األولى 16( 1377دجنبر
 )1957بتحديد أجور الموظفين واألعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين تكوين أو دروس استكمال
خبرة ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 6صفر 27( 1397يناير)1977
يرسم ما يلي:
الباب األول :الهدف والتنظيم
الفصل 1
يحدث في حظيرة وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي مركز لتكوين المراقبين المساعدين
بالمحافظة على األمالك العقارية يكون مقره بالرباط.
الفصل 2
يهدف مركز التكوين إلى تلقين التعليم الالزم لتكوين المراقبين المساعدين بالمحافظة على
األمالك العقارية.
الفصل 3
يسير المركز المذكور مدير يعين بمقرر لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي.
ويكون المدير مسؤوال عن تسيير المركز ونظامه الداخلي.
ويساعده مجلس لألساتذة.
الفصل 4
يعد المدير نظاما داخليا يحدد فيه على الخصوص برنامج الدروس واختصاصات وتأليف
لجنة االمتحانات ومجلس األساتذة والمجلس التأديبي .ويعرض هذا النظام على وزير الفالحة
واإلصالح الزراعي للمصادقة عليه.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3357بتاريخ 11ربيع األول 2( 1397مارس ،)1977ص .652
-2-

الفصل 5
تختار هيئة التعليم من بين موظفي وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي.
ويمكن أن يستعان عند االقتضاء بأشخاص غير منتمين إلى هذه اإلدارة.
ويتقاضى هؤالء الموظفون أجورهم طبق الشروط المقررة في النظام المعمول به والسيما
المرسوم الملكي رقم 01.67المؤرخ في 20ذي القعدة 2( 1386مارس )1967حسبما وقع
تغييره وتتميمه.
الباب الثاني :تنظيم الدروس
الفصل 6
يشتمل التعليم على دروس نظرية وتطبيقية.
الفصل 7
تستغرق مدة الدروس سنة واحدة.
الفصل 8
يقبل الطلبة بناء على الشهادات أو على إثر مباراة طبق الشروط المحددة بعده:
 بناء على الشهادات من بين:المرشحين المتوفرين على شهادة بكالوريا التعليم الثانوي أو شهادة تعادلها .غير أنه إذا كان
عدد طلبات التسجيل يتجاوز عدد المقاعد المتوفرة جاز إجراء مباراة للقبول بقرار لوزير الفالحة
واإلصالح الزراعي.
 على إثر مباراة من بين:موظفي وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي المرتبين على األقل في سلم األجور رقم 6
والبالغين الرتبة الرابعة على األقل من درجتهم.
الفصل 9
تحدد كيفيات إجراء المباريات المقررة في الفصل 8أعاله بقرار لوزير الفالحة واإلصالح
الزراعي.
الفصل 10
يحدد عدد المقاعد في المركز كل سنة بمقرر لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي.
الفصل 11
نظام المركز نظام خارجي.
الفصل 12
يتقاضى الطلبة أجورهم طبق الشروط المحددة في المرسوم رقم 2.57.1841المشار إليه
أعاله المؤرخ في 23جمادى األولى 10( 1377دجنبر .)1957
-3-

الفصل 13
تختتم الدروس بدبلوم المراقب المساعد بالمحافظة على األمالك العقارية.
وإذا لم يحصل الطلبة على هذا الدبلوم أمكن إما إقصائهم أو إرجاعهم إلى مناصبهم إن كانوا
موظفين.
الفصل 14
إن حملة الدبلوم المنصوص عليه في الفصل 13أعاله يعينون مباشرة في درجة مراقبين
مساعدين متمرنين بالمحافظة على األمالك العقارية.
الفصل 15
يسند إلى وزير الفالحة واإلصالح الزراعي تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من فاتح
أكتوبر .1974
وحرر بالرباط في 2ربيع األول 21( 1397يبراير .)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
اإلمضاء :صالح المزيلي.
وزير الشؤون اإلدارية،
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :امحمد بنيخلف.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان.

-4-