مرسوم بتطبيق القانون المتعلق بالمدرسة الوطنية العليا
للمعادن بالرباط

1

مرسوم رقم 2.12.315صادر في 9جمادى اآلخرة 1436
( 30مارس )2015بتطبيق القانون رقم 89.12المتعلق
1
بالمدرسة الوطنية العليا للمعادن بالرباط
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199الصادر في 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى القانون رقم 89.12المتعلق بالمدرسة الوطنية العليا للمعادن بالرباط الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.08الصادر في 20من ربيع اآلخر 1435
( 20فبراير )2014؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.516الصادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.517الصادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة وطريقة تعيين أعضائها
وكيفيات سيرها؛
وعلى المرسوم رقم 2.03.201الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل ) 2006بتحديد قائمة مؤسسات التعليم غير التابعة للجامعات ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وباقتراح من وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 28من جمادى األولى 1436
( 19مارس ،)2015

 -1الجريدة الرسمية عدد 6353بتاريخ فاتح رجب 20( 1436أبريل )2015ص .3968
2

رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
توضع المدرسة الوطنية العليا للمعادن بالرباط تحت وصاية السلطة الحكومية المكلف
بالمعادن.
المادة 2
تطبيقا لمقتضيات المادة األولى من القانون رقم 89.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.14.08بتاريخ 20من ربيع اآلخر 20( 1435فبراير )2014المشار إليه أعاله ،يوجد
مقر المدرسة بمدينة الرباط غير أنه يمكن إحداث ملحقات تابعة لها في مواقع أخرى باقتراح
من مجلس إدارة المدرسة وموافقة السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن والسلطة الحكومية المكلفة
بالمالية وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 3
تناط بالمدرسة مهمة التكوين األساسي والتكوين المستمر والبحث العلمي والتكنولوجي
والخبرة طبقا لمقتضيات المادة 2من القانون رقم 89.12المشار إليه أعاله.

الباب الثاني :تنظيم التكوين ونظام الدراسات وكيفيات التقييم
المادة 4
ينظم التكوين بالمدرسة في أسالك ومسالك ووحدات.
تحدد أسالك التكوين كما يلي:
 سلك المهندس؛ سلك الماستر؛ سلك الدكتوراه.المادة 5
تتولى المدرسة تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
 دبلوم مهندي الدولة؛ شهادة الماستر؛ شهادة الماستر المتخصص؛ -شهادة الدكتوراه.

3

المادة 6
يستغرق سلك المهندس ستة فصول بعد األقسام التحضيرية العلمية والتكنولوجية ،ويفتح
هذا السلك أيضا في وجه الحاصلين على:
 دبلوم الدراسات الجامعية العامة ،أو دبلوم الدراسات الجامعية في العلوم والتقنيات،أو دبلوم الدراسات الجامعية المهنية أو الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا أو شهادة وطنية من
نفس المستوى أو شهادة معترف بمعادلتها لها؛
 شهادة اإلجازة في الدراسات األساسية أو شهادة اإلجازة المهنية أو اإلجازة في العلوموالتقنيات أو شهادة وطنية من نفس المستوى في ميادين التكوين بالمدرسة أو شهادة
معادلة لها بنسبة ال تتجاوز %20من العدد اإلجمالي للطلبة المسجلين بالمدرسة.
ويتوج هذا السلك بدبلوم مهندس الدولة.
المادة 7
يستغرق سلك الماستر أربعة فصول بعد شهادة اإلجازة في الدراسات األساسية أو شهادة
اإلجازة المهنية أو شهادة وطنية من نفس المستوى أو شهادة معترف بمعادلتها لها .ويتوج هذا
السلك بشهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص.
المادة 8
تحدد دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية بالنسبة لسلك المهندس وسلك الماستر ما يلي:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي؛ تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفها الوصفي؛ شروط الولوج وأنظمة الدراسة والتقييمات.المادة 9
يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات بعد شهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص
أو دبلوم مهندس الدولة أو إحدى الشهادات الوطنية المحددة الئحتها بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويتوج هذا السلك بشهادة الدكتوراه.
يمكن بصفة استثنائية تمديد هذه المدة ،لسنة أو لسنتين على األكثر ،وفق الشروط الواردة
في دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية المنصوص عليه في المادة 10بعده.
المادة 10
يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه:
 شروط الولوج؛ كيفيات سير إنجاز أعمال البحث والمناقشة؛ تنظيم عمليات التأطير البيداغوجي وإجراءاته.4

المادة 11
ينظم سلك الدكتوراه في إطار مركز الدراسات في الدكتوراه محدث بالمدرسة ومعترف
به من لدن مجلس التنسيق ،وعند االقتضاء بشراكة مع مراكز الدراسات في الدكتوراه تابعة
لمؤسسات أخرى للتعليم العالي وفقا للشروط المحددة بموجب القرار المتخذ تطبيقا لمقتضيات
المادة 22أدناه.
المادة 12
يصادق على دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية السالفة الذكر بقرارات مشتركة للسلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي بناء على اقتراح من مجلس المدرسة وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي
اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 13
تحدد الئحة المسالك المعتمدة بالمدرسة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن
والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،بناء على
اقتراح من مجلس المؤسسة وموافقة مجلس اإلدارة ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي
اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
يمكن تغيير أو تتميم الئحة المسالك المشار إليها أعاله وفق نفس الكيفيات المشار إليها
في الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 14
يمكن للمدرسة وفق الشروط المنصوص عليها في نظامها الداخلي إحداث شهادات خاصة
بها والسيما في مجال التكوين المستمر ،بناء على اقتراح من مجلس المؤسسة وموافقة مجلس
اإلدارة ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق وموافقة السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن.

الباب الثالث :تنظيم وتسيير المدرسة
المادة 15
يرأس مجلس اإلدارة رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية الوصية التي يفوض إليها
ذلك.
ويتألف إضافة إلى األعضاء المشار إليهم في المادة 7من القانون رقم 89.12السالف
الذكر من ممثلي الدولة التالي ذكرهم:
 السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة أو ممثلها؛5

 السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالماء أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة أو ممثلها.يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه ،بمبادرة منه أو بطلب مكتوب من نصف
أعضائه ،كلما استلزمت حاجة المدرسة ذلك مرتين على األقل في السنة والسيما من أجل:
 حصر القوائم التركيبية للسنة المحاسبية المنتهية وذلك قبل 31ماي؛ دراسة وحصر ميزانية السنة الموالية وبرنامج العمل وذلك قبل 31أكتوبر.المادة 16
يحدد تأليف اللجنة المكلفة بدراسة الترشيحات لشغل منصب مدير المدرسة وفقا
لمقتضيات المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006المشار إليه أعاله
المادة 17
يساعد المدير مديران مساعدان اثنان يعينان بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن
باقتراح من مدير المدرسة ،ويختار واحدا منهما على األقل من بين أساتذة التعليم العالي وعند
االقتضاء من األساتذة المؤهلين ،وهما:
 مدير مساعد مكلف بالشؤون البيداغوجية والتكوين المستمر ،يزاول مهامه كاملالوقت بالمدرسة وتناط به مهمة تنظيم وتنسيق وتتبع تنفيذ مختلف األنشطة البيداغوجية
واألكاديمية ويسهر على تنسيق أنشطة التكوين المستمر.
 مدير مساعد مكلف بالبحث العلمي والتعاون والعالقات مع القطاع الصناعي يزاولمهامه كامل الوقت بالمدرسة وتناط به مهمة تنظيم وتنسيق وتتبع تنفيذ مختلف أنشطة البحث
العلمي والتعاون الوطني والدولي والعمل على تقوية العالقات مع شركاء المدرسة في القطاع
االقتصادي والصناعي.
المادة 18
يعين الكاتب العام بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،بناء على اقتراح من مدير
المدرسة ،من بين الحاصلين على شهادة للتكوين العالي على األقل والمثبتين توفرهم على
تجربة في التسيير اإلداري.
يقوم الكاتب العام تحت سلطة المدير بتسيير مجموع المصالح اإلدارية والمالية للمدرسة،
كما يتولى مهمة كتابة مجلس المؤسسة.
المادة 19
يحدد تأليف مجلس المؤسسة وكيفيات سيره وتعيين أو انتخاب أعضائه وفقا ألحكام
المرسوم رقم 2.05.885السالف الذكر.

6

يمارس مجلس المؤسسة االختصاصات الموكولة إليه بموجب القانون 01.00المشار
إليه أعاله ،غير أنه يمكن أن ينعقد بصفة مجلس تأديبي لممارسة السلطة التأديبية بالنسبة للطلبة
وفق الشروط المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن.
المادة 20
تحدث في حظيرة مجلس المؤسسة لجان دائمة ،بما في ذلك لجنة علمية ولجنة تتبع
الميزانية ،وإن اقتضى الحال لجان خاصة لدراسة مسألة معينة.
ويحدد في النظام الداخلي لمجلس المؤسسة عدد اللجان الدائمة وكذا اللجان الخاصة
وتأليفها وكيفية سيرها.
المادة 21
يحدد تأليف اللجنة العلمية للمدرسة وكيفية سيرها وتعيين أو انتخاب أعضائها طبقا
ألحكام المرسوم رقم 2.05.885السالف الذكر.
تقوم اللجنة العلمية بالمهام المسندة إليها بمقتضى أحكام المادة 35من القانون رقم 01.00
المشار إليه أعاله.
المادة 22
تحدد هياكل التعليم والبحث للمدرسة وكذا تنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالمعادن ،بناء على اقتراح من مجلس المؤسسة وموافقة مجلس اإلدارة ،وبعد استطالع رأي
مجلس التنسيق.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 23
يتألف مستخدمو المدرسة من أساتذة باحثين دائمين وأساتذة مشاركين وأساتذة يتقاضون
تعويضات عن الدروس ومستخدمين إداريين وتقنيين.
المادة 24
يمكن أن يقبل في المدرسة الطلبة المترشحون األجانب المقترحون من طرف حكوماتهم
والمقبولون من لدن الحكومة المغربية طبقا لنفس الشروط المقررة بالنسبة للطلبة المغاربة.
يجب أال تتعدى نسبة الطلبة األجانب %10من عدد المقاعد المحددة للتسجيل بالمدرسة.
المادة 25
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
وتعتبر صحيحة الدروس الملقنة والتقييمات المنجزة بالمدرسة والمتوجة بشهادة الماستر
المتخصص في "المعلوميات" برسم السنوات الجامعية 2010-2009و2011-2010
و 2012-2011و 2013-2012وشهادة الماستر المتخصص في " تصميم وحساب وتدبير
النظم الصناعية " برسم السنوات الجامعية 2010-2009و 2011-2010و2012-2011
المسلمتين للطلبة من طرف المدرسة.
7

كما يعتبر صحيحا دبلوم مهندس الدولة المسلم من طرف المدرسة لفوج سنة .2014
المادة 26
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الطاقة والمعادن
والماء والبيئة ووزير االقتصاد والمالية ووزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر،
كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 9جمادى اآلخرة 30( 1436مارس .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر،
اإلمضاء :لحسن الداودي.

8