مرسوم بشأن الزيادة في المعاشات التي يصرفها
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي

-1-

مرسوم رقم 2.07.235صادر في 12من جمادى اآلخرة 1428
( 28يونيو )2007بشأن الزيادة في المعاشات التي يصرفها
1
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.184الصادر في 15من جمادى
اآلخرة 27( 1392يوليو )1972المتعلق بنظام الضمان االجتماعي ،كما تم تغييره وتتميمه
وال سيما المادة 68منه؛
وباقتراح من وزير التشغيل والتكوين المهني ووزير المالية والخوصصة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 5جمادى اآلخرة 21( 1428
يونيو ،)2007
رسم ما يلي:
المادة األولى
ترفع قيمة المبلغ الشهري لكل معاش عن الزمانة أو الشيخوخة أو المتوفى عنهم التي
يصرفها الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بنسبة %4وذلك ابتداء من فاتح يناير .2006
المادة الثانية
تطبق أحكام المادة األولى أعاله على المعاشات التي تمت تصفيتها قبل اليوم األول من
الشهر الموالي لتاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التشغيل والتكوين
المهني ووزير المالية والخوصصة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 12من جمادى اآلخرة 28( 1428يونيو .)2007
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5542بتاريخ 26جمادى اآلخرة 12( 1428يوليو ،)2007ص .2307
-2-