مرسوم بتطبيق أحكام
القانون رقم 81.03بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين

1

مرسوم رقم 2.08.372صادر في 28من شوال 1429
( 28أكتوبر )2008بتطبيق أحكام القانون رقم 81.03بتنظيم
مهنة المفوضين القضائيين

1

الوزير األول،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 63منه؛
وعلى القانون رقم 81.03بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.06.23بتاريخ 15من محرم 14(1427فبراير )2006وال سيما المواد 6
و 9و 28و 56منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 20من شوال 20( 1429أكتوبر
،)2008
رسم ما يلي؛

الباب األول :كيفية إجراء المباراة والتكوين واختبار نهايته
 .Iكيفية إجراء المباراة:
المادة 1
يحدد عدد المكاتب المتبارى عليها بدائرة كل محكمة ابتدائية بقرار لوزير العدل.
المادة 2
تشتمل المباراة على اختبارين كتابي وشفوي.
يشتمل االختبار الكتابي على:
 موضوع يتعلق بقانون االلتزامات والعقود ،مدته ساعتان بمعامل 2؛ موضوع يتعلق بقانون المسطرة المدنية ،مدته ساعتان بمعامل 2؛يشتمل االختبار الشفوي على:
 عرض يتعلق بالتنظيم القضائي ،مدة تهييئه عشرون دقيقة بمعامل 1؛ عرض يتعلق بالقانون المنظم لمهنة المفوضين القضائيين ،مدة تهييئه عشرون دقيقةبمعامل .1
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5687بتاريخ 2ذو الحجة ( 1429فاتح ديسمبر ،)2008ص .4397
2

المادة 3
تقيم كل مادة بدرجات تتراوح بين 0و.20
ال يعتبر ناجحا في االختبار الكتابي من لم يحصل في كل مادة على عدد من النقط ال يقل
عن .10
ال يعتبر في الترتيب النهائي من لم يحصل على مجموع من النقط ال يقل عن .60
يرتب الناجحون لشغل المكاتب المتبارى عليها حسب االستحقاق.
إذا تساوى المترشحون في النقط المحصل عليها تم اللجوء إلى القرعة عند االقتضاء.
المادة 4
تحدد كيفية تنظيم المباراة بقرار لوزير العدل.
 .IIالتكوين:
المادة 5
يقضي المتدرب فترة التكوين التي تحدد في ستة أشهر بالمعهد العالي للقضاء ،وبتنسيق
مع مديرية الشؤون المدنية.
تشتمل هذه الفترة على:
أ) طور للدراسات واألشغال التطبيقية بالمعهد العالي للقضاء مدته ثالثة أشهر ،يرمي
إلى تأهيله لمزاولة مهنة مفوض قضائي بواسطة تعليم خاص ،يشمل على الخصوص
المقتضيات القانونية المتعلقة بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين والقواعد المسطرية المتعلقة
بالتبليغ وبإجراءات تنفيذ األوامر واألحكام والقرارات وكل العقود والسندات التي لها قوة
تنفيذية ،وكذا مختلف اإلجراءات القضائية األخرى؛
ب) تدريب مدته ثالثة أشهر بكتابة ضبط المحاكم االبتدائية والتجارية واإلدارية وكتابة
ضبط محاكم االستئناف ،وبمكاتب مفوضين قضائيين تحدد باقتراح من رئيس الهيئة الوطنية
للمفوضين القضائيين أو من ينوب عنه.
ال تصرف للمتدرب أي أجرة خالل فترة التكوين.
يجرى التكوين تحت إشراف المعهد العالي للقضاء طيلة فترة التكوين وكذا تحت مراقبة
الوكيل العام للملك خالل مدة مقام المتدرب في محكمة أو لدى مفوض قضائي.
المادة 6
يجب أن يستغرق التكوين لدى كتابة ضبط المحكمة أو لدى مفوض قضائي ساعات
العمل العادية المفروضة على الموظفين اإلداريين أو المستخدمين التابعين للمفوض القضائي
وال يمكن أن ينقطع إال ألسباب مقبولة.

3

 .IIIاختبار نهاية التكوين:
المادة 7
يشتمل اختبار نهاية التكوين على اختبارين كتابي وشفوي.
يشتمل االختبار الكتابي على:
 موضوع في قانون المسطرة المدنية ،مدته ساعتان بمعامل .2 تحرير ثالثة مشاريع محررات تتعلق باإلجراءات أمام المحاكم وبممارسة وسيلة منوسائل التنفيذ ،مدته ساعتان بمعامل .2
يشتمل االختبار الشفوي على:
 عرض قانوني له عالقة بأعمال المفوضين القضائيين ،مدة تهييئه عشرون دقيقةبمعامل 1؛
 عرض يتعلق بالمعلوميات بمعامل .1المادة 8
تقيم كل مادة بدرجات تتراوح بين 0و.20
ال يعتبر أيا كان في الترتيب النهائي إن لم يحصل على معدل ال يقل عن .60
المادة 9
تحدد كيفية تنظيم اختبار نهاية التكوين بقرار لوزير العدل.
المادة 10
تتركب اللجنة المشرفة على المباراة واختبار نهاية التكوين من:
 مدير الشؤون المدنية بصفته رئيسا؛ المدير العام للمعهد العالي للقضاء؛ أربعة رؤساء أولين لمحاكم االستئناف؛ أربعة وكالء عامين للملك لدى محاكم االستئناف؛ رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين أو من ينتدبه لهذه الغاية.المادة 11
يعين أعضاء اللجنة المشرفة على المباراة واختبار نهاية التكوين وكذا نواب لهم بقرار
لوزير العدل.

4

الباب الثاني :تكوين اللجنة المنصوص عليها في المادة 9من القانون
رقم 81.03وطريقة عملها
المادة 12
تتألف اللجنة من:
 مدير الشؤون المدنية بصفته رئيسا؛ رئيس أول لمحكمة استئناف؛ وكيل عام للملك لدى محكمة استئناف؛ ممثلين اثنين للمفوضين القضائيين تنتدبهما الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.المادة 13
تجتمع اللجنة باستدعاء من وزير العدل كلما اقتضت المصلحة ذلك للبت في القضايا
التي تدخل في اختصاصها.
تعتبر اجتماعات اللجنة صحيحة بحضور ثالثة من أعضائها على األقل بمن فيهم
الرئيس.
يتولى مهام كتابة اللجنة موظف بمديرية الشؤون المدنية.
ترفع هذه اللجنة مقترحاتها إلى وزير العدل.

الباب الثالث :التعويضات واألجور
المادة 14
يحدد بقرار مشترك لوزير العدل ووزير المالية التعويض الذي يتقاضاه المفوضون
القضائيون عن مزاولة مهامهم في الميدان الجنائي ،وتعريفة أجورهم عن األعمال التي يقومون
بها في الميادين المدنية والتجارية واإلدارية.

الباب الرابع :الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين وأجهزتها
الفرع األول :الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين
المادة 15
تتولى الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين التي تتفرع عنها مجالس جهوية على صعيد
دوائر محاكم االستئناف المهام التالية:
5

 صيانة مبادئ وتقاليد وأعراف المهنة ،والحرص على تثبيت أخالقياتها ،وعلى تقيدالمفوضين القضائيين بواجباتهم المهنية ،والسهر على حماية حقوقهم؛
 إبداء الرأي في الشكايات الموجهة إليها ضد المفوضين القضائيين ورفع تقرير بشأنهاإلى وكيل الملك ،وكذا فيما يعرض عليها من طرف النيابة العامة من إخالالت منسوبة ألي
مفوض قضائي؛
 تنسيق عمل المجالس الجهوية للمفوضين القضائيين؛ وضع النظام الداخلي وتعديله؛ تحديد مبلغ اشتراكات األعضاء وكيفية استيفائها ،والقسط الذي يخص المجالسالجهوية؛
 إنشاء وإدارة مشاريع اجتماعية لفائدة المفوضين القضائيين؛ إبرام عقود التأمين على المسؤولية المدنية والتغطية الصحية؛ السهر على تنظيم لقاءات وندوات علمية من شأنها أن ترفع من مستوى األداء ،وأنتضمن تطوير وتحديث أساليب المهنة؛
 طبع السجل والكناش المنصوص عليهما على التوالي في المادتين 25و 29من القانونرقم 81.03المشار إليه أعاله ،بعد إذن وزير العدل.
المادة 16
تمثل الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين المهنة تجاه اإلدارة ،وتبدي رأيها فيما يعرض
عليها من مسائل تتعلق بالممارسة العامة للمهنة وتقدم المقترحات الكفيلة بتطوير المهنة.
المادة 17
يفرض لفائدة الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين اشتراك سنوي إجباري يجب على
كل مفوض قضائي أن يقوم بأدائه.
المادة 18
تتكون مالية الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين من الموارد التي ال يمنعها القانون وال
سيما:
 واجبات االشتراك؛ عائدات السجالت وكناش تواصيل األداء؛ عائدات المطبوعات والكتب والدوريات.المادة 19
يجوز للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين أن تحصل على مساعدات نقدية أو عينية من
الدولة والمؤسسات العامة.
6

يجوز لها كذلك أن تتلقى من األشخاص الذاتيين أو المعنويين أي تبرع على أن ال يكون
مقيدا بأي شرط من شأنه المساس باستقاللها وكرامتها أو يخالف القوانين واألنظمة المعمول
بها.
المادة 20
تنفق الموارد المالية في تجهيز الهيئة الوطنية والمجالس الجهوية للمفوضين القضائيين
وتسيير شؤونها وما يتعلق بإدارة مقارها ،وأداء أجور العاملين بها ،والوفاء بكل التزاماتها
وتحمالتها ،وفي إنشاء وإدارة مشاريع اجتماعية وتنظيم تظاهرات ثقافية.

الفرع الثاني :أجهزة الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين
المادة 21
تمارس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين اختصاصاتها بواسطة أجهزتها التالية:
 الجمعية العامة؛ رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين؛ المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين؛ المجالس الجهوية للمفوضين القضائيين.المادة 22
الجمعية العامة هي أعلى جهاز يحدد التوجهات الكبرى للهيئة.
تتكون الجمعية العامة من رئيس الهيئة الوطنية ورؤساء وأعضاء مكاتب المجالس
الجهوية ،وهي أعلى سلطة تقريرية.
تجتمع الجمعية العامة بالرباط أو بأي مدينة من مدن المملكة ،مرة كل ثالث سنوات
النتخاب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين واستثناء كلما دعت المصلحة إلى ذلك
بطلب من الرئيس أو من ثلثي أعضاء المكتب التنفيذي.
المادة 23
ال يتمتع بصفة ناخب إال المفوض القضائي الذي يمارس المهنة بصفة فعلية وأدى ما
عليه من واجبات االشتراك.
المادة 24
ينتخب رئيس الهيئة للمفوضين القضائيين خالل النصف الثاني من شهر ماي ،عن طريق
االقتراع الفردي السري المباشر وباألغلبية النسبية لألعضاء الحاضرين على أال يقل عددهم
عن نصف أعضاء الجمعية العامة ،وفي حالة عدم اكتمال النصاب يؤجل االجتماع لمدة شهر،
وفي هذه الحالة يتم االنتخاب باألغلبية النسبية لألعضاء الحاضرين.
7

يرجح في االنتخاب عند تعادل األصوات المفوض القضائي األقدم ممارسة في المهنة.
المادة 25
يشترط في المترشح لرئاسة الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين الشروط التالية:
 أن تكون له صفة ناخب؛ أن تكون له أقدمية عشر سنوات من الممارسة على األقل؛ أن ال يكون قد صدرت في حقه عقوبة تأديبية ،باستثناء عقوبة اإلنذار؛ أن ال يكون محكوما عليه أو متابعا في قضية تمس بالشرف والمروءة.المادة 26
ينتخب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة.
ال يمكن إعادة انتخاب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين الذي استمرت مهمته
فترتين متواليتين إال بعد انصرام مدة ثالث سنوات كاملة على آخر فترة.
المادة 27
يصدر المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين خالل النصف األول من
شهر مارس من السنة التي تجرى فيها االنتخابات مقررا بتحديد أسماء المفوضين القضائيين
المتوفرين ع لى الشروط المطلوبة قانونا ويعلق بمقار المجالس الجهوية للمفوضين القضائيين
داخل األجل المذكور.
يحق لكل مفوض قضائي لم يرد اسمه في مقرر المكتب التنفيذي الطعن فيه أمام المحكمة
اإلدارية بالرباط داخل أجل ثمانية أيام من تاريخ التعليق ،وتبت فيه داخل أجل خمسة عشر
يوما من تاريخ إيداع الطعن بكتابة ضبط المحكمة ،وذلك بحكم غير قابل ألي طعن.
توجه إلى المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين الترشيحات لرئاسة الهيئة
الوطنية داخل أجل شهر من تاريخ تعليق المقرر.
المادة 28
تبلغ محاضر انتخاب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين إلى الوكيل العام للملك
لدى محكمة االستئناف بالرباط داخل أجل 15يوما الموالية لهذه االنتخابات.
المادة 29
يجوز للمفوض القضائي أن يجمع بين صفته كمفوض قضائي وصفته كعضو أو رئيس
للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين وصفته كعضو أو رئيس للمجلس الجهوي.
ال يمكن الجمع بين رئاسة الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين ورئاسة المجلس الجهوي
للمفوضين القضائيين.
8

المادة 30
يمارس رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين جميع الصالحيات الالزمة لضمان
حسن سير الهيئة ،والقيام بالمهام المسندة إليها بمقتضى هذا المرسوم.
يمثل الهيئة في الحياة المدنية تجاه اإلدارة والغير.
يقبل الهبات والوصايا واإلعانات المقدمة للهيئة.
يحق له أن يفوض إلى أحد نوابه أو إلى أحد أعضاء المكتب التنفيذي ممارسة بعض
صالحياته.
يبدي الرأي داخل اللجان التي تحدثها وزارة العدل عند النظر في كل ما يتعلق بالمهنة.
المادة 31
يتكون المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين من رئيس الهيئة الوطنية
ورؤساء المجالس الجهوية.
يتألف المكتب التنفيذي من:
 رئيس وهو رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين؛ نائب للرئيس؛ كاتب عام؛ نائب له؛ أمين المال؛ نائب له؛ الباقي مستشارون.يتم توزيع المهام بين أعضاء المكتب التنفيذي بواسطة االقتراع الفردي السري المباشر
وباألغلبية النسبية.
المادة 32
يمارس المكتب التنفيذي باإلضافة إلى االختصاصات المسندة إلى الهيئة بمقتضى هذا
المرسوم ،ودون المساس بالمهام المخولة إلى رئيس الهيئة ،المهام التالية:
 ينسق عمل المجالس الجهوية ويسهر على حسن سيرها؛ يتولى وضع النظام الداخلي وتعديله ،وفق ما يتطلبه تطبيق قواعد المهنة وتقاليدهاوأعرافها ،مع تبليغ نسخة منه إلى وزارة العدل وإلى الوكالء العامين للملك لدى محاكم
االستئناف وإلى المجالس الجهوية؛

9

 يتخذ التدابير الالزمة بصفة مؤقتة لفترة ال تتجاوز أربعة أشهر ،عند تعذر تجديد مكتبأحد المجالس الجهوية كليا أو جزئيا ،أو في حالة نشوب خالف بين أعضائه أثر على حسن
سيره وذلك ريثما يتم تجديده بصفة قانونية خالل األجل المشار إليه أعاله؛
 يقوم بعد إذن وزير العدل بطبع وتوفير السجل والكناش المشار إليهما في المادة 15من هذا المرسوم وتحديد ثمن بيعهما وتوزيعهما على المجالس الجهوية التي تضعهما رهن
إشارة المفوضين القضائيين في الوقت المناسب ،ويمكن لوزارة العدل ضمانا لحسن سير
اإلجراءات القضائية سحب اإلذن المذكور كلما اقتضت المصلحة ذلك ،والقيام بطبع وتوزيع
ما ذكر أعاله؛
 يسهر على كيفية استيفاء واجب االشتراك السنوي ،ويحدد القسط الذي يخص المجالسالجهوية منها؛
 يبرم عقود التأمين واالحتياط االجتماعي أو التقاعد الخاصة بالمهنة؛ يبدي رأيه فيما يعرض عليه من مسائل تتعلق بالممارسة العامة للمهنة ومشاريعالقوانين واألنظمة المتعلقة بمزاولتها؛
 ينظم ندوات علمية للمتدربين ،ويقيم أياما دراسية عند االقتضاء.المادة 33
يجتمع المكتب التنفيذي بدعوة من رئيسه مرة كل ثالثة أشهر على األقل واستثناء كلما
استلزم األمر ذلك.
يمكن لثلثي أعضاء المكتب التنفيذي الدعوة إلى عقد اجتماع استثنائي للمكتب.
المادة 34
تكون مداوالت المكتب التنفيذي صحيحة إذا حضرها أعضاؤه ،وإذا لم يتوفر ذلك جاز
للمكتب التداول إذا حضر أكثر من نصف أعضائه.
تكون مداوالت المكتب التنفيذي غير علنية.
تسجل مداوالت المكتب التنفيذي في محضر يوقع عليه جميع األعضاء الحاضرين ،وفي
حالة الرفض يشار إلى ذلك.
المادة 35
يضم المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين وجوبا جميع المفوضين القضائيين
المزاولين بدائرة محكمة االستئناف.
يكون مقر كل مجلس جهوي بالمدينة التي توجد بها محكمة االستئناف.
يتمتع المجلس الجهوي بالشخصية المعنوية.

10

المادة 36
يزاول المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين بواسطة مكتبه المهام التالية:
 السهر على تطبيق مقررات المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين؛ بحث المشاكل الجهوية التي تعترض المهنة ،وإحالتها إن اقتضى األمر على المكتبالتنفيذي لتدارسها؛
 تأطير وتمثيل المهنة على المستوى الجهوي؛ إشعار رئيس المحكمة االبتدائية المختص ووكيل الملك لديها ،عند االقتضاء بكل إخاللبالواجبات المهنية؛
 إبداء النظر فيما يعرض عليه من طرف رئيس المحكمة االبتدائية المختص أو وكيلالملك لديها من إخالالت مهنية منسوبة ألي مفوض قضائي؛
 تنظيم تظاهرات ثقافية وعلمية؛ إدارة ممتلكات المجلس الجهوي؛ إنشاء وإدارة مشاريع اجتماعية لفائدة المفوضين القضائيين؛ وضع النظام الداخلي وتعديله.المادة 37
يتكون مكتب المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين من رئيس هذا األخير بصفته رئيسا
له ،باإلضافة إلى 8أعضاء وهم:
 نائب للرئيس؛ كاتب عام؛ نائب له؛ أمين المال؛ نائب له؛ الباقي مستشارون.يتم توزيع المهام بين أعضاء مكتب المجلس الجهوي بواسطة االقتراع الفردي السري
المباشر وباألغلبية النسبية.
على أنه إذا كان عدد المفوضين القضائيين المسجلين على صعيد محكمة االستئناف يقل
عن خمسة وثالثين مفوضا قضائيا فإنهم يلحقون بالمجلس الجهوي ألقرب محكمة استئناف.
المادة 38
يتمتع بصفة ناخب المفوض القضائي الذي يزاول مهامه بمنطقة اختصاص المجلس
الجهوي للمفوضين القضائيين باإلضافة إلى الشرطين المذكورين في المادة 23أعاله.
11

المادة 39
يشترط في المترشح لعضوية مكتب المجلس الجهوي الشروط التالية:
 أن تكون له صفة ناخب؛ أن تكون له أقدمية خمس سنوات في ممارسة المهنة ،ما لم يتعلق األمر بمنصب الرئيسالذي يشترط فيه أقدمية سبع سنوات؛
 أن ال يكون قد صدرت في حقه عقوبة تأديبية باستثناء عقوبة اإلنذار؛ أن ال يكون محكوما عليه أو متابعا في قضية تمس بالشرف والمروءة.المادة 40
ينتخب رئيس وأعضاء مكتب المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين خالل النصف
األخير من شهر مارس من طرف المفوضين القضائيين المزاولين مهامهم بمنطقة اختصاص
المجلس الجهوي.
يعتبر فائزا المترشح الذي حصل على أكبر عدد من األصوات المعبر عنها.
المادة 41
يصدر مكتب المجلس الجهوي خالل النصف األول من شهر يناير من السنة التي تجري
فيها االنتخابات مقررا بتحديد أسماء المفوضين القضائيين المتوفرين على الشروط المطلوبة
قانونا ويعلق بمقر المجلس الجهوي داخل األجل المذكور.
يحق لكل مفوض قضائي لم يرد اسمه في مقرر المجلس الجهوي الطعن فيه أمام المحكمة
اإلدارية المختصة جهويا داخل أجل ثمانية أيام من تاريخ التعليق وتبت داخل أجل 15يوما
من تاريخ إيداع الطعن بكتابة ضبط المحكمة وذلك بحكم غير قابل ألي طعن.
توجه إلى مكتب المجلس الجهوي الترشيحات لرئاسة وعضوية مكتب المجلس داخل
أجل شهر من تاريخ تعليق المقرر.
المادة 42
ينتخب رئيس وأعضاء مكتب المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين لمدة ثالث سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة على األكثر.
تبلغ محاضر انتخاب رئيس وأعضاء مكتب المجلس الجهوي إلى الوكيل العام للملك
لدى محكمة االستئناف الواقع بدائرتها مكتب المجلس الجهوي وإلى جميع وكالء الملك التابعين
لنفس محكمة االستئناف وإلى المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين داخل أجل
 15يوما الموالية لهذه االنتخابات.

12

المادة 43
يمارس رئيس مكتب المجلس الجهوي الصالحيات الالزمة لضمان حسن سير هذا
المكتب ،والقيام بالمهام المسندة إليه والسهر على تنفيذ مقررات المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية
للمفوضين القضائيين.
يمثل المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين أمام القضاء ويدافع عن مصالح المفوضين
القضائيين جهويا ويحق له إحالة أية نازلة على رئيس الهيئة الوطنية التخاذ المتعين.
يوجه الدعوة لالنعقاد اجتماع مكتب المجلس الجهوي.
يحدد جدول أعماله ويتولى تنفيذ المقررات الصادرة عنه ،وله أن يفوض بعض
صالحياته إلى أحد أعضاء المكتب.
المادة 44
يجتمع مكتب المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين طبقا للمسطرة المنصوص عليها
في المادة 33أعاله كما تتم مداوالته وفق مقتضيات المادة 34أعاله.

الباب الخامس :مسك الحسابات ولجان المراقبة
المادة 45
يقوم أمين مال الهيئة الوطنية وأمناء مال المجالس الجهوية ،كل حسب اختصاصاته
باستخالص الموارد وبأداء النفقات وبمسك الحسابات ،وفق ما ينص عليه النظام الداخلي
والقوانين الجاري بها العمل فيما يتعلق بمسك الحسابات.
المادة 46
تنتخب كل ثالث سنوات من طرف الجمعية العامة للهيئة الوطنية باألغلبية وبواسطة
االقتراع السري لجنة لمر اقبة مالية الهيئة الوطنية تتكون من ثالثة أعضاء رسميين وثالثة
أعضاء نواب من غير أعضاء المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية ولجان للمراقبة على صعيد
المجالس الجهوية تتكون من ثالثة أعضاء رسميين وثالثة أعضاء نواب من غير أعضاء
مكاتب المجالس الجهوية.
المادة 47
تجتمع اللجان المذكورة مرة واحدة في السنة على األقل.
تتولى اللجان المذكورة كل حسب اختصاصها:
 التدقيق في نظامية العمليات المحاسبية للهيئة الوطنية أو المجالس الجهوية؛ -مراقبة مسك المحاسبة للهيئة الوطنية أو المجالس الجهوية؛

13

تدون نتائج أشغالها في تقرير كتابي يطلع عليه رئيس الهيئة الوطنية أو رئيس المجلس
الجهوي حسب كل حالة قبل إحالتها على الجمعية العامة أو المجلس الجهوي.

الباب السادس :مقتضيات انتقالية
المادة 48
تحدث وزارة العدل لجانا على صعيد دوائر محاكم االستئناف تتألف كل واحدة منها من
مستشارين اثنين على األقل بمحكمة االستئناف ،ونائبين للوكيل العام للملك لديها ،وستة
مفوضين قضائيين يتم اختيارهم من بين المفوضين القضائيين بدائرة نفس المحكمة ،على أن
ال يكونوا من بين المترشحين لمنصب رئيس المجلس الجهوي أو لعضوية مكتبه ،يعهد إليها
ف ي أجل أقصاه سنة من تاريخ سريان العمل بهذا المرسوم باإلشراف على تأسيس المجالس
الجهوية وانتخاب رؤسائها وأعضاء مكاتبها بقصد إحداث الهيئة الوطنية للمفوضين
القضائيين ،وفق الشروط واإلجراءات المنصوص عليها في هذا المرسوم دون التقيد – عند
االقتضاء – بالتواريخ المحددة في المواد المشار إليها أعاله .
المادة 49
يعهد إلى الرئيس األول لمحكمة االستئناف بالرباط والوكيل العام للملك لديها ،باإلشراف
على تكوين لجنة تتألف من أربعة قضاة من الدرجة الثانية على األقل ،اثنان منهم من قضاء
الحكم واثنان من النيابة العامة ،وأربعة مفوضين قضائيين من دائرة نفس المحكمة شريطة أن
ال يكونوا من بين أعضاء مكتب المجلس الجهوي أو مترشحين لمنصب رئيس الهيئة الوطنية
للمفوضين القضائيين.
تسهر هذه اللجنة تحت إشراف الرئيس األول لنفس المحكمة والوكيل العام للملك لديها،
أو من ينوب عنهما عند االقتضاء ،على اتخاذ جميع اإلجراءات الرامية إلى انتخاب رئيس
الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين ،وفقا لمقتضيات المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة 50
تنحل اللجان المشار إليها ،بمجرد انتهاء المهام المسندة إليها بمقتضى المادتين السابقتين.
المادة 51
تنسخ جميع المقتضيات المخالفة وال سيما مقتضيات المرسوم 2.85.736الصادر في
 21ربيع اآلخر 24( 1407ديسمبر )1986بتطبيق أحكام القانون رقم 41.80المتعلق
بإحداث هيئة لألعوان القضائيين وتنظيمها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.80.440بتاريخ 17من صفر 25( 1401ديسمبر .)1980

14

المادة 52
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير العدل ووزير االقتصاد
والمالية كل واحد فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 28من شوال 28( 1429أكتوبر .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عبد الواحد الراضي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

15