اتفاقية السير على الطرق جنيف 1968

1

الجزء األول :اتفاقية السير على الطرق جنيف 1968
إن األطراف المتعاقدة،
رغبة منها في تيسير السير الدولي على الطرق وزيادة السالمة على الطرق عن طريق
اعتماد قواعد محددة للمرور،
قد اتفقت على األحكام التالية:

الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1

تعاريف
ألغراض هذه االتفاقية ،تكون للتعبيرات التالية المعاني المبينة قرين كل منها:
(أ) يعني "القانون المحلي لطرف متعاقد مجمل القوانين واللوائح الوطنية أو المحلية
المعمول بها في أراضي ذلك الطرف المتعاقد؛
(ب) تعتبر المركبة في حالة "سير دولي" في أراضي دولة ما في األحوال التالية:
 -1إذا كانت مملوكة لشخص طبيعي أو اعتباري يقيم عادة خارج تلك الدولة؛
 -2وإذا لم تكن مسجلة في تلك الدولة؛
-3وإذا كانت مستوردة بصورة مؤقتة إلى تلك الدولة.
ولكن بشرط أنه يجوز لطرف متعاقد ما أن يرفض اعتبار المركبة في حالة "سير دولي"
إذا ظلت ألكثر من عام واحد دون انقطاع لفترة طويلة ،يجوز للطرف المتعاقد تحديد مدتها.
وتعتبر وحدة من المركبات في حالة "سير دولي" إذا كانت مركبة واحدة على األقل من
هذه الوحدة تستوفي التعريف المذكور أعاله؛
(ج) تعني "المنطقة السكنية" منطقة ذات مداخل ومخارج موضحة خصيصا ً في الالفتات
على هذا النحو ،أو معرفة خالف ذلك في القانون المحلي؛
(د) يعني "الطريق" مجمل سطح أي طريق أو شارع مفتوح للمرور العام؛
(هـ) يعني "المسار" ذلك الجزء من الطريق الذي يستخدم عادة لمرور المركبات؛ ويجوز
أن يضم الطريق عدة مسارات منفصلة عن بعضها بشكل واضح ،مثال بواسطة شريط فاصل
أو بفارق في المستوى؛
(و) تعني "حافة المسار" في المسارات التي تخصص فيها حارة أو أكثر أو ممر أو أكثر
الستخدام مركبات معينة ،حافة الجزء المتبقي من المسار بالنسبة لمستخدمي الطريق اآلخرين؛
2

(ز) تعني "الحارة" أي قطاع من القطاعات الطولية التي ينقسم إليها المسار ،سواء كانت
محددة أو غير محددة بعالمة طريق طولية ،والتي تتسع بالقدر الكافي الستيعاب صف واحد
من السيارات المتحركة بخالف الدراجات البخارية؛
(ز) مكررا ً تعني "حارة الدراجات" جزءا ً من مسار مخصص للدراجات .وتميز حارة
الدراجات عن بقية المسار بعالمة طريق طولية؛
(ز) ثالثا ً يعني "طريق الدراجات" طريقا ً مستقالً أو جزءا ً من طريق مخصص
للدراجات ،ويحمل عالمات على هذا النحو ،وينفصل طريق الدراجات عن الطرق األخرى أو
األجزاء األخرى من نفس الطريق بوسائل هيكلية؛
(ح) يعني "التقاطع" أي تقاطع أو ملتقى أو مفرق ،بما في ذلك المناطق المكشوفة التي
تتكون منها هذه التقاطعات أو الملتقيات أو المفارق؛
(ط) يعني "الجسر" أي تقاطع مستو بين طريق وخط سكة حديد أو خط ترام له شبكة
تشكيل خاص به؛
(ي) يعني "الطريق السريع" الطريق الذي صمم وبني خصيصا ً لمرور السيارات والذي
ال يخدم الممتلكات المحيطة به ،والذي:
 -1يكون مزوداً ،إال عند نقاط خاصة أو بصفة مؤقتة ،بمسارات منفصلة للسير في
االتجاهين ،تفصل عن بعضها بواسطة شريط فاصل ليس مخصصا ً للسير ،أو بوسائل أخرى
في حاالت استثنائية؛
 - 2وال يتقاطع في مستوى واحد مع أي طريق أو خط سكة حديد أو خط ترام أو ممر
للمشاة؛
- 3ويكون مزودا ً على نحو خاص بالفتات تدل على أنه طريق سريع؛
(ك) تعتبر المركبة:
"- 1واقفة" إذا كانت ثابتة للمدة المطلوبة لركوب أو إنزال أشخاص أو لتحميل أو تفريغ
بضائع؛
- 2و"منتظرة" إذا كانت ثابتة ألي سبب بخالف الحاجة لتفادي اعتراض مستخدم آخر
للطريق أو االصطدام بعائق أو للتقيد بلوائح المرور ،وإذا كانت المدة التي تقف فيها السيارة ال
تقتصر على الزمن المطلوب لصعود أو إنزال أشخاص أو بضائع؛
ومع هذا ،يترك لألطراف المتعاقدة اعتبار المركبة "واقفة" إذا كانت ثابتة في حدود
المعنى الوارد في الفقرة الفرعية " "2أعاله لمدة ال تتجاوز المدة التي يحددها القانون المحلي،
واعتبار المركبة "منتظرة" عندما تكون ثابتة في حدود المعنى الوارد في الفقرة الفرعية 1
أعاله لمدة ال تتجاوز المدة التي يحددها القانون المحلي؛
(ل) تعني "الدراجة" أي مركبة لها عجلتان على األقل وتسير بواسطة القوة العضلية
لألشخاص الذين يستخدمونها ،وخاصة بواسطة دواسات أو أذرع قيادة يدوية؛

3

(م) تعنى "الدراجة ذات المحرك" أي مركبة ذات عجلتين أو ثالث عجالت مجهزة
بمحرك داخلي االحتراق له طاقة ال تتجاوز 50سنتمترا ً مكعبا ً وسرعة تصميمية قصوى ال
تتجاوز 50كيلومترا ً ( )30ميال) في الساعة .غير أن األطراف المتعاقدة لها الحرية في أال
تعتبر المركبة دراجة ذات محرك إذا لم تكن تحمل خصائص الدراجة فيما يتعلق باستخدامها،
وال سيما الخصائص التي تتعلق بإمكانية تسييرها بالدواسات أو تتجاوز سرعتها القصوى أو
كتلتها أو بعض خصائص محركها حدودا ً معينة .وليس في هذا التعريف ما يفسر على أنه يمنع
األطراف المتعاقدة من معاملة الدراجات ذات المحرك تماما ً مثل الدراجات عند تطبيقها لقانونها
المحلي الخاص بالسير على الطرق؛
(ن) تعني "الدراجة البخارية" أي مركبة ذات عجلتين لها عربة جانبية أو بدونها ومجهزة
بمحرك .ويجوز أيضا ً لألطراف المتعاقدة أن تعامل المركبات ذات العجالت الثالث في قوانينها
المحلية على أنها دراجات بخارية إذا كانت كتلتها غير المحملة ال تتجاوز 400كيلوغرام ،وال
يتضمن تعبير "دراجة بخارية" الدراجات ذات المحرك ،على الرغم من أنه يجوز لألطراف
المتعاقدة معاملة الدراجات ذات المحرك على أنها دراجات بخارية ألغراض االتفاقية ،شريطة
أن تعلن عن ذلك وفقا ً للفقرة 2من المادة 54من هذه االتفاقية؛
(س) تعني "المركبة المسيرة بالطاقة" أي مركبة ذاتية الدفع ،بخالف الدراجة ذات
المحرك ،في أراضي األطراف المتعاقدة التي ال تعامل الدراجات ذات المحرك على أنها
دراجات بخارية ،وبخالف المركبة المحمولة على قضيب؛
(ع) تعني "السيارة" أي مركبة تسير بالطاقة وتستخدم عادة لنقل األشخاص أو البضائع
عن طريق البر ،أو لسحب المركبات التي تستخدم لنقل األشخاص أو البضائع على الطرق،
ويتضمن هذا المصطلح سيارات الركاب الكهربائية (التروللي) ،وهي المركبات الموصلة بناقل
كهربائي وليست محمولة على قضبان .وال يشمل هذا المصطلح المركبات من قبيل الجرارات
الزراعية التي ال تستخدم إال بصورة عارضة لنقل األشخاص أو البضائع على الطرق ،أو
لسحب المركبات التي تستخدم لنقل األشخاص أو البضائع على الطرق؛
(ف) تعني "المقطورة" أي مركبة مصممة لجرها بواسطة مركبة مسيرة بالطاقة وتشمل
أشباه المقطورات؛
(ص) تعني "شبه المقطورة" أي مقطورة مصممة لوصلها بسيارة بطريقة تجعل جزءا ً
منها يستقر على تلك السيارة ويكون جزء كبير من كتلتها وكتلة حمولتها محموال بواسطة
السيارة؛
(ق) تعني "المقطورة الخفيفة" أي مقطورة ال يتجاوز الحد األقصى المسموح به لكتلتها
 750كيلوغراماً؛
(ر) تعني "وحدة المركبات" المركبات الموصولة التي تسير على الطريق كوحدة واحدة؛
(ش) تعني "المركبة المفصلية" وحدة مركبات تتكون من سيارة وشبه مقطورة موصولة
مع السيارة؛

4

(ت) يعني "السائق" أي شخص يقود سيارة أو مركبة أخرى (بما في ذلك الدراجة) ،أو
يقود ماشية سواء كانت فرادى أو على شكل قطعان ،أو يحشد أو يجر أو يجمع أو يمتطي
حيوانات على الطريق؛
(ث) يعني "الحد األقصى المسموح به للكتلة" الكتلة القصوى للمركبة المحملة التي تسمح
بها السلطة المختصة للدولة التي تسجل فيها المركبة؛
(خ) تعني "الكتلة غير المحملة" كتلة المركبة بدون طاقم أو ركاب أو حمولة ،ولكن
بمؤونتها الكاملة من الوقود ومن األدوات التي تحملها المركبة عادة؛
(ذ) تعني "الكتلة المحملة" الكتلة الفعلية المحملة بطاقم وركاب على متنها؛
(ض) يعني " اتجاه حركة السير" و "مالئم التجاه حركة السير" الجانب األيمن إذا كان
يتعين على سائق المركبة ،طبقا ً للقانون المحلي ،السماح لمركبة قادمة بالمرور على يساره،
وفيما عدا ذلك ،يعني هذان التعبيران الجانب األيسر؛
(ظ) يعني شرط قيام السائق ب "إفساح الطريق" لمركبات أخرى أنه يجب أال يواصل
أو يستأنف تقدمه أو مناورته حتى ال يرغم سائقي المركبات األخرى على تغيير اتجاه أو سرعة
مركباتهم بشكل مفاجئ.
المادة 2

المرفقات لالتفاقية
تشكل المرفقات لهذه االتفاقية جزءا ً ال يتجزأ من االتفاقية ،وهي:
المرفق :1االستثناءات من االلتزام بالسماح للسيارات والمقطورات بالدخول في حركة
السير الدولية؛
المرفق :2رقم ولوحة تسجيل السيارات والمقطورات الموجودة في حركة السير الدولية؛
المرفق :3العالمة المميزة للسيارات والمقطورات الموجودة في حركة السير الدولية؛
المرفق :4عالمات تحديد هوية السيارات والمقطورات الموجودة في حركة السير
الدولية؛
المرفق :5الشروط التقنية الخاصة بالسيارات والمقطورات؛
المرفق :6تصريح القيادة المحلي؛
المرفق :7تصريح القيادة الدولي.

5

المادة 3

التزامات األطراف المتعاقدة
(-1أ) تتخذ األطراف المتعاقدة التدابير المالئمة لضمان تطابق قواعد الطريق المعمول
بها في أراضيها من حيث الجوهر مع أحكام الفصل الثاني من هذه االتفاقية .وطالما أن القواعد
المذكورة ال تتعارض بأي شكل من األشكال مع هذه األحكام:
ال تحتاج القواعد المذكورة إلى استنساخ أي من األحكام التي تسري على مواقف ال تنشأ
في أراضي األطراف المتعاقدة المعنية؛
 - 2يجوز أن تتضمن القواعد المذكورة أحكاما ً ال يتضمنها الفصل الثاني.
(ب) ال تتطلب أحكام هذه الفقرة من األطراف المتعاقدة توقيع عقوبات على أي انتهاك
األحكام الفصل الثاني التي تستنسخ في قواعدها الخاصة بالسير على الطرق.
(- 2أ) تتخذ األطراف المتعاقدة أيضا ً تدابير لضمان أن تتطابق القواعد المعمول بها في
أراضيها بشأن الشروط التقنية التي يتعين على السيارات والمقطورات استيفاؤها ،مع أحكام
المرفق 5لهذه االتفاقية؛ وطالما أنها ال تتعارض بأي شكل من األشكال مع مبادئ السالمة التي
تنظم أحكام المرفق ،5يجوز أن تتضمن القواعد المذكورة أحكاما ً ال يتضمنها المرفق .5وتتخذ
األطراف المتعاقدة أيضا ً التدابير المالئمة لضمان أن تستوفي السيارات والمقطورات المسجلة
في أراضيها أحكام المرفق 5لهذه االتفاقية عند دخولها في حركة السير الدولية.
(ب) ال تفرض أحكام هذه الفقرة أي التزامات على األطراف المتعاقدة فيما يتعلق بالقواعد
المعمول بها في أراضيها بشأن الشروط التقنية التي يتعين أن تستوفيها المركبات المسيرة
بالطاقة والتي ليست سيارات بالمعنى الوارد في هذه االتفاقية.
 -3رهنا ً باالستثناءات المنصوص عليها في المرفق 1لهذه االتفاقية ،تلتزم األطراف
المتعاقدة بالسماح بحركة السير الدولية في أراضيها للسيارات والمقطورات التي تستوفي
الشروط المنصوص عليها في الفصل الثالث من هذه االتفاقية والتي يستوفي سائقوها الشروط
المنصوص عليها في الفصل الرابع؛ وتلتزم هذه األطراف أيضا ً بشهادات التسجيل الصادرة
وفقا ً ألحكام الفصل السادس كدليل صحيح على أن المركبات التي تشير إليها تستوفي الشروط
المنصوص عليها في الفصل السادس.
 - 4تعتبر التدابير التي اتخذتها أو التي قد تتخذها األطراف المتعاقدة ،إما بصورة فردية
أو بموجب اتفاقات ثنائية أو متعددة األطراف ،للسماح في أراضيها بحركة السير الدولية
للسيارات والمقطورات التي ال تستوفي جميع الشروط المنصوص عليها في الفصل الثالث من
هذه االتفاقية ولالعتراف في حاالت أخرى غير تلك الحاالت المنصوص عليها في الفصل
الرابع ،بصالحية تصاريح القيادة في أراضيها ،والتي صدرت في أراضي طرف متعاقد آخر،
على أنها تدابير تتطابق مع هدف هذه االتفاقية.
 -5تلتزم األطراف المتعاقدة بالسماح بحركة السير الدولية في أراضيها للدراجات
والدراجات ذات المحرك التي تستوفي الشروط التقنية المنصوص عليها في الفصل الخامس
6

من هذه االتفاقية والتي يكون لدى سائقيها إقامة عادية في أراضي طرف متعاقد آخر .وال يطلب
أي طرف متعاقد من سائقي الدراجات أو الدراجات ذات المحرك الموجودة في حركة السير
الدولية حمل تصاريح قيادة؛ غير أنه يجوز لألطراف المتعاقدة التي أعلنت أنها تعامل الدراجات
ذات المحرك على أنها دراجات بخارية ،وفقا للفقرة 2من المادة ،54أن تطلب من سائقي
الدراجات ذات المحرك أن يحملوا تصريح قيادة في حركة السير الدولية.
 5مكررا ً -تتخذ األطراف المتعاقدة التدابير الالزمة لضمان توفير الثقافة الخاصة
بالسالمة على الطرق بصورة منتظمة ومستمرة ،خاصة في المدارس على جميع المستويات.
 5ثالثا ً -عند تعليم القيادة للسائقين المبتدئين من جانب مؤسسات قيادة مهنية ،يحدد القانون
المحلي االشتراطات الدنيا المتعلقة بمنهج ومؤهالت األفراد المسؤولين عن تقديم مثل هذا
التعليم.
 -6تتعهد األطراف المتعاقدة بإبالغ أي طرف متعاقد ،عند الطلب ،بالمعلومات الالزمة
للتأكد من هوية الشخص الذي سجلت باسمه المركبة المسيرة بالطاقة أو المقطورة الموصولة
بهذه المركبة في أراضيها إذا كان الطلب المقدم يبين أن المركبة قد تورطت في حادث أو أن
قائد هذه المركبة قد انتهك بصورة خطيرة قواعد المرور ،وبالتالي يمكن أن توقع عليه عقوبات
مشددة أو يحرم من القيادة في أراضي الطرف المتعاقد الذي قدم الطلب.
 -7تعتبر التدابير التي اتخذتها أو قد تتخذها األطراف المتعاقدة إما بصورة فردية أو
بموجب اتفاقات ثنائية أو متعددة األطراف لتيسير حركة المرور الدولية على الطرق ،عن
طريق تبسيط إجراءات الجمارك والشرطة وإجراءات الصحة وغيرها من اإلجراءات
المماثلة ،أو لضمان أن تكون لدى مكاتب ومراكز الجمارك في نقطة حدودية معينة نفس الكفاءة
وتظل مفتوحة خالل نفس الساعات ،على أنها تدابير مطابقة لهدف هذه االتفاقية.
 -8ليس في الفقرات 3و 5و 7من هذه المادة ما يؤثر على حق طرف متعاقد في السماح
بحركة السير الدولية في أراضية للسيارات والمقطورات والدراجات ذات المحرك والدراجات
وسائقيها وركابها ،رهنا ً بلوائحه المتعلقة بالنقل الدولي للركاب والبضائع ولوائحه المتعلقة
بالتأمين على السائقين ضد أخطار طرف ثالث ،وللوائحه الجمركية ،وعموما ً للوائحه المتعلقة
بأمورأخرى بخالف حركة السير.
المادة 4

الالفتات واإلشارات
تتعهد األطراف المتعاقدة في هذه االتفاقية والتي ليست أطرافا ً في اتفاقية الفتات وإشارات
الطرق التي فتح باب التوقيع عليها في فيينا في نفس اليوم مثل هذه االتفاقية بما يلي:
(أ) تشكل جميع الفتات الطرق وإشارات المرور الضوئية وعالمات الطرق المركبة في
أراضيها نظاما ً مترابطا ً ويصمم ويثبت بطريقة يسهل التعرف عليها؛
(ب) يكون عدد أنواع الالفتات محدودا ً ويتم وضع الالفتات فقط في المواقع التي يرى
أنها مفيدة؛
7

(ج) تركب عالمات التحذير من الخطر على مسافة كافية من موقع العوائق إلعطاء
السائقين التحذير المالئم؛
(د) يحظر ما يلي:
 -1أن توضع على الالفتة ،أو على الدعامة التي تحملها ،أو على أي جهاز آخر لضبط
حركة السير أي شيء ال عالقة له بالغرض من تلك الالفتة أو الجهاز؛ غير أنه إذا سمحت
األطراف المتعاقدة أو األقسام التابعة لها لجمعية ال تسعى إلى الربح بأن تقوم بتركيب الفتات
إعالمية ،فإنه يجوز السماح بإظهار شعار تلك الجمعية على الالفتة أو على الدعامة التي تحملها
شريطة أال يؤدي ذلك إلى صعوبة فهم الالفتة؛
 -2تركيب أي لوحة أو إعالن أو عالمة أو جهاز يمكن أن تسبب خلطا ً مع الالفتات أو
األجهزة األخرى لضبط حركة السير أو يمكن أن تجعل رؤيتها أقل وضوحا ً أو أقل فعالية ،أو
يمكن أن تؤدي إلى إبهار بصر مستخدمي الطرق أو تشتيت انتباههم بطريقة تضر بسالمة
حركة السير؛
 - 3تركيب أي أجهزة أو معدات على أرصفة أو على حافات الطرق يمكن أن تعرقل
حركة المشاة ،وال سيما المسنين أو األشخاص ذوي اإلعاقة.

الفصل الثاني :قواعد الطريق
المادة 5

حالة الالفتات واإلشارات
يتقيد مستخدمو الطريق بالتعليمات التي تحملها الفتات الطريق وبإشارات
-1
المرور الضوئية وعالمات الطريق حتى لو بدت هذه التعليمات متعارضة مع لوائح المرور
األخرى.
 -2التعليمات التي تنقلها إشارات المرور الضوئية تكون لها األسبقية على
-2
التعليمات التي تنقلها الفتات الطرق التي تنظم األولوية.
المادة 6

التعليمات التي يعطيها رجال المرور
-1عندما يباشر رجال المرور توجيه حركة المرور يكون من السهل التعرف عليهم عن
بعد في الليل كما في النهار.
 -2يلتزم مستخدمو الطريق على الفور بالتعليمات التي يعطيها رجال المرور الذين
يوجهون حركة السير.

8

 -3يوصى بما يلي :ينبغي أن ينص القانون المحلي على أن تتضمن التوجيهات التي
يعطيها رجال المرور الذين يوجهون حركة السير ما يلي:
(أ) الذراع المرفوعة بشكل عمودي؛ تعني هذه اإليماءة "انتبه ،قف" بالنسبة لجميع
مستخدمي الطريق باستثناء السائقين الذين لم يعد بإمكانهم الوقوف بالقدر الكافي من األمان؛
كذلك إذا ظهرت هذه اإليماءة عند أحد التقاطعات ،فإنها ال تقتضي توقف السائقين الموجودين
في التقاطع؛
(ب) الذراع أو الذراعان الممدودان بشكل أفقي؛ تشكل هذه اإليماءة إشارة وقوف بالنسبة
لجميع مستخدمي الطريق القادمين من أي الجاه يتقاطع فيه الطريق مع االتجاه الذي تشير إليه
الذراع أو الذارعان الممدودان؛ وبعد القيام بهذه اإليماءة ،يجوز لرجل المرور توجيه حركة
السير بخفض ذراعه أو ذراعيه؛ وتشكل هذه اإليماءة بالمثل إشارة وقوف للسائقين الموجودين
أمام رجل المرور أو خلفه؛
(ج) الضوء األحمر المتقطع؛ تشكل هذه اإليماءة إشارة وقوف لمستخدمي الطريق
الموجه الضوء نحوهم.
 -4تكون للتعليمات التي يعطيها رجال المرور بتوجيه حركة السير األسقية على تلك
التي تحملها الفتات الطريق وإشارات المرور الضوئية وعالمات الطريق ،وعلى لوائح
المرور.
المادة 7

قواعد عامة
-1يتفادى مستخدمو الطريق أي سلوك يحتمل أن يهدد أو يعرقل حركة المرور أو يعرض
األشخاص للخطر ،ويتسبب في إتالف الممتلكات العامة أو الخاصة.
 -2يوصى بأن ينص القانون المحلي على أن ال يعرقل مستخدمو الطريق حركة المرور
أو المجازفة بجعلها خطرة عن طريق إلقاء أي جسم أو مادة أو التخلص منها أو تركها على
الطريق أو تشكيل أي عائق آخر على الطريق .وإذا تعذر على مستخدمي الطريق تفادي حدوث
أي عائق أو خطر على هذا النحو ،فعليهم اتخاذ الخطوات الالزمة إلزالته في أسرع وقت
ممكن ،وإذا لم يستطيعوا إزالته على الفور ،وجب عليهم تحذير مستخدمي الطريق اآلخرين
من وجوده.
 -3يوجه السائقون اهتماما ً زائدا ً بالنسبة لمستخدمي الطريق األكثر تعرضاً ،مثل المشاة
وراكبي الدراجات ،وخاصة األطفال والمسنين واألشخاص ذوي اإلعاقة.
 -4يحرص السائقون على أال تسبب مركباتهم أي إزعاج لمستخدمي الطريق أو لشاغلي
الممتلكات الواقعة على الطريق ،مثال عن طريق إحداث صحيح أو إثارة الغبار أو الدخان إذا
كان في استطاعتهم تالفي ذلك.
 -5يعد وضع أحزمة األمان إجباريا ً بالنسبة لسائقي وركاب السيارات الذين يشغلون
مقاعده مزودة بمثل هذه األحزمة ،إال في الحاالت االستثنائية التي يحددها القانون المحلي.
9

المادة 8

السائقون
-1يكون هناك سائق لكل مركبة متحركة أو وحدة المركبات.
-2يوصى بأن ينص القانون المحلي على أن يكون هناك سائق للحيوانات المحملة أو
حيوانات الجر أو الحيوانات المسرجة ،وكذلك الماشية سواء كانت فرادى أو في قطعان أو
أسراب ،فيما عدا في تلك المناطق التي توضع فيها عالمات عند مداخلها.
 -3تكون لدى كل سائق القدرة البدنية والعقلية الالزمة ويكون في حالة بدنية وعقلية الئقة
لتولي القيادة.
 -4تكون لدى كل سائق مركبة مسيرة بالطاقة المعرفة والمهارة الالزمتين لقيادة المركبة،
على أال يكون هذا الشرط مانعا ً لممارسة القيادة من قبل السائقين المتدربين طبقا ً للقانون المحلي.
 -5يكون كل سائق قادرا ً في جميع األوقات على التحكم في سير مركبته أو في توجيه
حيواناته.
 - 6يقلل سائق المركبة إلى أدنى حد في جميع األوقات من أي نشاط غير القيادة .وينبغي
للقانون المحلي وضع قواعد خاصة باستخدام سائق المركبات للهواتف .وعلى أية حال ،يحظر
القانون على سائق السيارة أو الدراجة ذات المحرك استخدام الهاتف اليدوي أثناء سير المركبة.
المادة 9

أسراب المواشي والقطعان
يوصى بأن ينص القانون المحلي على وجوب تقسيم أسراب المواشي والقطعان إلى أقسام
ذات أطوال معتدلة تفصل بينها مسافات كافية لتسهيل حركة المرور ،إال في الحاالت االستثنائية
التي يحددها القانون لتيسر حركتها الجماعية.
المادة 10

الموقع على المسار
-1يكون اتجاه حركة المرور متماثالً على جميع الطرق في الدولة ،إال ،حسب االقتضاء،
على الطرق المستخدمة بصورة حصرية أو رئيسية للمرور العابر بين دولتين أخريين.
- 2الحيوانات التي تتحرك على المسار تكون قريبة قدر المستطاع من حافة المسار
المالئم التجاه حركة المرور.
 -3دون المساس باألحكام التي تتعارض مع الفقرة 1من المادة ،7والفقرة 6من المادة
 ،11واألحكام األخرى المتعارضة في هذه االتفاقية ،يعمل كل سائق مركبة ،بقدر ما تسمح به
الظروف ،على إبقاء مركبته قريبة من حافة المسار المالئم التجاه حركة المرور .غير أنه
10

يجوز لألطراف المتعاقدة أو ألقسامها الفرعية وضع قوائم أكثر تحديدا ً تتعلق بوضع مركبات
البضائع على المسار.
 -4عندما يضم الطريق مسارين أو ثالثة ،ال يأخذ أي سائق المسار الواقع على الجانب
المقابل للمسار المالئم التجاه حركة المرور.
( -5أ) في المسارات ذات االتجاهين التي تحتوي على أربع حارات أو أكثر ،ال يأخذ أي
سائق الحارات الواقعة تماما في منتصف المسار المقابل للجانب المالئم التجاه حركة المرور؛
(ب) في المسارات ذات االتجاهين التي تحتوي على ثالث حارات ،ال يأخذ أي سائق
الحارات الواقعة على حافة المسار المقابل للمسار المالئم التجاه حركة المرور.
-6دون المساس بأحكام المادة ،11وعندما تكون هناك حارة إضافية موضحة بالفتة،
يستخدم تلك الحارة سائقو السيارات الذين يتحركون ببطء.
المادة 11

التخطي وحركة المرور في صفوف
( -1أ) في حالة التخطي ،يلتزم السائقون بالجانب المقابل للجانب المالئم التجاه حركة
المرور.
(ب) غير أنه يجوز للسائقين التخطي على الجانب المالئم التجاه حركة المرور إذا أعطى
السائق المزمع تخطيه إشارة تفيد برغبته في االنعطاف إلى جانب المسار المقابل لذلك المسار
المالئم التجاه حركة المرور ،وقام بتحريك مركبته أو حيواناته في اتجاه ذلك الجانب لكي
ينعطف إليه بغرض اتخاذ طريق آخر أو الدخول إلى أحد الممتلكات الواقعة على حافة الطريق،
أو التوقف على ذلك الجانب.
(ج) يجوز للقانون المحلي السماح لراكبي الدراجات والدراجات ذات المحرك بتخطي
المركبات الواقفة أو المتحركة بسرعة أقل من سرعة الدراجات أو الدراجات ذات المحرك
على الجانب المناظر التجاه حركة المرور بشرط توافر مساحة كافية.
 -2دون المساس بأحكام الفقرة 1من المادة ،7أو بأحكام المادة 17من هذه االتفاقية،
يتأكد كل سائق قبل عملية التخطي مما يلي:
(أ) أنه ال يوجد أي سائق يتبعه وبدأ في تخطيه؛
(ب) وأال يكون السائق الذي أمامه في نفس الحارة قد أعطى تحذيرا ً برغبته في تخطي
سائق آخر؛
(ج) وأن يكون في استطاعته القيام بذلك دون أن يعرض المرور القادم للخطر أو يعرقل
حركته ،وأن يتأكد بصفة خاصة من أن الحارة التي سيدخلها خالية بمسافة كافية وأن السرعة
النسبية للسيارتين تسمح بالتخطي في وقت وجيز وكاف؛

11

(د) وأن السائق سوف يتمكن من العودة إلى الوضع المذكور في الفقرة 3من المادة 10
من هذه االتفاقية ،دون أن يضايق مستخدم أو مستخدمي الطريق الذين تخطوهم ،إال عندما
يستخدم حارة مغلقة أمام المرور القادم.
 -3عمالً بأحكام الفقرة 2من هذه المادة ،يحظر التخطي في المسارات ذات االتجاهين،
وبصفة خاصة عند االقتراب من قمة أحد التالل ،وفي المنحنيات ،إذا كانت الرؤية غير كافية،
ما لم توجد عند هذه النقاط حارات محددة بعالمات طريق طولية ،ويتم التخطي بدون ترك
الحارات المزودة بعالمة توضح أنها مغلقة أمام المرور القادم.
 -4عند قيام السائق بالتخطي ،يعطي مستخدم أو مستخدمي الطريق الذين يتخطوهم
مساحة واسعة بالقدر الكافي.
( -5أ) المسارات التي تحتوي على األقل على حارتين مخصصتين للمرور القادم في
االتجاه الذي يسير فيه السائق ،يجوز لهذا السائق أن يظل في الحارة التي شغلها عند إجراء
مناورة التخطي األولى إذا كان يتعين عليه التخطي مرة أخرى على الفور أو بعد مدة قصيرة
من رجوعه إلى المكان المذكور في الفقرة 3من المادة 10من هذه االتفاقية ،ومن أجل القيام
بهذه المناورة ،وبشرط أن يتأكد من أن باستطاعته القيام بذلك دون مضايقة غير ضرورية
لسائقي السيارات المتحركة بسرعة أعلى والقادمة من خلفه؛
(ب) غير أنه تترك لألطراف المتعاقدة وأقسامها الفرعية الحرية في عدم تطبيق أحكام
هذه الفقرة على سائقي الدراجات والدراجات ذات المحرك والدراجات البخارية والمركبات
التي ليست سيارات بالمعنى الوارد في هذه االتفاقية ،أو على سائقي السيارات التي تتجاوز
الحد األقصى المسموح به لكتلتها 3500كيلوغرام ،أو التي ال تتجاوز سرعتها التصميمية
القصوى 40كيلومترا ( 25ميال في الساعة).
-6في الحاالت التي تنطبق عليها أحكام الفقرة الفرعية ( 5أ) من هذه المادة ،وتكون كثافة
حركة المرور على نحو يجعل المركبات تحتاج ،ليس فقط كامل عرض المسار المخصص
لحركة المرور التي تتخذ االتجاه الذي تسير فيه تلك المركبات ،ولكنها تتحرك أيضا ً بالسرعة
التي تحددها المركبة التي أمامها في بداية الخط:
(أ) وبدون المساس بأحكام الفقرة 9من هذه المادة ،ال يعتبر تحرك المركبات في خط
واحد بسرعة أعلى من سرعة المركبات في الخط اآلخر أنه يشكل تخطيا ً بالمعنى الوارد في
هذه المادة؛
(ب) ال يجوز للسائق غير الموجود في الحارة األقرب إلى حافة المسار المالئم التجاه
حركة المرور االنتقال من حارة إلى أخرى إال لكي يستعد لالنعطاف إلى اليمين أو اليسار أو
للتوقف؛ غير أن هذا الشرط ال ينطبق على حاالت تغيير الحارة والتي يقوم بها السائقون وفقا ً
للقانون المحلي نتيجة لتطبيق أحكام الفقرة ( 5ب) من هذه المادة.
 -7يحظر على السائقين ،عند التحرك من حارة إلى أخرى على النحو المبين في الفقرتين
 5و 6من هذه المادة ،السير فوق عالمات الحارات إذا كانت الحارات محددة على الطريق
بخطوط طولية.
12

 -8دون المساس بأحكام الفقرة 2من هذه المادة وبالقيود األخرى التي قد تضعها األطراف
المتعاقدة أو أقسامها الفرعية بشأن التخطي في التقاطعات والجسور ،ال يجوز لسائق إحدى
المركبات تخطي مركبة أخرى بخالف الدراجة أو الدراجة ذات المحرك أو الدراجة البخارية
بدون عربة جانبية في الحاالت التالية:
(أ) مباشرة قبل أو على أحد التقاطعات بخالف التقاطع الدائري ،باستثناء:
 1الحالة المنصوص عليها في الفقرة ( 1ب) من هذه المادة؛
 2إذا كان للطريق الذي يتم فيه التخطي األولوية على التقاطع؛
 3في حالة توجيه حركة المرور عند التقاطع بواسطة رجل مرور أو بواسطة إشارات
مرور ضوئية؛
(ب) مباشرة قبل أو على جسر غير مجهز ببوابات أو بوابات نصفية ،ولكن بشرط أن
تكون لألطراف المتعاقدة أو ألقسامها الفرعية حرية السماح بمثل هذا التخطي على جسر تنظم
فيه حركة المرور بواسطة إشارات مرور ضوئية تتضمن إشارة موجبة تسمح للمركبات
بمواصلة السير.
 -9ال تتخطى أي مركبة مركبة أخرى تقترب من مكان لعبور المشاة موضح بعالمات
على المسار أو بالفتة تدل على ذلك ،أ و مركبة توقفت مباشرة قبل مكان عبور المشاة ،إال إذا
كانت تسير بسرعة منخفضة تكفي بأن تتوقف على الفور إذا تصادف وجود أحد المشاة في
مكان العبور .وليس في هذه الفقرة ما يفسر على أنه يمنع األطراف المتعاقدة أو أقسامها الفرعية
من حظر التخطي على مسافة معينة من مكان عبور المشارة ،أو فرض شروط أكثر تشددا
على سائق مركبة ينوي تخطي مركبة أخرى توقفت قبل مكان العبور مباشرة.
 -10يظل السائق على مقربة من حافة المسار المالئم التجاه حركة المرور ،إذا أدرك أن
السائق الذي يتبعه يرغب في تخطيه ،إال في الحالة المنصوص عليها في الفقرة ( 1ب) من
المادة 16من هذه االتفاقية ،ويمتنع عن زيادة سرعته .وإذا تعذر تخطي مركبة ما بسهولة
وأمان ،بسبب ضيق المسار أو حالته ،باإلضافة إلى كثافة المرور القادم ،أو إذا كانت المركبة
بطيئة أو ضخمة أو تلتزم بسرعة محددة ،يقوم سائق هذه المركبة بخفض سرعته ويتوقف ،إذا
لزم األمر ،على جانب الطريق بأسرع وقت ممكن لكي يسمح للمركبات خلفه بتخطيه.
( -11أ) يجوز لألطراف المتعاقدة أو أقسامها الفرعية ،في حالة المسارات ذات االتحاد
الواحد والمسارات ذات االتجاهين التي تضم على األقل حارتين في المناطق السكنية أو ثالث
حارات خارج المناطق السكنية ،مخصصة للمرور في نفس االتجاه وموضحة بعالمات طولية:
 - 1السماح للمركبات في إحدى الحارات بتخطي المركبات في الحارة األخرى على
الجانب المالئم االتجاه حركة المرور؛
- 2ووقف تطبيق أحكام الفقرة 3من المادة 10من هذه االتفاقية؛
بشرط أن تكون هناك قيود مالئمة على إمكانية تغيير الحارات.

13

(ب) في الحالة المشار إليها في الفقرة الفرعية (أ) من هذه الفقرة ،ودون المساس بأحكام
الفقرة 9من هذه المادة ،ال تعتبر طريقة القيادة المنصوص عليها بأنها تشكل تخطيا ً بالمعنى
الوارد في هذه االتفاقية.
المادة 12

مرور حركة السير القادمة
 -1عند اجتياز المرور القادم ،يترك السائق مساحة كافية ،ويتحرك إذا لزم األمر إلى
حافة المسار المالئم التجاه المرور .وإذا تبين من ذلك أن تقدمه يعترضه عائق أو وجود
مستخدمين آخرين ،يقوم بتخفيض سرعته والتوقف إذا لزم األمر للسماح لمستخدم أو مستخدمي
الطريق القادمين بالمرور.
 -2في الطرق الجبلية وكذلك الطرق شديدة االنحدار ذات الخواص الشبيهة بخواص
الطرق الجبلية حيث يكون تخطي حركة المرور القادمة مستحيالً أو صعباً ،يقوم سائق المركبة
المتجهة إلى أسفل بالتوقف على جانب الطريق لكي يسمح بمرور أي مركبة متجهة إلى أعلى
ا لجبل ،إال عندما يكون ترتيب المواقف الجانبية التي تمكن سائقي المركبات من التوقف على
جانب الطريق على نحو يوفر للمركبة المتجهة إلى أعلى الجبل موقفا ً جانبيا ً أمامها ،مع مراعاة
سرعة المركبات ووضعها ،وذلك لتفادي ضرورة رجوع أي مركبة إلى الخلف إذا توقفت
المركبة المتجهة إلى أعلى عند ذلك الموقف الجانبي .وفي الحاالت التي يتحتم فيها رجوع
إحدى المركبتين الراغبتين في المرور إلى الخلف لجعل المرور ممكناً ،تتم هذه المناورة
بواسطة سائق المركبة المتجهة إلى أسفل الجبل ،إال إذا تبيين أن من األسهل أن يقوم بهذه
المناورة سائق المركبة المتجهة إلى أعلى الجبل .غير أنه يجوز لألطراف المتعاقدة أو أقسامها
الفرعية وضع قواعد خاصة تختلف عن القواعد المنصوص عليها في هذه الفقرة لمركبات
معينة أو طرق معينة أو ألقسام من هذه الطرق.
المادة 13

السرعة والمسافة بين المركبات
 -1على كل سائق مركبة في جميع الظروف وضع مركبته تحت السيطرة لكي يتمكن
من ممارسة العناية الواجبة والصحيحة ،ولكي يكون في جميع األوقات في وضع يمكنه من
القيام بكافة المناورات المطلوبة منه .وعليه أن يأخذ بعين االعتبار الدائم ،عند تعديل سرعة
مركبته ،الظروف الخاصة بوضع األرض وحالة الطريق وكذلك حالة حمولة مركبته باإلضافة
إلى أحوال الطقس وكثافة حركة المرور ،لكي يتمكن من إيقاف مركبته في حدود مدى الرؤية
أمامه وقبل الوصول إلى أي عائق يمكن توقعه .ويقوم بتخفيض سرعته والتوقف عند اللزوم
إذا اقتضت الظروف ذلك ،خاصة عندما تكون الرؤية غير جيدة.
 -2يضع القانون المحلي الحدود القصوى للسرعة بالنسبة لجميع الطرق .ويقرر القانون
المحلي حدودا ً خاصة للسرعة تسري على فئات معينة من المركبات التي تشكل خطورة خاصة
14

بسبب كتلتها أو حمولتها .ويجوز وضع أحكام مماثلة لفئات معينة من السائقين ،خاصة السائقين
الجدد.
 -3يجوز أال تنطبق األحكام الواردة في الجملة األولى من الفقرة 2على سائقي المركبات
ذات األولوية المشار إليها في الفقرة 2من المادة ،34أو المركبات التي تعامل على هذا النحو
في القانون المحلي.
-4ال يعرقل أي سائق التقدم العادي لسير المركبات األخرى عن طريق السير ببطء غير
عادي وبدون سبب وجيه.
-5يحتفظ سائق أي مركبة تسير خلف مركبة أخرى بمسافة كافية بعيدا ً عن المركبة
األخرى لتفادي االصطدام بالسيارة التي أمامه إذا خفضت سرعتها أو توقفت فجأة.
 -6خارج المناطق السكنية ولتسهيل عملية التخطي ،يحافظ سائقو المركبات أو وحدات
المركبات ،التي تتجاوز كتلتها القصوى المسموح بها 3500كيلوغرام أو التي يتجاوز طولها
اإلجمالي 10أمتار ،على مسافة كافية من المركبات المسيرة بالطاقة الموجودة أمامهم بحيث
تستطيع المركبات التي تريد تخطيهم االنتقال إلى الفراغ الموجود أمام المركبة التي يتم تخطيها،
إال عندما تقوم تلك السيارات بالتخطي أو تستعد للتخطي .غير أن هذا الحكم ال ينطبق على
حركة المرور الكثيفة أو في الحاالت التي يحظر فيها التخطي .وباإلضافة إلى ذلك:
(أ) يجوز للسلطات المختصة إعفاء قوافل معينة من السيارات من هذا الحكم ،أو يمكنها
بالمثل عدم تطبيقه على الطرق التي تخصص فيها حارتان لحركة المرور في االتجاه المعني؛
(ب) يجوز لألطراف المتعاقدة وأقسامها الفرعية أن تنص على أرقام مختلفة عن تلك
الواردة في هذه الفقرة فيما يتعلق بخواص المركبة المعنية.
المادة 14

الشروط العامة التي تنظم المناورات
 -1أي سائق يرغب في إجراء مناورة مثل الخروج من خط من المركبات المتوقفة أو
الدخول في هذا الخط أو التحول إلى اليمين أو إلى اليسار على الطريق ،أو االنعطاف إلى جهة
اليسار أو اليمين للدخول في طريق آخر أو في ممتلكات مجاورة للطريق ،عليه أن يتأكد أوال
من أنه يستطيع ذلك دون أن يعرض للخطر مستخدمي الطريق خلفه أو أمامه أو من هم على
وشك تخطيه مع مراعاة موقعهم واتجاههم وسرعتهم.
 -2أي سائق يرغب في االلتفاف للسير في االتجاه العكسي أو العودة إلى الخلف ،عليه
أن يتأكد أوالً من أنه يستطيع ذلك دون تعريض مستخدمي الطريق اآلخرين للخطر أو إعاقة
حركتهم.
 -3قبل أن ينعطف السائق أو يقوم بمناورة تتطلب التحرك جانبياً ،عليه أن يعطي تحذيرا ً
واضحا ً وكافيا ً يدل على ما يريده ،وذلك بواسطة مؤشر توضيح االتجاه أو مؤشرات االتجاه
في مركبته أو -إذا تعذر ذلك -بواسطة إعطاء اإلشارة المالئمة بذراعه إن أمكن ذلك ،على
15

أن يستمر التحذير المعطى بواسطة مؤشر أو مؤشرات توضيح االتجاه طيلة زمن المناورة
وأن يتوقف بمجرد إنهاء المناورة.
المادة 15

اللوائح الخاصة بمركبات مرفق النقل العام
يوصى بأن ينص القانون المحلي على أنه ،لتسهيل حركة مركبات مرفق النقل العام،
يقوم سائقو المركبات األخرى في المناطق السكنية بتخفيض سرعتهم والوقوف إذا لزم األمر
للسماح لمركبات النقل العام بالقيام بالمناورة المطلوبة للتحرك من المواقف الموضحة على هذا
النحو ،وذلك رهنا بأحكام الفقرة 1من المادة 17من هذه االتفاقية .وال تؤثر األحكام التي
تضعها األطراف المتعاقدة أو األقسام التابعة لها بأي حال على الواجب الملقى على عاتق
سائقي مركبات النقل العام التخاذ االحتياطات الالزمة لتفادي خطر أي حادث ،بعد أن يكونوا
قد أعطوا التحذير بواسطة مؤشرات االتجاه الموجودة في مركباتهم بعزمهم على التحرك.
المادة 16

التغيير االتجاه
 -1قبل االنعطاف إلى اليمين أو اليسار بغرض الدخول إلى طريق آخر أو الدخول إلى
ممتلكات مجاورة للطريق ،وبدون المساس بأحكام الفقرة 1من المادة 7والمادة 14من هذه
االتفاقية ،يقوم السائق بما يلي:
(أ) إذا كان يرغب في االنعطاف على الجانب المالئم التجاه حركة المرور ،يبقى قريبا ً
قدر اإلمكان من حافة المسار المالئم لذلك االتجاه ويقوم باالنعطاف في أضيق الحدود؛
(ب) إذا كان يرغب في االنعطاف على الجانب اآلخر ،رهنا ً بما قد تتخذه األطراف
المتعاقدة أو األقسام التابعة لها من أحكام أخرى بالنسبة للدراجات والدراجات ذات المحرك
لتمكينها من تغيير اتجاهها ،مثال بعبور التقاطع على مرحلتين منفصلتين ،يتحرك السائق قريبا ً
من خط وسط المسار قدر اإلمكان إذا كان المسار ذي اتجاهين أو إلى الطرف المقابل للجانب
المالئم التجاه حركة المرور إذا كان المسار ذي التجاه واحد ،وإذا رغب في الدخول إلى طريق
آخر ذي اتجاهين ،يقوم باالنعطاف لكي يدخل مسار الطريق اآلخر على الجانب المالئم التجاه
حركة المرور.
 -2أثناء تغيير االتجاه ،يسمح السائق لمستخدمي الطريق بالمرور في المسار ،أو في
أجزاء أخرى من نفس الطريق الذي يستعد لتركه ،دون المساس بأحكام المادة 21من هذه
االتفاقية التي تنظم مرور المشاة.

16

المادة 17

تخفيض السرعة
 -1ال يجوز ألي سائق مركبة التوقف فجأة إال إذا كان ذلك ضروريا ً ألسباب تتعلق
بالسالمة.
 -2كل سائق يعتزم تخفيض سرعته بدرجة كبيرة ،عليه أن يتأكد أوالً من أنه يستطيع
ذلك دون خطورة أو مضايقة غير مبررة للسائقين اآلخرين ،إال أن يكون تخفيضه لسرعته
ناتجا ً عن خطر محدق .ويقوم أيضا ً بإعطاء تحذير واضح وفي وقت كاف بما يعتزم عمله
وذلك بإعطاء إشارة مناسبة بذراعه ،إال إذا تأكد من أنه ال توجد مركبة خلفه أو أن المركبة
التي خلفه توجد على مسافة بعيدة ،غير أن هذا الحكم ال ينطبق إذا تم إعطاء التحذير بتخفيض
السرعة بواسطة أنوار الوقوف الخاصة بالمركبة ،والمشار إليها في الفقرة 31من المرفق 5
من هذه االتفاقية.
المادة 18

التقاطعات وااللتزام بإفساح الطريق
 -1كل سائق يقترب من تقاطع ما ،عليه أن يمارس قدرا ً كبيرا ً من الحذر مما يتالءم مع
الظروف المحلية .ويقوم سائقو المركبات بصفة خاصة بقيادة مركباتهم بالسرعة التي تمكنهم
من الوقوف إلتاحة المجال لكي تمر المركبات التي لها حق الطريق.
 -2كل سائق يخرج من ممر أو طريق ترابي إلى طريق آخر ليس ممرا ً أو طريقا ً ترابيا ً
عليه أن يفسح الطريق للمركبات المتحركة على ذلك الطريق .وألغراض هذه المادة ،يجوز
تعريف لفظي "ممر" و "طريق ترابي" في القانون المحلى.
 -3كل سائق يخرج قادما ً إلى طريق من ممتلكات واقعة على حدوده ،يقوم بإفساح الطريق
للمركبات المتحركة على ذلك الطريق.
 -4رهنا ً بأحكام الفقرة 7من هذه المادة:
(أ) في الدول التي تلتزم فيها حركة المرور بالجانب األيسر من الطريق ،يقوم سائق
المركبة ،في التقاطعات غير تلك المحددة في الفقرة 2من هذه المادة وفي الفقرتين 2و 4من
المادة 25من هذه االتفاقية ،بإفساح الطريق للمركبات القادمة من جهة اليمين بالنسبة له؛
(ب) تكون للدول المتعاقدة أو األقسام التابعة لها والتي تلتزم حركة المرور فيها بالجانب
األيسر من الطريق ،الحرية في تنظيم حق الطريق في التقاطعات على النحو الذي تراه مالئماً.
 - 5على السائق عدم دخول التقاطع ،حتى لو كانت إشارات المرور الضوئية تعطيه هذا
الحق ،إذا كانت حركة المرور من الكثافة التي قد تضطره للتوقف في التقاطع وبذلك يعرقل أو
يمنع المرور المتقاطع.

17

 - 6يجوز للسائق الذي دخل في تقاطع يتم فيه تنظيم حركة المرور بواسطة إشارات
المرور الضوئية أن يجتاز التقاطع دون أن ينتظر فتح الطريق في االتجاه الذي يريد السير فيه،
بشرط أال يؤدي هذا إلى إعاقة تقدم مستخدمي الطريق اآلخرين المتحركين في االتجاه المفتوح.
[ -7كلمات محذوفة] على سائقي المركبات التي ال تسير على قضبان إفساح الطريق
للمركبات المحمولة على قضبان.
المادة 19

الجسور
يمارس مستخدمو الطريق حرصا ً إضافيا ً عند االقتراب من الجسور وعبورها .وبصفة
خاصة:
(أ) يقود كل سائق مركبته بسرعة معتدلة؛
(ب) دون المساس بااللتزام بتنفيذ تعليمات الوقوف التي تعطيها اإلشارة الضوئية أو
اإلشارة الصوتية ،ال يقوم مستخدم الطريق بعبور أي جسر تكون البوابات أو البوابات النصفية
فيه موجودة غير الطريق أو في طريقها إلى اتخاذ وضعها عبر الطريق أو تكون فيه البوابات
النصفية بصدد أن ترفع؛
(ج) إذا لم يكن الجسر مجهزا ببوابات أو بوابات نصفية أو إشارات ضوئية ،ال يقوم
مستخدم الطريق بعبوره دون التأكد من عدم قدوم مركبة محمولة على القضبان؛
(د) ال يقوم أي سائق باحتياز أحد الجسور دون التأكد أوالً من أنه لن يضطر إلى التوقف
فيه؛
(هـ) ال يتلكأ مستخدم الطريق عند اجتيازه أحد الجسور؛ وإذا أرغمت المركبة على
التوقف ،يحاول السائق تحريكها بعيدا عن القضان ،وإذا عجز عن ذلك ،يقوم على الفور بعمل
كل ما يستطيعه لضمان تحذير سائقي المركبات المحمولة على قضبان من الخطر في الوقت
المناسب.
المادة 20

القواعد التي تنطبق على المشاة
تكون لألطراف المتعاقدة أو أقسامها الفرعية الحرية في عدم تنفيذ أحكام هذه
-1
المادة إال في الحاالت التي يكون فيها مرور المشاة على المسار خطرا ً أو أنه سيعوق حركة
مرور المركبات.
 -2إذا وجدت على جانبي المسار أرصفة (ممرات جانبية) أو حافات مناسبة
-2
للمشاة ،يقوم المشاة باستخدامها .ومع هذا ،إذا اتخذوا االحتياطات الالزمة:

18

(أ) يجوز للمشاة الذين يدفعون أو يحملون أشياء ضخمة استخدام المسار إذا كانوا
سيضايقون المشاة اآلخرين بصورة خطيرة بالسير على الرصيف (الممر الجانبي) أو الحافة؛
(ب) يجوز ل مجموعات المشاة الذين يقودهم شخص مسؤول عنهم أو الذين يشكلون
موكباً ،السير على مسار الطريق.
 -3إذا تعذر استخدام األرصفة (الممرات الجانبية) أو الحافات ،أو إذا لم يكن هناك أي
منها ،يجوز للمشاة السير على المسار؛ وعندما يكون هناك ممر دراجات وتسمح كثافة المرور
بالسير فيه ،يجوز للمشاة السير في ممر الدراجات ،على أال يعرقلوا حركة سير الدراجات أو
الدراجات ذات المحرك عندما يفعلون ذلك.
 -4يلتزم المشاة الذين يسيرون على المسار طبقا ً للفقرتين 2و 3من هذه المادة بالسير
قريبا ً قدر المستطاع من طرف المسار.
 -5يوصى بأن ينص القانون المحلي على ما يلي :يلتزم المشاة الذين يسيرون على المسار
بالجانب العكسي التجاه حركة المرور إال إذا كان ذلك سيعرضهم للخطر .غير أن األشخاص
الذين يقودون دراجة أو دراجة ذات محرك أو دراجة بخارية ،وكذلك مجموعات المشاة الذين
يقودهم شخص مسؤول عنهم أو الذين يشكلون موكباً ،عليهم في جميع الحاالت التزام جانب
المسار المالئم التجاه حركة المرور .وما لم يشكل المشاة موكبا ،فإن المشاة السائرين على
المسار يلتزمون بالسير في صف واحد ،حيثما أمكن ذلك ،أثناء الليل أو عندما تكون الرؤية
ضعيفة ،وأثناء النهار إذا اقتضت ذلك كثافة حركة المرور.
( -6أ) المشاة الراغبون في عبور أحد المسارات ال يجتازونه دون التزام الحذر ،وعليهم
استخدام أماكن عبور المشاة إذا توفرت قريبا منهم؛
(ب) لعبور المسار من مكان لعبور المشاة موضح بالفتة تدل عليه أو بعالمات على
المسار:
 -1إذا كان مكان العبور مجهزا ً بإشارات ضوئية للمشاة ،يلتزم المشاة بالتعليمات التي
تعطيها هذه اإلشارات؛
 -2إذا لم يكن مكان العبور مجهزا ً بمثل هذه اإلشارات الضوئية ،ولكن حركة مرور
السيارات تنظم بواسطة إشارات مرور ضوئية ،أو بواسطة أحد رجال المرور ،ال يقوم المشاة
باجتياز المسار إذا كانت إشارة المرور الضوئية أو اإلشارة التي يعطيها رجل المرور تفيد
بمواصلة سير السيارات على المسار؛
 -3في األماكن األخرى العبور المشاة ،ال يقوم المشاة باجتياز المسار دون مراعاة مسافة
المركبات القادمة وسرعتها؛
(ج) العبور المسار من أماكن أخرى غير أماكن عبور المشاة التي تحمل الفتات تدل
على ذلك أو مبينة بعالمات على المسار ،ال يقوم المشاة باحتياز المسار دون التأكد أوال أن
باستطاعتهم القيام بذلك دون عرقلة حركة مرور المركبات؛
(د) مجرد البدء بعبور أحد المسارات ،ال يتخذ المشاة خط سير طويل بال داع وعليهم
عدم التلكؤ أو التوقف في المسار بال ضرورة.
19

 -7غير أنه يجوز لألطراف المتعاقدة أو أقسامها الفرعية فرض شروط أكثر صرامة
على المشاة الذين يعيرون المسار.
المادة 21

سلوك السائقين تجاه المشاة
-1يتفادي كل سائق السلوك الذي من شأنه تعريض المشاة للخطر.
 -2دون المساس بأحكام الفقرة 1من المادة ،7والفقرة 9من المادة ،11والفقرة 1من
المادة 13من هذه االتفاقية ،في الحاالت التي يوجد فيها على المسار مكان العبور المشاة يحمل
الفتة تدل على ذلك أو تشير إليه عالمات على المسار:
(أ) إذا كانت حركة مرور المركبات تنظم عند هذا المكان بواسطة إشارات مرور ضوئية
أو أحد رجال المرور ،يتوقف السائقون الذين يحظر عليهم التقدم قبل مكان العبور أو العالمات
المستعرضة التي تسبقه ،وعندما يسمح لهم بمواصلة السير ،ال يمنعون أو يعرقلون عبور
المشاة الموجودين في مكان العبور؛ وعندما ينعطف السائقون إلى طريق آخر يوجد في مدخله
مكان لعبور المشاة ،عليهم االنعطاف ببطء والتوقف إذا لزم األمر وإفساح الطريق للمشاة الذين
يستخدمون بالفعل مكان العبور أو بصدد استخدامه؛
(ب) إذا كانت حركة مرور المركبات ال تنظم في مكان عبور المشاة بواسطة إشارات
مرور ضوئية أو بواسطة أحد رجال المرور ،يقترب السائقون من مكان العبور بسرعة بطيئة
بقدر كاف حتى ال يعرضوا المشاة الذين يستخدمون مكان العبور ،أو بصدد استخدامه للخطر،
ويتوقفون ،إذا لزم األمر ،للسماح لهؤالء المشاة بالعبور.
 - 3ال يوجد حكم في هذه المادة يفسر على أنه يمنع األطراف المتعاقدة أو أقسامها الفرعية
من:
مطالبة سائقي المركبات بالتوقف في جميع الحاالت عندما يستخدم المشاة ،أو بصدد
استخدام مكان لعبور المشاة يحمل الفتة تدل عليه ،وعالمات على المسار في الظروف
الموضحة في المادة 20من هذه االتفاقية،
أو منعهم من اعتراض أو إعاقة مرور المشاة الذين يعبرون المسار عند أحد التقاطعات
أو قريبا ً جدا ً منه ،حتى لو لم يوجد في تلك النقطة مكان لعبور المشاة موضحا ً بالفتة تدل عليه
أو بعالمات على المسار.
 -4عندما تتوقف مركبة مواصالت عامة في موقف موضح بعالمة تدل عليه ،يقوم
السائقون الذين يعتزمون تخطي هذه المركبة على الجانب المالئم االتجاه حركة المرور
بتخفيض سرعتهم والتوقف إذا لزم األمر للسماح للركاب بالصعود إلى تلك المركبة أو النزول
منها.

20

المادة 22

الجزر الموجودة على المسار
دون المساس بأحكام المادة 10من هذه االتفاقية ،يجوز ألي سائق المرور إلى اليسار أو
إلى اليمين من الجزيرة واألعمدة واألجهزة األخرى الموجودة على اليسار الذي يسير فيه ،إال
في الحاالت التالية:
(أ) عندما يكون الجانب الذي توجد فيه الجزيرة أو العمود أو الجهاز الذي سيتم اجتيازه
موضحا ً بالفتة؛
(ب) عندما تكون الجزيرة أو العمود أو الجهاز في خط الوسط في مسار ذي اتجاهين،
ويلتزم السائق في هذه الحالة بجانب الجزيرة أو العمود أو الجهاز المناظر التجاه حركة
المرور.
المادة 23

الوقوف واالنتظار
 -1في خارج المناطق السكنية توضع المركبات الواقفة أو المنتظرة وكذلك الحيوانات
المتوقفة قدر المستطاع في أي مكان آخر بخالف المسار .وفي داخل المناطق السكنية
وخارجها ،ال توضع هذه المركبات أو الحيوانات على ممرات الدراجات أو على األرصفة أو
الحافات المخصصة لسير المشاة ،باستثناء ما يسمح به القانون المحلي المعمول به.
( -2أ) تظل الحيوانات المتوقفة والسيارات الواقفة أو المنتظرة على المسار قريبة قدر
المستطاع من حافة المسار ،وال يجوز ألي سائق إيقاف مركبته على أي مسار إال على الجانب
المالئم بالنسبة له باتجاه حركة المرور؛ ومع هذا ،يسمح بالوقوف أو االنتظار على الجانب
اآلخر في حالة تعذر الوقوف أو االنتظار في الجانب المالئم التجاه حركة المرور بسبب وجود
خطوط للسكك الحديدية .وفضالً عن هذا ،يجوز لألطراف المتعاقدة أو أقسامها الفرعية:
 -1االمتناع عن حظر الوقوف واالنتظار في جانب أو آخر في أحوال معينة ،مثال ،في
األماكن التي تحظر فيها الفتات الطريق الوقوف على الجانب المالئم التجاه حركة المرور؛
 -2التصريح بالوقوف واالنتظار على الجانب اآلخر في المسارات ذات االتجاه الواحد
باإلضافة إلى الجانب المالئم التجاه حركة المرور أو بدالً عنه؛
-3التصريح بالوقوف واالنتظار وسط المسار في األماكن الموضحة بعالمات خاصة؛
(ب) فيما عدا الحاالت التي ينص فيها القانون المحلي على خالف ذلك ،ال يسمح بوقوف
أو انتظار المركبات ،بخالف الدراجات ذات العجلتين أو الدارجات ذات المحرك وذات
العجلتين أو الدراجات البخارية بدون عربة جانبية ،بجانب مركبتين أخريين على مسار
الطريق .وتوضع المركبات الواقفة أو المنتظرة بموازاة حافة المسار ،ما لم يسمح تخطيط
المنطقة بغير ذلك.
21

(- 3أ) يحظر وقوف أو انتظار أي مركبة على المسار:
-1في أماكن عبور المشاة وفي الممرات المخصصة لمرور راكبي الدراجات وأيضا ً
على الجسور؛
- 2على خطوط الترام أو السكك الحديدية في أحد الطرق أو على مقربة منها بشكل قد
يعوق حركة مركبات الترام أو القطارات ،وكذلك على األرصفة وممرات الدراجات ،رهنا
باحتمال أن تنص األطراف المتعاقدة وأقسامها الفرعية على خالف ذلك؛
(ب) يحظر وقوف أو انتظار أي مركبة في أي نقطة تشكل فيها خطراً ،وبصورة أكثر
تحديداً:
 -1تحت الجسور العلوية وفي األنفاق ،بما فيها المساحات الموضحة بعالمات خاصة؛
 - 2على المسار ،وبالقرب من أعالي التالل وعلى المنحنيات حيث ال تكفي الرؤية بالنسبة
للمركبة ليتم تخطيها بأمان تام ،مع مراعاة سرعة المركبات في قسم الطريق المعني؛
-3على مسار بجانب عالمة طريق طولية ،حيث ال تنطبق الفقرة الفرعية (ب) 2من هذه
المادة ،ولكن يقل عرض المسار بين العالمة والمركبة عن ثالثة أمتار ،وتكون العالمة على
نحو يمنع المركبات المقتربة منها على نفس الجانب من عبورها؛
- 4في أي مكان تحجب فيه المركبة رؤية مستخدمي الطريق لعالمات الطريق أو إشارات
المرور الضوئية؛
-5على حارة إضافية تحمل الفتة توضح أنها مخصصة للمركبات التي تتحرك ببطء؛
(ج) يحظر انتظار أي مركبة على المسار في األحوال التالية:
 -1في أماكن االقتراب من الجسور والتقاطعات ومحطات النقل العام أو التروللي أو
قطارات السكك الحديدية؛ وفي المسافات التي يحددها القانون المحلي؛
- 2أمام مداخل المركبات إلى الممتلكات؛
 -3في أي نقطة تمنع فيها المركبة المنتظرة الوصول إلى مركبة أخرى منتظرة بصورة
سليمة أو تمنع تلك المركبة من الخروج؛
- 4على المسار األوسط للطرق ذات الثالثة مسارات ،وعلى مسارات الطرق الموضحة
بعالمات على أنها طرق ذات أولوية بواسطة الفتات مناسبة ،خارج المناطق السكنية.
[ -5حذفت]
-4ال يغادر السائق مركبته أو حيواناته دون أن يكون قد اتخذ جميع االحتياطات المناسبة
لتفادي أي حادث ،وفي حالة السيارة ،لمنع استخدامها بطريقة غير مرخص بها.
 -5يوصى بأن ينص القانون المحلي على ما يلي :عندما تكون المركبة المسيرة بالطاقة
بخالف الدراجة ذات المحرك بعجلتين أو الدراجة البخارية بدون عربة جانبية ،وكذلك
المقطورة الموصولة أو غير الموصولة ،واقفة ذات على مسار خارج المنطقة السكنية ،تكون

22

مزودة بإشارات للسائقين المقتربين في اتجاهها وعلى مسافة كافية بواسطة جهاز مناسب واحد
على األقل يوضع عند أنسب نقطة إلعطائهم التحذير المسبق والمالئم:
(أ) إذا كانت المركبة واقفة على المسار أثناء السير في ظروف ال يستطيع فيها السائقون
القادمون إدراك العقبة التي تشكلها تلك المركبة؛
(ب) إذا اضطر السائق ،في حاالت أخرى ،إلى إيقاف مركبته في مكان يحظر الوقوف
فيه.
-6ليس في هذه المادة ما يفسر على أنه يمنع األطراف المتعاقدة أو أقسامها الفرعية من
إدراج أحكام أخرى بشأن االنتظار والوقوف أو وضع أحكام خاصة بوقوف وانتظار الدراجات
ذات المحرك.
المادة 24

فتح األبواب
يحظر فتح باب المركبة أو تركه مفتوحا ً أو النزول من المركبة دون التأكد من أن ذلك ال
يعرض مستخدمي الطريق اآلخرين للخطر.
المادة 25

الطرق السريعة والطرق المماثلة
 -1بالنسبة للطرق السريعة وكذلك طرق االقتراب الخاصة المؤدية للدخول إلى الطرق
السريعة والخروج منها ،وإذا نص القانون المحلي على ذلك:
(أ) يحظر استخدام الطريق بالنسبة للمشاة والحيوانات والدراجات ذات المحرك ما لم
تعامل على أنها دراجات بخارية ،وعلى جميع المركبات بخالف السيارات ومقطوراتها ،وعلى
السيارات أو مقطورات السيارات التي تعجز بحكم تصميمها عن الوصول في الطريق إلى
مستوى السرعة المنصوص عليه في القانون المحلي؛
(ب) يحظر على السائقين:
 -1ترك مركباتهم واقفة أو منتظرة في أي مكان آخر بخالف أماكن الوقوف المحددة
بعالمات؛ وإذا أرغمت المركبة على التوقف ،يسعى سائقها إلخراجها من المسار وكذلك من
الحافة المسطحة ،وإذا لم يستطع ذلك ،يقوم على الفور يوضع إشارة على بعد مسافة تفيد بوجود
المركبة لتحذير السائقين القادمين في الوقت المناسب؛
 -2االلتفاف إلى االتجاه العكسي ،والرجوع إلى الخلف ،والسير على الشريط األوسط
الفاصل ،بما في ذلك وصالت التحويل التي تربط المسارين.
 -2يقوم السائقون الذين يدخلون إلى الطريق السريع بإفساح طريق للمركبات التي تسير
فيه .وإذا كانت هناك حارة للسير السريع ،فعليهم استخدامها.
23

 -3السائق الذي يغادر الطريق السريع عليه أن ينتقل إلى حارة السير المالئمة لمخرج
الطريق السريع في الوقت المناسب ،والدخول في حارة السير البطيء ،إن وجدت ،بأسرع ما
يمكن.
 -4لغرض تطبيق الفقرات 1و 2و 3من هذه المادة ،تعامل الطرق األخرى المخصصة
لمرور السيارات ،والتي تحمل الفتات تدل على ذلك ،وال توجد فيها طرق جانبية للوصول إلى
الممتلكات الموجودة على طول الطريق أو الخروج منها ،على أنها طرق سريعة.
المادة 25مكررا

اللوائح الخاصة باألنفاق الموضحة بالفتات طريق خاصة
تسري القاعدة التالية على األنفاق الموضحة بالفتات طريق خاصة:
 -1يحظر على جميع السائقين:
(أ) الرجوع إلى الخلف؛
(ب) االلتفاف إلى االتحاد العكسي؛
(ج) [حذفت]
 -2يجب على جميع السائقين إضاءة مصابيح القيادة أو االجتياز حتى لو كان النفق مضا ًء.
 -3ال يسمح للسائقين بالتوقف أو االنتظار إال في حالة الطوارئ أو الخطر ،وعند القيام
صا قدر المستطاع.
بذلك ،يجب عليهم استخدام األماكن الموضحة خصي ً
- 4في حالة الوقوف لمدة طويلة ،يجب على السائق إطفاء المحرك.
المادة 26

قواعد خاصة تنطبق على المواكب واألشخاص ذوي اإلعاقة
 -1يحظر على مستخدمي الطريق قطع طوابير الجنود ،ومجموعات أطفال المدارس
المصحوبين بشخص مسؤول ،والمواكب األخرى.
 -2يمكن لألشخاص ذوي اإلعاقة الذين يتحركون على مقاعد خاصة بهم ويحركونها
بأنفسهم أو يتحركون بسرعة المشي ،استخدام األرصفة (الممرات الجانبية) والحافات المالئمة.

24

المادة 27

قواعد خاصة تنطبق على راكبي الدراجات وسائقي الدراجات ذات المحرك
والدراجات البخارية
 -1دون المساس بأحكام الفقرة 3من المادة 10من هذه االتفاقية ،تكون لألطراف
المتعاقدة أو أقسامها الفرعية الحرية في عدم منع راكبي الدراجات من السير في مجموعات
من اثنين أو أكثر جنبا إلى جنب.
 -2يحظر على راكبي الدراجات قيادتها دون اإلمساك بذراع التوجيه ولو بيد واحدة على
األقل ،أو السماح بجرهم بواسطة مركبة أخرى ،أو حمل أو جر أو دفع أجسام تعوق قيادتهم
لدراجاتهم أو تعرض مستخدمي الطريق اآلخرين للخطر .وتنطبق هذه األحكام ذاتها على
سائقي الدراجات ذات المحرك والدراجات البخارية؛ وفضال عن ذلك ،يمسك سائقو الدراجات
ذات المحرك والدراجات البخارية بأذرع التوجيه بكلتا اليدين إال عندما يقومون بإعطاء إشارة
للقيام بالمناورة الموضحة في الفقرة 3من المادة 14من هذه االتفاقية.
 -3ي حظر على راكبي الدراجات وسائقي الدراجات ذات المحرك حمل ركاب في
مركباتهم؛ غير أنه يجوز لألطراف المتعاقدة أو أقسامها الفرعية السماح باستثناءات من هذا
الحكم ،والسماح لهم بالخصوص بنقل ركاب على السرج أو السروج اإلضافية التي يتم تثبيتها
على المركبة .وال يسمح لسائقي الدراجات البخارية بحمل ركاب إال في العربية الجانبية ،إن
وجدت ،وعلى السرج اإلضافي ،إن وجد ،والمثبت خلف السائق.
- 4عندما تكون هناك حارات أو ممرات للدراجات ،يجوز لألطراف المتعاقدة أو أقسامها
الفرعية منع راكبي الدراجات من استخدام باقي المسار .وفي الظروف ذاتها ،يجوز لها السماح
لسائقي الدراجات ذات المحرك باستخدام حارة أو ممر الدراجات ومنعهم من استخدام باقي
المسار إذا استصوبت ذلك .وينص القانون المحلي على الظروف األخرى التي يجوز فيها
لمستخدمي الطريق استخدام حارة أو ممر الدراجات أو عبورها ،مع الحفاظ على سالمة راكبي
الدراجات في جميع األوقات.
المادة 28

التحذيرات الصوتية والضوئية
 -1ال يجوز استخدام أجهزة التحذير الصوتية إال في الحاالت التالية:
(أ) إلعطاء تحذير مناسب بهدف تفادي أحد الحوادث؛
(ب) خارج المناطق السكنية عندما يكون من المستصوب تحذير أحد السائقين بأنه على
وشك أن يتم تخطيه.
يتعين عدم إطالة األصوات الصادرة من أجهزة التحذير الصوتية أكثر من الالزم.

25

 -2يجوز لسائقي السيارات إعطاء التحذيرات الضوئية المنصوص عليها في الفقرة 3
من المادة 32من هذه االتفاقية ،بدالً من التحذيرات الصوتية ،بين فترة حلول الليل والفجر.
ويمكنهم أيضا ً القيام بذلك في ساعات النهار للغرض الموضح في الفقرة ( 1ب) من هذه المادة،
إذا كان هذا اإلجراء هو األنسب في الظروف السائدة.
 - 3يجوز لألطراف المتعاقدة أو أقسامها الفرعية السماح باستخدام التحذيرات الضوئية
في المناطق السكنية أيضا ً للغرض المشار إليه في الفقرة ( 1ب) من هذه المادة.
المادة 29

المركبات المحمولة على قضبان
 -1في األماكن التي تستخدم فيها السكك الحديدية أحد المسارات ،يقوم كل مستخدم
للطريق ،عند اقتراب ترام أو مركبة أخرى محمولة على قضبان ،بإخالء القضبان في أسرع
وقت ممكن للسماح بمرور المركبة المحمولة على القضبان .غير أنه يجوز لألطراف المتعاقدة
أو أقسامها الفرعية أال تعتمد أحكاما ً تتعارض مع أحكام الفقرة 7من المادة 18من هذه االتفاقية.
المادة 30

تحميل المركبات
 -1إذا كان هناك حد أقصى مسموح به لكتلة المركبة ،فإن وزن الكتلة المحملة للمركبة
ال يتعدى أبدا ً الحد األقصى المسموح به لهذه الكتلة.
 -2يتم ترتيب كل حمولة على المركبة وتستيفها إذا لزم األمر لمنعها من:
(أ ) تشكيل خطورة على األشخاص أو إلحاق ضرر بالممتلكات العامة أو الخاصة ،ال
سيما عن طريق التدحرج أو السقوط على الطريق؛
(ب) إعاقة رؤية السائق أو التأثير على ثبات أو قيادة المركبة؛
(ج) إحداث ضجيج ،أو إثارة الغبار ،أو التسبب في أي إزعاج آخر يمكن تفاديه؛
(د) حجب األضواء ،بما في ذلك أضواء الوقوف ومؤشرات توضيح االتجاه ،وعاكسات
الضوء ،وأرقام التسجيل ،والعالمة المميزة لبلد التسجيل والتي يجب أن تكون المركبة مزودة
بها بموجب هذه االتفاقية أو بموجب القانون المحلي ،أو حجب اإلشارات بالذراع طبقا ً للفقرة
 3من المادة 14والفقرة 2من المادة 17من هذه االتفاقية.
-3جميع الملحقات اإلضافية ،مثل األسالك والسالسل واألغطية التي تستخدم لتأمين أو
حماية الحمولة ،توضع بإحكام حول الحمولة وتثبت بعناية ،وتكون جميع الملحقات المستخدمة
لحماية الحمولة مستوفية للشروط الموضوعة للحمولة في الفقرة 2من هذه المادة.
 -4يتم تمييز األحمال البارزة بعد مقدمة أو مؤخرة أو جوانب المركبة بعالمة واضحة
في جميع الحاالت التي يحتمل أال يالحظها سائقو المركبات األخرى؛ وأثناء الليل ،يتم استخدام
26

ضوء أبيض وعاكس ضوء أبيض لهذه العالمات في المقدمة ،وضوء أحمر وعاكس ضوء
أحمر في المؤخرة .وفي المركبات المسيرة بالطاقة على وجه الخصوص:
(أ) يتم دائما ً توضيح األحمال البارزة ألكثر من متر واحد بعد مقدمة أو مؤخرة المركبة؛
(ب) بالنسبة لألحمال البارزة جانبيا بعد الطرف الخارجي للمركبة بما يزيد عن 0.40
من المتر من الطرف الخارجي للضوء الذي يوضح حد المركبة ،يتم توضيحها بعالمة في
المقدمة ليال ،أما األحمال البارزة عن الطرف الخارجي الجانبي للمركبة بما يزيد عن 0.40
من المتر من الطرف الخارجي للضوء الخلفي األحمر الذي يوضح حد المركبة ،فيتم توضيحها
بالمثل بعالمة في المؤخرة ليال.
 -5ليس في الفقرة 4من هذه المادة ما يفسر على أنه يمنع األطراف المتعاقدة أو أقسامها
الفرعية من حظر بروز الحمولة على النحو المشار إليه في الفقرة 4أعاله أو تقييده أو إخضاعه
إلذن خاص.
المادة 30مكررا

نقل الركاب
ال يتم نقل الركاب بأعداد أو بطريقة تعرقل القيادة أو تعوق رؤية السائق.
المادة 31

السلوك في حالة الحوادث
 -1دون المساس بأحكام القانون المحلى بشأن االلتزام بمساعدة المصابين ،يقوم كل سائق
أو مستخدم آخر للطريق يكون طرفا ً في حادث بما يلي:
(أ) التوقف بمجرد أن يتمكن من ذلك دون أن يسبب خطرا ً إضافيا ً لحركة المرور؛
(ب) العمل على تأمين سالمة حركة المرور في موقع الحادث ،وإذا كان شخص قد قتل
أو أصيب إصابة بالغة في الحادث ،يمنع حدوث أي تغيير في األوضاع بالموقع بما في ذلك
اختفاء اآلثار التي يمكن أن تفيد في تحديد المسؤوليات ،وذلك بالقدر الذي ال يؤثر على سالمة
حركة المرور؛
(ج) تعريف نفسه لألشخاص اآلخرين المتأثرين بالحادث إذا طلب منه ذلك؛
(د) إذا أ صيب شخص أو قتل في الحادث ،عليه إبالغ الشرطة والبقاء في موقع الحادث
أو العودة إليه واالنتظار فيه لحين حضور الشرطة ،إال إذا سمحت له الشرطة باالنصراف أو
كان مضطرا ً لمساعدة المصابين أو لتلقي الرعاية الطبية.
 -2يجوز أن تمتنع األطراف المتعاقدة وأقسامها الفرعية ،بموجب قانونها المحلي ،عن
تطبيق الحكم الوارد في الفقرة ( 1د) من هذه المادة في الحاالت التي ال تحدث فيها إصابات
بالغة وال يطالب فيها أي من األشخاص المتأثرين بالحادث بضرورة إخطار الشرطة.
27

المادة 32

قواعد استخدام المصابيح
 -1ت ضاء المصابيح التالية في أي مركبة متحركة في الفترة ما بين حلول الليل وطلوع
الفجر وفي أي ظروف أخرى تكون فيها الرؤية غير كافية ،مثال بسبب الضباب ،أو تساقط
الثلوج ،أو األمطار الغزيرة:
(أ) في المركبات المسيرة بالطاقة والدرجات ذات المحرك ،تضاء مصابيح القيادة أو
مصابيح االجتياز ومصابيح تحديد الموقع الخلفية (المصابيح الخلفية) وفقا ً للمعدات التي حددتها
هذه االتفاقية بالنسبة لكل فئة من المركبات؛
(ب) في المقطورات ،ت ضاء مصابيح تحديد الموقع األمامية (المصابيح األمامية) إذا
كانت هذه المصابيح مطلوبة وفقا ً للفقرة 30من المرفق 5من هذه االتفاقية ،وما ال يقل عن
مصباحين خلفيين.
- 2تطفأ مصابيح القيادة ويستعاض عنها بمصابيح االجتياز في الحاالت التالية:
(أ)في المناطق السكنية حيث يكون الطريق مضا ًء بشكل كاف ،وخارج المناطق السكنية
حيث يكون المسار مضاء بصفة مستمرة ويكون الضوء كافيا ً لتمكين السائق من الرؤية
بوضوح لمسافة مناسبة ،ولتمكين مستخدمي الطريق اآلخرين من رؤية المركبة من مسافة
بعيدة بالقدر الكافي؛
(ب)عندما يكون السائق بصدد اجتياز مركبة أخرى ،لمنع اإلبهار من مسافة بعيدة بالقدر
الكافي حتى يتمكن سائق المركبة األخرى من مواصلة سيره بسهولة ودون خطورة؛
(ج) في أي ظروف أخرى يلزم فيها تفادي إبهار مستخدمي الطريق اآلخرين أو
مستخدمي ممر مائي أو خط سكة حديد يمتد بمحاذاة الطريق.
 -3غير أنه عندما تكون هناك مركبة خلف مركبة أخرى على مسافة قريبة منها ،يجوز
استخدام مصابيح القيادة إلعطاء تحذير ضوئي على النحو المشار إليه في الفقرة 2من المادة
 28عن الرغبة في التخطي.
 -4ال ت ضاء مصابيح الضباب إال في حالة الضباب الكثيف وتساقط الثلوج واألمطار
الغزيرة أو في األحوال المشابهة ،وكبديل عن مصابيح االجتياز بالنسبة لمصابيح الضباب
األمامية .ويجوز أن يصرح القانون المحلي باستخدام مصابيح الضباب األمامية ومصابيح
االجتياز في وقت واحد ،واستخدام مصابيح الضباب األمامية في الطرق الضيقة والمتعرجة.
 -5المركبات المجهزة بمصابيح أمامية ،تستخدم هذه المصابيح مع مصابيح القيادة
ومصابيح التجاوز أو مصابيح الضباب األمامية.
 -6تقوم الدراجة البخارية المتحركة على الطريق في النهار بإضاءة مصابيح اجتياز
واحد على األقل في المقدمة ومصباح أحمر في المؤخرة .ويجوز أن يسمح القانون المحلي
باستخدام مصابيح السير النهارية بدالً من مصابيح االجتياز.
28

 -7يجوز للقانون المحلي أن يجعل أي استخدام مصابيح االجتياز أو مصابيح السير
النهارية إجباريا ً بالنسبة لسائقي السيارات .وفي هذه الحالة ،تستخدم المصابيح الخلفية
واألمامية.
 -8في الفترة ما بين حلول الليل وطلوع الفجر ،وفي أي ظروف أخرى تكون فيها الرؤية
غير كافية ،يتم توضيح وجود المركبات المسيرة بالطاقة ومقطوراتها عندما تكون واقفة أو
منتظرة على الطريق بواسطة المصابيح األمامية والخلفية .وفي حالة الضباب الكثيف وتساقط
الثلوج واألمطار الغزيرة أو في األحوال المشابهة ،يجوز استخدام مصابيح االجتياز أو مصابيح
الضباب األمامية .ويج وز استخدام مصابيح الضباب الخلفية في هذه األحوال لتعزيز المصابيح
الخلفية.
 -9دون المساس بأحكام الفقرة 8من هذه المادة ،يجوز االستعاضة عن المصابيح األمامية
والخلفية في المناطق السكنية بمصابيح االنتظار ،بشرط:
(أ) أال يزيد طول المركبة عن ستة أمطار وال يزيد عرضها عن مترين؛
(ب) أال تكون هناك مقطورة موصولة بالمركبة؛
(ج) أن توضع مصابيح االنتظار على جانب المركبة األكثر بعدا ً من حافة المسار الذي
تقف أو تنتظر المركبة بمحاذاته.
- 10دون المساس بأحكام الفقرتين 8و 9من هذه المادة ،يجوز أن تكون المركبة واقفة
أو منتظرة بدون أي مصابيح مضاءة في األحوال التالية:
(أ) على طريق مضاء بشكل ترى فيه المركبة بوضوح من مسافة مناسبة؛
(ب) بعيدا ً عن المسار وجانبه الصلب؛
(ج) الطرف األقصى من المسار في منطقة سكنية ،في حالة الدراجات ذات المحرك
والدراجات البخارية بدون عربة جانبية غير المجهزة ببطاريات.
 -11يجوز للقانون المحلي وضع استثناءات من أحكام الفقرتين 8و 9من هذه المادة
للمركبات الواقفة أو المنتظرة في شوارع بالمناطق السكنية حيث تقل حركة المرور.
 -12ال يجوز استخدام مصابيح الرجوع إلى الخلف إال عندما تكون المركبة في حالة
رجوع أو في حالة استعداد للرجوع إلى الخلف.
 -13ال يجوز استخدام إشارة التحذير من الخطر إال لتحذير مستخدمي الطريق اآلخرين
من خطر معين:
(أ)عندما تتعطل مركبة أو تتورط في حادث ويتعذر تحريكها على الفور ،وبذلك تشكل
عقبة لمستخدمي الطريق اآلخرين؛
(ب) عند تنبيه مستخدمي الطريق اآلخرين بالخطر المحدق.
 -14استخدام مصابيح التحذير الخاصة:

29

(أ) ال يجوز استخدام الضوء األزرق إال في المركبات ذات األولوية عندما تقوم بمهمة
عاجلة أو عندما يلزم في أحوال أخرى إعطاء تحذير لمستخدمي الطريق اآلخرين بوجود
المركبة؛
(ب) ال يجوز استخدام الضوء الكهرماني (الضوء األصفر الضارب إلى الحمرة) إال في
المركبات المكلفة بالقيام بمهام خاصة زودت من أجلها بأنوار التحذير الخاصة أو عندما يشكل
وجود مثل هذه المركبات على الطريق خطرا ً أو مضايقة لمستخدمي الطريق اآلخرين.
يجوز أن يسمح القانون المحلي باستخدام مصابيح تحذير بألوان أخرى.
 -15ال تضيء أي مركبة مصباحا ً أحمر بأي حال من األحوال في المقدمة أو مصباحا ً
أبيض في المؤخرة ،رهنا ً باالستثناءات المذكورة في الفقرة 61المرفق .5وال يتم تعديل أي
مركبة أو إضافة مصابيح إليها بطريقة يمكن أن تتعارض مع هذا الشرط.
المادة 33

القواعد الخاصة بإضاءة مركبات أخرى بخالف المركبات المذكورة في المادة 32
والخاصة ببعض مستخدمي الطريق
 -1تقوم كل مركبة أو وحدة مركبات ال تنطبق عليها أحكام المادة 32من هذه االتفاقية،
عندما تكون على الطريق في الفترة ما بين حلول الليل وطلوع الفجر ،بإظهار ضوء واحد
أبيض على األقل أو ضوء أصفر انتقائي في المقدمة ،وضوء أحمر واحد على األقل في
المؤخرة .وفي الحاالت التي يوجد فيها مصباح واحد فقط في المقدمة أو مصباح واحد فقط
المؤخرة ،يتم وضع المصباح في خط منتصف المركبة أو الجانب المقابل التجاه حركة المرور.
(أ) تقوم العربات التي يتم جرها باليد بإظهار ضوء واحد أبيض على األقل أو ضوء
أصفر انتقائي في المقدمة وضوء واحد أحمر في المؤخرة ،ويجوز أن ينبعث هذان الضوءان
من مصباح واحد يتم وضعه في الجانب المقابل التجاه حركة المرور .وال يلزم استخدام أضواء
على العربات اليدوية التي ال يتجاوز عرضها مترا ً واحداً.
(ب) تقوم المركبات التي تجرها حيوانات بإظهار ضوءين بلون أبيض أو بلون أصفر
انتقائي في المقدمة وضوءين بلون أحمر في المؤخرة .غير أنه يجوز للقانون المحلي السماح
لهذه المركبات بإظهار ضوء واحد فقط باللون األبيض أو اللون األصفر االنتقائي في المقدمة
وضوء واحد فقط باللون األحمر في المؤخرة .ويتم في الحالتين وضع المصابيح في الجانب
المواجه للجانب المقابل التجاه حركة المرور .وإذا تعذر وضع المصابيح الموضحة أعاله في
المركبة ،يجوز أن يحملها شخص مرافق يسير بجانب المركبة مباشرة في الجانب المواجه
للجانب المقابل التجاه حركة المرور .وفضالً عن هذا ،يتم تزويد المركبات التي تجرها
حيوانات بعاكسين للضوء األحمر في المؤخرة ،قريبا ً قدر المستطاع من األطراف الخارجية
للمركبة .وال يلزم وضع مصابيح في المركبات والتي تجرها حيوانات التي ال يزيد عرضها
عن متر واحد .غير أنه يتم في هذه الحالة وضع عاكس واحد في المؤخرة على الجانب المواجه
للجانب المقابل التجاه حركة المرور ،أو في الوسط.
30

( 2أ) عند التحرك على طول المسار ليالً:
 -1يجب على مجموعات المشاة التي يقودها شخص مسؤول أو التي تشكل موكبا ً أن
تظهر على الجانب المقابل للجانب المالئم التجاه حركة المرور ضوءا ً واحدا ً على األقل باللون
األبيض أو األصفر االنتقائي في المقدمة وضوءا ً أحمر في المؤخرة أو ضوءا ً كهرمانيا ً في كال
االتجاهين؛
 2يجب على سائقي حيوانات الجر المحملة أو المسرجة أو سائقي الماشية أن يظهروا
على الجانب المقابل التجاه حركة المرور ضوءا ً واحدا ً على األقل باللون األبيض أو األصفر
االنتقائي في المقدمة وضوءا ً أحمر في المؤخرة أو ضوءا ً كهرمانيا في كال االتجاهين .ويجوز
إظهار هذه األضواء بجهاز واحد.
(ب) غير أن األضواء المشار إليها في الفقرة الفرعية (أ) من هذه الفقرة ليست مطلوبة
داخل المناطق السكنية المضاءة بصورة كافية.
المادة 34

استثناءات
 1يقوم كل مستخدم للطريق بإفساح مجال واسع من الطريق لمرور المركبات ذاتاألولوية على المسار عند التحذير بأجهزتها الضوئية أو الصوتية الخاصة ،وعليه أيضا ً أن
يتوقف إذا لزم األمر.
 -2يجوز أن ينص القانون المحلي على أال يتقيد سائقو سيارات األولوية ،عند إعطاء
تحذير بتحركها بواسطة أجهزتها الخاصة للتحذير ،وبشرط أال يشكل ذلك خطرا ً على
مستخدمي الطريق اآلخرين ،بجميع أحكام هذا الفصل الثاني أو أي منها ،بخالف أحكام الفقرة
 2من المادة .6
 -3يجوز أن يحدد القانون المحلي مدى عدم تقيد األشخاص العاملين في تشييد أو إصالح
أو صيانة الطرق ،بمن فيهم سائقو المعدات المستخدمة في هذه األعمال ،بأحكام هذا الفصل
الثاني ،بشرط أن يتخذوا االحتياطات الالزمة.
 -4لغرض تخطي أو اجتياز المعدات المشار إليها في الفقرة 3من هذه المادة وهي تعملفي الطريق ،يجوز لسائقي المركبات األخرى تجاهل شروط المادتين 11و 12من هذه االتفاقية
بالقدر الالزم أو بشرط أن يتخذوا جميع االحتياطات الضرورية.

31

الفصل الثالث :الشروط الخاصة بإدخال السيارات والمقطورات في حركة
السير الدولية
المادة 35

التسجيل
( -1أ) كل سيارة تدخل في حركة السير الدولية ،وكل مقطورة ،بخالف المقطورة
الخفيفة ،تكون موصولة بسيارة ،عليها ،لكي تستفيد من مزايا هذه االتفاقية ،أن تكون مسجلة
بواسطة أحد األطراف المتعاقدة أو أقسامها الفرعية ،ويحمل سائق السيارة شهادة صالحة بهذا
التسجيل صادرة إما من سلطة مختصة في الطرف المتعاقد أو قسمها الفرعي ،أو بالنيابة عنه
وبتخ ويل من ذلك الطرف المتعاقد أو اإلقليم التابع له بواسطة جمعية مفوضة حسب األصول
إلصدارها من قبل ذلك الطرف المتعاقد أو القسم التابع له ،وتحتوي هذه الشهادة التي تعرف
باسم شهادة التسجيل على البيانات التالية على األقل:
رقم تسجيل مسلسل ،يعرف باسم رقم التسجيل ،ويتكون على النحو الموضح في المرفق
 2لهذه االتفاقية؛
تاريخ أول تسجيل للمركبة؛
االسم الكامل لحامل الشهادة وعنوانه في بلده األصلي؛
اسم صانع المركبة أو عالمته التجارية؛
الرقم المسلسل للهيكل (رقم اإلنتاج أو الرقم المسلسل الخاص بالصانع)؛
الحد األقصى المسموح به للكتلة في حالة المركبة المخصصة لنقل البضائع؛
الكتلة غير المحملة في حالة المركبة المخصصة لنقل البضائع؛
مدة الصالحية إذا لم تكن غير محددة.
وتكون البيانات المقيدة في الشهادة إما باألحرف الالتينية أو ما يسمى بالخط اإلنكليزي
المتصل فقط ،أو يتم تكرارها بهذا الشكل.
(ب) غير أنه يجوز لألطراف المتعاقدة أو أقسامها الفرعية أن تقرر تقييد سنة الصنع
بدالً من تاريخ أول تسجيل ،في الشهادات الصادرة في أراضيها.
(ج) في حالة السيارات من الفئتين ألف وباء المعرفتين في المرفقين 6و 7لهذه االتفاقية،
والسيارات األخرى ،إن أمكن:
 - 1تحمل الشهادة العالمة المميزة لدولة التسجيل على النحو المعرف في المرفق 3لهذه
االتفاقية؛
- 2توضع األحرف ألف وباء وجيم ودال وهاء وواو وزاي وحاء على الترتيب قبل أو
بعد البنود الثمانية الخاصة بالمعلومات المطلوبة بموجب الفقرة الفرعية 1من هذه الفقرة ،مع
إظهارها على جميع شهادات التسجيل؛
32

 -3يجوز وضع كلمات "شهادة تسجيل" باللغة الفرنسية إما قبل أو بعد عنوان الشهادة
المكتوبة باللغة (أو اللغات) الوطنية لبلد التسجيل.
(د) بالنسبة للمقطورات ،بما في ذلك شبه المقطورات المستوردة موقتا ً إلى بلد ما بوسيلة
نقل أخرى غير النقل البري ،تعتبر صورة شهادة التسجيل كافية إذا كانت مصدقة على أنها
نسخة طبق األصل من جانب الجهة التي أصدرت الشهادة.
 -2دون المساس بأحكام الفقرة 1من هذه المادة ،يكون للمركبة المفصلية التي ال يتم
تفكيكها أثناء وجودها في حركة السير الدولية الحق في االستفادة من مزايا أحكام هذه االتفاقية
حتى لو كانت تحمل تسجيال واحدا وشهادة واحدة فقط خاصة بالمركبة الساحبة وشبه المقطورة
الموصولة بها.
-3ليس في هذه االتفاقية ما يفسر على أنه يقيد من حق األطراف المتعاقدة أو أقسامها
الفرعية في أن تطلب ،في حالة المركبة الموجودة في حركة السير الدولية وليست مسجلة باسم
شخص مسافر فيها ،إثباتا ً لحق السائق في امتالك المركبة.
 -4يوصى بأن تنشئ األطراف المتعاقدة ،إن لم تكن قد فعلت ذلك من قبل ،جهة مسؤولة،
على المستوى الوطني أو اإلقليمي ،عن حفظ سجل للسيارات التي تدخل في الخدمة باإلضافة
إلى سجل مركزي للبيانات المدرجة في كل شهادة تسجيل بالنسبة لكل مركبة.
المادة 36

رقم التسجيل
 -1تقوم كل سيارة موجودة في حركة السير الدولية بإظهار رقم تسجيلها من األمام ومن
الخلف ،غير أنه يطلب من الدراجات البخارية إظهار هذا الرقم من الخلف فقط.
 -2تقوم كل مقطورة مسجلة وموجودة في حركة السير الدولية بإظهار رقم تسجيلها من
الخلف .وفي الحالة التي تجر فيها السيارة مقطورة واحدة أو أكثر تقوم المقطورة الواحدة أو
المقطورة األخيرة ،إن لم تكن مسجلة ،بإظهار رقم تسجيل المركبة الساحبة.
 -3يتقيد تشكيل رقم التسجيل المشار إليه في هذه المادة وطريقة إظهاره بأحكام المرفق
 2لهذه االتفاقية.
المادة 37

العالمة المميزة لدولة التسجيل
( -1أ) تقوم كل سيارة موجودة في حركة السير الدولية بإظهار العالمة المميزة للدولة
التي سجلت فيها من الخلف ،باإلضافة إلى رقم التسجيل.
(ب) يجوز وضع هذه العالمة بصورة منفصلة عن لوحة التسجيل أو يجوز أن تشكل
جزءا ً من لوحة التسجيل.
33

(ج) عندما تشكل العالمة المميزة جزءا ً من لوحة التسجيل ،يجب أن تظهر أيضا ً على
لوحة التسجيل األمامية للمركبة إذا كان ذلك إجبارياً.
 -2تقوم كل مقطورة موصولة بسيارة ومطلوب منها بموجب المادة 36من هذه االتفاقية
إظهار رقم تسجيل في المؤخرة ،بإظهار أيضا ً من الخلف العالمة المميزة للدولة التي تم فيها
تخصيص رقم التسجيل ،إما بصورة منفصلة عن لوحة التسجيل أو كجزء منها.
تسري أحكام هذه الفقرة حتى لو كانت المقطورة مسجلة في دولة أخرى بخالف دولة
تسجيل السيارة الساحبة للمقطورة؛ وإذا كانت المقطورة غير مسجلة ،تظهر في المؤخرة
العالمة المميزة لدولة تسجيل المركبة الساحبة ،إال عندما تكون مسافرة في تلك الدولة.
 -3يكون تشكيل العالمة المميزة ،وطريقة إظهارها أو جعلها جزءا ً من لوحة التسجيل،
مطابقا ً للشروط الواردة في المرفقين 2و 3من هذه االتفاقية.
المادة 38

عالمات تحديد الهوية
تحمل كل سيارة وكل مقطورة موجودة في حركة السير الدولية عالمات تحديد الهوية
الموضحة في المرفق 4لهذه االتفاقية.
المادة 39

الشروط التقنية ومعاينة المركبات
 -1تستوفي كل سيارة وكل مقطورة وكل وحدة مركبات موجودة في حركة السير الدولية
أحكام المرفق الخامس لهذه االتفاقية .ويكون كل منها في وضع تشغيلي جيد.
 -2يطلب القانون المحلى ضرورة إجراء معاينة تقنية دورية للمركبات التالية:
(أ) السيارات المستخدمة في نقل األشخاص وتضم أكثر من ثمانية مقاعد باإلضافة إلى
مقعد السائق؛
(ب) السيارات المستخدمة في نقل البضائع والتي يتجاوز الحد األقصى المسموح به
لكتلتها 3500كيلوغرام ،والمقطورات المصممة لوصلها بهذه السيارات.
-3يمدد القانون المحلي ،قدر المستطاع ،حكم الفقرة 2ليشمل الفئات األخرى من
المركبات.

34

المادة 40

حكم انتقالي
 -1يحق للمقطورات الموجودة في حركة السير الدولية ،لمدة 10سنوات من بدء نفاذ
هذه االتفاقية وفقا ً للفقرة 1من المادة ،47مهما يكن الحد األقصى المسموح به لكتلتها ،االستفادة
من مزايا أحكام هذه االتفاقية حتى لو لم تكن مسجلة.
 -2تكون شهادة التسجيل مطابقة ألحكام التعديل الخاص بالفقرة 1من المادة 35في
غضون خمس سنوات من تاريخ بدء نفاذه .ويتم االعتراف بالشهادات الصادرة خالل تلك المدة
بشكل متبادل حتى انتهاء التاريخ الموضح فيها.

الفصل الرابع :سائقو السيارات
المادة 41

1

تصاريح القيادة
( -1أ)يجب أن يحمل كل سائق سيارة تصريح قيادة؛
(ب) تتعهد األطراف المتعاقدة بضمان أال يتم إصدار تصريح القيادة إال بعد أن تتحقق
السلطات المختصة من أن لدى السائق المعرفة والمهارات المطلوبة؛ ويجب أن يكون لدى
األشخاص المخولين المؤهالت المناسبة للتحقق من أن لدى السائق المعرفة والمهارات
المطلوبة؛ وينظم القانون الوطني مضمون وإجراءات االمتحانات النظرية والعملية؛
(ج) يجب أن يحدد القانون المحلي شروط الحصول على تصريح القيادة .وينص القانون
بشكل خاص على الحد األدنى لسن حامل التصريح ،والشروط الصحية المراد استيفاؤها،
وشروط اجتياز االمتحانات النظرية والعملية؛
(د) ليس في هذه االتفاقية ما يفسر على أنه يمنع األطراف المتعاقدة أو أقسامها الفرعية
من طلب تصاريح قيادة للمركبات األخرى المسيرة بالطاقة والدراجات ذات المحرك.
( -2أ) تعترف األطراف المتعاقدة بما يلي:
-1أي تصريح محلي مطابق ألحكام المرفق 6لهذه االتفاقية؛
- 2أي تصريح دولي مطابق ألحكام المرفق 7لهذه االتفاقية ،بشرط أن يقدم مصحوبا ً
بتصريح القيادة المحلي،
على أنه تصريح صالح في أراضيها لقيادة مركبة تدخل ضمن الفئة التي يشملها
التصريح ،بشرط أن يكون التصريح ساري المفعول وصادرا ً من طرف متعاقد آخر أو أحد

 - 1تم العمل بمقتضيات المادة 41الجديدة ابتداء من 28مارس .2011
35

أقسامه الفرعية أو من جمعية مخولة حسب األصول من جانب الطرف المتعاقد اآلخر أو أحد
أقسامه الفرعية؛
(ب) تكون تصاريح القيادة الصادرة من طرف متعاقد معترفا ً بها في أراضي طرف
متعاقد آخر إلى أن تصبح هذه األراضي مكان اإلقامة المعتاد لحاملي هذه التصاريح؛
(ج) ال تسري أحكام هذه الفقرة على تصاريح القيادة للسائقين المتدربين.
-3يجوز للقانون المحلي تقييد مدة صالحية تصريح القيادة المحلي .وتكون مدة صالحية
تصريح القيادة الدولي إما لفترة ال تزيد عن ثالث سنوات من تاريخ الصدور أو حتى تاريخ
انتهاء تصريح القيادة المحلي ،أيهما أقرب.
 -4دون المساس بأحكام الفقرتين 1و:2
(أ)في الحالة التي تكون فيها صالحية تصريح القيادة مرهونة بموافقة خاصة على شرط
يقتضي أن يرتدي صاحبه أجهزة معينة أو أن تكون المركبة مجهزة بطريقة تراعي إعاقة
السائق ،ال يتم االعتراف بصالحية التصريح ما لم تراع هذه الشروط؛
(ب) يجوز لألطراف المتعاقدة رفض االعتراف في أراضيها بصالحية تصاريح القيادة
التي يحملها أشخاص دون سن الثامنة عشرة؛
(ج) يجوز لألطراف المتعاقدة رفض االعتراف في أراضيها بصالحية تصاريح القيادة
التي يحملها أشخاص دون سن الحادية والعشرين لقيادة سيارات أو وحدات مركبات من الفئات
جيم ،ودال ،وجيم هاء ،ودال هاء المشار إليها في المرفقين 6و 7لهذه االتفاقية.
- 5ال يصدر تصريح القيادة الدولي إال لحامل تصريح محلي استوفى إصداره الحد األدنى
من الشروط المحددة في هذه االتفاقية .وال يصدر تصريح القيادة الدولي إال من الطرف المتعاقد
الذي يتخذ حامل التصريح من أراضيه مكانا إلقامته المعتادة ،والذي أصدر تصريح القيادة
المحلي ،والذي اعترف بتصريح القيادة الذي أصدره طرف متعاقد آخر؛ وال يكون تصريح
القيادة الدولي صالحا ً لالستخدام في تلك األراضي.
 -6ال تقتضي أحكام هذه المادة من األطراف المتعاقدة:
(أ) االعتراف بصالحية تصاريح القيادة المحلية الصادرة في أراضي طرف متعاقد آخر
ألشخاص يتخذون من أراضيه المكان المعتاد إلقامتهم وقت إصدار هذا التصريح ،أو الذين
انتقل مكان إقامتهم المعتادة إلى أراضيه منذ ذلك اإلصدار؛
(ب) االعتراف بصالحية تصاريح القيادة المحلية الصادرة السائقين لم يكن مكان إقامتهم
المعتاد وقت اإلصدار في األراضي التي صدر منها التصريح أو الذين نقلوا مكان إقامتهم إلى
أراض أخرى منذ ذلك اإلصدار.

36

المادة 42

تعليق صالحية تصاريح القيادة
-1يجوز لألطراف المتعاقدة أو أقسامها الفرعية أن تسحب من أي سائق حق استخدام
تصريح قيادته المحلي أو الدولي في أراضيها إذا ارتكب في أراضيها مخالفة لقوانينها تعرضه
إللغاء التصريح بموجب قوانينها .وفي مثل هذه الحالة ،يجوز للسلطة المختصة في األطراف
المتعاقدة أو أحد أقسامها الفرعية التي قامت بسحب حق استخدام التصريح:
(أ) أن تقوم بسحب التصريح أو حجزه إلى أن تنتهي مدة سحب حق االستخدام أو إلى أن
يغادر أراضيها ،أيهما أقرب؛
(ب) أن تقوم باإلبالغ عن سحب حق استخدام التصريح للسلطة التي أصدرت التصريح
أو صدر التصريح نيابة عنها؛
(ج) في حالة التصريح الدولي ،تقوم بتسجيل ملحوظة في المكان المخصص لهذا الغرض
تفيد بأن التصريح لم يعد صالحا ً لالستخدام في أراضيها؛
(د) في حالة عدم تطبيق اإلجراء المنصوص عليه في الفقرة الفرعية (أ) من هذه الفقرة،
تقوم باستكمال البالغ المشار إليه في الفقرة الفرعية (ب) بأن تطلب من الجهة التي أصدرت
التصريح أو التي صدر التصريح نيابة عنها ،إبالغ الشخص المعني بالقرار الذي اتخذ بالنسبة
له.
 -2تسعى األطراف المتعاقدة إلخطار األشخاص المعنيين بالقرارات التي أبلغت بها وفقا ً
لإلجراء المنصوص عليه في الفقرة ( 1د) من هذه المادة.
 -3ليس في هذه االتفاقية ما يفسر عن أنه يمنع األطراف المتعاقدة أو أقسامها الفرعية
من منع أي سائق يحمل تصريح قيادة محليا ً أو دوليا ً من القيادة إذا اتضح أو ثبت أن حالته ال
ت مكنه من القيادة بصورة مأمونة أو إذا سحب منه حق القيادة في الدولة التي يتخذ منها مكان
إقامته المعتاد.
المادة 43

أحكام انتقالية
 -1تصدر األطراف المتعاقدة تصاريح قيادة محلية وفقا ً لألحكام الجديدة للمرفق 6في
غضون خمس سنوات على األكثر بعد بدء نفاذها .ويعترف بتصاريح القيادة المحلية الصادرة
قبل انتهاء هذه الفترة وفقا لألحكام السابقة للمادتين 41و 43والمرفق 6لهذه االتفاقية ،طالما
أنها صالحة.
- 2تصدر األطراف المتعاقدة تصاريح قيادة دولية وفقا ً لألحكام الجديدة للمرفق 7في
غضون خمس سنوات على األكثر بعد بدء نفاذها .وتستمر صالحية تصاريح القيادة الدولية

37

الصادرة وفقا ً لألحكام السابقة للمادتين 41و 43والمرفق 7لهذه االتفاقية قبل انتهاء هذه الفترة،
ووفقا للشروط الواردة في الفقرة 3من المادة .41

الفصل الخامس :شروط إدخال الدراجات والدراجات ذات المحرك في حركة
السير الدولية
المادة 44
 -1الدراجات التي بدون محرك والموجودة في حركة السير الدولية:
(أ) تكون مزودة بفرملة (كابح) تعمل بكفاءة؛
(ب) تكون مزودة بحرس يمكن سماعه من مسافة كافية ،وال تحمل أجهزة تحذير
مسموعة أخرى؛
(ج) تكون مزودة بعاكس ضوء أحمر في المؤخرة وبأجهزة تستطيع الدراجة بواسطتها
إظهار ضوء أبيض أو أصفر انتقائي في المقدمة وضوء أحمر في المؤخرة.
- 2في أراضي أطراف متعاقدة أخرى لم تصدر بيانا ً يفيد بأنها تعامل الدراجات ذات
المحرك على أنها دراجات بخارية ،وفقا ً للفقرة 2من المادة 54من هذه االتفاقية ،تكون
الدراجات ذات المحرك الموجودة في حركة السير الدولية:
(أ) لديها كابحان مستقالن؛
(ب) مزودة بجرس أو جهاز إنذار مسموع آخر يمكن سماعه من مسافة كافية؛
(ج) مزوده بخافت صوت فعال للعادم؛
(د) مجهزة بطريقة تسمح لها بإظهار ضوء أبيض أو أصفر انتقائي في المقدمة وضوء
أحمر وعاكس ضوء أحمر في المؤخرة؛
(هـ)قادرة على إظهار عالمة تحديد الهوية المنصوص عليها في المرفق 4لهذه االتفاقية.
 -3في أراضي األطراف المتعاقدة التي أعلنت طبقا ً للفقرة 2من المادة 54من هذه
االتفاقية أنها تعامل الدراجات ذات المحرك على أنها دراجات بخارية ،تكون الشروط التي
يتعين على الدراجات ذات المحرك استيفاؤها إلدخالها في حركة السير الدولية هي تلك الشروط
المنصوص عليها بالنسبة للدراجات البخارية في المرفق 5لهذه االتفاقية.

الفصل السادس :أحكام ختامية
المادة 45
 -1يفتح باب التوقيع على هذه االتفاقية في المقر الرئيسي لألمم المتحدة بنيويورك حتى
 31كانون األول /ديسمبر 1969أمام جميع الدول األعضاء في األمم المتحدة أو في أي من
الوكاالت المتخصصة أو في الوكالة الدولية للطاقة الذرية ،أو األطراف في النظام األساسي
38

لمحكمة العدل الدولية ،وأي دولة أخرى تدعوها الجمعية العامة لألمم المتحدة لتصبح طرفا في
االتفاقية.
-2تخضع هذه االتفاقية للتصديق .وتودع صكوك التصديق لدى األمين العام لألمم
المتحدة.
 -3تظل هذه االتفاقية مفتوحة لالنضمام إليها من جانب أي من الدول المشار إليها في
الفقرة 1من هذه المادة .وتودع صكوك االنضمام لدى األمين العام.
- 4عند التوقيع على هذه االتفاقية أو عند إيداع صك التصديق أو االنضمام ،تقوم كل
دولة بإخطار األمين العام بالعالمة المميزة التي اختارتها إلظهارها في حركة المرور الدولية
على المركبات المسجلة بواسطتها ،وفقا للمرفق 3لهذه االتفاقية .ويجوز ألي دولة تغيير
العالمة المميزة التي اختارتها من قبل ،وذلك بإخطار آخر موجه إلى األمين العام.
المادة 46
 -1يجوز ألي دولة أن تعلن وقت التوقيع أو المصادقة على هذه االتفاقية أو االنضمام
إليها ،أو في أي وقت بعد ذلك ،بموجب إخطار موجه إلى األمين العام ،بأن االتفاقية تسري
على جميع أو أي من األراضي التي تكون الدولة مسؤولة عن عالقاتها الدولية .وتسري االتفاقية
على األرض أو األراضي المذكورة في اإلعالن بعد 30يوما ً من تسلم األمين العام لإلعالن
أو من تاريخ بدء نفاذ االتفاقية بالنسبة للدولة التي أصدرت اإلعالن ،أيهما أبعد.
-2يجوز ألي دولة قدمت إعالنا ً بموجب الفقرة 1من هذه المادة أن تعلن ،في أي وقت
بعد ذلك ،وبم وجب إخطار موجه إلى األمين العام ،أن االتفاقية لم تعد تسري على األراضي
المذكورة في اإلخطار ،ويتوقف العمل باالتفاقية في تلك األراضي بعد عام واحد من تاريخ
تسلم األمين العام لإلخطار.
 -3تقوم الدولة التي تقدم إعالنا بموجب الفقرة 1من هذه المادة بإخطار األمين العام
بالعالمة أو العالمات المميزة التي اختارتها إلظهارها في حركة المرور الدولية للمركبات
المسجلة في األرض أو األراضي المعنية ،وفقا ً للمرفق 3لهذه االتفاقية .ويجوز ألي دولة
تغيير العالمة المميزة التي اختارتها من قبل بواسطة إخطار آخر موجه إلى األمين العام.
المادة 47
 -1يبدأ نفاذ هذه االتفاقية بعد اثني عشر شهرا ً من تاريخ إيداع صك التصديق أو االنضمام
الخامس عشر بمقتضى الفقرة .2
- 2بالنسبة لكل دولة تصدق على االتفاقية أو تنضم إليها بعد إيداع صك التصديق أو
االنضمام الخامس عشر ،يبدأ نفاذ االتفاقية بعد اثني عشر شهرا ً من تاريخ إبداع هذه الدولة
لصك التصديق أو االنضمام الخاص بها.
المادة 48
عند بدء نفاذ هذه االتفاقية ،فإنها تنهي وتحل محل االتفاقية الدولية للسير على الطرق
وذلك في العالقات بين األطراف المتعاقدة ،وكذلك االتفاقية الدولية المرور السيارات ،وكلتاهما
39

وقعتا في باريس في 24نيسان/أبريل ،1926واالتفاقية المتعلقة بشأن تنظيم مرور السيارات
داخل البلدان األمريكية ،والتي فتح باب التوقيع عليها في واشنطن يوم 15كانون األول /
ديسمبر ،1943واالتفاقية الخاصة بالسير على الطرق ،والتي فتح باب التوقيع عليها في جنيف
يوم 19أيلول /سبتمبر .1949
المادة 49
 -1بعد بدء نفاذ هذه االتفاقية لمدة سنة واحدة ،يجوز ألي طرف متعاقد أن يقترح إجراء
تعديل أو أكثر لالتفاقية .ويرسل نص أي تعديل ،مصحوبا ً بمذكرة تفسيرية ،إلى األمين العام
الذي يقوم بإبالغه إلى جميع األطراف المتعاقدة .وتتاح الفرصة لألطراف المتعاقدة إلبالغه
خالل اثني عشر شهرا ً من تاريخ تعميمه بما إذا كانت( :أ) تقبل التعديل؛ (ب) أو ترفض
التعديل؛ (ج) أو ترغب في عقد مؤتمر للنظر في التعديل .ويقوم األمين العام أيضا بإرسال
نص التعديل المقترح إلى جميع الدول األخرى المشار إليها في الفقرة 1من المادة 45من هذه
االتفاقية.
(-2أ) يعتبر أي تعديل مقترح أرسل وفقا ً للفقرة السابقة بأنه مقبول إذا قام أقل من ثلث
األطراف المتعاقدة بإبالغ األمين العام في غضون االثني عشر شهرا ً المشار إليها في الفقرة
السابقة بأنها ترفض التعديل أو ترغب في عقد مؤتمر للنظر فيه .ويقوم األمين العام بإخطار
جميع األطراف المتعاقدة بكل قبول أو رفض ألي تعديل مقترح وبالطلبات الخاصة بالدعوة
لعقد مؤتمر .وإذا كان العدد اإلجمالي لهذه االعتراضات والطلبات المتلقاة خالل االثني عشر
شهرا ً المحددة يقل عن ثلث العدد اإلجمالي لألطراف المتعاقدة ،يقوم األمين العام بإخطار جميع
األطراف المتعاقدة بأن التعديل سوف يبدأ نفاذه بعد ستة أشهر من تاريخ انتهاء االثني عشر
شهرا ً المشار إليها في الفقرة السابقة بالنسبة لجميع األطراف المتعاقدة ،باستثناء األطراف التي
قامت خالل المدة المحددة برفض التعديل أو طلب عقد مؤتمر للنظر فيه.
(ب) يجوز ألي طرف متعاقد قام ،خالل االثني عشر شهرا ً المذكورة ،برفض تعديل
مقترح أو طالب بعقد مؤتمر للنظر فيه ،أن يقوم في أي وقت بعد انتهاء المدة المذكورة بإبالغ
األمين العام بأنه يقبل التعديل ،ويقوم األمين العام بإرسال هذا اإلخطار إلى جميع األطراف
المتعاقدة .ويبدأ نفاذ التعديل بالنسبة األطراف المتعاقدة التي أعلنت عن قبولها ،بعد ستة أشهر
من تاريخ تسلم األمين العام لإلخطار الخاص بقبولها.
 -3إذا لم يتم قبول تعديل مقترح وفقا للفقرة 2من هذه المادة وإذا قام أقل من نصف العدد
اإلجمالي لألطراف المتعاقدة بإبالغ األمين العام خالل االثني عشر شهرا ً المنصوص عليها
في الفقرة 1من هذه المادة بأنها ترفض التعديل المقترح ،وإذا قام ثلث إجمالي األطراف
المتعاقدة على األقل ،على أال يقل العدد عن ،10بإبالغ األمين العام بأنها تقبل التعديل أو
ترغب في أن يتم عقد مؤتمر للنظر فيه ،يقوم األمين العام بعقد مؤتمر للنظر في التعديل المقترح
أو أي اقتراح آخر يجوز تقديمه إليه وفقا للفقرة 4من هذه المادة.
 -4إذا تم عقد المؤتمر وفقا ً للفقرة 3من هذه المادة ،يدعو األمين العام إليه جميع الدول
المشار إليها في الفقرة 1من المادة 45من هذه االتفاقية .ويطلب من جميع الدول المدعوة إلى
المؤتمر أن تقدم إليه قبل ستة أشهر على األقل من تاريخ بدء المؤتمر ،أي مقترحات تود أن
40

ينظر فيها المؤتمر باإلضافة إلى التعديل المقترح ،ويقوم بإرسال هذه المقترحات إلى جميع
الدول المدعوة إلى المؤتمر ،قبل ثالثة أشهر على األقل من تاريخ بدء المؤتمر.
( 5أ) يعتبر أي تعديل لالتفاقية مقبوالً إذا اعتمدته أغلبية ثلثي الدول الممثلة في المؤتمر،
بشرط أن تضم هذه األغلبية ما ال يقل عن ثلثي األطراف المتعاقدة الممثلة في المؤتمر .ويقوم
األمين العام بإخطار جميع األطراف المتعاقدة باعتماد التعديل ،ويبدأ نفاذ التعديل بعد اثني
عشرة شهرا ً من تاريخ إخطاره من جميع األطراف المتعاقدة باستثناء تلك األطراف التي قامت
خالل تلك الفترة بإخطار األمين العام بأنها ترفض التعديل.
(ب) يجوز للطرف المتعاقد الذي رفض تعديالً أثناء االثني عشر شهرا ً المذكورة أن
يخطر األمين العام في أي وقت بقبوله للتعديل ،ويقوم األمين العام بإرسال هذا اإلخطار إلى
جميع األطراف المتعاقدة األخرى .ويبدأ نفاذ التعديل بالنسبة للطرف المتعاقد الذي أعلن عن
قبوله بعد ستة أشهر من تسلم األمين العام لإلخطار أو في نهاية االثني عشر شهرا ً المذكورة،
أيهما أبعد.
 -6إذا لم يعتبر التعديل المقترح مقبوالً وفقا ً للفقرة 2من هذه المادة ،وإذا لم يتم استيفاء
الشروط المنصوص عليها في الفقرة 3من هذه المادة لعقد المؤتمر ،يعتبر التعديل المقترح
مرفوضاً.
المادة 50
يجوز ألي طرف متعاقد إنهاء هذه االتفاقية بموجب إخطار كتابي موجه إلى األمين العام.
ويبدأ نفاذ اإلنهاء بعد عام واحد من تاريخ تسلم األمين العام لهذا اإلخطار.
المادة 51
ينتهي العمل بهذه االتفاقية إذا كان عدد األطراف المتعاقدة أقل من خمسة ألي مدة تبلغ
 12شهرا ً متتالية.
المادة 52
أي نزاع ينشأ بين طرفين متعاقدين أو أكثر ويتعلق بتفسير أو تطبيق هذه االتفاقية وتعجز
األطراف عن حله بالتفاوض أو بأي وسيلة أخرى للتسوية ،يجوز إحالته ،بناء على طلب أي
من األطراف المتعاقدة المعنية ،إلى محكمة العدل الدولية للبت فيه.
المادة 53
ليس في هذه االتفاقية ما يفسر على أنه يمنع طرفا ً متعاقدا ً من اتخاذ اإلجراء الذي يتوافق
مع أحكام ميثاق األمم المتحدة ويقتصر على مقتضيات الموقف ،إذا اعتبره ضروريا ألمنه
الداخلي أو الخارجي.

41

المادة 54
-1يجوز ألي دولة أن تعلن ،وقف التوقيع على هذه االتفاقية أو إيداع صك التصديق أو
االنضمام الخاص بها ،أنها ال تعتبر نفسها ملتزمة بالمادة 52من هذه االتفاقية .وال تكون
األطراف المتعاقدة األخرى ملتزمة بالمادة 52بالنسبة ألي طرف أصدر مثل هذا اإلعالن.
 -2يجوز ألي دولة أن تعلن ،أثناء إيداع صك التصديق أو االنضمام الخاصة بها،
وبموجب إخطار موجه إلى األمين العام ،أنها لغرض تطبيق االتفاقية تعامل الدراجات ذات
المحرك على أنها دراجات بخارية (المادة ( 1ن)).
وبموجب إخطار موجه إلى األمين العام ،يجوز ألي دولة بعد ذلك أن تسحب إعالنها في
أي وقت.
 -3تصبح اإلعالنات المنصوص عليها في الفقرة 2من هذه المادة نافذة بعد ستة أشهر
من تسلم األمين العام لإلخطار الخاص بها أو في تاريخ بدء نفاذ االتفاقية بالنسبة للدولة التي
قدمت اإلعالن ،أيهما أبعد.
- 4يبدأ نفاذ أي تعديل لعالمة التمييز التي سبق اختيارها وتم اإلبالغ عنها وفقا ً للفقرة 4
من المادة 45أو الفقرة 3من المادة 46من هذه االتفاقية ،بعد ثالثة أشهر من تاريخ تسلم
األمين العام لإلخطار الخاص به.
 -5يسمح بالتحفظات على هذه االتفاقية ومرفقاتها ،بخالف التحفظ المنصوص عليه في
الفقرة 1من هذه المادة ،بشرط صياغتها خطياً ،وإذا كان قد تم صياغتها قبل إيداع صك
التصديق أو االنضمام ،يتم تأكيدها في ذلك الصك .ويقوم األمين العام بإبالغ هذه التحفظات
إلى الدول المشار إليها في الفقرة 1من المادة 45من هذه االتفاقية.
-6يجوز ألي طرف متعاقد قام بصياغة تحفظ أو قدم إعالنا ً بموجب الفقرات 1إلى 4
من هذه المادة أن يسحبه في أي وقت بموجب إخطار موجه إلى األمين العام.
 -7التحفظ الذي يقدم وفقا للفقرة 5من هذه المادة:
(أ) يعدل ،بالنسبة للطرف المتعاقد الذي قدم التحفظ ،أحكام االتفاقية المتعلقة بهذا التحفظ،
وذلك في نطاق التحفظ؛
(ب) يعدل تلك األحكام بنفس النطاق بالنسبة لألطراف المتعاقدة األخرى في عالقاتها مع
الطرف المتعاقد الذي قدم التحفظ.
المادة 55
باإلضافة إلى اإلعالنات واإلخطارات واالتصاالت المنصوص عليها في المادتين 49
و 54من هذه االتفاقية ،يقوم األمين العام بإخطار جميع الدول المشار إليها في الفقرة 1من
المادة 45بما يلي:
(أ) إجراءات التوقيع والتصديق واالنضمام بموجب المادة 45؛
(ب) اإلخطارات واإلعالنات بموجب الفقرة 4من المادة 45والمادة 46؛
42

(ج) تواريخ بدء نفاذ هذه االتفاقية وفقا ً للمادة 47؛
(د) تاريخ بدء نفاذ التعديالت لهذه االتفاقية وفقا للفقرتين 2و 5من المادة 49؛
(هـ) حاالت إنماء االتفاقية بموجب المادة 50؛
(و) تقرير حالة هذه االتفاقية بموجب المادة .51
المادة 56
يوضع أصل هذه االتفاقية ،التي حررت باللغات الصينية واإلنكليزية والفرنسية والروسية
واإلسبانية من نسخة واحدة متساوية في الحجية ،لدى األمين العام لألمم المتحدة الذي يقوم
بإرسال نسخ مصدقة منها طبق األصل إلى جميع الدول المشار إليها في الفقرة 1من المادة
 45من هذه االتفاقية.
وإقرارا ً بذلك ،قام المفوضون الموقعون أدناه ،والمخولون حسب األصول من قبل
حكوماتهم ،بالتوقيع على هذه االتفاقية.
حررت في فيينا في هذا اليوم الثامن من تشرين الثاني /نوفمبر عام ألف وتسعمائة
وثمانية وستين.

43

المرفقات

44

المرفق 1
االستثناءات من االلتزام بالسماح للسيارات والمقطورات بالدخول في حركة السير
الدولية
 1يجوز لألطراف المتعاقدة أن ترفض السماح بحركة السير الدولية في أراضيهاللسيارات والمقطورات أو وحدات المركبات التي تتجاوز كتلتها اإلجمالية أو كتلتها لكل محور
أو تتجاوز أبعادها الحدود التي قررتها قوانينها المحلية للمركبات المسجلة في أراضيها .وتسعى
األطراف المتعاقدة التي توجد في أراضيها حركة مرور دولية كثيفة للمركبات إلى عقد اتفاقات
إقليمية يتم بموجبها فتح طرق في أراضيها ،باستثناء الطرق الفرعية ،أمام حركة السير الدولية
للمركبات أو وحدات المركبات التي ال تتجاوز كتلتها وأبعادها األرقام المنصوص عليها في
هذه االتفاقات.
 - 2ألغراض الفقرة 1من هذا المرفق ،ال يعتبر البروز الجانبي لألشياء التالية بروزا ً
يزيد عن الحد األقصى المسموح به:
(أ) اإلطارات بالقرب من نقطة مالمستها لألرض والتوصيالت الخاصة بمؤشرات
ضغط اإلطارات؛
(ب) أجهزة منع االنزالق المركبة على العجالت؛
(ج) مرايا القيادة المصممة بحيث تتحرك إلى األمام وإلى الخلف تحت ضغط معتدل
بحيث ال تبرز متجاوزة العرض األقصى المسموح به؛
(د) مؤشرات االتجاه الجانبية وأنوار التوجيه بحيث ال يتجاوز البروز بضعة
سنتيمترات؛
(هـ) األختام الجمركية المثبتة على الحمولة وأجهزة التأمين وحماية هذه األختام.
 -3يجوز لألطراف المتعاقدة أن ترفض السماح بحركة السير الدولية في أراضيهالوحدات المركبات التالية طالما تحظر قوانينها المحلية استخدام هذه الوحدات:
(أ) الدراجات البخارية الموصولة بمقطورات؛
(ب) وحدات المركبات التي تتكون من سيارة وعدد من المقطورات؛
(ج) المركبات المفصلية التي تستخدم لنقل الركاب.
 4يجوز لألطراف المتعاقدة أن ترفض السماح بحركة السير الدولية في أراضيهاللسيارات والمقطورات التي تنطبق عليها االستثناءات المنصوص عليها في الفقرة 60من
المرفق 5لهذه االتفاقية.
 5يجوز لألطراف المتعاقدة أن ترفض السماح بحركة السير الدولية في أراضيهاللدراجات ذات المحرك والدراجات البخارية التي ال يكون سائقوها وركابها مزودين بخوذات
واقية.

45

 -6يجوز لألطراف المتعاقدة أن تجعل السماح بحركة السير الدولية في أراضيها أليسيارة بخالف الدراجة ذات المحرك أو الدراجة البخارية بدون عربة جانبية ،مشروطا ً بأن
تحمل السيارة الجهاز المشار إليه في الفقرة 56من المرفق 5لهذه االتفاقية ،إلعطاء تحذير
بالخطر الذي يشكله وجود المركبة عندما تكون متوقفة على المسار.
 7يجوز لألطراف المتعاقدة أن تجعل السماح بحركة السير الدولية في بعض الطرقالصعبة ،أو في بعض المناطق ذات التضاريس الوعرة داخل أراضيها للسيارات التي يتجاوز
الحد األقصى المسموح به لكتلتها 3500كيلوغرام ،مشروطا ً بأن تستوفي هذه السيارات
الشروط الخاصة المنصوص عليها في قوانينها المحلية بشأن السماح بالمرور في هذه الطرق
أو المناطق لمركبات مسجلة لديها بنفس الحد األقصى المسموح به لكتلتها.
 8يجوز لألطراف المتعاقدة أن ترفض السماح بحركة السير الدولية في أراضيها أليمركبة مجهزة بمصابيح اجتيار ذات أشعة غير متماثلة إذا لم تكن هذه األشعة قد تم تعديلها
لتالئم اتجاه حركة السير في أراضيها.
 9يجوز لألطراف المتعاقدة أن ترفض السماح بحركة السير الدولية في أراضيها ألي
سيارة أو ألي مقطورة موصولة بالسيارة تحمل عالمة مميزة بخالف تلك المنصوص عليها
في المادة 37من هذه االتفاقية .ويجوز لألطراف المتعاقدة أن ترفض السماح لمركبة تحمل
عالمة مميزة منفصلة عن لوحة التسجيل بما يتفق وأحكام هذه االتفاقية لتحل محل العالمة
المميزة التي ال تشكل جزءا من لوحة التسجيل والتي ال تتفق مع أحكام هذه االتفاقية.

46

المرفق 2
رقم ولوحة تسجيل السيارات والمقطورات الموجودة
في حركة السير الدولية
 -1يتكون رقم التسجيل المشار إليه في المادتين 35و 36من هذه االتفاقية إما من أرقام
أو من أرقام وحروف .وتكون األعداد بالعربية والحروف بالالتينية الكبيرة .غير أنه يجوز
استخدام أرقام أو حروف أخرى ،ولكن إذا تم ذلك ،يتم تكرار الرقم بالعربية واألحرف بالالتينية
الكبيرة.
 2يكون رقم التسجيل مشكالً وواضحا ً بحيث يمكن قراءته في ضوء النهار االعتياديعلى بعد 40مترا ً على األقل بواسطة أي مراقب موجود على محور المركبة ،على أن تكون
المركبة متوقفة؛ غير أنه يجوز لألطراف المتعاقدة ،بالنسبة للمركبات التي تقوم بتسجيلها،
تخفيض الحد األدنى للمسافة التي تسمح بالقراءة بالنسبة للدراجات البخارية ولفئات خاصة من
السيارات التي يصعب تثبيت أرقام تسجيل عليها بحجم يكفي لقراءته من مسافة 40متراً.
 3عند وضع رقم التسجيل على اللوحة ،تكون اللوحة مسطحة ويتم تثبيتها في وضعرأسي أو أقرب إلى الوضع الرأسي وبزوايا قائمة بالنسبة إلى السطح الطولي األوسط للمركبة.
وعند وضع الرقم أو كتابته على المركبة ،يكون السطح الذي يظهر أو يكتب عليه الرقم
مسطحا ً ورأسيا ً أو قريبا ً من المسطح والرأسي ،وبزوايا قائمة بالنسبة إلى السطح الطولي
األوسط للمركبة.
 4دون المساس بأحكام الفقرة ( 61ز) من المرفق 5لهذه االتفاقية ،تكون خلفية لوحةالتسجيل من مادة عاكسة للضوء يظهر عليها رقم التسجيل ،والعالمة المميزة للدولة التي سجلت
فيها المركبة ،حيثما ينطبق ،ويمكن استكمالها بالعلم أو الشعار وفقا ً للشروط المحددة في المرفق
.3
 -5تكون خلفية الجزء الذي يضم العالمة المميزة في لوحة التسجيل من نفس المادة
المستخدمة في خلفية الجزء الذي يضم رقم التسجيل.

47

المرفق 3
العالمة المميزة للسيارات والمقطورات الموجودة
في حركة السير الدولية
 -1تتكون العالمة المميزة المشار إليها في المادة 37من هذه االتفاقية من حرف واحد
إلى ثالثة حروف التينية كبيرة.
 2عندما تظهر العالمة المميزة منفصلة عن لوحة التسجيل ،يجب أن تستوفي الشروطالتالية:
(أ) تكون الحروف بارتفاع ال يقل عن 0.08من المتر على األقل وتكون خطوطها
بعرض 0.01من المتر على األقل .ويتم طالء الحروف باللون األسود على خلفية بيضاء وأن
تتخذ شكل الحرف المقطوع على أن يكون المحور الرئيسي أفقيا ً؛
(ب) عندما تتألف العالمة المميزة من حرف واحد فقط ،يجوز أن يكون المحور الرئيسي
للقطع أفقيا ً؛
(ج) ال يتم تثبيت العالمة المميزة بطريقة يمكن أن تؤدي إلى الخلط بينها وبين رقم
التسجيل أو تؤثر على إمكانية قراءتها؛
(د) في الدراجات البخارية ومقطوراتها ،تكون أبعاد محاور القطع 0.175من المتر
و 0.115من المتر على األقل .أما في السيارات األخرى ومقطوراتها ،فتكون أبعاد محاور
القطع على األقل كالتالي:
" 0.24 "1من المتر و 0.145من المتر إذا كانت العالمة المميزة تتكون من ثالثة
حروف؛
" 0.175 "2من المتر و 0.115من المتر إذا كانت العالمة المميزة تتكون من أقل من
ثالثة حروف.
 3عندما تدمج العالمة المميزة في لوحة التسجيل ،تطبق الشروط التالية:(أ) تكون الحروف بارتفاع ال يقل عن 0.02من المتر ،وتتخذ مرجعا ً لها لوحة تسجيل
ارتفاع حروفها 0.11من المتر؛
(ب) " "1يجوز استكمال العالمة المميزة لدولة التسجيل ،حيثما ينطبق ،بعلم أو شعار
للدولة أو شعار لمنظمة التكامل االقتصادي اإلقليمي التي ينتمي إليها البلد ،وتوضع هذه العالمة
على أقصى الشمال أو أقصى اليمين من لوحة التسجيل في المؤخرة ،ولكن يفضل أن تكون
على يسار أو أقصى اليسار العلوي للوحات إذا كان رقم التسجيل يحتل سطرين؛
" "2عندما يوضع على لوحة التسجيل ،باإلضافة إلى العالمة المميزة ،رمز غير عددي
و/أو علم و /أو شعار إقليمي أو محلي ،توضع العالمة المميزة لدولة التسجيل إجباريا على
أقصى يسار اللوحة؛

48

(ج) يوضع العلم أو الشعار المكمل للعالمة المميزة لدولة التسجيل ،حيثما ينطبق ،بطريقة
ال تؤثر على وضوح العالمة المميزة ويفضل أن يوضع فوقها؛
(د) توضع العالمة المميزة لدولة التسجيل بحيث يمكن التعرف عليها بسهولة وبحيث ال
تختلط مع رقم التسجيل أو تؤثر على وضوحه .ولهذا تكون العالمة المميزة على األقل بلون
مختلف عن رقم التسجيل ،أو تكون خلفيتها بلون مختلف عن خلفية رقم التسجيل ،أو تكون
منفصلة بشكل واضح ،عن رقم التسجيل ويفضل أن يكون ذلك بوضع خط؛
(ه) بالنسبة للوحات التسجيل الخاصة بالدراجات البخارية ومقطوراتها و/أو لوحات
التسجيل التي تحتل سطرين ،يجوز إجراء تعديل مالئم لحجم حروف العالمة المميزة وكذلك،
حيثما ينطبق ،لحجم العالمة أو الشعار الوطني لدولة التسجيل أو رمز منظمة التكامل
االقتصادي اإلقليمي التي ينتمي إليها البلد؛
(و) تسري أحكام هذه الفقرة ،وفقا ً لنفس المبادئ ،على لوحة التسجيل األمامية للمركبة
عندما تكون هذه اللوحة إجبارية.
 4-تسري أحكام الفقرة 3من المرفق 2ذات الصلة على العالمة المميزة.

49

المرفق 4
عالمات تحديد هوية السيارات والمقطورات
الموجودة في حركة السير الدولية
 -1تتكون عالمات تحديد الهوية مما يلي:
في حالة السيارة:
" "1اسم الجهة الصانعة للمركبة أو عالمتها التجارية؛
" "2رقم اإلنتاج أو الرقم المسلسل للجهة الصانعة موضحا ً على الهيكل أو على جسم
المركبة ،في حالة عدم وجود هيكل؛
" "3رقم المحرك موضحا ً على المحرك إذا تم وضع الرقم بواسطة الجهة الصانعة؛
(ب) في حالة المقطورة ،العالمات المشار إليها في الفقرتين الفرعيتين 1و 2أعاله؛
(ج) في حالة الدراجة ذات المحرك ،سعة االسطوانة باإلضافة إلى الحرفين "سم".
 -2توضع العالمات المذكورة في الفقرة 1من هذا المرفق في أماكن يمكن الوصول
إليها ويمكن قراءتها بسهولة؛ وباإلضافة إلى ذلك ،تكون على نحو ال يسمح بتغييرها أو إزالتها
بسهولة .وتكون الحروف واألرقام التي تتضمنها العالمات مكتوبة بالحروف الالتينية أو
الحروف اإلنكليزية المتصلة وباألرقام العربية فقط ،أو يتم تكرارها بهذا الشكل.

50

المرفق 5
الشروط التقنية الخاصة بالسيارات والمقطورات
 -1دون المساس بأحكام الفقرة ( 2أ) من المادة 3والفقرة 3من المادة 39من هذه
االتفاقية ،يجوز ألي طرف متعاقد أن يضع ،بالنسبة للسيارات التي يسجلها والمقطورات التي
يسمح بسيرها على الطريق بموجب قانونه المحلي ،األحكام التي تستكمل أحكام هذا المرفق أو
تكون أكثر صرامة منها .ويجب على جميع المركبات الموجودة في حركة السير الدولية استيفاء
الشروط التقنية المعمول بها في بلد تسجيلها عند دخولها في الخدمة ألول مرة.
 -2ألغراض هذا المرفق ،ينطبق لفظ "مقطورة" على مقطورة مصممة فقط لوصلها
بالسيارة.
 -3تقوم األطراف المتعاقدة التي أعلنت ،وفقا ً للفقرة الفرعية (ن) من المادة 1من هذه
االتفاقية أنها ترغب في معاملة المركبات التي ال تتجاوز كتلتها غير المحمولة 400كيلو غرام
على أنها دراجات بخارية ذات ثالث عجالت ،بإخضاع مثل هذه المركبات للقواعد الواردة في
هذا المرفق ،إما بالنسبة للدراجات البخارية أو بالنسبة للسيارات األخرى.

الفصل األول :الكبح "الفرملة"
 4ألغراض هذا الفصل:(أ) تعني "العجالت األحادية المحور" العجالت المركبة بشكل متماثل تماما ً أو إلى حد
كبير بالنسبة للسطح الطولي األوسط للمركبة حتى لو لم توضع على نفس المحور (يعتبر
المحور الترادفي على أنه محوراني)؛
(ب) يعني "كابح /فرملة الخدمة" الجهاز الذي يستخدم عادة لتخفيض سرعة
المركبة وإيقافها؛
(ج) يعني "كابح /فرملة االنتظار" الجهاز المستخدم إلبقاء المركبة ساكنة وإيقافها في
غياب السائق أو ،في حالة المقطورات ،عندما تكون المقطورة غير موصولة؛
(د) تعنى "فرملة (الطوارئ) الثانوية" الجهاز المصمم لتخفيض سرعة المركبة وإيقافها
في حالة تعطل فرملة الخدمة.
ألف -إيقاف السيارات بخالف الدراجات البخارية
 - 5تكون لكل سيارة بخالف الدراجة البخارية أجهزة فرملة يمكن تشغيلها بسهولة
بواسطة السائق عندما يكون في موقع القيادة .وتكون أجهزة الفرملة هذه قادرة على القيام
بوظائف اإليقاف الثالثة التالية:
(أ) فرملة خدمة قادرة على تخفيض سرعة المركبة إليقافها بأمان وسرعة وفعالية مهما
كانت حالة تحميلها ،ومهما كان معدل االنحدار الصاعد أو الهابط للطريق الذي تسير فيه؛

51

ب) فرملة انتظار قادرة على إبقاء المركبة ساكنة مهما كانت حالة تحميلها على منحدر
طريق صاعد أو هابط بشكل واضح ،على أن تظل األسطح التشغيلية للفرملة في مكان الكبح
موصولة بجهاز يعمل بطريقة ميكانيكية بحتة؛
(ج) فرملة (طوارئ) ثانوية قادرة على تخفيض سرعة المركبة وإيقافها مهما كانت حالة
تحميلها ،على مسافة معقولة ،حتى في حالة تعطل فرملة الخدمة.
 -6رهنا ً بأحكام الفقرة 5من هذا المرفق ،يجوز أن تتكون األجهزة التي تؤدي
وظائف اإليقاف الثالثة (فرملة الخدمة والفرملة الثانوية وفرملة االنتظار) من أجزاء مشتركة؛
وال يسمح بربط أجهزة التحكم إال بشرط أن يبقى جهازان على األقل من أجهزة التحكم
منفصلين.
 -7تعمل فرملة الخدمة على جميع عجالت المركبة.
 -8تكون فرملة (الطوارئ) الثانوية قادرة على العمل في عجلة واحدة على األقل في كل
جانب من جوانب السطح الطولي األوسط للمركبة؛ وينطبق هذا الحكم أيضا ً على فرملة
االنتظار.
 -9تعمل فرملة الخدمة وفرملة االنتظار على أسطح إيقاف موصولة بصورة دائمة
بالعجالت بواسطة مكونات ذات متانة مناسبة.
 -10ال يمكن لسطح اإليقاف أن ينفصل عن العجالت .غير أنه يسمح بهذا الفصل فيحالة بعض أسطح اإليقاف ،بشرط:
(أ) أن يكون ذلك مؤقتا ً فقط ،مثالً أثناء تغيير السرعة بجهاز نقل الحركة؛
(ب) وفيما يتعلق بفرملة االنتظار ،أال يمكن تشغيلها إال بواسطة السائق؛
(ج) وفيما يتعلق بفرملة الخدمة أو فرملة (الطوارئ) الثانوية ،يظل اإليقاف ممكنا ً
بالكفاءة المنصوص عليها في الفقرة 5من هذا المرفق.
 10مكررا ً -تكون كافة معدات المركبة التي تساهم في اإليقاف مصممة ومصنوعة
بطريقة تضمن كفاءة فرملة الخدمة بعد االستخدام المتكرر لفترة طويلة.
 10ثالثا ً -يكون عمل فرملة الخدمة موزعا ً ومتزامنا ً بشكل صحيح بين المحاور المختلفة
للمركبة.
 10رابعا ً -إذا كان التحكم في فرملة الخدمة يتم بمساعدة جزئية أو كلية من مصدر
للطاقة بخالف القوة العضلية للسائق ،يصبح باإلمكان إيقاف المركبة على مدى مسافة معقولة
حتى في حالة تعطل الطاقة.
باء -إيقاف المقطورات
 -11دون المساس بأحكام الفقرة (17ج) من هذا المرفق ،تكون لكل مقطورة ،باستثناء
المقطورة الخفيفة ،أجهزة فرملة على النحو التالي:
(أ) فرملة خدمة قادرة على تخفيف سرعة المركبة وإيقافها بأمان وسرعة وفعالية مهما
كانت حالة حمولتها ومهما كان معدل االنحدار الصاعد أو الهابط للطريق الذي تسير فيه؛
52

(ب) فرملة انتظار قادرة على إبقاء المركبة ساكنة مهما كانت حالة حمولتها على منحدر
صاعد أو هابط بشكل واضح ،على أن يتم إبقاء األسطح التشغيلية للفرملة في وضع اإليقاف
بواسطة جهاز يعمل بطريقة ميكانيكية بحتة .وال ينطبق هذا الحكم على المقطورات التي ال
يمكن فصلها عن المركبة الساحبة دون استخدام أدوات بشرط استيفاء المتطلبات الخاصة
بفرملة االنتظار بالنسبة لوحدات المركبات.
 -12يجوز لألجهزة التي تؤدي وظيفتي اإليقاف (الخدمة واالنتظار) أن تتكون من أجزاء
مشتركة.
 -13تعمل فرملة الخدمة على جميع عجالت المقطورة .وتكون عملية اإليقاف موزعة
ومتزامنة بشكل صحيح بين المحاور المختلفة للمقطورة.
 -14تكون فرملة الخدمة قادرة على العمل بواسطة جهاز التحكم في فرملة الخدمة
الخاصة بالمركبة الساحبة؛ أما إذا كان الحد األقصى المسموح به لكتلة المركبة ال يتجاوز
 3500كيلوغرام ،فيجوز تصميم الفرملة بحيث ال يمكن تشغيلها ،أثناء تحرك المقطورة ،إال
بواسطة تحرك المقطورة في اتجاه المركبة الساحبة (التوقف االجتياحي).
 -15تعمل فرملة الخدمة وفرملة االنتظار على أسطح إيقاف موصولة بصورة دائمة
بالعجالت بواسطة مكونات ذات متانة مناسبة.
 -16تكون أجهزة اإليقاف مصممة بشكل يجعل المقطورة تتوقف تلقائيا ً إذا تعطل جهاز
الربط أثناء تحرك المقطورة .غير أن هذا الشرط ال ينطبق على المقطورات أحادية المحور أو
ذات محورين يقل البعد بينهما عن متر واحد ،بشرط أن ال يتجاوز الحد األقصى المسموح به
لكتلتها 1500كيلوغرام ،وأن تكون مجهزة بملحق ثانوي ،باإلضافة إلى جهاز الربط ،باستثناء
أشباه المقطورات.
جيم -إيقاف وحدات المركبات
 -17باإلضافة إلى أحكام الجزأين ألف وباء من هذا الفصل والمتعلقة بالمركبات
المنفصلة (السيارات والمقطورات) ،تسري األحكام التالية على الوحدات من هذه المركبات:
(أ) تكون أجهزة اإليقاف في كل مركبة من مركبات الوحدة متوافقة؛
(ب) يكون عمل فرملة الخدمة موزعا ً ومتزامنا ً بشكل صحيح بين مختلف محاور
الوحدة؛
(ج) ال يتجاوز الحد األقصى المسموح به لكتلة المقطورة بدون فرملة خدمة نصف
مجموع الكتلة غير المحملة للمركبة الساحبة وكتلة السائق.
دال -إيقاف الدراجات البخارية
( -18أ) تكون كل دراجة بخارية مزودة بجهازي فرملة ،يعمل أحدهما على العجلة أو
العجالت الخلفية على األقل ويعمل اآلخر على العجلة أو العجالت األمامية على األقل؛ وإذا
كانت هناك عربة جانبية موصولة بالدراجة البخارية ،ليس من المطلوب وجود فرملة لعجلة
المركبة الجانبية .وتكون أجهزة الفرملة قادرة على تخفيض سرعة الدراجة البخارية وإيقافها
53

بأمان وسرعة وفعالية ،مهما كانت حالة حمولتها ومهما كان معدل االنحدار الصاعد أو الهابط
للطريق الذي تسير فيه؛
(ب) باإلضافة إلى أحكام الفقرة الفرعية (أ) من هذه الفقرة ،تكون الدراجات البخارية
ذات الثالث عجالت المرتبة بشكل متماثل بالنسبة للسطح الطولي األوسط للمركبة مزودة
بفرملة انتظار تستوفي الشروط الواردة في الفقرة ( 5ب) من هذا المرفق.

الفصل الثاني :أنوار المركبات وأجهزة اإلشارات الضوئية
 -19ألغراض هذا الفصل،
يعني "مصباح القيادة" المصباح المستخدم إلضاءة الطريق على مسافة طويلة أمام
المركبة؛
يعني "مصباح االجتياز " المصباح المستخدم إلضاءة الطريق أمام المركبة دون أن
يسبب إبهارا ً غير ضروري أو مضايقة للسائقين القادمين أو مستخدمي الطريق اآلخرين؛
يعني "مصباح تحديد الموقع األمامي (المصباح األمامي)" المصباح المستخدم للداللة
على وجود المركبة باإلضافة إلى عرضها عند رؤيتها من األمام؛
يعني "مصباح تحديد الموقع الخلفي (المصباح الخلفي)" المصباح المستخدم للداللة على
وجود المركبة باإلضافة إلى عرضها عند رؤيتها من الخلف؛
يعني "مصباح الوقوف" المصباح المستخدم لكي يوضح لمستخدمي الطريق اآلخرين
الموجودين خلف المركبة أن السائق يضغط على فرملة الخدمة؛
يعني "مصباح الضباب األمامي" المصباح المستخدم لتحسين إضاءة الطريق في حالة
الضباب الكثيف أو تساقط الثلوج أو األمطار الغزيرة أو األحوال المشابهة؛
يعني "مصباح الضباب الخلفي" المصباح المستخدم لرؤية المركبة بوضوح من الخلف
في حالة الضباب الكثيف أو تساقط الثلوج أو األمطار الغزيرة أو األحوال المشابهة؛
يعني "مصباح الرجوع إلى الخلف" المصباح المستخدم إلضاءة الطريق خلف المركبة
وإعطاء إشارة تحذير لمستخدمي الطريق اآلخرين بأن المركبة تتحرك إلى الخلف أو بصدد
التحرك إلى الخلف؛
يعني "مصباح توضيح االتجاه" المصباح المستخدم لكي يوضح لمستخدمي الطريق
اآلخرين أن السائق يعتزم تغيير اتجاهه إلى اليمين أو إلى اليسار؛
يعني "مصباح االنتظار" المصباح المستخدم للداللة على وجود مركبة منتظرة؛ ويمكن
أن يحل محل المصباح األمامي والمصباح الخلفي؛
يعني "مصباح التوجيه" المصباح الموجود قرب الحافة الخارجية للعرض الكلي وفي
أقرب مكان ألعلى المركبة للداللة بوضوح على العرض الكلى .وتكمل هذه اإلشارة المصابيح
األمامية والخلفية لبعض السيارات والمقطورات لتوجيه االنتباه إلى حجمها؛
54

تعني "إشارة التحذير من الخطر" اإلشارة المعطاة عن طريق التشغيل المتزامن لجميع
مصابيح توضيح االتجاه؛
يعني "المصباح الجانبي" المصباح المركب على جانب المركبة للداللة على وجودها
عند رؤيتها من الجانب؛
يعني "مصباح التحذير الخاص" المصباح الذي يقصد به الداللة على وجود إما سيارات
األولوية أو مركبة أو مجموعة مركبات يتطلب وجودها على الطريق من مستخدمي الطريق
اآلخرين اتخاذ احتياطات خاصة ،ال سيما قوافل المركبات ،والمركبات ذات الحجم االستثنائي،
ومركبات أو معدات تشييد الطرق أو صيانتها؛
يعني "جهاز إضاءة لوحة التسجيل الخلفية" الجهاز الذي يضمن إضاءة لوحة التسجيل
الخلفية؛ ويجوز أن يتكون من عدة عناصر بصرية؛
يعني "المصباح النهاري" المصباح الذي يراد منه تحسين الرؤية أثناء النهار ورؤية
مقدمة مركبة ما أثناء تحركها؛
يعني "عاكس الضوء" الجهاز المستخدم للداللة على وجود المركبة بواسطة عاكس
للضوء الصادر من مصدر ضوء غير مرتبط بتلك المركبة؛
يعني " السطح المضيء" البروز المتعامد في السطح األفقي المستعرض من السطح
الفعلي الذي يصدر منه الضوء .وبالنسبة للجهاز العاكس للضوء يكون السطح الفعلي هو
السطح المرئي من الوحدة البصرية للجهاز العاكس للضوء.
 -20ينبغي أن تكون ألوان األضواء المذكورة في هذا الفصل مطابقة بقدر اإلمكان
للتعاريف الواردة في التذييل لهذا المرفق.
 -21باستثناء الدراجات البخارية ،تكون أي مركبة قادرة على تجاوز سرعة 40كيلومتر
( 25ميال) في الساعة على الطريق المستوي ،مجهزة في مقدمتها بعدد زوجي من مصابيح
القيادة ذات الضوء األبيض أو األصفر االنتقائي والقادرة على إضاءة الطريق بشكل مالئم ليالً
في ظروف الطقس الصافي (حذفت كلمات) .وال تكون الحواف الخارجية لألسطح المضيئة
لمصابيح القيادة أقرب بأي حال إلى الحواف الخارجية البعيدة للمركبة من الحواف الخارجية
لألسطح المضيئة لمصابيح القيادة.
 - 22باستثناء الدراجات البخارية ،تكون أي مركبة قادرة على تجاوز سرعة 10
كيلومترات ( 6أميال) في الساعة على الطريق المستوي مجهزة في مقدمتها بعدد زوجي من
مصابيح االجتياز ذات الضوء األبيض أو األصفر االنتقالي والقادرة على إضاءة الطريق بشكل
مالئم ليال في ظروف الطقس الصافي .وتكون كل سيارة مزودة بجهاز بحيث ال يضئ أكثر
من مصباحين من مصابيح االجتياز في آن واحد .ويتم ضبط مصابيح االجتيار بحيث تكون
مطابقة للتعريف الوارد في الفقرة 19من هذا المرفق.
 -23تكون كل سيارة ،بخالف الدراجات البخارية ذات العجلتين وبدون عربة جانبية،
مزودة في المقدمة بمصباحين أماميين ذوي ضوء أبيض؛ غير أنه يسمح بالضوء األصفر
االنتقائي للمصابيح األمامية المدمجة في مصابيح القيادة أو مصابيح االجتيار التي ثبت أشعة
55

ذات لون أصفر انتقالي .وعندما تكون هذه المصابيح األمامية مضاءة وحدها في مقدمة
المركبة ،تكون مرئية ليالً في ظروف الطقس الصافي ،دون أن تسبب إبهارا ً غير ضروري
أو مضايقة لمستخدمي الطريق اآلخرين؛
( -24أ) تكون كل سيارة ،بخالف الدراجات البخارية ذات العجلتين وبدون عربة جانبية،
مزودة في المؤخرة بعدد زوجي من المصابيح الخلفية ذات الضوء األحمر ،وتكون مرئية ليالً
في ظروف الطقس الصافي دون أن تسبب إبهارا غير ضروري أو مضايقة لمستخدمي الطريق
اآلخرين؛
تكون كل مقطورة مزودة في المؤخرة بعدد زوجي من المصابيح الخلفية ذات الضوء
األحمر وتكون مرئية ليالً في ظروف الطقس الصافي دون أن تسبب إبهارا ً غير ضروري أو
مضايقة لمستخدمي الطريق اآلخرين.
غير أنه يسمح للمقطورة التي ال يتجاوز عرضها اإلجمالي 0.80من المتر بأن تزود
بمصباح واحد من هذا النوع إذا كانت المقطورة موصولة بدراجة بخارية ذات عجلتين وبدون
عربة جانبية.
 -25تكون كل سيارة أو مقطورة تحمل رقم تسجيل في المؤخرة مزودة بجهاز إضاءة
بحيث يكون الرقم واضحا ً ليال في ظروف الطقس الصافي.
 -26تكون التوصيالت الكهربائية في جميع السيارات (بما في ذلك الدراجات البخارية)
وفي جميع الوحدات التي تتكون من سيارة باإلضافة إلى مقطورة أو أكثر ،على نحو ال يمكن
معه إضاءة مصابيح القيادة ومصابيح االجتياز ومصابيح الضباب األمامية والمصابيح األمامية
للسيارة ،وكذلك جهاز اإلضاءة المشار إليه في الفقرة 25أعاله ،ما لم تتم أيضا إضاءة
المصابيح الخلفية للسيارة أو وحدة المركبات.
وال يمكن أن تضاء مصابيح الضباب الخلفية إال إذا أضيئت مصابيح القيادة أو مصابيح
االجتياز أو مصابيح الضباب األمامية.
غير أن هذا الحكم ال ينطبق على مصابيح القيادة أو مصابيح االجتياز عندما تستخدم
إلعطاء التحذير الضوئي المشار إليه في الفقرة 3من المادة 32من هذه االتفاقية .وباإلضافة
إلى ذلك ،تكون التوصيالت الكهربائية على نحو يعمل على إضاءة المصابيح األمامية عندما
تكون مصابيح االجتياز أو مصابيح القيادة أو مصابيح الضباب مضاءة.
 -27تكون كل سيارة ،بخالف الدراجات البخارية بدون عربة جانبية مزودة من الخلفبوحدتين عاكستين للضوء حمراء اللون ليست على شكل مثلث .وعندما تضاء بواسطة مصابيح
القيادة أو مصابيح االجتياز أو مصابيح الضباب الخاصة بمركبة أخرى ،تكون الوحدات
العاكسة للضوء واضحة بالنسبة لسائق تلك المركبة ليالً في ظروف الطقس الصافي.
 -28تكون كل مقطورة مزودة من الخلف بوحدتين على األقل من الوحدات العاكسة
للضوء الحمراء اللون وتكون على شكل مثلث متساوي األضالع يكون أحد رؤوسه من أعلى
ويكون أحد أضالعه أفقيا ً .وال يوضع أي مصباح إشارة داخل المثلث .وتستوفي هذه الوحدات
العاكسة للضوء الشروط الخاصة بالرؤية المنصوص عليها في الفقرة 27أعاله .غير أنه يجوز
56

أن تكون المقطورة التي ال يتجاوز عرضها الكلي 0.80من المتر مزودة بعاكس واحد للضوء
إذا كانت موصولة بدراجة بخارية بدون عربة جانبية.
 -29تكون كل مقطورة مزودة من األمام بوحدتين من العاكسات البيضاء التي ليست
على شكل مثلث .وتستوفي هذه العاكسات (كلمات محذوفة) شروط الرؤية المنصوص عليها
في الفقرة 27أعاله.
 -30تكون المقطورة مجهزة من المقدمة بمصابيح أمامية إذا كان عرضها يتجاوز 1.60
من المتر .ويتم تثبيت هذه المصابيح األمامية بالقرب من الحافة الخارجية البعيدة للمقطورة
قدر اإلمكان.
 -31باستثناء الدراجات البخارية المزودة أو غير المزودة بعربة جانبية ،يتم تزويد كل
سيارة تتجاوز سرعتها كيلومترا ً 25كيلومترا (15ميال) في الساعة على الطريق المستوي
بمصباحين على األقل من الخلف من مصابيح التوقف الحمراء تكون كثافة إضاءتها أعلى
بشكل واضح من كثافة إضاءة المصابيح األمامية .وينطبق هذا الحكم على كل مقطورة تكون
هي المركبة األخيرة في وحدة المركبات.
 -32رهنا ً بإمكانية إعفاء الدراجات ذات المحرك من كل أو بعض هذه االلتزامات من
جانب األطراف المتعاقدة التي أعلنت ،وفقا ً للفقرة 2من المادة 54من االتفاقية ،أنها تعامل
الدراجات ذات المحرك على أنها دراجات بخارية ،فإنه:
يتم تزويد كل دراجة بخارية ذات عجلتين بها عربة جانبية أو بدونها ،بمصباح أو
مصباحين من مصابيح االج تياز التي تستوفي الشروط المتعلقة باللون والرؤية المنصوص
عليها في الفقرة 22أعاله؛
(ب) تكون كل دراجة بخارية ذات عجلتين بها عربة جانبية أو بدونها وتتجاوز سرعتها
 40كيلومترا ً ( 25ميالً) في الساعة على الطريق المستوي مزودة ،باإلضافة إلى مصباح
االجتياز ،بمصباح قيادة واحد على األقل يستوفي الشروط المتعلقة باللون والرؤية المنصوص
عليها في الفقرة 21أعاله .وإذا كانت مثل هذه الدراجة البخارية مزودة بأكثر من مصباح قيادة
واحد ،يتم وضع هذه المصابيح قريبة من بعضها البعض بقدر اإلمكان.
(ج) (محذوفة)
 -33كل دراجة بخارية ذات عجلتين بها عربة جانبية أو بدونها يجوز تزويدها في
المقدمة بم صباح واحد أو أكثر من المصابيح األمامية التي تستوفي الشروط المتعلقة باللون
والرؤية المنصوص عليها في الفقرة 23أعاله .وإذا كانت مثل هذه الدراجات البخارية بها
مصباحان أماميان ،يتم وضع هذه المصابيح قريبة من بعضها البعض بقدر اإلمكان.
 -34كل دراجة بخارية ذات عجلتين وبدون عربة جانبية تكون مزودة في المؤخرة
بمصباح خلفي يستوفي الشروط المتعلقة باللون والرؤية المنصوص عليها في الفقرة ( 24أ)
أعاله

57

 -35كل دراجة بخارية ذات عجلتين وبدون عربة جانبية تكون مزودة من الخلف
بعاكس للضوء ليس على شكل مثلث يستوفي الشروط المتعلقة باللون والرؤية المنصوص
عليها في الفقرة 27أعاله.
 -36رهنا ً بإمكانية إعفاء الدراجات ذات المحرك وبها عربة جانبية أو بدونها من هذاااللتزام من جانب األطراف المتعاقدة التي أعلنت ،وفقا ً للفقرة 2من المادة ،54أنها تعامل
الدراجات ذات المحرك على أنها دراجات بخارية ،تكون كل دراجة بخارية ذات عجلتين بها
عربة جانبية أو بدونها مزودة بمصباح توقف وفقا ً ألحكام الفقرة 31أعاله.
 -37دون المساس باألحكام المتعلقة بالمصابيح واألجهزة الخاصة بالدراجات البخارية
ذات العجلتين وبدون عربة جانبية ،تكون كل عربة جانبية ملحقة بدراجة بخارية ذات عجلتين
مزودة من األمام بمصباح أمامي يستوفي الشروط المتعلقة باللون والرؤية المنصوص عليها
في الفقرة 23أعاله ،ومزودة في المؤخرة بمصباح خلفي يستوفي الشروط المتعلقة باللون
والرؤية المنصوص عليها في الفقرة ( 24أ) أعاله ،وبعاكس للضوء يستوفي الشروط المتعلقة
باللون والرؤية المنصوص عليها في الفقرة 27أعاله .وتكون التوصيالت الكهربائية على نحو
يسمح بإضاءة المصباح األمامي والمصباح الخلفي للعربة الجانبية في نفس الوقت مع المصباح
األمامي للدراجة البخارية[ .حذفت الجملة األخيرة].
 -38السيارات ذات الثالث عجالت الموضوعة بشكل متماثل بالنسبة للسطح الطولي
األوسط للمركبة ،والتي تعامل على أنها دراجات بخارية بموجب الفقرة الفرعية نون من المادة
 1من االتفاقية ،تكون مزودة باألجهزة المذكورة في الفقرات 21و 22و 23و 24ألف و27
و 31أعاله .أما بالنسبة للعربات الكهربائية التي ال يتجاوز عرضها 1.30من المتر وال تتجاوز
سرعتها 40كيلومترا ( 25ميال) في الساعة ،فيكفي وضع مصباح واحد للقيادة ومصباح واحد
لالجتياز.
 -39تكون كل سيارة ،باستثناء الدراجة ذات المحرك ،وكل مقطورة مزودة بأجهزة
ثابتة لتوضيح االتجاه ذات أضواء كهرمانية وامضة يتم تركيبها على المركبة بأعداد زوجية
وتكون مرئية ليالً ونهارا ً بالنسبة لمستخدمي الطريق المتأثرين بتحركات المركبة.
 -40إذا تم تركيب مصابيح ضباب أمامية على السيارة ،تقوم هذه المصابيح بإصدار
ضوء أبيض أو أصفر انتقائي سواء كان هناك مصباحان أو مصباح واحد -في حالة الدراجة
البخارية -ويتم وضعها بطريقة ال تكون أي نقطة من سطحها المضيء فوق أعلى نقطة على
السطح المضيء لمصابيح االجتياز.
 -41ال يسبب مصباح الرجوع إلى الخلف إبهارا ً غير ضروري أو مضايقة لمستخدمي
الطريق اآلخرين .وإذا تم ترکيب مصابيح رجوع إلى الخلف على سيارة ،فإنها تبعث ضوءا ً
أبيض أو أصفر انتقائيا ً .وال تضاء هذه المصابيح إال عند تشغيل ترس الرجوع إلى الخلف.
 -42ال تنبعث أضواء وامضة أو ساطعة من المصابيح ،بخالف مصابيح تحديد االتجاه
ومصابيح التحذير الخاصة ،ويجوز أن تومض المصابيح الجانبية في نفس الوقت الذي تومض
فيه مصابيح توضيح االتجاه.

58

 42مكررا ً -يصدر من مصابيح التحذير الخاصة ضوء ساطع أو وامض .وتتقيد ألوان
هذه األضواء بأحكام الفقرة 14من المادة .32
 42ثالثا ً -تكون كل سيارة ،باستثناء الدراجات البخارية ،وكل مقطورة مجهزة على
نحو يمكنها من إصدار إشارة تحذير من الخطر.
 42رابعا ً -إذا تم تركيب مصابيح ضباب على سيارة أو مقطورة ،فإنها تكون حمراء
اللون.
 42خامسا ً -كل سيارة وكل مقطورة يزيد طولها عن ستة أمتار تكون مزودة بوحدات
جانبية عاكسة للضوء كهرمانية اللون.
 42سادسا ً -كل سيارة وكل مقطورة يزيد عرضها عن 1.80من المتر يجوز تزويدها
بمصابيح توجيه .وتكون هذه المصابيح إلزامية إذا زاد عرض السيارة أو المقطورة عن 2.10
من المتر .وإذا استخدمت هذه المصابيح ،يكون هناك اثنان منها على األقل يبعثان ضوءا أبيض
كهرمانيا باتجاه المقدمة وضوءا أحمر باتجاه المؤخرة.
 42سابعا ً -يجوز تزويد كل سيارة ومقطورة بمصابيح جانبية .وإذا تم تركيب هذه
المصابيح فإنها ثبت ضوءا ً كهرمانياً.
 -43ألغراض أحكام هذا المرفق:
(أ) أي مجموعة من مصباحين أو أكثر ،سواء كانت متماثلة أو غير متماثلة ،ولكنها
تؤدي نفس الوظيفة ،وتبعث نفس لون الضوء ،تعتبر مصباحا ً واحدا ً؛
(ب) السطح المضيء الواحد الذي يكون على شكل حزمة ،يعامل على أنه مصباحان
أو عدد زوجي من المصابيح إذا وضع على شكل متماثل على السطح الطولي األوسط للمركبة.
ويستمد هذا السطح إضاءته من مصدرين للضوء يتم وضعهما قريبا ً جدا ً من أطرفها قدر
المستطاع.
 -44تكون المصابيح الموجودة في مركبة معينة لها نفس اللون إذا كانت تؤدي نفس
الوظيفة وتواجه نحو نفس االتجاه .وتوضع المصابيح والوحدات العاكسة للضوء بأعداد زوجية
وبشكل متناسق بالنسبة للسطح الطولي األوسط للمركبة ،باستثناء المركبات ذات الشكل
الخارجي غير المتناسق .وتكون كثافة األضواء في كل زوج من المصابيح متماثلة تماماً.
 - 45يجوز تجميع أو دمج المصابيح ذات األنواع المختلفة ،والمصابيح والوحدات
العاكسة للضوء ،رهنا ً بأحكام الفقرات األخرى من هذا الفصل ،في جهاز واحد طالما يتقيد كل
مصباح من هذه المصابيح والوحدات العاكسة للضوء باألحكام المطبقة من هذا المرفق.

59

الفصل الثالث :شروط أخرى
آلية التوجيه
 - 46تكون كل سيارة مزودة بآلية توجيه قوية تتيح للسائق تغيير اتجاه المركبة بسهولة
وسرعة واطمئنان.
مرآة القيادة (الرؤية الخلفية)
 -47تكون كل سيارة مزودة بمرآة أو أكثر من مرايا القيادة (الرؤية الخلفية)؛ ويتحدد
عدد وأبعاد وترتيب هذه المرايا على نحو يتيح للسائق رؤية حركة المرور خلف مركبته.
جهاز التحذير الصوتي
 -48تكون كل مركبة مزودة بجهاز تحذير صوتي واحد على األقل بقوة كافية .ويكون
الصوت الصادر من جهاز التحذير متصالً وموحدا وال يكون حاداً .ويجوز أن يكون لدى
مركبات األولوية ومركبات النقل العام أجهزة تحذير صوتية إضافية ال تخضع لهذه الشروط.
ماسحة الزجاج األمامي
 - 49كل سيارة لها زجاج أمامي ذو أبعاد وشكل ال يتيح للسائق رؤية الطريق أمامه
بشكل عادي من موقع القيادة الخاص به إال من خالل الجزء الشفاف من الزجاج األمامي،
تكون مزودة بواحدة على األقل من ماسحات الزجاج األمامي ذات كفاءة وبناء قوي وموضوعة
في مكان مالئم ،وال يتطلب تشغيلها عمالً دائما ً من جانب السائق.
غسالة الزجاج األمامي
 50كل سيارة مزودة بماسحة زجاج أمامي واحدة على األقل تكون أيضا ً مزودة بغسالةللزجاج األمامي.
الزجاج األمامي والنوافذ
 -51بالنسبة لجميع السيارات وجميع المقطورات:(أ) المواد الشفافة التي تشكل جزءا ً من جسم المركبة ،بما في ذلك الزجاج األمامي وأي
قاطع داخلي ،يكون مصمما ً بشكل يقلل من خطر اإلصابة الجسدية إلى أدنى حد في حالة
تعرضه للكسر؛
(ب) األجزاء الشفافة من الزجاج األمامي تكون مصنوعة من مادة ال تتضاؤل شفافيتها؛
وتكون صافية بحيث ال تسبب أي تشويه يذكر لألشياء التي ترى من خالل الزجاج األمامي،
وبحيث يكون للسائق ،في حالة الكسر قدر كاف من الرؤية الواضحة للطريق.
جهاز الرجوع إلى الخلف
 -52تكون كل سيارة مزودة بجهاز رجوع إلى الخلف يتم التحكم فيه من موقع القيادة.
غير أن هذا الجهاز ال يكون إجباريا ً بالنسبة للدراجات البخارية أو السيارات ذات العجالت
60

الثالث المرتبة بشكل متناسق بالنسبة للسطح الطولي األوسط للمركبة ،ما لم يتجاوز الحد
األقصى المسموح به لكتلتها 400كيلوغرام.
جهاز تخفيض صوت العادم
 -53يكون كل محرك داخلي االحتراق يستخدم لتسيير أي سيارة مزودا ً بجهاز كفء
لتخفيض صوت العادم.
اإلطارات
 - 54تكون عجالت السيارات ومقطوراتها مزودة بإطارات مملوءة بهواء مضغوط تؤمن
التصاقا ً جيدا ً حتى على طريق مبلل .غير أن هذا الحكم ال يمنع األطراف المتعاقدة من التصريح
باستخدام أجهزة تحقق نتائج مساوية على األقل للنتائج التي تحققها اإلطارات المملوءة بالهواء
المضغوط.
عداد السرعة
 -55تكون كل سيارة تتجاوز سرعتها 40كيلومتر ( 25ميالً) في الساعة على الطريق
المستوى مزودة بعداد سرعة؛ غير أنه يجوز لألطراف المتعاقدة استثناء فئات معينة من
الدراجات البخارية والمركبات الخفيفة األخرى من هذا الشرط.
جهاز التحذير الموضوع على السيارات
 -56يكون الجهاز المشار إليه في الفقرة 5من المادة 23من هذه االتفاقية والفقرة 6من
المرفق 1لهذه االتفاقية على النحو التالي:
(أ) إما لوحة إشارة تتكون من مثلث متساوي األضالع بإطار أحمر ويكون جزؤه
الداخلي إما فارغا ً أو بلون فاتح على أن يزود اإلطار األحمر بشريط عاكس للضوء .ويجوز
أيضا ً أن تكون بداخله منطقة حمراء مشعشعة و/أو تضاء بالشفافية؛ ويتم تثبيت هذه اللوحة في
وضع رأسي؛
(ب) أو جهاز آخر له نفس الكفاءة ينص عليه قانون البلد الذي سجلت فيه المركبة.
جهاز منع السرقة
 -57تكون كل سيارة مزودة بجهاز لمنع السرقة يمكن بواسطته تعطيل أحد مكوناتها
الرئيسية أو منع حركته عندما تكون السيارة واقفة.
أجهزة التقييد
 -58تكون جميع المقاعد المواجهة للجهة األمامية للسيارات من الفئة باء والمشار إليها
في المرفقين 6و 7من هذه االتفاقية ،باستثناء المركبات المصنوعة أو المستخدمة ألغراض
خاصة على النحو الذي يحدده القانون المحلي ،مزودة بأحزمة أمان معتمدة أو أجهزة أخرى
معتمدة لها نفس الفعالية كلما كان ذلك ممكنا من الناحية التقنية.
أحكام عامة

61

( -59أ) ال تسبب األجزاء والمعدات الميكانيكية للسيارة خطر نشوب حريق أو حدوث
انفجار طالما كان من الممكن تفادي ذلك؛ وال تسبب أيضا ً انبعاثا ً زائدا ً للغازات الضارة بالصحة
أو األبخرة الكثيفة أو الروائح الكريهة أو الضجيج.
(ب) ال يسبب جهاز اإلشعال ذو الضغط العالي في السيارة ،قدر المستطاع ،تشويشا ً
زائدا ً على جهاز الراديو.
(ج) تصنع كل سيارة على نحو يجعل مجال الرؤية األمامية للسائق وفي الجهتين اليمنى
واليسرى كافيا ً لتمكينه من القيادة بأمان.
(د ) تكون السيارات والمقطورات مصنوعة ومجهزة قدر المستطاع بطريقة تقلل من
الخطر لركابها ولمستخدمي الطريق اآلخرين في حالة الحوادث .وعلى وجه الخصوص ،ال
تكون مزينة بأدوات زينة أو أشياء أخرى في الداخل أو في الخارج تكون لها نتوءات أو حواف
بغير داع يمكن أن تسبب خطرا ً للركاب أو لمستخدمي الطريق اآلخرين.
(ه) تكون المركبات التي يتجاوز الحد األقصى المسموح به لكتلتها ثالثة أطنان ونصف
مزودة قدر المستطاع بأجهزة داعمة في الجانبين وأسفل المؤخرة.

الفصل الرابع :االستثناءات
 -60يجوز لألطراف المتعاقدة منح استثناءات من أحكام هذا المرفق ألغراض محلية
فيما يتعلق بما يلي:
(أ) السيارات والمقطورات التي ال تستطيع ،بحكم تصميمها ،أن تتجاوز سرعتها 30
كيلومترا ً ( 19ميال) في الساعة على الطريق المستوي الذي يحدد القانون المحلى السرعة فيه،
ب 30كيلومترا ً في الساعة؛
(ب) عربات المعاقين ،أي السيارات الصغيرة المصممة والمصنوعة خصيصا ً -وليست
فقط معدلة -لكي يستخدمها شخص يعاني من عيب جسدي أو إعاقة ما وتستخدم عادة بواسطة
ذلك الشخص فقط؛
(ج) المركبات المستخدمة في التجارب ويكون الغرض منها مسايرة التقدم التقني
وتحسين السالمة على الطريق؛
(د) المركبات ذات الشكل أو النوع الخاص ،أو التي تستخدم ألغراض محددة في ظروف
خاصة؛
(هـ) المركبات المعدلة الستخدامها بواسطة أشخاص ذوي إعاقة.
 -61يجوز أيضا ً لألطراف المتعاقدة منح استثناءات من أحكام هذا المرفق فيما يتعلق
بالمركبات التي تسجلها والتي قد تدخل في حركة السير الدولية ،وذلك عن طريق:
(أ) التصريح باستخدام اللون الكهرماني في المصابيح األمامية للسيارات والمقطوارت؛

62

(ب) بالنسبة لوضع المصابيح في المركبات المصممة ألغراض خاصة والتي يكون
شكلها الخارجي على نحو ال يمكن معه مراعاة األحكام المذكورة دون استخدام أجهزة يلزم
تركيبها ويسهل إتالفها أو خلعها؛
(ج) بالنسبة للمقطورات التي تنقل حموالت طويلة (جزوع األشجار واألنابيب وغيرها)
والتي ال تكون موصولة بالمركبة الساحبة أثناء سيرها ولكنها مربوطة فقط بواسطة هذه
الحمولة؛
(د) بالتصريح بانبعاث ضوء أبيض باتجاه المؤخرة وضوء أحمر باتجاه المقدمة بالنسبة
للمعدات التالية:
 المصابيح الدوارة أو الوامضة الخاصة بمركبات األولوية؛ المصابيح الثابتة الخاصة بالحموالت االستثنائية؛ المصابيح الجانبية والوحدات العاكسة للضوء؛ اإلشارات المضيئة المهنية على السطح؛(ه) بالتصريح بانبعاث ضوء أزرق نحو المقدمة ونحو المؤخرة بالنسبة للمصابيح
الدوارة أو الوامضة؛
(و) بالتصريح باألشرطة التبادلية الحمراء التي تنعكس ارتجاعيا ً أو المشعشعة
واألشرطة البيضاء التي تنعکس ارتجاعيا ً على أي جانب من مركبة ذات شكل أو نوع خاص
أو تستخدم ألغراض محددة أو في ظروف خاصة؛
(ز) بالتصريح بان بعاث ضوء أبيض أو ملون نحو المؤخرة يعكس أرقام أو حروف أو
خلفية لوحات التسجيل الخلفية ،بواسطة الفتات مميزة أو عالمات مميزة أخرى يتطلبها القانون
المحلي؛
(ح) بالتصريح باستخدام اللون األحمر بالنسبة للوحدات الخلفية العاكسة للضوء
والموجودة في المؤخرة وبالنسبة للمصابيح الجانبية.

الفصل الخامس :أحكام انتقالية
 -62ال تخضع السيارات التي يتم تسجيلها ألول مرة والمقطورات التي تدخل الخدمة
في أراضي أي طرف متعاقد قبل بدء نفاذ هذه االتفاقية أو خالل السنتين اللتين تعقبان بدء
نفاذها ،ألحكام هذا المرفق ،طالما أنها تستوفي الشروط المنصوص عليها في األجزاء األول
والثاني والثالث من المرفق 6التفاقية السير على الطرق لعام .1949
 62مكررا ً -ال تخضع السيارات التي سجلت ألول مرة والمقطورات التي دخلت إلى
الخدمة في أراضي طرف متعاقد قبل بدء نفاذ التعديالت التي أدخلت على هذه االتفاقية وخالل
السنتين اللتين تعقبان بدء نفاذها ،ألحكام هذا المرفق ،طالما أنها تستوفي أحكام المرفق 5
التفاقية السير على الطرق لعام 1968بالصيغة التي سبقت هذه التعديالت أو األحكام األخرى
المشار إليها في الفصل الخامس من ذلك المرفق.
63

64

المرفق 6
تصريح القيادة المحلي
(ملحوظة :يسري هذا المرفق حتى 28آذار /مارس 2011على األكثر (انظر
المادة 43الجديدة) .ويستنسخ المرفق الجديد الذي يسري اعتبارا من 29آذار /
مارس 2011باللون األزرق الداكن بعد هذا المرفق)
 -1يأخذ تصريح القيادة المحلي شكل وثيقة.
 -2يطبع التصريح باللغة أو اللغات التي تحددها جهة اإلصدار أو الجهة المفوضة
بإصداره؛ ويحمل نفس العنوان بلغات أخرى باإلضافة إلى اسم البلد الذي صدر
التصريح فيه و /أو عالمته المميزة.
 -3تكون البيانات التي تدون في التصريح بالحروف الالتينية أو بالحروف
اإلنكليزية المتصلة فقط ،أو يتم تکرارها على هذا النحو.
 -4تظهر البيانات التالية في تصريح القيادة وتسبقها أو تعقبها األرقام من 1إلى
 ،11وهي:
 -1اللقب؛
 -2االسم األول؛
 -3تاريخ ومكان الميالد؛
 -4العنوان؛
 -5جهة إصدار التصريح؛
 -6تاريخ ومكان إصدار التصريح؛
 -7تاريخ انتهاء صالحية التصريح؛
 -8رقم التصريح؛
 -9توقيع و/أو ختم جهة إصدار التصريح؛
-10

توقيع حامل التصريح؛

فئة أو فئات المركبة وأي فئات فرعية يكون التصريح صالحا ً لها
-11
مع اإلشارة إلى تاريخ إصدار التصريح وتواريخ الصالحية بالنسبة لكل
فئة من تلك الفئات.
وباإلضافة إلى ذلك ،توضع صورة لحامل التصريح على تصريح القيادة .ويترك
للقانون المحلى تحديد أي بيانات إضافية يراد إدراجها في تصريح القيادة وكذلك
الشكل والمادة التي يطبع عليها تصريح القيادة
 -5فئات المركبات التي يكون تصريح القياد صالحا ً لها هي الفئات التالية:
65

ألف -الدراجات البخارية؛
باء -السيارات بخالف تلك الموجودة في الفئة ألف والتي ال يتجاوز الحد األقصى
المسموح به لكتلتها 3500كيلو غرام والتي ال يزيد عدد مقاعدها عن ثمانية
مقاعد باإلضافة إلى مقعد السائق؛
جيم -السيارات بخالف تلك الموجودة في الفئة دال والتي يتجاوز الحد األقصى
المسموح به لكتلتها 3500كيلوغرام؛
دال -السيارات المستخدمة لنقل الركاب وتضم أكثر من ثمانية مقاعد باإلضافة
إلى مقعد السائق؛
هاء -وحدات المركبات التي تكون المركبة التي تقودها من الفئة أو الفئات
المرخص لها السائق (باء و /أو حيم و /أو دال) ،لكنه نفسها ليست من تلك الفئة
أو الفئات.
 -6يجوز للقوانين المحلية إدخال فئات إضافية من المركبات التي ال تنتمي إلى
الفئات من ألف إلى هاء المذكورة أعاله والفئات الفرعية التي تدخل ضمن
الفئات الرئيسية ،ومجموعات الفئات التي تحدد بوضوح في تصريح القيادة.

66

المرفق 6
تصريح القيادة المحلي
(مرفق جديد يسري اعتبارا ً من 29آذار /مارس ( 2011انظر المادة 43
الجديدة))
 -1يأخذ تصريح القيادة المحلي شكل وثيقة.
 -2يجوز أن يكون التصريح من مادة البالستيك أو الورق .والحجم المفضل
للتصريح المصنوع من البالستيك هو 86 × 54ملم ،واللون المفضل للتصريح
هو األحمر الوردي؛ ويحدد القانون المحلي الطباعة والمسافات الخاصة بالبيانات
رهنا ً بأحكام الفقرتين 6و.7
 3على الجانب األمامي من التصريح يكتب تصريح قيادة باللغة (باللغات)المحلية للبلد الصادر منه التصريح ،وكذلك اسم و /أو العالمة المميزة للبلد الذي
أصدر التصريح.
 4من الضروري أن يتضمن التصريح البيانات المدرجة أمام األرقام المبينةأدناه:
 -1اسم العائلة
 -3االسم أو األسماء األخرى؛
 -3تاريخ ومكان الميالد؛
( - 4أ) تاريخ اإلصدار؛
(- 4ب) تاريخ انتهاء الصالحية؛
(- 4ج) اسم أو ختم جهة إصدار التصريح؛
 -5رقم التصريح؛
 -6صورة حامل التصريح؛
 -7توقيع حامل التصريح؛
 -9فئات المركبات (أو فئاتها الفرعية) التي يكون التصريح صالحا ً لها؛
 -12معلومات إضافية أو شروط لكل فئة (فئة فرعية) من المركبات على شكل
رموز.
 - 5إذا كان القانون المحلى يطلب معلومات إضافية ،تدرج هذه المعلومات على
تصريح القيادة تحت األرقام المبينة:
( -4د) رقم التعريف ألغراض التسجيل ،بخالف الرقم المذكور تحت الفقرة 4
من البند 5؛
67

 -8مكان اإلقامة المعتاد؛
 -10تاريخ اإلصدار لكل فئة (فئة فرعية) من المركبات؛
 -11تاريخ انتهاء الصالحية لكل فئة (فئة فرعية) من المركبات؛
 -13معلومات ألغراض التسجيل في حالة تغيير بلد مكان اإلقامة المعتاد؛
 -14معلومات ألغراض التسجيل أو معلومات أخرى تتعلق بسالمة السير على
الطريق.
 -6تكون جميع البيانات المدونة في التصريح بالحروف الالتينية فقط .وإذا
استخدمت أي حروف أخرى ،يتم تكرار البيانات باألبجدية الالتينية.
 -7يفضل أن تكون المعلومات المدرجة تحت األرقام من 1إلى 7في الفقرتين
 4و 5على نفس الجانب من التصريح .ويحدد القانون المحلي مسافات البيانات
األخرى التي تدرج تحتها األرقام من 8إلى 14في الفقرتين 4و .5ويجوز أن
يخصص القانون المحلي أيضا ً مساحة على التصريح إلدراج المعلومات
المختزنة إلكترونياً.
 -8فئات المركبات التي يجوز أن يكون تصريح القيادة صالحا ً لها هي على النحو
التالي:
ألف -الدراجات البخارية؛
باء -السيارات ،بخالف تلك المدرجة تحت الفئة ألف ،التي ال يتجاوز الحد
األقصى المسموح به لكتلتها 3500كيلوغرام وال تضم أكثر من ثمانية مقاعد
باإلضافة إلى مقعد السائق؛ أو سيارات الفئة باء الموصولة بمقطورة ال يتجاوز
الحد األقصى المسموح به لكتلتها 750كيلو غراما ً؛ أو سيارات من الفئة باء
موصولة مقطورة يتجاوز الحد األقصى المسموح به لكتلتها 750كيلوغراماً،
غير أنه ال يتجاوز الكتلة المحملة للسيارة ،حيث ال يتجاوز مجموع الحد األقصى
المسموح به لكتلة المركبات الموصولة على هذا النحو 3500كيلو غرام؛
جيم -السيارات ،بخالف تلك المدرجة تحت الفئة دال ،والتي يتجاوز الحد
األقصى المسموح به لكتلتها 3500كيلو غرام ،أو السيارات من الفئة جيم
الموصولة بمقطورة ال يتجاوز الحد األقصى المسموح به لكتلتها 750
كيلوغراما ً؛
دال -السيارات المستخدمة لنقل الركاب وتضم أكثر من ثمانية مقاعد باإلضافة
إلى مقعد السائق؛ أو السيارات من الفئة دال الموصولة بمقطورة ال يتجاوز الحد
األقصى المسموح به لكتلتها 750كيلوغراما ً؛
باء -هاء -السيارات من الفئة باء الموصولة بمقطورة يتجاوز الحد األقصى
المسموح به لكتلتها 750كيلوغراما ً وتتجاوز الكتلة غير المحملة للسيارة؛ أو
السيارة من الفئة باء الموصولة بمقطورة يتجاوز الحد األقصى المسموح به
68

لكتلتها 750كيلوغراماً ،بحيث يتجاوز مجموع الحد األقصى المسموح به لكتلة
المركبات الموصولة على هذا النحو 3500كيلوغرام؛
جيم -هاء -السيارات من الفئة حيم الموصولة بمقطورة يتجاوز الحد األقصى
المسموح به لكتلتها 750كيلو غراما ً؛
دال -هاء -السيارات من الفئة دال الموصولة بمقطورة يتجاوز الحد األقصى
المسموح به لكتلتها 750كيلو غراماً.
 -9فيما يتعلق بالفئات ألف وباء وجيم وجيم -هاء ودال ودال -هاء ،يجوز أن
يضيف القانون المحلي الفئات الفرعية التالية من المركبات التي يجوز أن يكون
تصريح القيادة صالحا ً لها:
ألف -1 -السيارات التي ال تتجاوز قدرتها المكعبة 125سم وال تتجاوز قوتها
 11كيلووات (سيارات خفيفة)؛
باء -1 -الدراجات البخارية والدراجات الرباعية؛
جيم -1 -السيارات ،باستثناء تلك المدرجة في الفئة دال والتي يتجاوز الحد
األقصى المسموح به لكتلتها 3500كيلو غرام ،ولكن ال يتجاوز 7500
كيلوغرام ،أو السيارات من الفئة الفرعية جيم 1-الموصولة بمقطورة ،ال يتجاوز
الحد األقصى المسموح به لكتلتها 750كيلو غراما ً؛
دال -1 -السيارات المستخدمة لنقل الركاب والتي تضم أكثر من ثمانية مقاعد
باإلضافة إلى مقعد السائق بحد أقصى 16مقعدا ً باإلضافة إلى مقعد السائق ،أو
السيارات من الفئة دال 1-الموصولة مقطورة ال يتجاوز الحد األقصى المسموح
به لكتلتها 750كيلوغراما ً؛
جيم – 1 -هاء -السيارات من الفئة جيم 1 -الموصولة بمقطورة ال يتجاوز الحد
األقصى المسموح به لكتلتها 750كيلوغراماً ،غير أنه ال يتجاوز الكتلة غير
المحملة للسيارة ،بحيث ال يتجاوز مجموع الحد األقصى المسموح به لكتلة
المركبات الموصولة على هذا النحو 12000كيلوغرام؛
دال – 1 -هاء -السيارات من الفئة دال 1 -الموصولة بمقطورة ،وال تستخدم
لنقل األشخاص ،ويتجاوز الحد األقصى المسموح به لكتلتها 750كيلوغراماً،
غير أنه ال يتجاوز الكتلة غير المحملة للسيارة بحيث ال يتجاوز مجموع الحد
األقصى المسموح به لكتلة المركبات الموصولة على هذا النحو 12000
كيلوغرام.
 -10يجوز للقانون المحلي إضافة فئات وفئات فرعية للمركبات بخالف تلك
المبينة أدناه .وينبغي أال تكون تسمية مثل هذه الفئات والفئات الفرعية مشابهة
للرموز المستخدمة في االتفاقية عند تسمية الفئات والفئات الفرعية من المركبات؛
ويبغي أيضا ً استخدام نوع آخر من الطباعة.

69

 -11تكون فئات المركبات (أو فئاتها الفرعية) التي يعتبر تصريح القيادة صالحا ً
لها ممثلة باألشكال المبينة في الجدول أدناه.

70

المرفق 7
تصريح القيادة الدولي
 -1يكون التصريح على شكل كتيب من الحجم 105 × 148) A 6مليمتراً).
ويكون الغالف رمادي اللون وتكون الصفحات الداخلية بيضاء.
 - 2يكون الجزء الخارجي والجزء الداخلي من الغالف األمامي مطابقين على
التوالي للصفحات النموذجية رقم 1و 2أدناه؛ وتطبع الصفحات باللغة الوطنية،
أو على األقل بإحدى اللغات الوطنية ،لدولة اإلصدار .وتكون الصفحتان
الداخليتان األخيرتان متقابلتين ومطابقتين للصفحة النموذجية 3أدناه؛ وتطبع
باللغة الفرنسية .وتكون الصفحات الداخلية السابقة لهاتين الصفحتين تكرارا ً
ألوالهما بعدة لغات يجب أن تتضمن اإلنكليزية والروسية واإلسبانية.
 -3تكون البيانات الخطية المقيدة في التصريح بالحروف الالتينية أو الحروف
اإلنكليزية المتصلة.
 -4ترسل األطراف المتعاقدة التي تصدر تصاريح القيادة الدولية أو المفاوضة
بإصدار هذه التصاريح ،التي يكون غالفها مطبوعا ً بلغة أخرى غير اللغة
اإلنكليزية أو الفرنسية أو الروسية أو اإلسبانية ،إلى األمين العام ترجمة للغة
الواردة في نص الصفحة النموذجية رقم 3أدناه.

71

72

73

74

الجزء الثاني :االتفاق األوروبي المكمل التفاقية السير على
الطرق التي فتح باب التوقيع عليها في فيينا يوم 8تشرين
الثاني /نوفمبر 1968
إن األطراف المتعاقدة ،باعتبارها أيضا ً أطرافا ً في اتفاقية السير على الطرق التي فتحت
باب التوقيع عليها في فيينا يوم 8تشرين الثاني /نوفمبر 1968؛
رغبة منها في تحقيق المزيد من التوحيد في القواعد المنظمة للسير على الطرق في
أوروبا وضمان مستوى حماية أعلى للبيئة،
قد اتفقت على ما يلي:
المادة 1
تتخذ األطراف المتعاقدة ،باعتبارها أطرافا ً في اتفاقية السير على الطرق التي
-1
فتح باب التوقيع عليها في فيينا يوم 8تشرين الثاني /نوفمبر ،1968التدابير المالئمة لضمان
أن تكون قواعد المرور السارية والشروط التقنية التي تتقيد بها المركبات ذات العجالت
المسجلة في أراضيها متسقة في جوهرها مع أحكام المرفق لهذا االتفاق.
-2

طالما أن هذه القواعد ال تتوافق بأي حال مع أحكام المرفق لهذا االتفاق،

(أ) ال يلزم لتلك القواعد أن تستنسخ مثل هذه األحكام التي تنطبق على حاالت ال
-3
تنشأ فيه أراضي األطراف المتعاقدة المعنية؛
(ب) يجوز أن تتضمن هذه القواعد أحكاما ً ليست واردة في المرفق.
-4
 -3ال تقتضي أحكام هذه المادة من األطراف المتعاقدة فرض عقوبات عن أي
-5
انتهاك ألي من أحكام المرفق المستنسخة في قواعد السير الخاصة بها.
المادة 2
 1يفتح باب التوقيع على هذا االتفاق حتى 31كانون األول /ديسمبر 1972أمام الدول
الموقعة على اتفاقية السير التي فتح باب التوقيع عليها في فيينا يوم 8تشرين الثاني /نوفمبر
 ، 1968أو التي انضمت إليها ،والتي تعتبر إما أعضاء في لجنة األمم المتحدة االقتصادية
ألوروبا أو سمح لها باالنضمام إلى هذه اللجنة بصفة مراقب المادة وفقا للفقرة 8من
اختصاصات اللجنة.
 -2يخضع هذا االتفاق للتصديق بعد أن تكون الدولة المعنية قد صدقت على اتفاقية السير
على الطرق التي فتح باب التوقيع عليها في فينا يوم 8تشرين الثاني /نوفمبر ،1968أو
انضمت إليها .وتودع صكوك التصديق لدى األمين العام لألمم المتحدة.
75

 -3يظل هذا االتفاق مفتوحا ً النضمام أي من الدول المشار إليها في الفقرة 1من هذه
المادة ،والتي تعتبر أطرافا ً في اتفاقية السير على الطرق التي فتح باب التوقيع عليها في فيينا
يوم 8تشرين الثاني /نوفمبر .1968وتودع صكوك االنضمام لدى األمين العام.
المادة 3
يجوز ألي دولة ،وقت توقيع هذا االتفاق أو التصديق عليه أو االنضمام إليه ،أو
-1
في أي وقت بعد ذلك ،أن تعلن ،بموجب إخطار موجه إلى األمين العام ،أن االتفاق يسري على
كل أراضيها أو على أي من أراضيها تكون مسؤولة عن عالقاتها الدولية .ويصبح االتفاق
ساريا ً على األرض أو األراضي المذكورة في اإلخطار بعد ثالثين يوما من تسلم األمين العام
لإلخطار أو في تاريخ بدء نفاذ االتفاق بالنسبة للدولة التي قدمت اإلخطار ،أيهما أبعد.
يجوز ألي دولة قدمت إعالنا ً بموجب الفقرة 1من هذه المادة أن تعلن في أي
-2
وقت بعد ذلك بموجب إخطار موجه إلى األمين العام ،أن االتفاق ينتهى سريانه بالنسبة
لألراضي المذكورة في اإلخطار ،وينتهي سريان االتفاق بالنسبة لهذه األراضي بعد عام من
تاريخ تسلم األمين العام لإلخطار.
المادة 4
 -1يبدأ نفاذ هذا االتفاق بعد اثني عشر شهرا ً من تاريخ إيداع الصك العاشر للتصديق أو
االنضمام.
 -2يبدأ نفاذ االتفاق بالنسبة لكل دولة صدقت أو انضمت إلى هذا االتفاق بعد إبداع الصك
العاشر للتصديق أو االنضمام ،بعد اثني عشر شهرا ً من تاريخ إيداع تلك الدولة لصك تصديقها
أو انضمامها.
إذا كان تاريخ بدء النفاذ الساري وفقا للفقرتين 1و 2من هذه المادة يسبق تاريخ بدء
النفاذ الناتج عن تطبيق المادة 47من اتفاقية السير على الطرق التي فتح باب التوقيع عليها في
فيينا يوم 8تشرين الثاني /نوفمبر ،1968يبدأ نفاذ االتفاق بالمعنى الوارد في الفقرة 1من
هذه المادة في التاريخ األبعد من هذين التاريخين.
المادة 5
عند بدء نفاذ هذا االتفاق ،فإنه ،فيما يختص بالعالقات بين األطراف المتعاقدة ،ينهي
ويحل محل األحكام المتعلقة بالسير على الطرق والواردة في االتفاق األوروبي المكمل التفاقية
السير على الطرق وبروتوكول عام 1949لالفتات وإشارة الطرق الموقع في حنيف يوم 16
أيلول /سبتمبر 1950واالتفاق األوروبي المعني بتطبيق المادة 23من اتفاقية السير على
الطرق لعام 1949بشأن أبعاد وكتلة المركبات المسموح لها بالسفر على طرق معينة في
األطراف المتعاقدة ،والموقع في جنيف يوم 16أيلول /سبتمبر .1950
المادة 6
 -1بعد اثني عشر شهرا ً من بدء نفاذ هذا االتفاق ،يجوز ألي طرف متعاقد اقتراح تعديل
أو أكثر لالتفاق .ويرسل نص أي تعديل مقترح ،مصحوبا ً بمذكرة تفسيرية ،إلى األمين العام،
76

الذي يقوم بإبالغه إلى جميع األطراف المتعاقدة .وتكون لدى األطراف المتعاقدة فرصة إلبالغه
خالل فترة االثني عشر شهرا التالية لتاريخ تعميمه بما إذا كانت:
(أ) تقبل التعديل؛
(ب) أو ترفض التعديل؛
(ج) أو ترغب في عقد مؤتمر للنظر في التعديل .ويقوم األمين العام بإرسال نص التعديل
المقترح أيضا ً إلى الدول األخرى المشار إليها في المادة 2من هذا االتفاق.
(- 2أ) أي تعديل مقترح أرسل وفقا ً للفقرة 1من هذه المادة يعتبر مقبوالً إذا قام أقل من
ثلث األطراف المتعاقدة بإبالغ األمين العام في غضون االثني عشر شهرا المشار إليها في
الفقرة السابقة بأنها إما ترفض التعديل أو ترغب في عقد مؤتمر للنظر فيه .ويقوم األمين العام
بإبالغ جميع األطراف المتعاقدة بكل قبول أو اعتراض ألي تعديل مقترح وبطلبات خاصة بعقد
مؤتمر .وإذا كان العدد الكلي لحاالت الرفض والطلبات المتلقاة خالل فترة االثني عشر شهرا
المنصوص عليها يقل عن ثلث مجموع عدد األطراف المتعاقدة ،يقوم األمين العام بإخطار
جميع األطراف المتعاقدة بأن التعديل سيبدأ نفاذه بعد ستة أشهر من انتهاء مدة االثني عشر
شهرا ً المشار إليها في الفقرة 1من هذه المادة بالنسبة لجميع األطراف المتعاقدة باستثناء تلك
األطراف التي أعلنت خالل الفترة المنصوص عليها ،رفضها للتعديل وطلبت عقد مؤتمر للنظر
فيه.
(ب) يجوز ألي طرف متعاقد أعلن ،خالل فترة االثني عشر شهرا ً المذكورة ،رفضه
للتعديل المقترح وطلب عقد مؤتمر للنظر فيه ،أن يخطر األمين العام في أي وقت بعد نهاية
تلك الفترة بأنه يقبل التعديل ،ويقوم األمين العام بإرسال مثل هذا اإلخطار إلى جميع األطراف
المتعاقدة األخرى .ويبدأ نفاذ التعديل ،بالنسبة للطرف المتعاقد الذي أعلن عن قبوله ،بعد ستة
أشهر من تاريخ تسلم األمين العام لإلخطار.
 -3إذا لم يتم قبول تعديل مقترح وفقا ً للفقرة 2من هذه المادة ،وإذا قام أقل من نصفالعدد اإلجمالي لألطراف المتعاقدة ،في غضون االثني عشر شهرا ً المنصوص عليها في الفقرة
 1من هذه المادة ،بإبالغ األمين العام بأنها ترفض التعديل المقترح ،وإذا قام أقل من ثلث العدد
الكلي لألطراف المتعاقدة ،ولكن ليس أقل من خمسة أطراف بإبالغه بأنها تقبل التعديل أو
ترغب في عقد مؤتمر للنظر فيه ،يقوم األمين العام بعقد مؤتمر بغرض النظر في التعديل
المقترح أو أي اقتراح آخر يقدم إليه وفقا ً للفقرة 4من هذه المادة.
 -4إذا عقد مؤتمر وفقا ً للفقرة 3من هذه المادة ،يدعو األمين العام إليه جميع األطراف
المتعاقدة والدول األخرى المشار إليها في المادة 2من هذا االتفاق .ويطلب من جميع الدول
المدعوة إلى المؤتمر أن تقدم إليه ،في غضون ستة أشهر على األقل قبل موعد افتتاح المؤتمر،
أي مقترحات تود أن ينظر فيها المؤتمر باإلضافة إلى التعديل المقترح ،ويقوم بإرسال مثل هذه
المقترحات في غضون ثالثة أشهر على األقل قبل موعد افتتاح المؤتمر ،إلى جميع الدول
المدعوة إلى المؤتمر.
( -5أ) يعتبر أي تعديل لهذا االتفاق مقبوالً إذا اعتمد بأغلبية ثلثي الدول الممثلة في
المؤتمر ،بشرط أن تضم هذه األغلبية ما ال يقل عن ثلثي األطراف المتعاقدة الممثلة في المؤتمر.
77

ويقوم األمين العام بإخطار جميع األطراف المتعاقدة باعتماد التعديل ،ويبدأ نفاذ التعديل بعد
اثني عشر شهرا ً من تاريخ هذا اإلخطار بالنسبة لجميع األطراف المتعاقدة باستثناء تلك
األطراف التي أخطرت األمين العام خالل تلك الفترة بأنها ترفض التعديل.
(ب) يجوز لطرف متعاقد رفض تعديالً خالل فترة االثني شهرا ً المذكورة أن يخطر
األمين العام في أي وقت بقبوله للتعديل ،ويقوم األمين العام بإرسال مثل هذا اإلخطار إلى جميع
األطراف المتعاقدة األخرى ،ويبدأ نفاذ التعديل للطرف المتعاقد الذي أعلن عن قبوله بعد ستة
أشهر من تسلم األمين العام لإلخطار أو في نهاية فترة االثني عشر شهرا المذكورة أيهما أبعد.
 -6إذا اعتبر التعديل المقترح غير مقبول عمالً بالفقرة 2من هذه المادة ،وإذا لم تستوف
الشروط المنصوص عليها في الفقرة 3من هذه المادة لعقد مؤتمر ،يعتبر التعديل المقترح
مرفوضاً.
 -7يصرف النظر عن إجراء التعديل المنصوص عليه في الفقرات من 1إلى 6من هذه
المادة ،يجوز تعديل مرفق هذا االتفاق عن طريق االتفاق بين اإلدارات المختصة في جميع
األطراف المتعاقدة ،وإذا أعلنت اإلدارة المختصة لطرف متعاقد أن قانونها الوطني يلزمها
بجعل موافقتها مرهونة بالحصول على تفويض خاص أو بموافقة هيئة تشريعية ،تعتبر اإلدارة
المختصة للطرف المتعاقد المعني أنها وافقت على التعديل للمرفق في ذلك الوقت الذي أخطرت
فيه األمين العام بأنها حصلت على التفويض المطلوب أو الموافقة المطلوبة .ويجوز لالتفاق
بين اإلدارات المختصة أن ينص على استمرار نفاذ األحكام السابقة للمرفق كليا ً أو جزئيا ً خالل
فترة انتقالية ،بالتزامن مع األحكام الجديدة .ويحدد األمين العام موعد بدء نفاذ األحكام الجديدة.
 8تقوم كل دولة ،أثناء توقيع االتفاق أو التصديق عليه أو االنضمام إليه ،بإبالغ األمينالعام باسم وعنوان إدارتها المختصة بمسألة االتفاق على النحو المقترح في الفقرة 7من هذه
المادة.
المادة 7
يجوز ألي طرف متعاقد إنهاء هذا االتفاق بموجب إخطار كتابي موجه إلى األمين العام.
ويسري اإلنهاء بعد عام واحد من تاريخ تسلم األمين العام لهذا اإلخطار .وأي طرف متعاقد لم
يعد طرفا في اتفاقية السير على الطرق التي فتح باب التوقيع عليها في فيينا يوم 8تشرين الثاني
 /نوفمبر 1968ال يعتبر في نفس التاريخ طرفا ً في هذا االتفاق.
المادة 8
ينتهى سريان هذا االتفاق إذا كان عدد األطراف المتعاقدة أقل من خمسة أطراف ألي
فترة مدتها اثنا عشر شهرا ً متتالية ،أو في أي وقت ينتهي فيه سريان اتفاقية السير على الطرق
التي فتح باب التوقيع عليها في فيينا يوم 8تشرين الثاني /نوفمبر .1968
المادة 9
 -1أي نزاع ينشأ بين طرفين متعاقدين أو أكثر ويتعلق بتفسير أو تطبيق هذا االتفاق
وتعجز األطراف المتنازعة عن تسويته بالتفاوض أو بأي وسائل أخرى للتسوية ،يحال إلى
78

التحكيم إذا طلب ذلك أحد األطراف المتعاقدة التي يشملها النزاع ،ولتحقيق هذه الغاية ،يحال
النزاع إلى محكم أو أكثر يتم اختيارهم باالتفاق المتبادل بين األطراف محل النزاع ،وإذا لم
تتفق أطراف النزاع على اختيار المحكم أو المحكمين في غضون ثالثة أشهر بعد طلب التحكيم
يجوز ألي من هذه األطراف أن يطلب من األمين العام لألمم المتحدة تعيين محكم واحد يحال
إليه النزاع للبت فيه.
 2يكون الحكم الذي يقضى به المحكم أو المحكمون المعينين وفقا ً للفقرة 1من هذهالمادة ملزما ً لألطراف المتعاقدة محل النزاع.
المادة 10
ليس في هذا االتفاق ما يفسر على أنه يمنع أحد األطراف المتعاقدة من اتخاذ اإلجراء
الذي يعتبره متوافقا ً مع أحكام ميثاق األمم المتحدة ويقتصر على مقتضيات الموقف ،على نحو
ما يعتبره ضروريا ً ألمنه الخارجي أو الداخلي.
المادة 11
 1يجوز ألي دولة ،وقت توقيع هذا االتفاق أو إبداعها منك تصديقه أو قبوله ،أن تعلنأنها ال تعتبر نفسها ملتزمة بالمادة 9من هذا االتفاق وتصبح األطراف المتعاقدة األخرى غير
ملتزمة بالمادة 9فيما يتعلق بأي طرف متعاقد أصدر مثل هذا اإلعالن.
 2يسمح بالتحفظات على هذا االتفاق ،خالف التحفظات المنصوص عليها في الفقرة 1من هذه المادة ،بشرط صياغتها كتابة ،وإذا تمت صياغتها قبل ايداع صك التصديق أو
االنضمام ،يتم تأكيد هذه التحفظات في ذلك الصك.
 -3تقوم أي دولة ،وقت إيداعها صك التصديق على هذا االتفاق أو االنضمام إليه،بإخطار األمين العام كتابة بمدى انطباق أي تحفظ تقدمه بالنسبة التفاقية السير على الطرق
التي فتح باب التوقيع عليها في فيينا يوم 8تشرين الثاني /نوفمبر ،1968على هذا االتفاق.
وأي تحفظات على اتفاقية السير على الطرق أدرجت في اإلخطار المقدم وقت إيداع صك
التصديق على هذا االتفاق أو االنضمام إليه ال يعتبر ساريا بالنسبة لهذا االتفاق.
 4يقوم األمين العام بإرسال التحفظات واإلخطارات المقدمة وفقا ً لهذه المادة إلى جميعالدول المشار إليها في الفقرة 2من هذا االتفاق.
 5يجوز ألي دولة قدمت إعالنا ً أو تحفظا ً أو إخطارا ً بموجب هذه المادة أن تسحبه فيأي وقت بموجب إخطار موجه إلى األمين العام.
 -6أي تحفظ قدم وفقا ً للفقرة 2أو أبلغ وفقا ً للفقرة 3من هذه المادة:
(أ) يعدل أحكام االتفاق الذي يتعلق به التحفظ في حدود التحفظ بالنسبة للطرف المتعاقد
الذي قدم التحفظ أو أبلغه
(ب) يعدل تلك األحكام بنفس القدر بالنسبة لألطراف المتعاقدة األخرى في عالقتها مع
الطرف المتعاقد الذي قدم التحفظ أو أبلغه.
79

المادة 12
باإلضافة إلى اإلعالنات واإلخطارات والرسائل المنصوص عليها في المادتين 6و11
من هذا االتفاق ،يقوم األمين العام بإخطار األطراف المتعاقدة والدول األخرى المشار إليها في
المادة 2بما يلي:
حاالت التوقيع والتصديق واالنضمام بموجب المادة 2؛
(ب) اإلخطارات واإلعالنات بموجب المادة 3؛
(ج) تواريخ بدء نفاذ هذا االتفاق وفقا ً للمادة 4؛
(د) تاريخ بدء نفاذ التعديالت لهذا االتفاق وفقا ً للفقرات 2و 5و 7من المادة 6؛
(ه) حاالت اإللغاء بموجب المادة 7؛
(و) إنهاء هذا االتفاق بموجب المادة .8
المادة 13
يودع أصل هذا االتفاق بعد 31كانون األول /ديسمبر 1972لدى األمين العام لألمم
المتحدة الذي يقوم بإرسال نسخ مصدقة طبق األصل إلى جميع الدول المشار إليها في المادة 2
من هذا االتفاق.
وإثباتا ً لما تقدم ،قام الموقعون أدناه ،والمخولون بذلك حسب األصول ،بالتوقيع على هذا
االتفاق.
حرر في حنيف في هذا اليوم األول من أيار /مايو 1971من نسخة واحدة باللغات
اإلنكليزية والفرنسية والروسية ،والنصوص الثالثة متساوية في الحجية.

80

مرفــــــــق لالتفاق األوروبي
(صيغة مجمعة)

81

 -1ألغراض هذا المرفق ،تعني كلمة "اتفاقية" اتفاقية السير على الطرق التي فتح باب
التوقيع عليها في فيينا يوم 8تشرين الثاني /نوفمبر .1968
 -2ال يحتوي هذا المرفق إال على إضافات وتعديالت لألحكام المقابلة في االتفاقية.
 -3المادة 1من االتفاقية (تعاريف)
الفقرة الفرعية (ج)
تقرأ هذه الفقرة الفرعية على النحو التالي:
"تعني المنطقة السكنية منطقة ذات مداخل ومخارج موضحة خصيصا ً بالفتات تدل على
ذلك".
فقرة فرعية إضافية تدرج مباشرة بعد الفقرة الفرعية (ج) من هذه المادة
تقرأ هذه الفقرة الفرعية على النحو التالي:
تعني "منطقة المباني السكنية منطقة مصممة خصيصا ً تنطبق عليها قواعد مرور خاصة
وموضحة بالفتات في مداخلها ومخارجها تدل على ذلك".
الفقرة الفرعية (ن)
تعامل المركبات ذات الثالث عجالت التي ال تتجاوز كتلتها المجملة 400كيلوغرام على
أنها دراجات بخارية.
فقرات فرعية إضافية تدرج في نهاية هذه المادة
تقرأ هذه الفقرات الفرعية على النحو التالي:
(غ) يعامل األشخاص الذين يدفعون أو يجرون عربة طفل أو مقعد حمام أو مقعد مريض
أو أي مركبة صغيرة أخرى بدون محرك ،أو يدفعون دراجة أو دراجة ذات محرك،
واألشخاص ذوو اإلعاقة على المقاعد للمرضى يحركها مثل هؤالء األشخاص أو تسير بسرعة
المشي على أنهم من المشاة؛
(أ أ) يعني "اتفاق جنيف لعام "1958االتفاق المتعلق باعتماد مواصفات تقنية موحدة
للمركبات ذات العجالت والمعدات والقطع التي يمكن تثبيتها و أو استخدامها في المركبات ذات
العجالت ،وشروط االعتراف المتبادل للموافقات الممنوحة على أساس هذه المواصفات
والمحرر في حنيف يوم 20آذار /مارس 1958وعدل اعتبارا ً من 16تشرين األول /أكتوبر
1995؛
(أ ب) تعني "الئحة اللجنة االقتصادية ألوروبا" الالئحة المرفقة باتفاق عام 1958؛
(أ ج) يعني اتفاق فينا لعام 1997االتفاق المتعلق باعتماد شروط موحدة للمعاينات التقنية
الدورية للمركبات ذات العجالت واالعتراف المتبادل تمثل هذه المعاينات والمحررة في فيينا
يوم 13تشرين الثاني /نوفمبر 1977؛
(أ د) تعني قاعدة اللجنة االقتصادية ألوروبا" القاعدة المرفقة باتفاق فيينا لعام .1997
 -4المادة 3من االتفاقية (التزامات األطراف المتعاقدة)
82

تدرج في بداية هذه الفقرة:
"الفقرة ،2الفقرة الفرعية (أ)"
تقرأ هذه الفقرة الفرعية على النحو التالي:
"تتخذ األطراف المتعاقدة أيضا ً التدابير المالئمة لضمان تطابق القواعد السارية في
أراضيها بشأن المتطلبات التقنية المطلوب استيفاؤها من جانب السيارات والمقطورات ،مع
أحكام المرفق 5لهذه االتفاقية وطالما أن تلك القواعد ال تتعارض بأي حال مع مبادئ السالمة
التي تنظم أحكام المرفق ،5فإنه يجوز أن تتضمن القواعد المذكورة أحكاما ً ليست مدرجة في
المرفق 5وتتخذ األطراف المتعاقدة أيضا التدابير المالئمة لضمان تطابق السيارات
والمقطورات المسجلة في أراضيها مع أحكام الفقرة 4من المادة 39من االتفاقية والمرفق 5
من هذه االتفاقية عند دخولها حركة السير الدولية".
الفقرة 3
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
"رهنا ً باالستثناءات المنصوص عليها في المرفق 1لهذه االتفاقية ،تلتزم األطراف
المتعاقدة بالسماح بحركة السير الدولية في أراضيها للسيارات والمقطورات التي تستوفي
الشروط المنصوص عليها في الفصل الثالث من هذه االتفاقية بالصيغة المعدلة بهذا االتفاق
ويستوفي سائقوها الشروط المنصوص عليها في الفصل الرابع ،وتلتزم أيضا ً باالعتراف
بشهادات التسجيل وشهادات المعاينة التقنية الدولية ،حيثما ينطبق ،والصادرة وفقا ً ألحكام
الفصل الثالث بالصيغة المعدلة بهذا االتفاق على أنها أدلة كافية إلثبات أن المركبات التي تشير
إليها تستوفي الشروط المنصوص عليها في الفصل الثالث المذكور".
الفقرة 4
ال يجوز للتدابير المشار إليها في هذه الفقرة أن تعدل نطاق المادة 39من االتفاقية أو
تجعل أحكامها اختيارية.
المادة 6من االتفاقية (التعليمات التي يعطيها رجال المرور)
الفقرة 3
تعامل أحكام هذه الفقرة التي ترد كتوصيات في االتفاقية على أنها إجبارية.
 -6المادة 7من االتفاقية (أحكام عامة)
الفقرة 2
تعامل أحكام هذه الفقرة التي ترد كتوصيات في االتفاقية على أنها إجبارية.
فقرة إضافية تدرج في نهاية هذه المادة
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
"يضع القانون المحلى قواعد بشأن استخدام األطفال األحزمة األمان أو األجهزة المماثلة،
وبشأن جلوس األطفال في المقاعد األمامية".
83

 -7المادة 8من االتفاقية (السائقون)
الفقرة 2
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
" يجب أن ينص القانون المحلي على أن يكون هناك سائق للحيوانات المحملة أو حيوانات
البحر أو الحيوانات المسرحة وكذلك الماشية سواء أكانت فرادى أو في قطعان أو في
مجموعات وأن يكون قادرا ً على توجيه الحيوانات في جميع األوقات ،باستثناء المناطق الخاصة
التي توضع عالمات عند مداخلها".
الفقرة 5
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
"يضع كل سائق مركبته تحت سيطرته حتى يتمكن من مراعاة العناية الواجبة والصحيحة
في جميع األوقات ،ويكون على معرفة بلوائح السير على الطرق ولوائح السالمة ،ويكون على
دراية بالعوامل التي قد تؤثر على سلوكه مثل اإلرهاق وتعاطي األدوية والقيادة تحت تأثير
المشروبات الكحولية والمخدرات".
فقرة إضافية تدرج مباشرة بعد الفقرة 5من هذه المادة
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
"يضع القانون المحلي أحكاما ً خاصة تتعلق بالقيادة تحت تأثير المشروبات الكحولية
ويحدد مستوى قانونيا ً للكحول في الدم ،ومستوى قانونيا ً للكحول في التنفس ،حسب االقتضاء،
ال يتناسب مع قيادة المركبة وبموجب القانون المحلي ،ال يتجاوز الحد األقصى المستوى
الكحول 0.50غرام للتر من الكحول النقي في الدم أو 0.25مليغرام للمتر في هواء الزفير".
- 8المادة 9من االتفاقية (أسراب المواشي)
يعامل حكم هذه المادة الوارد كتوصية في االتفاقية على أنه إجباري.
- 9المادة 10من االتفاقية (الموقع على المسار)
يقرأ العنوان على النحو التالي:
"الموقع على الطريق".
فقرة إضافية تدرج مباشرة بعد الفقرة 1من هذه المادة
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
"(أ) يأخذ كل سائق بصورة حصرية الطرق والمسارات والحارات والممرات
المخصصة لمستخدمي الطريق في الفئة التي ينتمي إليها ،حيثما وجدت ،إال في حالة الضرورة
القصوى؛
(ب) يجوز لسائقي الدراجات ذات المحرك والدراجات والمركبات بدون محرك ،حيثما
ال تخصص لهم حارة أو ممر ،السير على أي جانب مالئم في اتجاه حركة المرور إذا أمكن
ذلك دون مضايقة لمستخدمي الطريق اآلخرين".
84

 -10المادة 11من االتفاقية (التخطي وحركة المرور في صفوف)
الفقرة 5الفقرة الفرعية (ب)
ال ينطبق هذا الحكم.
الفقرة ،6الفقرة الفرعية (ب)
نتيجة لعدم تطبيق الفقرة الفرعية ( 5ب) من هذه المادة ،ال ينطبق الحكم الوارد في الجملة
األخيرة من هذه الفقرة الفرعية.
الفقرة 8الفقرة الفرعية (ب)
تقرأ هذه الفقرة الفرعية على النحو التالي:
مباشرة قبل أو على جسر غير مزود ببوابات أو بوابات تصفية إال عندما تنظم حركة
المرور بواسطة إشارات ضوئية على النحو المستخدم في التقاطعات".
الفقرة 11
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
"(أ) ال تسري أحكام الفقرة 3من المادة 10من االتفاقية في المناطق السكنية ،بالنسبة
للمسارات التي تخصص فيها حارتان على األقل للسير في نفس االتجاه وتكون موضحة
بعالمات طولية ويجوز لسائقي السيارات استخدام الحارة األنسب لمقصدهم ،وال يقوم السائقون
بتغيير الحارات إال عندما يستعدون لالنعطاف يمينا ً أو يساراً ،أو للتخطي ،أو للوقوف أو
لالنتظار ،وفقا ً للقواعد التي تنظم هذه المناورات.
(ب) في الحالة المذكورة تحت الفقرة الفرعية (أ) أعاله ،ال تعتبر المركبات التي تسير
في حارات مسايرة التجاه المرور وتتحرك بسرعة أكبر من تلك المركبات الموجودة في
حارات أبعد على أنها في حالة تخطي ألغراض هذه المادة .غير أن أحكام الفقرة 9من هذه
المادة تظل سارية.
(ج) ال تسري الفقرة الفرعية (أ) أعاله على الطرق السريعة والطرق بخالف الطرق
السريعة المخصصة لمرور السيارات ،والموضحة بالفتات تدل على ذلك ،وال تسمح بالدخول
أو الخروج من ممتلكات على طول الطريق أو في الطرق التي يسمح فيها بأن تتجاوز السرعة
 80كيلومتر ( 50ميال) في الساعة".
 -11المادة 12من االتفاقية (مرور حركة السير القادمة)
الفقرة 2
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
"على الطرق الجبلية والطرق شديدة االنحدار ذات الخواص الشبيهة بالطرق الجبلية،
حيث يكون مرور حركة السير القادمة مستحيالً أو صعباً ،ينبغي لسائق المركبة المتجهة إلى
أسفل الجبل التوقف في جانب الطريق لكي يسمح بمرور أي مركبة متجهة إلى أعلى الجبل،
باستثناء األماكن التي يكون فيها نظام ترتيب المواقف الجانبية التي تمكن المركبات من التوقف
85

على جانب الطريق على نحو يأخذ بعين االعتبار سرعة ومواقع المركبات ،بحيث يكون
للمركبة المتجهة إلى أعلى الجبل موقف جانبي أمامها لتفادي الحاجة إلى رجوع أي مركبة إلى
الخلف إذا توقفت المركبة المتجهة إلى األعلى في ذلك الموقف الجانبي ،وفي الحاالت التي
يتحتم فيها رجوع إحدى المركبتين اللتين توشكان على المرور لكي تجعل المرور ممكناً ،تكون
األولوية في الطريق لوحدات المركبات على المركبات األخرى ،وللمركبات الثقيلة على
المركبات الخفيفة ولسيارات الركاب على اللوريات وعندما تكون كلتا المركبتين من نفس الفئة،
فإنه يتعين على سائق المركبة المتجهة إلى أسفل الرجوع إلى الخلف ما لم يكن من السهل بشكل
واضح على سائق المركبة المتجهة إلى أعلى القيام بذلك ،مثالً إذا كان األخير قريبا ً من الموقف
الجانبي".
- 12الفقرة 13من االتفاقية (السرعة والمسافة بين المركبات)
الفقرة 1
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
" يوجه كل سائق مركبة عند تعديل سرعة مركبته العناية الدائمة للظروف الخاصة بوضع
األرض ،وحالة الطريق ،وحالة وحمولة مركبته ،وأحوال الطقس وكثافة المرور ،لكي يتمكن
من إيقاف مركبته في حدود مدى الرؤية أمامه ،وقبل الوصول إلى أي عائق يمكن توقعه ويقوم
بتخفيض سرعته والتوقف عند اللزوم عندما تقتضي الظروف ذلك ،وخاصة عندما تكون
الرؤية رديئة".
الفقرة 6
تقرأ هذه الفقرة ،التي تشمل فقرتيها الفرعيتين (أ) و (ب) ،على النحو التالي:
" خارج المناطق السكنية ،وعلى الطرق التي تخصص فيها حارة واحدة فقط للسير في
االتجاه المعني ،ولتيسير عملية التخطي يظل سائقو المركبات التي تخضع لقيود خاصة
بالسرعة ،وسائقو المركبات أو وحدات المركبات التي يزيد طولها اإلجمالي عن عشرة أمتار،
على مسافة من المركبات المسيرة بالطاقة أمامهم إال عندما يقومون بالتخطى أو يستعدون
للتخطي ،بحيث تتمكن المركبات األخرى التي تتخطاهم االنتقال دون خطورة إلى الفراغ
الموجود أمام المركبة التي يتم تخطيها ،غير أن هذا الحكم ال ينطبق على حركة المرور الكثيفة،
أو في األحوال التي يحظر فيها التخطي".
 -13المادة 14من االتفاقية (الشروط العامة التي تنظم المناورات)الفقرة 1
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
أي سائق يرغب في إجراء مناورة مثل الخروج أو الدخول في صف من المركبات
المنتظرة ،أو التحرك إلى يمين المسار أو إلى يساره ،خاصة لتغيير الحارات ،أو االنعطاف
يسارا ً أو يمينا ً إلى طريق آخر أو إلى ممتلكات تقع على الطريق عليه أن يتأكد أوالً من أنه
يستطيع أن يفعل ذلك دون أن يعرض للخطر مستخدمي الطريق السائرين خلفه أو أمامه أو
يوشكون على تخطيه ،مع مراعاة موقعهم واتجاههم وسرعتهم".
86

 -14المادة 15من االتفاقية (اللوائح الخاصة بمركبات مرفق النقل العام المنتظمة)يعامل حكم هذه المادة الذي يرد كتوصية في االتفاقية على أنه إجباري.
 -15المادة 18من االتفاقية (التقاطعات وااللتزام بإفساح الطريق)
الفقرة 3
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
"كل سائق يأتي إلى الطريق من ملكية موجودة على حدوده يقوم بإفساح الطريق
لمستخدمي الطريق على ذلك الطريق".
الفقرة ،4الفقرة الفرعية (ب)
تقرأ هذه الفقرة الفرعية على النحو التالي:
"في الدول التي تلتزم فيها حركة السير بالجانب األيسر ،ينظم حق الطريق في التقاطعات
بواسطة إشارات أو الفتات أو عالمات الطريق".
فقرة إضافية تدرج مباشرة بعد الفقرة 7من هذه المادة
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
"ليس في أحكام هذه المادة ما يفسر على أنه يمنع األطراف المتعاقدة أو أقسامها الفرعية
من توسيع حق الطريق المذكور في الفقرة 2من هذه المادة ليشمل جميع مستخدمي الطريق".
 -16المادة 20من االتفاقية (القواعد التي تنطبق على المشاة)
الفقرة 1
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
"يتجنب المشاة ،كلما أمكن استخدام المسار ،وإذا قاموا باستخدامه ،عليهم أن يفعلوا ذلك
بحرص وال يعترضون أو يعرقلون المرور بغير داع".
فقرة إضافية تدرج مباشرة بعد الفقرة 2من هذه المادة
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
"دون المساس بالحكم الوارد في الفقرة 2من هذه المادة من االتفاقية ،يجوز استخدام
المسار في جميع األحوال بالنسبة لألشخاص المعاقين الذين يتحركون على مقاعد للمرضى".
الفقرة 4
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
"المشاة الذين يسيرون على المسار وفقا ً للفقرة 2والفقرة اإلضافية التي تقرأ مباشرة بعد
الفقرة 2والفقرة 3من هذه المادة ،يلتزمون بطرف المسار قدر اإلمكان".
الفقرة 5
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
87

"(أ) خارج المناطق السكنية ،يلتزم المشاة الذين يسيرون على المسار بالجانب المقابل
للجانب المالئم التجاه المرور ،إال إذا كان ذلك يعرضهم للخطر ،أو في ظروف استثنائية ،غير
أن األشخاص الذين يدفعون دراجة أو دراجة ذات محرك أو دراجة بخارية واألشخاص ذوو
اإلعاقة الذين يتحركون على مقاعد للمرضى ،ومجموعات المشاة الذين يقودهم شخص مسؤول
أو يشكلون موكباً ،يلتزمون بجانب المسار المالئم التجاه المرور ويسير المشاة الذين
يستخدمون المسار في صف واحد قدر اإلمكان ،ما لم يشكلون موكباً ،وإذا كانت سالمة السير
على طريق تقتضي ذلك ،خاصة عندما تكون الرؤية ضعيفة أو تكون هناك حركة كثيفة لمرور
المركبات.
(ب) يجوز أو تسري أحكام الفقرة الفرعية (أ) من هذه الفقرة على المناطق السكنية".
الفقرة ،6الفقرة الفرعية (ج)
تقرأ هذه الفقرة الفرعية على النحو التالي:
"لعبور المسار من أي مكان آخر بخالف مكان العبور المشاة موضح بالفتة تدل عليه أو
موضح بعالمات على المسار ،ال يخطو المشاة على المسار دون التأكد أوالً من أن باستطاعتهم
أن يفعلوا ذلك دون إعاقة حركة سير المركبات ،ويقوم المشاة بعبور المسار بزاوية قائمة
بالنسبة لمحوره".
 -17المادة 21من االتفاقية (سلوك السائقين تجاه المشاة)
الفقرة 3
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
"دون المساس بأحكام الفقرة 1من المادة 7والفقرة 1من المادة 13من االتفاقية ،إذا لم
يكن على المسار أي مكان لعبور المشاة موضح بالفتة تدل عليه أو موضح بعالمات على
المسار ،فإن السائقين الذين ينعطفون إلى طريق آخر يقومون بذلك مع إفساح الطريق ،أو
الوقوف عند الضرورة لهذا الغرض ،أمام المشاة الذين بدأوا يخطون على المسار .ويوجه
السائقون أيضا ً عناية خاصة للمشاة الذين يعبرون المسار لركوب إحدى مركبات النقل العام أو
بعد النزول منها".
فقرات إضافية تدرج في نهاية هذه المادة
تقرأ هذه الفقرات على النحو التالي:
"-عندما يسمح لمركبات معينة في ظروف خاصة بالدخول في طرق مخصصة للمشاة،
يجوز للقانون المحلى أن يضع لوائح تنظم سلوك مستخدمي الطريق لتجنب أي تنازع بين
مختلف مستخدمی الطريق ووضع حد أقصى للسرعة لكي يتمكن السائقون من التوقف في
الوقت المناسب لتفادي تعريض المشاة للخطر.
ال يدخل أي سائق مكانا ً لعبور المشاة دون التحقق أوالً من أنه لن يضطر إلى التوقفعليه.
88

 السائقون الذين يخرجون إلى طريق من منطقة تقع على حدوده أو يغادرون الطريقإلى منطقة تقع على حدوده يقومون بإفساح الطريق أمام المشاة".
 -18المادة 23من االتفاقية (الوقوف واالنتظار)
[حذف النص الذي سبق إدراجه تحت الفقرة ]1
الفقرة ،2الفقرة الفرعية (ب)
تقرأ هذه الفقرة الفرعية على النحو التالي:
"ال يسمح للمركبات بخالف الدراجات ذات العجلتين والدراجات ذات المحرك ذات
العجلتين والدرجات البخارية ذات العجلتين بدون عربة جانبية باالنتظار بجانب سيارة أخرى
على المسار ،ويكون وقوف أو انتظار المركبة بموازاة حافة المسار ،ما لم يسمح تخطيط
المنطقة بخالف ذلك".
الفقرة 3الفقرة الفرعية (أ)
تقرأ هذه الفقرة الفرعية على النحو التالي:
" يحظر وقوف أو انتظار المركبات على المسار:
 -1في حدود خمسة أمتار قبل أماكن عبور المشاة وأماكن عبور سائقي الدراجات،
وفوق أماكن عبور المشاة وأماكن مرور سائقي الدراجات ،وفوق الجسور؛
 -2فوق خط الترام أو خطوط السكك الحديدية على الطريق أو قريبا ً من مثل هذه
الخطوط ،بطريقة يمكن أن تعوق حركة عربات الترام أو القطارات؛
نص إضافي يدرج مباشرة بعد البند 2من هذه الفقرة الفرعية
يقرأ هذا النص على النحو التالي:
" على مداخل التقاطعات في حدود خمسة أمتار من امتداد الحافة األقرب إلى المسار
المتقاطع وعلى التقاطعات ،إال في الحاالت األخرى الموضحة بالفتات أو إشارات أو عالمات
على الطريق.
[حذف النص الذي سبق إدراجه تحت الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة (] )3
الفقرة 3الفقرة الفرعية (ج) 1
يقرأ هذا الحكم على النحو التالي:
" في حدود المسافة التي يحددها القانون المحلي ،على المداخل المؤدية إلى الجسور وفي
حدود 15مترا ً على أي من جانبي سيارة نقل الركاب أو الترولي أو محطات السكك الحديدية،
ما لم ينص القانون المحلى على مسافة أقل"
[حذف النص الذي سبق إدراجه تحت الفقرة الفرعية (ج) 5من الفقرة (] )3
الفقرة 5
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
89

"(أ ) تكون كل مركبة مسيرة بالطاقة بخالف الدراجة ذات المحرك أو الدراجة البخارية
ذات العجلتين وبدون عربة جانبية ،وكل مقطورة موصولة أو غير موصولة ،عندما تكون
متوقفة على مسار خارج منطقة سكنية مزودة بإشارات للسائقين المقتربين في اتجاهها على
نحو يعطيهم التحذير المسبق المالئم بوجودها:
" "1إذا اضطر السائق إليقاف مركبته في مكان يحظر فيه الوقوف وفقا ً ألحكام الفقرتين
الفرعيتين (ب) 1أو 2من الفقرة 3من هذه المادة من االتفاقية
" "2إذا كانت الظروف على نحو يجعل من المتعذر على السائقين القادمين أن ينتبهوا
في الوقت المناسب إلى العائق الذي تشكله المركبة أو ال يستطيعون ذلك إال بصعوبة.
(ب) يجوز أن تسري أحكام الفقرة الفرعية (أ) من هذه الفقرة على المناطق السكنية.
(ج) يوصى ،لتطبيق أحكام هذه الفقرة ،بضرورة أن ينص القانون المحلي على استخدام
أحد األجهزة المشار إليها في الفقرة 56من المرفق 5لهذه االتفاقية.
فقرة إضافية تدرج في نهاية هذه المادة
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
"(أ) يجوز للقانون المحلي أن يسمح لألشخاص ذوي اإلعاقة والحركة المحدودة بإيقاف
مركباتهم على الطرق العامة التي يحظر فيها االنتظار أو إلى ما بعد الوقت المحدد في النقاط
التي يفيد فيها وقت االنتظار.
(ب) يجوز للدول أن تصدر لألشخاص ذوي اإلعاقة والحركة المحدودة وثيقة تحمل
على األقل الرمز الدولي للمعاقين واسم حاملها ،ويتم إظهار هذه الوثيقة بطريقة مالئمة عندما
يستخدم أي من هؤالء األشخاص التسهيالت المشار إليها في الفقرة الفرعية (أ) أعاله وسوف
تع ترف األطراف المتعاقدة هذه الوثائق التي تصدرها أطراف متعاقدة أخرى وتسمح لألشخاص
الذين يحملون مثل هذه الوثائق باستخدام التسهيالت المشار إليها في الفقرة الفرعية (أ) أعاله".
 -19المادة 25من االتفاقية (الطرق السريعة والطرق المماثلة)
الفقرة 1
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
"على الطرق السريعة وعلى مداخل أو مخارج الطرق الخاصة الموضحة بالفتات على
أنها طرق سريعة:
(أ) يحظر استخدام الطريق على المشاة والحيوانات والدراجات والدراجات ذات المحرك
ما لم تعامل على أنها دراجات بخارية ،وعلى جميع المركبات بخالف السيارات ومقطوراتها،
وعلى السيارات أو مقطورات السيارات التي تعجز بحكم تصميمها عن الوصول في الطريق
المستوي إلى السرعة التي يحددها القانون المحلي ولكن ال تقل عن 40كيلومترا ً ( )25ميال)
في الساعة؛
(ب) يحظر على السائقين:
90

 -1ترك مركباتهم واقفة أو منتظرة في أي مكان آخر بخالف أماكن االنتظار المحددة
بعالمات ،وإذا اضطرت المركبة إلى التوقف يعمل سائقها على تحريكها بعيدا ً عن المسار
وبعيدا ً أيضا ً عن الحافة المليئة بالحركة ،وإذا تعذر عليه القيام بذلك ،يقوم على الفور بوضع
إشارة تدل على وجود المركبة على مسافة تسمح بتحذير السائقين القادمين في الوقت المناسب،
وإذا كانت المركبة المعنية تنطبق عليها الفقرة 5من المادة 23من االتفاقية ،يوصى بضرورة
أن ينص القانون المحلى على استخدام أحد األجهزة المشار إليها في الفقرة 56من المرفق 5
لالتفاقية؛
 -2االلتفاف إلى االتجاه العكسي والسير على الشريط األوسط الفاصل ،بما في ذلك
وصالت التحويل التي تربط المسارين.
(ج) يحظر سير المواكب والمظاهرات واالجتماعات والقوافل الدعائية وسيارات
المناسبات الرياضية واالختبارات التقنية لنماذج المركبات والهياكل رهنا ً باألحكام التي يمكن
أن يحددها القانون المحلي.
فقرة إضافية لدرج مباشرة بعد الفقرة 1من هذه المادة
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
" عندما يتكون الطريق السريع من ثالث حارات أو أكثر في نفس اتجاه المرور ،يحظر
على سائقي مركبات البضائع التي يتجاوز الحد األقصى المسموح به لكتلتها 3500كيلو غرام
أو وحدات المركبات التي يزيد طولها عن 7أمتار اتخاذ أي حارة أخرى بخالف الحارتين
األقرب إلى حافة المسار والمالئمة التجاه المرور.
فقرة إضافية تدرج مباشرة بعد الفقرة 3من هذه المادة
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
"يحظر على المركبات المسحوبة بوسيلة مؤقتة الدخول إلى الطريق السريع ما لم ينص
القانون المحلي على استثناءات .وتقوم مركبات المواطنين التي تتعطل على طريق سريع
وتسحب بوسيلة مؤقتة بمغادرة الطريق السريع عند أقرب مخرج ،وألغراض هذه القاعدة،
تشمل الوسائل المؤقتة الجبال واألسالك وغيرها".
الفقرة 4
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
" لغرض تطبيق الفقرات السابقة من هذه المادة ،تعامل الطرق األخرى المخصصة
لمرور السيارات والموضحة بالفتات تدل على ذلك ،وال تسمح بالدخول أو الخروج من
الممتلكات الواقعة على امتدادها ،على أنها طرق سريعة".
 -20المادة 27من االتفاقية (قواعد خاصة تنطبق على راكبي الدراجات وسائقي
الدراجات ذات المحرك والدراجات البخارية)
الفقرة 2
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
91

" يحظر على راكبي الدراجات قيادتها بدون اإلمساك بذراع التوجيه ولو بيد واحدة على
األقل أو السماح بجرهم بواسطة مركبة أخرى ،أو حمل أو جر أو دفع أشياء تعوق قيادتهم أو
تعرض مستخدمي الطريق اآلخرين للخطر ،وتسري نفس هذه األحكام على سائقي الدراجات
ذات المحرك والدراجات البخارية على أنه باإلضافة إلى ذلك يقوم سائقو الدراجات ذات
المحرك والدراجات البخارية باإلمساك بأذرع التوجيه بكلتا اليدين إال عندما يقومون بإعطاء
اإلشارة المحددة وفقا لالتفاقية.
الفقرة 4
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
" يسمح لسائقي الدراجات ذات المحرك باستخدام حارة الدراجات أو ممر الدراجات،
وإذا كان من المستصوب ،يحظر عليهم استخدام بقية المسار .وينص القانون المحلي على
الظروف األخرى التي يجوز فيها لمستخدمي الطريق استخدام حارة الدراجات أو ممر
الدراجات أو عبورهما ،مع الحفاظ على سالمة راكبي الدراجات في جميع األوقات".
فقرة إضافية تدرج في نهاية هذه المادة
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
"بعد ارتداء الخوذات الواقية المعتمدة إجباريا ً بالنسبة لسائقي وراكبي الدراجات البخارية
والدراجات ذات المحرك ،إال في الحاالت التي يسمح فيها القانون المحلي باستثناءات".
 20مكررا ً -مواد إضافية تدرج مباشرة بعد المادة 27من االتفاقية
تقرأ هذه المواد على النحو التالي:
المادة 27مكررا ً
قواعد خاصة تنطبق على مناطق المباني السكنية الموضحة بالفتات تدل عليها
في مناطق المباني السكنية الموضحة بالفتات تدل على ذلك:
(أ) يجوز للمشاة استخدام الطريق بكامل عرضه ،ويسمح باأللعاب؛
(ب) يسير السائقون بسرعة منخفضة للغاية ،على النحو الذي يحدده القانون الوطني
والتي ينبغي أال تتجاوز بأي حال 20كيلومترا ً ( 12ميال) في الساعة؛
(ج) ال يعرض السائقون المشاة للخطر وال يتصرفون بطريقة اعتراضية ويتوقفون عند
الضرورة؛
(د) ال يقوم المشاة بعرقلة مرور المركبات بغير داع؛
(هـ) يحظر االنتظار إال في األماكن المسموح لها والتي تحمل الفتات االنتظار؛
(و) عند التقاطعات يقوم مستخدمو الطريق الخارجون من منطقة للمباني السكنية بإفساح
الطريق لمستخدمي الطريق اآلخرين ،ما لم ينص القانون المحلي على خالف ذلك.
المادة 27ثالثا ً
92

مناطق المشاة
يجوز أن يتضمن القانون المحلي حكما ً خاصا ً بمناطق المشاة تشمل طريقا ً أو أكثر
مخصصا ً لمرور المشاة وينص على شروط الدخول االستثنائي للمركبات.
المادة 27رابعا ً
قاعدة خاصة تنطبق على األشخاص الذين يقومون بأعمال بناء وصيانة الطرق
يرتدي األشخاص الذين يقومون بأعمال البناء أو الصيانة للطرق بارتداء مالبس
مشعشعة وعاكسة للضوء تجعل من السهل رؤيتهم بوضوح أثناء النهار والليل.
 21المادة 29من االتفاقية (المركبات المحمولة على قضبان)
الفقرة 2
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
" يجوز اعتماد قواعد خاصة تختلف عن تلك القواعد المنصوص عليها في الفصل الثاني
من االتفاقية بالنسبة لتحرك المركبات المحمولة على قضبان على الطريق غير أنه ينبغي
بالنسبة لهذه األحكام أال تتعارض مع أحكام الفقرة 7من المادة 18من االتفاقية.
فقرة إضافية تدرج في نهاية هذه المادة
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
"المركبات المحمولة على قضبان سواء كانت متحركة أو تقف على ممر يقع على المسار
يتم تخطيها من الجانب المالئم التجاه حركة المرور .وإذا تعذر المرور أو التخطي من الجانب
المالئم التجاه حركة المرور بسبب ضيق المكان ،يمكن إجراء هذه المناورة على الجانب
العكسي من الجانب المالئم التجاه حركة المرور ،بشرط أال يتسبب ذلك في أي مضايقة أو
خطر لمستخدمي الطريق القادمين .وفي المسارات ذات االتجاه الواحد يجوز تخطى المركبات
المحمولة على قضبان من الجانب المعاكس لالتجاه المالئم لحركة المرور عندما تسمح بذلك
اشتراطات المرور".
 22المادة 30من االتفاقية (تحميل المركبات)
الفقرة 4
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
" األحمال البارزة إلى ما بعد مقدمة المركبة أو مؤخرتها أو جوانبها يتم تمييزها بعالمة
واضحة في جميع الحاالت التي يحتمل أال ينتبه فيها سائقو المركبات األخرى إلى هذا البروز؛
وفي الفترة ما بين حلول الليل وطلوع الفجر ،وكذلك في األوقات األخرى التي تكون فيها
الرؤية غير كافية ،يتم استخدام ضوء أبيض ووحدة بيضاء عاكسة للضوء في هذه العالمة في
المقدمة وضوء أحمر ووحدة حمراء عاكسة للضوء في المؤخرة .وفي المركبات المسيرة
بالطاقة ومقطوراتها على وجه الخصوص:
(أ) يتم دائما ً توضيح األحمال البارزة ألكثر من متر بعد مقدمة المركبة أو مؤخرتها؛
93

(ب) يتم توضيح األحمال البارزة ألكثر من متر بعد مؤخرة المركبة بواسطة لوحة مربعة
أو مثلثة ،أبعادها ال تقل عن 0.40من المتر ومثبتة على الطرف الخارجي للحمولة بطريقة
تجعلها دائما ً في وضع رأسي متعامد مع الخط الطولي األوسط لسطح المركبة ،أو بواسطة
جهاز ثالثي األبعاد (هرمي أو منشوري أو اسطواني يتدلى من نهاية الحمولة ويكون له سطح
أو نتوء كافيان ،وتحمل اللوحة أشرطة حمراء وبيضاء ويحمل الجهاز الثالثي األبعاد أشرطة
ملونة باألحمر واألبيض أو ملونة بلون خفيف ،وتكون األجزاء الملونة باألحمر واألبيض
مزودة بوحدات عاكسة للضوء أو مغلفة بمادة انعكاسية .وتكون أعلى نقطة من السطح المضيء
أو العاكس للضوء في الوحدة المذكورة أعاله ال تزيد عن 1.60من المتر فوق مستوى سطح
األرض وال تقل أدنى نقطة عن 0.40من المتر فوق سطح األرض؛
(ج) في حالة النقل العرضي لمسافة قصيرة ،يجوز للقانون المحلي أن ينص على عالمات
أبسط".
[ -23محذوفة]
- 24المادة 31من االتفاقية (السلوك في حالة الحوادث)
الفقرة 1
فقرة فرعية إضافية تدرج في نهاية هذه الفقرة
تقرأ هذه الفقرة الفرعية على النحو التالي:
" إذا تسبب الحادث في أضرار مادية فقط وإذا كان أي طرف لحقه الضرر غير موجود،
يقوم األشخاص المتورطون في الحادث قدر اإلمكان بإعطاء أسمائهم وعناوينهم في الموقع
ويقدمون هذه المعلومات في جميع األحوال للطرف الذي أصيب بأضرار في أسرع وقت ممكن
وبأقصر الطرق ،أو عن طريق الشرطة ،إذا تعذر ذلك".
[ -25محذوفة]
 26المادة 34من االتفاقية (االستثناءات)
الفقرة 2
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
"ال يلتزم سائقو المركبات ذات األولوية ،عندما يعطون تحذيرا ً بتحركها بواسطة أجهزة
التحذير الخاصة بالمركبة ،وبشرط أال يشكل خطرا ً على مستخدمي الطريق اآلخرين بالتقيد
بجميع أحكام الفصل الثاني من االتفاقية أو أي من هذه األحكام بالصيغة التي عدلها هذا االتفاق،
بخالف تلك األحكام المنصوص عليها في الفقرة 2من المادة .6وال يقوم سائقو مثل هذه
المركبات بتشغيل أجهزة التحذير هذه إال إذا اقتضت ذلك الطبيعة العاجلة لرحلتهم".
 26مكررا ً -المادة 39من االتفاقية (الشروط التقنية ومعاينة المركبات)
فقرات إضافية تدرج في نهاية هذه المادة
تقرأ هذه الفقرات على النحو التالي:
94

"( 4أ) تستوفي المركبات الموجودة في حركة السير الدولية والتي يتجاوز الحد األقصى
المسموح به لكتلتها 3500كيلوغرام ،باستثناء تلك المستخدمة في نقل األشخاص وال تضم
أكثر من ثمانية مقاعد باإلضافة إلى مقعد السائق الشروط الخاصة فيما يتعلق بالضجيج
وانبعاثات الملوثات .وفي هذا الصدد:
 1تكون مثل هذه السيارات قد استوفت كحد أدنى الشروط التقنية وحدود سلسلة التعديالت
على اللوائح ذات الصلة المعمول بها والخاصة باللجنة االقتصادية ألوروبا لغرض اتفاق جنيف
لعام 1958وقت تسجيلها ألول مرة بعد الصنع؛
 2تستوفي مثل هذه السيارات الحد األدنى لشروط المعاينة المنصوص عليها في القاعدة
(القواعد) ذات الصلة الخاصة باللجنة االقتصادية ألوروبا ،ويتم التحقق من التقيد بالشروط
المذكورة أثناء عمليات المعاينة التقنية الدورية المشار إليها في الفقرة 2من هذه المادة.
(ب) ألغراض هذه الفقرة تعتبر الشروط التقنية وحدود سلسلة التعديالت على اللوائح
الخاصة باللجنة االقتصادية ألوروبا نافذة حتى تاريخ انتهاء صالحية أي نوع من الموافقات
الممنوحة بموجب سلسلة التعديالت هذه.
( -5أ) يحمل سائق المركبة المشار إليها في الفقرة الفرعية ( 4أ) أعاله ،كدليل على
اجتياز المعاينة التقنية الدورية المشار إليها في الفقرة الفرعية المذكورة أعاله ،وكذلك على
حالتها التشغيلية الجيدة شهادة معاينة تقنية دولية صالحة أو مستكملة حسب األصول.
(ب) تصدر الشهادة إما من الجهة المختصة في الطرف المتعاقد الذي سجلت المركبة
في أراضيه أو القسم التابع له ،أو بالنيابة عن هذا الطرف المتعاقد أو أحد أقسامه الفرعية أو
بتفويض منه بواسطة جمعية مخولة بذلك وفق األصول من جانب ذلك الطرف المتعاقد أو أحد
أقسامه الفرعية.
(ج) تحدد الشهادة تاريخ أول تسجيل بعد الصنع ،وال يكون الدليل في هذه الشهادة
والمتعلق بالمعاينة التقنية الدورية المذكورة قد مر عليه أكثر من عام ،وتتسق هذه الشهادة مع
أحكام التذييل الثاني التفاق فيينا لعام .1997
(د) بالنسبة للسيارات المشار إليها في الفقرة الفرعية )1( 4أعاله والتي سجلت ألول
مرة بعد الصنع بعد عامين أو أكثر من بدء نفاذ هذه التعديالت ،ال يتم إصدار الشهادة أو تجديدها
إال كانت تستوفي شروط الفقرة الفرعية (4أ) 1أعاله".
 26ثالثا ً المادة 40من االتفاقية (أحكام انتقالية)فقرة إضافية تدرج مباشرة بعد الفقرة 2من هذه المادة
تقرأ هذه الفقرة على النحو التالي:
( -3أ) بعد عامين من بدء نفاذ هذه التعديالت تستوفي السيارات المستخدمة في النقل
الدولي والتي يتجاوز الحد األقصى المسموح به لكتلتها 3500كيلوغرام ،فيما عدا تلك
المستخدمة لنقل الركاب وال تضم أكثر من ثمانية مقاعد باإلضافة إلى مقعد السائق ،كما يستوفي
سائقوها أحكام الفقرة الفرعية اإلضافية ( "2" )14والفقرة 5المدرجة في نهاية الفقرة 39من
االتفاقية.
95

( ب) ال تخضع السيارات التي يتجاوز الحد األقصى المسموح به لكتلتها 3500كيلوغرام
باستثناء تلك المستخدمة لنقل األشخاص وال تضم أكثر من ثمانية مقاعد باإلضافة إلى مقعد
السائق وتم أول تسجيل لها بعد الصنع قبل بدء نفاذ هذه التعديالت أو في غضون عامين بعد
بدء النفاذ ،ألحكام الفقرة الفرعية اإلضافية ( 4أ) 1المدرجة في نهاية المادة 39من االتفاقية،
بشرط أن تستوفي أحكام هذا االتفاق".
 -27المادة 44من االتفاقية (شروط إدخال الدراجات والدراجات ذات المحرك فيحركة السير الدولية)
الفقرة 1
فقرة فرعية إضافية تدرج في نهاية هذه الفقرة
تقرأ هذه الفقرة الفرعية على النحو التالي:
" تكون مزودة على أحد الجوانب بوحدات عاكسة للضوء ذات لون كهرماني مثبتة في
برامق العجالت أو مزودة بوحدات عاكسة للضوء تظهر على شكل دائرة متصلة".
الفقرة 2الفقرة الفرعية (د)
تقرأ هذه الفقرة الفرعية على النحو التالي:
(د) تكون مزودة من الخلف بعاكس أحمر للضوء ومصباح يعطي ضوءا ً أبيض أو أصفر
انتقائيا ً في المقدمة ومصباح يعطي ضوءا ً أحمر في المؤخرة؛"
فقرة فرعية إضافية تدرج في نهاية الفقرة 2
تقرأ هذه الفقرة الفرعية على النحو التالي:
" تكون مزودة بعالمات جانبية مكونة إما من وحدات عاكسة للضوء ذات لون كهرماني
أو وحدات عاكسة للضوء تظهر على شكل دائرة متصلة".
- 28المرفق 1لالتفاقية (االستثناءات من االلتزام بالسماح للسيارات والمقطورات
بالدخول في حركة السير الدولية)
فقرة إضافية تدرج مباشرة بعد الفقرة 7من هذه المادة
تقرأ هذه الفقرة الفرعية على النحو التالي:
" -7مكررا ً -يجوز لألطراف المتعاقدة أن تشترط لدخول أي سيارة يتجاوز الحد األقصى
المسموح به لكتلتها 3500كيلوغرام في حركة السير الدولية بأراضيها أن تكون السيارة مزودة
بالسالسل الواقية من االنزالق على الثلوج أو أي أجهزة فعالة أخرى بنفس القدر في ظروف
الطقس الشتوي".

96

الجزء الثالث :قائمة بالعالمات المميزة المستخدمة على المركبات الموجودة
في حركة السير الدولية

97

98

99

100

101