مرسوم ملكي بشأن البحث والنقاذ في المالحة الجوية

مرسوم ملكي رقم 773.67بتاريخ 17رجب 10( 1388أكتوبر )1968
1
بشأن البحث والنقاذ في المالحة الجوية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم رقم 2.61.161الصادر في 7صفر 10( 1382يوليوز )1962بتنظيم
المالحة الجوية المدنية والسيما الفصل 64منه؛
وباقتراح من وزير األشغال العمومية والمواصالت ووزير الدفاع الوطني،
نرسم ما يلي:
الفصل األول :مرکز تنسيق البحث والنقاذ
يحدث لدى مركز المراقبة اإلقليمية بالدار البيضاء مركز لتنسيق البحث واإلنقاذ بالناحية
المطابقة ( )F.I.R.بالدار البيضاء.
الفصل الثاني :المصلحة التي تقوم بالبحث والنقاذ
تسير مصلحة البحث واإلنقاذ القوات الجوية الملكية ومديرية الشؤون الجوية التي ينسق
عملها ضابط اتصال للقوات المسلحة الملكية لدى مركز المراقبة اإلقليمية بالدار البيضاء.
الفصل الثالث :التعليمات الوزارية
يحدد تنظيم المصلحة وكيفية تنفيذ البحث واإلنقاذ في تعليمات وزارية مفصلة تتعلق بالبحث
واإلنقاذ في البر والبحر.
الفصل الرابع :اللجنة الوزارية الدائمة
يعهد إلى لجنة وزارية دائمة قصد إعطاء مصلحة البحث واإلنقاذ أقصى ما يمكن من الفعالية
بدراسة المشاكل الناتجة عن تنظيم هذه المصلحة وإعداد أعمالها وتسييرها.
 -1الجريدة الرسمية عدد 2920بتاريخ 22رجب 16( 1388أکتوبر ،)1968ص .2333
-2-

وتتألف هذه اللجنة المدعوة «اللجنة الوزارية الدائمة لدراسة وتنسيق البحث واإلنقاذ» من
ممثلين لوزير الدفاع الوطني ووزير األشغال العمومية والمواصالت وجميع الوزراء اآلخرين
الذين تهمهم المشاكل المدروسة.
ويحدد في تعليمات وزارية تأليف هذه اللجنة واختصاصاتها وتسييرها.
الفصل الخامس :التنفيذ
يعهد بتنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير األشغال العمومية
والمواصالت ووزير الدفاع الوطني ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17رجب 10( 1388أكتوبر .)1968
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور محمد بنهيمة.

-3-