مرسوم لتطبيق بعض أحكام الظهير الشريف
رقم 1.59.301بتاريخ 24من ربيع الثاني 1379
( 27أكتوبر )1959في تأسيس صندوق وطني للتقاعد
والتأمين

مرسوم رقم 2.21.06صادر في 13من رجب 1442
لتطبيق بعض أحكام الظهير الشريف رقم 1.59.301بتاريخ
 24من ربيع الثاني 27( 1379أكتوبر )1959في تأسيس
صندوق وطني للتقاعد والتأمين.1
رئيس الحكومة،
في
الصادر
1.59.301
رقم
الشريف
الظهير
على
بناء
 24من ربيع الثاني 27( 1379أكتوبر )1959في تأسيس صندوق وطني للتقاعد والتأمين ،
كما وقع تغييره وتتميمه ،السيما الفصل 2منه ؛
وعلى القانون رقم 64.12القاضي بإحداث هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.10بتاريخ 4جمادى األولى
 6( 1435مارس ، )2014السيما المادة 3منه ؛
وبعد استطالع رأي هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 6رجب 18( 1442فبراير ،)2021
المادة األولى
يراد بما يلي في مدلول هذا المرسوم:
التأمينات المخولة :التأمينات المنصوص عليها في البند IIبالفصل الثاني من الظهير
الشريف رقم 1.59.301المشار إليه أعاله؛
عقد أو اتفاقية تأمين :اتفاق مكتوب مبرم بين الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين ،المشار
إليه بعده ب »الصندوق« ،والمتعاقد سواء لحسابه ،ويسمى عقد تأمين فردي ،أو لحساب
مجموعة أشخاص مؤمن لهم تربطهم عالقة من نفس الطبيعة مع المتعاقد ويتوفرون على
الشروط المحددة في العقد أو االتفاقية ،ويسمى عقد تأمين جماعي .ويتضمن عقد أو اتفاقية
التأمين شروطا عامة وخاصة تحدد على الخصوص االلتزامات المتبادلة للصندوق والمتعاقد؛
متعاقد :شخص ذاتي أو اعتباري يبرم عقد أو اتفاقية تأمين؛
مؤمن له :شخص ذاتي يرتكز التأمين عليه أو على مصالحه؛
استرداد :تسديد مسبق ،كلي أو جزئي ،للرأسمال الممثل للحقوق المكونة بموجب عقد أو
اتفاقية تأمين.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6968بتاريخ 27رجب 11( 1442مارس ،)2021ص.1823
-1-

المادة 2
يجب أن يتضمن عقد التأمين على الخصوص ما يلي:
 -1المعلومات المتعلقة بالصندوق وبالمتعاقد وباألشخاص المؤمن لهم؛
 - 2الضمان أو الضمانات موضوع العقد؛
 - 3شروط وكيفيات إعمال عقد التأمين ،السيما:
أ) كيفيات تحديد االشتراكات أو دفعات المؤمن له؛
ب) آثار عدم أداء االشتراكات؛
ج) شروط وكيفيات منح االسترداد؛
د) شروط إعادة التقييم والمشاركة في األرباح ،عند االقتضاء؛
ه) مآل حقوق المؤمن له الذي لم يعد مشموال بالعقد ألي سبب من األسباب؛
و) اإلجراءات العملية الواجب مراعاتها من لدن الصندوق والمتعاقد واألشخاص المؤمن
لهم عند تنفيذ عقد التأمين؛
ز) االلتزام باإلبالغ المشار إليه في المادة 7أدناه.
المادة 3
يجب على الصندوق أن يسلم لكل مؤمن له ،عند إبرام عقد تأمين جماعي ،بأي وسيلة
تعطي تاريخا مؤكدا ،وثيقة انخراط وبيانا يتضمنان على األقل المعلومات والبيانات المشار
إليها في البندين 1و 2وفي أ) إلى ه) من البند 3من المادة 2أعاله ،وكذا اإلجراءات العملية
الخاصة به المشار إليها في و) من البند 3المذكور.
المادة 4
يجب أن تبرم عقود التأمين المخولة من لدن الصندوق على أساس التعريفات المعدة حسب
األسس التقنية المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،وذلك دون اإلخالل بالحقوق
المكتسبة لفائدة المؤمن لهم والمستفيدين من عقود التأمين.
المادة 5
يجب على الصندوق أن يقوم بإشراك المؤمن لهم في األرباح التقنية والمالية التي يحققها
برسم عقود التأمين ،باستثناء التأمينات عن اإليرادات المعجل دفعها ،عمرية كانت أو مؤقتة،
والتأمينات عن اإليرادات العمرية المؤجل دفعها في حالة الحياة مقابل تسديدات فريدة أو
دورية ،والتي يمكن تعجيل دفعها في حالة الزمانة ،إذا كان سعر الفائدة المعتمد إلعداد
التعريفات المتعلقة بها يأخذ بعين االعتبار المشاركة في األرباح المستقبلية للصندوق.
-2-

ولهذا الغرض ،يجب أن ينص عقد التأمين على نسبة مشاركة المؤمن لهم في األرباح
المذكورة والتي ال يمكن أن تقل عن النسبة المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
كما يجب أن ينص العقد على كيفيات تحديد هذه المشاركة ومنحها وتوزيعها كما هي محددة
بموجب نفس القرار.
المادة 6
عندما ينص عقد التأمين على إمكانية االسترداد ،يحق للمؤمن له الحصول على قيمة
االسترداد وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في هذا العقد.
غير أنه ،إذا كان منح قيمة االسترداد مشروطا بموافقة المتعاقد ،فإن غياب هذه الموافقة
ال يحول دون حصول المؤمن له ،في حالة إنهاء عالقته مع المتعاقد ،على قيمة االسترداد
الناتجة عن االشتراكات والدفعات المالية التي تحملها.
المادة 7
يجب على الصندوق أن يضع رهن إشارة المؤمن لهم ،بطريقة إلكترونية أو بأي وسيلة
أخرى ،المعلومات التي تمكنهم من تقييم التزاماتهم المتبادلة ،والتي يجب أن تشمل على
الخصوص مبلغ االشتراكات المؤداة والدفعات المالية المسددة ،وعند االقتضاء ،مبلغ
االشتراكات الواجب أداؤها ،ومبلغ رؤوس األموال المكونة أو المضمونة أو اإليرادات
المضمونة أو هما معا ،ومبلغ المشاركة في األرباح الممنوح وكذا مبلغ قيمة االسترداد.
عالوة على ذلك ،يجب على الصندوق أن يبلغ ،بأي وسيلة تعطي تاريخا مؤكدا،
المعلومات السالفة الذكر إلى المؤمن له ،بناء على طلبه ،في أجل ال يتجاوز ثالثين ( )30يوما
من تاريخ توصل الصندوق بالطلب.
ويجب أن يكون االلتزام المنصوص عليه في الفقرة الثانية من هذه المادة موضوع شرط
خاص في عقد التأمين.
المادة 8
يتم دفع االشتراكات والدفعات المالية واألموال المكونة لإليرادات وأداء التعويضات،
بكل وسيلة أداء منصوص عليها في التشريع الجاري به العمل ،لدى صندوق اإليداع والتدبير
والخزينة العامة للمملكة والقباض.
المادة 9
مع مراعاة التشريع المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي ،يمكن للصندوق تبادل المعطيات والوثائق ،بطريقة إلكترونية ،مع المؤمن
لهم والمتعاقدين ،ومقاوالت التأمين فيما يتعلق بمهام الصندوق المنصوص عليها في البندين
 Iو IIIبالفصل 2الظهير الشريف رقم 1.59.301السالف الذكر.
-3-

المادة 10
يراد بمصطلح اإلدارة الوارد في البند IIIبالفصل 2من الظهير الشريف رقم 1.59.301
السالف الذكر ،السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 11
ال تطبق مقتضيات الفقرتين األولى والثالثة من المادة 7أعاله على عقود التأمين التي
أبرمها الصندوق ،قبل دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ ،في إطار عمليات إدماج الصناديق
الداخلية للتقاعد المتعلقة ببعض المؤسسات والهيئات العمومية في النظام الجماعي لمنح رواتب
التقاعد.
المادة 12
ينسخ:
 المرسوم رقم 2.59.1168الصادر في 13من جمادى األولى 1379( 14نونبر )1959بشأن تطبيق الظهير الشريف رقم 1.59.301الصادر في
 24من ربيع الثاني 27( 1379أكتوبر )1959بإحداث صندوق وطني للتقاعد والتأمين ؛
 المرسوم رقم 2.77.314بتاريخ 3شعبان 21( 1397يوليوز )1977بالتفويض فيالسلطة إلى وز ير المالية لتحديد أسس التعاريف المطبقة على مختلف أصناف اإليرادات
والتأمينات الممنوحة من طرف الصندوق الوطني للتقاعد والتأمينات.
المادة 13
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة.
وحرر بالرباط في 13من رجب 25) 1442فبراير.)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-4-