مرسوم يتعلق بتحديد كيفيات حصر حصة التكاليف
المتعلقة بنقل اختصاصات الجماعات إلى مجموعة
التجمعات الحضرية

مرسوم رقم 2.11.05صادر في 24من جمادى األولى 1432
( 28أبريل )2011بتحديد كيفيات حصر حصة التكاليف المتعلقة
1
بنقل اختصاصات الجماعات إلى مجموعة التجمعات الحضرية

الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وعلى القانون رقم 78.00المتعلق بالميثاق الجماعي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.297بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما تم تغييره وتتميمه والسيما
المادة 79والمواد من 1.83إلى 13.83منه؛
وعلى القانون رقم 45.08المتعلق بالتنظيم المالي للجماعات المحلية ومجموعاتها الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.02بتاريخ 22من صفر 18( 1430فبراير )2009؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 27من ربيع اآلخر 1432
(فاتح أبريل ،)2011
رسم ما يلي:
المادة األولى
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفية حصر حصة التكاليف المتعلقة بنقل االختصاص من
الجماعة إلى مجموعة التجمعات الحضرية.
المادة الثانية
يقصد بالتكاليف المتعلقة بنقل االختصاص من الجماعات إلى مجموعة التجمعات
الحضرية ،كل التكاليف التي تترتب عن هذا النقل ،والالزمة لممارسة المجموعة
لالختصاصات المنوطة بها وفقا للقرار المحدث لها.
المادة الثالثة
تحدد بقرار لوزير الداخلية ،كيفيات حصر هذه التكاليف أو دفعها أو تحويلها حسب كل
حالة على حدة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5943بتاريخ 12جمادى اآلخرة 16( 1432ماي ،)2011ص .2565
-2-

المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية.
وحرر بالرباط في 24من جمادى األولى 28( 1432أبريل .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.

-3-