مرسوم بالموافقة على ترويج قطعة نقدية تذكارية من فئة
 200درهم بمناسبة الذكرى المائوية الثامنة لمدينة الرباط

-1-

مرسوم رقم 2.95.666صادر في 14من جمادى األولى 1416
( 10أكتوبر )1995بالموافقة على ترويج قطعة نقدية تذكارية
من فئة 200درهم بمناسبة الذكرى المائوية الثامنة لمدينة
1
الرباط
الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959بإحداث بنك المغرب ،كما وقع تغييره؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب في جلسته المائة والثالثة والستين المنعقدة
بتاريخ 27يونيو 1995والمقرر على إثرها إصدار قطعة نقدية تذكارية من فئة 200درهم،
بمناسبة الذكرى المائوية الثامنة لمدينة الرباط؛
وبعد موافقة وزير المالية واالستثمارات الخارجية على ترويج القطعة النقدية المذكورة
وباقتراح منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج قطعة نقدية تذكارية من فئة 200درهم بمناسبة الذكرى المائوية الثامنة
لمدينة الرباط.
المادة الثانية
تتداول هذه القطعة النقدية التذكارية بصفة قانونية وتشتمل على المميزات التالية:
 −الوزن 15 :غراما.
 −المزيج :الفضة 925 :في االلف.
النحاس 75 :في األلف.
 −قطر الدائرة 31 :مليمترا.
 −جانب الدائرة :محزز.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4331بتاريخ 7جمادى اآلخرة ( 1416فاتح نوفمبر ،)1995ص .2826
-2-

 −الوجه :صورة صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني مع العبارتين اآلتيتين:
 −الحسن الثاني.
 −المملكة المغربية.
 −الظهر -في األعلى :العبارة اآلتية :الذكرى المائوية الثامنة المدينة الرباط.
 −في الوسط :منظر عام لمدينة الرباط.
 −في األسفل :القيمة اإلسمية للقطعة :مانتا 200درهم.
 −على اليمين.1416 :
 −على اليسار.1995 :
المادة الثالثة
تحدد القوة اإلبرائية للقطعة النقدية التذكارية المشار إليها في المادة األولى أعاله بين
االفراد بـ 2000درهم.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 14من جمادى األولى 10( 1416أكتوبر .)1995
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.

-3-