القانون المتعلق بالشركات الجهوية متعددة الخدمات

ظهير شريف رقم 1.23.53صادر في 23من ذي الحجة 1444
( 12يوليو )2023بتنفيذ القانون رقم 83.21المتعلق بالشركات
1
الجهوية متعددة الخدمات
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 83.21المتعلق
بالشركات الجهوية متعددة الخدمات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 23من ذي الحجة 12( 1444يوليو .)2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

*
* *

 -1الجريدة الرسمية عدد 7213بتاريخ 28ذو الحجة 17( 1444يوليو ،)2023ص.5697

-2-

قانون رقم 83.21يتعلق بالشركات الجهوية متعددة الخدمات
المادة األولى
يراد في مدلول هذا القانون بما يلي:
 المرفق :خدمات توزيع الماء الصالح للشرب والكهرباء والتطهير السائل ،واإلنارةالعمومية عند االقتضاء؛
 صاحب المرفق :الجماعات أو مؤسسات التعاون بين الجماعات أو مجموعاتالجماعات الترابية أو كل شخص اعتباري من أشخاص القانون العام أوكلت له
الجماعة تدبير المرفق؛
 عقد التدبير :عقد يعهد بموجبه صاحب المرفق إلى الشركة الجهوية متعددة الخدماتبتدبير المرفق ،في حدود مجالها الترابي.
المادة 2
تحد ث على صعيد كل جهة وبمبادرة من الدولة شركة مساهمة تحمل اسم «الشركة
الجهوية متعددة الخدمات» تخضع ألحكام هذا القانون ،وألحكام القانون رقم 17.95المتعلق
بشركات المساهمة ،ولنظامها األساسي .ويشار إليها في هذا القانون باسم «الشركة».
يتمثل غرض الشركة الرئيسي في تدبير مرفق توزيع الماء الصالح للشرب والكهرباء
والتطهير السائل ،واإلنارة العمومية عند االقتضاء ،أو تتبع تدبير هذا المرفق في الحالة
المنصوص عليها في المادة 10من هذا القانون ،وذلك في حدود مجالها الترابي بناء على عقد
التدبير المبرم مع صاحب المرفق.
تؤهل الشركة للقيام بجميع األنشطة والعمليات الصناعية والتجارية والعقارية والمالية
ذات الصلة بغرضها الرئيسي .كما يمكن أن تؤهل بموجب عقد التدبير لتحصيل الرسوم ،أو
األتاوى ،أو األموال ،أو المساهمات ،أو الفواتير لحساب صاحب المرفق أو الدولة أو لحسابها
الخاص ،حسب الحالة.
تطبق أحكام الفقرة األولى من هذه المادة ،بشكل تدريجي ،في الجهات المحددة قائمتها
بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
المادة 3
عالوة على الدولة ،يجوز للمؤسسات والمقاوالت العمومية ،وكذا للجماعات الترابية
ومجموعاتها ولمؤسسات التعاون بين الجماعات التي تدخل في المجال الترابي للشركة أن
تساهم في رأسمال الشركة.
طبقا للتشريع الجاري به العمل ،ال تكون مقررات الجماعات الترابية ومجموعاتها
ومؤسسات التعاون بين الجماعات والمتعلقة بالمساهمة في رأسمال الشركة قابلة للتنفيذ إال بعد
التأشير عليها من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.

-3-

يمكن للشركة فتح رأسمالها للقطاع الخاص على أال تقل ،في جميع األحوال ،مساهمة
الدولة عن 10بالمائة.
المادة 4
تستفيد الشركة ،ألجل إنجاز غرضها ،من حق االرتفاق المنصوص عليه في التشريع
الجاري به العمل فيما يخص منشآت وقنوات توزيع الماء والكهرباء والتطهير السائل ،ومن
حق نزع الملكية من أجل المنفعة العامة واالحتالل المؤقت طبقا للتشريع الجاري به العمل.
كما تستفيد الشركة من جميع الحقوق واالمتيازات الواردة في النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل لفائدة المستثمرين أو منعشي المشاريع الصناعية.
المادة 5
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،يمكن لصاحب المرفق أن يعهد ،عن طريق االتفاق
المباشر ،إلى الشركة بتدبير المرفق.
يحدد عقد التدبير المبرم لهذا الغرض ،على الخصوص ،ما يلي:
 موضوع العقد؛ مدة العقد؛ كيفيات تحديد التعريفات واألتاوى واألجرة المتعلقة بالمرفق وكذا شروط وقواعدتعديلها أو تغييرها أو مراجعتها؛
 النظام المحاسبي والقانوني ألموال المرفق؛ شروط التعاقد من الباطن والذي ال يمكن أن يشمل المهام الرئيسية؛ آليات المراقبة وتتبع تنفيذ العقد؛ المقتضيات المتعلقة بفسخ العقد؛ آليات فض النزاعات.يحدد نموذج عقد التدبير ودفتر التحمالت الملحق به بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية.
المادة 6
يبرم عقد التدبير مع الشركة لمدة محددة قابلة للتجديد .وتراعى عند تحديد مدة العقد طبيعة
المهام المسندة للشركة وقيمة االستثمارات المزمع إنجازها.
تتم مراجعة عقد التدبير بشكل دوري مرة على األقل كل خمس سنوات.
المادة 7
تعمل الشركة على إحداث تمثيليات للقرب على األقل على مستوى كل عمالة أو إقليم
يدخل ضمن مجالها الترابي ،تتوفر على الوسائل والصالحيات الضرورية لضمان استمرارية
-4-

وجودة خدمات القرب الموكولة إلى الشركة بمقتضى عقد التدبير ،بما في ذلك تتبع العقود التي
قد تبرمها الشركة مع األشخاص االعتباريين الخاضعين للقانون الخاص طبقا ألحكام المادة
 10من هذا القانون.
المادة 8
يصادق الجهاز التداولي لصاحب المرفق على عقد التدبير.
ال تكون مقررات الجهاز التداولي لصاحب المرفق المتعلقة بعقد التدبير قابلة للتنفيذ إال
بعد التأشير عليها من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
المادة 9
يسهر صاحب المرفق والشركة على الحفاظ على التوازن المالي لعقد التدبير.
المادة 10
يمكن للشركة ،بعد موافقة صاحب المرفق ،أن تعهد إلى أشخاص اعتباريين خاضعين
للقانون الخاص ،بموجب عقود ،ووفق الشروط المحددة في عقد التدبير ،ببعض من المهام
الموكولة إليها بمقتضى العقد المذكور من غير مهامها الرئيسية.
وفي هذه الحالة تظل الشركة مسؤولة إزاء صاحب المرفق واألغيار عن الوفاء بجميع
االلتزامات التي يفرضها عليها عقد التدبير ،كما تقوم الشركة بتوجيه تقارير دورية إلى صاحب
المرفق بخصوص تنفيذ العقود المذكورة.
طبقا للتشريع الجاري به العمل ،ال تكون العقود المذكورة قابلة للتنفيذ إال بعد التأشير
عليها من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
المادة 11
يضع صاحب المرفق مجانا رهن إشارة الشركة وطبقا لعقد التدبير ،المنقوالت والعقارات
الالزمة لتدبير المرفق باعتبارها أموال رجوع ،ال سيما ما يلي:
 بالنسبة للماء الصالح للشرب :مجموع منشآت وتجهيزات التوزيع والمنشآتاألخرى ذات الصلة بتوزيع الماء الصالح للشرب المنجزة بين نقطة التزويد بالماء
من طرف الممون ونقطة ربط الزبون بالخدمة ،خاصة منشآت التخزين وقنوات
التوزيع ومحطات الضغط والتعقيم والمعالجة والتجهيزات المتعلقة بالربط والعد؛
 بالنسبة للتطهير السائل :مجموع المنشآت والتجهيزات ذات الصلة بالتطهير السائلإلى حدود نقطة ربط الزبون بالخدمة ،وتشمل على وجه الخصوص محطات الرفع
ومحطات المعالجة وتجهيزات الضخ واإللقاء في البحر والقنوات والبالوعات ونقط
الربط وكذا منشآت توزيع المياه العادمة بعد معالجتها؛
 بالنسبة لتوزيع الكهرباء :مجموع المنشآت والتجهيزات ذات الصلة بتوزيعالكهرباء إلى حدود نقطة ربط الزبون بالخدمة ،وتشمل على وجه الخصوص مراكز
التحويل من الجهد جد العالي أو الجهد العالي إلى الجهد المتوسط ومراكز التحويل
-5-

من الجهد المتوسط إلى الجهد المنخفض والمراكز الموزعة والخطوط الكهربائية
للتوزيع ونقط الربط ومنشآت العد؛
 بالنسبة لباقي العقارات والمنقوالت :مجموع العقارات األخرى المخصصةبحسب طبيعتها للمرفق ،كاآلليات والمكاتب والمختبرات والمخازن والمحالت
السكنية واألوراش ،والبرامج والبرمجيات المعلوماتية بما فيها قواعد البيانات
المرتبطة بالمرفق؛
 الوثائق والسجالت كيفما كانت طبيعتها ذات الصلة بالمرفق.تكون قائمة أموال الرجوع الموضوعة رهن إشارة الشركة موضوع ملحق لعقد التدبير.
المادة 12
تعاد أموال الرجوع مجانا إلى صاحب المرفق عند نهاية عقد التدبير ،وتشمل ،إضافة
إلى أموال الرجوع الموضوعة رهن إشارة الشركة وفقا ألحكام المادة 11أعاله ،العقارات
والمنقوالت التي اقتنتها الشركة لفائدة المرفق والتي تدخل ضمن أموال الرجوع وفق الشروط
المحددة في عقد التدبير.
ال يمكن أن تكون أموال الرجوع موضوع أي تفويت أو بيع أو كراء أو حجز ،أو ضمان
كيفما كان نوعه من قبل الشركة ،طيلة مدة عقد التدبير.
المادة 13
يجب أن تبرز محاسبة الشركة مجموع الذمة المالية المخصصة للمرفق من قبل صاحب
المرفق أو من قبل الشركة أوهما معا بمقتضى عقد التدبير ،والمتضمنة على الخصوص ألموال
الرجوع وأموال االسترداد.
يجب أن تقيد أموال الرجوع في األصول الثابتة على أساس قيمتها المقدرة وقت وضعها
رهن إشارة الشركة.
تبين الشركة في محاسبتها االهتالكات المتعلقة بتدني القيمة واالهتالكات المتعلقة بالتقادم
والمخصصات الضرورية للحفاظ على القدرة اإلنتاجية لإلنشاءات والمنشآت الخاصة بالمرفق
وللتمكين من إعادة تكوين رؤوس األموال المستثمرة.
المادة 14
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،تنقل إلى الجماعات المشمولة بعقد التدبير ،العقارات
والمنقوالت التابعة للمكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب ،والمخصصة حصريا
للمرفق الذي تدبره الشركة.
كما توضع رهن إشارة الجماعات المذكورة العقارات والمنقوالت الموضوعة رهن
إشارة المكتب خصيصا لتدبير المرفق المذكور.
يجب أن تتم عملية جرد ونقل جميع العقارات والمنقوالت المشار إليها في الفقرة األولى
من هذه المادة داخل أجل ثالث سنوات ابتداء من تاريخ إبرام عقد التدبير.
-6-

تحدد بنص تنظيمي مسطرة جرد هذه العقارات والمنقوالت وشروط وكيفيات تعويض
المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب عنها.
في انتظار إجراء عملية الجرد السالفة الذكر ،تنقل إلى الجماعات المعنية تلقائيا العقارات
والمنقوالت المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة ،والمقيدة عند تاريخ النقل في األصول
الثابتة للمكتب على أساس قيمتها المحاسبية الصافية.
تعفى من جميع الضرائب والرسوم والواجبات ومن وجيبات المحافظة العقارية عمليات
نقل العقارات والمنقوالت المنجزة تطبيقا ألحكام هذه المادة.
المادة 15
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،تتولى الشركة تدبير المرافق موضوع عقد التدبير
والتي كان معهودا بها إلى المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب وإلى الوكاالت
المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء قبل تاريخ دخول عقد التدبير حيز التنفيذ.
ابتداء من التاريخ المذكور ،تنتهي تلقائيا مهام المكتب والوكاالت السالفة الذكر في تدبير
المرافق موضوع عقد التدبير.
تحل الشركة ،في التاريخ المذكور ،محل المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب
والوكاالت المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء في االلتزامات والحقوق المترتبة عن العقود
المبرمة من طرف المكتب والوكاالت المذكورة بمناسبة تدبيرها لهذه المرافق ،كما تحل محل
المكتب والوكاالت في األصول والخصوم المتعلقة بتدبير المرفق المذكور مع مراعاة أحكام
المادة 14أعاله.
تحدد بمرسوم الئحة العقود المستثناة من أحكام الفقرة السابقة.
تعفى من جميع الضرائب والرسوم والواجبات ومن وجيبات المحافظة العقارية العمليات
الناتجة عن تطبيق أحكام هذه المادة.
المادة 16
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،ينقل إلى الشركة ،ابتداء من دخول عقد التدبير حيز
التنفيذ ،المستخدمون التابعون للمكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب وللوكاالت
المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء ولشركات التدبير المفوض المعنية والعاملون بالمرافق
المعهود بتدبيرها إلى الشركة .وال يمكن بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها
النظام األساسي الخاص بالشركة لفائدة المستخدمين المنقولين أقل فائدة من الوضعية التي كانت
للمعنيين باألمر في تاريخ نقلهم ،وال سيما فيما يخص األجور والتعويضات والمكافآت المتعلقة
بالوضعية النظامية واألعمال االجتماعية والتغطية الصحية ونظام االحتياط االجتماعي.
يظل المستخدمون المنقولون منخرطين بالنسبة ألنظمة المعاشات في الصناديق األساسية
والتكميلية التي كانوا يؤدون اشتراكاتهم بها في تاريخ نقلهم .وتعتبر مدة الخدمة التي قضاها
المستخدمون المذكورون بالمكتب وبالوكاالت المذكورة أعاله كما لو أنجزت بالشركة.

-7-

تتحمل الشركة ،حسب نطاقها الترابي ،العجز السنوي المحتمل في صناديق التقاعد
الخاصة بمستخدمي ومتقاعدي قطاع التوزيع بالمكتب وبالوكاالت المستقلة لتوزيع الماء
والكهرباء.
يستمر المستخدمون في االستفادة من خدمات األعمال االجتماعية التي كانوا يستفيدون
منها عند تاريخ نقلهم إلى الشركة وتساهم الشركة في ميزانية هيئات األعمال االجتماعية المعنية
بما يضمن استمرارية استفادتهم من خدماتها.
تحدد باتفاقيات إطار مع الشركاء االجتماعيين المعنيين كيفيات تطبيق هذه المادة.
المادة 17
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

-8-