مرسوم بتحديد تأليف المجلس االستشاري للسلفات الصغيرة
وطريقة تسييره

1

مرسوم رقم 2.00.138صادر في 29من محرم 1421
( 4ماي )2000بتحديد تأليف المجلس االستشاري للسلفات
الصغيرة وطريقة تسييره.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 18.97المتعلق بالسلفات الصغيرة والصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.99.16بتاريخ 18من شوال 5( 1419فبراير )1999والسيما المادة 19
منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 14من محرم 1421
( 19أبريل .)2000
رسم ما يلي:
المادة األولى
يرأس الوزير المكلف بالمالية المجلس االستشاري للسلفات الصغيرة المنصوص عليه
في المادة 19من القانون المشار إليه أعاله رقم 18.97المتعلق بالسلفات الصغيرة ويضم
باإلضافة إليه األعضاء التالي بيانهم:
• ممثالن لمديرية الخزينة والمالية الخارجية من بينهما المدير؛
• ممثل للوزير المكلف بالداخلية؛
• ممثل للوزير المكلف بالتشغيل والشؤون االجتماعية؛
• ممثل لوزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري؛
• ممثل للوزير المكلف بالشؤون العامة للحكومة؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4796صادرة بتاريخ 14صفر 18( 1421ماي ،)2000ص .1141
 تم نسخ أحكام القانون رقم 18.97بمقتضى المادة 18من الظهير الشريف رقم 1.21.76صادر 3ذي الحجة 14( 1442يوليو )2021بتنفيذ القانون رقم 50.20المتعلق بالتمويالت الصغيرة.
* المادة " 18ينسخ القانون رقم 18.97المتعلق بالسلفات الصغيرة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.16
بتاريخ 18من شوال 5( 1419فبراير )1999كما تم تغييره وتتميمه .
وتظل سارية المفعول جميع النصوص التنظيمية المتخذة تطبيقا للقانون رقم 18.97السالف الذكر فيما يخص
جميع األحكام غير المخالفة ألحكام هذا القانون إلى حين تعويضها طبقا ألحكام هذا القانون".
2

• ثالثة ممثلين لجامعة جمعيات السلفات الصغيرة المنصوص عليها في المادة 21من
القانون اآلنف الذكر رقم 18.97يعينهم أعضاء هذه الجامعة؛
• والي بنك المغرب أو ممثله؛
• رئيس المجموعة المهنية للبنوك بالمغرب؛
• رئيس الجمعية المهنية لشركات التمويل؛
• رئيس الجامعة الوطنية لغرف الفالحة؛
• رئيس الجامعة الوطنية لغرف الصناعة التقليدية؛
• رئيس جامعة غرف التجارة والصناعة والخدمات.
ويمكن أن يدعو وزير المالية كل شخص يرى في التعاون معه فائدة للمشاركة في
اجتماعات وأشغال المجلس بصفة استشارية.
وتقوم وزارة المالية بأعمال سكرتارية المجلس.
المادة الثانية
يجتمع المجلس االستشاري للسلفات الصغيرة مرتين على األقل في السنة بدعوة من
رئيسه.
وتوجه سكرتارية المجلس قبل تاريخ االجتماعات بخمسة عشر يوما على األقل إلى جميع
أعضاء المجلس دعوة مشفوعة بجدول األعمال والوثائق المتعلقة به.
المادة الثالثة
يشترط لصحة مداوالت المجلس أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائه .ويوافق على
آرائه ومقترحاته بأغلبية األعضاء الحاضرين فإن تعادلت األصوات رجح الجانب الذي يكون
فيه الرئيس.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من محرم 4( 1421ماي .)2000
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
3