مرسوم لتطبيق القانون رقم 19.94المتعلق
بمناطق التصدير الحرة

-1-

مرسوم رقم 2.95.562صادر في 19من رجب 1416
( 12ديسمبر )1995لتطبيق القانون رقم 19.94المتعلق
1
بمناطق التصدير الحرة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق التصدير الحرة والصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.95.1بتاريخ 24من شعبان 26( 1415يناير )1995؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 7رجب 1416
( 30نوفمبر ،)1995
رسم ما يلي:
المادة 1
تحدث مناطق التصدير الحرة وتعين حدودها بمرسوم يتخذ باقتراح من اللجنة الوطنية
لمناطق التصدير الحرة المحدثة بالمادة 2بعده.
المادة 2
تحدث برئاسة الوزير األول لجنة وطنية لمناطق التصدير الحرة يعهد إليها بالمهام التالية:
 −إعداد السياسة الحكومية المتعلقة بإقامة المناطق الحرة وعرضها على الحكومة؛
 −اقتراح إحداث مناطق التصدير الحرة وتعيين حدودها وكذا طبيعة أعمال المنشآت
التي يمكن أن تقام بها؛
 −إعداد دفتر التكاليف المحددة فيه حقوق وواجبات أصحاب االمتياز في إدارة وإعداد
المناطق الحرة؛
 −اقتراح الهيئة المكلفة بإعداد وإدارة المنطقة الحرة؛
 −النظر في رفض طلبات الرخص المرفوع من لدن المستثمرين إلى تحكيم الوزير
األول والمشار إليه في الفقرة الثانية من المادة 12من القانون المشار إليه أعاله رقم
19.94؛
 −بحث الخالفات الناشئة بين المستثمر وهيئة إعداد وإدارة منطقة التصدير الحرة
والمرفوعة إلى الوزير األول تطبيقا ألحكام المادة 35من القانون المشار إليه أعاله
رقم .19.94
المادة 3
تتألف اللجنة الوطنية لمناطق التصدير الحرة باإلضافة إلى رئيسها من:
 −الوزير المكلف بالداخلية؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 4338بتاريخ 27رجب 20( 1416ديسمبر ،)1995ص .3329
-2-

 −وزير األشغال العمومية؛
 −وزير الفالحة واالستثمار الفالحي؛
 −وزير المالية واالستثمارات الخارجية؛
 −وزير التجارة والصناعة؛
 −وزير النقل؛
 −وزير التجارة الخارجية.
وللوزير األول أن يدعو للمشاركة في أعمال اللجنة كل سلطة حكومية تعنيها القضايا
المدرجة في جدول أعمالها.
المادة 4
يقوم وزير التجارة والصناعة بالدعوة إلى المنافسة قصد منح االمتياز في إعداد وإدارة
منطقة التصدير الحرة استنادا إلى دفتر التكاليف المشار إليه في المادة 2أعاله.
المادة 5
يوافق على منح االمتياز في إعداد وإدارة منطقة التصدير الحرة بمرسوم يتخذ باقتراح
من اللجنة الوطنية لمناطق التصدير الحرة.
المادة 6
تضم اللجنة المحلية لمناطق التصدير الحرة التي يرأسها الوالي أو العامل المعني باألمر
باإلضافة إلى رؤساء مجالس الجماعات ورئيس غرفة التجارة والصناعة المعنيين باألمر ممثال
لكل إدارة من االدارات التالية:
 −المالية؛
 −التجارة والصناعة؛
 −األشغال العمومية؛
 −التعمير؛
 −البيئة؛
 −التشغيل؛
 −الجمارك والضرائب غير المباشرة.
وتعين ممثلي االدارات المشار إليها أعاله السلطة التي ينتمون إليها.
ويحضر المسؤول عن هيئة إعداد وإدارة منطقة التصدير الحرة اجتماعات اللجنة المحلية
بصفة استشارية.
ويمكن أن يستعين رئيس اللجنة المحلية على سبيل االستشارة بكل شخص يرى في رأيه
فائدة.
-3-

المادة 7
تجتمع اللجنة المحلية لمناطق التصدير الحرة بدعوة من رئيسها.
وتصح مداوالتها بحضور ما ال يقل عن نصف أعضائها.
وتتخذ اللجنة قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين فإن تعادلت رجح الجانب
الذي يكون فيه الرئيس.
وتقوم هيئة إعداد وإدارة منطقة التصدير الحرة بأعمال سكرتارية اللجنة المحلية.
وتحرر محاضر في شأن مداوالت اللجنة.
المادة 8
تطبيقا ألحكام المادة 11من القانون المشار إليه أعاله رقم 19.94يجب على هيئة إعداد
وإدارة منطقة التصدير الحرة أن توجه كل طلب رخصة مقدم إليها من لدن المستثمر إلى اللجنة
المحلية لمناطق التصدير الحرة داخل أجل ال يزيد على ثمانية أيام من تاريخ إيداعه المثبت
بوصل.
وإذا كان طلب الرخصة يتعلق بعمل تتوقف مزاولته على رخصة اعتماد سابقة وال سيما
األعمال الخاصة بمؤسسات االئتمان وجب على اللجنة المحلية التأكد ،قبل إبداء رأيها في هذا
الطلب ،من أن رخصة االعتماد المذكورة سلمت إلى المستثمر المعني باألمر وفقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا الميدان.
ويجب أن توجه الهيئة المشار إليها أعاله نسخة من القرار المبلغ إلى المستثمر عمال
بالفقرة األخيرة من المادة 11والفقرة األولى من المادة 12من القانون اآلنف الذكر رقم 19.94
إلى:
 −الوزير األول؛
 −واالدارات والهيئات المتدخلة قصد العمل بالمنافع التي تستفيد منها المنشأة.
المادة 9
يصادق على النظام الداخلي لمنطقة التصدير الحرة المنصوص عليه في المادة 14من
القانون المشار إليه أعاله رقم :19.94
 −السلطة الحكومية المعهود إليها بالوصاية ووزير المالية ووزير التجارة والصناعة إذا
كانت مهمة إعداد وإدارة المنطقة منوطة بمؤسسة عامة؛
 −وزير المالية ووزير التجارة والصناعة في الحاالت األخرى.
المادة 10
ألجل العمل بأحكام الفقرة 3من المادة 22من القانون المشار إليه أعاله رقم ،19.94
تطبق إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة أحكام الفصل 152من مدونة الجمارك المتعلق
بنظام التصدير ألجل تحسين الصنع والفصول من 138إلى غاية 147من المرسوم رقم
 2.77.862الصادر في 25من شوال 9( 1397أكتوبر )1977لتطبيق المدونة المذكورة.
-4-

المادة 11
ألجل تطبيق أحكام المادة 25من القانون المشار إليه أعاله رقم ،19.94تكون االستفادة
من نظام وقف استيفاء الرسوم والضرائب المفروضة على األمتعة واألشياء الجديدة
أو المستخدمة التي تتألف منها منقوالت المستخدمين األجانب المعينين خارج المغرب رهينة
باالدالء بما يلي دعما للتصريح المفصل:
 −شهادة بتغيير االقامة تحررها السلطة المختصة التابع لها مكان الذهاب أو أي وثيقة
أخرى تقبلها إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة؛
 −جرد مفصل لألشياء المستوردة مؤرخا وموقعا من قبل الشخص المعني باألمر.
وتقتصر االستفادة من النظام المذكور على األمتعة واألشياء المستوردة دفعة واحدة
ويجب أن يتم هذا االستيراد وتغيير االقامة في آن واحد.
المادة 12
تطبيقا ألحكام المادة 37من القانون المشار إليه أعاله رقم ،19.94يعهد إلى هيئة إعداد
وإدارة منطقة التصدير الحرة ببيع البضائع المتنازع فيها.
ويتم بيع البضائع المشار إليها أعاله إما عن طريق المزاد العلني وإما عن طريق طلب
العروض.
وينهى البيع إلى علم المزايدين بأي وسيلة من الوسائل والسيما عن طريق تعليق ملصقات
داخل مناطق التصدير الحرة.
وفي حالة البيع بالمزاد العلني ،تفوت البضائع إلى عارض أعلى ثمن وإلى آخر مزايد.
ويجب أن تدخل البضائع المشتراة وفق االجراءات المقررة أعاله إلى التراب الخاضع
ضمن الشروط المحددة في المادة 22من القانون المشار إليه أعاله رقم .19.94
المادة 13
تخصص حصيلة بيع البضائع وفقا ألحكام المادة 12أعاله لتسديد ما يلي بحسب األولوية
وضمن حدود المبلغ المستحق إن اقتضى الحال:
 −رسوم الميناء؛
 −األتاوى ومصاريف الشحن واالفراغ والنقل والخزن؛
 −جميع المصاريف األخرى المدفوعة عن مكوث وبيع البضائع المقصودة.
ويظل الباقي إن وجد في حيازة هيئة إعداد وإدارة منطقة التصدير الحرة حيث يكون
رهن تصرف من يجب طوال سنتين من يوم البيع .وإذا انصرم هذا األجل ،دفع الباقي إلى
ميزانية هيئة االعداد واالدارة التابعة لها منطقة التصدير الحرة.

-5-

المادة 14
تطبيقا ألحكام الفقرة 2من المادة 40من القانون المشار إليه أعاله رقم ،19.94تنحصر
االستهالكات المسموح بها داخل مناطق التصدير الحرة على األطعمة والعالجات الطبية التي
يحتاج إليها األشخاص المتدخلون أو العاملون بالمناطق المذكورة.
وتحدد في النظام الداخلي لمناطق التصدير الحرة الشروط المتعلقة بمزاولة أعمال تقديم
األطعمة أو التطبيب داخل هذه المناطق.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية واالستثمارات
الخارجية ووزير األشغال العمومية ووزير التجارة والصناعة والصناعة التقليدية كل واحد
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 19من رجب 12( 1416ديسمبر .)1995
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
االمضاء :محمد القباج.
وزير األشغال العمومية،
االمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.
وزير التجارة والصناعة والصناعة التقليدية،
االمضاء :إدريس جطو.

-6-