مرسوم بتحديد الشروط التي يمكن أن تصحح بموجبها
الخدمات المنجزة في جيش التحرير والجيوش األجنبية
والمحالت القديمة من طرف ضباط القوات المسلحة الملكية

مرسوم رقم 2.69.395بتاريخ 20ذي القعدة 28( 1389يناير )1970
بتحديد الشروط التي يمكن أن تصحح بموجبها الخدمات المنجزة في جيش
التحرير والجيوش األجنبية والمحالت القديمة من طرف ضباط القوات
1
المسلحة الملكية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.116الصادر في 15محرم ( 1378فاتح غشت
 )1958بإحداث نظام رواتب التقاعد لفائدة ضباط القوات المسلحة الملكية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.60.263الصادر في 17جمادى الثانية 7( 1380دجنبر
 )1960بمنح إيراد إجمالي لقدماء العسكريين بالمنطقة الشمالية السابقة؛
وبناء على المرسوم رقم 2.60.812الصادر في 19جمادى الثانية 9( 1380دجنبر
 )1960بتحديد كيفيات تطبيق الظهير الشريف الصادر في 17جمادى الثانية 7( 1380دجنبر
 )1960بمنح إيراد إجمالي لقدماء العسكريين بالمنطقة الشمالية السابقة؛
وباقتراح من وزير الدفاع الوطني بعد موافقة وزير الشؤون اإلدارية ،األمين العام للحكومة
ووزير المالية،
نرسم ما يلي:
الفصل 1
إن الخدمات المنجزة من طرف الضباط في جيش التحرير والجيوش األجنبية والمحالت
القديمة قبل تاريخ انخراطهم بالقوات المسلحة الملكية ،يمكن تصحيحها بطلب من المعنيين باألمر
طبق الشروط التي تحدد بموجب مرسوم.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2990بتاريخ 11ذو الحجة 18( 1389يبراير ،)1970ص .505
-2-

الفصل 2
يمكن تصحيح الخدمات المنجزة بعد سن السادسة عشرة بشرط أن ال يكون قد منح عنها
راتب تقاعد أو اإليراد اإلجمالي المحدث بالظهير الشريف رقم 1.60.263المشار إليه أعاله
المؤرخ في 17جمادى الثانية 7( 1380دجنبر .)1960
غير أن الخدمات العسكرية المنجزة بجيش التحرير ال يمكن تصحيحها إال بالنسبة للفترة
المتراوحة بين 15غشت 1953و 7أبريل ،1956كما أن الخدمات المنجزة في المحالت القديمة
ال تصحح إال في حدود عشرين سنة.
الفصل 3
إن تصحيح الخدمات المشار إليها في الفصل األول أعاله باستثناء الخدمات المنجزة بجيش
التحرير ،يتوقف على الدفع الرجعي القتطاع قدره %6من المرتبات األساسية المطابقة للدرجة
والرتبة التي يتوفر عليهما المعنيون باألمر بتاريخ انخراطهم في القوات المسلحة الملكية.
الفصل 4
إن االقتطاعات الرجعية المرتبة على الضباط المعنيين باألمر ،يتعين دفعها في أجل خمس
سنوات يبتدئ من تاريخ صدور مقرر التصحيح.
الفصل 5
يباشر أداء المبالغ الواجبة برسم االقتطاعات الرجعية في أقساط شهرية من أجور الضباط
المعنيين باألمر.
غير أن هؤالء يمكنهم تسديد المبالغ المذكورة دفعة واحدة.
وإذا لم يدفع أي قسط عند انصرام األجل المعين ،ألغي حتما مقرر تصحيح الخدمات.
وفي حالة دفع جزء من االقتطاعات الواجبة ،فإن مقرر التصحيح ال يبقى صالحا إال بالنسبة
للمبالغ المدفوعة.
وإذا أحيل المعنيون باألمر على التقاعد قبل انصرام األجل المحدد في الفصل 4أعاله ،فإن
المبالغ الباقية الواجب أداؤها عند االقتضاء تقتطع من راتب التقاعد المدفوع لهم ،حيث أن هذا
الراتب يصفى باعتبار مجموع الخدمات المصححة.
الفصل 6

-3-

يستفيد من مقتضيات هذا المرسوم الضباط الذين حذفوا من أسالك الجيش منذ 12مايو
 1956وكذا ذوو حقوق الضباط المتوفين بعد هذا التاريخ ،بشرط أن يرجع المعنيون باألمر مبلغ
راتب اإلعفاء من الجندية الذي يكونون قد قبضوه.
الفصل 7
يجب أن تقدم طلبات تصحيح الخدمات في أجل سنة ،يبتدئ ،من تاريخ نشر هذا المرسوم.
الفصل 8
ي سند تنفيذ مرسومنا هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الدفاع الوطني ووزير
المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 20ذي القعدة 28( 1389يناير .)1970
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-4-