ظهير شريف بنشر التعديالت المدخلة على المواد 1و 3و 6و
 10و 16و 17من دستور منظمة العمل العربية والمصادق
عليها من لدن مؤتمر العمل العربي خالل دورته الرابعة المنعقدة
بطرابلس في شهر مارس 1975

1

ظهير شريف رقم 1.78.955بتاريخ 20جمادى االولى 1399
( 18ابريل )1979بنشر التعديالت المدخلة على المواد 1و 3و6
و 10و 16و 17من دستور منظمة العمل العربية والمصادق عليها
من لدن مؤتمر العمل العربي خالل دورته الرابعة المنعقدة
بطرابلس في شهر مارس .11975
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
) الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسين هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا اسماء هللا واعز امره اننا:
بناء على التعديالت المدخلة على المواد 1و 3و 6و 10و 16و 17من دستور منظمة
العمل العربية والمصادق عليها من لدن مؤتمر العمل العربي خالل دورته الرابعة المنعقدة
بطرابس في شهر مارس 1975؛
وبناء على محضر ايداع وثائق المصادقة بالقاهرة بتاريخ 9ذي القعدة 1398
( 11اکتوبر. )1978
أصدرنا امرنا الشريف بما يأتي:
الفصل األول
تنشر بالجريدة الرسمية التعديالت المضافة إلى ظهيرنا الشريف هذا المدخلة على المواد
 1و 3و 6و 10و 16و 17من دستور منظمة العمل العربية والمصادق عليها من لدن مؤتمر
العمل العربي خالل جلسته الرابعة المنعقدة بطرابلس في شهر مارس .1975
الفصل الثاني
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3481بتاريخ 23شعبان 18( 1399يوليوز ،)1979ص.1930
2

وحرر بالرباط في 20جمادى األولى 18( 1399ابريل .)1979
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :المعطى بوعبيد.

3

 -1تعديل المواد (،)17( ،)16( ،)10( ،)6( ،)3( ،)1
من دستور منظمة العمل العربية
ان مؤتمر العمل العربي المنعقد في دورته الرابعة في مدينة طرابلس
(الجمهورية العربية الليبية) خالل الفترة من 13 - 4مارس /آذار ، 1975وقد اطلع على
تقرير اللجنة المشكلة للنظر في مقترحات تعديالت الدستور و .م .ع .د 7/4الذي يشكل البند
السابع في جدول اعمال المؤتمر ،وتقرير بشأن مالحظات لجنة المتابعة حول تقرير اللجنة
المشكلة للنظر في مقترحات تعديالت الدستور و .م .ع .د 7/4ملحق رقم ( ،)1ومالحظات
الدول االعضاء حول التقرير و .م .ع 7/4 .ملحق رقم .2
يقرر:
الموافقة على التعديالت التالية:
 -1اضافة فقرة جديدة إلى المادة األولى من دستور منظمة العمل العربية تحت رقم ()3
نصها كما يلي:
» يكون مقر منظمة العمل العربية في القاهرة ،ويجوز تغيير مكان المقر بقرار من
المؤتمر بأغلبية تلثى الحاضرين .........................................
 -2اضافة فقرة جديدة إلى المادة الثالثة من الدستور تحت رقم ( )2نصها كما يلي:
» تنمية وصيانة الحقوق والحريات النقابية «
 -3اضافة فقرة جديدة إلى المادة السادسة تحت رقم ( )6نصها كما يلي:
» اعفاء المدير العام والمديرين المساعدين بأغلبية تلثى اصوات المندوبين المشتركين
في المؤتمر في أي دورة قبل انتهاء المدة « .
 -4تعديل الفقرة السابعة من المادة السادسة من الدستور ،على النحو التالى» :يشكل
المؤتمر كل ثالث سنوات مجلس ادارة من بين اعضائه يتكون من اربعة عن الحكومات اصليين
واثنين احتياطيين واثنين من مندوبي اصحاب االعمال اصليين وواحد احتياطي واثنين من
مندوبي العمال اصليين وواحد احتياطي المتابعة سير العمل في مكتب العمل العربي ومتابعة
تنفيذ قرارات وتوصيات المؤتمر واللجان المتخصصة واجتماعات الخبراء على ان يرفع
المجلس تقاريره إلى المؤتمر .ويراعى دعوة االعضاء االحتياطيين الحضور كافة دورات
المجلس « .
 -5تعديل المادة العاشرة من الدستور على النحو التالي:

4

» مكتب العمل العربي هو السكرتارية الدائمة للمنظمة ،ومقره في دولة المقر ويرأسه
مدير عام يعاونه ثالثة مديرين مساعدين ويعمل فيه عدد من الموظفين يعينهم المدير العام
للمكتب طبقا للنظام االساسي (الالئحة) الذي يقره المؤتمر« .
 -6تعديل الفقرة األولى من المادة السادسة عشرة من الدستور على النحو التالي:
» يوافق المؤتمر العام على التعديالت التي تقترح في هذا الدستور باغلبية ثلثي اصوات
المندوبين المشتركين في المؤتمر وال تنفذ هذه التعديالت اال اذا صادقت او وافقت عليها
االغلبية المطلقة للدول االعضاء.
 - 7تعديل المادة السابعة عشرة من الدستور ،على النحو التالي:
» تصادق الدول العربية على هذا الدستور حسب نظمها الدستورية و تودع وثائق
التصديق لدى مكتب العمل العربي الذي يعد محضرا بايداع وثيقة تصديق كل دولة ويبلغه إلى
الدول العربية االخرى مع تزويد األمانة العامة لجامعة الدول العربية بصورة منه« .

5