التجميع الفالحي -سن تدابير خاصة بالتسويق المباشر
للفواكه والخضروات

ظهير شريف رقم 1.21.72صادر في 3ذي الحجة 1442
( 14يوليو (2021بتنفيذ القانون رقم 37.21بسن تدابير خاصة تتعلق
1
بالتسويق المباشر للفواكه والخضراوات المنتجة في إطار التجميع الفالحي
الحمد للّه وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
)محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلينه42هو50همنه ،ه
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :ه
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا،هالقانون رقم 37.21بسن
تدابير خاصة تتعلق بالتسويق المباشر هللفواكه والخضروات المنتجة في إطار التجميع
الفالحي ،كما وافقهعليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
هههههوحرر بفاس في 3ذي الحجة 1442ه(14هيوليوه.)2021
هوقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني .ه
ه
*ه
*هههه*

 -1الجريدةهالرسميةهعدده،7008هبتاريخه18هذيهالحجةه1442ه(29هيوليوه،)2021هص .5709

-2-

قانون رقم 37.21بسن تدابير خاصة تتعلق بالتسويق المباشر للفواكه
والخضروات المنتجة في إطار التجميع الفالحي
المادة األولى
استثناء من أحكام البند 4من المادة 61من القانون رقمه104.12هالمتعلق بحرية األسعار
والمنافسة ،يمكن للسلطة المختصة أو منهتفوضه لهذا الغرض الترخيص للمج ِّ ّمعين بتسويق
الفواكه والخضرواتهالمنتجة في إطار مشاريع التجميع الفالحي ،طبقا ألحكام القانونهرقمه
04.12هالمتعلق بالتجميع الفالحي ،مباشرة دون إلزامية المرور عبرهأسواق الجملة ،في المدن
التي توجد فيها أسواق الجملة المذكورة والتيهتحدد قائمتها بنص تنظيمي.
يجب هأن هتستجيب هنقط هبيع هالفواكه هوالخضروات هالمعنية هللقوانين هالجاري بها العمل
ولشروط النظافة والسالمة الصحية المنصوصهعليها في التشريع والتنظيم الجاري بهما العمل
في هذا المجال .ه
من أجل تحديد القائمة المنصوص عليها أعاله ،يجب أن تُأخذ بعينهاالعتبار وضعية
أسواق الجملة في المدن المعنية ،ال سيما من حيثهبنيتها التحتية ووسائلها البشرية والمادية،
وكذا تنظيمها.
المادة الثانية
يسري العمل باالستثناء المنصوص عليه في المادة األولى أعاله ابتداءهمن تاريخ دخول
هذا القانون حيز التنفيذ إلى غاية 31ديسمبر.2030
المادة الثالثة
من أجل االستفادة من الترخيص المنصوص عليه في المادة األولىهأعاله ،يجب على
المج ِّ ّمعين المعنيين احترام بنود دفتر تحمالت يعد لهذاهالغرض .ه
يبين الترخيص هوية المستفيد منه والجماعة المعنية ،ومدةهصالحيته التي ال يمكن أن
تتجاوز ثالث ) (3سنوات ،قابلة للتجديد،هويتضمن التزامات المستفيد المذكور.
يسحب الترخيص إذا ثبت أن المستفيد منه قد أخل بأحد بنودهدفتر التحمالت أو إذا أدلى
بمعلومات خاطئة أو مضللة من أجلهالحصول عليه .ه
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح الترخيص وسحبه.
المادة الرابعة
تضع الجماعات المعنية رهن إشارة المج ِّ ّمعين المستفيدين منهالترخيص المذكور أعاله
خدمة لتلقي التصاريح المتعلقة بالفواكههوالخضروات التي يتم تسويقها في إطار هذا الترخيص
والتي تتضمن هالمعلومات المتعلقة بطبيعة هذه الفواكه والخضروات وكمياتها ونقط هبيعها
وأسعار المعامالت المنجزة .ه
-3-

تتم التصاريح وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة الخامسة
يعد دفتر التحمالت المنصوص عليه في المادة 3أعاله وفق النموذج هالمحدد بنص
تنظيمي ويتضمن البنود اإلجبارية التالية :ه
 بيانات تحديد هوية المج ِّ ّمع والمج ِّ ّمعين المعنيين؛
 مكونات ومواصفات نقط بيع الفواكه والخضروات المعنية؛
 شروط النظافة والسالمة الصحية الواجب احترامها؛
 مواصفات توضيب وتلفيف الفواكه والخضروات المعنية؛
 كيفيات تتبع مسار الفواكه والخضروات التي يتم تسويقها؛
 الموارد البشرية والوسائل المادية والتنظيمية المستعملة منهأجل تسويق الفواكه
والخضروات المعنية؛
 عناصر احتساب مبلغ األتاوى المستحقة من قبل المج ِّ ّمعهلفائدة الجماعة المعنية
وكيفيات أدائها .ه
المادة السادسة
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشرهالنصوص المتخذة لتطبيقه في
الجريدة الرسمية.

-4-