مرسوم يتعلق بتطبيق القانون رقم 21.85القاضي
بإحداث المكتب الوطني لالستشارة الفالحية

-1-

مرسوم رقم 5.81.1.2صادر في 51من شعبان 8212
( 5يونيو )5181بتطبيق القانون رقم 21.85القاضي
1
بإحداث المكتب الوطني لالستشارة الفالحية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 21.12القاضي بإحداث المكتب الوطني لالستشارة الفالحية
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.12..1بتاريخ 4ربيع األول 1444
( 1.يناير )2114والسيما المواد 4و 12و 1.منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.11.112الصادر في 2شوال 1431
( 13سبتمبر )1311المتعلق برئاسة مجالس المؤسسات العامة الوطنية و الجهوية؛
وبعد المداولة بمجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 2.من رجب .( 1444يونيو ،)2114
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتأ لف مجلس إدارة المكتب الوطني لالستشارة الفالحية ،باإلضافة إلى رئيسه
واألعضاء المنصوص عليهم في المادة 2من القانون المشار إليه أعاله رقم ،21.12من
األعضاء التالي بيانهم:
 وزير الفالحة والصيد البحري أو ممثله؛ وزير االقتصاد والمالية أو ممثله؛ ممثالن ( )2عن وزارة الفالحة ،يتم تعيينهما لهذا الغرض من طرف السلطةالحكومية المكلفة بالفالحة.
المادة الثانية
تطبيقا للمادة 2من القانون المشار إليه أعاله رقم 21.12يعين لمدة ثالث ( )4سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة:
 ممثالن ( )2عن غرفتين فالحيتين؛ ثالثة مهنيين ( )4يمثلون ثالثة سالسل لإلنتاج الفالحي.وتحدد بقرار للوزير المكلف بالفالحة كيفيات تعيينهم.

 -1الجريدة الرسمية عدد .111بتاريخ 3رمضان 11( 1444يوليو ،)2114ص .2421
-2-

المادة الثالثة
تطبيقا للمادة 12من القانون رقم 21.12السالف الذكر ،تحدد بقرار مشترك للوزير
المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالمالية لوائح المستخدمين الرسميين والمتمرنين المكلفين
بعمليات وأشغال االستشارة الفالحية والعاملين بالمكاتب الجهوية لالستثمار الفالحية
والمستخدمين الرسميين والمتمرنين العاملين بمراكز األشغال الفالحية.
المادة الرابعة
تحدد قائمة العقارات والمنقوالت المنصوص عليها في المادة 1.من القانون السالف
الذكر رقم 21.12التي تنقل إلى المكتب أو توضع رهن إشارته بقرار مشترك للوزير
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالفالحة.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير الفالحة والصيد البحري ووزير االقتصاد والمالية،
كل واحد فيما يخصه ،وينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 24من شعبان 2( 1444يونيو .)2114
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.

-4-