القانون المتعلق ببعض سندات الديون القابلة للتداول
صيغة محينة بتاريخ 20أكتوبر 2008

ظهير شريف رقم 1.95.3صادر في 24من شعبان 1415
( 26يناير )1995بتنفيذ القانون رقم 35.94المتعلق ببعض
1
سندات الديون القابلة للتداول
كما تم تعديله بـ:
 الظهير الشريف رقم 1.08.95بتاريخ في 20من شوال 20( 1429أكتوبر )2008الصادر بتنفيذه القانون رقم 33.06يتعلق بتسنيد الديون ويغير ويتمم
الـقـانـون رقـم 35.94الـمـتعلق ببعض سندات الديون القابلة للتداول والقانون
رقم 24.01المتعلق بعمليات االستحفاظ ،الجريدة الرسمية عدد 5684بتاريخ
 21ذو القعدة 20( 1429نوفمبر ،)2008ص 4241؛
 الظهير الشريف رقم 1.96.246بتاريخ 29من شعبان 9( 1417يناير )1997الصادر بتنفيذه القانون رقم 35.96المتعلق بإحداث وديع مركزي وتأسيس نظام
عام لقيد بعض القيم في الحساب ،الجريدة الرسمية عدد 4448بتاريخ 7رمضان
 16( 1417يناير ،)1997ص .80

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4293بتاريخ 8رمضان 8( 1415فبراير ،)1995ص .294

ظـهـير شريف رقم 1.95.3صادر في 24من شعبان 1415
( 26يناير )1995بتنفيذ القانون رقم 35.94المتعلق ببعض
سندات الديون القابلة للتداول

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 35.94المتعلق
بـبـعـض سندات الديون القابلة للتداول الصادر عن مجلس النواب في 26من رجب 1415
( 29ديسمبر .)1994
وحرر بالرباط في 24من شعبان 26( 1415يناير.)1995
وقعه بالعطف:
الوزير األول ،اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

-3-

قانون رقم 35.94يتعلق ببعض سندات الديون القابلة للتداول
المادة 1
يراد بهذا القانون تحديد النظام القانوني لبعض السندات التي تمثل حقوقا في ديون وتصدر
بإرادة المصدر .وتسمى هذه السندات " سندات الديون القابلة للتناول" وتشمل شهادات اإليداع
وأذون شركات التمويل وأوراق الخزينة.
المادة 2
شهادات اإليداع سندات تصدرها البنوك المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 10من
الـظـهـيـر الـشـريـف الـمـعـتـبـر بـمثابة قانون رقم 1.93.147بتاريخ 15من محرم 1414
( 6يوليو )1993المتعلق بنشاط مؤسسات االئتمان ومراقبتها وتكون قابلة للتداول وفق
الشروط المنصوص عليها في هذا القانون وتتضمن التزام مصدريها بإرجاع مبلغ منتج لفائدة
عند حلول أجل معين.
المادة 3
أذون شركات التمويل سندات تصدرها شركات التمويل المنصوص عليها في الفترة
الـثـالـثـة مـن الـمـادة 10مـن الـظـهـيـر الـشـريـف الـمـشار إليه أعاله المعتبر بمثابة قانون
رقم 1.93.147بتاريخ 15من محرم 6( 1414يوليو )1993وتتوافر فيها الشروط المقررة
في المادة 5بعده .وتمثل األذون المذكورة الحق في دين بفائدة لمدة محددة وتكون قابلة للتداول
وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة 4

2

أوراق الخزينة سندات تصدرها األشخاص المعنوية وصناديق التوظيف الجماعي للتسنيد
التي تتوافر فيها الشروط المحددة في المادة 6بعده ،وهي تمثل الحق في دين بفائدة لمدة محددة
وتكون قابلة للتداول وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون.

 - 2تم نسخ وتعويض المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة 121من القانون رقم 33.06يتعلق بتسنيد الديون ويغير ويتمم
القانون رقم 35.94المتعلق ببعض سندات الديون القابلة للتداول والقانون رقم 24.01المتعلق بعمليات االستحفاظ
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.95صادر في 20من شوال 20( 1429أكتوبر ،)2008الجريدة
الرسمية عدد 5684بتاريخ 21ذو القعدة 20( 1429نوفمبر ،)2008ص .4241

-4-

المادة 5

3

ال يجوز أن تصدر أذون شركات التمويل المشار إليها في المادة 3أعاله إال عن شركات
التمويل التي يسمح لها أن تتلقى من الجمهور أمواال ألجل يزيد عن سنة واحدة وتراعي نسبة
احتياطية قصوى بين جاري األذون المصدرة وجاري استخداماتها في شكل قروض ممنوحة
للعمالء .وتحدد النسبة المذكورة بنص تنظيمي.
المادة 6

4

ال يـسـمـح بإصدار أوراق الخزينة إال للمصدرين غير أولئك المشار إليهم في المادتين
 2و 3من هذا القانون والمنتمين إلى إحدى الفئات التالية:
 شركات األسهم المتوفرة على أموال ذاتية في شكل رأس مال مدفوع ومدخرات ومرحلجديد إذا كان مستوى األموال المذكورة ال يقل عن خمسة ماليين درهم؛
 المؤسسات العامة ذات الطابع غير المالي التي تتوفر على أموال ذاتية في شكلمخصصات للدولة ومدخرات ومرحل جديد إذا كان مستوى األموال المذكورة ال يقل
عن خمسة ماليين درهم؛
 التعاونيات الخاضعة ألحكام القانون رقم 24.83المتعلق بتحديد النظام األساسي العامللتعاونيات ومهام مكتب تنمية التعاون الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.83.226
بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر )1984والمتوفرة على أموال ذاتية في شكل رأس
مال مدفوع ومدخرات ومرحل جديد إذا كان مستوى األموال المذكورة ال يقل عن
خمسة ماليين درهم.
 صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد المنظمة بمقتضى أحكام القانون رقم 33.06المتعلق بتسنيد الديون والمغير والمتمم للقانون رقم 35.94المتعلق ببعض سندات
الديون القابلة للتداول وللقانون رقم 24.01المتعلق بعمليات االستحفاظ.
ويجب أيضا أن تتوفر األشخاص المعنوية المشار إليها في البنود 1و 2و 3أعاله على
ثالث سنوات على األقل من النشاط الفعلي وأن تكون قد أعدت ما ال يقل عن ثالث موازنات
مشهود مطابقتها للسجالت المحاسبية من لدن مندوب أو مندوبي الحسابات إذا تعلق األمر
بشركات أسهم أو تعاونيات أو من لدن خبير محاسب مقيد في هيئة الخبراء المحاسبين إذا تعلق
األمر بمؤسسة عامة.

 - 3تـم تـغـيـيـر وتتميم احكام المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة 122من القانون رقم ،33.06سالف الذكر.
 -4تـم تـغـيـيـر وتتميم احكام المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة 122من القانون رقم ،33.06سالف الذكر.

-5-

المادة 7

5

ال يسمح بإصدار سندات الديون القابلة للتداول إال لألشخاص المعنوية الخاضعة للقانون
المغربي ولصناديق التوظيف الجماعي للتسنيد المشار إليها في المواد 2و 3و 6من هذا القانون.
المادة 8

6

تحرر سندات الديون القابلة للتداول لحاملها.
غير أنه ،يمكن أن تكون أوراق الخزينة التي تصدرها صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد
في شكل اسمي.
وتقيد في حسابات بمسكها أحد الوسطاء المؤهلين المنصوص عليهم في المادة 13من
هذا القانون .على أن هذه السندات يمكن أن تمثل بشكل ذاتي خالل أجل سنتين من تاريخ نشر
هذا القانون .ويمكن أن تنقل عن طريق التسليم سندات الديون القابلة للتداول الممثلة بشكل ذاتي.
المادة 9
يجب أن يكون لسندات الديون القابلة للتداول مبلغ أحادي ومدة يحددان بنص تنظيمي
وأجل استحقاق معين .على أن المبلغ األحادي ال يمكن أن يزيد على مبلغ أذون الخزينة الصادرة
عن طريق طلب المنافسة .وفيما يخص سندات الديون القابلة للتداول التي تقل مدتها األصلية
عن سنة أو تساويها ،يجب أن تكون لها نسبة مكافأة ثابتة .ويمكن أن تكون للسندات التي تزيد
مدتها األصلية على سنة نسبة مكافأة ثابتة أو قابلة للمراجعة ،وتراجع نسبة المكافأة عند حلول
تاريخ اإلصدار من كل سنة تطبيقا لقواعد يتفق عليها الطرفان بحرية.
وال تستحق فوائد مخصومة إال على السندات التي تقل مدتها األصلية عن سنة أو تساويها.
وفيما يخص السندات التي تفوق مدتها األصلية سنة ،تؤدى الفوائد كل سنة.
المادة 10
يجوز أن تضمن أذون شركات التمويل من لدن واحدة أو أكثر من مؤسسات االئتمان
المؤهلة إلصدار سندات ديون قابلة للتداول ولتقديم مثل هذه الضمانات.

 - 5تم نسخ وتعويض المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة 121من القانون رقم ،33.06سالف الذكر.
 - 6تم نسخ وتعويض الفقرة األولى من المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة 121من القانون رقم ،33.06سالف
الذكر.

-6-

المادة 11
يجوز أن تضمن أوراق الخزينة من لدن واحدة أو أكثر من مؤسسات االئتمان المؤهلة
لتقديم ضمانات أو من لدن واحدة أو أكثر من األشخاص المعنوية المؤهلة إلصدار أوراق
الخزينة.
المادة 12
يجب على مصدري سندات الديون القابلة للتداول ما عدا البنوك المشار إليها في المادة
 2من هذا القانون توطين سنداتهم لدى البنوك.
وال يقع هذا التوطين إال عندما تتأكد البنوك المذكورة من أن مصدري السندات تقيدوا
بشروط اإلصدار المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه
المادة 13

7

ال يسمح بتقييد سندات الديون القابلة للتداول إال لبنك المغرب وصندوق اإليداع والتدبير
والبنوك المعتمدة وفقا لألحكام التشريعية المنظمة لها وشركات التمويل المذكورة في المادة 5
من هذا القانون وشركات البورصة الخاضعة ألحكام الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.93.211بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق ببورصة القيم.
المادة 14

8

ال يجوز توظيف سندات الديون القابلة للتداول أو التعامل بها سوى لمؤسسات التالية
بشرط أال تحول دون ذلك أحكام النصوص التشريعية أو التنظيمية أو النظامية الخاصة بها.
 مؤسسات االئتمان الخاضعة ألحكام الظهير الشريف المشار إليه أعاله المعتبربمثابة قانون رقم 1.93.147بتاريخ 15من محرم 6( 1414يوليو )1993؛
 صندوق اإليداع والتدبير؛ وشركات البورصة الخاضعة ألحكام الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.211بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق ببورصة
القيم.

 - 7تم تغيير وتتميم المادتين 13و 14أعاله ،بمقتضى المادة ،76من القانون رقم 35.96المتعلق بإحداث وديع
مركزي وتاسيس نظام عام لقيد بعض القيم في الحساب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.246بتاريخ 29
من شعبان 9( 1417يناير ،)1997الجريدة الرسمية عدد 4448بتاريخ 7رمضان 16( 1417يناير ،)1997
ص .80
 - 8نفس اإلحالة أعاله.

-7-

المادة 15
يجب على مصدري سندات الديون القابلة للتداول وإعداد ملف معلومات يتعلق بنشاطهم
ووضعيتهم االقتصادية والمالية وبرنامج إصداراتهم.
ويحدد بنص تنظيمي محتوى ملف المعلومات المنصوص عليه في الفترة أعاله.
ويوضع الملف المذكور والتنقيحات المنصوص عليها في المادة 17بعده رهن إشارة
الجمهور بمقر المصدر ولدى البنوك الموطنة لديها السندات.
المادة 16
إذا كانت سندات الديون القابلة للتداول مستفيدة من ضمان وجب أن ينص الملف على
ذلك وأن يتضمن نفس المعلومات سواء بالنسبة إلى الضامن أو إلى المصدر .على أن
المعلومات المتعلقة بالضامن ال يطالب بها إال إذا لم يبلغ هذا األخير إلى مجلس القيم المنقولة
المحدث بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.212بتاريخ 4ربيع اآلخر 1414
( 21سبتمبر ،)1993ملف معلومات كما هو منصوص على ذلك في الفترة األولى من المادة
 15من هذا القانون أو لم يضعه رهن إشارته.
المادة 17

9

يجب ،ما دامت سندات ديون قابلة للتداول رائجة ،أن ينقح ملف المعلومات المنصوص
عليه في المادة 15أعاله كل سنة داخل أجل الخمسة واألربعين يوما ( )45الغالبية النعقاد
الجمعية العامة للمساهمين أو الجهاز الذي يقوم مقامها للنظر في حسابات الدورة المحاسبية
األخيرة .تقع هذه المسؤولية على عاتق المؤسسة المسيرة للصندوق المعني باألمر.
على أن المصدرين يلزمون بتنقيح ملف معلوماتهم على الفور متى طرأ تغيير على الحد
األعلى لجاري سنداتهم أو على هوية الضامن أو كيفيات الضمان ومتى تعلق األمر بحادث
جديد من شأنه أن يؤثر في تطور أسعار السندات المصدرة أو في إنجاز برنامج اإلصدار على
أحسن وجه.
المادة 18
يحرص مجلس القيم المنقولة على التقيد بااللتزامات المتعلقة بالمعلومات المنصوص
عليها في المواد 15و 16و 17من هذا القانون.
ولهذه الغاية ،يقوم المجلس بالتأشير على ملف المعلومات المنصوص عليه في المادة 15
أعاله الذي تم إعداده من لدن مصدري أوراق الخزينة .وله أن يطلب متى شاء إلى مصدري
 - 9تـم تـغـيـيـر وتتميم احكام الفقرة األولى من المادة 17أعاله ،بمقتضى المادة 122من القانون رقم ،33.06
سالف الذكر.

-8-

شهادات اإليداع أو أذون شوكات التمويل موافاته بملف معلوماتهم وتنقيحاته المنصوص عليها
في المادة 17أعاله .ويترتب على كل ملف معلومات عرض على مجلس القيم المنقولة للتأشير
عليه دفع عمولة تحدد نسبتها بنص تنظيمي.
وال يجوز أن تزيد نسبة هذه العمولة على واحد في األلف من الحد األعلى لجاري سندات
الديون القابلة للتداول المقرر للسنة.
المادة 19
يجب على مصدري أوراق الخزينة ،كي بجوز لهم القيام بإصدارات أن يحصلوا على
تأشيرة مجلس القيم المنقولة بالنسبة إلى ملفات معلوماتهم .ولهذه الغاية ،يودعون ملفات
معلوماتهم لدى مجلس القيم المنقولة قبل التاريخ المقرر لإلصد١ر األول بما ال يقل عن 45
يوما .وإذا أوقف أحد مصدري أوراق الخزينة حضوره في السوق طوال أكثر من سنة صارت
التأشيرة الممنوحة له من قبل مجلس القيم المنقولة الغية.
المادة 20
إذا الحظ مجلس القيم المنقولة أن أحد المصدرين لم يتقيد بااللتزامات المتعلقة بالمعلومات
أو أن بملف المعلومات وتنقيحاته أخطاء أو إخالالت من شأنها المساس بجودة المعلومات
أعذره إلجراء التصحيحات الالزمة وأخبر بذلك بنك المغرب.
وإذا لم يقم المصدر بالتصحيحات الالزمة داخل اآلجال المضروبة جاز لمجلس القيم
المنقولة أن يرفض التأشيرة أو ينهي صالحيتها عندما يتعلق األمر بأحد مصدري أوراق
الخزينة أو أن يطلب إلى بنك المغرب وقف اإلصدارات عندما يتعلق األمر بأحد مصدري
شهادات اإليداع أو أذون شركات التمويل.
المادة 21
يتأكد بنك المغرب من تقيد المصدرين بشروط اإلصدار المنصوص عليها في هذا القانون
والنصوص الصادرة لتطبيقه وبحرص على حسن سير سوق سندات الديون القابلة للتداول.
ويجوز له منع أو وقف اإلصدار بالنسبة إلى كل مصدر ال يتقيد بالشروط المنكورة .وفي هذه
الحالة يخبر بذلك البنك الموطنة السندات لديه.
ولتمكين بنك المغرب من القيام بمهمته ،يجب على مصدري سندات الديون القابلة للتداول
أن يخبروه بعزمهم على دخول السوق قبل إصدارهم األول بما ال يقل عن أسبوعين وذلك
بتوجيههم إليه نسخة من ملف المعلومات المنصوص عليه في المادة 15أعاله.
وتبلغ أيضا إلى بنك المغرب في الحال تنقيحات الملفات المذكورة المنصوص عليها في
المادة 17أعاله.
-9-

المادة 22
يبلغ مصدرو شهادات اإليداع إلى بنك المغرب مميزات كل إصدار ويوافونه بالمعلومات
المتعلقة بالسندات المصدرة وفق اإلجراءات والفترات المحددة بنص تنظيمي.
ويقدم المصدرون اآلخرون المشار إليهم في المادتين 5و 6من هذا القانون المعلومات
المنصوص عليها في الفقرة السابقة بواسطة البنوك الموطنة سنداتهم لديها ويقوم بنك المغرب
بنشر البيانات اإلحصائية المتعلقة باإلصدارات المذكورة.
المادة 23
ال يمكن أن ترجع قبل الميعاد مبالغ شهادات اإليداع وأنون شوكات التمويل إال بترخيص
استثنائي يمنحه بنك المغرب بعد موافقة األطواف.
وال يمنح الترخيص المذكور إال إذا كانت لدى حائزي السندات المشار إليها أعاله
صعوبات مالية من شأنها أن تؤدي إلى توقف المؤسسة عن األداء.
وال يمكن استرداد هذه السندات من لدن المصدرين إال في حدود 20من جاري السندات
المصدرة.
المادة 24
اسـتثناء من أحكام الفصل 1195من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 1331
( 12أغسطس ) 1913في شأن قانون االلتزامات والعقود ،كما وقع تغييره وتتميمه فإن رهن
سندات الديون القابلة للتداول المقيدة في الحساب يتم إنشاؤه سواء بالنسبة إلى الشخص المعنوي
المصدر أو بالنسبة إلى الغير بواسطة تصريح مؤرخ وموقع من مالك السندات .ويتضمن
التصريح المذكور اسم وعنوان الدائن والمبلغ المستحق ومبلغ وطبيعة السندات المرهونة.
وتحول السندات محل الرهن الحيازي إلى حساب خاص يفتح في اسم المالك ويمسكه
الوسيط المؤهل لذلك الذي يسلم الدائن المرتهن شهادة بإنشاء الرهن.
المادة 25
إذا وجد الوسيط المؤهل إلمساك الحسابات في حالة إفالس أو تصفية قضائية أمر مالك
سندات الديون القابلة للتداول المقيدة في الحساب بتحويل جميع حقوقهم إلى حساب يمسكه
وسيط مؤهل آخر .ويخبر القاضي المختص بهذا التحويل .وإذا كانت البيانات المقيدة في
الحساب غير كافية قدم مالك سندات الديون القابلة للتداول تصريحا إلى ممثل الدائنين ألجل
استكمال حقوقهم.

-10-

المادة 26
تحدد بنص تنظيمي 10البيانات المتعلقة بقيد سندات الديون القابلة للتداول في الحساب
والبيانات الواجب إثباتها في سندات الديون القابلة للتداول التي تكون ممثلة بشكل ذاتي.

 - 10مرسوم رقم 2-94-651صادر في 6صفر 1416لتطبيق القانون رقم 35-94المتعلق ببعض سندات الديون
القابلة للتداول (ج .ر .بتاريخ 21جمادى اآلخرة 15 - 1416نوفمبر .)1995

-11-