مرسوم يتعلق بشروط وكيفيات إعداد ومراجعة المخططات
التوجيهية للتهيئة المندمجة للموارد المائية والمخطط
الوطني للماء

-1-

مرسوم رقم 2.05.1534صادر في 21من شوال 1426
( 24نوفمبر )2005يتعلق بشروط وكيفيات إعداد ومراجعة
المخططات التوجيهية للتهيئة المندمجة للموارد المائية
1
والمخطط الوطني للماء
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.154وال سيما المواد من 15إلى 21و 99منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.158الصادر في 8رجب 20( 1417نوفمبر )1996المتعلق
بتأليف وتسيير المجلس األعلى للمناخ؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.223الصادر في 21من جمادى اآلخرة 1418
( 24أكتوبر )1997المتعلق بمسطرة إعداد ومراجعة المخططات التوجيهية للتهيئة المندمجة
للموارد المائية والمخطط الوطني للماء؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع بتاريخ 20من شوال 1426
(نوفمبر ،)2005
رسم ما يلي:

الفصل األول :المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية
المادة 1
تقوم وكالة الحوض المائي بإعداد مخطط توجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية لكل
حوض أو مجموعة أحواض مائية تابعة لمنطقة نفوذها.
المادة 2
تتضمن الدراسات الضرورية لوضع المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه
على الخصوص:
 -1التقييم والتطور الكمي والكيفي للموارد المائية ولألنظمة البيئية المائية ويشمل
بالخصوص:

 -1الجريدة الرسمية عدد 5562بتاريخ 7رمضان 20( 1428سبتمبر ،)2007ص .3040
-2-

• تحديد خاصيات الموارد المائية على مستوى الكم والكيف وتغيراتها في الزمان
والمكان؛
• جرد األنظمة البيئية المائية وكذا مميزاتها وطريقة تسييرها وتدبيرها.
 -2تحليل المكتسبات والمزايا واإلكراهات في ميدان الماء.
 -3التقييم وتطور الحاجيات من الماء واالستعماالت الممكنة للموارد المائية واألنظمة
البيئية المائية والذي يشمل:
 −تقييم الحاجيات اآلنية والمستقبلية من الماء لمختلف القطاعات المستعملة في إطار
ندرة الماء وتدبير الطلب عليه؛
 −كشف وتقييم حاجيات األنظمة البيئية المائية من الماء؛
 −كشف الحاجيات الجديدة من الماء واالستعماالت الممكنة األخرى.
 -4دراسة المحافظة على جودة الموارد المائية والنظم البيئية المائية والتجهيزات المائية.
 -5تحليل مخاطر الفيضانات وكشف وتقييم الحاجيات في مجال الوقاية من الفيضانات.
 -6التوجهات في ميدان تنمية الموارد المائية وقطاع الماء واألهداف المتوخاة.
 -7الكشف والتقييم التقني واالقتصادي والبيئي إلمكانيات تنمية واستثمار الموارد المائية
وكذا تدابير المحافظة على هذه الموارد والنظم البيئية المائية وإلمكانيات االقتصاد في الماء
واستثمار المياه الغير تقليدية وإجراءات الحماية من الفيضانات.
المادة 3
عالوة على المكونات المشار إليها في الفقرات من 1إلى 9في المادة 16من القانون
رقم 10.95المشار إليه يتضمن المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية:
 −مخطط تمويله؛
 −مخطط عمل لتتبع تنفيذه.
ويمكن مالءم ة محتوى المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية مع وضعية
وخصوصيات منطقة نفوذ الوكالة.
المادة 4
تهيئ وكالة الحوض المائي المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية بتشاور
مع مختلف الفاعلين في ميدان الماء .وفي هذا الصدد ،يتم بمبادرة من وكالة الحوض المائي
عقد اجتماعات للتشاور طيلة مرحلة تهييئ المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية
وذلك بهدف:
-3-

 −دراسة العناصر المرجعية أو منهجية إنجاز الدراسات الضرورية إلعداد المخطط
التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية؛
 −تتبع إنجاز الدراسات إلعداد المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية؛
 −دراسة نتائج مختلف مراحل إعداد المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية؛
 −األخذ بعين االعتبار أهداف وتوجهات مختلف المخططات القطاعية.
المادة 5
عالوة على والة الجهات ،ووالة وعمال األقاليم والعماالت التي تدخل دوائرها الترابية
كليا أو جزئيا في المنطقة المعنية بتطبيق المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية،
يشارك في اجتماعات التشاور المشار إليها أعاله كل الفاعلين المعنيين وال سيما:
 −ممثلو مجالس جهات وأقاليم وعماالت الجهات واألقاليم والعماالت التي تدخل دوائرها
الترابية كليا أو جزئيا في منطقة نفوذ الوكالة؛
 −ممثلو جمعيات مستعملي المياه العاملة بمنطقة نفوذ الوكالة؛
 −ممثلو الجمعيات المهنية العاملة بمنطقة نفوذ الوكالة؛
 −الممثلون الجهويون واإلقليميون لإلدارة وللمؤسسات العمومية المتدخلة في قطاع
الماء.
ويمكن لمدير وكالة الحوض أن يستدعي لهذه االجتماعات ،بصفة استشارية ،كل شخص
يتوفر على كفاءة في قطاع الماء ومن شأنه أن يساعد على تتبع الدراسات وإعداد المخطط
التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه.
المادة 6
يتضمن ملف المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية الوثائق التالية:
 −ملخص للمخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية؛
 −تقرير تركيبي؛
 −تقرير تقديمي للمخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية طبقا لمقتضيات
المادة .3

-4-

المادة 7
يعرض مدير وكالة الحوض المائي مشروع المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد
المائية على رأي السلطات الحكومية المكلفة بالداخلية والمالية والفالحة والصحة والطاقة
والمعادن والتجارة والصناعة والصناعة التقليدية والبيئة وإعداد التراب الوطني .وتتوفر هذه
السلطات على أجل ثالثة ( )3أشهر إلبداء آرائها .وعند انصرام هذا األجل تعتبر آراؤها
إيجابية.
بعد االطالع على آراء هذه السلطات يقوم مدير وكالة الحوض المائي بالتغييرات التي
تبدو ضرورية وذلك طبقا لمقتضيات المادتين 4و 5ويعرض مشروع المخطط التوجيهي
للتهيئة المندمجة للموارد المائية على رأي مجلس إدارة الوكالة.
عند إتمام هذه الشكليات يقوم مدير وكالة الحوض المائي بإرسال مشروع المخطط
التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية إلى السلطة الحكومية المكلفة بالماء التي تعرضه
على رأي المجلس األعلى للماء والمناخ.
المادة 8
تطبيقا للمادة 99من القانون رقم 10.95المتعلق بالماء ،تمارس التمثيلية الجهوية
للوزارة المكلفة بالماء ،في المناطق غير المغطاة بوكاالت األحواض المائية ،االختصاصات
التي يخولها هذا الفصل لتلك الوكاالت.

الفصل الثاني :المخطط الوطني للماء
المادة 9
يضع الوزير المكلف بالماء بتشاور مع القطاعات الوزارية والمؤسسات الممثلة في
المجلس األعلى للماء والمناخ مشروع المخطط الوطني للماء طبقا للشروط وحسب الكيفيات
المحددة في هذا الفصل.
المادة 10
عالوة على تركيب نتائج وخالصات المخططات التوجيهية للتهيئة المندمجة لموارد
المياه ،تتضمن دراسات المخطط الوطني للماء على الخصوص:
 -1القيام بمعاينة واقع حال قطاع الماء وال سيما من خالل:
• تحليل وتقييم السياسة المتبعة في ميدان تنمية وتدبير قطاع الماء؛
• تحليل اإلطار المؤسساتي والقانوني؛
• تركيب مكتسبات ومعوقات تنمية وتدبير قطاع الماء.
-5-

 -2تركيب للمعارف المتعلقة بكمية وجودة موارد المياه واألنظمة البيئية المائية بعد
تحيينها.
 -3تحليل استشرافي إجمالي لتطور كميات وجودة موارد المياه واألنظمة البيئية المائية
واستعمالها.
ويجب أن يتضمن هذا التحليل:
• تقييم إجمالي للطلب على الماء ولالستعماالت الكامنة لموارد المياه واألنظمة البيئية
المائية؛
• مقارنة لإلمكانيات واالستعماالت المنتظرة والكامنة لموارد المياه واألنظمة البيئية
المائية.
 -4تحديد االستراتيجية والتوجهات واألولويات الوطنية فيما يتعلق بتنمية وتدبير قطاع
الماء ،ويتعلق األمر:
• بصياغة واقتراح االستراتيجيات التي يمكن تصورها وتبنيها من أجل الرقي بالتدبير
المندمج لموارد المياه؛
• بصياغة التوجهات الكبرى فيما يتعلق بالتدبير المندمج لموارد المياه.
المادة 11
عالوة على المكونات المشار إليها في المادة 19من القانون رقم 10.95السالف الذكر،
يتضمن المخطط الوطني للماء:
• مخطط تمويله؛
• مخطط عمل لتتبع تنفيذه.
المادة 12
يجب أن تتم المشاورات بين مختلف الفاعلين في قطاع الماء ،الضرورية إلعداد المخطط
الوطني للماء ،في إطار اللجنة الدائمة للمجلس األعلى للماء والمناخ .وفي هذا الصدد تتكلف
اللجنة الدائمة للمجلس األعلى للماء والمناخ ،عالوة على االختصاصات الموكولة إليها
بمقتضى المادة 3من المرسوم رقم 2.96.158الصادر في 8رجب 20( 1417نوفمبر
:)1996
• بفحص العناصر المرجعية للدراسة المتعلقة بالمخطط الوطني للماء والمصادقة عليها؛
• بتنظيم اجتماعات للتشاور عند نهاية كل مرحلة من المراحل األساسية للدراسات
المشار إليها في المادة 10أعاله؛
-6-

• بتقديم دعمها من أجل تجميع المعطيات الضرورية لوضع المخطط الوطني للماء؛
• بمتابعة إنجاز مختلف الدراسات اإلعدادية للمخطط الوطني للماء وإعطاء التوجيهات
التي يجب اتباعها في اإلشراف على هذه الدراسات؛
• بالسهر على احترام الروابط القائمة بين تدابير المخطط الوطني للماء وتدابير مختلف
مخططات واستراتيجيات التنمية االقتصادية واالجتماعية؛
• بفحص تقرير المخطط الوطني للماء الذي يقدم للمجلس األعلى للماء والمناخ؛
• باقتراح ،عند االقتضاء ،مراجعة المخطط الوطني للماء على السلطة الحكومية المكلفة
بالماء.
المادة 13
يتضمن ملف المخطط الوطني للماء الوثائق التالية:
• ملخص للمخطط الوطني للماء؛
• تقرير تركيبي؛
• تقرير تقديمي للمخطط الوطني للماء طبقا لمقتضيات المادة .11
المادة 14
يعرض الوزير المكلف بالماء ملف المخطط الوطني للماء على رأي المجلس األعلى
للماء والمناخ.

الفصل الثالث :مقتضيات مختلفة
المادة 15
تتم المصادقة على المخطط الوطني للماء والمخططات التوجيهية للتهيئة المندمجة
للموارد المائية بواسطة مراسيم تتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالماء .وتتم مراجعة هذه
المراسيم ،التي تنشر بالجريدة الرسمية ،حسب نفس الشكليات المنصوص عليها بالنسبة
لوضعها والمصادقة عليها.
يمكن أن تتم مراجعة المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية بناء على توصية
من المجلس اإلداري للوكالة.
يمكن مراجعة المخطط الوطني للماء بناء على توصية من المجلس األعلى للماء والمناخ
أو من لجنته الدائمة أو من أحد القطاعات الوزارية المعنية .ويوجه مقترح المراجعة ،في جميع
األحوال ،إلى الوزير المكلف بالماء.
-7-

المادة 16
ينسخ المرسوم رقم 2.97.223الصادر في 21من جمادى اآلخرة 1418
( 24أكتوبر )1997المتعلق بمسطرة إعداد ومراجعة المخططات التوجيهية للتهيئة المندمجة
للموارد المائية والمخطط الوطني للماء.
المادة 17
يعهد إلى وزير إعداد التراب الوطني والماء والبيئة ووزير الداخلية بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 21من شوال 24( 1426نوفمبر .)2005
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير إعداد التراب الوطني
والماء والبيئة،
اإلمضاء :محمد اليازغي.
وزير الداخلية.
اإلمضاء :المصطفى ساهل.

-8-