مرسوم ملكي بإدماج أعوان المعهد الوطني للبحث الزراعي
في أسالك وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي

مرسوم ملكي رقم 805.66بتاريخ 30جمادى األولى 1387
( 5شتنبر )1967بإدماج أعوان المعهد الوطني للبحث الزراعي في أسالك
1
وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 804.66الصادر في 18ربيع األول 26( 1387يونيه
 )1967بنقل اختصاصات المعهد الوطني للبحث الزراعي إلى وزارة الفالحة واإلصالح
الزراعي؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377يبراير
 )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية.
نرسم ما يلي:
الفصل 1
إن األعوان المرسمين والمتمرنين بأسالك المعهد الوطني للبحث الزراعي المزاولين
مهامهم في 31دجنبر 1965يمكن بالرغم عن جميع المقتضيات المخالفة إدماجهم ابتداء من فاتح
يناير 1966في أسالك وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي طبقا للمسطرة والشروط المقررة
بعده.
الفصل 2
تقوم لجنة يحدد تأليفها في الفصل الثالث بدراسة اقتراحات اإلدماج التي يعرضها عليها
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي وتبت اللجنة المذكورة في إدماج كل عون وتحدد الدرجة التي
يدمج فيها وترتيبه في هذه الدرجة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2864بتاريخ 15جمادى الثانية 20( 1387شتنبر ،)1967ص .2124
-2-

الفصل 3
تتألف اللجنة المنصوص عليها في الفصل الثاني ممن يأتي:
 وزير الشؤون اإلدارية األمين العام للحكومة أو ممثله بصفة رئيس؛ وزير المالية أو ممثله؛ وزير الفالحة واإلصالح الزراعي أو ممثله.وعند تعادل األصوات يرجح صوت الرئيس.
الفصل 4
يعلن عن إدماج األعوان المعنيين باألمر بموجب قرار لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي
طبقا الستنتاجات اللجنة المذكورة.
الفصل 5
إن الخدمات التي قضاها في المعهد الوطني للبحث الزراعي األعوان المدمجون طبقا لهذا
النص تعتبر في جميع األحوال منجزة باإلدارات العمومية للدولة.
الفصل 6
يجري بحكم القانون على األعوان المدمجين النظام العام لرواتب التقاعد المدنية المحدث
بالظهير الشريف المؤرخ في 24رجب 12( 1369مايو .)1950
أما مبلغ االشتراكات من أجل الرواتب المعاشية المتعلقة بسنوات العمل التي قضاها
المعنيون باألمر في المعهد الوطني للبحث الزراعي بصفة مرسمين أو متمرنين ،فيقتطع من
الحصة المطابقة من رأس المال المتألف من المبالغ المدخرة لهم لدى هذه المؤسسة.
وترجع إلى األعوان المبالغ الباقية عند االقتضاء.
الفصل 7
إن األعوان المدمجين الذين يتعرضون على إثر تطبيق هذا المرسوم الملكي لتخفيض بالنسبة
لألجرة اإلجمالية التي كانوا يتقاضونها في تاريخ اإلدماج يتقاضون مبلغا تعويضيا يعادل الفرق
بين هذه األجرة اإلجمالية واألجرة الناتجة عن إدماجهم.
وال يمكن في أي حال من األحوال أن يفوق مقدار هذا المبلغ التعويضي 50في المائة من
األجرة الجديدة التي يتقاضاها األعوان على إثر اندماجهم دون اعتبار التعويضات العائلية.

-3-

ويقصد من األجرة اإلجمالية ألجل تقدير هذا المبلغ التعويضي مجموع المرتب أو األجرة
أو مقابل العمل من غير اعتبار التعويضات العائلية والتعويضات الطارئة والتعويضات عن
الصوائر والتعويضات الخاصة المرتبطة بالدرجة أو المهام المزاولة وكذا المنافع أو الزيادات
الراجعة لمحل مزاولة المهام.
ويخفض المبلغ التعويضي المحدد بهذه الكيفية إلى غاية 50في المائة من كل زيادة تطرأ
ألي سبب من األسباب على أحد عناصر األجرة المتخذة أساسا لتقديره.
وحرر بالرباط في 30جمادى األولى 5( 1387شتنبر .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-4-