مرسوم في شأن الطب عن بعد
صيغة محينة بتاريخ فاتح فبراير 2021

1

مرسوم رقم 2.18.378صادر في 11من ذي القعدة 1439
( 25يوليو )2018في شأن الطب عن بعد
كما تم تعديله ب:
 مرسوم رقم 2.20.675صادر في 8جمادى اآلخرة 22( 1442يناير )2021؛
الجريدة الرسمية عدد 6957بتاريخ 18جمادى اآلخرة ( 1442فاتح فبراير ،)2021
ص 996؛
 استدراك خطإ وقع بالجريدة الرسمية عدد 6694بتاريخ 12من ذي القعدة 1439
( 26يوليو )2018الصفحة ( - 4933مرسوم رقم 2.18.378صادر في 11من ذي
القعدة 25( 1439يوليو )2018في شأن الطب عن بعد)؛ الجريدة الرسمية عدد 6700
بتاريخ 4ذو الحجة 16( 1439أغسطس ،)2018ص .5731

2

مرسوم رقم 2.18.378صادر في 11من ذي القعدة 1439
1
( 25يوليو )2018في شأن الطب عن بعد
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 131.13المتعلق بمزاولة الطب ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.26بتاريخ 29من ربيع اآلخر 19( 1436فبراير ،)2015وال سيما المادة 102
منه؛
وعلى القانون رقم 09.08المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات
ذات الطابع الشخصي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.15بتاريخ
 22من صفر 18( 1430فبراير )2009؛
وبعد استطالع رأي المجلس الوطني للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 9رمضان 25( 1439ماي ،)2018
رسم ما يلي:

الباب األول :أعمال الطب عن بعد
المادة األولى

2

تعتبر أعماال للطب عن بعد:
 -1االستشارة الطبية عن بعد ،ويكون الغرض منها تمكين طبيب من إعطاء
استشارة طبية عن بعد لشخص مريض .ويمكن أن يكون أحد مهنيي الصحة
حاضرا بجانب المريض وعند االقتضاء ،أن يساعد الطبيب أثناء االستشارة
الطبية عن بعد؛
 -2طلب الخبرة عن بعد ،والهدف منه تمكين مهني طبي من أن يلتمس عن بعد
رأي مهني آخر أو عدة مهنيين بالنظر إلى تكوينهم أو كفاءتهم الخاصة ،وذلك
بناء على المعلومات الطبية المتعلقة بالتكفل بالمريض؛
 -3المراقبة الطبية عن بعد ،ويكون الغرض منها تمكين مهني طبي من أن يأول
عن بعد المعلومات الضرورية للتتبع الطبي لمريض ما ،وعند االقتضاء،
اتخاذ القرارات المتعلقة بالتكفل به .ويمكن أن تسجل المعلومات وترسل بكيفية
أوتوماتيكية أو من قبل المريض نفسه أو مهني صحي؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6694بتاريخ 12ذو القعدة 26( 1439يوليو ،)2018ص .4932
 - 2تم تغيير وتتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.675الصادر في
 8جمادى اآلخرة 22( 1442يناير )2021؛ الجريدة الرسمية عدد 6957بتاريخ 18جمادى اآلخرة 1442
(فاتح فبراير ،)2021ص .996
3

 -4المساعدة الطبية عن بعد ،والغرض منها تمكين مهني طبي من مساعدة مهني
صحي آخر عن بعد خالل إنجاز عمل ما؛
 -5اإلجابة الطبية التي تنجز في إطار الضبط الطبي على مستوى مصالح
المساعدة الطبية االستعجالية.
يمكن كلما اقتضت الضرورة ذلك تتميم هذه الالئحة بقرار لوزير الصحة بعد استطالع
رأي المجلس الوطني للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء.
المادة 2
ألجل تطبيق الفرع الرابع من الباب الثالث بالقسم الثاني من القانون المشار إليه أعاله
رقم 131.13يمكن أن يلجأ إلى الطب عن بعد كل من المصالح العمومية للصحة والمراكز
االستشفائية الجامعية ومؤسسات الصحة التي ال تهدف إلى تحقيق ربح ،والمؤسسات الصحية
الخاصة وكذا المؤسسات المماثلة للمصحات.

الباب الثاني :الترخيص للطب عن بعد
المادة 3

3

دون اإلخالل بأحكام القانون المشار إليه أعاله رقم 09.08تخضع مزاولة أعمال الطب
عن بعد المنصوص عليها في المادة األولى أعاله من لدن المراكز االستشفائية الجامعية
والمؤسسات الصحية التي ال تهدف إلى تحقيق ربح والمؤسسات الصحية الخاصة والمؤسسات
المماثلة للمصحات وكذا األطباء المزاولين بالقطاع الخاص في العيادات الطبية لترخيص يسلمه
وزير الصحة.
ولهذا الغرض ،يجب على المعنيين باألمر أن يحصلوا على موافقة مسبقة تسلم بناء على
ملف يضم الوثائق التالية:
 طلب خطي موقع عليه من لدن المسؤول عن المؤسسة الصحية المعنية؛ شهادة أو تقرير يوضح سالمة التقنيات واآلليات المزمع استعمالها في إنجازاألعمال المذكورة؛
 قائمة بالمتدخلين في إنجاز أعمال الطب عن بعد ،مرفقة بنسخ مشهود بمطابقتهاألصول دبلوماتهم أو شهاداتهم المهنية وسيرهم الذاتية؛
 نسخة مشهود بمطابقتها ألصل قرار تقييد الطبيب أو األطباء المعنيين في الجدولالوطني للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء ،أو هيئة أجنبية عند االقتضاء؛
 بالنسبة للمصحات والمؤسسات المماثلة لها ،موافقة اللجنة الطبية للمؤسسة علىإنجاز أعمال الطب عن بعد بها؛
 نسخة من االتفاقية المنصوص عليها في المادة 10بعده؛ - 3تم تغيير وتتميم المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.675السالف الذكر.
4

 نسخة من اإلذن المسبق الخاص بمعالجة المعطيات ذات الطابع الشخصيالممنوح من طرف اللجنة الوطنية لمراقبة حماية المعطيات ذات الطابع
الشخصي.
يودع ملف الطلب لدى وزارة الصحة أو يرسل إليها في ثالثة نظائر.
المادة 4
تسلم الموافقة المسبقة لصاحب الطلب داخل أجل 30يوما ابتداء من تاريخ التوصل
بالطلب ،بعد استطالع رأي المجلس الوطني للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء ولجنة تحمل
اسم «لجنة الطب عن بعد» التي تقوم بدراسة الملف المنصوص عليه في المادة 3أعاله.
يوجه وزير الصحة نسخة من الموافقة المسبقة إلى رئيس المجلس الوطني للهيئة الوطنية
للطبيبات واألطباء ورئيس اللجنة الوطنية لمراقبة حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي.
المادة 5

4

تكون الرخصة بمزاولة أعمال الطب عن بعد موضوع طلب يودع لدى وزارة الصحة
أو يرسل إليها مقابل وصل بالتسلم.
تسلم الرخصة داخل أجل 30يوما ابتداء من تاريخ تسلم الطلب بناء على تقرير مفصل
عن زيارة المطابقة الذي تعده لجنة تقنية يعين وزير الصحة أعضاءها والتي تتحقق من مطابقة
ما تم إنجازه مقارنة مع المشروع الذي حصل على الموافقة المسبقة .يحضر زيارة المطابقة
ممثل عن الهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء.
يبعث وزير الصحة بنسخة من الرخصة إلى رئيس المجلس الوطني للهيئة الوطنية
للطبيبات واألطباء ورئيس اللجنة الوطنية لمراقبة حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي.
المادة 6
يجب أن يكون رفض الموافقة المسبقة أو الرخصة معلال وأن يبلغ إلى المعني باألمر
وإلى رئيس المجلس الوطني للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء ورئيس اللجنة الوطنية لمراقبة
حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي.
المادة 7
كل تغيير مزمع إدخاله على أحد العناصر التي تم على أساسها منح الرخصة بمزاولة
أعمال الطب عن بعد يجب أن يبلغ قبل القيام به إلى وزير الصحة الذي يجوز له أن يتعرض
على التغيير المذكور خالل الستين يوما الموالية لتاريخ تبليغه ،بعد استطالع رأي لجنة الطب
عن بعد إذا كان من شأن التغيير أن يؤدي إلى إعادة النظر في األسباب التي دعت إلى منح
الرخصة المذكورة.

 - 4تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.675السالف الذكر.
5

المادة 8

5

تتألف لجنة الطب عن بعد من األعضاء التالي بيانهم:
 ممثالن عن وزير الصحة من بينهما رئيس؛ ممثل عن وكالة التنمية الرقمية؛يمكن للجنة أن تستعين بخبراء في الطب عن بعد على نفقة صاحب الطلب.
المادة 9

6

تزاول أعمال الطب عن بعد بالمصالح العمومية للصحة في احترام لمقتضيات هذا
المرسوم باستثناء المواد 3و 4و 5و 6و 7و 10منه.
يحدد وزير الصحة قائمة المصالح العمومية للصحة التي تزاول بها األعمال المذكورة
بعد استطالع رأي لجنة الطب عن بعد ،المنصوص عليها في المادة 8أعاله.

الباب الثالث :تنظيم الطب عن بعد
المادة 10

7

يبرم األطباء المزاولون بالقطاع الخاص والمؤسسات الصحية التي ال تهدف إلى تحقيق
ربح أو المؤسسات الصحية الخاصة أو المؤسسات المماثلة للمصحات الذين ينظمون نشاطا
في الطب عن بعد ،فيما بينهم اتفاقية تنظم عالقاتهم والشروط التي ينبغي أن يزاول وفقها
النشاط المذكور ،وذلك وفق النموذج الذي يعده المجلس الوطني للهيئة الوطنية للطبيبات
واألطباء.
يؤشر على هذه االتفاقية رئيس المجلس الوطني للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء الذي
يتأكد من مطابقة بنودها للنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمزاولة مهنة الطب.
ال تطبق مقتضيات هذه المادة على عمل الطب عن بعد المنصوص عليه في البند 5من
الفقرة األولى بالمادة األولى من هذا المرسوم.
المادة 11
ال يمكن لمهنيي الصحة الذين يشاركون في عمل من أعمال الطب عن بعد أن يمارسوا
في هذا اإلطار سوى األعمال التي تدخل في إطار المهنة التي تم الترخيص لهم بمزاولتها.

 - 5تم تغيير وتتميم المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.675السالف الذكر.

 - 6تم استدراك خطأ في المادة 9أعاله ،بمقتضى الجريدة الرسمية عدد 6700بتاريخ 16أغسطس ،2018
ص .5731
 - 7تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.675السالف الذكر.
6

المادة 12
لتطبيق أحكام المادة 101من القانون السالف الذكر رقم ،131.13يجب أن يعبر
المريض عن موافقته كتابة ،أو بأي وسيلة أخرى تمكن من الحصول على الموافقة بما في ذلك
الطريقة اإللكترونية ،بعد أن يقدم إليه الطبيب كافة المعلومات المتعلقة على الخصوص
بما يلي:
 الحالة الصحية؛ طبيعة العملية أو العالج بالطب عن بعد؛ النتائج المتوخاة؛ بدائل العالج أو العملية وكذا المخاطر والمنافع المتوقعة؛ العواقب الممكن أن تنتج عن عدم الموافقة.إذا تعلق األمر بطفل قاصر أو شخص خاضع إلجراءات الحماية القانونية فإن الموافقة
تطلب من نائبه الشرعي أو ممثله القانوني وفق نفس الشروط المنصوص عليها في الفقرة
األولى أعاله.
المادة 13

8

يمكن للمهنيين المشاركين في عمل من أعمال الطب عن بعد ،ما لم يعترض على ذلك
الشخص المعني بالعمل المذكور بعد تزويده بكافة المعلومات ،أن يتبادلوا معلومات بشأن
هذا الشخص ،وال سيما بواسطة تكنولوجيات اإلعالم والتواصل ،مع مراعاة النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل والمتعلقة بحماية المعطيات .2ذات الطابع الشخصي.
المادة 14
يمارس كل عمل من أعمال الطب عن بعد وفق شروط تضمن:
 التعرف على هوية مهنيي الصحة المتدخلين في هذا العمل؛ تحديد هوية المريض؛ حصول مهنيي الصحة على المعطيات الطبية الخاصة بالمريض والضروريةإلنجاز العمل؛
 تدريب أو إعداد المريض على استعمال جهاز الطب عن بعد إذا اقتضتالضرورة ذلك.
المادة 15
يتعين على مهنيي الصحة التقيد أثناء القيام بعمل من أعمال الطب عن بعد بقواعد التتبع.
ولهذه الغاية يجب أن يتضمن ملف المريض:
 - 8تم تغيير وتتميم المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.675السالف الذكر.
7

 تقريرا عن إنجاز العمل؛ األعمال واألدوية الموصوفة في إطار عمل الطب عن بعد؛ هوية مهنيي الصحة المشاركين في العمل؛ تاريخ وساعة إنجاز العمل؛ -الحوادث التقنية التي نشأت أثناء إنجاز العمل عند االقتضاء.

الباب الرابع :أحكام انتقالية وختامية
المادة 16
تكون المصاريف المتعلقة بأعمال الطب عن بعد المنصوص عليها في المادة األولى من
هذا المرسوم موضوع تحمل أو تعويض ،حسب الحالة ،طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل في مجال التغطية الصحية األساسية.
المادة 17
يتعين على مهنيي الصحة والمؤسسات التي تنظم أو تقوم بنشاط للطب عن بعد التقيد
بأحكام هذا المرسوم داخل أجل 6أشهر ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
المادة 18
يسند إلى وزير الصحة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 11من ذي القعدة 25( 1439يوليو .)2018
اإلمضاء سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة،
اإلمضاء :أناس الدكالي.

8