مرسوم بتجهيز القرى أو المراكز الصغرى
بالكهرباء

1

مرسوم رقم 2.74.530بتاريخ 2ربيع الثاني 1395
( 14أبريل )1975بتجهيز القرى أو المراكز الصغرى
1
بالكهرباء
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.226الصادر في 14ربيع األول 1383
( 5غشت )1963باحداث المكتب الوطني للكهرباء والسيما الفصلين 2و 16منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.74.350الصادر في 20ربيع األول 1395
( 3أبريل )1975بمثابة قانون يلغى بموجبه الظهير الشريف الصادر في 4رمضان 1340
( 25ييراير )1928بالتغيير الموقت لجدول المواد المحترقة المنصوص عليه في عقدة االمتياز
في الطاقة الكهربائية بالمغرب وكذا الظهير الشريف الصادر في 20ربيع الثاني 1368
( 19يبراير )1949بشأن أشغال تجهيز القرى بالكهرباء والقرار الوزيرى الصادر في
 11رمضان 4( 1371يونيه )1952بتطبيقه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 3ذي الحجة 1394
(17دجنبر،)1974
يرسم ما يلي:
الفصل االول
ان البرامج السنوية الشغال تجهيز القرى أو المراكز الصغرى بالكهرباء الواجب القيام
بها في حدود االعتمادات المقيدة في الميزانية العامة للدولة برسم مختلف الوزارات المعنية
باالمر يحددها على التوالى الوزراء المسؤولون كل واحد منهم فيما يخصه باقتراح من لجنة
يرأسها وزير االشغال العمومية والمواصالت أو ممثله ،وتتألف من:
ممثل لوزير الداخلية؛
ممثل لوزير الفالحة واالصالح الزراعي؛
ممثل لوزير المالية؛
ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط؛
مدير المكتب الوطني للكهرباء أو ممثله.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3260بتاريخ 11ربيع الثاني 23( 1395أبريل ،)1975ص.1151

2

الفصل الثاني
ان االشغال المشار اليها في الفصل األول الممولة من االعتمادات المقيدة برسم وزارة
االشغال العمومية والمواصالت ينجزها المكتب الوطني للكهرباء طبق الشروط المنصوص
عليها في اتفاقية خاصة.
وفيما يخص المنشآت المنجزة بواسطة االعتمادات المذكورة فان الموصولة منها بالشبكة
العامة المرتبطة مراكزها بعضها ببعض والتابعة للمكتب الوطني للكهرباء يتكفل بها هذا
المكتب ليتولى استغاللها طبق الشروط المقررة في كناش تحمالته وتؤلف جزءا ال يتجزأ من
ممتلكاته.
الفصل الثالث
ان البرنامج السنوى لتوسيع مرافق ايصال الكهرباء إلى المراكز الصغرى التي يقوم فيها
المكتب الوطني للكهرباء بأعمال التوزيع تقترحه هذه المؤسسة وتدرسه اللجنة المنصوص
عليها في الفصل األول أعاله ويحدده وزير االشغال العمومية والمواصالت.
ويشتمل باالضافة الى النفقات المتعلقة بأشغال التوسيع ،على النفقات الخاصة باقتناء
الوسائل الالزمة الستغالل المنشآت المنجزة.
ويتعين التنصيص فيه وجوبا على االعتمادات الالزمة لدفع االقساط السنوية التي مازال
من الواجب دفعها إلى الجمعيات النقابية الفالحية ذات االمتياز وفقا لمقتضيات المقطع الثاني
من الفصل الفريد من الظهير الشريف رقم 1.74.350المشار إليه أعاله الصادر بمثابة قانون.
ويقوم المكتب الوطني للكهرباء بتمويل هذا البرنامج من الموارد المتأصلة من اقتطاع
سنوى عن مداخيل بيع الطاقة من طرف هذه المؤسسة.
ويحدد هذا االقتطاع في مقدار %4.5من المداخيل المذكورة .غير أنه يحصر في مبلغ
االقساط السنوية المشار إليها في المقطع الثالث أعاله اذا كان من شأنه أن يؤدى الى عجز في
حساب االستغالل الخاص بالمكتب الوطني للكهرباء.
واذا تجاوز مبلغ النفقات المحددة في البرنامج السنوى خصص الرصيد الباقي برسم
اعتماد تكميلي النجاز االشغال المشار اليها في الفصل الثاني.
الفصل الرابع
يعهد إلى وزير االشغال العمومية والمواصالت بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.

3

وحرر بالرباط في 2ربيع الثاني 14( 1395أبريل .)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

4