الجريدة الرسمية

مو

عدد 2829

القسم الرسمي

وزارة البريد والبرق والتليفون

الموارد

مرسوم ملکی رقم 1157.66بتاريخ 18رمضان (31) 1386دجنبر )1966
الحمد لله

نحن عبد الله المعتمد على الله أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.

الطابع الشريف

-

124.440.500

نفقات الاستثمار

35.708.000

196.732.416

196.394-549

الحسابات المرصودة الامور خصوصية 208.740.150 .....
حسابات العمليات البنكية والتجارية 1.900.000 ...
حسابات التسديد من الحكومات الاجنبية

132.540.150

3

بداخله

....

مجموع الميزانيات الملحقة

وحده

:

الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن الله وليه.

-

حسابات الانخراط ففيي المنظمات الدولية
حسابات العمليات النقدية............
حسابات

الاستثمار

بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 1385
باعلان حالة الاستثناء ؛
) (7يونيه )1965

وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.326الصادر في 21جمادی
الثانية (9) 1383نونبر ) 1963بشأن القانون التنظيمي للمالية

مجموع

32.034.257

38.800.000

9.000.000

9.000.000

300.394.407

245.872.150

للمخزينة

3.469.174.500 .......

3.525.110.230
55-935-730

القواعد العامة للتوازن المالي.
المقتضيات المتعلقة بتوازن الموارد والتحملات.

العمومي وباصدار القروض والسندات القصيرة والمتوسطة الامد

-

..

والميزانيات الملحقة وبالحسابات الخصوصية للخزينة والمقدرة
في الجدول « أ» الملحق بهذا القانون وكذا المقادير العليا للتحملات

لتغطية مجموع تحملات الخزينة.

وتحدد بمرسوم شروط ترويج معهد الاصدار القروض أو السلفات

الناتجة عن أوفاق أو اتفاقيات مبرمة مع دول أو منظمات أجنبية
أو دولية.

والتوازن العام الناتج عنها تحدد عن سنة 1967في المبالغ التالية
بالدرهم :
البيان

الموارد

الميزانية العامة للدولة

-

الموارد

2.972.047.674

نفقات التسيير

مجموع الميزانية العامة للدولة 2.972.047.674 .......

 - 2الميزانيات
المطبعة الرسمية
الموارد ......
نفقات الاستغلال

ميناء الدار البيضاء

.....

نفقات الاستثمار

-

الضرائب والمداخيل المأذون فيها.

15.079.752

-

هذا القانون
أولا

بتحصيل الضرائب والمحصولات والمداخيل

-

بالدولة

:

المخصصة

؛

بتحصيل الضرائب والمحصولات والمداخيل المخصصة
ثانيا
بالجماعات المحلية والمؤسسات العمومية والمنظمات المؤهلة

ان جميع الضرائب المباشرة وغير المباشرة باستثناء
2
الضرائب المأذون فيها طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية
-

13-349-752
1.730.00O

_

يبقى العمل جاريا خلال سنة 1967طبقا للمقتضيات

التشريعية والتنظيمية المعمول بها على أن تراعي في ذلك مقتضيات

بصفة قانونية.

-

19.715.167

2.

-

1.789.000

نفقات الاستثمار

الاستغلال

3.082.843-531

1.451.130

نفقات الاستغلال

المواني

1.954-243.199

الملحقة.

نفقات الاستثمار

......

للتحملات

264.623.148

.

:

المقتضيات المتعلقة بالمداخيل.

المقادير العليا

863.977.184

نفقات الدين القابل للاستهلاك والدين
الطافي

الجزء الثاني.

الفصل

نفقات الاستثمار

نفقات

47.650.000

58.650.000

فائض تحملات الدولة بالنسبة للموارد

ان الموارد المخصصة بالميزانية العامة للدولة

الموارد

5.742.000

يؤذن للوزير المكلف بالمالية في القيام خلال سنة 1967
2
طبق الشروط التي ستحدد بمرسوم بجميع العمليات المتعلقة بالدين

الفصل

الموارد

..

الحسابات الخصوصية

المجموع العام

الجزء الاول

1

1.1.40.000

1.070.000

حسابات النفقات من المبالغ المرصودة

ترسم ما يلي

-

...

الحسابات الخصوصية للخزينة.

حسابات القروض
حسابات التسبيقات.

القسم الاول

للتحملات

160.148.500

نفقات الاستغلال

سنة 1967.

المقادير العليا

الموارد

البيان

نصوص عامة

بمثابة قانون المالية عن

-

 7شنوال (18) 1386يناير )(1967

المعمول بها وطبقا لهذا القانون تعتبر كيفما كانت الصفة أو الاسم

الذي تستخلص به ممنوعة منعا كليا والا فإن السلطات التي تأمر بها
12.855.167
6.860.000

والمستخدمين الواضعين الجداولها وتعاريفها والمباشرين لاستخلاصها
يتعرضون للمتابعة بوصفهم مختلسين بصرف النظر عن اقامة دعوى

16

عدد 2829

-

الجريدة الرسمية

 7شوال (18) 1386يناير 1967

المطالبة بالاسترداد خلال ثلاث سنوات على القباض والمحصلين
أو غيرهم من الاشخاص الذين يكونون قد قاموا بعمليات التحصيل.

ان الفصل الأول من المرسوم رقم 2.61.085الصادر في
2
 30ذي القعدة (16) 1380مايو ) (1961برفع مقدار الاداء الداخلى المفروض

ويتعرض كذلك للعقوبات المقررة بشأن المختلسين جميع أرباب

على استهلاك أنواع الجعة حسبما وقع تغييره بالفقرة 4من الفصل 6

السلطة العمومية الذين يكونون قد منحوا في صورة من الصور
ولای سبب من الاسباب دون اذن قانوني أو تنظيمي ترخیصات

أو اعفات من الحقوق أو الضرائب أو الادات العمومية أو الذين

يكونون قد قدموا مجانا محصولات أو خدمات خاصة بمؤسسات

الدولة.

من قانون المالية لسنة 1965رقم 65/1المؤرخ في 17ذى القعدة 1384
 20مارس ) 1965يغير من جديد كما يلي

الفصل الاول

-

ان مقدار الاداء الداخلي المفروض على استهلاك

أنواع الجعة والمحدث بالفصل 2من القرار الوزيرى المشار اليه
أعلاه المؤرخ في 22جمادى الاولى (21) 1340يناير ) 1922يرفع

تعريفة الادات الجمركية عند الاستيراد.

الفصل

-

الى 550دراهم عن كل درجة هيكتوليتر من العصير غير المختمر.

»

3

يصادق طبقا لمقتضيات المقطع الاخير من الفصل 2من الظهير
الشريف رقم 1.57.170الصادر في 23شوال (24) 1376مايو )(1957
بتحديد تعريفة الاداءات الجمركية عند الاستيراد حسبما وقع تغييره
بالظهير الشريف رقم 1.61.157الصادر في 25ربيع الاول 1381
) (6شتنبر ) (1961على التغييرات المدخلة بالقرارات الآتية على تعريفة
الادات الجمركية عند الاستيراد :
قرار وزير المالية رقم 107.66الصادر في فاتح يبراير 1966

حقوق التنبر.

الفصل

5

يرفع الی در همین حق التنبر الخاص بأوراق التعريف والمنصوص
عليه في الفصل 8
الفرع 10بالكتاب الثاني من المرسوم
رقم 2.58.1151الصادر في 12جمادی الثانية (24 1378دجنبر )1958
،

بتدوين النصوص المتعلقة بالتسجيل والتنبر.

بتحديد مقدار الاداء الجمركي المطبق على استيراد الأواني من الزجاج
الحيادي المدرجة في القائمة الجمركية تحت عدد 10
 70والمعدة

الفصل

6.

-

لتعبئة المنتوجات الصيدلية المحضرة بالمغرب

؛

-

قرار وزير المالية رقم 345.66الصادر في 20يونيه 1966بتغيير

مقدار الاداء الجمركي المطبق على استيراد بعض المنتوجات

؛

قرار وزير المالية رقم 426.66الصادر في 22يوليوز 1966بتغيير

مقدار الاداء الجمر كى المطبق على استيراد بعض المنتوجات

ان الفصل 8من الكتاب الثاني من المرسوم رقم 2.58.1151

المشار اليه أعلاه المؤرخ في 12جمادی الثانية (24 1378دجنبر )1958
يتمم بالفرع 23الآتي :
الفصل 8.

؛

الفرع

قرار وزير المالية رقم 557.66الصادر في 37عشت 1966بتغيير

مقدار الاداء الجمركي المطبق على استيراد بعض المنتوجات.

أداءات صحية عن التلقيح

4

ان الفصل الاول من المرسوم رقم 2.67.084الصادر في
 30ذي القعدة (16 1380مايو ) 1961برفع مقدار بعض الادات الداخلية
-

المطبقة على الكحول حسبما وقع تغييره بالفقرة 2من الفصل

6

من قانون المالية لسنة 1965رقم 65/1المؤرخ في 17ذى القعدة 1384

 20مارس ) 1965يغير من جديد كما يلي
الفصل الاول

-

ان أداء الاستهلاك المفروض على الكحول

والمحدث بالظهير الشريف المشار اليه أعلاه المؤرخ في

 30رجب (2) 1334يونيه ) 1916يحدد في 2.700درهم عن الهيكتوليتر

من الكحول الصافي
غير أنه فيما يتعلق بالكحول المحتوية عليه الادوية والمنتوجات
الصيدلية غير الصالحة للاستهلاك عن طريق الفم والخمور ذات

الاستعمال الطبي
عن الهيكتوليتر من الكحول الصافي

الخروج مع تسليم شهادة.

 Iتفرض على التلقيحات ضد الكوليرا أو الطاعون أو التيفوس
أو الجدرى أو الحمى الصفراء المجراة على المسافرين عند خروجهم
من المغرب والمثبتة بشهادة وجيبة قدرها خمسة دراهم تستخلص
-

الاداء المفروض على المنتوجات الكحولية.

الفصل

ععنندد

23

الصرف فان مقدار الضريبة يحدد في 1.600درهم

بوضع تنابر منقولة.

.

 2تلغي الفقرة 6من الفصل 87من الظهير الشريف الصادر
في 28صفر (5) 1334يناير ) 1916باعادة تنظيم المراقبة الصحية
البحرية حسبما وقع تغييره بالظهير المؤرخ في 19محرم 1374
-

) (18شتنبر (1954).

الفصل

7

تطبق مقتضيات الفصلين 5و 6من هذا القانون ابتداء من فاتح
أبريل 1967.
الاقتطاع من متوفرات أموال الكروم وتعديل أثمان الخمر.
الفصل

8.

ويطبق أيضا مقدار 1.600درهم
المذكور طبق شروط تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية على أنواع

خلافا لمقتضيات الفصل 2من المرسوم رقم 2.57.1607الصادر

الكحول الخالصة الممتازة المستعملة بالمغرب الصنع نفس المنتوجات.

المتحصلة من الخمور ومنتوجاتها المعدة للتصدير ،فان اقتطاعا

،

في 7ربيع الثاني 1377فاتح نونبر ) 1957باحداث اقتطاع من الأموال

وفيما يخص الكحول المحتوى عليه ماء الحياة المعطر بالانيسول
والمدعو « ماحيا » فان مقدار الضريبة يحدد في 2.500درهم | في سنة 1967من المتوفرات في 31دجنبر 1966من أموال الكروم.
وتعديل أثمان الخمر قصد دفعه الى الميزانية العامة للدولة.
عن الهيكتوليتر من الكحول الصافي.
استثنائيا قدره ثلاثة ملايین درهم

هكذا ) 3.000.000يباشر

الجريدة الرسمية

92

ويدرج مبلغ هذا الاقتطاع في مداخيل الميزانية العامة للدولة

بالسطر الخامس من الباب السادس الحامل عنوان « :محصولات
المحصولات المختلفة
الاحتكار والاستغلال ومساهمات الدولة المالية
-

المتأصلة من المؤسسات العمومية الصناعية والتجارية

الأخرى.

»

الاقتطاع من حساب المبالغ المرصودة لامور خصوصية رقم 35/10
الحامل عنوان

الأموال الخاصة المتحصلة من العاب اليانصيب.
الفصل

خلافا لمقتضيات الفصل

5

-

»

و.

الفقرة 2

-

من الظهير الشريف

الصادر في 2رمضان (12) 1336يونيه )18
حسبما وقع تغييره وتتميمه ولاسيما بالظهير الشريف المؤرخ

بمنع العاب اليا نصيب

 2ان محصول جداول الملزمين بالاداء أو جميع سندات المداخيل
الاخرى المطابقة التي لم يتم استخلاصها في تاريخ 31دجنبر 1966
-

من طرف وزير الفلاحة والإصلاح الزراعى العامل بوصفه مكلفا بتصفية
مكتب الاستثمار الفلاحي طبقا لمقتضيات الفصل و من المرسوم الملكي

رقم 826.66المشار اليه أعلاه الصادر في 7رجب (22) 1386أكتوبر )(1966

بمثابة قانون يدرج بخصوص الجزء المتعلق به في مداخيل ميزانية
كل مكتب من المكاتب الاقليمية للاستثمار الفلاحي
3

فيما يخصه.

القسم الثاني
وسائل الخدمات والمقتضيات الخاصة.

الجزء الاول

ويدرج مبلغ هذا الاقتطاع في مداخيل الميزانية العامة للدولة
بالسطر الرابع من الباب الثامن الحامل عنوان « :المداخيل المترتبة
عن تخفيف النفقات
المداخيل المختلفة المترتبة عن تخفيف النفقات ».

المقتضيات المطبقة في سنة 1967.

-

2

-

الفصل

10.

يعمل في سنة 1967مع مراعاة مقتضيات المرسوم الملكي
رقم 013/66الصادر في 7رجب (22 1386أكتوبر ) 1966بمثابة قانون
يتعلق بالاذاعة والتلفزة المغربية ومقتضيات هذا القانون بالمبالغ
المرصودة الناتجة عن ميزانيات ملحقة وحسابات خصوصية للخزينة
مفتوحة بتاريخ 31دجنبر

1966.

الوجيبات المستخلصة عن استعمال المياه البرية
التابعة للملك العمومي.
الفصل

11.

ان الفقرة 2من الفصل 15من قانون المالية لسنة 1966المصادق
عليه بموجب المرسوم الملكي رقم 100.65المؤرخ في 8رمضان 1385
) (31دجنبر ) 1965تلغي وتعوض بما يلي

الفصل 15

-

يسند تنفيذ هذا الفصل الى الوزير المكلف بالفلاحة والاصلاح

الزراعي والوزير المكلف بالاشغال العمومية والوزير المكلف بالمالية
ومديرى المكاتب الاقليمية للاستثمار الفلاحى كل واحد منهم

في 28ربيع الثاني (27) 1357يونيه ) 1938فان اقتطاعا قدره خمسة عشر
ملبون درهم هكذا ) 15.000.000يباشر في سنة 1967من المتوفرات
بحساب المبالغ المرصودة لامور خصوصية رقم 35/10الحامل عنوان
الاموال الخاصة المتحصلة من العاب اليانصيب ،قصد دفعه
الى الميزانية العامة للدولة.

الموارد المرصودة.

عدد 2829

-

 7شوال (18 1386يناير )1967

-

الميزانية العامة للدولة.

الفصل
يحدد مبلغ الاعتمادات المفتوحة للوزراء عن سنة 1967برسم نفقات
التسيير من الميزانية العامة للدولة في مبلغ مليار وتسعمائة واربعة
وخمسين مليونا ومائتين وثلاثة واربعين الفا ومائة وتسعة وتسعين
13

درهما

هكذا )243.199-1.954

.

وتوزع هذه الاعتمادات حسب الوزارات والابواب

للجدول « ب » المضاف الى هذا القانون.

الفصل

طبقا

14.

يحدد في ستة وثلاثين مليونا وتسعمائة وسبعين ألف درهم

هكذا ) 36.970.000مبلغ النفقات المأذون للوزراء في
خلال سنة 1967برسم نفقات التسيير من الميزانية العامة للدولة

رصدها مقدما

من الاعتمادات التي ستخصص لهم عن سنوات

 1968و 1969و 1970.

وتوزع هذه الترخيصات في رصد النفقات حسب السنوات
والوزارات طبقا للجدول « ج » المضاف الى هذا القانون.
الفصل

15

ان محصول الوجيبات المستخلصة عن استعمال المياه
يحدد مبلغ الترخيصات في البرامج واعتمادات الالتزام المفتوحة
البرية التابعة للملك العمومي في مناطق تخصيص الموارد المائية اللوزراء برسم نفقات الاستثمار من الميزانية العامة للدولة في مبلغ
2

-

المحددة في الفصل 5من المرسوم رقم 2.65.190الصادر

في 6محرم (7) 1385مايو ) (1965باحداث مكتب الاستثمار الفلاحي
يستخلص لفائدة هذا المكتب ويدفع الى ميزانيته »

الفصل

12.

ابتداء من فاتح يناير 1967وعملا بمقتضيات المرسوم الملكي
رقم 826.66الصادر في 7رجب (22) 1386أكتوبر ) 1966بمثابة قانون
يتعلق بحل مكتب الاستثمار الفلاحي فان محصول الوجيبات
المستخلصة عن استعمال المياه البرية التابعة للملك العمومي والمعدة
-

للاستعمال الفلاحی داخل مناطق تدخل المكاتب الاقليمية للاستثمار
الفلاحي يستخلص لفائدة هذه المكاتب ويدفع الى ميزانياتها.

مليار وتسعمائة وتسعة واربعين مليونا وثمانية واربعين ألفا واربعة
وثمانين در هما هكذا ) 1949.048.084منها ثمانمائة وثلاثة وستون

مليونا وتسعمائة وسبعة وسبعون الفا ومائة واربعة وثمانون در هما

هكذا ) 863.977.184في شكل اعتمادات للاداء عن سنة 1967.
وتوزع الترخيصات في البرامج واعتمادات الالتزام والاداء المذكورة

حسب الوزارات طبقا للجدول » د » المضاف الى هذا القانون.
الفصلي

16.

يحدد في ثلاثمائة واربعة
هكذا ) 364.500.000مبلغ الاعتمادات
من الميزانية العامة للدولة عن سنة 1966والسنوات السابقة.

وستين مليونا وخمسمائة ألف

الملغاة

برسم

درهم

نفقات الاستثمار

الجريدة الرسمية

عداد 7 - 2829شوال (18) 1386يناير )1967
وتوزع هذه الاعتمادات الملغاة حسب الوزارات طبقا للجدول

93

3

« هـ .

-

الحسابات الخصوصية للخزينة.

المضاف الى هذا القانون.

الفصل

الفصل
17

ان مبلغ الاعتمادات المفتوحة للوزراء عن سنة 1967برسم نفقات
الدين القابل للاستهلاك والدين الطافى من الميزانية العامة للدولة
يحدد في مائتين وأربعة وستين مليونا وستمائة وثلاثة وعشرين ألفا
ومائة وثمانية وأربعين درهما هكذا 264.623.148).

وتوزع هذه الاعتمادات حسب الوزارات والابواب طبقا

المجدول « و » المضاف الى هذا القانون.
2

-

يحدد مبلغ الاعتمادات المفتوحة

عمليات الحسابات المرصودة لامور خصوصية في مائة واثنين وثلاثين
مليونا وخمسمائة وأربعين ألفا ومائة وخمسين درهما
هكذا 132.540.150).

الفصل

ومائة وأربعين ألف درهم

الملحقة.

الفصل
يحدد مبلغ الاعتمادات المفتوحة للوزراء عن سنة 1967برسم نفقات
الاستغلال من الميزانيات الملحقة في مائة واثنين وخمسين مليونا

وستة وتسعين ألفا وخمسمائة وتسعة وأربعين درهما
هكذا ) 152.096.549توزع على الشكل الآتي
الميزانية الملحقة الخاصة بالمطبعة الرسمية

1451-130

13-349-752
12.855-167

...

الميزانية الملحقة الخاصة بوزارة البريد والبرق والتليفون

....

124-440-500

المجموع

152-096-549

وتوزع هذه الاعتمادات حسب الابواب طبقا للجدول « از » المضاف
الى هذا القانون.
19.

وتوزع هذه الترخيصات في دفع النفقات حسب السنوات والابواب
طبقا للجدول «ح » المضاف الى هذا القانون.

حسابات الانخراط في المنظمات الدولية في خمسة ملايين وسبعمائة
واثنين

وأربعين ألف درهم

هكذا 5.742.000).
الفصل

الترخيصات
في البرامج

واعتمادات الالتزام |

24

يحدد مبلغ الاعتمادات المفتوحة للوزراء عن سنة 1967

برسم

عمليات حسابات الاستثمار في ثمانية وخمسين مليونا وستمائة

وخمسين ألف درهم هكذا 58.650.000).

يحدد مبلغ الاعتمادات

الفصل

25

المفتوحة للوزراء عن سنة 1967

ألف درهم

هكذا )38.800.000

برسم

.

الفصل
ان مبلغ الاعتمادات المفتوحة للوزراء عن سنة 1967برسم عمليات
حسابات النفقات من المبالغ المرصودة يحدد في تسعة ملايين درهم
26

هكذا 9.000.000).

4

20.

) 44.298.000في شكل اعتمادات للاداء عن سنة 1967توزع كما يلى

المجموع العام

يحدد مبلغ الاعتمادات المفتوحة للوزراء عن سنة 1967برسم عمليات

-

مقتضيات مختلفة.

الفصل

يحدد مبلغ الترخيصات في البرامج واعتمادات الالتزام المفتوحة
اللوزراء برسم نفقات الاستثمار من الميزانيات الملحقة في مائة وثمانية
ملايين وتسعمائة وتسعة وتسعين ألف درهم ) (108.999.000منها أربعة
وأربعون مليونا ومائتان وثمانية وتسعون ألف درهم هكذا

الميزانية الملحقة الخاصة بالمواني
الميزانية الملحقة الخاصة بوزارة البريد
والبرق والتليفون

الفصل

23

عمليات حسابات التسبيقات في ثمانية وثلاثين مليونا وثما نمائة

يحدد في ثلاثة ملايين درهم هكذا ) 3.000.000مبلغ النفقات المأذون
للوزراء في رصدها مقدما خلال سنة 1967برسم نفقات الاستغلال
من الميزانية الملحقة الخاصة بميناء الدار البيضاء من الاعتمادات
المخصصة لهم عن سنوات 1968و 1969و 1970و 1971.

الميزانية الملحقة الخاصة بالمطبعة الرسمية
الميزانية الملحقة الخاصة بميناء الدار البيضاء

برسم

هكذا 1.140.000).

بالدرهم

الميزانية الملحقة الخاصة بميناء الدار البيضاء

الفصل

22

يحدد مبلغ الاعتمادات المفتوحة للوزراء عن سنة 1967

18.

الفصل

للوزراء عن سنة 1967برسم

العمليات الخاصة بحسابات العمليات البنكية والتجارية في مليون

الميزانيات

الميزانية الملحقة الخاصة بالموانيء

21

اعتمادات

الاداء

يصادق

بموجب مرسوم على الاتفاقيات التي يبرمها الوزير المكلف

بالمالية قصد تحديد كيفيات منح وارجاع القروض المأذون للحكومة
في ابرامها مع حكومات أجنبية أو منظمات أجنبية أو دولية.

الفصل
يستمر استخلاص الاداءات الشبيهة بالجبائية خلال سنة 1967
28

طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجارى بها العمل.

عن سنة 1967

(بالدرهم)

بالدرهم)

1.730.000

1.730.000

9.420.000

6.860.000

97.849.00о

35.708.000

108.999.000

44.298.000

27

الجزء الثاني
مقتضيات مستمرة.
1

-

التدابير المالية.

الحسابات الخصوصية للخزينة.
الفصل

29

خلافا لمقتضيات المقطعين 1و 3من الفصل 25من الظهير الشريف
وتوزع
المذكورة طبقا للجدول « ط » المضاف الى هذا القانون.

الترخيصات في البرامج واعتمادات الالتزام والاداء

رقم 1.63.326المشار اليه أعلاه الصادر في 27جمادی الثانية 1383

) (9نونبر ) 1963فان تنفيذ عمليات الحسابات الخصوصية للخزينة

الجريدة الرسمية

94

المفتوحة بتاريخ 31دجنبر 1966وكذا الاقتطاع المنجز مباشرة
من بعض حسابات النفقات المذكورة الناتجة عن أداء مرتبات
أو تعويضات يستمر اجراؤهما في سنة 1967طبقا للمقتضيات
التشريعية والتنظيمية المعمول بها في هذا التاريخ.

تصفية الصندوق العام للقرض بتطوان

الفصل
يلغي ابتداء من فاتح أبريل 1967القرار الصادر في
 8غشت 1942باحداث الصندوق العام للقرض بتطوان وكذا النصوص
30

الفصل 32

يغير ويتمم كما يلى الفصل العاشر المقطع الأول من الظهير
الشريف رقم 1.61.438الصادر في 22رجب (30) 1381دجنبر )1961
بشأن الضريبة الزراعية :
الفصل

أو الشخص المنتفع بها.

أو يستغل الارض أو تسلم اليه

اذا كان المالك لا ينتفع بأرضه نظرا لاحتلالها من طرف

I.

أشخاص لا تربطهم بالمالك المذكور عقد کتابي أو شفوى
للكراء أو الشركة

البنكية والتجارية ،حساب خاص يحمل عنوان « :تصفية الصندوق

العام للقرض بتطوان

2

بدفعه.

3

وخلافا لمقتضيات المقطعين 1و 3من الفصل 25من الظهير الشريف

-

-

؛

اذا كانت الاراضي الزراعية على ملك الدولة الخاص

رقم 1.63.326المشار اليه أعلاه المؤرخ في 27جمادی
) (9نونبر ) (1963فان مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.59.216الصادر

؛

اذا كانت الاراضى الزراعية على ملك الجماعات أو ادارة

الأوقاف وتم التخلى عن الانتفاع بها لفترة تفوق

الثانية 1383

ثلاث سنوات

»

الضريبة المرتبة على الارباح المهنية.

في 2ربيع الاول (5) 1379شتنبر ) 1959بمراقبة رصد الاعتمادات

ودفع النفقات بالمملكة المغربية لا تطبق على العمليات المنجزة من

هذا الحساب

الفصل 7

غير أن المدين بالضريبة يكون هو الشخص الذي يحتل

تصفية هذا الصندوق من بين « حسابات العمليات

» ويعتبر الوزير المكلف بالمالية أمرا

0

المقطع الاول) - .المدين بالضريبة هو مالك الارض

حسبما هي مبينة في الاحصاء العام المنصوص عليه في

وتنقل في نفس التاريخ عناصر أصول وخصوم هذا الصندوق
إلى الدولة التي تحل محله في جميع حقوقه والتزاماته ولاسيما
التأمينات والامتيازات المؤسسة لضمان القروض الحال أجلها.
2

-

التدابير الجبائية.

الضريبة الزراعية.

المتخذة لتطبيقه كما تباشر تصفية الصندوق المذكور.

-

عدد

II

-

يفتح لاجل

282

-

 7شوال (18) 1386يناير )(1967

الفصل 33

كما أن النفقات الناتجة عن أداء المرتبات أو التعويضات

تغير أو تتمم كما يلى الفصول 2و 7و 8المقطع الاول)
و ( 10المقطع الاول) و ( (11المقطع الاول) و (13و ( 26المقطع السادس)
و 27و 38المقطع الثاني) من الظهير الشريف رقم 1.59.430الصادر
في فاتح رجب (31) 1379دجنبر ) 1959بتنظيم الضريبة المرتبة

وفيما يخص استخلاص الديون غير المؤداة تطبق اجرات استيفاء

ان الشركات كيفما كان شكلها وهدفها وسواء كانت

،

الممنوحة للاعوان المكلفين بتصفية الصندوق يمكن اقتطاعها منه مباشرة.

3
يتابع استخلاص الديون الحال أجلها عن طريق وضع جداول
محددة يأمر بتنفيذها الوزير المكلف بالمالية أو السلطة المفوض اليها
-

من طرفه في هذا الصدد وتودع بمكاتب مصلحة القباضات.

على الارباح المهنية

الفصل

ديون الدولة طبقا لمقتضيات الظهير الشريف الصادر فی 20جمادی

ترتب عليها الضريبة المهنية » البتانتا » أم لا تفرض عليها الضريبة
المشار اليها في الفصل الاول تبعا لما تحققه من الارباح أو المكاسب

الاولى (21 1354غشت ) 1935بسن نظام للمتابعات في هذا الميدان.
غير أن أجال تقادم جميع الدعاوى المقامة ضد الملزمين بالاداء

المحددة

-

4
تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية کیفیات تطبيق هذا الفصل
ولاسيما شروط تصفية الصندوق العام للقرض بتطوان.
-

«

القرض البحرى

1

الفصل 31
-

>

التي تمنحها

الابناك من أجل تجهيز سفن الصيد يضمن ثلث المبلغ الاجمالي
للقروض التي يمنحها كل بنك ويمكن أن يبلغ الضمان ضمن الحد
الاقصى المذكور نسبة % 90من مبلغ كل سلف فردی.
2

-

يتألف هذا الصندوق من الاعتمادات المدفوعة اليه قبل

 37دجنبر 1966ومن متحصل الودائع بصندوق القروض العقارية
بالمغرب الذي يدفع عنها فوائد يحدد مقدارها بقرار للوزير المكلف
بالمالية.

 - 3يمكن تتميم الاعتمادات المذكورة من تسبيقات للخزينة

اذا ترتب عن استعمال الضمان انخفاض متوفرات الصندوق
الى مستوى يقل عن مليون درهم.

في الفصل 8

بعده.

»

ان مداخيل القيم المنقولة والمتحصل من المساهمات
الفصل 7
لا تدخل في حساب مقدار المعاملات بخصوص المقاولات المنصوص
» من الفصل 6الا بنسبة الربع من مبلغها
عليها في الفقرة
في الحالتين الاتيتين

تبقى هي الأجال المطبقة في الشؤون التجارية.

أن صندوق ضمان القروض ذات الامد المتوسط

2

-

-

د

اذا كانت هذه المداخيل والمحصولات ناتجة عن توزيع

أرباح سبق أن فرضت عليها لدى الشركة الفرعية الضريبة المرتبة
على الارباح المهنية
2

-

؛

اذا كان مدخول القيم المنقولة يعادل على الأقل 70%من

مبلغ المدخول الإجمالي للمقاولة.
وفيما يخص المقاولات الاخرى المتوفرة على مساهمات في شركة

المتأصلة من هذه الشركة الفرعية والتي سبق

فرعية فان المداخيل
أن فرضت عليها لديها الضريبة المرتبة على الارباح المهنية لا تدخل

في حساب مقدار المعاملات الا بنسبة % 15من مبلغها اذا كانت
الاسهم أو الحظوظ التي تمتلكها المقاولة المساهمة تمثل % 30

على الاقل من رأس مال الشركة الفرعية.

ومن جهة أخرى فان الارباح
الباقي لا تغيير فيه.

عدد 2829

-

الجريدة الرسمية

 7شوال (18) 1386يناير )1967

الفصل 8المقطع الاول)
يحدد الربح الخالص مع مراعاة
الترخيصات بالمخالفة المنصوص عليها في الفصلين 10و 12بعده
اعتمادا على نتائج مجموع العمليات كيفما كان نوعها التي تنجزها
المقاولات بما في ذلك المكاسب والارباح الاستثنائية والارباح
الثانوية وكذا المكاسب المتحصلة من التخلى عن أي عنصر من
عناصر أصول المقاولة اما أثناء الاستغلال أو عند انتهائه وذلك
اذا كانت هذه الارباح أو المكاسب غير مفروضة عليها ضريبة أخرى
-

أو غير معفاة منها بصفة صريحة

»

الفصل 10المقطع الاول)
خلافا لمقتضيات
المقطع الثاني) فان المقاولات التي تشيد أو تعمل على تشييد
بنايات لسكني موظفيها تفرض عليها الضريبة المرتبة على الارباح
المهنية تبعا لمداخيلها الكرائية من هذه البنايات سواء كانت هذه
البنايات مفروضة عليها الضريبة الحضرية أو معفاة منها
الفصلين 8و 9

-

بصفة صريحة

،

أن تباشر
 Dالقيمة الباقية تستهلك لمدة عشر سنوات

 %من ثمن تكلفتها حيث أن
»

يقدر الربح الواجب فرض الضريبة
الفصل IIالمقطع الاول)
عليه بأن يخصم من الربح الصافي الاجمالي المحدد طبقا للفصول 8
و 9و 10جزء من المدخول الصافي المفروضة بموجبة الضريبة
الحضرية على البنايات المخصصة بالاستغلال أو بسكني الموظفين
-

والداخلة في أصول المقاولة

ينتمى اليها الملزم بالضريبة.

ويمكنها أن تقرر الانصات الى الملزم بالاداء واستدعاءه الحضور
جلسة مقبلة ويمكن للمدعو حينئذ أن يحضر شخصيا او يعين وكيلا
للنيابة عنه أو يوجه كتابة في الوقت المناسب الإيضاحات الاضافية
التي يرى فيها فائدة.

ويكون

لاعضاء اللجنة الخمسة صوت في المداولات ...........

الباقي لا تغيير فيه.

الفصل 38المقطع الثاني).

-

5

-

مسيرى

في الحظوظ

الحقيقي الصافي.

وفيما يرجع للمسيرين القانونيين أو الفعليين ذوي الاغلبية

في الحظوظ بالشركات ذات المسؤولية المحدودة فان هذه المبالغ

نفسها تخصم من أجل تحديد الربح الصافي وتفرض عليها الضريبة
عندئذ تبعا السعر وحيد في اسم المسير القانوني أو الفعلى الرئيسي

وعلى أساس المقادير المطبقة على الاشخاص الذاتيين.

ويعتبر مسيرو الشركات ذات المسؤولية المحدودة
ذوى أغلبية في الحظوظ اذا كانوا يمتلكون بمجموعهم أغلبية
حظوظ الشركة.
مسيرين

ولاجل تطبيق المقتضيات السابقة

ويجوز للجنة أن تضيف اليها
الفصل 26المقطع السادس)
في كل قضية خبيرين على الاكثر سواء كانا موظفين أو ملزمين
بالضريبة المهنية تتولى تعيينهما ويحضران اجتماعاتها بصفة
ه استشارية ويسوغ لها أن تقرر الانصات الى الملزم بالضريبة
واستدعاءه لحضور جلسة مقبلة ويمكن للمدعو حينئذ أن يحضر
-

شخصيا أو يعين وكيلا للنيابة عنه أو يوجه كتابة في الوقت المناسب
الإيضاحات الاضافية التي يرى فيها فائدة» .

».

الفصل

31

تطبق مقتضيات الفصل 33من هذا القانون ابتداء من سنة 1967.

الاقتطاع من المرتبات العمومية والخصوصية
ومن التعويضات والمستفادات والاجور

ورواتب التقاعد والايرادات العمرية.
35

يغير أو يتمم كما يلى الفصلان 10المكرر و 14من الظهير الشريف

رقم 1.58.368الصادر في 26جمادى الثانية (7) 1378يناير ) (1959بتنظيم
الاقتطاع من المرتبات العمومية والخصوصية ومن التعويضات
والمستفادات والاجور ورواتب التقاعد والايرادات العمرية

:

الفصل 10المكرر
يفرض الاقتطاع حسب المقدار الأقصى على
المرتبات والتعويضات المسوقتة أو غير الموقتة المرتبة عليها
-

الضريبة وفقا لمقتضيات المقطع الأول من الفصل الاول والمدفوعة
من طرف مقاولات أو منظمات الى أشخاص لا ينتمون لاجرائها.

ويستخلص مبلغ الضريبة عن طريق الاقتطاع كما هو مبين

د في المقطع الأول من الفصل 7ويدفع الى الخزينة طبق الشروط
المنصوص عليها في

الفصلين 11و 12.

واذا كان المستفيدون من المبالغ المشار اليها في المقطع الاول
أجراء أو متقاعدين يجرى عليهم الاقتطاع بهذه الصفة أمر تسوية
الفصل 14

.

-

وعندما يدعو الامر الى ارجاع حقوق عملا بالمقطع الثالث

من الفصل 10المكرر أعلن عن هذا الارجاع بعد الاطلاع على التصريح
المنصوص عليه أعلاه الذي يقوم مقام طلب للتخفيض من الضريبة
وعند عدم الادلاء بالتصريح في الاجل المنصوص عليه فان الملزمين
بالضريبة يفقدون كل حق محتمل في الارجاع.

الفصل

36

تطبق مقتضيات الفصل 35من هذا القانون على الاجور المقبوضة

-

واذا كانت اللجنة تبت في الطلبات التي

؛

حالتهم وفقا لمقتضيات المقطع الاخير من الفصل 14.

الباقي لا تغيير فيه.

:

الشركات ذات المسؤولية المحدودة ذوي الاغلبية

»

-

يطبق هذا النظام على

الفقرات ) (1و ) (2و ) (3و ) (4بدون تغيير

الفصل

ان المرتبات والمبالغ الاجمالية المرجعة من الصوائر
الفصل 13
وغيرها من الاجور الممنوحة لمسيرى شركات القراض بالاسهم
وللشركاء الاسميين في شركات الاشخاص ولاعضاء الجمعيات
بالمساهمة لا تعتبر تحملات يمكن خصمها لاجل تحديد الربح

الفصل

من مهنة حرة فأنها تضيف اليها بقصد الاستشارة ممثلا للهيئة التي

ويجوز للمقاولات المذكورة بمجرد انتهاء البناء

استهلاكا استثنائيا يعادل 40

27

95

تهم

عضوا

خلال سنة 1966.

الجريدة الرسمية

96

والملزم بالضريبة أجل قدره عشرون يوما
واذا لم يجب عند انصرام هذا الاجل فرضت عليه الضريبة تلقائيا.

الضريبة على المنتوجات والضريبة على الخدمات.

لا بدء ملاحظ ته

الفصل 37

أو بعضا فان العون المختص يبلغ الملزم بالضريبة أسس فرضها التي
تطبق تلقائيا ان لم يقم في ظرف عشرين يوما بتاريخ هذا التبليغ
دعوى الطعن أمام اللجنة المحلية المكلفة بتحديد مقادير الضرائب
والمنصوص عليها في الفصل 54.

و 56و 63من الظهير الشريف رقم 1.61.444الصادر في 22رجب 1387

) (30دجنبر ) 1961المعوضة به الضريبة على المعاملات بضريبة على

المنتوجات وضريبة على الخدمات :

الفصل

33

 -ويطبق كذلك النظام المشار اليه

أعلاه في حالة ما اذا نتجت عن حساب الضريبة المنصوص عليها

في الفصل 43ضريبة سنوية

الفصل
2
3

-

-

52

-

تعادل أو تفوق 10.000درهم.
D

يجب على الاشخاص الذين يقومون بالعمليات

أسماء المشترين أو الزبناء العائلية والشخصية

ويقصد بالعون المختص المشار اليه أعلاه المدير الاقليمي الثاني
والمفتش الممتاز والمفتش ورئيس قسم أو دائرة فرض الضريبة
وعند الاقتضاء العون المكلف بهذه المهام كما يقصد به علاوة على
،

ذلك المفتش الذي يزاول المهام الخاصة بالتحقق والمراقبة.
الفصل 63

وعناوينهم ؛

:

4
وبصفة واضحة مبلغ الضريبة المطلوبة زيادة على الثمن
أو الداخلة فيه» .

-

الفصل 38

-

-

54.

ويجوز لهذه اللجنة أن تضيف اليها في كل قضية خبيرين على

الاكثر سواء كانا موظفين أو ملزمين بالاداء تتولى تعيينهما ويحضران

جلساتها بصفة استشارية.

ويسوغ لها أن تقرر الانصات الى الملزم بالضريبة واستدعاءه
لحضور جلسة مقبلة ويمكن للمدعو حينئذ أن يحضر شخصيا
أو يعين وكيلا للنيابة عنه أو يوجه كتابة في الوقت المناسب
الايضاحات الاضافية التي يرى فيها فائدة.
،

وتبت اللجنة بصفة صحيحة اذا

55

> الرامية الى التملص من أداء الضرائب أو مساعدة أو نصح الاطراف
D
المعنية في تنفيذ المناورات المذكورة يعاقب بغرامة تعادل 500درهم
على الأقل ومبلغ الضرائب المتملص من أدائها مضاعفا ثلاث مرات
على الاكثر.
ه وتقرر هذه المخالفة وتثبت طبق الشروط المنصوص عليها

D

في الفصل 68

،

لمقتضيات الفصل

وتستخلص الغرامة المشار اليها أعلاه وفقا
46

.

الفصل 39

تطبق مقتضيات الفصلين 37و 38من هذا القانون
من فاتح يناير 1967.

الباقي لا تغيير فيه).

الفصل

ان الظهير الشريف رقم 1.61.444المشار اليه أعلاه المؤرخ
في 22رجب (30) 1381دجنبر ) (1967يتمم بالفصل 63المكرر الآتي :
الفصل 63المكرر
كل شخص ثبتت عليه المشاركة في المناورات

الباقي لا تغيير فيه.

الفصل

»

وتطبق العقوبات المنصوص عليها في الفصل 61على عدم تقديم
الفاتورات الذي ينتج عنه اخفاء بعض المداخيل» .

جميع المعلومات المفيدة عن ثمن وكمية وجودة البضائع

المبيعة أو الخدمات المقدمة

،

واذا تجلى أن الملاحظات والايضاحات المقدمة غير صحيحة كلا

تتمم أو تغير كما يلى الفصول 33المقطع الثاني) و 52و 54و 55

المقطع الثاني)

عدد 2829

-

 7شوال (18) 1386يناير )(1967

ابتداء

-

ويقوم بمهام كاتب مقرر عون من السلك العال بمصلحة الضرائب
المفروضة على مقدار المعاملات من غير أن يكون له صوت في المداولات
واذا كانت اللجنة تبت في الطلبات التي تهم عضوا من مهنة حرة فأنها
تضيف اليها بقصد الاستشارة ممثلا للهيئة التي ينتمى اليها

الاعفاء من الحقوق والادات.

الفصل

،

الملزم بالضريبة.
ويسوع لها أن تقرر الانصات الى الملزم بالضريبة واستدعاء.
لحضور جلسة مقبلة

،

ويمكن للمدعو حينئذ أن يحضر شخصيا

أو يعين وكيلا للنيابة عنه أو يوجه كتابة في الوقت المناسب
الايضاحات الاضافية التي يرى فيها فائدة.
وتبت اللجنة بصفة صحيحة اذا

الباقي لا تغيير فيه.
الفصل 56
اذا لم يتم اتفاق فيما يخص مبلغ التقدير الاجمالي
أو اذا ظهر للعون المختص عدم كفاية التصريحات أو القوائم المتعلقة
-

بمقدار المعاملات التي يقدمها ملزم بالضريبة بلغ هذا العون

الى المعنى بالامر أسس الضريبة التي ينوى فرضها عليه.

40

ان الرسوم كيفما كان نوعها أو شكلها التي تصبح بموجبها شركة
ماروك شيمي » مالكة لجميع المنقولات والعقارات التابعة للمركب

الكيماوی

با سفی تعفى من جميع الحقوق والاداءات بما فيها الاداء

التوثيقي

الفصل

47

يمد الى غاية 18أبريل 1968التاريخ الاقصى المحدد في الفصل
الأول من الظهير الشريف رقم 1.60.098الصادر في 14شوال 1379
) (17أبريل ) 1960المعفاة بموجبه من حقوق التسجيل اقتناات أراض

واقعة باقليم طنجة ومعدة لاقامة منشات صناعية تقبلها لجنة الاستثمار

حسبما وقع تغييره ولاسيما بالفصل 45من قانون المالية لسنة 1966

المصادق عليه بالمرسوم الملكي رقم 010.65المؤرخ في

 8رمضان (31) 1385دجنبر (1965).

وحرر بالرباط في 18رمضان (31 1386دجنبر 1966).

عدد 2829

-

الجريدة الرسمية

 7شوال (18 1386يناير )1967

الجدول

97

«أ»

رقم السطر

بيان

الباب الرابع

الفصل الاول

جدول الطرق والوسائل الممكن تطبيقها على

1

أداءات التسجيل والتنبر

ميزانية سنة 1967.

أداءات التسجيل
2

بالدرهم)
-

3

الميزانية العامة للدولة.

4

تقديرات سنة 1967

بيان المداخيل

الاداءات المفروضة على تفويت العقارات

6

7

8

الاداءات المفروضة على العقود الأخرى.
الاداءات المفروضة على

الرسوم القضائية والتوثيقية

الضرائب
I

2

3

4
6

الضريبة الزراعية

الضريبة المهنية

(الباتانتا)

الضريبة المفروضة على الارباح المهنية ....
الاقتطاع من المرتبات العمومية والخصوصية
الضريبة الحضرية

الاداءات

المستخلصة

المشروبات

عن

Q

44.500.000

10

340.000.000

الرخص الممنوحة لبيع

90.000.000

12

12.000.000

13

550.000

14

الاداءات المختلفة والمداخيل الاضافية

للتذكرة

المساعدة القضائية

400.000

الاداء المفروض على

مجموع الباب الاول

التأمينات

4.000.000

مجموع اداءات التسجيل

56.500.000

التنير الفريد

الورق المدموغ.
أوراق التعريف
رخص الصيد وحمل السلاح
المستندات الدولية الخاصة بالسيارات
محصول بيع قانون التسجيل

330.000.000

53.000.000

....

الاداءات المفروضة على تصدير المعادن
الاداءات المفروضة على تصدير المنتوجات الاخرى
المداخيل المختلفة

مجموع الباب الثاني

المداخيل

6.500.000

18
I9

المختلفة

مجموع

7.000.000

7
8

10
IJ

الاداء

المفروض

على

T

20-000.000
3.000.00o

المطاطية

والعصائب

والأوعية الهوائية والعجلات المطاطية
الاداء المستخلص عن المنتوجات النفطية
الاداء المستخلص عن أنواع عود الثقاب
الضريبة المفروضة على الفرجات

2

14.000.000

10.380.000
115.200.000

5-500.000

175.000

7

8

وبيع

الثمار الخ )....

التركة الشاغرة والتي لا وارث فيها
المداخيل المختلفة

150.000

3.000.00о
20.000.000

900.000

30.000

للتذكرة

1.000-000

مجموع

2.000.000

للتذكرة

محصولات ومداخيل أملاك الدولة
غير الغابوية

24.255.000

مجموع الباب الخامس

54.255.000

الباب السادس
344.500.000

الاداءات المفروضة على مقدار المعاملات

الضريبة المفروضة

أملاك الدولة غير الغابوية
العجيبة المفروضة على احتلال الاملاك العمومية ..

6

2.000.000

الاستهلاك الداخلي

محصول الأملاك الغابوية

30.000.000

بيع المنقولات والحطام والادوات غير الصالحة ...

5

مجموع الاداءات المفروضة على

12

على السيارات

3

210.000.000

المداخيل المختلفة

المنتوجات

الاداء السنوى المفروض

الوجيبة المفروضة على استعمال المياه البرية
التابعة للأملاك العمومية
يع أملاك الدولة التابعة للسكني منازل اقتصادية)
مداخيل أملاك الدولة الكراء والايجار والتحملات

85.000.0оо

2.000.000

القسط الراجع للدولة من

380.000

الاملاك الغابوية

الاداءات المستخلصة عن اختبار وضمان مواد الذهب

والفضة والبلاتين

10.000-000

الباب الخامس
محصولات ومداخيل أملاك الدولة.

الاداء المفروض على الخمور والكحول
الاداء المفروض على المشروبات الغازية والليمونادا
الاداء المفروض على السكر والمواد السكرية
والسكارين وغيرها من المواد الحلوة الاصطناعية
الاداء المفروض على المواد الغذائية الاجنبية وما يقوم
مقامها ويماثلها
الاداء المفروض على أنواع الجعة

الاغشية

7.500.000

48.320.000

مجموع الباب الرابع

438.500.000

...

5

.

4.000-000

الاداءات المفروضة على الاستهلاك الداخلي

6

200.00o

للتذكرة

الاداء الاساسي والاداء عن النسخة
الاداء الإضافي والغرامات

الباب الثالث

4

للتذكرة

الاداء السنوي الخاص المفروض على السيارات

38.000.000

الضرائب غير المباشرة

3

...

مجموع أداءات التنير

....

2

120.000

17

531.050.000

أداءات الاستيراد
..
الضريبة الخصوصية عند الاستيراد

5

150.000

350.000

تقبضها ادارة الجمارك

الباب الثاني

6

2.000.000

15

الاداءات الجمركية.

الاداءات الاحصائية عند التصدير

38.000.000

الغرامات
أداء تنبر الوفاء المستخلص عين المداخيل التي |

16

1.500.00O
800.000

أداءات التنبر

44-000.000

5.500.00О

7.300-000

الغرامات

الباب الاول
المباشرة والاداءات المماثلة.

37.000.000

العقود القضائية

وغير القضائية

5

رقم السطر

المداخيل

تقديرات سنة 1967

2

على

3

والخدمات

215.000.000

مجموع الباب الثالث

559-500.000

5

محصولات شركات الاحتكار والاستغلال
ومساهمات الدولة المالية
محصولات احتكار التبغ

قسط الدولة من أرباح المكتب الشريف للفوسفاط|
القسط المخصص بالدولة من أرباح بنك المغرب
المحصولات المتأصلة من مكتب التسويق والتصدير
المحصولات المختلفة المتأصيلة من المؤسسات العمومية
الصناعية والتجارية
....
.

145.000.00О

60.000.000

7.000.000
20.000.000

27.000.000

الجريدة الرسمية

98

رقم السطر )

6

بيان المداخيل

تقدیرات سنة 1967

المحصولات المتأصلة من الامتياز في مياه ولماس
ومولاي يعقوب

فائض مداخيل
المتحصل

من

.

الميزانيات الملحقة
مساهمات

مختلف الشركات

الدولة

66.000

337-870

المالية في

مجموع الباب السادس

25

....

27

الباب السابع

المحصولات المختلفة.

29

الفصل

الاول

-

30

المحاكم
الغرامات والعقوبات
الغرامات التصالحية وغيرها باستثناء الغرامات
الصادرة عن المحاكم

31

:

المالية التي تصدرها المحاكم

2

3

المداخيل

المختلفة

1.500.000

الفصل الثامن
الفلاحة والإصلاح الزراعي
المبالغ المتحصلة من الضيع النموذجية والبساتين
التجريبية
الضريبة الاضافية الخصوصية المفروضة على اللحوم
الصادرة من المجازر الحضرية
الاداء المفروض على المراقبة الصحية للنباتات أو
أجزاء النباتات أو المنتوجات النباتية عند
...

28

العدل.

32

الاستيراد والتصدير

الاداءات المستخلصة عن

مجموع الفصل الاول

الفصل الثاني
5

-

الشؤون الخارجية.

الاداءات المستخلصة عن التأشيرات

7

مجموع الفصل الثاني
الفصل الثالث
الداخلية
التعويضات عن الخدمات المؤداة أجرتها للشرطة.

للتذكرة

والفنون
33

34

والتحف

مجموع الفصل الثالث

للتذكرة

الفصل الرابع
المالية.
الفوائد المستخلصة عن توظيف الأموال والتسبيقات
المبالمع المتحصلة من الصلح في المخالفات الجبائية)
النسبة المائوية المتحصلة من البيوعات والأكرية

5.000.000

المداخيل المختلفة

العمومية
المبالغ المتحصلة من المصادرات
...

12

13

مجموع الفصل الرابع
14

15
16

-

والصناعة التقليدية.

للتذكرة

36
37

38

1.500.000

..

39
40

المداخيل المختلفة

الفصل

الفصل

IT

-

12

Ig
20

المداخيل

المختلفة

-

الفصل السابع
الاشغال العمومية والمواصلات
الاداء المفروض على النقل الخصوصي

2

عاتق

3

21
22

23

24

الدين القابل

الميزانية العامة

مشاركة الميزانيات

الملحقة والمؤسسات العمومية

تكاليف القروض الملقاة على عاتق

المداخيل المختلفة المترتبة

عن تخفيف النفقات

الثامن

500.000
24.100.000

13.795.620
16.000.000

54.395.620

المداخيل الاستثنائية ومداخيل القروض
المداخيل
I

2

الاستثنائية

الاقتطاع من أموال التنمية الجهوية

المساهمة برسم التضامن الوطني
المداخيل الاستثنائية الناتجة عن نصفية الحسابات
الخاصة باقليم طنجة
..

550.000

مجموع الفصل السابع

55.266.000

الباب التاسع.

3

3.100.000

نفقات

مجموع الباب

80.000

850.000

.

الباب السابع

في تحمل
الميزانية العامة

140.000

الاداءات المستخلصة عن المطارات
الوجيبات المستخلصة عن الامتياز في وضع شبكات
صيد السمك في الأملاك العمومية البحرية ...
المداخيل المختلفة
...

....

للاستهلاك والدين الطافي
مساهمة الجماعات المحلية في النفقات الملقاة على

480.000

1.500.000

للخزينة الواجب

2.000.000

الباب الثامن

-

........

والطارئة

.....

14.000.000

المداخيل المترتبة عن تخفيف النفقات

4

770.000

4.000.00О

من أربع سنوات

مجموع

70.000

مجموع الفصل السادس

المداخيل
المبالغ الباقية

المختلفة

المداخيل المترتبة عن تخفیف

175.000

3.500.000
400.000

ارجاعها منذ أكثر

895.000

..

الصحة العمومية.
100.000

ارجاع مبالغ اللوازم
العلاج والاستشفاء بالمؤسسات الصحية

500.000

500.000

الفصل السادس
الصناعة العصرية والمناجم
الاداء المفروض على رخص البحث ورخص الاستغلال
وأداء نقل الرخص
المداخيل الخاصة بشهادات الاختراع وإيداع
الرسوم والنماذج وعلامات الصنع الخ .
واجبات التحليل بالمختبرات

-

161.000

الصيدلية والادوات وصوائر

-

18

60.000
1.000

مجموع الفصل العاشر

220.000

مجموع الفصل الخامس

17

...

الفصل العاشر

8.000.000

أداء التحقق من الموازين والمقاييس
الاداء المفروض عن وضع العلامات

المداخيل المختلفة

والفنون

أداءات المراقبة الصحية والفحص الضحى

1.000.000

التجارة

...

المداخيل المختلفة

للتذكرة

المختلفة

الفصل الخامس

والفولكلور

100.000

مجموع الفصل التاسع

-

المداخيل

حقوق زيارة الآثار التاريخية

10.000.000

-

11

-

الجميلة والشبيبة والرياضة

للتذكرة

6

9

40.000

10.000.000

المداخيل المختلفة

1Ο

125.000

التربية الوطنية

الوجيبات المدرسية وأداءات الامتحانات

35

70.000

6.000.000

مجموع الفصل الثامن

70.000

3.770.000

175.000

8.570.000

ادارة السجون :

4

400.000

560.000

2.000.000

200.00o

التحليل بالمختبرات

1.200.000

الاداءات المستخلصة عن تحفيظ العقارات
مداخيل مراکز تناسل الخيل
الاداء المفروض على المراقبة الصحية للحيوانات
والمنتوجات الحيوانية عند الاستيراد والتصدير
المداخيل المختلفة

الفصل التاسع

المحصولات المختلفة المصلحة السجون

تقديرات سنة | 1967

-

26

259.903-870

-

بيان المداخيل

رقم السطر |

500.000

.....

عدد 2829

 7شوال (8) 1386يناير )(1967

مداخيل القروض

33.000.000
500.000

للتذكرة

:

4

القروض الداخلية الطويلة

5

مقابل قيمة القروض الخارجية

الأمد

50.000.00D

التعاون الدولي

200.000

مجموع الباب التاسع

780.477.184
863.977-184

عدد 2829

-

الجريدة الرسمية

 7شوال (18) 1386يناير )(1967

بيان المداخيل

رقم السطر

تقدیرات سنة 1967

الباب العاشر
أموال المساعدات العادية والخصوصية
2

المصالح ......

المبالغ المتحصلة من الوصايا والهبات الممنوحة
للدولة والمختلف الادارات العمومية
التعاون الدولى

3

أموال المساعدة

مجموع الباب العاشر

1
2

الباب

الحادي

6

وجيبات الدولة داخل الميناء

7

القسط الراجع للدولة
والافراغ
..
بيع أدوات الميناء غير الصالحة
مداخيل المرور عبر السكك الحديدية العادية ....
المداخيل المتأصلة من استعمال الآلات والأدوات
المداخيل المختلفة والطارئة

8
9
10

14

الميزانيات الملحقة.

الميزانية الملحقة الخاصة

الجزء الاول
1

2

4
5

6

9

المتحصل من الاشهار بالجريدة الرسمية
المتحصل من الاشتراكات في الجريدة الرسمية

المتحصل من طبع النشرات
المتحصل من أشغال الطبع المنجزة الحساب
مختلف المصالح ...
المتحصل من بيع المطبوعات المختلفة المهيأة
من قبل
...
الدورية المختلفة

بيع

أموال المساعدة المختلفة
المبالغ المرجعة المأخوذة من نفقات الميزانية
إعانة من الميزانية العامة لتغطية العجز الحاصل

.....

في الاستغلال

مجموع

مداخيل

الجرء الثاني

-

الاستغلال

مداخيل

3
5

أموال المساعدة المقيدة في الجزء الثاني
الميزانية العامة
....
أموال المساعدة المختلفة
الأموال المرجعة بعد اختتام السنة المالية
....
نقل الاعتمادات المتوفرة في ميزانية السنة السابقة
من

المجموع

العام
بالمطبعة الرسمية

150.000

للتذكرة

مجموع مداخيل الاستغلال
-

مداخيل الاستثمار

الأول

من
من

أموال المساعدة المختلفة

للتذكرة
1.730.000

للتذكرة

الاموال المرجعة بعد اختتام السنة المالية

نقل الاعتمادات المتوفرة في ميزانية السنة السابقة
مداخيل الاستثمار

للتذكرة
للتذكرة
1.730.000

250.000

-

75.000

أداءات الميناء
2

600.000

3

10.000

4.000

6
7

للتذكرة

8

للتذكيرة

IO

عن

مرور

سفن السياح

عن

مرور

بواخر شحن

.....

المستخلصة

البضائع وتفريغها

الاداءات المستخلصة

...

عن

السائلة غير المعبأة

افراغ المواد الملتهبة

..

وجيبات أملاك الدولة داخل الميناء
القسط الراجع للدولة منن أرباح شركات التسيير

.

بيع أدوات الميناء غير الصالحة
مداخيل المرور عبر السكك الحديدية العادية .....
المداخيل المتأصلة من استعمال الأدوات والآلات

11

والطارئة

13

اعانة من الميزانية العامة لتغطية العجز الحاصل

12

المداخيل المختلفة
أموال المساعدة المختلفة

للتذكرة

14

في الاستغلال
المبالغ المرجعة من نفقات الميزانية
مجموع مداخيل الاستغلال

للتذكرة

للتذكرة

الجزء الثاني

للتذكرة

للتذكرة

1.789.000

-

115.000

للتذكرة
2.000.000

130.000

500.000
420-000
10.000

60.000

1.350.000
120.000

..

الخاصة

الميزانية الملحقة الخاصة بميناء الدار البيضاء.
الجزء الأول
مداخيل الاستغلال

الاداءات المستخلصة

الاداءات
5

780.000

ارشاد البواخر وجرها
والمسافرين

200.000

التذكرة

البيضاء

15.079.752

الميزانية الملحقة الخاصة بالمواني
الجزء الاول
مداخيل الاستغلال

للتذكرة

7.370.167
للتذكرة
12.855.167

مداخيل الاستثمار.

أموال المساعدة المقيدة في القسم الأول
الميزانية الملحقة الخاصة
أموال المساعدة المقيدة في الجزء الثاني من
الميزانية العامة
....
بالاستثمارات

للتذكرة

مجموع مداخيل الاستثمار
للميزانية الملحقة

100.00

13-349-752

بميناء الدار

الاستثمار

الملحقة بخصوص الاستثمار

4

50.000

110.000

الأموال المرجعة من نفقات الميزانية

050.000

1.789.000

أموال المساعدة المقيدة في الجزء الأول من الميزانية
2

للتذكرة

مجموع الميزانية الملحقة الخاصة

الكرانية

7

950.000

1.919.752

..

مجموع

أكرية الاعوان المسكنين واستخلاص التحملات
8

4

5

6.130.000

للتذكرة

بالمطبعة الرسمية.

المداخيل االلمخمتخلتفلفة والطارئة والمتحصل من
الاشياء غير الصالحة والمهملة

العجز الحاصل

الميزانية العامة

تقديرات سنة 1967

ومن بيعها

3

أموال المساعدة
اعانة من الميزانية العامة لتغطية
المختلفة

مداخيل الاستغلال.

-

أرباح مكتب الشحن

من

في الاستغلال

140.000

300.000

أموال المساعدة المقيدة في القسم
الميزانية الملحقة الخاصة بالاستثمارات
أموال المساعدة المقيدة في الجزء الثاني
3

الابواب

عن

مرور

غير المعبأة

الجزء الثاني

2.972-047.674

بيان المداخيل

المستخلصة

السائلة

40.000.000

مجموع مداخيل الميزانية العامة للدولة

بواخر شحن

الاداء المستخلص عن افراغ المواد الملتهبة

المداخيل التنظيمية.

عشر

..

5

13

...

سفن

السياح

4

الباب الحادي عشر

للتذكرة

مرور

تقديرات سنة 1967

الاداءات

11

40.000.00o

عن

وافراغ البضائع

12

مجموع

2

للتذكرة

للتذكرة

نقل الاعتمادات المتوفرة من ميزانية السنة السابقة

-

للتذكرة

للتذكرة

المبالغ المرجعة من نفقات مختللفف المصالح

الاداءات المستخلصة

والمسافرين

أموال المساعدة والمداخيل المماثلة.
أموال المساعدة الخاصة

بيان المداخيل

الابواب

3

بمختلف

99

من

للتذكرة
6.860.000

3

أموال

4

الأموال المرجعة بعد اختتام السنة المالية
نقل الاعتمادات المتوفرة في ميزانية السنة السابقة

للتذكرة
للتذكرة
للتذكرة

مجموع مداخيل الاستثمار

6.860.00О

5

المساعدة المختلفة

-

صندوق ارشاد السفن

أداءات

الميناء

للتذكرة

3.500.000

مجموع

الميزانية الملحقة

الخاصة بالمواني

19.715.167