مرسوم يتعلق بإتالف السندات لحاملها المجسدة
والمقيدة في الحساب

-1-

مرسوم رقم 2.01.2737صادر في 6جمادى األولى 1423
( 17يوليو )2002المتعلق بإتالف السندات لحاملها المجسدة
1
والمقيدة في الحساب
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 35.96المتعلق بإحداث وديع مركزي وتأسيس نظام عام لقيد
بعض القيم في الحساب ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.246بتاريخ 29من شعبان
 9( 1417يناير )1997والسيما المادة 50منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 22من ربيع اآلخر 4( 1423
يوليو )2002؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
يشرع في إتالف جميع السندات لحاملها المجسدة والمقيدة في الحساب المسلمة إلى الوديع
المركزي تطبيقا ألحكام المادة 44والفقرة األولى من المادة 46من القانون رقم 35.96المشار
إليه أعاله.
المادة الثانية
يمكن أن يعمد إلى الحرق أو الطحن أو أية وسيلة أخرى إلتالف السندات شريطة أن
تضمن الوسيلة المستعملة بشكل كلي استحالة إعادة تجسيد السندات المتلفة.
المادة الثالثة
يجب إتالف جميع السندات المشار إليها في المادة األولى أعاله في السنتين المواليتين
على أبعد تقدير لتاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5027بتاريخ 25جمادى األولى 5( 1423أغسطس ،)2002ص .2181
-2-

المادة الرابعة
يقرر األشخاص المعنويون المصدرون للسندات المشار إليها في المادة األولى أعاله،
بعد استطالع رأي الوديع المركزي وسيلة اإلتالف األكثر مالءمة ويحددون تاريخ ومكان
إجراء عملية اإلتالف.
يعاين كل عملية إتالف شخصان على األقل أحدهما يمثل الشخص المعنوي المصدر
واآلخر يمثل الوديع المركزي .ويحرر على إثرها محضر يشير على وجه الخصوص إلى
عدد السندات المتلفة وأرقام السندات المطابقة لها وكذا وسيلة اإلتالف التي تم استعمالها .وينبغي
على الشخص المعنوي المعني باألمر أن يحتفظ بالمحضر المذكور.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-3-