المجلس الوطني للصيد وتربية األحياء المائية
في المياه البرية

1

مرسوم رقم 2.23.970صادر في 10رمضان 1445
( 21مارس )2024يتعلق بالمجلس الوطني للصيد وتربية
1
األحياء المائية في المياه البرية
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 12من شعبان 11( 1340أبريل )1922بشأن
الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية ،كما وقع تغييره وتتميمه ،ال سيما بالقانون رقم
 130.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.107بتاريخ 18من شوال 1436
( 4أغسطس )2015؛
وعلى القانون رقم 52.20المتعلق بإحداث الوكالة الوطنية للمياه والغابات الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.21.71الصادر في 3ذي الحجة 14( 1442يوليو ،)2021ال سيما
المادة 3منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 19من شعبان 1445
( 29فبراير ،)2024
رسم ما يلي:

الباب األول :تكوين المجلس الوطني للصيد وتربية األحياء المائية في
المياه البرية
المادة األولى
يتولى المدير العام للوكالة الوطنية للمياه والغابات أو من يمثله رئاسة المجلس الوطني
للصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية المنصوص عليه في الفصل 4-2من الظهير
الشريف المشار إليه أعاله الصادر في 12من شعبان 11( 1340أبريل ،)1922المشار إليه
فيما يلي باسم «المجلس» .ويتألف المجلس عالوة على رئيسه ،من األعضاء اآلتي بيانهم:
 )1بالنسبة لإلدارات:
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ -1الجريدة الرسمية عدد 7288بتاريخ 24رمضان 4( 1445أبريل )2024ص .1931
2

 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالماء؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمياه والغابات؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة. (2بالنسبة للمؤسسات العمومية والهيئات العلمية المعنية:
 ممثل عن المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية؛ ممثل عن المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب؛ ممثل عن المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري؛ ممثل عن المعهد العلمي؛ ممثل عن الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء المائية البحرية؛ ممثل عن وكالة الحوض المائ ي ،عندما تتعلق مسألة واحدة أو أكثر من المسائلالمدرجة ضمن جدول أعمال المجلس بالوكالة المذكورة.
 (3ممثل عن كل جهة معنية بالمخطط الجهوي لتنمية وتدبير الصيد وتربية األحياء
المائية في المياه البرية المعروض على المجلس المذكور قصد إبداء الرأي في شأنه؛
 (4رؤساء جامعات الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية ،ممثلو جمعيات
وتعاونيات الصيد وتربية األحياء الم ائية في المياه البرية األكثر تمثيلية لفرع نشاطها .ويتم
تحديد مستوى تمثيلية جامعات الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية ،أخذا في االعتبار
المعايير التالية :األقدمية ،وعدد المنخرطين ،ومكان تواجدها على الصعيد الترابي ،ومدى
انخراطها في برامج تنمية الصيد أو تربية األحياء المائية في المياه البرية؛
 (5أربعة أعضاء يمثلون المنظمات المهنية للصيد وأربعة أعضاء يمثلون المنظمات
المهنية لتربية األحياء المائية في المياه البرية يعينهم رئيس المجلس ،لمدة ثالث سنوات،
باقتراح من المنظمات المذكورة.

3

المادة 2
يمكن لرئيس المجلس الوطني للصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية أن يدعو كل
شخص ذاتي أو اعتباري مشهود له بالكفاءة أو التجربة أو هما معا في المجال العلمي أو
االقتصادي أو البيئي المرتبط بالصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية لحضور ،بصفة
استشارية ،اجتماعات المجلس ،كلما اقتضت طبيعة القضايا المدرجة ضمن جدول األعمال
ذلك.

الباب الثاني :كيفيات عمل المجلس الوطني للصيد وتربية األحياء المائية
في المياه البرية
المادة 3
يجتمع المجلس ،بمقر الوكالة الوطنية للمياه والغابات ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك،
وعلى األقل مرة واحدة في السنة ،بدعوة من رئيسه الذي يحدد تاريخ اجتماعاته وجدول
أعمالها .ويجب على الرئيس أن يوجه الدعوة إلى أعضاء المجلس ،بكل الوسائل التي تثبت
التوصل بما في ذلك بطريقة إلكترونية ،طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،خمسة
عشر ( )15يوما ،على األقل ،من أيام العمل قبل التاريخ المحدد لالجتماع المذكور.
وترفق الدعوة بجدول أعمال االجتماع ،وإذا اقتضى األمر ،بمذكرة موجزة للوثائق
المتعلقة بالمسائل المدرجة ضمن جدول األعمال ،وكذا ،عند االقتضاء ،بتقارير اللجان
المتخصصة التي يحدثها المجلس.
عندما تتعلق مسألة واحدة أو أكثر من المسائل المدرجة ضمن جدول األعمال بمشروع
واحد أو أكثر من مشاريع المخططات الجهوية لتنمية وتدبير الصيد وتربية األحياء المائية في
المياه البرية ،يجب أن ترفق الدعوة بالوثائق المتعلقة بالمشاريع المذكورة.
المادة 4
تتولى الوكالة الوطنية للمياه والغابات مهام كتابة المجلس .وتقوم هذه الكتابة بإعداد أشغال
المجلس وتحرص على حسن سيرها .كما تقوم بإعداد محاضر االجتماعات ،وحفظ األرشيف،
ونشر نتائج أشغال المجلس ،تحت إشراف رئيسه .وتتولى ،بشكل عام ،إنجاز جميع المهام
اإلدارية المتعلقة بأشغال المجلس التي يعهد بها إليها رئيس المجلس.
تعد الكتابة تقريرا سنويا عن أشغال المجلس وترسله إلى رئيسه وإلى كل أعضائه.

4

المادة 5
يعد المجلس ويعتمد ،خالل أول اجتماع يعقده ،نظامه الداخلي الذي يحدد ،على
الخصوص ،ما يلي:
 كيفيات سير أشغاله؛ األجل الذي يبت فيه المجلس في طلبات الرأي المحالة عليه؛ كيفيات االستعانة باألشخاص المنصوص عليهم في المادة 2أعاله.ويصادق على النظام الداخلي للمجلس بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمياه والغابات.
المادة 6
تكون مداوالت المجلس صحيحة عندما يحضرها ،على األقل ،نصف أعضائه .وفي حالة
عدم اكتمال هذا النصاب ،يدعو الرئيس األعضاء إلى اجتماع ثان داخل أجل ال يتجاوز خمسة
عشر ( )15يوما من أيام العمل .وفي هذه الحالة تكون مداوالت المجلس صحيحة مهما كان
عدد األعضاء الحاضرين.
يبدي المجلس آراءه بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل األصوات،
يعتبر صوت الرئيس مرجحا.
عندما يتعلق الرأي المطلوب من المجلس بمشاريع المخططات الجهوية لتنمية وتدبير
الصيد وتربية األحياء المائية في المياه البرية ،ال تكون مداوالته صحيحة إال إذا حضرها نصف
أعضائه على األقل.
المادة 7
يمكن للمجلس أن يقوم ،عن طريق ،عضو واحد أو أكثر من أعضائه أو يعمل على القيام
بعمليات الفحص والدراسة والبحث ذات الصلة بمهامه التي يراها مفيدة.
المادة 8
يمكن للمجلس أن يحدث بداخله ،طبقا ألحكام الفصل 4-2من الظهير الشريف السالف
الذكر ،لجنة متخصصة يكون الغرض منها معالجة جانب علمي أو تقني أو اقتصادي أو
اجتماعي أو قانوني يتعلق بمسألة معينة تمت إحالتها عليه.
يحدد المجلس ،طبقا لنظامه الداخلي ،تأليف اللجنة المتخصصة المذكورة ومهامها
وطريقة سير عملها ومدتها عند االقتضاء ،مع الحرص على ضمان التمثيلية العادلة ألعضائها،
اعتبارا لطبيعة األشغال المراد إنجازها والكفاءات المطلوبة لضمان إنجازها.

5

كما يحدد المجلس ،عندما يحدث ،طبقا ألحكام الفصل 4-2من الظهير الشريف السالف
الذكر ،لجنة جهوية بغرض االنكباب على دراسة بعض الجوانب الخاصة بالجهة والمتعلقة
بالقضايا التي تمت إحالتها عليه ،ال سيما أثناء إعداد المخطط الجهوي لتنمية وتدبير الصيد
وتربية األحياء المائية في المياه البرية أو مراجعته ،تأليف هذه اللجنة الجهوية ومدتها وطريقة
سير عملها.
المادة 9
تضم كل لجنة متخصصة وكل لجنة جهوية رئيسا ً ومقررا ً يتم تعيينهما من بين أعضائها.
ويمكن لها ،بعد موافقة رئيس المجلس ،أن تستعين ،من أجل إنجاز أشغالها ،بكل شخص ،غير
أعضائها ،معروف بكفاءاته في مجال المسائل المعروضة عليها.
ترسل اللجان المتخصصة واللجان الجهوية ،عقب انتهاء أشغالها ،تقريرا يتضمن المسائل
المعروضة عليها إلى رئيس المجلس.
ويتم عرض نتائج أشغال اللجان المتخصصة واللجان الجهوية على المجلس في دورته
السنوية.
المادة 10
تضع الوكالة الوطنية للمياه والغابات رهن إشارة المجلس واللجان المتخصصة واللجان
الجهوية ،من أجل أن يقوم هؤالء بمهامهم ،مستخدمي وبنيات الوكالة الالزمة لهذا الغرض.
كما يمكن للمجلس واللجان المتخصصة واللجان الجهوية ،من أجل إنجاز أشغالهم ،االستعانة،
عند االقتضاء ،بالمستخدمين والبنيات التابعة لألعضاء اآلخرين الذين يتألفون منهم.
المادة 11
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات.
وحرر بالرباط في 10رمضان 21( 1445مارس .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.

6