مرسوم يتعلق باألتاوى المقبوضة من لدن وزارة الصناعة
والتجارة والصناعة التقليدية عن مراقبة المقاييس

-1-

مرسوم رقم 2.98.524صادر في 7جمادى اآلخرة 1419
( 29سبتمبر )1998يتعلق باألتاوى المقبوضة من لدن
وزارة الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية عن مراقبة
1
المقاييس.
الوزير األول
بناء على الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 1392
( 18سبتمبر )1972المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفصل 17منه؛
وعلى القانون رقم 2.79المتعلق بوحدات القياس الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.86.193بتاريخ 28من ربيع اآلخر 31( 1407ديسمبر )1986والسيما الفصول 17
و 18و 32منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.79.144الصادر في 15من شعبان 14( 1407أبريل )1987
المتعلق بمراقبة المقاييس؛
وعلى القرار الصادر في 8جمادى األولى 24( 1372يناير )1953في شأن مراقبة
السير والمرور ،كما وقع تغييره وتتميمه بالمرسوم رقم 2.94.351بتاريخ 13من محرم
 12( 1416يونيو )1995؛
وباقتراح من وزير الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 27من صفر 1419
( 22يونيو ،)1998
رسم ما يلي:
الفصل األول :أتاوى فحص واستعمال معدات الدولة
المادة 1
يترتب على الفحص األول الذي تخضع له جميع المقاييس الجديدة أو المعاد ضبطها أيا
كان المكان الذي بوشر فيه الفحص قبض أتاوة تسمى "األتاوة عن الفحص األول".
ويحدد مبلغ األتاوة المذكورة عن كل وحدة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4627بتاريخ 13جمادى اآلخرة 5( 1419أكتوبر ،)1998ص .2862
-2-

غير أن المقاييس الموضوعة عليها عالمة الرفض تؤدى عنها األتاوة المنصوص عليها
في الجدول " أ " المشار إليه أعاله مخفضة إلى النصف.
المادة 2
يترتب على الفحص ،بعد أن يقوم صانع أو مصلح معتمد بتركيب خاص لمقياس كان
محل فحص أول قبض مبلغ جزافي عن كل مقياس من الصانع أو المصلح يساوي نصف المبلغ
المقرر للفحص األول في المادة األولى من هذا المرسوم.
المادة 3
يترتب على الفحص الدوري للمقاييس قبض األتاوى المقررة للفحص األول مخفضة إلى
النصف.
المادة 4
تحدد في الجدول "ب " الملحق بهذا المرسوم تعاريف األتاوى الواجبة عما يستعمل بناء
على طلب من معدات الدولة بمناسبة مراقبة المقاييس التي يجريها مأمورو مصالح القياسة.
وتضاف األتاوة المذكورة إلى األتاوى المقررة على التوالي في المواد 1و 2و 3أعاله.
المادة 5
في حالة تلف معدات الدولة بخطإ من الطالب ،يتحمل هذا األخير إصالح أو تعويض
المعدات المذكورة.
المادة 6
تصفى األتاوى فورا من قبل مأمور مصالح القياسة القانونية والصناعية وتدفع مبالغها
إلى محاسب أو وكيل لقبض الموارد أو تحول إلى حساب مفتوح في اسم وكالة قبض الموارد
التابعة لمصالح القياسة القانونية والصناعية.
المادة 7
تفرض عالوة نسبتها %3عن شهر التأخير األول و %1عن كل شهر أو كسر شهر
إضافي ينصرم بين تاريخ استحقاق األتاوة وتاريخ التسوية.
الفصل الثاني :األتاوى عن القياس والمعايرة واألشغال التي يقوم بها مأمورو مصالح
القياسة
المادة 8
يترتب على األشغال المتعلقة بالموافقة حسب كل وحدة على نماذج المقاييس قبض أتاوة
عن الساعة مبلغها 50درهما عن الساعة أو كسر الساعة.
-3-

المادة 9
يترتب على األشغال المتعلقة بمعايرة أوعية القياس وبوضع جداولها قبض األتاوى
المحددة مبالغها في الجدول "ج " الملحق بهذا المرسوم.
المادة 10
يترتب على أشغال القياس والخبرة المنجزة بناء على طلب قبض أتاوة عن الساعة مبلغها
 50درهما عن الساعة أو كسر الساعة.
الفصل الثالث :أحكام متفرقة
المادة 11
تنسخ أحكام المرسوم رقم 2.89.593الصادر في 24من محرم 16( 1411أغسطس
 )1990المتعلق بالمبالغ الواجب أداؤها عن فحص المقاييس والقرار الصادر في 16من ربيع
األول 23( 1373نوفمبر )1953المتعلق باألشغال االستثنائية التي يقوم بها مأمورو مصلحة
المقاييس.
المادة 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزير الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7جمادى اآلخرة 29( 1419سبتمبر .)1998
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
وزير الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية،
اإلمضاء :العلمي التازي.

-4-

-5-

-6-

-7-

-8-