مرسوم يتعلق بتحديد شروط وكيفيات انتداب
أعوان شرطة المقالع بمعاينة المخالفات

-1-

مرسوم رقم 28..81.2صادر في .1محرم .44.
( .1سبتمبر )21.1بتحديد شروط وكيفيات انتداب
1
أعوان شرطة المقالع وبمعاينة المخالفات
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 21.12المتعلق بالمقالع الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.11بتاريخ 21من شعبان 9( 1321يونيو )2115ال سيما المادة 35منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 15من ذي القعدة 1331
( 11يوليو،)2119
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتم انتداب أعوان شرطة المقالع ،المشار إليها في المادة 35من القانون رقم 21.12
المتعلق بالمقالع ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز.
المادة الثانية
يجب أن يستوفي األعوان المكلفون بشرطة المقالع لمزاولة مهامهم الشروط التالية:
 إثبات توفرهم على المؤهالت المهنية الالزمة وأقدمية ثالث ( )2سنوات على األقلمن الخدمة الفعلية باإلدارة؛
 االستفادة من تكوين مستمر في مجال تدبير واستغالل ومراقبة المقالع وتقنياتالمراقبة ومساطر معاينة المخالفات للقانون رقم 21.12السالف الذكر ونصوصه التطبيقية
وكيفية تحرير المحاضر في شأنها.
المادة الثالثة
يجب على أعوان شرطة المقالع قبل مباشرة مهامهم أداء اليمين القانونية وفقا للتشريع
الجاري به العمل.
المادة الرابعة
يزاول أعوان شرطة المقالع مهامهم حاملين لبطاقة تثبت هويتهم ،تسلمها لهم السلطة
الحكومية المكلفة بالتجهيز ،وفق النموذج الملحق بهذا المرسوم.

 -1الجريدة الرسمية عدد 1115بتاريخ 23محرم 22( 1331سبتمبر ،)2119ص.9232
-2-

المادة الخامسة
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 35من القانون رقم 21.12السالف الذكر،
يحدد شكل وخصائص الزي النظامي ألعوان شرطة المقالع بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتجهيز.
المادة السادسة
يحدد مضمون وشكل محضر معاينة المخالفات المنصوص عليه في المادة 31من
القانون رقم 21.12السالف الذكر ،بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالتجهيز
والعدل.
المادة السابعة
طبقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 31من القانون السالف الذكر رقم ،21.12ترسل
المحاضر التي يحررها أعوان شرطة المقالع إلى النيابة العامة وإلى رئيس اللجنة العماالتية
أو اإلقليمية للمقالع وإلى المصالح اإلقليمية للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز التي ارتكبت
المخالفة داخل نفوذها الترابي.
المادة الثامنة
يسند إلى وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 11محرم 11( 1331سبتمبر .)2119
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.

-2-

-3-