ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 112.12المتعلق
بالتعاونيات
صيغة محينة بتاريخ 21أغسطس 2017

الـقـانـون رقـم 112.12المتعلق بالتعاونيات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
1
 1.14.189صادر في 27من محرم 21( 1436نوفمبر )2014
كما تم تعديله بـ:
القانون رقم 74.16الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.25بتاريخ 17من ذي
القعدة 10( 1438أغسطس ،)2017الجريدة الرسمية عدد 6597بتاريخ 28ذو القعدة 1438
( 21أغسطس ،)2017ص .4569

 -1الجريدة الرسمية عدد 6318بتاريخ 25صفر 18( 1436ديسمبر ،)2014ص .8481

-2-

ظـهير شريف رقم 1.14.189صادر في 27من محرم 1436
( 21نوفمبر )2014بتنفيذ القانون رقم 112.12المتعلق
بالتعاونيات

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 112.12المتعلق
بالتعاونيات ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بفاس في 27من محرم 21( 1436نوفمبر .)2014
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

-3-

قانون رقم 112.12يتعلق بالتعاونيات
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
التعاونية مجموعة تتألف من أشخاص ذاتيين أو اعتباريين أو هما معا اتفقوا أن ينضم بعضهم
إلى بعض إلنشاء مقاولة تتيح لهم تلبية حاجياتهم االقتصادية واالجتماعية ،وتدار وفق القيم
والمبادئ األساسية للتعاون المتعارف عليها وال سيما تلك المتمثلة في:
 العضوية االختيارية المفتوحة للجميع؛ اإلدارة الديمقراطية للتعاونيات؛ المساهمة االقتصادية لألعضاء؛ اإلدارة الذاتية والمستقلة؛ التكوين والتدريب واإلعالم؛ التعاون بين التعاونيات؛ االلتزام نحو المجتمع.تنقسم التعاونيات إلى ثالثة أصناف:
 -1تعاونيات يزودها أعضاؤها بمنتجات قصد بيعها لألغيار بعد تحويلها ،أو بخدمات قصد
تقديمها إليهم؛
 -2تعاونيات إنتاج المواد أو تقديم الخدمات لفائدة أعضائها؛
 -3تعاونيات تقدم عمال مأجورا لفائدة أعضائها.
ويمكن للتعاونية أن تجمع بين أنشطة صنفين أو ثالثة أصناف المذكورة أعاله.
المادة 2
يتم تسيير وإدارة التعاونية وفق المبادئ التعاونية التالية:
 -1يمكن ألي كان ،دون تمييز ،أن ينضم إلى تعاونية شريطة أن يستوفي الشروط المحددة
في نظامها األساسي حسب نوعية نشاطها وفق أحكام هذا القانون.
ويجوز لكل متعاون أن ينسحب من التعاونية وفق الشروط التي يحددها الفرع الثاني من الباب
الثالث من هذا القانون؛
 -2لكل المتعاونين نفس الحقوق المرتبطة بإدارة وتسيير شؤون التعاونية مهما كان عدد
الحصص التي يملكونها ،ويترتب على ذلك أن لكل منهم صوتا واحدا في الجمعية العامة
للتعاونية؛
-4-

 -3يجب أن يقسم ما زاد من موارد التعاونية على نفقات استغاللها بين المتعاونين بحسب
العمليات التي أجروها مع التعاونية أو العمل الذي قدموه إليها.
وال يجوز أن يوزع الفائض المدرج في االحتياطي على أعضاء التعاونية؛
 -4ال يكافأ رأس المال من حيث المبدأ .وإذا ما تقررت مكافأته ،يتم تحديد السعر األقصى
للفائدة وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة 31من هذا القانون؛
 -5ال يعتبر العضو في التعاونية شريكا فحسب يساهم في تقديم حصة مالية ،بل "متعاونا"،
بحيث تتجلى مشاركته في نشاط التعاونية التي ينتمي إليها في صورة تقديمه إليها أو تمليكه
إياها أمواال أو خدمة أو عمال.
تهدف التعاونية القائمة على أساس عمل جماعي إلى رفع مستوى أعضائها وتأهيلهم والذين
اتحدوا ،ليس على أساس الحصص التي قدمها كل واحد منهم ،بل بناء على ما يتوافر لهم من
مؤهالت شخصية وعلى إرادة التضامن التي تحذوهم؛
 -6يجوز للتعاونيات التي لها أغراض متماثلة أن تقيم فيما بينها ومع التعاونيات التي لها
أغراض أخرى ،إن اقتضت مصلحتها ذلك ،عالقات في الميادين االقتصادية واالجتماعية
والتربوية سواء على المستوى الوطني أو الدولي ،وذلك في إطار التعاون المتبادل.
المادة 3
تمارس التعاونيات أعمالها في جميع فروع النشاط اإلنساني مستهدفة أساسا:
 -1ضمان التنمية االقتصادية واالجتماعية ألعضائها؛
 -2تشجيع روح التعاونية ومبادئها لدى أعضائها؛
 -3تمكين أعضائها من تخفيض تكلفة اإلنتاج وتحسين جودة المنتجات أو الخدمات وبيعها أو
تسليمها لألغيار في أحسن الظروف؛
 -4تنمية نشاط أعضائها وتثمينه إلى أقصى حد.
المادة 4
التعاونيات شخصيات اعتبارية تتمتع باألهلية القانونية الكاملة وباالستقالل المالي.
ويخضع تأسيسها وإدارتها وتسييرها وتحويلها وإدماجها وانفصالها وحلها وتصفيتها ألحكام
هذا القانون والنصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه وكذا ألنظمتها األساسية.
المادة 5
يجب أن تتضمن األنظمة األساسية للتعاونيات المقتضيات المتعلقة بما يلي:
 االسم الشخصي والعائلي لألعضاء وعناوينهم إذا تعلق األمر بأشخاص ذاتيين ،وكذا تسميةومقر ومبلغ رأس مال األعضاء إذا تعلق األمر بأشخاص اعتباريين ،إضافة للحالة المدنية
وعناوين ممثليهم؛
 التسمية؛-5-

 المقر؛ المدة التي يجب أال تتجاوز 99سنة؛ الغرض؛ مدة انتداب المسير أو المسيرين؛ مبلغ رأس المال وعدد الحصص التي يتكون منها؛ وصف وتقييم الحصص العينية عند االقتضاء؛ كيفية تحرير وتفويت الحصص؛ قابلية رأس المال للتغيير؛ العدد األدنى للحصص المكتتبة؛ مكافأة رأس المال عند االقتضاء؛ قبول األعضاء وانسحابهم وإقالتهم؛ التزامات وحقوق األعضاء تجاه التعاونية؛ نطاق المسؤولية التي تترتب على األعضاء من جراء التزامات التعاونية؛ أشكال التعهدات التي يلتزم بها األعضاء عند االنخراط ،والجزاءات المترتبة عن عدم الوفاءبها؛
 أجهزة اإلدارة والتسيير ،وعند االقتضاء لجنة الرقابة وجمعيات الفروع ،مع بيانصالحياتهم؛
 األعضاء المؤسسون ألجهزة اإلدارة والتسيير ولجنة الرقابة عند االقتضاء؛ عدد اجتماعات أجهزة التسيير وشروط انعقادها وكذا القواعد المتعلقة باتخاذ القرارات منطرفها؛
 حق التصويت وكيفيات التمثيل؛ االستقالة التلقائية لكل عضو في مجلس اإلدارة لم يحضر ثالثة اجتماعات متوالية لمجلساإلدارة بدون عذر مقبول؛
 تاريخ اختتام السنة المالية؛ كيفيات مراقبة العمليات التي تجريها التعاونية باسم األعضاء؛ تحديد وتوزيع الفائض السنوي؛ تحويل وإدماج وانفصال وحل وتصفية التعاونية؛ مآل رصيد التصفية وتصفية الخصوم؛ طرق تسوية المنازعات.-6-

ال يجوز أن يدخل على النظام األساسي للتعاونية أي تعديل من شأنه أن يفقدها صفتها ،تحت
طائلة التشطيب من سجل التعاونيات.
المادة 6
ال يجوز للتعاونيات أن تباشر نشاطاتها المرتبطة بفرضها المحدد في النظام األساسي إال مع
أعضائها.
غير أنه يمكن للتعا ونيات بعد سنة من تسجيلها في سجل التعاونيات ،أن تنجز عمليات أو
تباشر أعماال مرتبطة بغرضها المحدد في نظامها األساسي مع األغيار ،وذلك في الحدود
التالية:
 30%من قيمة المنتجات أو الخدمات التي تزود بها التعاونية من طرف أعضائها خاللالسنة المالية المختتمة ،بالنسبة للتعاونيات المشار إليها في البند 1من الفقرة الثانية من المادة
األولى أعاله؛
 30%من رقم األعمال المنجز مع األعضاء خالل السنة المالية المختتمة ،بالنسبةللتعاونيات المشار إليها في البند 2من الفقرة الثانية من المادة األولى أعاله؛
 30%من كتلة األجور المتعلقة بالسنة المالية المختتمة بالنسبة المالية المختتمة بالنسبةللتعاونيات المشار إليها في البند 3من الفقرة الثانية من المادة األولى أعاله.
يجوز للتعاونيات في حاالت الظروف االستثنائية أن تحصل على ترخيص من السلطة
الحكومية المكلفة باالقتصاد االجتماعي لتنجز مع األغيار ،عمليات أو تباشر معهم أعماال
مرتبطة بغرضها المحدد في نظام األساسي ،وذلك بنسب تفوق تلك المحددة في الفقرة الثانية
من هذه المادة.
يجوز للتعاونيات تبادل المنتجات والخدمات فيما بينها لتحقيق أغراضها.

الباب الثاني :شكليات التأسيس
المادة 7
يتم تأسيس التعاونية بعد القيام باإلجراءات التالية:
 مصادقة مكتب تنمية التعاون على تسمية التعاونية المزمع تأسيسها داخل أجل يومين ()2من تاريخ تقديم الطلب 2؛
 -2أنظر المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.617بتاريخ 24من جمادى اآلخرة 24( 1437مارس )2016
بتحديد قواعد تنظيم وتسيير سجل التعاونيات ،الجريدة الرسمية عدد 6455بتاريخ 3رجب 11( 1437أبريل
 ،)2016ص .3031

المادة األولى
" يجب أن يتقدم المؤسسون أو رئيس مجلس اإلدارة أو المسير أو أحد المسيرين أو وكالؤهم المفوض لهم حق
التوقيع ،بطلب التسجيل في السجل المحلي المنصوص عليه في المادة 9من القانون المشار إليه أعاله رقم 112.12
الى كتابة الضبط لدى المحكمة االبتدائية المختصة في ثالث نسخ .ويحرر الطلب على استمارة وفق نموذج يحدد

-7-

 توقيع النظام األساسي من طرف جميع األعضاء المؤسسين أو وكالئهم الملحق به ،عنداالقتضاء ،تقرير تقييم الحصص العينية طبقا ألحكام المادة 27من هذا القانون؛
 اكتتاب رأس المال بالكامل وتحرير كل نصيب ممثل لحصة نقدية بربع قيمته على األقل؛ تحرير الحصص العينية بعد تقييمها ،عند االقتضاء؛ إيداع نسخة من الوثائق المذكورة في المادة 11أدناه لدى السلطة اإلدارية المحلية التييتواجد في دائرة نفوذها مقر التعاونية ويسلم عنها وصل في الحال؛
 تسجيل التعاونية في سجل التعاونيات المذكور في المادة 9أدناه.المادة 8
يودع المؤسسون أو ممثلوهم األموال المستخلصة من تحرير الحصص في حساب بنكي مجمد
باسم التعاونية في طور التأسيس داخل أجل خمسة ( )5أيام ابتداء من تاريخ تلقيهم تلك األموال.
يسلم البنك المودع لديه إلى المؤسسين أو ممثليهم شهادة تثبت تجميد األموال.
يقوم رئيس مجلس اإلدارة أو المسير أو أحد المسيرين بسحب أموال االكتتابات النقدية مقابل
تسليم شهادة تثبت تقييد التعاونية في سجل التعاونيات.
يمكن لكل متعاون استصدار أمر استعجالي يعين من يقوم باسترجاع األموال الموضوعة
وتوزيعها على المتعاونين في حالة عدم استكمال إجراءات التأسيس ألي سبب من األسباب.
المادة 9
يحدث سجل عمومي يدعى "سجل التعاونيات" سيتم تحديد قواعد تنظيمه وتسييره بنص
تنظيمي.3
يتكون سجل التعاونيات من سجل مركزي يتم مسكه من طرف مكتب تنمية التعاون ومن
سجالت محلية تمسك من طرف كتابة الضبط لدى المحاكم االبتدائية.
يهدف مسك السجل المركزي إلى:
بقرار للوزير المكلف بالعدل .ويكون هذا الطلب مشفوعا بالوثائق المحددة قائمتها في المادة 11من القانون السالف
الذكر رقم 112.12وكذا بطلب التسمية مصادق عليه من طرف مكتب تنمية التعاون المشار إليه في البند األول من
المادة 7من القانون السالف الذكر رقم 112.12في نظير واحد ونسختين مشهود بصحتهما.
غير أنه بالنسبة للتعاونيات واتحادات التعاونيات المؤسسة قبل تاريخ دخول القانون السالف الذكر رقم 112.12
المتعلق بالتعاونيات حيز التنفيذ ،عند تسجيلها في السجل المحلي يكون الطلب المشار إليه أعاله مشفوعا فقط بنظامها
األساسي ومحضر الجمع العام االستثنائي للتعاونية الذي تقرر بموجبه مالءمة نظامها األساسي مع أحكام القانون
المذكور وقرار الترخيص في ثالث نسخ مشهود بصحتها".
 أنظر كذلك قرار لوزير العدل والحريات رقم 1369.16بتاريخ 2شعبان 9( 1437ماي )2016بتحديد شكلومضمون السجل المحلي للتعاونيات ونماذج استمارات طلب التسجيل والتقييد المعدل والتشطيب وكذا نموذج من
شهادة ومستخرج من السجل المذكور؛ الجريدة الرسمية عدد 6482بتاريخ 9شوال 14( 1437يوليو ،)2016
ص .5466
 - 3أنظر نفس مالحظة الواردة في هامش المادة 7أعاله.

-8-

 تجميع المعلومات المبينة في مختلف السجالت المحلية بمجموع تراب المملكة؛ حفظ ملفات التعاونيات ونشر المعلومات المتعلقة بها وتعميمها على األغيار.يجوز لكل شخص أن يحصل من كتابة الضبط لدى المحكمة االبتدائية المختصة على نسخة
أو مستخرج مشهود بصحته للتقييدات التي يتضمنها السجل المحلي للتعاونيات أو شهادة تثبت
عدم وجود أي تقييد أو أن التقييد الموجود قد شطب عليه.
ال يحتج تجاه الغير إال بالوقائع والتصرفات المقيدة بصفة صحيحة بسجل التعاونيات.
كما ال يحتج تجاه الغير إال بالوقائع والتصرفات التي لهم علم بها وقت التعاقد مع التعاونية،
حتى في حالة انعدام أي تقييد بسجل التعاونيات.
يجوز لألغيار أن يحتجوا بالوقائع والتصرفات القابلة لتقييد تعديلي حتى في حالة انعدام أي
تقييد بسجل التعاونيات.
يخول القيد في سجل التعاونيات إمكانية مشاركة التعاونية في الصفقات العمومية.
المادة 10
تحتوي التقييدات في سجل التعاونيات على:
 التسجيالت؛ التقييدات المعدلة؛ التشطيبات.يتم كل تقييد في سجل التعاونيات بكتابة الضبط لدى المحكمة االبتدائية المختصة ،وتودع
نسخة من التقييد في سجل التعاونيات لدى المصالح الجهوية لمكتب تنمية التعاون.4
يتم إرسال نسخة من كل تقييد ،خالل عشرين ( )20يوما الموالية له ،مرفقة بالوثائق المتعلقة
به ،من طرف كتابة الضبط لدى المحكمة االبتدائية المختصة إلى مصلحة السجل المركزي
وذلك قصد تضمين التقييد فورا.
المادة 11
يتم تسجيل التعاونية بناء على طلب موقع من طرف المؤسسين أو رئيس مجلس اإلدارة أو
المسير أو أحد المسيرين أو وكالئهم ،المفوض لهم حق التوقيع على الطلب .وفي هذه الحالة
يرفق التفويض وجوبا بطلب التسجيل.
 - 4أنظر المادة 12من المرسوم رقم ،2.15.617السالف الذكر.

المادة 12
" يمسك السجل المركزي من لدن مكتب تنمية التعاون.
يوجه كاتب الضبط إلى مكتب تنمية التعاون بموجب إرساليات تتضمن البيانات المتعلقة بالتعاونية مرفقة بنسخة من
االستمارات المشار إليها على التوالي في المواد 1و 10و 11من هذا المرسوم ونسخ من الوثائق أو العقود المودعة
لدى مصلحة السجل المحلي خالل اجل عشرين ( )20يوما الموالية لتاريخ التقييدات المنصوص عليه في المادة 10
من القانون السالف الذكر رقم ".112.12

-9-

تكتسب التعاونية الشخصية االعتبارية ابتداء من تاريخ تسجيلها في سجل التعاونيات.
يرفق طلب التسجيل بالوثائق التالية:
 النظام األساسي للتعاونية موقع بشكل قانوني ،مصادق عليه من طرف الجهات المختصة،من قبل المؤسسين أو من وكالئهم المفوض لهم التوقيع لهذه الغاية؛
 قائمة باألعضاء المتعاونين ،تبين عدد الحصص المكتتبة ورأس المال المكتتب والمبلغالمحرر من قبل كل واحد منهم؛
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف بالنسبة لألعضاء المغاربة ومن بطاقة التسجيل بالنسبةلألجانب المقيمين بالمغرب ومن جواز السفر بالنسبة لألجانب غير المقيمين ونسخة من
التقييدات المضمنة في السجل التجاري بالنسبة للشركات التجارية ونسخة من التقييدات
المضمنة في سجل التعاونيات بالنسبة للتعاونيات؛
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف بالنسبة ألعضاء أجهزة اإلدارة والتسيير المغاربة ومنبطاقة التسجيل بالنسبة لألجانب المقيمين بالمغرب ومن جواز السفر بالنسبة لألجانب غير
المقيمين ونسخة من التقييدات المضمنة في السجل التجاري بالنسبة للشركات التجارية ونسخة
من التقييدات المضمنة في سجل التعاونيات بالنسبة للتعاونيات؛
 شهادة ممنوحة من طرف البنك المودع لديه تثبت إيداع األموال المستخلصة من تحريررأس المال؛
وصل السلطة اإلدارية المحلية المشار إليه في المادة 7أعاله.
يجب أن تتضمن المحررات والوثائق الصادرة عن التعاونية والموجهة إلى األغيار ،خاصة
منها الرسائل والفاتورات ومختلف اإلعالنات والمنشورات ،تسمية التعاونية مسبوقة أو متبوعة
مباشرة وبشكل مقروء بعبارة "تعاونية" ومقرها باإلضافة إلى مكان ورقم تسجيلها في سجل
التعاونيات.
المادة 12
تتم التقييدات المعدلة بسجل التعاونيات بطلب موقع من األشخاص الذين لهم الصالحية لطلب
تسجيل التعاونية بالسجل المذكور.
يجب إجراء التقييد المعدل في الحالت التالية:
 التغيير في إدارة أو تسيير التعاونية؛ التغيير في النظام األساسي للتعاونية؛ عمليات التحويل أو اإلدماج أو االنفصال أو الحل أو التصفية؛ تكوين الضمانات على األصول؛ صدور المقررات القضائية المتخذة إلجراءات تحفظية في مواجهة التعاونية؛ وكل الحاالت المنصوص عليها في هذا القانون.- 10 -

ويمكن إضافة أو حذف الحاالت التي تستوجب تقييدا معدال بنص تنظيمي.5
تجرى التقييدات المعدلة داخل أجل ثالثين ( )30يوما.
المادة 13
يتم التشطيب من سجل التعاونيات بطلب موقع من طرف األشخاص الذين لهم الصالحية
لطلب تسجيلها بالسجل المذكور.
يجب على كل تعاونية أن تطلب تشطيبها من سجل التعاونيات في حالة تحويلها أو على إثر
قفل تصفيتها.6
يتم التشطيب على كل تعاونية مسجلة في عدة سجالت محلية أو في نفس السجل المحلي تحت
عدة أرقام ،بمقتضى أمر صادر عن رئيس المحكمة االبتدائية المختصة بطلب من مكتب تنمية
التعاون .في حالة التسجيل في عدة سجالت محلية ،يحتفظ بالتسجيل المنجز في السجل المحلي
الذي يتواجد به المقر الفعلي للتعاونية .وفي حال التسجيل في نفس السجل المحلي تحت عدة
أرقام ،يبقى على أول تسجيل بحسب تاريخ التسجيالت.
يتم التشطيب ،بمقتضى أمر صادر عن رئيس المحكمة االبتدائية المختصة ،بطلب من كل
ذي مصلحة ،على كل تعاونية:
 لم تشرع فعليا في مزاولة نشاطها بعد مضي سنتين ( )2من تاريخ تسجيلها في سجلالتعاونيات؛
 توقفت فعليا عن مزاولة نشاطها وذلك منذ أكثر من سنتين ()2؛ يقل عدد أعضائها عن الحد األدنى القانوني وذلك منذ أكثر من سنة؛ قامت بتغيير نظامها األساسي مخالفة بذلك المبادئ التعاونية أو أحكام هذا القانون أوالنصوص التنظيمية المتعلقة بتطبيقه؛
 - 5أنظر المادة 9من المرسوم رقم ،2.15.617السالف الذكر.

المادة 9
" يضمن رقم ترتيب التسجيل في السجل المحلي في كل طلب تقييد معدل أو طلب تشطيب المنصوص عليهما على
التوالي في المادتين 12و 13من القانون السالف الذكر رقم 112.12المتعلق بالتعاونيات".
 - 6أنظر المادة 11من المرسوم رقم ،2.15.617السالف الذكر.

المادة 11
" يتم التشطيب على التعاونية من السجل المحلي في حالة تحويلها أو على إثر قفل تصفيتها المنصوص عليهما في
المادة 13من القانون السالف الذكر رقم 112.12بطلب يحرر على استمارة يحدد نموذجها بقرار للوزير المكلف
بالعدل .ويرفق الطلب بثالث نسخ من محضر الجمعية العامة غير العادية مشهود بصحتها.
تتضمن االستمارة المتعلقة بالتشطيب في السجل المحلي ،على الخصوص البيانات التالية:
 تسمية التعاونية؛ رقم ترتيب التسجيل في السجل المحلي؛ المحكمة المختصة التي تم إيداع الوثائق أو العقود لديها؛ تاريخ وساعة اإليداع.ويدرج طلب التشطيب في السجل المحلي وفق نفس األشكال المطبقة على طلبات التسجيل المنصوص عليها في
المواد 5و 7و 8من هذا المرسوم".

- 11 -

 بعد انصرام ثالث ( )3سنوات من تاريخ اتخاذ قرار حلها؛ ابتداء من تاريخ اختتام مسطرة التصفية القضائية؛ ال تتقيد بأحكام هذا القانون أو النصوص التنظيمية المتعلقة بتطبيقه أو مقتضيات نظامهااألساسي.
غير أن للمصفي أن يطلب تمديد التسجيل بواسطة تقييد معدل لضرورة التصفية ،ويكون هذا
التمديد صالحا لفترات متتالية مدة كل واحدة منها سنة واحدة على أال يتجاوز ثالث ( )3فترات.
كما يتعين تصفية التقييدات وإخبار الدائنين المقيدين قبل كل تشطيب.
يلغي كاتب الضبط كل تشطيب تم تبعا لمعلومات تبين أنها غير صحيحة أو بناء على خطأ
مادي وذلك بناء على أمر رئيس المحكمة االبتدائية المختصة بطلب من كل ذي مصلحة .ويعد
التشطيب في هذه الحالة كأن لم يكن.
يحتج بالتشطيب تجاه الغير من تاريخ تقييده بسجل التعاونيات.

الباب الثالث :األعضاء
الفرع األول :القبول
المادة 14
يجب أن تضم التعاونيات ،عند تأسيسها وطيلة مدتها ،العدد الكافي من األعضاء المتعاونين
الذي يمكنها من تحقيق غرضها وضمان تسييرها ومراقبتها ،على أال يقل عددهم عن خمسة.
ويمكن أن ينخرط في التعاونية ،وفقا للشروط المحددة في نظامها األساسي ،أشخاص ذاتيون
وأشخاص اعتباريون.
المادة 15
يجب أن يوجه طلب االنضمام إلى التعاونية كتابة لرئيس مجلس إدارتها أو ألحد مسيريها،
قصد عرضه على تصويت أقرب جمعية عامة عادية.
المادة 16
ال يجوز ألي شخص أن ينضم إلى تعاونية ما لم يثبت أنه يمارس نشاطا يدخل في مجال
عملها ،وفق الشروط التي يحددها النظام األساسي للتعاونية.
ال يجوز ألي كان أن ينضم إلى عدة تعاونيات موجودة في نفس الدائرة الترابية إذا كان لها
نفس الغرض.

- 12 -

المادة 17
يجب أن يمسك بمقر التعاونية سجل ترقم صفحاته ويوقع عليه من طرف كتابة الضبط
بالمحكمة االبتدائية المختصة ،يقيد فيه األعضاء بحسب تاريخ انضمامهم إلى التعاونية ،مع
بيان رقم تسجيلهم وأسمائهم الشخصية والعائلية وعناوينهم ومهنهم وعدد الحصص المكتتبة
ومبلغ رأس المال المكتتب والمحرر من قبل كل واحد منهم.
يتم تحيين سجل األعضاء فورا من قبل رئيس مجلس اإلدارة أو المسير أو أحد المسيرين في
حالة انسحاب عضو أو وفاته أو فصله وكذا في حالة تفويت الحصص ألي سبب من األسباب.
يجب على رئيس مجلس اإلدارة أو المسير أو أحد المسيرين أن يودع لدى كتابة الضبط لدى
المحكمة االبتدائية المختصة مقابل وصل ،القائمة المحينة لألعضاء ،التي يشهد المودع
بمطابقتها لألصل ،وذلك داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ توجيه إعالم بدعوة
األعضاء للجمعية العامة.

الفرع الثاني :االنسحاب والفصل
المادة 18
ال يمكن ألي عضو أن ينسحب من التعاونية إال بعد الوفاء بالتزاماته نحوها ما عدا في حالة
القوة القاهرة المثبتة قانونا والخاضعة لتقدير مجلس اإلدارة أو المسير أو المسيرين.
غير أنه يجوز لرئيس مجلس اإلدارة أو المسير أو المسيرين ،في حالة وجود سبب يعتبرونه
مقبوال ،أن يقبلوا بصفة استثنائية استقالة عضو دون الوفاء بالتزاماته نحو التعاونية إذا كان ال
يترتب عن استقالته منها:
 إضرار بحسن سير التعاونية بحرمانها من منتجات أو خدمات أو تقليص في نشاطها؛ تخفيض رأس المال إلى ما دون الحد المنصوص عليه في المادة 26أدناه أو تقليص عدداألعضاء المتعاونين عن خمسة.
يجب على رئيس مجلس اإلدارة أو المسير أو المسيرين أن يعرضوا على الجمعية العامة
العادية تقريرا يبين أسباب طلب انسحاب العضو المقصر والمبررات التي أدت إلى قبول طلب
انسحابه دون أن يفي هذا العضو بتعهداته تجاه التعاونية.
المادة 19
يجب على العضو الراغب في االنسحاب أن يقدم طلبه برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل
يوجهها إلى رئيس مجلس اإلدارة أو إلى المسير أو أحد المسيرين.
وال يعتبر هذا الطلب مقبوال إال إذا وقع توجيهه قبل اختتام السنة المالية الجارية بما ال يقل
عن شهرين.
ويجب على رئيس مجلس اإلدارة أو المسير أو المسيرين أن يبتوا في األمر ويبلغوا قرارهم
معلال إلى المعني باألمر خالل العشرين ( )20يوما الموالية ليوم تسلم طلب االنسحاب.
- 13 -

يعتبر الطلب مقبوال إذا انصرم هذا األجل دون أن يصدر جواب عن رئيس مجلس اإلدارة أو
عن المسير أو المسيرين في شأنه.
وإذا رفض الطلب ،جاز للمعني باألمر استئناف قرار الرفض أمام الجمعية العامة العادية
لتبت فيه خالل أقرب اجتماع لها.
المادة 20
يمكن توقيف كل عضو ثبت عدم وفائه بالتزاماته وتعهداته المحددة في النظام األساسي أو لم
يمتثل لقرارات الجمعية العامة للتعاونية أو لقرارات مجلسها اإلداري ،وذلك بقرار من هذا
األخير في انتظار أن تبت الجمعية العامة في فصله في أول اجتماع لها .ويجب أن يصدر قرار
الفصل باألغلبية المطلوبة في الجمعيات العامة غير العادية بعد االستماع إلى العضو.
ويجب أن تكون قرارات التوقيف الصادرة عن مجلس اإلدارة وقرارات الفصل التي تتخذها
الجمعية العامة معللة وأن تبلغ إلى المعني باألمر في رسالة مضمونة خالل الخمسة عشر ()15
يوما التالية للتاريخ الذي صدرت فيه.
المادة 21
إذا توفي عضو أو انسحب من التعاونية بمحض إرادته أو فصل منها ،كان له أو لورثته ،عند
االقتضاء ،أو الموصى لهم من قبله الحق ،بعد رد السند ،في استرجاع مبلغ الحصص الذي
دفعه بعد طرح نصيبه في الخسائر التي لحقت برأس المال حسبما هي مثبتة يوم اختتام السنة
المحاسبية السابقة للسنة التي وقعت فيها الوفاة أو االنسحاب أو الفصل.
ويضاف إلى المبلغ المسترجع العائد الذي استحقه العضو خالل السنة وتطرح منه ،عند
االقتضاء ،المصاريف اإلدارية والقضائية والديون التي للتعاونية على العضو المتوفى أو
المنسحب أو المفصول.
ويتم االسترجاع المنصوص عليه أعاله بدون فائدة خالل الخمسة عشر ( )15يوما الموالية
ليوم انعقاد الجمعية العامة العادية السنوية التي تلي تاريخ الوفاة أو االنسحاب أو الفصل.
وإذا كان من شأن االسترجاع المنصوص عليه أعاله أن يؤدي إلى تخفيض رأس المال إلى
ما دون الحد األدنى غير القابل للتخفيض المنصوص عليه في المادة 26أدناه ،مد في األجل
إلى أن يتم انضمام أعضاء جدد إلى التعاونية أو اكتتاب أعضائها القدامى حصصا جديدة ،تالفيا
لنقص رأس المال عن الحد األدنى القانوني ،على أال يتجاوز أجل االسترجاع 5سنوات مهما
كانت األحوال.
المادة 22
يظل العضو الذي لم يعد ينتمي إلى التعاونية ،ألي سبب من األسباب ،ملتزما خالل خمس
( ) 5سنوات تجاه األعضاء اآلخرين والغير بجميع الديون والتعهدات التي أبرمتها التعاونية
قبل خروجه منها.
غير أن مسؤوليته في هذا الشأن ال يمكن أن تتجاوز الحدود المنصوص عليها في المادة 32
أدناه.
- 14 -

المادة 23
ال يجوز بأي حال من األحوال لعضو سابق في التعاونية وال لورثته أو ألصحاب الحقوق أن
يطالب بوضع األختام أو إجراء جرد أو تعيين حارس وال أن يتدخل بأي طريقة في شؤون
التعاونية.
المادة 24
إن تصفية أو حجر عضو أو حرمانه من حقوقه المدنية أو غير ذلك من أسباب سقوط الحقوق
الشخصية ال يترتب عليه أي أثر بالنسبة للتعاونية ،ولكن يسمح لها بقوة القانون أن تعتبر
المتعاون مستقيال وتعيد له أو ألصحاب الحقوق المبالغ التي يستحقها وفق ما هو منصوص
عليه في المادة 21أعاله.

الفرع الثالث :إعالم األعضاء
المادة 25
يحقق لكل عضو وفي كل وقت االطالع على الئحة أعضاء التعاونية والدفاتر والجرد والقوائم
التركيبية وتقرير مجلس اإلدارة أو المسير أو المسيرون وتقرير لجنة الرقابة وتقرير مراقب
أو مراقبي الحسابات ،عند االقتضاء ،وعلى محاضر الجمعيات العامة العادية المتعلقة بحسابات
ثالث سنوات األخ يرة .كما يترتب على حق االطالع في مقر التعاونيات وملحقاتها وفروعها،
حق الحصول على نسخة من الوثائق المذكورة ما عدا ما يخص الجرد.
يمكن للعضو أن يمارس حق االطالع ،بحضور أحد مسيري التعاونية بمساعدة مستشار،
يلتزم كتابة بالحفاظ على أسرار التعاونية أو بمساعدة محامي إن اقتضى الحال.
يعد كل شرط مخالف ألحكام هذه المادة كأن لم يكن.

الباب الرابع :رأس مال التعاونية
المادة 26
ال يجوز بأي حال من األحوال أن يقل رأس مال التعاونية عن ألف درهم.
يجب أن يكتتب رأس مال التعاونية بالكامل .ويتكون رأس مال التعاونية من حصص إسمية
غير قابلة للتجزئة ،ال تقل قيمتها اإلسمية عن مائة ( )100درهم للحصة الواحدة ،محررة عند
االكتتاب بما ال يقل عن ربع قيمتها اإلسمية ،على أن يتم تحرير الباقي تدريجيا حسب احتياجات
التعاونية وفق النسبة والشروط المحددة من طرف مجلس اإلدارة أو المسير أو المسيرين ،داخل
أجل ال يتجاوز ثالث ( )3سنوات ابتداء من تسجيل التعاونية في سجل التعاونيات أو من تاريخ
الزيادة في رأس المال.

- 15 -

إذا امتنع العضو عن أداء مبلغ الحصص المستحقة برسم تحرير الحصص بعد مضي ثالثة
( )3أشهر من تاريخ تسلمه اإلنذار الموجه له لهذا الغرض من طرف رئيس مجلس اإلدارة أو
المسير أو أحد المسيرين ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل ،يفصل العضو المقصر
وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة 20من هذا القانون .يمكن للجمعية العامة العادية أن
تتخلى عن المطالبة بتحصيل المبالغ المذكورة.
ال تقبل الحصص التداول وال الحجز وإنما يجوز تفويتها وفق الشروط المنصوص عليها في
المادة 28أدناه.
ويجب أن يحدد النظام األساسي العدد األدنى للحصص التي يكتتبها كل عضو بالنظر للعمليات
أو الخدمات التي يلتزم بإجرائها مع التعاونية أو بأدائها لها ،أو ألهمية مؤسسة استغالله أو
مشروعه .وإذا حصلت فيما بعد زيادة في التزامات العضو أو العمليات أو الخدمات التي يقدمها
فعليا للتعاونية ،ترتب على ذلك تعديل مناسب للحد األدنى للحصص المكتتبة بحسب ما هو
منصوص عليه في النظام األساسي.
يتسلم األعضاء الذين قدموا حصصا عينية ما يعادلها من حصص في رأس مال التعاونية بعد
تقييم الحصص المذكورة ،وذلك وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 27من هذا القانون.
يحدد النظام األساسي الحد األقصى من الحصص الذي يمكن أن يملكها األشخاص
االعتباريون المتعاونون ،على أال تقل مساهمة األشخاص الذاتيين المتعاونين عن 65في المائة
من رأس مال التعاونية في جميع األحوال.
المادة 27
إذا قدم عضو حصصا عينية ،عين األعضاء المؤسسون للتعاونية خبيرا ،أو أكثر ،مقيدين في
جدول هيئة الخبراء المحلفين لدى محكمة االستئناف المختصة لتقييم هذه الحصص.
يعين الخبير المذكور في الفقرة األولى من هذه المادة من طرف مجلس اإلدارة أو المسير أو
المسيرين ،إذا تم تقديم حصص عينية خالل مدة وجود التعاونية.
في حالة اختالف بين المسيرين ،يتم تعيين الخبير من طرف رئيس المحكمة االبتدائية
المختصة ،وذلك بطلب من صاحب الحصص العينية أو بطلب من أحد المسيرين.
ويرفق مجلس اإلدارة أو المسير أو المسيرين تقرير الخبير أو الخبراء بالدعوة إلى اجتماع
الجمعية العامة غير العادية المدعوة للبت في المصادقة على الحصص العينية وتقييمها.
المادة 28
يجوز تفويت الحصص ألعضاء التعاونية أو لغيرهم ممن تتوفر فيهم شروط االنضمام إليها،
بشرط أن يأذن مجلس اإلدارة أو المسير أو المسيرون في ذلك ،على أن تصادق عليه الجمعية
العامة في أقرب اجتماع لها باألغلبية المطلوبة في الجمعيات العامة العادية.
غير أنه ال يؤذن بالتفويت إذا كان من شأنه تخفيض عدد الحصص المفوتة إلى ما دون العدد
األدنى المحدد في النظام األساسي وفق ما هو مشار إليه في الفقرة الخامسة من المادة 26من
هذا القانون.
- 16 -

وإذا رفض مجلس اإلدارة أو المسير أو المسيرون تفويت الحصص لألغيار أو لعضو في
التعاونية ،جاز للمعني باألمر أن يطعن في هذا القرار أمام أقرب جمعية عامة عادية.
ويتم تفويت الحصص بمجرد التقييد في سجل األعضاء المنصوص عليه في المادة 17من
هذا القانون.
ويجب أن ينص النظام األساسي على التزام العضو ،في حالة ما إذا تنازل لغيره عن ملكية
المؤسسة التي كانت محل االلتزامات المتعلقة بنشاطه تجاه التعاونية أو عن حق االنتفاع بها،
بأن يقوم بنقل حصصه في التعاونية إلى المتنازل له الذي يحل محل سلفه في جميع حقوقه
والتزاماته تجاهها بالنسبة للمدة التالية لعقد التنازل ،إن تم قبوله في التعاونية.
ويجب أن يقوم المفوت له بتبليغ العملية إلى رئيس مجلس اإلدارة أو ألحد المسيرين برسالة
مضمونة مع إشعار بالتوصل خالل تسعين ( )90يوما ابتداء من تاريخ نقل الملكية أو االنتفاع.
وخالل التسعين ( )90يوما الموالية للتبليغ المشار إليه في الفقرة السابقة ،يمكن لمجلس اإلدارة
أو للمسير أو للمسيرين رفض قبول المفوت له بقرار معلل .يصدر مجلس اإلدارة قرار الرفض
بحضور ثلثي أعضائه وبأغلبية ثلثي الحاضرين .يتخذ قرار الرفض بإجماع المسيرين بالنسبة
للتعاونيات المسيرة من طرف أكثر من مسير واحد .ويمكن للمفوت له أن يطعن في قرار
الرفض أمام أقرب جمعية عامة لتبت فيه باألغلبية المطلوبة في الجمعيات العامة العادية.
المادة 29
ال يحق التصويت في الجمعيات العامة إال لألعضاء الذين أدوا ما عليهم من مبلغ الحصص.
المادة 30
يمكن الزيادة في رأس مال التعاونية إلى غاية مبلغ يحدده النظام األساسي بقبول أعضاء جدد
فيها أو باكتتاب المنتمين إليها حصصا إضافية ،وتتوقف على قرار للجمعية العامة غير العادية
كل زيادة في رأس المال تتجاوز المبلغ المذكور.
وتحدث حين الزيادة في رأس المال حصص جديدة تمثل الحصص العينية والنقدية.
ويمكن تخفيض رأس المال باسترجاع حصص األعضاء الذين توفوا أو غادروا التعاونية،
غير أنه ال يجوز تخفيض رأس المال المكتتب به ،عن طريق استرجاع الحصص ،إلى ما دون
ثالثة أرباع أعلى مبلغ وصل إليه رأس مال التعاونية منذ تأسيسها.
المادة 31
يمكن للنظام األساسي للتعاونية أن ينص على مكافأة رأس المال المملوك من طرف األعضاء
المتعاونين ،بواسطة اقتطاعات من الفائض السنوي ،بقرار تتخذه الجمعية العامة العادية باقتراح
من مجلس اإلدارة أو من المسير أو من المسيرين.
ويتم تحديد نسبة الفائدة لمكافأة رأس المال بقرار من الجمعية العامة للتعاونية.
وال يتم أداء الفائدة إال لألعضاء الذين حرروا حصصهم بالكامل وعند تحقق فائض خالل
السنة المحاسبية المنصرمة.
- 17 -

تتملك التعاونية بالتقادم الفوائد التي لم يطالب بها خالل الخمس سنوات التالية للسنة التي
منحت فيها.
المادة 32
ال تتجاوز مسؤولية األعضاء مبلغ الحصص التي اكتتبوها ،غير أنه يجوز أن ينص النظام
األساسي على أن المسؤولية يمكن أن تصل إلى خمسة أمثال مبلغ الحصص التي اكتتب بها
المتعاون.

الباب الخامس :التنظيم والتسيير والرقابة
الفرع األول :الجمعية العامة
المادة 33
تتألف الجمعية العامة من جميع األعضاء حاملي الحصص المقيدين قانونا أثناء تاريخ الدعوة
إلى االجتماع بالسجل المنصوص عليه في المادة 17أعاله.
المادة 34
تلزم قرارات الجمعية العامة جميع األعضاء ،بمن فيهم المتغيبون أو عديمو األهلية أو
المعارضون أو المحرومون من حق التصويت.
المادة 35
تنعقد الجمعية في صورة جمعية عامة عادية أو جمعية عامة غير عادية بمبادرة من مجلس
اإلدارة أو من المسير أو من أحد المسيرين كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،أو في حالة
االستعجال ،بطلب موجه إلى مجلس اإلدارة من طرف مراقب أو مراقبي الحسابات عند
وجودهم في أجل ال يتعدى ثالثين ( )30يوما.
ويجب على رئيس مجلس اإلدارة أو المسير أو أحد المسيرين الدعوة النعقاد الجمعية العامة
داخل الشهرين التي تلي تاريخ الطلب المكتوب والموجه إليهم برسالة مضمونة مع إشعار
بالتوصل من قبل ثلث أعضاء التعاونية على األقل.
كما يجوز للجمعية العامة أن تنعقد بمبادرة من المصفي أو المصفين طبقا للمادة 83من هذا
القانون.
وتجتمع أيضا باستدعاء من قبل لجنة الرقابة بعد انصرام أجل خمسة عشر ( )15يوما ابتداء
من تاريخ توجيه هذه اللجنة لرسالة اإلنذار من أجل استدعاء الجمعية العامة إلى رئيس مجلس
اإلدارة أو للمسير أو للمسيرين.

- 18 -

المادة 36
تنعقد االجتماعات بمقر التعاونية أو بأي مكان آخر يعينه موجه الدعوة ،شرط أن يكون مكان
االجتماع داخل الدائرة الترابية للعمالة أو اإلقليم التي يتواجد بها مقر التعاونية.
المادة 37
يقوم موجه الدعوة بتحديد جدول األعمال وإعداد مشاريع القرارات التي تعرض على الجمعية
العامة.
وال يجوز أن تتداول الجمعيات العامة إال في القضايا المدرجة في جدول أعمالها .غير أنه
يحق لها عزل عضو مجلس اإلدارة أو مسير أو العمل على تعويضهم بآخرين رغم عدم إدراج
ذلك في جدول األعمال.
ال يمكن تغيير جدول أعمال الجمعية بناء على الدعوة الثانية أو الثالثة النعقادها.
المادة 38
لكل عضو ،حاضرا كان أم ممثال ،صوت واحد في كل الجمعيات العامة مهما كان عدد
الحصص التي يملكها.
يتوفر كل عضو من األعضاء االعتباريين على صوت واحد في حدود ثلث مجموع
األصوات ،مهما كان عدد الحصص التي يملكونها.
المادة 39
يجب على كل عضو أن يحضر بنفسه اجتماعات الجمعيات العامة .غير أنه ال يحق للعضو
عندما تنظر الجمعية العامة في قيمة الحصص العينية التي سيقدمها أن يشارك في المناقشات
وال أن يصوت على قرار الجمعية فيما يخص هذا الموضوع.
ويمثل األشخاص االعتباريين األعضاء في التعاونية ممثلهم الشرعي أو أي شخص ذاتي آخر
يوكل إليه ذلك.
ويمك ن أن تنص األنظمة األساسية للتعاونيات على الحاالت التي يجوز فيها للعضو أن ينيب
عنه شخصا آخر يتعين أن يكون عضوا في التعاونية.
وتكون هذه اإلنابة موضوع وكالة مكتوبة ومصادق عليها من السلطات المحلية تضاف إلى
ورقة الحضور الملحقة بمحضر االجتماع.
غير أنه ال يجوز للعضو أن يمثل أكثر من عضو واحد في التعاونية.
يجوز أن تنص األنظمة ا ألساسية للتعاونية على غرامة تجاه العضو الذي يمتنع عن حضور
االجتماعات دون عذر مقبول.
في حالة ما إذا نص النظام األساسي للتعاونية على إحداث جمعيات الفروع ،فإن سلطة ممثلي
كل فرع تنتج بصورة صحيحة عن محضر اجتماع جمعية الفرع التي تعين هؤالء الممثلين،
- 19 -

ويجب اإلدالء بهذا المحضر من طرفهم عند انعقاد الجمعية العامة .يتم إلحاق محضر اجتماع
جمعية الفرع بورقة الحضور المرفقة بمحضر اجتماع الجمعية العامة.
المادة 40
تقع الدعوة إلى االجتماع برسائل مضمونة مع إشعار بالتوصل توجه إلى جميع أعضاء
التعاونية في آخر موطن صرحوا به لها.
عندما يفوق عدد أعضاء التعاونية مائة ( )100عضو ،تتم الدعوة بإحدى الطرق التالية:
 توجيه الرسائل المشار إليها في الفقرة األولى أعاله؛ إعالن يعلق بالمحكمة االبتدائية المختصة؛ إعالن ينشر في صحيفة مخول لها نشر اإلعالنات القانونية توزع في الدائرة الترابية للعمالةأو اإلقليم التي يقع بها مقر التعاونية؛
 إعالن يعلق في األماكن العامة المتواجدة بالدائرة الترابية للعمالة أو اإلقليم التي يقع بها مقرالتعاونية.
يمكن أن تصحب الدعوة المقامة بإحدى الطرق المشار إليها في الفقرة السابقة بنشر الخبر
المتعلق بالدعوة بواسطة مناد عام.
يجب ،تحت طائلة بطالن مداوالت الجمعية ،أن يضمن في الدعوة التاريخ والساعة والمكان
وجدول أعمال االجتماع.
غير أن دعوى البطالن تكون غير مقبولة حينما يكون كل األعضاء حاضرين أو ممثلين في
الجمعية
وتوجه الدعوة النعقاد الجمعية:
 في المرة األولى ،قبل التاريخ المحدد لالجتماع بمدة ال تقل عن خمسة عشر ( )15يوماكاملة؛
 في المرتين الثانية والثالثة ،قبل تاريخ االجتماع بمدة ال تقل عن عشرة ( )10أيام كاملة.المادة 41
تنعقد الجمعية العامة العادية مرة في السنة على األقل خالل األشهر الستة الموالية الختتام
السنة المحاسبية للبت في التسيير وفي حسابات السنة.
للجمعية العامة العادية السنوية أن تقرر في جميع القضايا التي تهم التعاونية ويجب عليها:
 االستماع إلى تقرير مجلس اإلدارة أو المسير أو المسيرين وتقرير مراقب أو مراقبيالحسابات ،عند االقتضاء ،في شأن وضعية التعاونية والموازنة وحسابات السنة المنصرمة؛
 االستماع إلى تقرير لجنة الرقابة ،عند االقتضاء؛ الموافقة على الحسابات السنوية أو تصحيحها أو رفضها؛- 20 -

 إبراء ذمة أعضاء مجلس اإلدارة أو المسير أو المسيرين أو رفض ذلك؛ توزيع الفائض السنوي؛ تقرير مكافأة الحصص؛ الموافقة على مشروع ميزانية التسيير للسنة المقبلة؛ تعيين أعضاء مجلس اإلدارة أو المسير أو المسيرين وعزلهم والمصادقة أو رفض التعييناتالمؤقتة التي قام بها مجلس اإلدارة؛
 تعيين أعضاء لجنة الرقابة عند االقتضاء؛ تعيين مراقب أو مراقبي الحسابات ،عند االقتضاء ،وتحديد أجرتهم؛ البت بوجه عام في جميع القضايا التي ال تفضي إلى إدخال تغيير مباشر أو غير مباشرعلى النظام األساسي وليست مما تختص به الجمعية العامة غير العادية دون غيرها.
يخول للجمعية العامة العادية دون سواها ،بناء على تقرير مجلس اإلدارة أو المسير أو
المسيرين ،اتخاد القرارات التالية:
 المشاركة في جزء من رأس مال شركة ،سواء منحها ذلك أغلبيته أم ال ،أو تأسيس فروعتابعة للتعاونية؛
 اتفاقيات التعاون المبرمة مع تعاونيات أخرى أو شركات.المادة 42
يجب أن تدعى الجمعية العامة غير العادية للبت في كل اقتراح يتعلق بإحدى المواضيع التالية:
 تغيير النظام األساسي؛ انضمام التعاونية إلى تعاونية أخرى؛ انضمام التعاونية إلى اتحاد التعاونيات؛ تحويل التعاونية؛ عملية إدماج أو انفصال التعاونية؛ تمديد مدة التعاونية؛ حل التعاونية وتصفيتها وكذا كل عملية ناتجة عنهما أو كل قرار الزم للقيام بعملياتالتصفية؛
 تقييم الحصص العينية المشار إليها في المادة 27من هذا القانون.المادة 43
 -Iيجب أن تضم الجمعيات العامة العادية عددا من األعضاء حاضرين أو ممثلين يساوي:
• النصف على األقل ،بعد الدعوة األولى إلى االجتماع؛
- 21 -

• الربع على األقل ،بعد الدعوة الثانية؛
• عشر األعضاء على األقل بالنسبة للتعاونيات التي يساوي أو يقل عدد أعضائها عن عشرين
( )20عضوا على أال يقل عددهم عن اثنين ،بعد الدعوة الثالثة.
 -IIيجب أن تضم الجمعيات العامة غير العادية عددا من األعضاء حاضرين أو ممثلين
يساوي:
• ثالثة أرباع على األقل ،بعد الدعوة األولى،
• النصف على األقل ،بعد الدعوة الثانية؛
• عشر األعضاء على األقل بالنسبة للتعاونيات التي يساوي أو يقل عدد أعضائها عن عشرين
( )20عضوا على أال يقل عددهم عن اثنين ،بعد الدعوة الثالثة.
 -IIIتصدر القرارات في الجمعيات العامة العادية باألغلبية المطلقة لألصوات المعبر عنها،
وفي حالة تعادل األصوات ،يرجح صوت رئيس الجلسة.
 -IVتصدر القرارات في الجمعيات العامة غير العادية بأغلبية ثلثي األصوات المعبر عنها.
المادة 44
يرأس الجمعية العامة أحد المسيرين أو رئيس مجلس اإلدارة أو نائب الرئيس ،إذا تغيب
الرئيس أو عاقه عائق ،فإن لم يوجد قامت الجمعية بتعيين من يرأس اجتماعها شريطة أن يكون
شخصا ذاتيا.
ويعين فارزان من بين األعضاء األشخاص الذاتيين أو االعتباريين الحاضرين في اجتماع
الجمعية العامة.
ويقوم المكتب المؤلف على هذا الوجه بتعيين كاتب يمكن أن يختار من غير أعضاء التعاونية
شريطة أن يكون شخصا ذاتيا.
ال يمكن ،خالل نفس االجتماع ،لرئيس الجلسة الجمع بين وظيفته ووظيفة الفارز أو الكاتب.
كما ال يمكن الجمع بين وظيفتي الفارز والكاتب.
ال يمكن لنائب الرئيس أن يشغل وظيفة الفارز أو الكاتب.
ويضبط رئيس الجلسة سير اجتماع الجمعية العامة ويسهر على أال تحيد المناقشات عن جدول
األعمال.
المادة 45
تمسك في كل اجتماعات الجمعيات العامة ورقة حضور ينص فيها على االسم الشخصي
والعائلي لكل عضو وعلى موطنه وعدد الحصص التي يملكها.
ويوقع األعضاء أو من يمثلهم ورقة الحضور ،ويشهد بصحتها أعضاء مكتب الجمعية العامة
والكاتب وتلحق بمحضر المداوالت.
- 22 -

ويوقع أعضاء مكتب الجمعية العامة والكاتب محاضر الجمعيات العامة التي تثبت في سجل
خاص ترقم صفحاته ويوقع عليه من طرف كتابة الضبط لدى المحكمة االبتدائية المختصة،
يمسك هذا السجل بمقر التعاونية حتى يتسنى لكل أعضائها االطالع عليه.
يجب اإلشهاد بالمطابقة على نسخ ومستخرجات محاضر الجمعيات العامة الواجب اإلدالء
بها من طرف:
 رئيس مجلس اإلدارة أو ،في حالة غيابه أو إذا عاقه عائق ،نائبه أو عضوان من مجلساالدارة؛
 أحد المسيرين أو ،في حالة غيابه أو إذا عاقه عائق ،عشر أعضاء التعاونية شرط أال يقلعددهم عن اثنين.
المادة 46
إذا كانت دائرة تعاونية تتجاوز حدود إقليم أو عمالة أو كان عدد أعضائها يفوق 500شخص
وخيف أ ن يصعب بسبب ذلك توفر النصاب المنصوص عليه في المادة 43أعاله ،جاز أن
ينص النظام األساسي على إحداث جمعيات فرعية.
يحدد عدد الفروع ودوائرها وعدد أعضاء كل فرع بقرار من الجمعية العامة العادية ويثبت
ذلك في النظام األساسي على أال يقل عدد الفروع عن ضعف عدد أعضاء مجلس إدارة التعاونية
وأال يتعدى تفاوت عدد األعضاء من فرع إلى آخر نسبة .%10
وتخضع شروط الدعوة الى اجتماعات جمعيات الفروع وتأليف مكاتبها وشروط القبول
والنصاب القانوني واألغلبية وإثبات المداوالت ألحكام هذا القانون الخاصة بالجمعية العامة
ومجلس اإلدارة.
ويحضر اجتماعات جمعيات الفروع ويرأسها عضو من مجلس اإلدارة ينتدبه هذا األخير
لذلك.
وينحصر عمل هذه الجمعيات على اطالع األعضاء على شؤون التعاونية ومناقشة القضايا
المدرجة في جدول أعمال الجمعية العامة وانتخاب رئيس الفرع ونائبه ،لمدة ثالث سنوات.
يؤهل رئيس الفرع للدعوة الجتماعات الفرع وتمثيله ،مرفوقا بمحضر اجتماع الفرع والئحة
الحضور ،في مكتب الممثلين الذي يحل في هذه الحالة محل الجمعية العامة وتسري عليه
األحكام المتعلقة بها في هذا القانون.
وال يجوز لجمعيات الفروع أن تتخذ أي قرار فيما عدا تعيين ممثليها في مكتب الممثلين .وكل
تصويت يقع في جمعيات الفروع بشأن القضايا المدرجة في جدول أعمال المكتب المذكور ال
يعتبر إال بمثابة توجيه يسترشد به ممثلو الفروع.
وينتخب ممثل الفرع باالقتراع السري.
يكون لكل ممثل من ممثلي الفروع صوت واحد في مكتب الممثلين.
يجوز لجمعية الفرع غير الممثلة في مجلس اإلدارة أن تعين مندوبا يتكفل باستمرار بتمثيل
مصالح متعاوني الفرع في المجلس المذكور.
- 23 -

الفرع الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 47
يتم تسيير التعاونيات إما بواسطة مسير أو عدة مسيرين وإما بواسطة مجلس اإلدارة.
يجب على التعاونيات التي يفوق رقم معامالتها السنوي لسنتين محاسبيتين متتاليتين خمسة
ماليين درهم أو التي يفوق عدد أعضائها عند اختتام السنة المحاسبية ،خمسين عضوا ،أن تسير
بواسطة مجلس اإلدارة.
المادة 48
يتكون مجلس اإلدارة من متصرفين تنتخبهم الجمعية العامة العادية من بين أعضائها ،ويجوز
لها عزلهم في أي وقت.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يستدعي أشخاصا ذاتيين من غير أعضاء التعاونية ليحضروا في
اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة استشارية ،إذا ارتأى فائدة في ذلك.
ويجب أن يكون أعضاء مجلس اإلدارة خالل مدة انتدابهم:
 -1متمتعين بحقوقهم المدنية؛
 -2غير محكوم عليهم بأحكام تقضي بمنعهم من تسيير أو إدارة أي مؤسسة أو إلى إسقاط
حقهم في ذلك؛
 -3قد أدوا ما عليهم من ديون للتعاونية ومن أقساط متعلقة بتحرير رأسمالها ،عند االقتضاء؛
 -4غير مساهمين بطريقة مباشرة أو غير مباشرة وبصورة دائمة أو عرضية في نشاط منافس
لنشاط التعاونية ،وإذا اختلف فيما إذا كان النشاط يعتبر منافسا أم ال ،قررت في ذلك الجمعية
العامة العادية.
ويمثل األشخاص االعتباريين األعضاء في التعاونية ممثلهم القانوني أو أي شخص ذاتي آخر
يفوضون إليه القيام بهذه المهمة .ويخضع الممثلون المذكورون لنفس الشروط وااللتزامات
ويتحملون نفس المسؤوليات المدنية والجنائية كما لو كانوا متصرفين باسمهم الخاص ،وذلك
دون اإلخالل بالمسؤولية التضامنية للشخص االعتباري الذي يمثلونه.
المادة 49
يقوم رئيس وأعضاء مجلس اإلدارة بمهامهم مجانا ،غير أن لهم الحق في استرجاع مصاريف
التنقل والمصاريف العرضية المترتبة على قيامهم بالمهام التي يعهد إليهم بها مجلس اإلدارة
بعد تبريرها.
المادة 50
يحدد النظام األساسي عدد أعضاء مجلس اإلدارة ،على أال يقل عن ثالثة وال يزيد على اثني
عشر .ويجب أن يكون قابال للقسمة على ثالثة.
- 24 -

المادة 51
ينتخب أعضاء مجلس اإلدارة لمدة ثالث سنوات ويجوز إعادة انتخابهم إذا رأت الجمعية
العامة مصلحة في ذلك بأغلبية ثلثي أعضائها الحاضرين.
ويجدد ثلث مجلس اإلدارة كل سنة.
ويعين بالقرعة أعضاء مجلس اإلدارة الالزم تجديدهم خالل التجديدين الجزئيين األول والثاني
وبعد ذلك يقع التجديد بحسب األقدمية.
المادة 52
ال يجوز عزل أعضاء مجلس اإلدارة إال بناء على تصويت الجمعية العامة على ذلك التي
تبت في األمر وفق شروط النصاب واألغلبية المطلوبة في الجمعيات العامة العادية.
المادة 53
يجوز لمجلس اإلدارة ،إذا تخلى أحد أعضائه عن مزاولة مهامه قبل األوان ،أن يعين من
يخلفه خالل المدة الباقية من فترة انتدابه ،ويجب على المجلس أن يقوم بذلك إذا نزل عدد
أعضاء مجلس اإلدارة عن الحد األدنى القانوني أو الحد األدنى المنصوص عليه في النظام
األساسي ،وتعرض قرارات التعيين على أقرب اجتماع للجمعية العامة العادية من أجل
المصادقة عليه.
وإذا لم تتم المصادقة من طرف الجمعية العامة العادية على قرارات التعيين الصادرة عن
مجلس اإلدارة فإن ذلك ال يؤثر على صحة القرارات والتصرفات التي سبق أن قام بها أعضاء
مجلس اإلدارة الذين لم تصادق الجمعية العامة على تعيينهم.
المادة 54
يسأل أعضاء مجلس اإلدارة ،فرادى أو على وجه التضامن بحسب األحوال ،تجاه التعاونية
أو الغير عن جميع األخطاء التي يرتكبونها في تسيير التعاونية .كما أنهم مسؤولون ،عالوة
على ذلك ،مسؤولية شخصية في حالة خرق هذا القانون أو النصوص المتعلقة بتطبيقه أو النظام
األساسي للتعاونية ،عن الضرر الناشئ عن هذا الخرق وال سيما عن تصريحات كاذبة تتعلق
بالنظام األساسي أو أسماء أو صفات المتصرفين أو المدير أو المدراء أو األعضاء.
إذا اشترك عدة متصرفين في القيام بنفس األعمال ،حددت المحكمة نسبة مساهمة كل واحد
منهم في تعويض الضرر.
فضال عن دعوى المطالبة بتعويض الضرر الشخصي ،يحق لألعضاء ،فرادى أو جماعات،
إقامة دعوى المسؤولية المدنية ضد المتصرفين لفائدة التعاونية .ويمكن للمدعين المطالبة
بتعويض عن األضرار التي لحقت بالتعاونية التي تمنح لها التعويضات عن الضرر.
ألجل ذلك ،يجوز لألعضاء ولمصلحتهم المشتركة ،أن يكلفوا ،على نفقتهم الخاصة ،واحدا
أو بعضا منهم بتمثيلهم لدعم الدعوى المدنية باسم التعاونية الموجهة ضد المتصرفين سواء من
حيث المطالبة أو من حيث الدفاع.
- 25 -

ال يكون النسحاب عضو أو عدة أعضاء ،خالل الدعوى ،إما لكونهم فقدوا صفة أعضاء أو
ألنهم انسحبوا بمحض إرادتهم ،أي أثر على سير الدعوى المذكورة.
عند إقامة دعوى التعاونية وفق الشروط المنصوص عليها في هذه المادة ،ال يمكن للمحكمة
أن تبت فيها إال إذا تم إدخال التعاونية في الدعوى بشكل صحيح في شخص ممثليها القانونيين.
يعتبر كأن لم يكن واردا في النظام األساسي كل شرط يعلق إقامة دعوى التعاونية على اإلبداء
المسبق لرأي الجمعية العامة أو على ترخيص من هذه األخيرة أو يتضمن تنازال مسبقا عن
هذه الدعوى.
ال يمكن أن يترتب عن أي قرار من قرارات الجمعية العامة سقوط دعوى المسؤولية ضد
المتصرفين لخطإ ارتكبوه أثناء ممارستهم مهامهم.
المادة 55
يجب أن يعرض على مجلس اإلدارة ،ليأذن فيه قبل إبرامه ،كل اتفاق مبرم بين التعاونية
وأحد أعضاء مجلس إدارتها سواء كان بصفة مباشرة أم غير مباشرة أم بواسطة أشخاص
وسطاء ،وكذلك كل اتفاق مبرم بين التعاونية ومؤسسة أخرى يملكها أحد أعضاء مجلس إدارة
التعاونية أو يسيرها أو يكون عضوا بمجلس إدارتها أو مديرا لها .ويشعر بذلك ،عند االقتضاء،
مراقب الحسابات الذي يجب عليه أن يرفع إلى الجمعية العامة العادية السنوية تقريرا خاصا
باالتفاقات التي أذن مجلس اإلدارة في إبرامها.
غير أنه إذا لم يوجد مراقب للحسابات فإن االتفاقات المذكورة في الفقرة السابقة تخضع
للموافقة المسبقة من طرف الجمعية العامة العادية.
ال تطبق هذه األحكام على االتفاقات المتعلقة بالعمليات المعتادة المبرمة وفق شروط عادية.
يمنع على المتصرفين ،تحت طائلة بطالن العقد ،االقتراض بأي شكل من األشكال من
التعاونية ،كما يمنع عليهم العمل على أن تمنح لهم التعاونية تغطية في الحساب الجاري أو بأي
طريقة أخرى وأن تكفل أو تضمن احتياطيا التزاماتهم تجاه األغيار.
يسري نفس المنع على الممثلين الدائمين لألشخاص االعتباريين المتصرفين ،كما يطبق على
أزواج وأقارب وأصهار األشخاص المشار إليهم في هذه المادة إلى الدرجة الثانية بإدخال الغاية
وعلى كل شخص وسيط.
المادة 56
ينتخب مجلس اإلدارة من بين أعضائه األشخاص الذاتيين ،باالقتراع السري ،رئيسا ونائبا
يقوم مقامه إذا تغيب أو عاقه عائق ،ويعين كذلك كاتبا يكون شخصا ذاتيا يمكن أن يختار من
غير أعضائه ،ويجب أن تتم هذه العمليات خالل جلسة يعقدها مجلس اإلدارة عقب اجتماع
الجمعية العامة العادية السنوية.
ال يمكن لرئيس الجلسة أن يجمع بين وظيفته ووظيفة كاتب.
ال يمكن لنائب الرئيس أن يشغل وظيفة الكاتب.
- 26 -

يمثل الرئيس التعاونية في جميع تصرفاتها ،ما لم يقرر مجلس اإلدارة خالف ذلك.
يجوز لمجلس اإلدارة عزل الرئيس أو نائبه في أي وقت.
إذا تغيب الرئيس ونائبه أو عاقهما عائق ،عين المجلس في كل جلسة من جلساته أحد أعضائه
للقيام بمهام الرئاسة.
المادة 57
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه أو نائبه إذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق ،كلما استلزمت
مصلحة التعاونية ذلك أو بطلب من ثلث أعضاء المجلس.
ويحدد النظام األساسي للتعاونية وتيرة االجتماعات الواجب أن يعقدها مجلس اإلدارة ،على
أال تقل بأي حال من األحوال عن اجتماعين في السنة.
يمكن أن يدعى لحضور اجتماعات مجلس اإلدارة ،بكيفية استشارية ممثلو اإلدارات المعنية.
المادة 58
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها حضورا فعليا ما ال يقل عن نصف
أعضائه .وتصدر القر ارات باألغلبية المطلقة لألعضاء الحاضرين ،فإذا تعادلت األصوات
رجح الجانب الذي ينتمي إليه رئيس مجلس اإلدارة أو رئيس الجلسة عند غيابه ،وذلك باستثناء
الحالة المنصوص عليها في الفقرة األخيرة من المادة 28من هذا القانون.
المادة 59
تدون مداوالت مجلس اإلدارة في محاضر تضمن في سجل خاص ترقم صفحاته ويوقع عليه
من طرف كتابة ضبط المحكمة االبتدائية المختصة قبل الشروع في استعماله ،ويمسك هذا
السجل بمقر التعاونية ويتم االطالع عليه في عين المكان من طرف جميع أعضاء التعاونية.
ويوقع المحاضر رئيس الجلسة والكاتب.
ويشهد رئيس مجلس اإلدارة أو نائبه أو متصرفين اثنين إذا تغيب الرئيس ونائبه أو عاقهما
عائق ،بمطابقة نسخ ومستخرجات محاضر مجلس اإلدارة ألصولها حين يستوجب األمر
اإلدالء بها عند الحاجة.
المادة 60
يتولى مجلس اإلدارة تسيير التعاونية وتأمين حسن سيرها.
ويتمتع بكافة السلطات إلدارة جميع شؤونها وتدبير جميع مصالحها على أال يتعدى حدود
االختصاصات والصالحيات التي تختص بها الجمعية العامة بمقتضى هذا القانون والنصوص
المتعلقة بتطبيقه.
ال يحتج ضد األغيار بكل ما يحد من اختصاصات مجلس اإلدارة أو الرئيس.
يتمتع مجلس اإلدارة والرئيس ،في عالقات التعاونية مع األغيار ،بكافة السلط للتصرف
باسمها في جميع الظروف مع مراعاة السلطات التي يخولها القانون صراحة للجمعيات العامة.
- 27 -

كما تلتزم التعاونية بتصرفات مجلس اإلدارة أو الرئيس التي ال تدخل ضمن غرضها ،ما لم
تثبت أن الغير كان على علم بأن تلك التصرفات تتجاوز هذا الغرض أو لم يكن ليجهله نظرا
للظروف ،باعتبار أن مجرد نشر النظام األساسي ال يكفي إلقامة هذه الحجة.
المادة 61
لمجلس اإلدارة أن يفوض بعضا من اختصاصاته إلى واحد أو أكثر من أعضائه ويجوز له،
عالوة على ذلك ،أن يخول لمتعاونين غير أعضاء بمجلس اإلدارة أو للغير وكاالت خاصة
تتعلق بموضوع أو مواضيع معينة.
المادة 62
بالنسبة للتعاونيات التي يتم تسييرها من طرف مجلس اإلدارة ،يمكن لهذا األخير أن يعين
ويعزل في أي وقت مديرا أو عدة مدراء أشخاصا ذاتيين يمكن أن يكونوا من غير أعضائها،
ويحدد مجلس اإلدارة شروط التفويض الممنوح للمدير.
وتعرض قرارات تعيين أو عزل المدير على الجمعية العامة في أقرب اجتماع لها قصد
المصادقة عليها باألغلبية المطلوبة في الجمعيات العامة العادية .وإذا رفضت الجمعية العامة
المصادقة على قرار التعيين الصادر عن مجلس اإلدارة فإن التصرفات التي سبق أن قام بها
المدير تظل صحيحة.
يحدد عقد التعيين مبلغ وطريقة صرف تعويض المدير أو المدراء.
يمنع على المدير أن يمارس أي نشاط مأجور آخر أو أي نشاط يتنافى مع مهامه.
تطبق أحكام المادتين 54و 55من هذا القانون على المدراء.
المادة 63
يتولى المدير التسيير العادي للتعاونية وتنفيذ قرارات مجلس اإلدارة وكذا القرارات المتخذة
بتفويض من هذا المجلس عند االقتضاء.
يتمتع كل مدير على حدة بنفس السلطات المنصوص عليها بهذه المادة في حالة تعدد المدراء،
وال يكون للتعرض المقدم من مدير ضد أعمال مدير آخر أي أثر في مواجهة األغيار ما لم
يثبت أن هذا التعرض كان في علمهم.
يمارس كل مدير سلطاته تحت مراقبة وإشراف مجلس اإلدارة.
يمثل التعاونية في حدود السلطات التي يسندها إليه مجلس اإلدارة.
يوقع جميع العقود الملزمة للتعاونية بمعية العضو أو األعضاء الذين يعينهم مجلس اإلدارة
لهذا الغرض.
ويخضع مستخدمو التعاونية للمدير الذي يستأجرهم ويصرفهم بعد موافقة مجلس اإلدارة.
ويحضر المدير بصفة استشارية اجتماعات الجمعيات العامة ومجلس اإلدارة.
- 28 -

المادة 64
ال يجوز أن يكون مديرا:
 -1من يشارك بطريقة مباشرة أو غير مباشرة ،بصفة دائمة أو عرضية في نشاط منافس
لنشاط التعاونية أو نشاط االتحاد المنخرطة فيه؛
 -2من صدر في حقه حكم يترتب عليه حرمانه من تسيير أو إدارة مؤسسة أو سقوط حقه في
ذلك.
وعالوة على ذلك ،ال يجوز أن يكون مديرا من كان زوجه أو أقرباؤه أو أصهاره إلى الدرجة
الثانية بإدخال الغاية ،أعضاء بمجلس إدارة التعاونية أو يمارسون نشاطا منافسا لنشاط
التعاونية.
المادة 65
مع مراعاة أحكام المادة 47من هذا القانون ،يمكن أن تسير التعاونية بواسطة مسير أو
مسيرين على أال يتجاوز عددهم ثالثة.
ويجب أن يكون المسير أو المسيرون خالل مدة انتدابهم:
 -1متمتعين بحقوقهم المدنية؛
 -2غير محكوم عليهم بأحكام تفضي إلى منعهم من تسيير أو إدارة أي مؤسسة أو إلى سقوط
حقهم في ذلك؛
 -3قد أدوا ما عليهم من ديون للتعاونية ومن أقساط متعلقة بتحرير رأسمالها؛
 -4غير مساهمين بطريقة مباشرة أو غير مباشرة وبصورة دائمة أو عرضية في نشاط منافس
لنشاط التعاونية ،وإذا اختلف فيما إذا كان النشاط يعتبر منافسا أم ال ،قررت في ذلك الجمعية
العامة العادية.
يمكن اختيار المسيرين من أعضاء أو من غير أعضاء التعاونية .ويتم تعيينهم في النظام
األساسي عند التأسيس أو من طرف الجمعية العامة العادية.
للمسير الحق في تعويض يتم تحديده في النظام األساسي عند التأسيس أو من طرف الجمعية
العامة العادية.
تحدد مدة مزاولة مهام المسيرين في النظام األساسي على أال تتجاوز ثالث سنوات.
يتمتع المسيرون بنفس السلط المخولة لمجلس اإلدارة.
وال يحتج ضد األغيار بكل ما يحد من سلطات المسيرين.
يتمتع المسيرون بأوسع السلطات في عالقتهم مع األغيار من أجل التصرف باسم التعاونية
في كل األحوال مع مراعاة السلطات المسندة صراحة للجمعيات العامة بمقتضى القانون ،كما
تلتزم التعاونية بتصرفات المسير ولو لم تكن لها عالقة بغرض التعاونية إال إذا أثبتت أن الغير
كان على علم بأن التصرف يتجاوز ذلك الغرض أو لم يكن ليجهله نظرا للظروف ،باعتبار أن
مجرد نشر النظام األساسي ال يكفي إلقامة هذه الحجة.
- 29 -

في حالة تعدد المسيرين ،يتخذ هؤالء القرارات طبقا لمقتضيات النظام األساسي ،ويتمتع كل
مسير على حدة تجاه األغيار بنفس السلطات المنصوص عليها في هذه المادة ،وال يكون
للتعرض المقدم من مسير ضد أعمال مسير آخر أي أثر في مواجهة األغيار ما لم يثبت أن هذا
التعرض كان في علمهم.
تطبق على المسيرين أحكام المادة 54من هذا القانون.
يعزل المسير في أي وقت ،رغم كل شرط مخالف ،بقرار للجمعية العامة العادية.
لكل عضو أن يضع أسئلة كتابية يلزم المسير بالجواب عليها عند انعقاد الجمعية العامة العادية.
المادة 66
يقدم المسير أو المسيرون ومراقب أو مراقبو الحسابات ،إن وجدوا ،إلى الجمعية العامة
العادية تقريرا بشأن االتفاقات المبرمة مباشرة أو عن طريق شخص وسيط بين التعاونية وأحد
مسيريها .وتبت الجمعية العامة العادية في هذا التقرير ،وال يمكن أن يشترك المسير المعني في
التصويت .وال تؤخذ أنصبته بعين االعتبار عند احتساب النصاب واألغلبية.
غير أنه إذا لم يوجد مراقب للحسابات ،فإن االتفاقات المبرمة من طرف مسير تخضع للموافقة
المسبقة من طرف الجمعية العامة العادية.
تسري آثار االتفاقات غير المصادق عليها رغم ذلك مع تحمل المسير المتعاقد بصفة شخصية
أو تضامنية حسب الحالة ،نتائج العقد الذي ألحق ضررا بالتعاونية.
ال تطبق أحكام الفقرات السابقة على االتفاقات المتعلقة بالعمليات المعتادة والمبرمة بشروط
عادية.

الفرع الثالث :لجنة الرقابة
المادة 67
يمكن لكل تعاونية أن تؤسس لجنة الرقابة ،وتتكون لجنة الرقابة من ثالثة أعضاء على األقل
ومن خمسة أعضاء على األكثر يتم تعيينهم من بين أعضاء التعاونية.
ال يجوز ألي عضو من أعضاء لجنة الرقابة أن يكون عضوا بمجلس اإلدارة وال مديرا وال
مسيرا.
يتم تعيين أعضاء لجنة الرقابة لمدة سنتين من طرف الجمعية العامة العادية.
تنتخب لجنة الرقابة من بين أعضائها رئيسا ونائبا للرئيس يكلفان بدعوة اللجنة لالنعقاد
وبتسيير النقاش فيها.
يجب أن يكون رئيس لجنة الرقابة ونائبه من األشخاص الذاتيين تحت طائلة بطالن تعيينهما.
تجتمع لجنة الرقابة مرة واحدة على األقل كل سنة.
- 30 -

ال تتداول لجنة الرقابة بصورة صحيحة إال بحضور نصف أعضائها على األقل ،وتتخذ
قراراتها باألغلبية المطلقة لألعضاء الحاضرين أو الممثلين.
تمارس لجنة الرقابة الدائمة على تسيير مجلس اإلدارة أو المسير أو المسيرين وال يمكن لها
في أي حال من األحوال أن تتدخل في تسيير التعاونية.
تقوم لجنة الرقابة في كل وقت من السنة بعمليات الفحص والمراقبة التي تراها مالئمة ،ويمكن
لها االطالع على الوثائق التي ترى فيها فائدة إلنجاز مهمتها ،ويحق ألعضائها الحصول على
كل المعلومات المتعلقة بحياة التعاونية.
يجوز للجنة الرقابة ،بموافقة جميع أعضائها ،أن تستشير أي شخص ترى فائدة في االستعانة
به قصد إبداء رأيه في القضايا التي يتم التدقيق والفحص بشأنها ،وال يشارك الشخص المذكور
في مداوالتها.
تعد لجنة الرقابة تقريرا للجمعية العامة العادية السنوية تضمنه على األخص مالحظاتها بشأن
تقرير مجلس اإلدارة أو تقرير المسير أو المسيرين بخصوص تسيير التعاونية ويشير ،عند
االقتضاء ،إلى المخالفات والبيانات غير الصحيحة التي تكون قد الحظتها في إطار القيام بمهمة
المراقبة المسندة إليها.

الباب السادس :أحكام مالية
الفرع األول :العمليات المتعلقة باختتام السنة المحاسبية
الفصل 68
ال يمكن أن تقل مدة السنة المحاسبية للتعاونية عن اثني عشر ( )12شهرا ،باستثناء السنة
المحاسبية األولى واألخيرة أو في حالة تغيير تاريخ اختتام السنة المحاسبية ،وال يمكن أن
تتجاوز اثني عشر ( )12شهرا في جميع الحاالت.
يقوم مجلس اإلدارة أو المسير أو المسيرون ،في ختام كل سنة محاسبية ،بإعداد جرد لجميع
عناصر أصول وخصوم التعاونية المتواجدة في تلك الفترة ويعد الحسابات السنوية طبقا
للمخطط المحاسبي المتعلق بالتعاونيات.
يعد مجلس اإلدارة أو المسير أو المسيرون تقريرا عن سير التعاونية خالل السنة المحاسبية
المنصرمة قصد عرضه على الجمعية العامة العادية السنوية.
توجه نسخ الوثائق المشار إليها في الفقرتين الثانية والثالثة من هذه المادة إلى أعضاء التعاونية
وإلى كل شخص تم استدعاؤه إلى الجمعية العامة العادية قبل انعقادها بما ال يقل عن خمسة
عشر ( )15يوما ،وكذا إلى مراقب الحسابات ،عند االقتضاء ،قبل انعقاد الجمعية المذكورة بما
ال يقل عن أربعين ( )40يوما.

- 31 -

كما تودع الوثائق المشار إليها في الفقرتين الثانية والثالثة من هذه المادة مقابل وصل بالسجل
المحلي للتعاونيات داخل ثالثين ( )30يوما من تاريخ الجمعية العامة العادية مرفقة بمحضر
هذه الجمعية وتقرير مراقب الحسابات عند االقتضاء.
يوجه كاتب الضبط لدى المحكمة االبتدائية المختصة نسخ الوثائق موضوع اإليداع المشار
إليه في الفقرة السابقة ،داخل أجل عشرين ( )20يوما من تاريخه إلى السجل المركزي
للتعاونيات.
المادة 69
توزع عند انتهاء السنة المحاسبية ،الفوائض الصافية بعد طرح مصاريف التعاونية وتكاليفها
ومبالغ اهتالك المنقوالت والعقارات وقضاء الديون المستحقة وتكوين األرصدة الالزمة
لمواجهة بعض الحاالت كالديون المشكوك في إمكان استيفائها والنفقات الملتزم بها أو المتوقعة
بالنسبة إلى السنة المحاسبية المنتهية ونقص قيمة المدخرات.
ويجب تخصيص % 10من الفوائض الصافية المشار إليها أعاله لتكوين احتياطي قانوني
إلى أن يعادل مبلغ رأس مال التعاونية ،وحينئذ يفقد هذا االقتطاع طابعه اإللزامي على أن
يستعيده كلما انخفض االحتياطي إلى ما دون رأس المال.
وبعد أداء مبلغ االقتطاع أو االقتطاعات المقررة في النصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري
بها العمل وصرف الفائدة الممنوحة للحصص ،إن وجدت ،بقرار من الجمعية العامة العادية
السنوية ،فإن ما تبقى من الفوائض السنوية يمكن أن:
 يوزع كال أو بعضا على المتعاونين بحسب العمليات التي أجروها مع التعاونية أو العملالذي قدموه لها خالل السنة المحاسبية المنصرمة؛
 يرصد كال أو بعضا الحتياطي خاص؛ يرصد ألي غرض له عالقة بهدف التعاونية؛ يرحل من جديد.وإذا خيف أن ينشأ عن أداء العائد انخفاض سيولة التعاونية إلى ما دون الحد الضروري
لضمان حسن سيرها ،جاز للجمعية العامة السنوية أن تقرر إرجاء أدائه ويبقى مبلغه المقيد في
حساب كل متعاون رهن تصرف التعاونية إلى التاريخ المحدد وجوبا بقرار من الجمعية.
المادة 70
إذا كان مبلغ نتائج السنة المحاسبية ال يفي بالمصاريف والتحمالت ومخصصات االهتالك،
اقتطع مبلغ العجز من األرصدة المخصصة لهذا الغرض .فإن كانت غير موجودة أو نفدت،
اقتطع العجز من االحتياطي القانوني.
ويجب في هذه الحالة ،على مجلس اإلدارة أو المسير أو المسيرين ومراقب أو مراقبي
الحسابات ،عند االقتضاء ،أن يقترحوا في تقاريرهم على الجمعية العامة العادية السنوية التدابير
التي يرونها ضرورية لتصحيح الوضع المالي للتعاونية.
- 32 -

الفرع الثاني :مسك المحاسبة
المادة 71
يجب أن تمسك حسابات التعاونية طبقا للمخطط المحاسبي المتعلق بالتعاونيات.
يمسك رئيس مجلس اإلدارة أو المسير أو المسيرون ،بصفة شخصية أو بواسطة محاسب
داخلي أو خارجي ،وتحت مسؤوليتهم ،محاسبة التعاونية والوثائق والمستندات والسجالت
المتعلقة بها.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يكلف مديرا أو عدة مدراء من أجل مسك المحاسبة بصفة شخصية
أو بواسطة محاسب داخلي أو خارجي وفقا للشروط المنصوص عليها في الفقرتين األولى
والثانية أعاله.
يجب أن تمسك قوائم تركيبية توضح العمليات التي تنجز في إطار االستثناء لمبدأ التعامل
الحصري المشار إليه في المادة 6من هذا القانون.

الفرع الثالث :مراقبو الحسابات
المادة 72
يمكن للمؤسسين عند التأسيس أو للجمعية العامة العادية بعد التسجيل في سجل التعاونيات
تعيين مراقب أو مراقبين للحسابات.
يجب أن يكون مراقبو الحسابات مقيدين في جدول هيئة الخبراء المحاسبين.
يجب على التعاونيات ،التي يفوق رقم معامالتها السنوي عشرة ماليين درهم عند اختتام
سنتين محاسبتين متتاليتين ،تعيين مراقب للحسابات على األقل.
إذا لم يتم تعيين مراقب واحد للحسابات على األقل من طرف الجمعية العامة للتعاونية التي
يتجاوز مستوى رقم معامالتها السنوي الحد المذكور في الفقرة السابقة ،يتم تعيينه بمقتضى أمر
صادر عن رئيس المحكمة االبتدائية المختصة بطلب من أي عضو .ويحدد رئيس المحكمة
تعويض مراقب الحسابات الذي يزاول مهامه إلى حين تعيين مراقب جديد للحسابات من طرف
الجمعية العامة.
يتم تعيين مراقبي الحسابات لمدة ثالث ( )3سنوات محاسبية من قبل الجمعية العامة ولمدة
سنة واحدة عند تعيينهم بمقتضى النظام األساسي ،وتنتهي مدة انتداب مراقبي الحسابات بانتهاء
اجتماع الجمعية العامة التي تبت في حسابات السنة المحاسبية التي تنتهي خاللها مهامهم.
يمكن لعضو أو لعدة أعضاء يمثلون ما ال يقل عن عشر رأس مال التعاونية توجيه طلب
لرئيس المحكمة االبتدائية المختصة ،بصفته قاضي المستعجالت ،بتجريح مراقب أو مراقبي
الحسابات على أن يكون هذا التجريح ألسباب صحيحة ،وبتعيين مراقب أو عدة مراقبين يتولون
القيام مكانهم بالمهام التي كانت موكولة إليهم.
- 33 -

يتعين تقد يم طلب تجريح معلل إلى رئيس المحكمة داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من
تاريخ التعيين موضوع الخالف ،تحت طائلة عدم القبول .إذا تمت االستجابة للطلب ،يستمر
مراقب أو مراقبو الحسابات الذين عينهم رئيس المحكمة في مزاولة مهامهم إلى حين تعيين
مراقب أو مراقبين جدد من لدن الجمعية العامة.
يجب أن يكون عزل أو استقالة مراقبي الحسابات معلال.
ال يواصل مراقب الحسابات الذي عينته الجمعية أو رئيس المحكمة مكان مراقب آخر ،مزاولة
مهامه إال خالل ما تبقى من مدة مزاولة سلفه لمهمته.
باستثناء حاالت التعيين من قبل رئيس المحكمة ،يحدد تعويض مراقبي الحسابات من طرف
األعضاء المؤسسين عند تأسيس التعاونية أو من طرف الجمعية العامة العادية بعد التسجيل
بسجل التعاونيات.
المادة 73
يقوم مراقبو الحسابات بصفة دائمة ،باستثناء التدخل في تسيير التعاونية ،بمهمة مراقبة
ومتابعة حسابات التعاونية ،ويجب عليهم التحقق من الصندوق والمحفظة والقيم والدفاتر
والوثائق المحاسبية للتعاونية ومراقبة مطابقة محاسبتها للقواعد والمعايير المحاسبية المعمول
بها والمتعلقة بالتعاونيات وكذا التحقق من صحة ومصداقية الجرد والحصيلة وحساب األرباح
والخسائر.
يجب عليهم أيضا التحقق من صحة وصدق الحسابات ومطابقتها مع المعلومات الواردة في
تقرير التسيير المعروضة من طرف مجلس اإلدارة أو المسير أو المسيرين على الجمعية العامة
والواردة كذلك في الوثائق الموجهة إلى األعضاء التي تتناول الذمة المالية للتعاونية ونشاطها
ووضعيتها المالية ونتائجها.
يقوم مراق ب أو مراقبو الحسابات في أي وقت بعمليات التحقق والمراقبة التي يرونها مالئمة
خاصة للتأكد من احترام قاعدة المساواة بين األعضاء.
ويجب عليهم أن يرفعوا كل سنة إلى الجمعية العامة العادية السنوية تقريرا عن إنجاز المهمة
التي أوكلت إليهم ،وإال كان اجتماع الجمعية المذكورة باطال.
يلزم مراقبو الحسابات بحفظ السر المهني.
ويجوز لهم في حالة االستعجال دعوة الجمعية العامة إلى االجتماع.
وإذا عاق أحد مراقبي الحسابات عائق جاز لمن بقي أن يتصرف وحده.
المادة 74
تسري على مسؤولية مراقبي الحسابات من حيث مداها وآثارها والعقوبات المطبقة عليهم
القواعد العامة المتعلقة بالوكالة المنصوص عليها في القسم الخامس من الكتاب الثاني من قانون
االلتزامات والعقود وأحكام القانون رقم 15.89المتعلق بتنظيم مهنة الخبرة المحاسبية وإنشاء

- 34 -

هيئة الخبراء المحاسبيين 7وكذا ألحكام المادتين 404و 405من القانون رقم 17.95المتعلق
8
بشركات المساهمة.
المادة 75
يمكن تجديد مدة انتداب مراقبي الحسابات مرات متعددة.
المادة 76
ال يجوز أن يعين مراقبا للحسابات:
 -1زوج أحد أعضاء مجلس اإلدارة أو المسير أو المدير أو مراقب حسابات آخر
للتعاونية وال أحد أقربائهم أو أصهارهم إلى الدرجة الثانية بإدخال الغاية؛
 -2أي شخص يأخذ ،بأي شكل كان ،لقاء قيامه بمهام غير مهام مراقب للحسابات أجرة
أو مكافأة من التعاونية أو من أحد متصرفيها أو مسيرها؛
 -3أي شخص ساهم بأي صفة كانت سواء كان ذلك بأجر أو بغير أجر في تسيير التعاونية
خالل السنتين المحاسبتين األخيرتين؛
 -4أي شخص حرم من ممارسة مهمة مدير أو مسير أو عضو مجلس إدارة أو جرد من
حق ممارستها؛
 -5أزواج األشخاص المشار إليهم أعاله.
وإذا طرأ سبب من أسباب التنافي المشار إليها أعاله خالل مدة الوكالة وجب على مراقب
الحسابات أن يتخلى فورا عن مزاولة مهامه ويشعر بذلك مجلس اإلدارة أو أحد المسيرين خالل
أجل أقصاه خمسة عشر يوما من وقوع سبب التنافي.
وإذا اتخذت الجمعية العامة العادية قرارات بناء على تقرير مراقب للحسابات تم تعيينه أو
استمر في مزاولة مهامه خالفا لألحكام الواردة أعاله لم يجز إبطالها بسبب خرق األحكام
المذكورة.

الباب السابع :المراقبة -مسطرة الصلح
المادة 77
تدبر التعاونيات أمورها وتسير شؤونها بنفسها.
 -7القانون رقم 15.89المتعلق بتنظيم مهنة الخبرة المحاسبية وإنشاء هيئة الخبراء المحاسبين الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.92.139بتاريخ 14من رجب 8( 1413يناير )1993؛ الجريدة الرسمية عدد 4188بتاريخ 11
شعبان 3( 1413فبراير ،)1993ص .157
 -8القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.124بتاريخ 14من
ربيع اآلخر 30( 1417أغسطس )1996؛ الجريدة الرسمية عدد 4422بتاريخ 4جمادى اآلخرة 17( 1417
أكتوبر ،)1996ص ،2320كما تم تغييره وتتميمه.

- 35 -

المادة 78
تخضع التعاونيات واتحاداتها لمراقبة اإلدارة ،والغرض من هذه المراقبة ضمان تقيد جميع
األجهزة المختصة لهذه الهيئات بأحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه وبوجه عام
السهر على تطبيق جميع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بها.
ولمكتب تنمية التعاون أن يتحقق من أن التعاونيات واتحاداتها تدار وفق أحكام هذا القانون
والنصوص المتعلقة بتطبيقه.
ويجب على التعاونيات واتحاداتها أن تقدم ،كلما طلب منها ذلك ،جميع الوثائق والمعلومات
الدالة على أنها تسير بطريقة قانونية إلى من أسندت إليهم اإلدارة المعنية ومكتب تنمية التعاون
القيام بهذه المهمة.
ويوضع بشأن كل بحث تقرير يجب أن يودع لدى مكتب تنمية التعاون.
وإذا كشف تقرير البحث عن عجز المسير أو المسيرين أو أعضاء مجلس اإلدارة أو خرق
ألحكام النظام األساسي أو أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالتعاون أو تجاهل
خطير لمصالح التعاونية وجب على مكتب تنمية التعاون أن يطلب خالل الثالثين يوما التالية
إليداع التقرير اجتماع الجمعية العامة غير العادية للتعاونية قصد اتخاذ التدابير الضرورية
لتصحيح الوضعية.
وإذا تبين خالل الستة أشهر التالية لتاريخ انعقاد الجمعية العامة غير العادية أن التدابير المتخذة
غير ناجعة وجب على مكتب تنمية التعاون أن يطلب من رئيس المحكمة االبتدائية المختصة
بمبادرة من اإل دارة المعنية أو من تلقاء نفسه ،التشطيب على التعاونية من سجل التعاونيات.
المادة 79
يمكن سلوك مسطرة الصلح عند كل نزاع قد ينشأ داخل التعاونية ،كيفما كانت طبيعته
واألطراف المعنية باألمر ،وذلك بمبادرة من األطراف المعنية أمام االتحاد المختص أو ،إن لم
يكن هناك اتحاد ،أمام الجامعة الوطنية للتعاونيات.
يجوز لكل طرف عرض النزاع المذكور على المحكمة المختصة ،عند فشل تسويته أمام
االتحاد المختص أو أمام الجامعة الوطنية للتعاونيات.

الباب الثامن :التحويل -االندماج -االنفصال -الحل -التصفية
المادة 80
يجوز للتعاونية أن تتحول إلى شركة ،كيفما كان شكلها القانوني ،ويتعين إشعار السلطة
الحكومية المكلفة باالقتصاد االجتماعي بمشروع التحويل.
يتم التحويل بقرار من الجمعية العامة غير العادية ويتم نقل أصول التعاونية إلى الشركة
الناشئة عن التحويل.
يستلزم تحويل التعاونية إلى شركة تضامن موافقة جميع األعضاء.
- 36 -

يتخذ قرار التحويل إلى شركة التوصية البسيطة أو شركة التوصية باألسهم وفق الشروط
المنصوص عليها فيما يخص تغيير النظام األساسي للتعاونية وبموافقة كل األعضاء الذين
يقبلون أن يكونوا شركاء متضامنين في الشركة الجديدة.
يتخذ قرار التحويل إلى شركة ذات المسؤولية المحدودة أو الى شركة المساهمة وفق الشروط
المنصوص عليها فيما يخص تغيير النظام األساسي لهذا الشكل من الشركات.
يتعين التقيد بإجراءات تكوين شكل الشركة المعتمد إثر القيام بعملية التحويل.
يترتب عن تحويل التعاونية إلى شركة التشطيب عليها من سجل التعاونيات وال يترتب عنه
إنشاء شخص اعتباري جديد.
ولألعضاء غير الموافقين على التحويل الحق في االنسحاب من التعاونية قبل تحويلها.
ويتقاضون في هذه الحالة مقابال يعادل حقوقهم من الذمة المالية يتم تحديده ،إذا لم يتم اتفاق
بشأنه ،من طرف خبير يعينه رئيس المحكمة المختصة.
يجب توجيه التصريح باالنسحاب بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل ثمانية أيام من
تاريخ اتخاذ قرار التحويل ،ويعد كل شرط يستبعد حق االنسحاب كأن لم يكن.
المادة 81
يمكن للتعاونيات التي لها نفس الغرض أن تقوم ،طبقا للشروط المعتمدة لتغيير النظام
األساسي:
 باالندماج فيما بينها ،إما عن طريق حلها وخلق تعاونية جديدة أو عن طريق ضمإحدى أو عدة تعاونيات من طرف أخرى؛
 بتقديم كل أو جزء من ذمتها المالية كحصة لتعاونيات جديدة أو قائمة عن طريقعملية االنفصال.
للتعاونيات التي توجد في طور التصفية أن تقوم بهذه العمليات شريطة أال يكون قد تم الشروع
في توزيع أصولها بين األعضاء.
يترتب عن االندماج حل التعاونية التي تنتهي دون تصفيتها وانتقال مجموع ذمتها المالية
للتعاونية المستفيدة في الحالة التي تكون عليها ذمتها المالية وقت اإلنجاز النهائي للعملية.
ويترتب عن االنفصال االنتقال الشامل للجزء المفصول من الذمة المالية للتعاونية إلى
التعاونية الجديدة المؤسسة في نفس الوقت أو إلى التعاونية القائمة المستفيدة من الحصص.
تكون عملية االندماج أو االنفصال سارية:
 -1في حالة إنشاء تعاونية أو عدة تعاونيات جديدة ،في تاريخ تقييد التعاونية الجديدة أو تقييد
آخر تعاونية منها في سجل التعاونيات؛
 -2في كل الحاالت األخرى ،في تاريخ آخر اجتماع جمعية عامة غير عادية وافقت على
العملية ما لم ينص العقد على ابتداء سريان العملية في تاريخ آخر ،وهو التاريخ الذي يجب أال
- 37 -

يكون الحقا لتاريخ اختتام السنة المحاسبية الجارية للتعاونية أو التعاونيات المستفيدة وال سابقا
لتاريخ اختتام آخر سنة محاسبية منتهية للتعاونية أو التعاونية التي تنقل ذمتها المالية.
يحصر مجلس اإلدارة أو المسير أو المسيرون مشروع االندماج أو االنفصال الذي يجب أن
يتضمن البيانات التالية:
 -1تسمية ومقر كل تعاونية مشتركة؛
 -2دواعي االندماج أو االنفصال وأهدافه وشروطه من الجانبين القانوني واالقتصادي؛
 -3تعيين وتقييم األصول والخصوم المزمع نقلها للتعاونيات الموجودة أو التعاونيات الجديدة
وصعوبات التقييم ،عند االقتضاء ،وطرق التقييم المعتمدة التي يجب أن تكون متطابقة بالنسبة
للتعاونيات المعنية؛
 -4كيفية تسليم الحصص والتاريخ الذي تخول ابتداء منه هذه الحصص الحقوق المرتبطة
بها ،وكذلك كل الكيفيات الخاصة المتعلقة بهذا الحق والتاريخ الذي سوف تعتبر ابتداء منه
عمليات التعاونية المدمجة أو المنفصلة عمليات أنجزت من المنظور المحاسباتي من طرف
التعاونية أو التعاونيات المستفيدة من الحصص؛
 -5التواريخ التي حصرت فيها حسابات التعاونيات المعنية باألمر المستعملة إلعداد شروط
العملية؛
 -6نسبة تبادل الحصص ،وإن اقتضى األمر ،المبلغ المعدل لفرق التبادل؛
 -7المبلغ المخصص لعالوة االندماج أو عالوة االنفصال.
يعرض قرار االندماج على تصويت الجمعية العامة غير العادية لكل من التعاونيات المشاركة
في هذه العملية وذلك على ضوء تقرير مراقب الحسابات ،أو خبير مسجل بجدول الخبراء
المحلفين لدى محكمة االستئناف المختصة ،يعين من طرف المجلس اإلداري أو المسيرين.
يخضع مشروع االندماج أو االنفصال لمصادقة الجمعية العامة غير العادية لكل تعاونية
مشاركة في العملية المذكورة ،والتي تبت في تقرير مراقب الحسابات أو ،عند عدم تواجده،
خبير يعين من طرف مجلس اإلدارة أو المسيرين من بين الخبراء المسجلين بجدول الخبراء
المحلفين لدى محكمة االستئناف المختصة.
يعين الخبير ،عند عدم اتفاق المسيرين على تعيينه ،من طرف رئيس المحكمة االبتدائية
المختصة بطلب من أحد المسيرين.
يقوم مجلس اإلدارة أو أحد المسيرين لكل من التعاونيات المشاركة في عملية االندماج أو
االنفصال المشار إليه أعاله بعرض المشروع على مراقب أو مراقبي الحسابات أو الخبير،
عند االقتضاء ،قبل ستين ( )60يوما على األقل من تاريخ انعقاد الجمعية العامة المدعوة للبت
في المشروع المذكور.
يمكن لمراقب أو مراقبي الحسابات أو الخبير عند االقتضاء ،الحصول على كافة الوثائق
المفيدة من كل تعاونية مشاركة في العملية وإجراء كل المراجعات الالزمة.
- 38 -

يتولى هؤالء التأكد من أن القيمة المقدرة لحصص التعاونيات المشاركة في العملية مالئمة
ومن أن نسبة التبادل منصفة.
يشير تقرير مراقب أو مراقبي الحسابات أو الخبير المشار إليه أعاله عند االقتضاء ،إلى
الطريقة أو الطرق المتبعة في تحديد نسبة التبادل المقترحة ومدى مالءمتها في هذه الحالة ،كما
يبين ما قد تنطوي عليه عملية التقييم من صعوبات خاصة ،إن وجدت.
ويتأكدون خاصة من أن مبلغ صافي األصول الذي جلبته التعاونيات المضمونة ال يقل عن
مبلغ الزيادة في رأس مال التعاونية الضامة أو عن مبلغ رأس مال التعاونية الجديدة الناشئة
عن عملية االندماج ويخضع رأس مال التعاونيات المستفيدة من االنفصال لنفس المراقبة.
يودع كل من قرار االندماج أو االنفصال وتقرير مراقب أو مراقبي الحسابات أو الخبير
المشار إليه أعاله عند االقتضاء ،بالسجل المحلي للتعاونيات قبل االستدعاء لجمعية األعضاء.
ويجب أن تتضمن هذه االستدعاءات التاريخ الذي تم فيه إيداع القرار والتقرير المذكورين.
تستوجب عملية االندماج أو االنفصال القيام بإجراءات التقييد المعدلة أو بإجراءات التشطيب
حسب األحوال.
المادة 82
يتم حل التعاونية قبل األوان بقرار للجمعية العامة غير العادية.
إذا أصبحت الوضعية الصافية للتعاونية تقل عن ربع رأسمالها من جراء خسائر مثبتة في
حسابات التعاونية التركيبية ،كان لزاما على مجلس اإلدارة أو أحد المسيرين داخل الثالثة أشهر
الموالية ل لمصادقة على الحسابات التي أفرزت هذه الخسائر ،توجيه الدعوة لعقد الجمعية العامة
غير العادية ألجل تقرير ما إذا كان الوضع يستدعي حل التعاونية قبل األوان ،وفي حالة عدم
انعقاد الجمعية العامة كما هو الحال عندما ال تتيسر للجمعية المداولة بصورة صحيحة بعد آخر
دعوة لالنعقاد ،أمكن لكل ذي مصلحة أن يطلب من القضاء حل التعاونية.
إذا لم يتم اتخاد قرار حل التعاونية ،تكون هذه األخيرة ملزمة ،في أجل أقصاه اختتام السنة
المحاسبية الموالية لتلك التي أفرزت الخسائر ،بتخفيض رأسمالها بمبلغ يساوي على األقل حجم
الخسائر التي لم يمكن اقتطاعها من االحتياطي وذلك إذا لم تتم خالل األجل المحدد إعادة تكوين
رأس المال الذاتي بما ال يقل عن ربع رأس مال التعاونية ،وإذا لم يتم ذلك أمكن لكل ذي مصلحة
أن يطلب من المحكمة المختصة حل التعاونية.
يجب أن يتبع تخفيض مبلغ رأس المال داخل أجل سنة بالزيادة فيه حتى يصل إلى المبلغ
المنصوص عليه في النظام األساسي ،وإذا لم يتم القيام بهذه الزيادة ،يسوغ لكل ذي مصلحة أن
يطلب من المحكمة المختصة حل التعاونية.
يجب في كل األحوال تقييد التعديل الناتج عن القرارات المعتمدة من طرف الجمعية العامة
بسجل التعاونيات .ال يحدث حل التعاونية آثاره تجاه األغيار إال ابتداء من تاريخ تقييده بسجل
التعاونيات.
لكل ذي مصلحة الحق في تقديم طلب حل التعاونية أمام القضاء:
- 39 -

 إذا لم تكن قد بدأت نشاطها الفعلي بعد مضي سنتين ( )2من تاريخ تسجيلها بسجلالتعاونيات؛
 إذا توقفت بصفة فعلية عن ممارسة نشاطها ألكثر من سنتين ()2؛ إذا كان عدد أعضائها يقل عن العدد القانوني ألكثر من سنة؛ إذا تم التشطيب عليها من سجل التعاونيات.في كل األحوال التي يطلب فيها من القضاء حل التعاونية المنصوص عليها في هذه المادة،
يمكن للمحكمة أن تعين مصفيا ويمكن أن تعطي للتعاونية أجال أقصاه ثالثة أشهر لتسوية
الوضعية.
تسقط الدعوى القضائية بزوال أسباب حل التعاونية في تاريخ البت ابتدائيا في الموضوع.
وال تنحل التعاونية بموت أحد األعضاء أو انسحابه طوعا أو كرها أو الحجر عليه ،بل تستمر
بقوة القانون بين بقية األعضاء.
ال يترتب عن حل التعاونية فسخ عقود كراء العقارات المستعملة في نشاطها بما في ذلك
المحالت السكنية التابعة لها.
المادة 83
تعتبر التعاونية في طور التصفية بمجرد حلها ألي سبب من األسباب بقرار من الجمعية العامة
غير العادية التي تعين المصفي وتلحق تسميتها ببيان "تعاونية في طور التصفية".
تظل الشخصية االعتبارية للتعاونية قائمة ألغراض التصفية إلى حين اختتام إجراءاتها.
إذا حلت التعاونية ،وجب على الجمعية العامة غير العادية أن تعمل ،خالل التسعين ()90
يوما التالية لتاريخ قرار الحل ،على تصفيتها وأن تعين مصفيا أو أكثر من بين أعضاء مجلس
اإلدارة أو المسيرين أو من غيرهم.
وتنتهي مهام أعضاء مجلس اإلدارة والمسيرين بتعيين المصفين ويحتفظ كل من مراقب
الحسابات عند االقتضاء والجمعية العامة بصالحياتهما.
يجوز للمصفي أو للمصفين دعوة الجمعية العامة لالنعقاد .ويتولى المصفي أو المصفون
طوال مدة ممارسة مهامهم نفس الوظائف التي كان يقوم بها أعضاء مجلس اإلدارة أو
المسيرون ،كما يتحملون نفس مسؤولياتهم.
ال يمكن تفويت أصول التعاونية الخاضعة للتصفية جزئيا أو كليا إلى شخص سبق أن شغل
فيها منصب عضو مجلس إدارة أو مسير أو مدير أو مراقب حسابات وكذا لمستخدميه أو
لزوجه او ألقربائه أو ألصهاره إلى الدرجة الثانية مع إدخال الغاية إال بإذن من المحكمة وذلك
بعد االستماع وجوبا ،إلى المصفي ومراقب أو مراقبي الحسابات إن وجدوا.
يمنع تفويت بعض أو كل أصول التعاونية الخاضعة للتصفية سواء للمصفي أو لمستخدميه أو
ألزواجهم أو ألقربائهم أو ألصهارهم من الدرجة الثانية بإدخال الغاية ،حتى ولو استقال
المصفي من مهامه.
- 40 -

يمكن تفويت كافة أصول التعاونية أو تقديم أصولها كحصة في تعاونية أخرى ،وال سيما عن
طريق االندماج ،وذلك وفق شرطي النصاب واألغلبية اللذين تخضع لهما الجمعيات العامة
غير العادية.
تتم دعوة األعضاء عند االنتهاء من التصفية ألجل المداولة بشأن الحساب النهائي وإبراء ذمة
المصفي في شأن التسيير وإعفائه من مهمته ومعاينة قفل إجراءات التصفية.
في حالة عدم دعوتهم ،يحق لكل مساهم أن يطلب من رئيس المحكمة تعيين وكيل يكلف
بإجراءات الدعوة.
إذا تعذر على الجمعية الختامية لعمليات التصفية التداول أو إذا رفضت أن تصادق على
حسابات المصفي ،وقع البت بمقرر قضائي بطلب من هذا األخير أو من كل ذي مصلحة.
في هذه الحالة ،يودع المصفون حساباتهم لدى كتابة ضبط المحكمة االبتدائية المختصة حيث
يمكن لكل من يعنيه األمر االطالع عليها والحصول على نسخة منها على نفقته.
تبت المحكمة في هذه الحسابات ،وعند االقتضاء ،في قفل التصفية بدل الجمعية العامة.
يجب القيام بتقييد معدل بالسجل المحلي للتعاونيات لقرار القفل المتخذ من قبل الجمعية العامة
غير العادية أو للمقرر المتخذ من طرف المحكمة بهذا الشأن ،وكذا القيام بالتشطيب على
التعاونية تبعا لذلك.
يعتبر المصفي مسؤوال تجاه التعاونية وتجاه األغيار على حد سواء عن عواقب األخطاء
المحدثة للضرر التي يرتكبها أثناء مزاولته مهامه.
تتقادم دعوى المسؤولية الموجهة ضد المصفين بمرور خمس ( )5سنوات ابتداء من تاريخ
العمل المحدث للضرر أو من تاريخ كشفه في حالة كتمانه.
غير أنه إذا وصف هذا العمل بالجناية ،فال تتقادم الدعوى إال بمرور عشرين ( )20سنة.
المادة 84
في حالة تصفية التعاونية يؤول رصيد التصفية ،بعد أداء الديون ومبلغ الحصص ،إلى تعاونية
أو عدة تعاونيات أو التحاد التعاونيات المنتمية إليه التعاونية موضوع التصفية أو إلى الجامعة
الوطنية للتعاونيات في حالة عدم وجود اتحاد ،وذلك بقرار من الجمعية العامة الختامية لعمليات
التصفية أو بمقرر قضائي عند االقتضاء.
وإذا نتج عن عمليات التصفية رصيد مدين ،تقسم الخصوم بين األعضاء بحسب الحصص
التي اكتتبها أو كان من الواجب أن يكتتبها كل واحد منهم ،على أال يتجاوز مبلغ ما يلزمه أداؤه
المبلغ الناتج عن تطبيق أحكام المادة 32من هذا القانون.

- 41 -

الباب التاسع :اتحاد التعاونيات
المادة 85
يمكن للتعاونيات التي لها نفس الغرض أو أغراض مماثلة ومتكاملة إحداث اتحاد تعاوني فيما
بينها إذا كان عددها يساوي أو يتجاوز ثالث تعاونيات.
ويمكن لكل تعاونية تؤسس فيما بعد ،االنخراط في االتحاد التعاوني.
كما يمكن ل التحادات التعاونية االنخراط في الجامعة الوطنية للتعاونيات المنصوص عليها في
المادة 94من هذا القانون.
المادة 86
تسري على االتحادات األحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة على التعاونيات المشتركة فيها
مع مراعاة أحكام المواد اآلتية بعده.
المادة 87
يسير اتحاد التعاونيات مجلس اإلدارة حسب قواعد التنظيم والتسيير المتعلقة بمجلس اإلدارة
المنصوص عليها في هذا القانون وخاصة في المواد 47إلى 66مع مراعاة األحكام الخاصة
المنصوص عليها في هذا الباب.
تخضع اتحادات التعاونيات إلى األحكام المتعلقة بجمعيات التعاونيات المنصوص عليها في
هذا القانون وخاصة الفرع األول من الباب الخامس منه ،مع مراعاة األحكام الخاصة
المنصوص عليها في هذا الباب.
المادة 88
يمثل التعاونية في الجمعية العامة لالتحاد المنخرطة فيه بحكم القانون ،مسيرها أو أحد
مسيريها أو رئيس مجلس إدارتها ،بحسب األحوال .فإن تغيب قام بتمثيلها شخص ذاتي عضو
بالتعاونية يختاره لهذا الغرض مسيرها أو مسيروها أو مجلس إدارتها ،بحسب األحوال.
وإذا انتخبت تعاونية ما عضوا في مجلس إدارة االتحاد المنخرطة فيه ،مثلها في حظيرته
بحكم القانون ،مسيرها أو أحد مسيريها أو رئيس مجلس إدارتها ،بحسب األحوال ،أو شخص
ذاتي يعينه بحسب األحوال ،مسيرها أو مسيروها أو مجلس إدارتها من بين أعضائه.
ويجب أن تتوفر في الممثلين المنصوص عليهم في الفقرتين األولى والثانية أعاله الشروط
المبينة في المادة 48من هذا القانون.
ويجب أن يتوفر كل ممثل على وكالة كتابية عليها توقيع المسير أو المسيرين أو رئيس مجلس
إدارة التعاونية التي يمثلها ،بحسب األحوال ،أو توقيع نائبه إن تغيب ،وتضاف الوكاالت إلى
محضر الجمعية العامة.

- 42 -

وال يجوز لتعاونية منخرطة في اتحاد أن تعهد إلى تعاونية أخرى بتمثيلها في جمعيته العامة
أو في مجلس إدارته.
المادة 89
يك ون للتعاونيات المنخرطة في االتحاد صوت واحد على األقل في جمعيته العامة أو في
مجلس إدارته.
ويجوز أن تخول األنظمة األساسية التحادات التعاونيات كل تعاونية منخرطة عددا من
األصوات يراعى في تحديده إما عدد أعضائها وإما أهمية العمليات التي تجريها مع االتحاد
وإما هذان المقياسان معا ،وإذا كان االتحاد يضم أكثر من ثالث ( )3تعاونيات لم يجز أن يخول
ألي منها أكثر من خمسي مجموع عدد األصوات في الجمعية العامة.
وفي الحالة المشار إليها في الفقرة السابقة يجوز أن تنص األنظمة األساسية على أنه يمكن
لكل تعاونية منخرطة:
 في الجمعيات العامة :عدد من الممثلين يساوي عدد األصوات المخولة لها؛ في مجلس اإلدارة :عدد من الوكالء يناسب عدد ممثليها في الجمعية العامة ،على أال يكونلكل ممثل أو وكيل إال صوتا واحدا.
المادة 90
يجوز لمجلس إدارة اتحاد تعاونيات أن يفوض بعض سلطاته إلى واحد أو أكثر من الوكالء
الذين يمثلون في حظيرته التعاونيات المنخرطة في االتحاد.
ويجوز له ،عالوة على ذلك ،أن يسند وكاالت خاصة إلى أي عضو في إحدى التعاونيات
المنخرطة فيه أو إلى الغير للقيام بعمل أو أعمال محددة.
ويمارس المفوض إليهم سلطاتهم تحت مسؤولية مجلس اإلدارة ويمثلون هذا المجلس في
نطاق السلطات المخولة لهم.
المادة 91
التعاونيات األعضاء في مجلس إدارة االتحاد مسؤولة فرادى أو على وجه التضامن ،بحسب
الحالة ،تجاه االتحاد والغير عن األخطاء التي يرتكبها في تسيير االتحاد الوكالء المعهود إليهم
بتمثيلها في المجلس.
يعتبر الوكالء المذكورون مسؤولين من جانبهم وفق قواعد الوكالة تجاه التعاونية التي
يمثلونها.
يعتبر الوكالء المذكورون ،عالوة على ذلك مسؤولين شخصيا ،ويتعرضون للعقوبات
المنصوص عليها في الباب الحادي عشر أدناه ،سواء في حالة خرق هذا القانون أو النصوص
المتعلقة بتطبيقه أو النظام األساسي لالتحاد عن الضرر الناتج عن هذا الخرق ،أو في حالة
اإلدالء بتصريحات كاذبة تتعلق بالنظام األساسي أو أسماء أو صفات أعضاء مجلس اإلدارة
أو المديرين أو المسير أو المسيرين أو األعضاء.
- 43 -

المادة 92
يجب أن يمارس االتحاد أوجه النشاط الداخلة في الغرض المحدد له بموجب نظامه األساسي
لحساب التعاونيات المنخرطة فيه فقط وإلرضاء حاجات أعضاء التعاونيات المذكورة ال غير.
المادة 93
ال ينحل االتحاد بسبب انسحاب إحدى التعاونيات المنخرطة فيه طوعا أو قسرا أو تصفيتها
أو حلها اختياريا أو إجباريا بل يستمر بين األعضاء اآلخرين بقوة القانون.

الباب العاشر :الجامعة الوطنية للتعاونيات
المادة 94
يجوز التحادات التعاونيات تأسيس جامعة تسمى "الجامعة الوطنية للتعاونيات" تخضع
ألحكام هذا القانون وألحكام الظهير الشريف رقم 1.58.376بتاريخ 3جمادى األولى 1378
9
( 15نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات ،كما تم تعديله وتتميمه.
تناط بالجامعة الوطنية للتعاونيات المهام التالية:
 -1إنعاش وتنمية الحركة التعاونية؛
 -2العمل على نشر مبادئ التعاون والتحسيس بها؛
 -3ضمان وصيانة المصالح المادية والمعنوية للتعاونيات؛
 -4المساهمة في التسوية الودية للنزاعات التي تنشأ بين الهيئات التعاونية؛
 -5دعم ومساعدة التعاونيات واتحاداتها عن طريق اإلرشاد والتكوين؛
 -6إبداء الرأي في شأن مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالقطاع التعاوني؛
 -7تشجيع التعاون المتبادل بربط عالقات توأمة مع الهيئات التعاونية األجنبية؛
 -8التوأمة بين التعاونيات واتحادات التعاونيات المغربية واألجنبية؛
 -9تمثيل الحركة التعاونية المغربية داخل المغرب وخارجه.

 -9الظهير الشريف رقم 1.58.376يضبط بموجبه حق تأسيس الجمعيات؛ الجريدة الرسمية عدد 2404مكرر
بتاريخ 16جمادى األولى 27( 1378نونبر ،)1958ص ،2849كما تم تغييره وتتميمه.

- 44 -

الباب الحادي عشر :أحكام زجرية
المادة 95
ال يحق استعمال مصطلح "تعاونية" أو "اتحاد تعاونيات" إال للهيئات الخاضعة ألحكام هذا
القانون ،ويجب عليها استعماله في تسميتها وإعالناتها وعالماتها ولفائفها وغير ذلك من
الوثائق.
ويعاقب على مخالفة أحكام الفقرة السابقة بغرامة من 2000إلى 10.000درهم.
ويمكن في حالة العود ،أن تحكم المحكمة بالحبس من شهر واحد إلى سنة واحدة.
ويمكن للمحكمة أن تحكم ،عالوة على ذلك ،بإغالق المؤسسة.
كما يمكنها أيضا أن تأمر بنشر المقررات المكتسبة لقوة الشيء المقضي به الصادرة باإلدانة
بواسطة جميع الوسائل المالئمة على نفقة المحكوم عليه.
المادة 96
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في القانون الجنائي كل من عمل بطريق التدليس على
إعطاء حصة عينية قيمة تفوق قيمتها الحقيقية.
ويعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في القانون الجنائي أعضاء مجلس اإلدارة والمسيرون
والمديرون الذين استخدموا سلطتهم استخداما ينافي مصلحة التعاونية أو قصد بلوغ أغراض
شخصية أو محاباة مؤسسة أخرى لهم فيها مصلحة مهما كانت ،أو تصرفوا في أموال التعاونية
وائتمانها ،أو قاموا بتوزيعات مخالفة للمادة 69من هذا القانون متعمدين بذلك إلحاق ضرر
بالتعاونية.
المادة 97
يعاقب رئيس مجلس اإلدارة أو المسير أو المسيرون بغرامة من 8.000إلى 40.000درهم
إذا:
 لم يقوموا بإحدى إجراءات التقييد المنصوص عليها في المادة 10من هذا القانون؛ لم يمسكوا سجل أعضاء التعاونية وسجل محاضر الجمعيات العامة وسجل محاضر مجلساإلدارة في الشكل المنصوص عليه في المواد 17و 45و 59من هذا القانون؛
 لم يقوموا باستدعاء الجمعية العامة طبقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 35من هذا القانون،أو تم استدعاؤها دون احترام أحكام المادة 40من هذا القانون ،وفي حالة العود يعتبر أعضاء
مجلس اإلدارة أو المسير مستقيلين تلقائيا؛
 إذا لم يوجهوا الوثائق المذكورة في المادة 68من هذا القانون لكل عضو من أعضاءالتعاونية ولكل شخص تم استدعاؤه للجمعية العامة العادية؛

- 45 -

 إذا لم يقوموا داخل اآلجال القانونية بإيداع وثائق أو عقود بسجل التعاونيات أو بتوجيههاإليه كما هو منصوص عليه في هذا القانون.
يعاقب بنفس العقوبات أعضاء مجلس اإلدارة والمسيرون والمدراء إذا:
 لم يتقيدوا بااللتزامات المحاسبية المتعلقة بمبدأ التعامل الحصري كما هي منصوص عليهافي المادة 71من هذا القانون؛
 رفضوا وضع الوثائق المنصوص عليها في المادة 25من هذا القانون رهن إشارة كلعضو طلب ذلك.
المادة 98
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من 20.000إلى 60.000درهم ،أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط؛
 -1كل من منع أو ساهم في منع عضو من المشاركة في الجمعيات العامة أو جمعيات الفروع؛
 -2كل من انتحل صفة مالك حصص وشارك نتيجة عمله ذلك في التصويت بإحدى الجمعيات
العامة سواء قام بذلك شخصيا أم بواسطة شخص وسيط؛
 -3كل من حصل على منافع أو على ضمان أو وعد بها مقابل التصويت في اتجاه معين أو
بعدم المشاركة في التصويت وكذا من منح تلك المنافع أو ضمنها أو وعد بها.
المادة 99
دون اإلخالل بالعقوبات األشد ،يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة من 50.000
إلى 100.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من عرقل ممارسة مراقبي الحسابات
لمهامهم المنصوص عليها في المادة 73أعاله أو إجراء البحث المنصوص عليه في المادة 78
أعاله.
يعاقب بنفس العقوبة أعضاء مجلس اإلدارة أو المسيرون أو المدراء الذين يرفضون مغادرة
مهامهم عند انتهاء مدة انتدابهم ألي سبب كان أو تسليم وثائق التعاونية والوثائق المحاسبية
ألعضاء مجلس اإلدارة والمسيرين والمدراء الجدد الذين تم تعيينهم.
المادة 100
دون اإلخالل بالعقوبات األشد ،يعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين وبغرامة من 50.000إلى
 100.000درهم كل من عمل عن قصد على إتالف وثائق التعاونية.
المادة 101
تضاعف العقوبات المقررة في هذا الباب في حالة العود.
يعتبر في حالة عود في مدلول هذا القانون من يرتكب جريمة بعد أن يكون قد حكم عليه
بالحبس أو الغرامة أو هما معا بحكم حائز لقوة الشيء المقضي به من أجل جريمة مماثلة.
- 46 -

الباب الثاني عشر :مكتب تنمية التعاون
المادة 102
تغير على النحو التالي أحكام الفصلين 2و 8من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.654
بتاريخ 11من ربيع اآلخر 23( 1395أبريل )1975يتعلق بمكتب تنمية التعاون: 10
" الفصل - .2يناط بمكتب تنمية التعاون:
– مسك السجل المركزي للتعاونيات المنصوص عليه في المادة 9من هذا القانون؛
– مواكبة التعاونيات واتحاداتها في ميادين التكوين واإلعالم والمساعدة القانونية؛
– تمويل حمالت نشر مبادئ التعاون وتكوين المتعاونين؛
– المساعدة على إنجاز مشاريع اجتماعية لفائدة المتعاونين؛
– التحقق من أن التعاونيات واتحاداتها تدار وفق أحكام هذا القانون والنصوص المتعلقة
بتطبيقه؛
– جمع وتوزيع المستندات والمعلومات المتعلقة بالتعاون؛
– دراسة واقتراح جميع اإلصالحات التشريعية أو التنظيمية وجميع التدابير ذات الصبغة
الخاصة التي تهم إحداث وتنمية التعاونيات.
الفصل - 8 .تتكون موارد المكتب من:
– نتائج وأرباح الخدمات التي يقوم بها وحصيلة الرسوم شبه الضريبية المحدثة لفائدته؛
– مبلغ اإلعانات المالية التي تقدمها الدولة للمكتب؛
– اإلعانات أو السلفات التي تقدمها المنظمات األجنبية للمساهمة في تنمية التعاون؛
– المتحصل من االقتراضات أو التسبيقات المأذون فيها من طرف وزير المالية؛
– مدخول األمالك المنقولة أو غير المنقولة التي قد يتوفر عليها المكتب؛
– اإلعانات المالية األخرى غير المحددة أعاله والهبات والوصايا والمحصوالت األخرى".

الباب الثالث عشر :أحكام ختامية
المادة 103
كل اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون آجال كاملة.
 -10الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.654بتاريخ 11ربيع الثاني 23( 1395ابريل )1975المتعلق بمكتب
تنمية التعاون؛ الجريدة الرسمية عدد 3264بتاريخ 9جمادى األولى 21( 1395مايو ،)1975ص .1393كما تم
تغييره وتتميمه.

- 47 -

المادة 104
يتم إشعار السلطة الحكومية المكلفة بنشاط التعاونية بتأسيس التعاونية أو حلها أو بأي تغيير
يدخل على نظامها األساسي ،داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما.
المادة 105
يقصد بالمحكمة االبتدائية المختصة ومحكمة االستئناف المختصة في هذا القانون ،المحكمة
التي يوجد في دائرة نفوذها مقر التعاونية المنصوص عليه في نظامها األساسي.

الباب الرابع عشر :نسخ وأحكام انتقالية
المادة 106
ينسخ القانون رقم 24.83المتعلق بتحديد النظام األساسي العام للتعاونيات ومهام مكتب تنمية
التعاون الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.83.226في 9محرم 5( 1405أكتوبر
.)1984
المادة 107
تبقى تعاونيات اإلصالح الزراعي خاضعة للظهير الشريف رقم 1.72.278بمثابة قانون
الصادر في 22من ذي القعدة 29( 1392ديسمبر )1972والنصوص الصادرة لتطبيقه.11
ويجب عليها أن تتبع تسميتها بعبارة "تعاونية اإلصالح الزراعي" تحت طائلة غرامة من
 500إلى 1.000درهم.
المادة 108

12

تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ بعد سنة من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
يطبق هذا القانون على التعاونيات واتحادات التعاونيات المؤسسة قبل دخوله حيز التنفيذ في
أجل أقصاه 31ديسمبر ،2019أو في تاريخ تسجيل التعاونيات واتحاد التعاونيات في سجل
التعاونيات إذا وقع هذا التسجيل قبل األجل المذكور.
يجب على التعاونيات أو اتحادات التعاونيات المؤسسة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز
التنفيذ مالءمة نظامها األساسي وتسجيلها بسجل التعاونيات داخل األجل المذكور أعاله .ويجب
في جميع األحوال أن يتم تسجيل التعاونيات في السجل المذكور داخل الثالثين ( )30يوما
 -11الظهير الشريف رقم 1.72.278بتاريخ 22ذي القعدة 29( 1392دجنبر )1972بمثابة قانون يتعلق
بالتعاونيات الفالحية المؤسسة بين األفراد المسلمة إليهم أراضي الدولة و -أو األفراد الموزعة عليهم القطع األرضية
المحدثة في العقارات الجماعية القديمة؛ الجريدة الرسمية عدد 3178بتاريخ 27شعبان 26( 1393شتنبر ،)1973
ص .3267كما تم تغييره وتتميمه.
 - 12تم تغيير المادة 108أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 74.16الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.17.25بتاريخ 17من ذي القعدة 10( 1438أغسطس ،)2017الجريدة الرسمية عدد 6597بتاريخ 28
ذو القعدة 21( 1438أغسطس ،)2017ص .4569

- 48 -

الموالية النعقاد الجمعية العامة التي أدخلت التعديالت على النظام األساسي قصد مالءمته مع
أحكام هذا القانون.
يكون الهدف من هذه المالءمة نسخ أو تغيير أو ،إذا اقتضى األمر ،استبدال المقتضيات
النظامية المخالفة لألحكام اآلمرة المنصوص عليها في هذا القانون وإدخال ما يستلزمه هذا
األخير من إضافات .ويمكن إنجاز هذه المالءمة إما بتعديل النظام األساسي القديم أو باعتماد
نظام أساسي جديد.
يمكن أن تتخذ الجمعية العامة لألعضاء قرار المالءمة وفق شروط صحة القرارات العادية
على الرغم من أي أحكام قانونية أو نظامية مخالفة ،وذلك شريطة أال يلحق التعديل في
المضمون سوى المقتضيات المتنافية مع هذا القانون.
عند عدم مالءمة النظام األساسي مع أحكام هذا القانون وعدم التسجيل في سجل التعاونيات
داخل األجل المحدد أعاله ،تفقد التعاونيات أو اتحادات التعاونيات المؤسسة قبل تاريخ نشر هذا
القانون صفة التعاونية أو اتحاد التعاونية.

- 49 -