مرسوم يتعلق بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة
من قبل وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية
(مراكز التوثيق واألنشطة الثقافية بكل من الدار البيضاء
وطنجة ووجدة).

مرسوم رقم 2.18.264صادر في 24من شعبان 1439
( 11ماي )2018بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة
من قبل وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية (مراكز التوثيق
واألنشطة الثقافية بكل من الدار البيضاء وطنجة ووجدة)

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2( 1436يونيو ،)2015وال سيما المادة 11منه؛
وبعد االطالع على قرار وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية رقم 679.16الصادر في
فاتح جمادى اآلخرة 10( 1437مارس )2016في شأن التنظيم الداخلي لنظارات األوقاف
ومندوبيات الشؤون اإلسالمية وعددها ودوائر نفوذها الترابي ،وال سيما المادة 8منه؛
وباقتراح من وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 9شعبان 26( 1439أبريل .)2018
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية فيما يخص
استغالل مرافق وتجهيزات كل من:
 مركز التوثيق واألنشطة الثقافية بالدار البيضاء التابع للمندوبية الجهوية للشؤوناإلسالمية لجهة الدار البيضاء -سطات؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6677بتاريخ 12رمضان 28( 1439ماي ،)2018ص .2996
-2-

 مركز التوثيق واألنشطة الثقافية بطنجة التابع للمندوبية الجهوية للشؤون اإلسالميةلجهة طنجة -تطوان -الحسيمة؛
 مركز التوثيق واألنشطة الثقافية بوجدة التابع للمندوبية الجهوية للشؤون اإلسالمية لجهةالشرق.
المادة الثانية
تحدد أسعار األجرة المؤداة عن الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار
مشترك لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية ووزير االقتصاد والمالية.
المادة الثالثة
تحصل الموارد المتأتية من الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله لفائدة الميزانية
العامة.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير األوقاف والشؤون
اإلسالمية ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 24من شعبان 11( 1439ماي .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
اإلمضاء :أحمد التوفيق.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-3-