اتفاقية األمم المتحدة بشأن الشفافية في التحكيم التعاهدي
بين المستثمرين والدول

1

اتفاقية األمم المتحدة بشأن الشفافية في التحكيم التعاهدي
بين المستثمرين والدول
الديباجة
إن األطراف في هذه االتفاقية،
إذ تسلم بقيمة التحكيم بصفته وسيلة لتسوية المنازعات التي قد تنشأ في سياق العالقات
الدولية ،وبأن التحكيم يُستخدم على نطاق واسع ومتنوع في تسوية المنازعات بين المستثمرين
والدول،
وإذ تسلم أيضا ً بالحاجة إلى أن يراعى في األحكام المتعلقة بالشفافية في تسوية المنازعات
التعاهدية بين المستثمرين والدول ما لعامة الناس من مصلحة في دعاوى التحكيم تلك،
وإذ تعتقد أن قواعد الشفافية في التحكيم التعاهدي بين المستثمرين والدول التي اعتمدتها
لجنة األمم المتحدة للقانون التجاري الدولي في ( 11تموز /يوليه « )2013قواعد األونسيترال
بشأن الشفافية») .والتي بدأ نفاذها في 1نيسان /أبريل ،2014ستسهم إسهاما ً كبيرا ً في إرساء
إطار قانوني متناسق يتيح تسوية المنازعات االستثمارية الدولية بإنصاف وكفاءة،
وإذ تالحظ ضخامة عدد المعاهدات النافذة بالفعل التي تنص على حماية االستثمارات أو
المستثمرين ،وما لتشجيع تطبيق قواعد األونسيترال بشأن الشفافية على التحكيم الذي يُجرى
بمقتضى تلك المعاهدات االستثمارية المبرمة بالفعل من أهمية عملية،
وإذ تالحظ أيضا ً الفقرتين 2و 9من المادة 1من قواعد األونسيترال بشأن الشفافية،
قد اتفقت على ما يلي:
المادة -1نطاق االنطباق
 -1تنطبق هذه االتفاقية على التحكيم بين المستثمرين والدول أو منظمات التكامل
االقتصادي اإلقليمية الذي يُجرى استنادا ً إلى معاهدة استثمارية مبرمة قبل 1نيسان /أبريل
«( 2014التحكيم بين المستثمرين والدول»).
 -2يقصد بتعبير «معاهدة استثمارية أي معاهدة ثنائية أو متعددة األطراف ،بما في ذلك
أي معاهدة يشار إليها عموما ً باتفاق تجارة حرة أو اتفاق تكامل اقتصادي أو اتفاق إطاري أو
تعاوني في مجال التجارة واالستثمار أو معاهدة استثمارية ثنائية تتضمن أحكاما ً بشأن حماية
استثمارات أو مستثمرين وتعطي المستثمرين حق اللجوء إلى التحكيم ضد األطراف المتعاقدة
في تلك المعاهدة االستثمارية.

2

المادة - 2انطباق قواعد األونسيترال بشأن الشفافية
االنطباق الثنائي أو المتعدد األطراف
 -1تنطبق قواعد األونسيترال بشأن الشفافية على أي تحكيم بين المستثمر والدولة يكون
فيه المدعى عليه طرفا ً لم يبد تحفظا ً بهذا الشأن بمقتضى الفقرة الفرعية ( 1أ) أو الفقرة الفرعية
( 1ب) من المادة 3ويكون فيه المدعي من دولة طرف لم تبد تحفظا ً بهذا الشأن بمقتضى
الفقرة ( 1أ) من المادة ،سواء أقيمت دعوى التحكيم بمقتضى قواعد األونسيترال للتحكيم أم ال.
عرض التطبيق المقدم من جانب واحد
 -2في حال عدم انطباق قواعد األونسيترال بشأن الشفافية بمقتضى الفقرة 1تنطبق
قواعد األونسيترال بشأن الشفافية على التحكيم بين المستثمر والدولة الذي يكون فيه المدعى
عليه طرفا ً لم يبد تحفظا ً بشأن ذلك التحكيم بمقتضى الفقرة 1من المادة 3ويوافق فيه المدعي
على تطبيق قواعد األونسيترال بشأن الشفافية ،سواء أقيمت دعوى التحكيم تلك بمقتضى قواعد
األونسيترال للتحكيم أم ال.
الصيغة المنطبقة من قواعد األونسيترال بشأن الشفافية
 -3في حال انطباق قواعد األونسيترال بشأن الشفافية بمقتضى الفقرة 1أو ۲تنطبق
أحدث صيغة من تلك القواعد ال يكون المدعى عليه قد أبدى تحفظا ً عليها بمقتضى الفقرة 2
من المادة .3
الفقرة 7من المادة 1من قواعد األونسيترال بشأن الشفافية
 -4ال تنطبق الجملة األخيرة من الفقرة 7من المادة 1من قواعد األونسيترال بشأن
الشفافية على دعاوى التحكيم بين المستثمرين والدول التي تقام بمقتضى الفقرة .1
حكم الدولة األولى بالرعاية الوارد في معاهدة استثمارية
 -5تتفق األطراف في هذه االتفاقية على أنه ال يجوز للمدعي أن يستظهر بحكم الدولة
األولى بالرعاية التماسا ً لتطبيق قواعد األونسيترال بشأن الشفافية أو تجنبا ً لتطبيقها بمقتضى
هذه االتفاقية.
المادة -3التحفظات
 -1يجوز لطرف أن يعلن:
(أ) أنه لن يطبق هذه االتفاقية على التحكيم بين المستثمر والدولة بمقتضى معاهدة
استثمارية معينة تحدد بعنوانها وبأسماء األطراف المتعاقدة فيها؛
(ب) أن الفقرتين 1و 2من المادة 2ال تنطبقان على التحكيم بين المستثمر والدولة الذي
تستخدم فيه مجموعة معينة من قواعد أو إجراءات التحكيم غير قواعد األونسيترال للتحكيم،
ويكون فيه هو المدعى عليه؛
(ج) أن الفقرة 3من المادة 2ال تنطبق في التحكيم بين المستثمر والدولة الذي يكون فيه
هو المدعى عليه.
3

 -2في حال تنقيح قواعد األونسيترال بشأن الشفافية ،يجوز للطرف أن يعلن في غضون
ستة أشهر من تاريخ اعتماد ذلك التنقيح ،أنه لن يطبق تلك الصيغة المنقحة من القواعد.
 -3يجوز لألطراف إبداء تحفظات متعددة في صف واحد .وفي صك من هذا القبيل،
يكون كل إعالن يصدر:
(أ) بشأن معاهدة استثمارية محددة بمقتضى الفقرة ( 1أ)؛ أو
(ب) بشأن مجموعة محددة من قواعد أو إجراءات التحكيم بمقتضى الفقرة ( 1ب)؛ أو
(ج) بمقتضى الفقرة ( 1ج)؛ أو
(د) بمقتضى الفقرة 2؛
بمثابة تحفظ مستقل قابل للسحب على نحو مستقل بمقتضى الفقرة 6من المادة .4
-4ال يجوز إبداء تحفظات فيما عدا التحفظات المأذون بها صراحة في هذه المادة.
المادة -4صوغ التحفظات
 -1يجوز لطرف ما أن يبدي تحفظات في أي وقت ،باستثناء التحفظ الذي تنص عليه
الفقرة 2من المادة .3
 -2تكون التحفظات التي تبدى وقت التوقيع خاضعة للتأكيد عند التصديق أو القبول أو
اإلقرار ويبدأ سريان تلك التحفظات بالتزامن مع بدء نفاذ هذه االتفاقية فيما يخص الطرف
المعني.
 -3التحفظات التي تبدى وقت التصديق على هذه االتفاقية أو قبولها أو إقرارها أو
االنضمام إليها يبدأ سريانها بالتزامن مع بدء نفاذ االتفاقية فيما يخص الطرف المعني.
 -4التحفظ الذي يودع بعد بدء نفاذ االتفاقية فيما يخص الطرف الذي أبدى ذلك التحفظ
يبدأ سريانه بعد اثني عشر شهرا ً من تاريخ إيداعه ،باستثناء التحفظ الذي يبديه طرف بمقتضى
الفقرة 2من المادة ،3الذي يبدأ سريانه حال إبداعه.
 -5تودع التحفظات وتأكيداتها لدى الوديع.
 -6يجوز ألي طرف يبدي تحفظا ً بمقتضى هذه االتفاقية أن يسحب تحفظه في أي وقت.
ويودع ذلك السحب لدى الوديع ويبدأ سريانه حال إيداعه.
المادة - 5االنطباق على دعاوى التحكيم بين المستثمرين والدول
ال تنطبق هذه االتفاقية وال أي تحفظ عليها أو أي سحب لذلك التحفظ إال على دعاوى
التحكيم بين المستثمرين والدول التي تقام بعد تاريخ بدء النفاذ أو سريان المفعول فيما يتعلق
باالتفاقية أو بالتحفظ أو بسحب ذلك التحفظ ،بخصوص كل طرف معني.
المادة -6الوديع
يعين األمين العام لألمم المتحدة وديعا ً لهذه االتفاقية.
4

المادة -7التوقيع التصديق القبول ،اإلقرار ،االنضمام
-1يفتح باب التوقيع على هذه االتفاقية في بورت لويس بموريشيوس في 17آذار /مارس
 ،2015ثم في مقر األمم المتحدة بنيويورك بعد ذلك ،أمام أي (أ) دولة أو (ب) منظمة تكامل
اقتصادي إقليمية مكونة من دول وتكون طرفا ً متعاقدا ً في معاهدة استثمارية.
 -2تخضع هذه االتفاقية للتصديق أو القبول أو اإلقرار من جانب الموقعين عليها.
 -3يفتح باب االنضمام إلى هذه االتفاقية أمام كل الدول أو منظمات التكامل االقتصادي
اإلقليمية المشار إليها في الفقرة 1التي لم توقع عليها ،وذلك ابتداء من تاريخ فتح باب التوقيع
عليها.
-4تودع صكوك التصديق أو القبول أو اإلقرار أو االنضمام لدى الوديع.
المادة -8مشاركة منظمات التكامل االقتصادي اإلقليمية
 -1عند إيداع صك التصديق أو القبول أو اإلقرار أو االنضمام ،تبلغ منظمة التكامل
االقتصادي اإلقليمية الوديع بأي معاهدة استثمارية تكون طرفا ً متعاقدا ً فيها ،وتحدد بعنوانها
وأسماء األطراف المتعاقدة فيها.
 -2عندما يكون لعدد األطراف شأن في هذه االتفاقية ،ال تعد منظمة التكامل االقتصادي
اإلقليمية طرفا ً يضاف إلى دولها األعضاء التي هي أطراف في االتفاقية.
المادة -9بدء النفاذ
-1يبدأ نفاذ هذه االتفاقية بعد ستة أشهر من تاريخ إيداع الصك الثالث من صكوك
التصديق أو القبول أو اإلقرار أو االنضمام.
 -2عندما تصدق دولة أو منظمة تكامل اقتصادي إقليمية على هذه االتفاقية أو تقبلها أو
تقرها أو تنضم إليها بعد إبداع الصك الثالث من صكوك التصديق أو القبول أو اإلقرار أو
االنضمام ،يبدأ نفاذ هذه االتفاقية فيما يخص تلك الدولة أو المنظمة بعد ستة أشهر من تاريخ
إيداع صك تصديقها أو قبولها أو إقرارها أو انضمامها.
المادة -10التعديل
 -1يجوز ألي طرف أن يقترح تعديالً لهذه االتفاقية بتقديمه إلى األمين العام لألمم
المتحدة ،ويقوم األمين العام عندئذ بإرسال التعديل المقترح إلى األطراف في هذه االتفاقية،
طالبا ً إليها أن تبين ما إذا كانت تحيد عقد مؤتمر لألطراف كي ينظر في االقتراح ويصوت
عليه .فإذا أبدى ثلث األطراف على األقل ،في غضون أربعة أشهر من تاريخ إرسال ذلك
التعديل ،تحبيذه عقد مؤتمر من هذا القبيل ،عقد األمين العام ذلك المؤتمر تحت رعاية األمم
المتحدة.
 -2يبذل مؤتمر األطراف قصارى جهده للتوصل إلى توافق في اآلراء بشأن كل تعديل،
وإذا ما استنفدت كل الجهود الرامية إلى تحقيق توافق اآلراء دون التوصل إلى ذلك التوافق

5

فيلزم كمالذ أخير العتماد التعديل ،توافر أغلبية ثلثي األطراف الحاضرة والمصوتة في
المؤتمر.
 -3يعرض األمين العام لألمم المتحدة التعديل المعتمد على جميع األطراف لكي تصدق
عليه أو تقبله أو تقره.
 -4يبدأ نفاذ التعديل المعتمد بعد ستة أشهر من تاريخ إيداع الصك الثالث من صكوك
التصديق أو القبول أو اإلقرار ويصبح التعديل ،عند بدء نفاذه ،ملزما ً لألطراف التي أبدت
موافقتها على االلتزام به.
 -5عندما تصدق دولة أو منظمة تكامل اقتصادي إقليمية على تعديل سبق أن دخل حيز
النفاذ أو تقبله أو تقره يبدأ نفاذ ذلك التعديل فيما يخص تلك الدولة أو المنظمة بعد ستة أشهر
من تاريخ إيداع صك تصديقها أو قبولها أو إقرارها.
-6أي دولة أو منظمة تكامل اقتصادي إقليمية تصبح طرفا ً في هذه االتفاقية بعد بدء نفاذ
التعديل تعتبر طرفا ً في االتفاقية بصيغتها المعدلة.
المادة -11االنسحاب من هذه االتفاقية
-1يجوز ألي طرف أن ينسحب من هذه االتفاقية في أي وقت بتوجيه إشعار رسمي إلى
الوديع ،ويبدأ سريان االنسحاب بعد اثني عشر شهرا ً من تلقي الوديع ذلك اإلشعار.
 -2يستمر انطباق هذه االتفاقية على دعاوى التحكيم بين المستثمرين والدول التي تقام قبل
بدء سريان االنسحاب.
حررت هذه االتفاقية في أصل واحد تتساوى نصوصه اإلسبانية واإلنكليزية والروسية
والصينية والعربية والفرنسية في الحجية.
وإثباتا ً لما تقدم ،قام المفوضون الموقعون أدناه ،المخولون حسب األصول من قبل
حكوماتهم بالتوقيع على هذه االتفاقية.

6