مرسوم بإحداث أداءات لفائدة اللجنة الوطنية
للوقاية من حوادث السير

مرسوم رقم 2.77.250بتاريخ 3شعبان 21( 1397يوليوز )1977
1
بإحداث أداءات لفائدة اللجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 18( 1392شتنبر
 )1972بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما المقطع الثاني من الفصل 16منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 20جمادى األولى 21( 1354غشت )1935
بتنظيم المتابعات في ميدان الضرائب المباشرة واألداءات المماثلة ومداخيل أمالك الدولة
والديون األخرى المستخلصة من طرف القباض؛
وبناء على المرسوم رقم 2.72.275الصادر في 27رجب 15( 1397يوليوز )1977
بإحداث اللجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير؛
وباقتراح من وزير المالية ووزير األشغال العمومية والمواصالت،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يحدث لفائدة اللجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير:
أ) أداء يدعى «مساهمة مقاوالت التأمين« يحدد بخصوص كل مقاولة في % 0،3من
مبلغ أقساط التأمين أو واجبات االشتراك الصافية من الضرائب واإللغاءات
المقبوضة من طرف هذه المقاولة بخصوص فرع السيارات؛
ب) أداء قدره درهم واحد يدعى «مساهمة هيئات المراقبة التقنية للسيارات« يوضع في
شكل تصويرة (فنييت) على كل شهادة للمراقبة التقنية للسيارات؛
ج) أداء قدره درهم واحد يدعى «مساهمة المؤمن لهم« توضع في شكل تصويرة (فنييت)
كل شهادة للتأمين على السيارات؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 3387بتاريخ 14شوال 28( 1397شتنبر ،)1977ص .2710
-2-

د) أداء يدعى «مساهمة شركات توزيع الوقود« يحدد في 0،025درهم عن هيكتولتر
من النفط والغازوال توزعه كل شركة في مجموع تراب البالد؛
ه) أداء يدعى «مساهمة الشركات المهتمة بالسيارات« التي تحدد الئحتها بقرار مشترك
لوزير األ شغال العمومية والمواصالت ووزير المالية والوزير المكلف بالتجارة
والصناعة العصرية ،ويحدد هذا األداء في % 0،05من مقدار معامالت الشركات
المذكورة ،حسبما يتبين من تصريحاتها الجبائية.
الفصل الثاني
تقبض األداءات المنصوص عليها في الفقرات (أ) و (د) و (هـ) سنويا بناء على أوامر
بالدفع يضعها الكاتب الدائم للجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير على أساس:
 أقساط التأمين وواجبات االشتراك الصافية من الضرائب واإللغاءات المقبوضة منطرف كل شركة للتأمين في فرع السيارات خالل السنة المالية المنصرمة؛
 حجم النفط والغازوال الذي وزعته كل شركة لتوزيع الوقود خالل السنة الماليةالمنصرمة؛
 مقدار المعامالت المنجزة من طرف كل شركة مهتمة بالسيارات خالل السنة الماليةالمنصرمة.
وتتولى اللجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير بيع التصويرات (فنييت) لشركات
التأمين وهيئات المراقبة التقنية للسيارات.
وتطبق مقتضيات الظهير الشريف المشار إليه أعاله المؤرخ في 20جمادى األولى
 21( 1354غشت )1935على تحصيل األداءات الشبيهة بالجبائية المذكورة أعاله وكذا على
المتابعات الخاصة بتحصيل هذه األداءات.
الفصل الثالث
يعمل بمقتضيات هذا المرسوم ابتداء من سنة 1977المالية فيما يتعلق باألداءات
المنصوص عليها في الفقرات (أ) و (د) و (هـ) من الفصل األول أعاله.

-3-

الفصل الرابع
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير األشغال العمومية
والمواصالت ووزير المالية ووز ير التجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية التجارية
كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 3شعبان 21( 1397يوليوز
.)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير األشغال العمومية والمواصالت،
اإلمضاء :أحمد التازي.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان.
وزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم
والبحرية التجارية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الغيساسي.

-4-