تحديد شروط منح ضمان الدولة لتغطية السيولة
االستعجالية

مــرســـوم رقـــم 2.22.925صـــادر فـــي 17مـــن ربــــيـــع اآلخـــر 1445
( 2نوفمبر )2023بتحديد شروط منح ضمان الدولة لتغطية السيولة
االستعجالية

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 40.17المتعلق بالقانون األساسي لبنك المغرب الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.19.82في 17من شوال 21( 1440يونيو )2019والسيما
المادتين 25و 67منه؛
وبـعـد الـمـداولـة فـي مـجـلـس الـحـكــومـة الـمـنـعـقــد فــي 15مـن رمضان 1444
( 6أبريل ،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
طبقا ألحكام المادة 67من القانون المشار إليه أعاله رقم ،40.17يجوز لبنك المغرب،
في إطار مزاولته مهمة المساهمة في الحفاظ على االستقرار المالي ،أن يمنح بموجب سلطته
التقديرية ،سيولة استعجالية لفائدة مؤسسة ائتمان تعرف صعوبات في السيولة تكون معها
مالءتها المالية محل شك ،شريطة أن تتوفر على ضمان ممنوح من الدولة لتغطية هذه
السيولة.
يمنح ضمان الدولة بصفة استثنائية وفق الشروط التي يحددها هذا المرسوم.
المادة الثانية
يحدد بنك المغرب الشكوك المتعلق بالمالءة المالية لمؤسسة ائتمان من أجل الحصول
على ضمان الدولة لتغطية السيولة االستعجالية بصفة مؤقتة وذلك وفق المقتضيات الجاري
بها العمل.
ولهذا الغرض ،يتأكد بنك المغرب قبل طلب ضمان الدولة ،من استنفاذ مؤسسة االئتمان
المعنية لجميع الوسائل األخرى الممكنة لتغطية صعوبات السيولة ،بما في ذلك إعادة التمويل
من طرف بنك المغرب.
المادة الثالثة
يمنح ضمان الدولة ،بالنسبة لكل حالة على حدة ،بناء على طلب معلل من بنك المغرب،
يبين السيما عرض وكيفيات منح السيولة االستعجالية ومبلغها ومدة االستحقاق.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7246بتاريخ 24ربيع اآلخر 9( 1445نوفمبر ،)2023ص .9002

-2-

يجب أن يكون هذا الطلب مصحوبا بتقييم للصعوبات المؤقتة للسيولة التي تعترض
االئتمان المعنية والشكوك المتعلقة بالمالءة وأثر عجز مؤسسة االئتمان على استقرار النظام
المالي الوطني.
يجوز للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية أن تطلب من بنك المغرب أي معلومة إضافية
ضرورية لمنح ضمان الدولة.
المادة الرابعة
يمنح ضمان الدولة الذي يغطي السيولة االستعجالية بالدرهم.
المادة الخامسة
يمنح ضمان الدولة لمدة أقصاها ثالثة أشهر .ويمكن تمديده بطلب معلل من بنك
المغرب وموافقة السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
وفي حالة السداد المبكر للسيولة االستعجالية من قبل مؤسسة االئتمان لبنك المغرب،
ينتهي ضمان الدولة ويخبر بنك المغرب بذلك السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة السادسة
يحيل بنك المغرب إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،بمجرد منح ضمان الدولة،
خطة حل األزمة التي تقدمها مؤسسة االئتمان المستفيدة من الضمان والتي تبين ،على وجه
الخصوص ،التدابير المتخذة واإلجراءات التصحيحية التي تعتزم اتخادها من أجل تحسين
وضع السيولة والمالءة وكذا الجدول الزمني لتنفيذها.
المادة السابعة
يقترن منح ضمان الدولة بأداء عمولة يدفعها بنك المغرب للدولة تتحملها مؤسسة
االئتمان المعنية .ويتم تحديد نسبة العمولة المذكورة وكيفيات دفعها بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالمالية.
المادة الثامنة
تبرم اتفاقية بين السلطة الحكومية المكلفة بالمالية وبنك المغرب لتحديد كيفيات تبادل
المعلومات المتعلقة بضمان الدولة لتغطية السيولة االستعجالية.
المادة التاسعة
يسند إلى وزيرة االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17من ربيع اآلخر 2(1445نوفمبر .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش
وقعه بالعطف:
وزيرة االقتصاد والمالية،
-3-

اإلمضاء :نادية فتاح.

-4-