مرسوم بتطبيق القانون رقم 02.01القاضي بحل المجلس
األعلى والمجلس الوطني لهيئة جراحي األسنان وإحداث
لجنة خاصة

1

مرسوم رقم 2.03.137صادر في 27من محرم 1424
( 31مارس )2003بتطبيق القانون رقم 02.01القاضي بحل
المجلس األعلى والمجلس الوطني لهيئة جراحي األسنان وإحداث
1
لجنة خاصة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 02.01القاضي بحل المجلس األعلى والمجلس الوطني لهيئة
جراحي األسنان وإحداث لجنة خاصة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.201بتاريخ
 12من جمادى األولى 23( 1423يوليو ،)2002وال سيما المادة 2منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 21من محرم 25( 1424
مارس ،)2003
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضم اللجنة الخاصة المنصوص عليها في المادة 2من القانون رقم 02.01المشار إليه
أعاله ،عالوة على الرئيس ،أربعة أعضاء يمثلون مهنة جراحي األسنان وأربعة أعضاء يمثلون
اإلدارة.
المادة الثانية
يعين الوزير األول رئيس اللجنة الخاصة باقتراح من األمين العام للحكومة.
المادة الثالثة
يعين األمين العام للحكومة األعضاء ممثلي مهنة جراحي األسنان باقتراح من وزير
الصحة.
يتم اختيار األعضاء المذكورين من بين جراحي األسنان المزاولين بالقطاع الخاص بعد
استشارة المنظمات األكثر تمثيال للمهنة على الصعيد الوطني.
المادة الرابعة
يمثل اإلدارة في اللجنة الخاصة األعضاء التالي بيانهم:
 أستاذ باحث في طب األسنان ينتمي إلى إطار أساتذة التعليم العالي ،يعينه وزيرالصحة؛
 جراح أسنان تابع لوزارة الصحة يعينه وزير الصحة؛ ضابط جراح أسنان تابع إلدارة الدفاع الوطني تعينه السلطة الحكومية المكلفة بإدارةالدفاع الوطني؛
 رئيس قسم المنازعات والشؤون المهنية التابع لوزارة الصحة. - 1الجريدة الرسمية عدد 5096بتاريخ 30محرم 3( 1424أبريل )2003ص .1095
2

المادة الخامسة
تجتمع اللجنة الخاصة لممارسة المهام المسندة إليها بموجب القانون رقم 02.01السالف
الذكر ،بدعوة من رئيسها كلما دعت الضرورة إلى ذلك وعلى األقل مرتين في الشهر.
يشترط لصحة مداوالت اللجنة أن يحضرها خمسة من أعضائها على األقل يكون من
بينهم الرئيس.
تت خذ اللجنة قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل األصوات
يرجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
المادة السادسة
تقوم اللجنة الخاصة بإعداد النظام الداخلي المتعلق بكيفيات سيرها.
المادة السابعة
يقوم قسم المنازعات والشؤون المهنية التابع لوزارة الصحة بأعمال سكرتارية اللجنة
الخاصة.
كما يتولى مسك وحفظ محاضر اجتماعات اللجنة الخاصة وربائدها.
المادة الثامنة
في حالة إخالل أحد أعضاء اللجنة الخاصة بالتزاماته ،يعوض تلقائيا بعضو آخر من
نفس الفئة الممثلة ،يعين حسب الحالة ،طبقا ألحكام المادتين 3و 4أعاله.
المادة التاسعة
يسند إلى وزير الصحة واألمين العام للحكومة كل واحد منهما فيما يخصه تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ويدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ شروع اللجنة
الخاصة في مزاولة مهامها بعد تعيين أعضائها.
وحرر بالرباط في 27من محرم 31( 1424مارس .)2003
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة،
اإلمضاء :محمد الشيخ بيد هللا.
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :عبد الصادق الربيع.

3