مرسوم رقم 2.79.277بتحديد الشروط التي يمكن بموجبها
االذن في العمل بعد بلوغ سن التقاعد للعسكريين غير
الضباط بالقوات المسلحة الملكية الذين يمكنهم شغل بعض
المناصب المتخصصة

1

مرسوم رقم 2.79.277بتاريخ 23من رجب 1399
( 19يونيه )1979بتحديد الشروط التي يمكن بموجبها
االذن في العمل بعد بلوغ سن التقاعد للعسكريين غير
الضباط بالقوات المسلحة الملكية الذين يمكنهم شغل بعض
المناصب المتخصصة.1
ان الوزير األول ووزير العدل،
بناء على القانون رقم 015.71الصادر في 12من ذي القعدة 1391
( 30دجنبر )1971بتعيين حد سن الضباط والعسكريين غير الضباط بالقوات المسلحة
الملكية المنخرطين في نظام رواتب التقاعد العسكرية حسبما وقع تغييره بالظهير الشريف
رقم 1.77.64الصادر في 5شوال 19( 1397شتنبر )1977بمثابة قانون والسيما الفصل
 3منه ؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 13من جمادى األولى 1399
( 11أبريل ، )1979
يرسم ما يلي:
الفصل االول
ان العسكريين غير الضباط حملة االعداديات والشهادات اآلتية يمكن األذن لهم بطلب
منهم في العمل طيلة خمس سنوات بعد بلوغهم سن التقاعد:
 االعدادية العليا لالسلحة أو المصالح؛ االعدادية االبتدائية لالسلحة أو المصالح؛ اعدادية أطر االشراف على رجال القوات الجوية؛ االعدادية الموقتة للبحرية الملكية؛ شهادة االهلية التقنية رقم 1و 2لالسلحة أو المصالح؛ -شهادة تخصص رجال القوات الملكية الجوية ورجال البحرية الملكية

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3479بتاريخ 9شعبان 4( 1399يوليوز ،)1979ص.1867
2

ويمنح االذن بمقرر يصدره رئيس االركان العامة للقوات المسلحة الملكية لفترات
متوالية ال تتجاوز سنتين.
الفصل الثاني
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من فاتح يناير .1972
وحرر بالرباط في 23من رجب 19( 1399يونيه .)1979
الوزير األول ووزيرالعدل،
االمضاء :المعطي بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون االدارية،
االمضاء :المنصوري بن على.
وزير المالية،
االمضاء :عبد الكامل الرغاي.

3