ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 61.99المتعلق بتحديد
مسؤولية اآلمرين بالصرف والمراقبين والمحاسبين
العموميين

ظهير شريف رقم 1.02.25صادر في 19من محرم 1423
( 3أبريل )2002بتنفيذ القانون رقم 61.99المتعلق بتحديد مسؤولية
1
اآلمرين بالصرف والمراقبين والمحاسبين العموميين
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 61.99المتعلق
بتحديد مسؤولية اآلمرين بالصرف والمراقبين والمحاسبين العموميين ،كما وافق عليه مجلس
النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بأكادير في 19من محرم 3( 1423أبريل .)2002
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

*
* *

 -1الجريدة الرسمية عدد 4999بتاريخ 15صفر 29( 1423أبريل ،)2002ص .1168
-2-

قانون رقم 61.99يتعلق بتحديد مسؤولية اآلمرين بالصرف والمراقبين
والمحاسبين العموميين
------------الفصل األول :مسؤولية اآلمرين بالصرف والمراقبين والمحاسبين العموميين
-.Iأحكام عامة
المادة 1
يهدف هذا القانون إلى تحديد مسؤولية كل من اآلمرين بالصرف والمراقبين والمحاسبين
العموميين للدولة والجماعات المحلية وهيئاتها ،وكذا المؤسسات والمقاوالت العمومية
الخاضعة للمراقبة المالية للدولة بالنسبة للقرارات التي يتخذونها أو يؤشرون عليها أو ينفذونها
خالل ممارسة مهامهم
يتعرض اآلمرون بالصرف والمراقبين والمحاسبون العموميون للمسؤولية التأديبية أو
المدنية أو الجنائية بصرف النظر عن العقوبات التي يمكن أن يصدرها المجلس األعلى أو
المجالس الجهوية للحسابات في حقهم ،ما عدا في حالة وجود قوة قاهرة أو استثناءات منصوص
عليها في القانون.
المادة 2
يراد حسب مدلول هذا القانون:
 «باآلمر بالصرف» إلحدى الهيئات المشار إليها في المادة األول أعاله :اآلمر بالصرفبحكم القانون واآلمر بالصرف المعين واآلمر |بالصرف المنتدب واآلمر المساعد
بالصرف ونوابهم؛
 «بالمراقب» :كل موظف أو عون مكلف بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيميةالمعمول بها:
 إما بمراقبة االلتزام بنفقات الدولة أو جماعة محلية أو هيئة من هيئاتها؛
 وإما بالمراقبة المالية للدولة الممارسة على المؤسسات والمقاوالت العمومية.
 «بالمحاسب العمومي» :كل موظف أو عون مؤهل ألن ينفذ باسم إحدى الهيئات السالفةالذكر عمليات المداخيل أو النفقات أو التصرف في السندات إما بواسطة أموال وقيم يتولى
حراستها وإما بتحويالت داخلية للحسابات وإما بواسطة محاسبين عموميين آخرين أو
حسابات خارجية لألموال المتوفرة التي يراقب حركاتها أو يأمر بها.

-3-

المادة 3
يعتبر كل آمر بالصرف أو مراقب أو محاسب عمومي مسؤوالً عن القرارات التي اتخذها
أو أشر عليها أو نفذها ،من تاريخ استالمه لمهامه إلى تاريخ انقطاعه عنها.
المادة 4
يعتبر اآلمرون بالصرف مسؤولين بصفة شخصية طبقا للقوانين واألنظمة المعمول بها،
عن:
 التقيد بقواعد االلتزام بالنفقات العمومية وتصفيتها واألمر بصرفها؛
 التقيد بالنصوص التنظيمية المتعلقة بالصفقات العمومية؛
 التقيد بالنصوص التشريعية والتنظيمية الخاصة بتدبير شؤون الموظفين واألعوان؛
 أوامر التسخير التي استعملوها فيما يخص أداء النفقات العمومية؛
 التقيد بالقواعد المتعلقة بإثبات الديون العمومية وتصفيتها واألمر بصرفها؛
 تحصيل الديون العمومية الذي قد يعهد به إليهم عمال بالنصوص التشريعية الجاري
بها العمل؛
 التقيد بقواعد تدبير شؤون ممتلكات الهيئة العمومية بصفتهم آمرين بقبض مواردها
وصرف نفقاتها.
غير أن أحكام هذه المادة ال تطبق في ميدان التأديب المتعلق بالميزانية والشؤون المالية
على أعضاء الحكومة وأعضاء مجلس النواب ومجلس المستشارين عندما يزاولون مهامهم
بهذه الصفة.
المادة 5
يعتبر مراقبو االلتزام بالنفقات مسؤولين بصفة شخصية عن أعمال المراقبة التي يتعين
عليهم القيام بها على قرارات االلتزام بالنفقات طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل ،وذلك قصد التأكد مما يلي:
 توفر االعتمادات؛
 توفر المنصب المالي والتقيد بالقواعد النظامية المطبقة على التوظيفات والتعيينات
والترقيات في الدرجات؛
 مطابقة مشروع الصفقة النصوص التنظيمية المتعلقة بإبرام الصفقات العمومية،
السيما اإلدالء بالشهادة اإلدارية أو بالتقرير المتعلق بتقديم الصفقة الذي يبرر اختيار
طريقة إبرام الصفقة؛
 كون مبلغ االلتزام المقترح يشمل مجموع النفقة التي تلتزم اإلدارة بها.
يعتبر المراقبون الماليون المؤسسات والمقاوالت العمومية الخاضعة للمراقبة المالية
للدولة مسؤولين بصفة شخصية عن أعمال المراقبة المقررة صراحة في النصوص التنظيمية
-4-

الجاري بها العمل أو في تعليمات خاصة صادرة عن وزير المالية والتي يمارسونها على
القرارات التي أشروا عليها وذلك للتأكد مما يلي:
 مطابقة صفقة األشغال أو التوريدات أو الخدمات لقواعد طلب المنافسة المطبقة علىالهيئة المعنية باألمر؛
 مشروعية القرارات المتعلقة باقتناء العقارات وباالتفاقيات المبرمة مع الغير ،ويمنحاإلعانات المالية؛
 صفة األشخاص المؤهلين بمقتضى النصوص التنظيمية المعمول بها للتوقيع علىاقتراحات االلتزام بالنفقات.
ويعتبر المراقب المالي مسؤوال كذلك عن التحقق من مشروعية القرارات المتعلقة
بالمداخيل إذا كانت خاضعة لتأشيرته بمقتضى النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 6
يعتبر المحاسبون العموميون للدولة والجماعات المحلية وهيئاتها ،ما عدا في حالة
إصدار أمر بالتسخير بكيفية مشروعة عن اآلمر بالصرف ،مسؤولين شخصيا وماليا في
حدود االختصاصات المسندة إليهم بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل عما يلي:
 المحافظة على األموال والقيم المعهود إليهم بحراستها؛ وضعية الحسابات الخارجية لألموال المتوفرة التي يراقبونها أو يأمرون بحركاتها؛ القبض القانوني للمداخيل المعهود إليهم بتحصيلها؛ مراقبة صحة النفقة فيما يتعلق بإثبات العمل المنجز وصحة حسابات التصفية ووجودالتأشيرة المسبقة لاللتزام والتقيد بقواعد التقادم وسقوط الحق والطابع اإلبرائي للتسديد؛
 األداءات التي يقومون بها.ويعتبرون فضال عن ذلك ،مسؤولين عن التحقق مما يلي:
 صفة اآلمر بالصرف؛ توفر االعتمادات؛ صحة تقييد النفقات في أبواب الميزانية المتعلقة بها؛ تقديم الوثائق المثبتة التي يتعين عليهم طلبها قبل أداء النفقات ،تطبيقا للنصوصالتنظيمية الجاري بها العمل.
يعتبر األعوان المحاسبون للمؤسسات والمقاوالت العمومية الخاضعة للمراقبة المالية
للدولة مسؤولين شخصيا وماليا عن أعمال المراقبة المقررة صراحة في النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل أو في التعليمات الخاصة الصادرة عن وزير المالية والتي
يمارسونها على القرارات التي أشروا عليها ،وذلك قصد التأكد مما يلي:
 تقديم المستندات القانونية التي تثبت حقوق الدائن والعمل المنجز؛-5-

 تسديد النفقة إلى الدائن الحقيقي؛ التأشيرة المسبقة للمراقب المالي إذا كانت ضرورية؛ تحصيل المداخيل المعهود إليهم به بمقتضى النصوص التنظيمية الجاري بها العمل،ويتعين عليهم فضال عن ذلك وعند االقتضاء التأكد من اإلدالء بأمر تسخير صادر بكيفية
مشروعة عن إدارة الهيئة المعنية.
المادة 7
كل موظف أو عون يوجد تحت إمرة آمر بالصرف أو مراقب أو محاسب عمومي أو
يعمل لحساب أحدهم ،يمكن أن يعتبر مسؤوال بصفة شخصية محل اآلمر بالصرف أو المراقب
أو المحاسب العمومي إذا ثبت أن الخطأ المرتكب منسوب إلى الموظف أو العون المذكور.
 -.IIأحكام خاصة بالحاسبين العموميين
المادة 8
يجوز لوزير المالية بناء على المعاينات التي تمت خالل أعمال المراقبة المسندة إليه
بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،أن يقرر في حالة ثبوت مسؤولية
المحاسب العمومي بأن هذا األخير مدين بمبلغ العجز الحاصل في الصندوق ،أو الخصاص في
القيم ،أو بمبلغ الدين العمومي الذي أغفل تحصيله ،أو بمبلغ النفقة العمومية المسدد بصفة غير
قانونية وذلك بصرف النظر عن اختصاصات المجلس األعلى والمجالس الجهوية للحسابات
في ميدان التحقق والبت في الحسابات المقدمة من طرف المحاسبين العموميين.
تبلغ نسخة من المقرر المذكور إلى مجلس الحسابات المختص داخل أجل ثالثين ()30
يوما.
غير أنه يجوز لوزير المالية ،بناء على طلب المحاسب المذكور ،أن يأمر بتأجيل استيفاء
المبالغ المستحقة عليه في حالة طلب اإلعفاء من المسؤولية أو طلب إبراء الذمة على وجه
اإلحسان.
المادة 9
يتعين على المحاسبين العموميين ،بمجرد استالم مهامهم ،إبرام عقد تأمين بصفة فردية
أو جماعية لدى مقاولة تأمين معتمدة ،يضمن خالل مدة مزاولة مهامهم مسؤوليتهم الشخصية
والمالية المشار إليها في المادة 6أعاله.
يتم بموجب هذا العقد التأمين عن المخاطر التي قد ينتج عنها ضياع أو إتالف أو سرقة
األموال والقيم المعهود إليهم بحراستها أو ثبوت عجز في حساباتهم أو تصريح بمديونيتهم.
يتحمل المحاسبون العموميون أقساط التأمين السنوية ،وتسلم لهم شهادة تأمين يتم اإلدالء
بها للمحكمة المالية المختصة.
-6-

تحدد بنص تنظيمي التدابير المتعلقة بتطبيق هذه المادة ،وخصوصا الحدود الدنيا للمبالغ
الواجب التأمين عنها حسب طبيعة المخاطر وفئات المحاسبين العموميين.
الفصل الثاني :اإلعفاء من المسؤولية
المادة 10
يمكن أن يعفى اآلمر بالصرف الذي حكم عليه بإرجاع األموال أو المحاسب العمومي
الذي ثبت وجود عجز في حسابه أو المصرح بمديونيته وكذا الموظف أو العون المشار إليهما
في المادة 7أعاله من مسؤوليتهم بناء على طلبهم في حالة قوة قاهرة بشرط أال يكون العمل
الذي أدى إلى اتخاذ مقررات إرجاع األموال أو ثبوت العجز أو التصريح بمديونية أحد منهم
قد عاد عليهم بمنفعة شخصية.
ويمكن عند االقتضاء تقديم الطلب المذكور من لدن ذوي حقوقهم.
المادة 11
يتولى الوزير المختص أو السلطة الوصية على الهيئة العمومية المعنية باألمر دراسة
طلب اإلعفاء من المسؤولية المشار إليه في المادة 10أعاله المقدم من لدن اآلمر بالصرف أو
الموظف أو العون المشار إليهما في المادة 7أعاله الموجودين تحت إمرة اآلمر بالصرف أو
اللذين يعمالن لحسابه ،ويحال إلى الوزير األول.
ويجب أن يحظى طلب اإلعفاء من المسؤولية بالموافقة المسبقة للهيئة التقريرية بالنسبة
للجماعات المحلية وهيئاتها والمؤسسات والمقاوالت العمومية الخاضعة للمراقبة المالية للدولة.
يترتب عن اإلعفاء من المسؤولية الممنوح من لدن الوزير األول إبراء صاحب الطلب
كليا أو جزئيا من دفع المبلغ المستحق عليه ويخوله ،عند االقتضاء ،حق استرجاع المبالغ
التي سبق له أن دفعها استيفاء للمبلغ المذكور.
تبلغ نسخة من المقرر المذكور إلى مجلس الحسابات المختص داخل أجل ثالثين ()30
يوما.
المادة 12
يتولى دراسة طلب اإلعفاء من المسؤولية الذي يقدمه المحاسب العمومي أو الموظف
أو العون المشار إليهما في المادة 7أعاله الموجودين تحت إمرة المحاسب العمومي أو
العاملين لحسابه ،رئيسه التسلسلي ويحال إلى وزير المالية.
يترتب عن اإلعفاء من المسؤولية الممنوح من طرف وزير المالية إبراء صاحب
الطلب كليا أو جزئيا من دفع المبلغ المستحق عليه ويخوله ،عند االقتضاء ،حق استرجاع
المبالغ التي سبق له أن دفعها استيفاء للمبلغ المذكور.
تبلغ نسخة من المقرر المذكور إلى المجلس المختص داخل أجل ثالثين ) (30يوما.
-7-

المادة 13
ال يحول رفض الوزير األول أو وزير المالية بحسب الحالة لطلب اإلعفاء من
المسؤولية دون تقديم طلب إبراء الذمة على وجه اإلحسان.
الفصل الثالث :إبراء الذمة على وجه اإلحسان.
المادة 14
يجوز لآلمر بالصرف الذي حكم عليه بإرجاع األموال أو المحاسب العمومي الذي ثبت
وجود عجز في حسابه أو المصرح بمديونيته وكذا الموظف أو العون المشار إليهما في المادة
 7أعاله أن يقدموا طلبا إلبراء ذمتهم على وجه اإلحسان من المبالغ المستحقة عليهم أو التي ال
زالت في ذمتهم طبقا للشروط المقررة في النظام العام للمحاسبة العمومية ،مع مراعاة أحكام
المادة 15بعده.
ويمكن عند االقتضاء ،تقديم الطلب المذكور من لدن ذوي حقوقهم.
المادة 15
يجب على مقدم الطلب ألجل االستفادة من إبراء الذمة على وجه اإلحسان أن يبرر
ملتمسه بالظروف المرتبطة بوضعيته المالية ،بشرط آال يكون العمل الذي أدى إلى اتخاذ
مقررات إرجاع األموال ،أو ثبوت العجز أو التصريح بالمديونية قد عاد عليه بمنفعة
شخصية ،وأال يفتعل عسره حسب مدلول المادة 84من القانون رقم 15.97بمثابة مدونة
تحصيل الديون العمومية.
ويجب أن يحظى طلب إبراء الذمة على وجه اإلحسان بالموافقة المسبقة للجهاز
التقريري بالنسبة للجماعات المحلية ؤهيئاتها والمؤسسات والمقاوالت العمومية الخاضعة
للمراقبة المالية للدولة.
الفصل الرابع :أحكام مشتركة
المادة 16
تتحمل ميزانية الهيئة المعنية المبالغ المخصصة لإلعفاء من المسؤولية أو إلبراء الذمة
على وجه اإلحسان.
المادة 17
إذا تبين أن المبالغ المستحقة على األشخاص المشار إليهم في المادتين 1و 7أعاله غير
قابلة للتحصيل ،فإن قبول إلغائها يتم طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،ويترتب على
ذلك تخفيض مبلغ التكفل.

-8-

غير أنه إذا كان قبول اإللغاء متعلقا بمقرر يصرح بمديونية محاسب عمومي تطبيقا
للمادة 8أعاله ،صدر أمر بصرف المبلغ المقبول إلغاؤه من ميزانية الهيئة المعنية.
وتدرج المبالغ التي تم تحصيلها الحقا ضمن مداخيل ميزانية الهيئة المعنية.
الفصل الخامس :أحكام ختامية
المادة 18
تطبق أحكام هذا القانون على اآلمرين بالصرف والمحاسبين التابعين إلدارة الدفاع
الوطني ومصلحة التموين العسكري ،مع مراعاة األحكام الخاصة الواردة في:
 الظهير الشريف رقم 1.58.349الصادر في 6ذي القعدة 14( 1378ماي )1959
بإحداث مصلحة التموين العسكري؛
 الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15من صفر 20( 1379أغسطس
 )1959بسن نظام للمحاسبة المالية لوزارة الدفاع الوطني.
المادة 19
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية وينسخ أحكام
الظهير الشريف الصادر في 2شعبان 2( 1374أبريل )1955في شان مسؤولية المحاسبين
العموميين والفقرة األولى من الفصل 7من المرسوم الملكي رقم 799.65الصادر في 26من
ذي القعدة 18( 1385مارس )1966بإحداث الوكالة المحاسبية المركزية للهيئات الدبلوماسية
والقنصلية.
ويعمل بمقتضيات المادة 9ابتداء من تاريخ نشر النص التنظيمي المشار إليه في الفقرة
الرابعة منها وتنسخ أحكام الظهير الشريف الصادر في 26من رمضان 20( 1343أبريل
 )1925المتعلق بالضمان المالي المترتب دفعه على المحاسبين المكلفين بأموال الدولة.

-9-