مرسوم يتعلق بتحديد شروط وآليات ومعايير منح وسحب البطاقة
المهنية للفنان والبطاقة المهنية لتقنيي وإداريي األعمال الفنية

1

مرسوم رقم 2.17.567صادر في 5صفر 25( 1439أكتوبر )2017
بتحديد شروط وآليات ومعايير منح وسحب البطاقة المهنية للفنان
1
والبطاقة المهنية لتقنيي وإداريي األعمال الفنية.
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 68.16المتعلق بالفنان والمهن الفنية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.16.116بتاريخ 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس )2016وال سيما
المادة 3منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 21من محرم 12( 1439أكتوبر،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للقانون المشار إليه أعاله رقم 68.16المتعلق بالفنان والمهن الفنية ،تمنح السلطة
الحكومية المكلفة بالثقافة بطاقة مهنية تسمى «بطاقة الفنان» لمن يطلبها من األشخاص الذاتيين
الذين يمارسون مهنة من المهن الفنية المشار إليها في المادة 2من القانون رقم 68.16المذكور،
وتمنح بطاقة مهنية تسمى «بطاقة تقنيي وإداريي األعمال الفنية» لمن يطلبها من األشخاص
الذاتيين الذين تنطبق عليهم أحكام البنود 4و 5و 6من المادة األولى من القانون السالف الذكر
رقم ،68.16أو من اإلداريين والتقنيين الحاملين لبطاقة المركز السينمائي المغربي.
تسلم السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة البطاقتين المشار إليهما في الفقرة األولى أعاله،
وفق الشروط والمقتضيات المقررة في هذا المرسوم وبعد موافقة «لجنة البطاقة الفنية» المشار
إليها في المادة 5أدناه.
تحدد مدة صالحية بطاقة الفنان وبطاقة تقنيي وإداريي األعمال الفنية في خمس سنوات.
المادة 2
تشتمل بطاقة الفنان وبطاقة تقنيي وإداريي األعمال الفنية على بيانات يتم تحديدها بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.
المادة 3
يتعين على طالب بطاقة الفنان أو بطاقة تقنيي وإداريي األعمال الفنية أن يستوفي الشروط
التالية:

 -1الجريدة الرسمية عدد 6621الصادرة بتاريخ 24صفر 13( 1439نوفمبر ،)2017ص .6546
2

 أن يتوفر على السن القانونية مع مراعاة أحكام الباب التاسع من القانون رقم 68.16المشار إليه أعاله؛
 أال يكون قد صدر في حقه حكم من أجل قضايا تتعلق بممارسة المهنة ،ما لم يكن قدرد إليه االعتبار.
ويمكن للفنانين ولتقنيي وإداريي األعمال الفنية المغاربة المقيمين بالخارج وكذا للفنانين
ولتقنيي وإداريي العروض الفنية األجانب المقيمين بالمغرب بصفة دائمة الحصول على البطاقة
المهنية للفنان أو بطاقة تقني أو إداري األعمال الفنية وفق نفس الشروط والكيفيات المنصوص
عليها في هذا المرسوم والتقيد بالتشريع الجاري به العمل وال سيما القانون المشار إليه أعاله
رقم .68.16
المادة 4
تحدد الوثائق المطلوبة لتقديم ملف طلب بطاقة الفنان أو بطاقة تقني وإداريي األعمال
الفنية ،وكذا طلب تجديدهما بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.
المادة 5
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة ،لجنة تحت اسم «لجنة البطاقة الفنية» تتولى
دراسة الطلبات المتعلقة بنيل بطاقة الفنان أو بطاقة تقنيي وإداريي األعمال الفنية والبت في
منحهما ،وفي سحبهما عند االقتضاء.
المادة 6
تتكون «لجنة البطاقة الفنية» من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة أو من يمثلها ،رئيسا؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة باالتصال؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمغاربة المقيمين بالخارج؛ سبعة أعضاء تعينهم السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة ،بعد التشاور مع المنظماتالمهنية العاملة في المجاالت المشار إليها في المادة 2من القانون المشار إليه أعاله رقم .68.16
ويمكن للجنة أن تستعين بخبرات متخصصة في كل مجال من المجاالت المشار إليها
أعاله لدراسة الطلبات المتعلقة بنيل البطاقة كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
يقوم بأعمال كتابة اللجنة مقرر وكاتب للجنة يتم تعيينهما من بين الموظفين العاملين
بالمصالح المختصة بوزارة الثقافة واالتصال ،وال يشاركان في التصويت.
يعين أعضاء «لجنة البطاقة الفنية» وكذا مقرر وكاتب اللجنة بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالثقافة لمدة سنتين ،يمكن تمديدها لسنة واحدة.
3

المادة 7
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها مرتين في السنة وكلما دعت الضرورة إلى ذلك ،مع مراعاة
مقتضيات المادة 13أدناه.
وتتخذ اللجنة قراراتها باألغلبية ،وفي حالة تعادل األصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.
تكون مداوالت اللجنة سرية .وال تكون اجتماعاتها صحيحة إال بحضور األغلبية المطلقة
ألعضائها على األقل ،وفي حالة عدم توفر هذا النصاب يكون االجتماع الموالي صحيحا بمن
حضر على أال يقل عدد الحاضرين بمن فيهم الرئيس عن ستة ( )6أعضاء.
المادة 8
تسجل مداوالت وقرارات «لجنة البطاقة الفنية» في سجل خاص بمحاضر االجتماعات
وتوقع من طرف األعضاء الحاضرين ،ويحفظ السجل لدى كتابة اللجنة.
ويتولى كاتب «لجنة البطاقة الفنية» تحضير االجتماعات وتوجيه االستدعاءات إلى
أعضائها مرفقة بجدول األعمال.
المادة 9
ال يسمح ألي عضو من أعضاء «لجنة البطاقة الفنية» أن يدلي برأيه أو يناقش أو يتداول
في أي طلب يكون طرفا فيه بصفة مباشرة أو غير مباشرة.
المادة 10
تعلل «لجنة البطاقة الفنية» كل قرار برفض منح بطاقة الفنان أو بطاقة تقنيي وإداريي
األعمال الفنية أو سحبهما ،وتوجهه كتابيا إلى المعني باألمر عند طلبه داخل أجل شهرين.
المادة 11
تقوم «لجنة البطاقة الفنية» بالبت في طلبات سحب بطاقة الفنان أو بطاقة تقنيي وإداريي
األعمال الفنية التي توجهها إليها السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة في الحالتين التاليتين:
 في حالة صدور حكم قضائي نهائي باإلدانة من أجل ارتكاب أفعال تمس بشرف المهنة؛ -إذا ثبت أن المعني باألمر قدم معلومات أو بيانات غير صحيحة.

4

المادة 12
في حالة رفض منح بطاقة الفنان أو بطاقة تقنيي وإداريي األعمال الفنية أو سحبهما من
طرف «لجنة البطاقة الفنية» ،يمكن للمعني باألمر أن يطعن أمام اللجنة في قرارها ،وذلك في
أجل أقصاه ثالثين يوما من تاريخ إعالن نتائج أشغالها أو من تاريخ تبليغه أو توصله بقرار
سحب البطاقة.
ويمكنه أن يطلب المثول أمام اللجنة ،قصد اإلدالء بمالحظاته ،مع إمكانية االستعانة
بدفاعه ،أو يبعث إلى هذه اللجنة بإيضاحاته مكتوبة في حالة عدم المثول أمامها ،ويبلغ القرار
النهائي للجنة إلى المعني باألمر كتابيا.
المادة 13
تقوم «لجنة البطاقة الفنية» بدراسة الملفات المعروضة عليها والبت فيها داخل أجل أقصاه
ثالثة أشهر.
وتعلن اللجنة عن نتائج أشغالها فور انتهائها ،وتنشر أسماء المستفيدين من بطاقة الفنان أو
بطاقة تقنيي وإداريي األعمال الفنية بالموقع اإللكتروني لوزارة الثقافة واالتصال التي تسهر
على تسليم البطاقات الجاهزة.
المادة 14
كل طلب تم رفضه أو بطاقة تم سحبها من قبل «لجنة البطاقة الفنية» ال يمكن للجان
الالحقة إعادة النظر فيهما إال بعد مرور ثالث سنوات على تاريخ الرفض أو السحب ،مع إعادة
تجديد الطلب باستثناء الطلبات التي قدمت بشأنها طعون من قبل أصحابها.
المادة 15
تمنح تعويضات عن األتعاب ألعضاء اللجنة والمقرر وكذا كاتب اللجنة المشار إليهم
أعاله عن مشاركتهم في األشغال ،تحدد بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالثقافة
والمالية.
ويمنح مبلغ هذه التعويضات من االعتمادات المرصدة برسم الحساب الخاص المسمى
«الصندوق الوطني للعمل الثقافي».
المادة 16
ينسخ المرسوم رقم 2.12.512الصادر في 3صفر 17( 1434ديسمبر )2012بتحديد
شروط وآليات تسليم بطاقة الفنان ،غير أن بطاقة الفنان المسلمة طبقا ألحكامه في تاريخ نشر
هذا المرسوم بالجريدة الرسمية تظل صالحة إلى غاية انتهاء صالحيتها.

5

المادة 17
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الثقافة واالتصال
ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 5صفر 25( 1439أكتوبر .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة واالتصال،
اإلمضاء :محمد االعرج.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

6