تم نسخ المرسوم رقم 2.01.1016الصادر في 22من ربيع األول
 4( 1423يونيو )2002بتنظيم شروط عنونة المواد الغذائية وتقديمها
بمقتضى المادة 33في المرسوم رقم 2.12.389صادر في 11من
جمادى اآلخرة 22( 1434أبريل )2013بتحديد شروط وكيفيات عنونة
المنتجات الغذائية الجريدة الرسمية عدد 6149بتاريخ 25جمادى
اآلخرة 6( 1434ماي ،)2013ص 3812

1

مرسوم رقم 2.01.1016صادر في 22من ربيع األول 1423
1
( 4يونيو )2002بتنظيم شروط عنونة المواد الغذائية وتقديمها
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.83.108بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر )1984خاصة الفصل
 16منه؛
وعلى القانون رقم 17.88المتعلق بإثبات مدة الصالحية بالمصبرات وشبه المصبرات
والمشروبات المعلبة المخصصة الستهالك اإلنسان أو الحيوان؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 10ربيع األول 23( 1423
ماي .)2002
رسم ما يلي:
المادة 1
تطبيقا لمقتضيات الفصل 16من القانون رقم 13.83المشار إليه أعاله فإن عنونة وتقديم
المواد الغذائية المستوردة والمحازة للبيع أو الموزعة مجانا ،المعروضة أو المقدمة للبيع ،يجب
أن تكون مطابقة لمقتضيات هذا المرسوم.
المادة 2
يقصد ب:
 مادة غذائية :كل مادة ،منتوج أو مشروب مخصص الستهالك اإلنسان؛ مادة غذائية ملففة :الوحدة المعروضة للبيع المكونة لمادة غذائية وكذا لفيفها الذي عبئتفيه قبل عرضها للبيع سواء حماها هذا اللفيف كليا أو جزئيا على أن ال يتم تغيير المحتوى

 -1الجريدة الرسمية عدد 5010بتاريخ 24ربيع األول 6( 1423يونيو ،)2002ص .1794
2

بدون فتح أو تغيير هذا اللفيف؛
 مركب :كل مادة بما فيها المضافات المستعملة في إنتاج أو تهيئ مادة غذائية متواجدةفي المنتوج حتى في شكل مغاير عند االقتضاء؛
 -عنونة :البيانات ،اإلشارات ،العالمات التجارية ،صور أو إشارات متعلقة بمنتوج

غذائي معلن عنها في لفيفة ،وثيقة ،الفتة ،بطاقة خاتم أو طوق مرافقة أو متعلقة بهذا
المنتوج.
المادة 3
ال يجب أن تغالط عنونة وطرق إنجازها المشتري أو المستهلك السيما في خاصيات
المادة الغذائية خاصة في ماهيتها وهويتها وجودتها ومحتواها وخصائصها الجوهرية وكميتها
ونوعها وصالحيتها وحفظها وطريقة إنتاجها.
إن البيانات المثبتة في العنونة يجب أن ال توهم المستهلك بأن المادة الغذائية لها خاصيات
متميزة دون أخرى.
مع مراعاة المقتضيات التي تطبق على المواد المستعملة في بعض األنواع من التغذية
الخاصة والمياه المعدنية الطبيعية ،فإن عنونة المواد الغذائية ليس من شأنها أن تظهر ميزات
وقائية وعالجية لمرض آدمي.
إن الموانع والحصر السالفي الذكر تطبق أيضا على تقديم المواد الغذائية خاصة على
شكلها أو هيأتها أو على لفائفها ونوعية المادة المستعملة في اللفائف وطريقة تنظيمها وكذا
المحيط الذي تعرض فيه هذه المواد.
المادة 4
إن كل البيانات المثبتة في العنونة المنصوص عليها في هذا المرسوم يجب أن تكون
واضحة باللغة العربية ولغات أخرى عند االقتضاء مع إمكانيات االختصار المنصوص عليه
في القوانين واالتفاقيات الدولية .وتثبت هذه البيانات في مكان واضح من الملصق بطريقة ال

3

يمكن محوها ويسهل قراءتها وال يجب أن تخفى هذه البيانات أو تحجب بتعليمات أو صور
أخرى.
المادة 5
مع مراعاة النقض المشار إليه في المادة 10إلى 12ومقتضيات النصوص التنظيمية
الجاري بها العمل ،يجب إثبات البيانات اإلجبارية التالية:
 -1تسمية البيع؛
 -2الئحة المكونات؛
 -3الوزن الصافي؛
 -4مدة الصالحية وبيان شروط الحفظ وتاريخ اإلنتاج؛
 -5اإلسم أو إسم الشركة وعنوان المنتج أو الموظب أو المستورد؛
 -6المنشأ األصلي ،كلما كان حذفه سيشكل خلطا للمشتري بالنسبة للمصدر األصلي
للمادة الغذائية؛
 -7طريقة االستعمال كلما كان حذفها سيشكل استعماال غير مناسبا للمادة الغذائية وعند
االقتضاء شروط االستعمال خاصة احتياطات االستعمال؛
 -8عند االقتضاء ،كل البيانات اإللزامية المنصوص عليها في المقتضيات القانونية
الخاصة ببعض المواد الغذائية؛
 -9نسبة الحجمية للكحول بالنسبة للمشروبات التي تفوق نسبتها % 2.1من الكحول من
حجمها.
المادة 6
بالنسبة للمواد الغذائية الملففة الجاهزة لتقديمها للمستهلك ،يجب إثبات البيانات المنصوص
عليها في المادة 5على اللفيفة أو البطاقة التي ترافق المنتوج .بالنسبة للبيانات المذكورة في
الفقرات 1و 3و 4و 9من المادة 5يجب جمعها في نفس مجال النظر.
4

في حين أن اللفائف التي ال تتعدى مساحة أكبر واجهاتها 10سنتم مربع والقنينات
الزجاجية التي يمكن إعادة استعمالها والتي تحمل بيانات ال يسهل محوها وبالتالي فهي ال تحمل
بطاقة وال خاتما وال طوقا ،فإن العنونة في كلتا الحالتين ال تحتوي إال على البيانات المشار
إليها في الفقرة 1و 3و 4من المادة .5
أما بالنسبة للمواد الغذائية الملففة غير الجاهزة لتقديمها للمستهلك فإن البيانات التي يجب
إثباتها إما على اللفيفة أو على البطاقة التي ترافق المنتوج فهي كالتالي:
تسمية البيع ،حصة اإلنتاج إذا تمت اإلشارة إليها ،وتاريخ الصالحية (مدة صالحية الحفظ
أو تاريخ االستعمال التفضيلي) وتاريخ اإلنتاج طبقا لمقتضيات النصوص التنظيمية المعمول
بها ،بالنسبة للبيانات األخرى يمكن إثباتها إما في طلبات التسليم أو الوثائق التجارية المسلمة
لصاحب السلعة.

في حالة البيع بالمراسلة ،يجب إثبات البيانات المشار إليها في الفقرات 1و 2و 3و 6و8
من المادة 5على القائمة أو الكتيب أو البيان أو اإلعالن التي تحمل كل المعلومات الخاصة
ببيع المنتوج والتي من شأنها االستجابة لطلب المستهلك.
المادة 7
إن تسمية البيع التي تحملها المادة الغذائية هي التي تم تحديدها بمقتضى التشريع
والنصوص التنظيمية المعمول بها في ميدان زجر الغش أو التي تم االتفاق عليها من خالل
معايير الدستور الغذائي «الكودكس» أو األعراف التجارية .في حالة غياب هذه القوانين
واألعراف ،فإن هذه التسمية يجب أن تكون لها داللة مضبوطة بوصف المادة الغذائية وإن
اقتضى الحال باستعمالها حتى تمكن المستهلك من التعرف على حقيقتها وتميزها عن المواد
المشابهة لها.
وفي جميع الحاالت فإن تسمية البيع يجب أن تكون مستقلة عن العالمة التجارية أو التسمية
الوهمية .إن تسمية البيع هي عبارة عن توضيح للحالة الطبيعية التي توجد عليها المادة الغذائية
أو المعالجة الخاصة التي طرأت عليها ونذكر منها على الخصوص :مسحوق ،مجفف ،مجمد
أو غير مجمد ،مبستر ،معقم ،مركب ،مركز ،مدخن ،كلما كان حذفها سببا في مغالطة المشتري.
5

المادة 8
ال تعتبر مركبات حسب المادة :2
 مكونات المركب التي عند مراحل التصنيع قد تعرضت مؤقتا للنقص إلعادة إدماجهابكمية ال تتجاوز المحتوى األصلي؛
 المضافات التي يكون وجودها في مادة غذائية راجع فقط لكونها كانت محتوية فيواحد أو عدة مركبات لهذه المادة ولم تعد تؤدي الوظيفة التقنية داخل المادة الخام؛
 المساعدات التقنية؛ المواد المستعملة في المقادير الجد الضرورية كالمحاليل ودعامات للمضافاتوالروائح.
المادة 9
الئحة المركبات مكونة حسبببببببب ترقيم كل مرك بات المادة الغذائية تبعا لتقليص أهمية
حجمها عند العمل بها .تعفى من تحديد هذه المركبات المواد الغذائية المشببببار إليها في الالئحة
بالملحق .1
المادة 10
إذا كانت تسمية بيع مادة غذائية أو أن عنونتها تدل على وجود أو ضعف مقدار واحد أو
عدة مركبات التي تعد أساسية لمواصفات هذه المادة ،كميتها األدنى أو القصوى حسب الحالة
يجب أن تحدد ،إال إذا استعملت استثناء بمقدار ضعيف كالروائح.
المادة 11
تحديد الكمية الصافية ليس ضروريا بالنسبة للمواد الغذائية التي سبق تلفيفها والتي ال
تتعدى الكمية الصافية 5غرامات أو 5ميليمترات ،باستثناء التوابل واألغراس العطرية.
المادة 12
عندما تقدم مادة غذائية في سائل محفظ ،يحدد المقدار الصافي المقطر لهذ المادة الغذائية

في البطاقة.

6

يقصد بالسائل المحفظ المواد اآلتية ،وحدها أو مختلطة ،عندما ال تكون إال ثانوية مقارنة
مع المواد األساسية للتحضير :الماء ،الماء المملح ،نقيع الملح ،الخل ،محلول السكر ،عصير
الفواكه أو الخضر عندما تكون الفواكه أو الخضر معلبة.
المادة 13
تلغى المقتضيات المخالفة وخاصة تلك المنصوص عليها في:
قرار بتاريخ 15من صفر 2( 1333يناير )1915المحدد للشروط التي يجب أن تقدم
فيها المواد الغذائية للمستهلكين وتؤمن شرعية البيع واالتجار في السلع ،كما تم تعديله وتتميمه.
كما أنه من خالل النصوص المعمول بها ،فإن مراجع النصوص المذكورة وضعت للمقتضيات
المماثلة لهذا المرسوم.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 4( 1423يونيو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :إسماعيل العلوي.

7