مرسوم بتنظيم وتسيير المؤسسات الصحية
للقوات المسلحة الملكية
صيغة محينة بتاريخ 14نوفمبر 2024

-1-

مرسوم رقم 2.73.657بتاريخ 16صفر 1394
( 11مارس )1974بتنظيم وتسيير المؤسسات الصحية
للقوات المسلحة الملكية
كما تم تعديله ب:
 مرسوم رقم 2.24.922صادر في 18من ربيع اآلخر 22( 1446أكتوبر ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7352بتاريخ 11جمادى األولى 14( 1446نوفمبر ،)2024
ص .7829
 مرسوم رقم 2.10.431صادر في 3ذي الحجة 10( 1431نوفمبر ،)2010الجريدةالرسمية عدد 5900بتاريخ 10محرم 16( 1432ديسمبر ،)2010ص .5330
 مرسوم رقم 2.05.1562صادر في 22من ربيع األول 21( 1427أبريل ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5420بتاريخ 13ربيع اآلخر 11( 1427ماي ،)2006ص
.1238
 مرسوم رقم 2.99.1023صادر في 13من شعبان 22( 1420نوفمبر،)1999الجريدة الرسمية عدد 4748بتاريخ 23شعبان 2( 1420ديسمبر ،)1999ص
.2919
 مرسوم رقم 2.96.926صادر في 6شوال 4( 1418فبراير ،)1998الجريدةالرسمية عدد 4566بتاريخ 6ذي القعدة 5( 1418مارس ،)1998ص .848
 مرسوم رقم 2.94.151صادر في 13من ذي الحجة 24( 1414ماي ،)1994الجريدة الرسمية عدد 4262بتاريخ 26محرم 6( 1415يوليو ،)1994ص .1092
 مرسوم رقم 2.86.19صادر في 14من ربيع اآلخر 17( 1407ديسمبر ،)1986الجريدة الرسمية عدد 3920بتاريخ 24ربيع اآلخر 16( 1408ديسمبر ،)1987ص
.1253

-2-

مرسوم رقم 2.73.657بتاريخ 16صفر 1394
( 11مارس )1974بتنظيم وتسيير المؤسسات الصحية
1
للقوات المسلحة الملكية
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.56.138الصادر في 16ذي القعدة 25( 1375يونيه
 )1956بإحداث القوات المسلحة الملكية وال سيما الفصل 3منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.258الصادر في 9رجب 19( 1392غشت
 )1972بحذف وزارة الدفاع الوطني ومهام الماجور العام والماجور العام المساعد؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72 276الصادر في 11رجب 21( 1392غشت
 )1972بإحداث ادارة الدفاع الوطني وتعيين الكاتب العام لهذه اإلدارة؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15صفر 20( 1379غشت
 )1959بسن نظام للمحاسبة المالية لوزارة الدفاع الوطني؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل
 )1967بسن نظام عام للمحاسبة العمومية وال سيما الفصل 19منه؛
وبعد موافقة وزير الشؤون اإلدارية ،األمين العام للحكومة ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 20محرم 13( 1394يبراير
،)1974
يرسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 3202بتاريخ 18صفر 13( 1394مارس ،)1974ص .430
-3-

الفصل .1

2

تتوفر القوات المسلحة الملكية على المؤسسات االستشفائية التالية:
-

المستشفى العسكري الدراسي محمد الخامس بالرباط؛
المستشفى العسكري ابن سينا بمراكش؛
المستشفى العسكري موالي إسماعيل بمكناس؛
المستشفى العسكري الحسن الثاني بالعيون؛
المستشفى العسكري محمد السادس بالداخلة؛
المستشفى العسكري موالي الحسن بكلميم؛
المستشفى العسكري وادي الذهب بأكادير؛
المركز الطبي الجراحي الثاني بالسمارة؛
المركز الطبي الجراحي الثالث بالرباط؛
المركز الطبي الجراحي الرابع بورزازات؛
المركز الطبي الجراحي الخامس بالرشيدية؛
المركز الطبي الجراحي السادس ببوعرفة؛
المركز الطبي الجراحي السابع بكرسيف؛
المركز الطبي الجراحي الثامن بعين حرودة؛
المركز الطبي الجراحي التاسع بالنواصر.

وتصدر بمرسوم إن اقتضى الحال مؤسسات استشفائية جديدة تابعة للقوات المسلحة
الملكية.

 - 2تم تغيير وتتميم الفصل األول بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.94.151صادر في 13من ذي الحجة
 24( 1414ماي ،)1994الجريدة الرسمية عدد 4262بتاريخ 26محرم 6( 1415يوليو ،)1994ص .1092
 وتم تتميم أحكام الفصل األول بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.96.926صادر في 6شوال 1418( 4فبراير ،)1998الجريدة الرسمية عدد 4566بتاريخ 6ذي القعدة 5( 1418مارس ،)1998ص .848
 وتم تتميم أحكام الفصل األول بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.1562صادر في 22من ربيع األول 21( 1427أبريل ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5420بتاريخ 13ربيع اآلخر 11( 1427ماي ،)2006ص
.1238
 وتم تغيير وتتميم مقتضيات الفصل األول بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.10.431صادر في 3ذيالحجة 10( 1431نوفمبر ،)2010الجريدة الرسمية عدد 5900بتاريخ 10محرم 16( 1432ديسمبر ،)2010
ص .5330
 وتم تغيير مقتضيات الفقرة األولى من الفصل األول بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.922صادرفي 18من ربيع اآلخر 22( 1446أكتوبر ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7352بتاريخ 11جمادى األولى 1446
( 14نوفمبر ،)2024ص .7829
-4-

تساهم المؤسسات االستشفائية العسكرية طبق الشروط المقررة باتفاقيات أو اوفاق تبرم
مع كليات الطب والصيدلة وجراحة األسنان في التعليم الجامعي وما بعد الجامعي الطبي
والصيدلي وطب األسنان ،ويحدد تنظيمها في هذا اإلطار بقرار تصدره السلطة الحكومية
المكلفة بإدارة الدفاع الوطني وتؤشر عليه الوزارات المكلفة بالشؤون اإلدارية والمالية والصحة
العمومية.
الفصل .2
يشرف على كل مؤسسة من المؤسستين المنصوص عليهما في الفصل األول أعاله طبيب
رئيس يعين بمقرر لرئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
الفصل .3
تطبق على المؤسسات الصحية للقوات المسلحة الملكية األنظمة المعمول بها بالنسبة
إلدارة الجيوش.
وتباشر تغذية الجنود المعينين للعمل بالمؤسسة الصحية والمرضى المقيمين فيها ألجل
العالج بوجبات طعام مشتركة .وتستفيد هذه الوجبات من المنحة اليومية عن تغذية القوات
المسلحة الملكية مع زيادة في المنحة عن المرضى المقيمين بالمستشفى .ويحدد مقدار هذه
الزيادة المحسوب على أساس نسبة مائوية من المنحة بموجب قرار لوزير المالية تؤشر عليه
السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفصل .34
يقبل لإلقامة بالمستشفى ولالستفادة من العيادات والفحوص والعالجات ،بصفة خارجيين،
في المؤسسات االستشفائية للقوات المسلحة الملكية:
أ) بالمجان:
العسكريون العاملون في القوات المسلحة الملكية والدرك الملكي والحرس الملكي
والمستخدمون العاملون بالقوات المساعدة فيما يخص األمراض والجروح المنسوبة إلى الخدمة
العسكرية.

 - 3تم تتميم الفصل 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.86.19صادر في 14من ربيع اآلخر 1407
( 17ديسمبر ،)1986الجريدة الرسمية عدد 3920بتاريخ 24ربيع اآلخر 16( 1408ديسمبر ،)1987ص
.1253
 وتم نسخ أحكام الفصل 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.1023صادر في 13من شعبان 1420( 22نوفمبر ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4748بتاريخ 23شعبان 2( 1420ديسمبر ،)1999ص .2919
 وتم نسخ أحكام الفصل 4بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.10.431سالف الذكر.-5-

وتقدر انتساب األمراض والجروح إلى الخدمة العسكرية ،على مستوى كل مؤسسة
استشفائية ،لجنة طبية تحدد تأليفها وإجراءات تسييرها مفتشية مصلحة الصحة بالقوات المسلحة
الملكية ،يترأس هذه اللجنة الطبيب رئيس المؤسسة االستشفائية المعنية.
توفر المؤسسات االستشفائية للقوات المسلحة الملكية للعسكريين مجانا العالجات الخاصة
باألمراض والجروح المنسوبة إلى الخدمة العسكرية ،على أن تتكفل إدارة الدفاع الوطني بتأدية
مصاريف عالج العسكريين ،ووزارة الداخلية بمصاريف عالج أفراد القوات المساعدة.
ب) بإرجاع التكاليف من لدن اإلدارات الوصية أو هيئات أخرى:
 -1المعاد تجنيدهم طوال مدة وجودهم في وضعية الجندية والمستحقون عنهم؛
 -2العسكريون ورجال القوات المساعدة وقدماء المقاومين أو قدماء أعضاء جيش
التحرير المسرحون من الجندية والمحصلون على معاش للزمانة فيما يخص األمراض الممنوح
المعاش من أجلها؛
 -3تالميذ الثانويات العسكرية وتالميذ التكوين التمهيدي العسكري؛
 -4المترشحون للتجنيد أو إعادة التجنيد فيما يخص الفحوص الطبية إلثبات أهليتهم قبل
التجنيد أو إعادة التجنيد؛
 -5العسكريون العاملون بالقوات المسلحة الملكية والدرك الملكي والحرس الملكي
المرشحون لتدريب أو تكوين عسكري أو المعينون لمهمة بالخارج فيما يخص الفحوص الطبية
لألهلية أو المراقبة الطبية الممنوحة لهم؛
 -6العسكريون العاملون بالقوات المسلحة الملكية والدرك الملكي والحرس ،الملكي ،فيما
يخص الزيارات المنظمة لكشف األمراض؛
 -7العسكريون األجانب المتدربون أو الخاضعون للتكوين في مدارس ومراكز التكوين
التابعة للقوات المسلحة الملكية أو الدرك الملكي ،أو في مهمة ال تدخل في إطار اتفاقية؛
 -8األشخاص غير المنخرطين في نظام احتياط اجتماعي المقبولون بإذن من صاحب
الجاللة القائد األعلى ورئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية:
المنكوبون،
المصابون من جراء حوادث،
آخرون.
 -9المصابون بأمراض تكتسي فائدة علمية خاصة ،المقيمون بالمستشفى برضاهم ،بعد
موافقة رئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية (مفتشية مصلحة الصحة) ،باقتراح
من الطبيب رئيس المؤسسة االستشفائية للقوات المسلحة الملكية المعنية باألمر؛
-6-

 - 10مكفولو األمة؛
 -11قدماء العسكريين وقدماء المحاربين ،غير المتمتعين بتغطية صحية ،والمستحقون
عنهم أو ذوو حقوقهم؛
 -12تالميذ التكوين شبه العسكري فيما يخص األمراض المصاب بها خالل حصص
وفترات التعليم العسكري.
ج) بإرجاع التكاليف من لدن هيئات االحتياط االجتماعي أو هيئات أخرى:
 -1العسكريون العاملون بالقوات المسلحة الملكية والدرك الملكي والحرس الملكي فيما
يخص األمراض غير المنسوبة للخدمة ،والمستحقون عنهم؛
 -2قدماء العسكريين المتقاعدين بالقوات المسلحة الملكية والدرك الملكي والحرس الملكي
والمستحقون عنهم أو ذوو حقوقهم المنخرطون في نظام االحتياط االجتماعي؛
 -3األرامل غير المتزوجات وأيتام العسكريين العاملين بالقوات المسلحة الملكية والدرك
الملكي والحرس الملكي وقدماء المقاومين وقدماء أعضاء جيش التحرير ،المستفيدون من
معاش محول أو من معاش الزمانة والمنخرطون في نظام االحتياط االجتماعي؛
 -4رجال القوات المساعدة العاملون ،فيما يخص األمراض غير المنسوبة للخدمة،
والمستحقون عنهم؛
 -5رجال القوات المساعدة المتقاعدون ،والمستحقون عنهم أو ذوي الحقوق المنخرطون
في نظام االحتياط االجتماعي؛
 -6قدماء المقاومين وقدماء أعضاء جيش التحرير المنخرطون في نظام االحتياط
االجتماعي؛
 -7المستخدمون المدنيون العاملون أو المتقاعدون بإدارة الدفاع الوطني أو بالقوات
المسلحة الملكية أو الدرك الملكي أو الحرس الملكي أو وكالة المساكن والتجهيزات العسكرية
أو تعاضدية القوات المسلحة الملكية المنخرطون في نظام االحتياط االجتماعي والمستحقون
عنهم؛
 -8األشخاص المنخرطون في نظام االحتياط االجتماعي المقبولون بإذن من صاحب
الجاللة القائد األعلى ورئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية؛
 -9العسكريون األجانب العاملون بالقوات المسلحة الملكية أو الدرك الملكي ،غير
المتدربون والمنخرطون في نظام االحتياط االجتماعي ،والمستحقون عنهم؛

-7-

 -10العسكريون األجانب العاملون وقدماء العسكريين أو العسكريين األجانب المتقاعدون
وأي شخص أجنبي ،المنخرطون في نظام االحتياط االجتماعي ،والمستحقون عنهم ،المقبولون
بناء على طلب سفارتهم أو هيئة أخرى.
د) الفئات األخرى المستفيدة:
باستثناء حاالت االستعجال القصوى ،يقبل المرضى غير المدرجين في األصناف أ وب
وج ،بعد موافقة الطبيب الرئيس ،حسب القدرة االستيعابية لكل مؤسسة استشفائية بالقوات
المسلحة الملكية.
تتحمل تكاليف العالج المخصصة لهذه الفئة من المرضى إما هيئات االحتياط االجتماعي
أو هيئات أخرى أو المستفيدون أنفسهم.
الفصل .5

4

تعتبر الفئات التالية وكذا المستحقون عنهم أو ذوي حقوقهم أصحاب أسبقية بحكم القانون
لالستفادة من خدمات المؤسسات االستشفائية العسكرية للقوات المسلحة الملكية:
العسكريون العاملون أو المتقاعدون بالقوات المسلحة الملكية والدرك الملكي والحرس
الملكي؛
قدماء العسكريين وقدماء المحاربين ومكفولو األمة؛
قدماء المقاومين أو أعضاء جيش التحرير؛
رجال القوات المساعدة العاملون والمتقاعدون؛
تالميذ الثانويات العسكرية وتالميذ التكوين التمهيدي العسكري؛
المعاد تجنيدهم؛
تقبل الفئات األخرى من المرضى حسب قدرة االستقبال للمؤسسات االستشفائية بالقوات
المسلحة الملكية.
الفصل .6
إن تعاريف إرجاع المبالغ الواجبة عن قضاء يوم بالمستشفى وعن الفحوص والعالجات
المقدمة إلى األشخاص بوصفهم خارجيين وكيفيات إرجاعها تحدد بقرار لوزير المالية تؤشر
عليه السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.

 - 4تم نسخ أحكام الفصل 5بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.99.1023سالف الذكر.
 وتم تتميم المرسوم بالفصل الخامس بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.10.431سالف الذكر.-8-

الفصل .7
يعين المكلف بالمداخيل طبقا للشروط المحددة في الفصل 19من المرسوم الملكي رقم
 330.66المشار إليه أعاله المؤرخ في 10محرم 21( 1387أبريل )1967قصد استخالص
الديون المتعلقة بإرجاع التكاليف المقررة في الفصل 4أعاله.
ويتابع عن التحصيل اإلجباري للديون عند االقتضاء بواسطة الطرق القانونية.
وتدفع إلى الميزانية العامة للدولة المبالغ التي يقبضها المكلف بالمداخيل برسم المبالغ
المشار إليها أعاله.
الفصل .8
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16صفر 11( 1394مارس .)1974
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-9-