مرسوم بتفويض بعض السلط الى األمين العام
للحكومة

1

مرسوم رقم 2.92.783صادر في 11من ربيع اآلخر 1413
( 9أكتوبر )1992بتفويض بعض السلط الى األمين العام
للحكومة.1
الوزير األول،
بناء على الدستور خصوصا الفصل 63منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تفوض إلى األمين العام للحكومة سلطة اتخاذ القرارات المتعلقة بتنفيذ ميزانية مجلس
النواب الى افتتاح الدورة النيابية األولى التالية الجراء االنتخابات التشريعية المقبلة.
المادة الثانية
يتكلف األمين العام للحكومة بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 11من ربيع اآلخر 9( 1413اکتوبر.)1992
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
األمين العام للحكومة،
االمضاء :عباس القيسي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4174بتاريخ فاتح جمادى األولى 28( 1413أكتوبر ،)1992ص .1348
2