تأليف لجنة تنسيق التعليم العالي الخاص وطريقة تعيين
أعضائها أو انتخابهم وكذا كيفيات سيرها

1

مرسوم رقم 2.03.684صادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتحديد تأليف لجنة تنسيق التعليم العالي الخاص
وطريقة تعيين أعضائها أو انتخابهم وكذا كيفيات سيرها.1
الوزير األول
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر )19(1421ماي ( )2000وال سيما المادة 62
منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 14من ربيع اآلخر 1425
( 3يونيو.)2004
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد تأليف لجنة تنسيق التعليم العالي الخاص المنصوص عليها في المادة 61من القانون رقم
 01.00المشار إليه أعاله ،وطريقة تعيين أعضائها أو انتخابهم وكذا كيفيات سيرها ،طبقا
لمقتضيات المواد بعده.
المادة الثانية
تتألف لجنة تنسيق التعليم العالي الخاص التي ترأسها السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي
أو ممثلها من:
 - 1أعضاء بحكم القانون وهم:
 المدير المكلف بالتعليم العالي الخاص أو ممثله؛
 المدير المكلف بالتعليم العالي أو ممثله.
 -2أعضاء منتخبين وهم:
ستة ممثلين قانونيين لمؤسسات التعليم العالي الخاص ينتخبون من لدن نظرائهم.
 - 3أعضاء معينين وهم:
 رئيسان لجامعتين؛
 عميد لكلية من كليات العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية؛
 عميد لكلية من كليات الطب والصيدلة أو لكلية من كليات طب األسنان؛
 عميد لكلية من كليات العلوم والتقنيات؛
 مدير المؤسسة من مؤسسات تكوين المهندسين تابعة للجامعة؛
 مدير المؤسسة من مؤسسات التعليم العالي غير تابعة الجامعة؛
 شخصيتان من القطاع االقتصادي واالجتماعي.
ويعين هؤالء األعضاء المعينون من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5222بتاريخ 28ربيع اآلخر 17( 1425يونيو )2004ص .2643
2

يتم انتخاب وتعيين األعضاء المشار إليهم في البندين 2و 3أعاله لمدة ثالث سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة طبقا لنفس الكيفيات.
يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو كل شخص كف يرى فائدة في حضوره.
تقوم المديرية المكلفة بالتعليم العالي الخاص بمهام كتابة اللجنة.
المادة الثالثة
تحدد شروط وكيفيات انتخاب الممثلين القانونيين لمؤسسات التعليم العالي الخاص المشار
إليهم في المادة 2أعاله بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة الرابعة
يمكن للجنة تنسيق التعليم العالي الخاص أن تحدث لجانا دائمة ولجانا خاصة الدراسة
مسائل معينة.
يمكنها كذلك اللجوء إلى خدمات خبراء من خارج اللجنة الستشارتهم بخصوص نقط
محددة أو أن تطلب منهم تقارير حول بعض القضايا التي لها عالقة بمهمتها.
المادة الخامسة
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الرابعة من المادة 62من القانون رقم 01.00السالف الذكر،
تجتمع لجنة تنسيق التعليم العالي الخاص مرة واحدة كل ثالثة أشهر وكلما استلزمت الظروف
ذلك بدعوة من رئيسها أو بطلب كتابي من نصف أعضائها.
عند االستدعاء األول ،تتداول لجنة التنسيق بصفة قانونية بحضور نصف أعضائها زائد
واحد.
وإذا لم يتوافر هذا النصاب ،تتداول اللجنة بكيفية صحيحة بعد خمسة أيام على األقل،
مهما كان عدد األعضاء الحاضرين.
تتخذ قرارات لجنة التنسيق باألغلبية النسبية األصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة
تعادل األصوات يعتبر صوت الرئيس مرجحا.
تمسك محاضر االجتماعات من لدن كتابة لجنة تنسيق التعليم العالي الخاص.
المادة السادسة
يسند إلى وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو.)2004
اإلمضاء :إدريس جطو
وقعه بالعطف.
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي.
اإلمضاء خالد عليوة.

3