مرسوم بتطبيق الفصل الثاني من المرسوم
الملكي رقم 267.66بمثابة قانون يتعلق بمنح
بعض الفالحين أراضي فالحية أو قابلة للفالحة
من ملك الدولة الخاص

-1-

مرسوم رقم 607.67بتاريخ 22ذي الحجة 1388
( 11مارس )1969بتطبيق الفصل الثاني من المرسوم
الملكي رقم 267.66الصادر في 15ربيع األول 1386
( 4يوليوز )1966بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين
1
أراضي فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 267.66الصادر في 15ربيع األول 1386
( 4يوليوز )1966بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين أراضي فالحية أو قابلة للفالحة
من ملك الدولة الخاص والسيما الفصل 2منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير الفالحة واالصالح الزراعي ،المكلف باإلنعاش
الوطني،
نرسم ما يلي:
فصل فريد
ان األفراد الموزعة عليهم األراضي الفالحية أو القابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص
يختارون في أقاليم القنيطرة والدار البيضاء وبني مالل ووجدة من بين سكان الجماعات القروية
اآلتية:
 -1اقليم القنيطرة.
تجزئة سيدي قاسم
الجماعات القروية لسيدي قاسم الزاوية وزكوطة وسوق أحد ثكنة.
 -2اقليم الدار البيضاء.
أ) تجزئة خميس متوح O.F.1 :و O.F.2
الجماعة القروية لخميس متوح.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 2947بتاريخ 6صفر 23( 1389أبريل ،)1969ص .1048
-2-

ب) تجزئة سيدي بنور O.B.2 :
الجماعة القروية للمشرق.
 -3اقليم بني مالل.
التجزئة 70 - 69
الجماعة القروية ألحواز بني مالل.
 -4اقليم وجدة.
تجزئة شوياية
الجماعة القروية ال كليم.
وحرر بالرباط في 22ذي الحجة 11( 1388مارس .)1969
االمضاء :الحسن بن محمد.

-3-