مرسوم بتطبيق القانون رقم 42.18المتعلق بمراقبة تصدير
واستيراد السلع ذات االستعمال المزدوج المدني والعسكري
والخدمات المتصلة بها

1

مرسوم رقم 2.21.346صادر في 21من ذي الحجة 1443
( 21يوليو )2022بتطبيق القانون رقم 42.18المتعلق
بمراقبة تصدير واستيراد السلع ذات االستعمال المزدوج
المدني والعسكري والخدمات المتصلة بها.1
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 42.18المتعلق بمراقبة تصدير واستيراد السلع ذات االستعمال
المزدوج المدني والعسكري والخدمات المتصلة بهاء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.20.83بتاريخ 3ربيع اآلخر 19( 1442نوفمبر)2020؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 12من ذي الحجة 1443
( 12يوليو)2022؛
وبعد المداولة في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 13من ذي الحجة 1443
( 13يوليو،)2022
رسم ما يلي:

الباب األول :لجنة السلع ذات االستعمال المزدوج
والخدمات المتصلة بها
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 5من القانون المشار إليه أعاله رقم ،4218ترأس السلطة الحكومية
المكلفة بالتجارة الخارجية أو من تفوضه لهذا الغرض لجنة السلع ذات االستعمال المزدوج
والخدمات المتصلة بهاء المشار إليها بعده بـ «اللجنة».
تتألف اللجنة ،عالوة على ممثلي المؤسسات العمومية المنصوص عليها في المادة 5
المذكورة ،من األعضاء اآلتي بيانهم:
-

السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالعدل أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالصحة أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني أو من يمثلها؛
ممثل عن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة؛
ممثل عن المديرية العامة لألمن الوطني؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7114بتاريخ 6محرم 4( 1444أغسطس ،)2002ص.5059
2

 ممثل عن الدرك الملكي.يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو كل شخص يرى فائدة في حضوره للمشاركة ،بصفة
استشارية ،في أشغال اللجنة.
المادة 2
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها ،كلما دعت الضرورة لذلك ،أو بطلب من أحد أعضائها،
وفق الكيفيات المحددة في نظامها الداخلي.
المادة 3
توافق اللجنة ،خالل أول اجتماع لها على نظامها الداخلي الذي يحدد على الخصوص،
كيفيات سير أشغالها ،والكيفيات التي تبدي وفقها أراءها ،وكيفيات سير عمل اللجن التي تحدثها،
عند االقتضاء.
يصادق على النظام الداخلي للجنة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية.
المادة 4
يتولى القطاع المكلف بالتجارة الخارجية كتابة اللجنة.
وتقوم كتابة اللجنة ،على الخصوص ،بما يلي:
-

تلقي وتسجيل طلبات إبداء الرأي وطلبات إعادة الدراسة والمسائل األخرى التي
تعرض على اللجنة طبقا ألحكام المادة 4من القانون السالف الذكر رقم 42.18؛
إعداد جدول أعمال اجتماعات اللجنة وعرضه على رئيسها؛
إعداد محاضر اجتماعات اللجنة؛
مسك أرشيف أشغال اللجنة؛
القيام بكل المهام اإلدارية التي يعهد بها رئيس اللجنة إليها.

الباب الثاني :تصدير السلع ذات االستعمال المزدوج
والخدمات المتصلة بها
المادة 5
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية قائمة السلع ذات االستعمال
المزدوج المنصوص عليها في المادة 8من القانون السالف الذكر رقم .42.18
المادة 6
تطبيقا ألحكام المادة 9من القانون السالف الذكر رقم ،42.18يودع مقابل وصل،
طلب »ترخيص التصدير الفردي« أو طلب »ترخيص التصدير الشامل« للسلع ذات
االستعمال المزدوج أو الخدمات المتصلة بها من قبل المصدر لدى القطاع المكلف بالتجارة
الخارجية ،على المستوى المركزي أو على المستوى الترابي ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية.
ويرفق الطلب بملف يتكون من الوثائق المحددة قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتجارة الخارجية.
3

المادة 7
تطبيقا ألحكام المادة 8من القانون السالف الذكر رقم ،42.18إذا كانت السلعة ذات
االستعمال المزدوج أو الخدمة موضوع طلب ترخيص التصدير تتطلب ،من أجل تصديرها،
الحصول على ترخيص آخر أو وثيقة أخرى تتعلق بطبيعة السلعة أو الخدمة المذكورة ،بموجب
أي نص آخر من النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،وجب اإلدالء بهذا
الترخيص أو الوثيقة ضمن الوثائق المكونة للملف المرافق لطلب ترخيص التصدير.
المادة 8
تقوم المصلحة المختصة التابعة للقطاع المكلف بالتجارة الخارجية بدراسة الملف المرافق
لطلب الترخيص إذا تبين خالل هذه الدراسة ،أن وثيقة أو أكثر من الوثائق المكونة للملف
ناقصة أو غير مطابقة ،تشعر المصلحة المذكورة صاحب الطلب بذلك ،داخل أجل خمسة ()5
أيام من أيام العمل ،ابتداء من تاريخ التوصل بالطلب ،بكل الوسائل التي تثبت التوصل مع بيان
الوثائق الناقصة أو غير المطابقة.
إذا لم يوجه أي إشعار إلى صاحب الطلب ،عند انصرام األجل المذكور أعاله ،اعتبر
الملف المرافق للطلب كامال ومطابقا.
يتوفر صاحب الطلب على أجل ثالثين ( )30يوما من أيام العمل ابتداء من تاريخ التوصل
باإلشعار المذكور أعاله ،قصد اإلدالء بالوثائق المطلوبة .وفي حالة عدم اإلدالء بالوثائق
المطلوبة ،عند انصرام هذا األجل ،يتم رفض الطلب ويبلغ ،فورا ،رفض الطلب معلال إلى
المعني باألمر.
المادة 9
تتوفر السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية على أجل ال يتجاوز عشرة ( )10أيام
من أيام العمل ،ابتداء من تاريخ التوصل بالملف كامال ومطابقا ،قصد إحالة األمر على اللجنة.
تتوفر اللجنة على أجل ال يتجاوز ثالثين ( )30يوما من أيام العمل ،ابتداء من تاريخ إحالة
األمر عليها قصد إبداء رأيها في طلب ترخيص التصدير.
يمكن تمديد هذا األجل بأجل إضافي ال يتجاوز ستين ( )60يوما من أيام العمل في حالة
طلب معلومات إضافية طبقا ألحكام المادة 6من القانون السالف الذكر رقم .42.18
ويخبر رئيس اللجنة السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية بهذا التمديد.
يبلغ ،فورا ،رأي اللجنة من قبل رئيسها إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية.
المادة 10
تتوفر السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية على أجل ال يتجاوز خمسة ( )5أيام
من أيام العمل ،يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل برأي اللجنة ،من أجل تسليم ترخيص التصدير
إلى صاحب الطلب أو تبليغه رفض تسليمه الترخيص معلال

4

المادة 11
يجب على المصدر الذي يعتزم تصدير سلع ذات االستعمال المزدوج أو خدمة متصلة
بها في إطار »ترخيص التصدير العام «المنصوص عليه في المادة 8من القانون السالف الذكر
رقم 42.18أن يسجل نفسه ،مقابل وصل ،لدى القطاع المكلف بالتجارة الخارجية ،على
المستوى المركزي أو على المستوى الترابي ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية ،وفق الكيفيات
المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية.
يجب أن يتضمن الوصل المذكور الذي يقوم مقام ترخيص التصدير ،على الخصوص،
البيانات التي تمكن من تحديد هوية المصدر والسلع ذات االستعمال المزدوج أو الخدمات
المعنية ،وبلد أو بلدان الوجهة ،وكذا شروط استعمال ترخيص التصدير المذكور.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية قائمة بلدان الوجهة التي يمكن
أن تصدر إليها السلع ذات االستعمال المزدوج والخدمات المتصلة بها في إطار
»ترخيص التصدير العام».
المادة 12
عندما تعتبر السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية أنه من الضروري تعديل
ترخيص التصدير بسبب تغيير طرأ على معيار واحد أو أكثر من المعايير المشار إليها في
المادة 10من القانون السالف الذكر رقم ،42.18تحيل األمر على اللجنة قصد إبداء رأيها.
تتوفر اللجنة على أجل خمسة عشر ( )15يوما من أيام العمل ،ابتداء من تاريخ إحالة
األمر عليها قصد إبداء رأيها.
يبلغ ،فورا ،رأي اللجنة من قبل رئيسها إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية.
تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية ،عند االقتضاء قرار تعديل ترخيص
التصدير المذكور إلى المستفيد منه داخل أجل خمسة ( )5أيام من أيام العمل ،ابتداء من تاريخ
التوصل برأي اللجنة.
المادة 13
يودع طلب تعديل ترخيص التصدير ،بمبادرة من المستفيد منه ،المنصوص عليه في
المادة 11من القانون السالف الذكر رقم ،42.18مقابل وصل ،لدى القطاع المكلف بالتجارة
الخارجية ،على المستوى المركزي أو على المستوى الترابي ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية.
ويجب أن يرفق هذا الطلب بالوثائق المبررة للتعديل المطلوب.
تتوفر السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية على أجل ال يتجاوز خمسة ( )5أيام
من أيام العمل ،ابتداء من تاريخ التوصل بالطلب قصد إحالة األمر على اللجنة.
تتوفر اللجنة على أجل خمسة عشر ( )15يوما من أيام العمل يحتسب ابتداء من تاريخ
إحالة األمر عليها قصد إبداء رأيها.
يبلغ فورا ،رأي اللجنة من قبل رئيسها إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية.

5

تتوفر السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية على أجل خمسة ( )5أيام من أيام
العمل ابتداء من تاريخ التوصل برأي اللجنة ،قصد تبليغ قرار تعديل ترخيص التصدير المذكور
إلى المستفيد منه أو تبليغه رفضا معلال لتعديل ترخيص التصدير.
المادة 14
في حالة تعديل ترخيص التصدير ،يسلم للمستفيد منه ترخيص جديد داخل أجل ال يتجاوز
خمسة ( )5أيام من أيام العمل ابتداء من تاريخ التوصل برأي اللجنة
المادة 15
تطبيقا ألحكام المادة 11من القانون السالف الذكر رقم ،42.18السلطة الحكومية المكلفة
بالتجارة الخارجية هي السلطة المختصة من أجل توقيف ترخيص تصدير السلع ذات االستعمال
المزدوج أو الخدمات المتصلة بها وسحبه.
يبلغ قرار توقيف ترخيص التصدير أو سحبه ،فورا ،إلى المستفيد منه.
المادة 16
يودع طلب إعادة دراسة القرار المتعلق بترخيص التصدير المنصوص عليها في المادة
 12من القانون السالف الذكر رقم ،42.18من لدن المصدر ،مقابل وصل لدى القطاع المكلف
بالتجارة الخارجية على المستوى المركزي أو على المستوى الترابي ،بما في ذلك بطريقة
إلكترونية.
ويمكن لصاحب الطلب أن يدعم طلبه بكل الوثائق التي يراها مفيدة.
تتوفر السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية على أجل خمسة ( )5أيام من أيام
العمل ،ابتداء من تاريخ التوصل بطلب إعادة الدراسة من أجل إحالة األمر على اللجنة.
تتوفر اللجنة على أجل خمسة عشر ( )15يوما من أيام العمل ابتداء من تاريخ إحالة
األمر عليها قصد إبداء رأيها.
يبلغ ،فوراء رأي اللجنة من قبل رئيسها إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية.
تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية قرارها المتعلق بطلب إعادة الدراسة
إلى صاحب الطلب داخل أجل خمسة ( )5أيام من أيام العمل ابتداء من تاريخ التوصل برأي
اللجنة.
المادة 17
في حالة صدور قرار إيجابي إثر طلب إعادة الدراسة ،يتم القيام بما يلي:
 إذا كان طلب إعادة الدراسة يتعلق بقرار رفض تسليم ترخيص التصدير ،يسلم ترخيصالتصدير إلى صاحب الطلب داخل أجل ال يتجاوز خمسة ( )5أيام من أيام العمل ابتداء
من تاريخ التوصل برأي اللجنة؛
 إذا كان طلب إعادة الدراسة يتعلق بقرار سحب ترخيص التصدير ،يسلم ترخيصتصدير جديد يتضمن البيانات المضمنة في ترخيص التصدير الذي تم سحبه إلى

6

صاحب الطلب داخل أجل ال يتجاوز خمسة ( )5أيام من أيام العمل ابتداء من تاريخ
التوصل برأي اللجنة؛
 إذا كان طلب إعادة الدراسة يتعلق بقرار رفض تعديل ترخيص التصدير المطلوببمبادرة من المستفيد منه ،يسلم ترخيص تصدير جديد إلى المستفيد منه داخل أجل ال
يتجاوز خمسة ( )5أيام من أيام العمل ابتداء من تاريخ التوصل برأي اللجنة.
 إذا كان طلب إعادة الدراسة يتعلق بقرار تعديل ترخيص التصدير بمبادرة من السلطةالحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية ،يسلم ترخيص تصدير جديد يتضمن البيانات
المضمنة في ترخيص التصدير األصلي إلى المستفيد منه داخل أجل ال يتجاوز خمسة
( )5أيام من أيام العمل ابتداء من تاريخ التوصل برأي اللجنة.

الباب الثالث :استيراد السلع ذات االستعمال المزدوج
المادة 18
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية قائمة السلع ذات االستعمال
المزدوج المنصوص عليها في المادة 18من القانون السالف الذكر رقم .42.18
المادة 19
تطبيقا ألحكام المادة 20من القانون السالف الذكر رقم ،42.18يودع مقابل وصل ،طلب
ترخيص استيراد السلع ذات االستعمال المزدوج من قبل المستورد لدى القطاع المكلف بالتجارة
الخارجية ،على المستوى المركزي أو على المستوى الترابي ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية.
ويرفق الط لب بملف يتكون من الوثائق المحددة قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتجارة الخارجية.
المادة 20
تطبيقا ألحكام المادة 18من القانون السالف الذكر رقم ،42.18إذا كانت السلعة ذات
االستعمال المزدوج موضوع طلب ترخيص االستيراد تتطلب ،من أجل استيرادها الحصول
على ترخيص آخر أو وثيقة أخرى تتعلق بطبيعة السلعة المذكورة ،بموجب أي نص آخر من
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،وجب اإلدالء بهذا الترخيص أو هذه الوثيقة
ضمن الوثائق المكونة للملف المرافق لطلب ترخيص االستيراد
المادة 21
تقوم ا لمصلحة المختصة التابعة للقطاع المكلف بالتجارة الخارجية بدراسة الملف المرافق
لطلب الترخيص .إذا تبين ،خالل هذه الدراسة ،أن وثيقة أو أكثر من الوثائق المكونة للملف
ناقصة أو غير مطابقة ،تشعر المصلحة المذكورة صاحب الطلب بذلك ،داخل أجل عشرة ()10
أيام من أيام العم ل ،ابتداء من تاريخ التوصل بالطلب ،بكل الوسائل التي تثبت التوصل ،مع
بيان الوثائق الناقصة أو غير المطابقة.

7

إذا لم يوجه أي إشعار إلى صاحب الطلب ،عند انصرام األجل المذكور أعاله ،اعتبر
الملف المرافق للطلب كامال ومطابقا.
يتوفر صاحب الطلب على أجل ثالثين ( )30يوما من أيام العمل ابتداء من تاريخ التوصل
باإلشعار المذكور قصد اإلدالء بالوثائق المطلوبة.
في حالة عدم اإلدالء بالوثائق المطلوبة ،عند انصرام هذا األجل ،يتم رفض الطلب.
ويبلغ ،فورا ،رفض الطلب معلال إلى المعني باألمر.
المادة 22
تحيل السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية األمر على اللجنة داخل أجل ال يتجاوز
عشرة ( )10أيام من أيام العمل ،ابتداء من تاريخ التوصل بالملف كامال ومطابقا.
تتوفر اللجنة على أجل ال يتجاوز ثالثين ( )30يوما من أيام العمل ،ابتداء من تاريخ إحالة
األمر عليها قصد إبداء رأيها في طلب ترخيص االستيراد .ويمكن تمديد هذا األجل بأجل إضافي
ال يتجاوز ستين ( )60يوما من أيام العمل في حالة طلب معلومات إضافية طبقا ألحكام المادة
 6من القانون السالف الذكر رقم .4218ويخبر رئيس اللجنة السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة
الخارجية بهذا التمديد.
يبلغ ،فورا ،رأي اللجنة من قبل رئيسها إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية.
المادة 23
تتوفر السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية على أجل ال يتجاوز خمسة ( )5أيام
من أيام العمل ،يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل برأي اللجنة ،من أجل تسليم ترخيص
االستيراد إلى صاحب الطلب أو تبليغه رفض تسليمه الترخيص المذكور معلال.
المادة 24
تطبيقا ألحكام المادة 20من القانون السالف الذكر رقم ،42.18السلطة الحكومية المكلفة
بالتجارة الخارجية هي السلطة المختصة من أجل سحب ترخيص استيراد السلع ذات االستعمال
المزدوج.
يبلغ ،فورا ،كل قرار سحب ترخيص االستيراد إلى المستفيد منه.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة وختامية
المادة 25
يراد بمصطلح «اإلدارة« المشار إليها في المادة 23من القانون السالف الذكر رقم
 ،42.18القطاع المكلف بالتجارة الخارجية.
يجب على األعوان المؤهلين من لدن القطاع المذكور أن يكونوا قد تابعوا تكوينا في
المجاالت التي يشملها القانون السالف الذكر رقم .42.18

8

يجب على األعوان المذكورين أن يتوفروا ،أثناء مزاولة مهامهم ،على بطاقة مهنية
يحملونها ،بشكل ظاهر ،تسلم لهم ،لهذا الغرض ،من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة
الخارجية.
يحدد نموذج البطاقة المهنية المذكورة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية.
المادة 26
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية نماذج:
 السجل والتقرير نصف السنوي المنصوص عليهما في المادة 17من القانون السالفالذكر رقم 42.18؛
 محضر المخالفة المنصوص عليه في المادة 26من القانون السالف الذكر رقم42.18؛
 محضر أخذ العينات المنصوص عليه في المادة 27من القانون السالف الذكر رقم42.18
المادة 27
يخبر القطاع المكلف بالتجارة الخارجية ،فورا ،إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة:
 بقرارات تسليم تراخيص تصدير السلع ذات االستعمال المزدوج والخدمات المتصلةبها وتعديلها وتوقيفها وسحبها؛
 بقرارات تسليم وسحب تراخيص استيراد السلع ذات االستعمال المزدوج.و يمكن أيضا ،إخبار القطاعات المعنية بالسلع ذات االستعمال المزدوج والخدمات
المتصلة بها بالقرارات المذكورة ،عند االقتضاء.
المادة 28
تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،غير
أن المقتضيات التي تتطلب صدور قرارات من أجل تنفيذها ،فتدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
العمل بالقرارات المذكورة.
المادة 29
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الصناعة والتجارة
ووزيرة االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 21من ذي الحجة 21( 1443يوليو .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة والتجارة،
اإلمضاء :رياض مزور.
وزيرة االقتصاد والمالية،
9

اإلمضاء :نادية فتاح.

10