مرسوم بتطبيق الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.72.277الصادر في 22من ذي القعدة 1392
( 29ديسمبر )1972المتعلق بمنح بعض الفالحين أراض
فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص

-1-

مرسوم رقم 2.01.108صادر في 29من جمادى اآلخرة 1427
( 25يوليو )2006بتطبيق الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.72.277الصادر في 22من ذي القعدة 1392
( 29ديسمبر )1972المتعلق بمنح بعض الفالحين أراض
1
فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.277الصادر في 22من ذي القعدة
 29( 1392ديسمبر )1972المتعلق بمنح بعض الفالحين أراض فالحية أو قابلة للفالحة من
ملك الدولة الخاص ،كما تم تغييره وتتميمه ،والسيما بالقانون رقم 06.01الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.04.252بتاريخ 25من ذي القعدة 7( 1425يناير )2005؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 24من جمادى اآلخرة 1427
( 20يوليو .)2006
رسم ما يلي:
المادة 1
يتم بيع وكراء القطع األرضية الممنوحة أو إرجاعها للدولة أو استردادها من قبلها وكذا
تفويت األراضي الفالحية والحقوق المشاعة على األراضي الفالحية التي هي في ملك
المستفيدين للدولة ،بموجب عقود تبرم بين المستفيدين ووزير المالية والخوصصة.
المادة 2
تحدد الئحة األفراد الموزعة عليهم األراضي بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الفالحة
والتنمية القروية والصيد البحري ووزير الداخلية ووزير المالية والخوصصة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5446بتاريخ 15رجب 10( 1427أغسطس ،)2006ص .1967
-2-

المادة 3
تسلم مطبوعات طلبات نيل األرض من قبل المصالح الجهوية لوزارة الفالحة والتنمية
القروية والصيد البحري.
المادة 4
يمثل اإلدارة في عضوية لجنة العمالة أو اإلقليم المنصوص عليها في الفصل 7من
الظهير الشريف بمثابة قانون المشار إليه أعاله رقم 1.72.277الصادر في 22من ذي القعدة
 29( 1392ديسمبر :)1972
 القائد المعني باألمر؛ المدير اإلقليمي للفالحة أو مدير المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي أو من ينوبعنهما؛
 رئيس المصالح اإلقليمية لألمالك المخزنية أو من ينوب عنه؛ مفتش القوانين االجتماعية في الفالحة أو من ينوب عنه.المادة 5
يختص وزير المالية والخوصصة بالترخيص في عدول الدولة عن أسبقيتها في الرهن
على القطع األرضية الممنوحة ،المنصوص عليه في الفصل 13من الظهير الشريف بمثابة
قانون السالف الذكر رقم 1.72.277الصادر في 22من ذي القعدة 29( 1392ديسمبر
.)1972
المادة 6
يعلن عن إسقاط حق المستفيدين بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الفالحة والتنمية القروية
والصيد البحري ووزير الداخلية ووزير المالية والخوصصة.
المادة 7
تمثل وزارة المالية والخوصصة الدولة في تحديد وأداء التعويضات المشار إليها في
الفصلين 11و 11المكرر مرتين من الظهير الشريف بمثابة قانون السالف الذكر رقم
 1.72.277الصادر في 22من ذي القعدة 29( 1392ديسمبر .)1972
-3-

المادة 8
تسلم شهادة رفع اليد المشار إليها في المادة الثالثة من القانون المشار إليه أعاله رقم
 06.01بصفة مشتركة من قبل وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري ووزير المالية
والخوصصة.
المادة 9
يباشر التقييد المؤقت لحق المستفيدين على القطع الممنوحة لهم أو التشطيب على هذا
التقييد وكذا التقييد بالدفاتر العقارية للعقود المبرمة طبقا للظهير الشريف بمثابة قانون السالف
الذكر رقم 1.72.277بطلب من وزير المالية والخوصصة.
ويجب أن يحدد هذا الطلب لزوما المراجع العقارية لألمالك المعنية.
المادة 10
يظل تفويت األراضي الفالحية أو القابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص ،الواقعة خارج
المدار الحضري والممنوحة للفالحين طبقا لمقتضيات الظهير الشريف بمثابة قانون السالف
الذكر رقم 1.72.277كما وقع تغييره وتتميمه ،السيما بالقانون رقم ،06.01خاضعا ألحكام
هذا الظهير الشريف بمثابة قانون ولمقتضيات المادتين 5و 10من المرسوم رقم 2.04.683
الصادر في 16من ذي القعدة 29( 1425ديسمبر )2004المتعلق باللجنة الجهوية المكلفة
ببعض العمليات العقارية السيما فيما يتعلق بمنح شهادة عدم الصبغة الفالحية.
المادة 11
إذا تم ،ألجل المنفعة العامة ،نزع ملكية قطعة سبق منحها وفقا ألحكام الظهير الشريف
المعتبر بمثابة قانون السالف الذكر رقم 1.72.277وتم إدماجها في مدار حضري ،فإن مبلغ
التعويض عن عملية نزع الملكية ،سواء أنجزت هذه العملية قبل أو بعد التسديد الكامل لثمن
القطعة من قبل المستفيد ال يجوز أن يزيد على قيمة القطعة مقدرة في تاريخ نشر القانون
السالف الذكر رقم 06.01بالجريدة الرسمية.
المادة 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والتنمية القروية
والصيد البحري ووزير الداخلية ووزير المالية والخوصصة كل واحد منهم فيما يخصه.
-4-

وحرر بالرباط في 29من جمادى اآلخرة 25( 1427يوليو .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتنمية القروية
والصيد البحري،
اإلمضاء :محند العنصر.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بنموسى.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-5-