مرسوم يتعلق بالجريدة الرسمية
للجماعات المحلية

-1-

مرسوم رقم 2.05.688صادر في 22من ربيع األول 1427
1
( 21أبريل )2006يتعلق بالجريدة الرسمية للجماعات المحلية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 47.96المتعلق بتنظيم الجهات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.97.84بتاريخ 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل )1997والسيما المواد 32و52
و 55منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،والسيما المادة 4منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 14من ربيع األول 13( 1427
أبريل ،)2006
رسم ما يلي:
المادة األولى
تصدر الجريدة الرسمية للجماعات المحلية من قبل وزارة الداخلية في طبعة واحدة
باللغة العربية.
المادة الثانية
تنشر في الجريدة الرسمية للجماعات المحلية ،باإلضافة إلى النصوص العامة المتعلقة
بالجماعات المحلية ،ملخصات المداوالت واألعمال الصادرة عنها ،والسيما:
 األعمال المتخذة من قبل األجهزة المختصة للجماعات المحلية؛ القرارات الصادرة عن سلطة الوصاية والتي تهم الجماعات المحلية؛ كل األعمال أو الوثائق التي تفرض القوانين أو النصوص التنظيمية الجاري بهاالعمل نشرها بهذه الجريدة الرسمية.
المادة الثالثة
تحدد الفترة الدورية لصدور الجريدة الرسمية للجماعات المحلية من قبل وزير
الداخلية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5418بتاريخ 6ربيع اآلخر 4( 1427ماي ،)2006ص .1114
-2-

المادة الرابعة
تحدد تعريفة االشتراك في الجريدة الرسمية للجماعات المحلية وثمن بيع عدد واحد
منها بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير المالية والخوصصة.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير الداخلية ووزير المالية والخوصصة ،كل واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 21( 1427أبريل .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بنموسى.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-3-