مرسوم يتعلق بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال
يجاوز ملياروخمسمائة مليون درهم
()1.500.000.000

-1-

مرسوم رقم 2.94.555صادر في 6ربيع األول 1415
( 15أغسطس )1994بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات
التي يصدرها القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال
1
يجاوز مليار وخمسمائة مليون درهم ()1.500.000.000
الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 552.67بتاريخ 26من رمضان 1388
( 17ديسمبر ) 1968المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء
والقرض الفندقي ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصلين 6و 7منه؛
وعلى قرار وزير المالية رقم 132.69الصادر في فاتح يناير 1969باعتماد القرض
العقاري والفندقي مؤسسة للقرض العقاري والقرض الخاص ،بالبناء والقرض الفندقي؛
وباقتراح من وزير المالية واالستثمارات،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز مليار وخمسمائة مليون درهم
( )1.500.000.000لالقتراضات التي يصدرها القرض العقاري والفندقي في السوق المالية
الوطنية بإذن من وزير المالية للحصول على موارد جديدة تساعده على مواجهة ما تستلزمه
عمليات االقتراض المنوطة به.
المادة الثانية
يمكن إنجاز االقتراضات المشار اليها أعاله في جميع االشكال والسيما في شكل أذون
وسندات سواء أعرضت هذه الصكوك أم لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة وأقساط استهالك االقتراضات المشار اليها أعاله ويرتبط
الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية إصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4271بتاريخ 29ربيع األول ( 7سبتمبر ،)1994ص .1494
-2-

المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية واالستثمارات تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6ربيع األول 15( 1415أغسطس .)1994
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات،
االمضاء :مراد الشريف.

-3-