مرسوم يتعلق بتحديد اختصاصات
المديريات المركزية التابعة للمديرية العامة لألمن الوطني
صيغة محينه بتاريخ فاتح يوليو 2019

-1-

مرسوم رقم 2.10.84صادر في 21من ربيع اآلخر 1431
( 7أبريل )2010بتحديد اختصاصات المديريات المركزية
التابعة للمديرية العامة لألمن الوطني

1

كما تم تغييره وتتميمه ب:

 مرسوم رقم 2.19.435صادر في 27من شوال ( 1440فاتح يوليو )2019الجريدةالرسمية عدد 6793بتاريخ 5ذو القعدة 8( 1440يوليو )2019ص 4947؛
 مرسوم رقم 2.18.592صادر في 6ذي القعدة 20( 1439يوليو )2018الجريدةالرسمية عدد 6693بتاريخ 9ذو القعدة 23( 1439يوليو )2018ص .4908

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5829بتاريخ 26ربيع اآلخر 12( 1431أبريل ،)2010ص .2462
-2-

مرسوم رقم 2.10.84صادر في 21من ربيع اآلخر 1431
( 7أبريل )2010بتحديد اختصاصات المديريات المركزية
التابعة للمديرية العامة لألمن الوطني.
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.07.200الصادر في 3شوال 1428
( 15أكتوبر )2007بتعيين أعضاء الحكومة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.56.115الصادر في 5شوال 16( 1375ماي )1956
بشأن المديرية العامة لألمن الوطني ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.09.213الصادر في 8ربيع األول 1431
( 23فبراير )2010المتعلق بمهام المديرية العامة لألمن الوطني والنظام األساسي لموظفي
األمن الوطني؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1396الصادر في 29من شوال 1426
( 2ديسمبر )2005بتحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.176الصادر في 14من شعبان 1418
( 15ديسمبر )1997بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الداخلية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 18من ربيع األول 1431
( 5مارس ،)2010
رسم ما يلي:
المادة األولى
تشتمل المديرية العامة لألمن الوطني ،باإلضافة إلى ديوان المدير العام ،على مفتشية
عامة ،وإدارة مركزية ومصالح الممركزة.
-3-

المادة 2

2

تتألف اإلدارة المركزية من:
 مديرية أمن القصور واإلقامات الملكية؛ مديرية األمن العمومي؛ مديرية الشرطة القضائية؛ مديرية االستعالمات العامة؛ مديرية نظام المعلومات واالتصال؛ مديرية الموارد البشرية؛ مديرية التجهيز والميزانية.المادة 3

3

تقوم المفتشية العامة ،تحت سلطة المدير العام لألمن الوطني ،بأعمال التفتيش والمراقبة
واالفتحاص والتوجيه وإبداء الرأي ،وبكل مهمة أخرى تكلف بها من قبل المدير العام لألمن
الوطني.
المادة 3المكررة

4

مع مراعاة االختصاصات والصالحيات المسندة إلى إدارات أو مؤسسات أو أجهزة
أخرى ،تناط بمديرية أمن القصور واإلقامات الملكية مهمة السهر على تأمين أمن القصور
واإلقامات الملكية ،واالضطالع بمهمة الحماية المقربة والخفر الملكي في مجموع التراب
الوطني.

 - 2تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.435
صادر في 27شوال ( 1440فاتح يوليو )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6793بتاريخ 5ذو القعدة 1440
( 8يوليو ،)2019ص 4947؛
 تم تتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.592صادر في 6ذي القعدة 1439( 20يوليو )2018؛ الجريدة الرسمية عدد 6693بتاريخ 9ذو القعدة 23( 1439يوليو ،)2018ص .4908
 - 3تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.435السالف الذكر.
 - 4تم تتميم المرسوم السالف الذكر رقم 2.10.84بالمادة 3المكررة ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم
 2.18.592السالف الذكر.
-4-

المادة 4

5

تناط بمديرية األمن العمومي مهمة حفظ األمن والنظام العامين ،من خالل تنسيق وتوجيه
أنشطة مصالح األمن العمومي الالممركزة التي تسهر على حماية األشخاص والممتلكات
والحيلولة دون اإلخالل بالنظام العام والسكينة العامة ومحاربة اإلجرام واالنحراف.
كما يعهد إليها بتدبير مجال السير الطرقي.
المادة 5

6

تناط بمديرية الشرطة القضائية مهام تتبع ومراقبة وتأطير عمل مختلف مصالح الشرطة
القضائية الالممركزة في مجال زجر ومكافحة الجريمة ،وتنسيق الجهود الوطنية والدولية
لمواجهة الجريمة العابرة للحدود مع كافة المنظمات والهيئات المعنية بإنفاذ القانون.
المادة 6

7

تناط بمديرية االستعالمات العامة المهام التالية:
 جمع المعلومات المتعلقة بالظواهر السوسيو -اقتصادية التي من شأنها المساس بالسيادةالوطنية وبالنظام العام وبمؤسسات الدولة وبكافة المصالح الوطنية وتحليلها؛
 تدبير مجال التقنين فيما يخص شرطة الحدود وإقامة األجانب ومراقبة مختلف األنشطةالمقننة وتتبعها؛
 تدبير المعطيات البيومترية والديمغرافية واإلشراف على تسيير مراكز التوثيق والوثائقالتعريفية.
المادة 7

8

تناط بمديرية نظام المعلومات واالتصال المهام التالية:

 - 5تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة ( 4الفقرة األولى) أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.435
السالف الذكر.
 - 6تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.435السالف الذكر.
 - 7تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.19.435السالف الذكر.
 -8تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.435السالف الذكر.
-5-

 وضع المخطط العام لنظم المعلوميات وتدبيره؛ إنجاز الدراسات الهندسية لشبكات االتصال وإحداث وتشغيل واستغالل ومراقبةوصيانة منظومات االتصال المؤقتة أو الدائمة؛
المادة 8
تناط بمديرية الموارد البشرية مهمة إعداد السياسة العامة للمديرية العامة في ميدان
الموارد البشرية ،وتطبيق إجراءات وقواعد التدبير المتعلقة بها ،ووضع استراتيجيات للتوظيف
وتنظيم المباريات واالمتحانات المهنية ،والسهر على تدبير الحياة اإلدارية للموظفين.
وتسهر على إعداد وتتبع تنفيذ خطة التكوين وإعادة التكوين لموظفي األمن الوطني،
وتقوم بتنظيم دورات للتكوين األساسي والمستمر والتخصصي.
كما تتولى التدبير التوقعي للموظفين وتدبير الكفاءات والمسارات المهنية.
المادة 9
تناط بمديرية التجهيز والميزانية مهمة إعداد ميزانية المديرية العامة وتنفيذها وإعداد
وتنفيذ المشاريع المزمع تحقيقها وتدبير الممتلكات العقارية والمنقولة والمحافظة عليها وصيانة
البنايات والتجهيزات وتنفيذ النفقات الضرورية لتسيير المصالح المركزية والالممركزة.
المادة 10
تدخل المف تشية العامة المشار إليها في المادة األولى من هذا المرسوم في حكم مديرية
مركزية.
المادة 11
يحدد عدد المصالح الالممركزة وتنظيمها الداخلي بقرار للمدير العام لألمن الوطني
تؤشر عليه السلطتان الحكوميتان المكلفتان بالمالية وتحديث القطاعات العامة.

-6-

المادة 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بتحديث القطاعات العامة
والمدير العام لألمن الوطني ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 21من ربيع اآلخر 7( 1431أبريل .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
الوزير المنتدب لدى الوزير
األول المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد سعد العلمي.

-7-