مرسوم يتعلق بالموافقة على ترويج قطع نقدية تذكارية
من فئة 200درهم بمناسبة توقيع االتفاقية العامة للتعريفة
الجمركية والتجارة بمراكش

-1-

مرسوم رقم 2.94.819صادر في 23من رجب 1415
( 26ديسمبر )1994بالموافقة على ترويج قطع نقدية تذكارية
من فئة 200درهم بمناسبة توقيع االتفاقية العامة للتعريفة
1
الجمركية والتجارة بمراكش
الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.223الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959باحداث بنك المغرب ،كما وقع تغييره؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب المقرر على إثرها إصدار قطعة نقدية من
فئة 200درهم بمناسبة توقيع االتفاقية العامة للتعريفة الجمركية والتجارة بمراكش؛
وبعد موافقة وزير المالية واالستثمارات على ترويج القطع النقدية المذكورة وباقتراح
منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج قطع نقدية فضية من فئة 200درهم بمناسبة توقيع االتفاقية العامة
للتعريفة الجمركية والتجارة بمدينة مراكش.
المادة الثانية
تتداول هذه القطع النقدية بصفة قانونية وتشتمل على المميزات اآلتية:
 الوزن 15 :غراما.
 المزيج :الفضة 925 :في األلف؛
النحاس 75 :في األلف.
 قطر الدائرة 31 :مليمترا.
 جانب الدائرة :محزز.
 الوجه :صورة صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني.
 الظهر :في األعلى :العبارات التالية :االتفاقية العامة للتعريفة الجمركية والتجارة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4290بتاريخ 16شعبان 18( 1415يناير ،)1995ص .94
-2-

في الوسط :صومعة الكتبية وخلفها خريطة للكرة األرضية بجانب الصومعة
في األعلى "الغات" وفي األسفل "مراكش" بالحروف الالتينية.
على اليمين.1414 :
على اليسار.1994 :
في األسفل :مائتا 200درهم.
المادة الثالثة
تحدد القوة االبرائية للقطع النقدية الجديدة بين االفراد ب 2.000درهم.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية واالستثمارات تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 23من رجب 26( 1415ديسمبر .)1994
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات،
االمضاء :مراد الشريف.

-3-