مرسوم بتحديد أشكال نشر الحسابات السنوية
للمؤسسات العمومية

-1-

مرسوم رقم 2.13.882صادر في 12من صفر 1435
( 16ديسمبر )2013بتحديد أشكال نشر الحسابات السنوية
1
للمؤسسات العمومية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة
وهيئات أخرى الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.195بتاريخ 16من رمضان
 11( 1424نوفمبر ،)2003وال سيما المادة 20منه؛
وعلى القانون رقم 9.88المتعلق بالقواعد المحاسبية للتجار الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.92.138بتاريخ 30من جمادى اآلخرة 25( 1992ديسمبر )1992؛
وعلى المرسوم رقم 2.89.61الصادر في 10ربيع اآلخر 10( 1410نوفمبر )1989
المحدد للقواعد المطبقة على محاسبة المؤسسات العمومية؛
وبناء على اقتراح وزير االقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 12من صفر 5( 1435ديسمبر )2013؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة 20من القانون المشار إليه أعاله رقم 69.00المتعلق
بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى ،تلزم المؤسسات العمومية سنويا
بنشر حساباتها االجتماعية والمجمعة المتكونة من حصيلة السنة المنصرمة وحسابات
الموارد والتكاليف وجدول أرصدة التسيير في الجريدة الرسمية.
المادة الثانية
استثناءا من مقتضيات المادة األولى المشار إليها أعاله ،يسمح للمؤسسات العمومية
التي ال تمسك محاسبة مطابقة للمدونة العامة للتنميط المحاسباتي ،وذلك بشكل انتقالي ،أن
تنشر سنويا في الجريدة الرسمية الوضعية المحاسبية المبسطة للسنة المنصرمة يتم إعدادها
وفق نموذج محدد بقرار للوزير المكلف بالمالية.
المادة الثالثة
يتم نشر الحسابات االجتماعية والمجمعة وكذا الوضعيات المبسطة المذكورة أعاله،
سبعة أشهر على األكثر بعد تاريخ اختتام الدورة المحاسبية المعنية مع تحديد ما إذا كان األمر
يتعلق بحسابات مصادق عليها أم ال من طرف الجهاز التداولي ،وما إذا كان األمر يتعلق
بحسابات خضعت أو لم تخضع للتدقيق المالي الخارجي.

-1الجريدة الرسمية عدد 6218بتاريخ 29صفر 2( 1435يناير ،)2014ص .7
-2-

المادة الرابعة
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 12من صفر 16( 1435ديسمبر .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-3-