مرسوم لتطبيق أحكام المادة 7من قانون المالية
رقم 76.21للسنة المالية 2022المتعلقة بترشيد منح
إعانات الدولة المباشرة في مجال االستثمار

1

مرسوم رقم 2.22.234صادر في 16من شوال 1443
( 17ماي )2022لتطبيق أحكام المادة 7من قانون المالية رقم 76.21
للسنة المالية 2022المتعلقة بترشيد منح إعانات الدولة المباشرة في
1
مجال االستثمار
رئيس الحكومة،
بناء على المادة 7من قانون المالية رقم 76.21للسنة المالية ،2022الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.21.115بتاريخ 5جمادى األولى 10( 1443ديسمبر )2021؛
وباقتراح من الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية ،المكلف بالميزانية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 26من رمضان 28( 1443أبريل
،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
لتطبيق أحكام المادة 7من قانون المالية المشار إليه أعاله رقم ،76.21يقصد بإعانات
الدولة المباشرة في مجال دعم االستثمار الممنوحة لألشخاص الذاتيين واالعتباريين المعنيين
في وضعية جبائية سليمة:
 اإلعانات المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العملوتلك المنصوص عليها في إطار اتفاقي ،والتي تمنح بشكل نهائي من أجل إنجاز
مشاريع االستثمار المتعلقة بقطاعات الفالحة والصناعة والتجارة والسياحة والطاقة
والمعادن؛
 مخصصات االستثمار المبرمجة في إطار ميزانيات القطاعات الوزارية لفائدةالمؤسسات والمقاوالت العمومية التابعة لها ،باستثناء المبالغ المدفوعة لتسديد ديونها
أو المبالغ المقدمة كحصص في الرأسمال أو المبالغ المدفوعة إلنجاز مشاريع في إطار
اتفاقي أو في إطار اإلشراف المنتدب وكذا المساهمات الممنوحة لها بشكل استثنائي.
 -1الجريدة الرسمية عدد 7094بتاريخ 25شوال 26( 1443ماي )2022ص .3208
2

المادة الثانية
يجب أن ترفق طلبات اإلعانة المودعة مباشرة لدى مصالح الدولة أو الهيئات المكلفة
بتدبيرها أو الهيئات المؤهلة لمنح إعانات الدولة المباشرة في مجال دعم االستثمار ،بشهادة
مسلمة بطريقة إلكترونية من طرف إدارة الضرائب وفق نموذج تعده ،تثبت أن األشخاص
المعنيين في وضعية جبائية سليمة أو قدموا ضمانات كافية لدى المحاسب المكلف بالتحصيل.
وبالنسبة لإلعانات المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بميثاق
االستثمار ،يتم إيداع هذه الشهادة من طرف المستفيدين المعنيين عند التوقيع على االتفاقيات
المبرمة في هذا اإلطار.
غير أنه بالنسبة لألشخاص الذاتيين واالعتباريين غير الملزمين باإلقرار وأداء
الضرائب والواجبات والرسوم المستحقة المنصوص عليها في المدونة العامة للضرائب ،يجب
أن ترفق طلبات اإلعانة المشار إليها في الفقرة األولى أعاله بتصريح بالشرف وفق النموذج
الملحق بهذا المرسوم.
المادة الثالثة
تستثنى من اإلدالء بالوثائق المشار إليها في المادة 2أعاله ،الجماعات الترابية
ومجموعاتها وشركات التنمية التابعة لها ،ومؤسسات التعاون بين الجماعات وكذا الجمعيات
الخاضعة للظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378
نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات.
المادة الرابعة
تكون الشهادة المثبتة للوضعية الجبائية السليمة ،صالحة لمدة سنة ابتداء من تاريخ
تسليمها.
المادة الخامسة
تتأكد المصالح اآلمرة بالصرف للدولة وكذا الهيئات المؤهلة لمنح إعانات الدولة
المباشرة في مجال دعم االستثمار عند االلتزام بالنفقات المتعلقة باإلعانات المنصوص عليها
في المادة األولى من هذا المرسوم ،من صحة الشهادة المثبتة للوضعية الجبائية السليمة المقدمة
من طرف األشخاص المعنيين.
3

وبالنسبة لإلعانات التي تكون موضوع مقرر صادر عن المصالح السالفة الذكر يثبت
أهلية المستفيد من اإلعانات المذكورة ،تتأكد هذه المصالح السالفة الذكر من صحة الشهادة
المثبتة للوضعية الجبائية السليمة قبل إصدار المقرر المذكور.
المادة السادسة
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من شوال 17( 1443ماي .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية،
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

4

5