مرسوم بالموافقة على مقرر بنك المغرب
المتعلق بترويج قطعتين نقديتين من الذهب من
فئة 1000درهم ومن الفضة من فئة 250درهم
تخليدا للذكرى السادسة والعشرين لتربع جاللة
الملك محمد السادس على العرش

-1-

مرسوم رقم 2.25.647صادر في 25من صفر 1447
( 19أغسطس )2025بالموافقة على مقرر بنك المغرب المتعلق
بترويج قطعتين نقديتين من الذهب من فئة 1000درهم ومن
الفضة من فئة 250درهم تخليدا للذكرى السادسة والعشرين
1
لتربع جاللة الملك محمد السادس على العرش
رئيس الحكومة،
بناء على المواد 5و 25و 54و 55و 57و 58من القانون رقم 40.17المتعلق بالقانون
األساسي لبنك المغرب ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.82بتاريخ 17من شوال
 21( 1440يونيو )2019؛
وعلى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.1095الصادر في 3شوال 1441
( 26ماي )2020لتطبيق القانون رقم 40.17المتعلق بالقانون األساسي لبنك المغرب؛
وعلى مداوالت مجلس بنك المغرب بتاريخ 16من جمادى اآلخرة 1446
( 17ديسمبر )2024والمقرر على إثرها إصدار قطعتين نقديتين من الذهب من فئة 1000
درهم ومن الفضة من فئة 250درهم ،تخليدا للذكرى السادسة والعشرين لتربع جاللة الملك
محمد السادس على العرش؛
وباقتراح من وزيرة االقتصاد والمالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على مقرر مجلس بنك المغرب المتعلق بترويج قطعتين نقديتين من الذهب من فئة
 1000درهم ومن الفضة من فئة 250درهم ،تخليدا للذكرى السادسة والعشرين لتربع جاللة
الملك محمد السادس على العرش.
المادة الثانية
تتداول القطعتان النقديتان التذكاريتان بصفة قانونية وتتوفران على المواصفات التالية:
أ) القطعة النقدية التذكارية من الذهب:
 المزيج :الذهب 916,7في األلف؛ الوزن 39,94 :غراما؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 7434بتاريخ 4ربيع األول 28( 1447أغسطس ،)2025ص .6822
-2-

 قطر القطعة 38,61 :مليمترا؛ جانب القطعة :محزز؛ أسلوب السك :تجريبي.الوجه:
 في الوسط :صورة لصاحب الجاللة الملك محمد السادس محفوفة بالتقييدين التاليينبالحروف العربية وحروف التيفيناغ:
«المملكة المغربية »ⵜⴰⴳⵍⴷⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⵖⵔⵉⴱ -

 في األسفل :التقييد التالي:«محمد السادس» محاط بسنة اإلصدار بالتقويمين الهجري والميالدي2025-1447 :؛
الظهر:
 في األعلى :التقييد التالي:«الذكرى السادسة والعشرون لتربع جاللة الملك على العرش»
 في الوسط: شعار المملكة مع تمثيل فني لصومعة حسان بالرباط.
 القيمة اإلسمية باألرقام والحروف العربية:
«ألف 1000درهم».
 في األسفل :التقييد التالي:» 26 ème ANNIVERSAIRE DE L'INTRONISATION
«DE SA MAJESTE LE ROI MOHAMMED VI
ب) القطعة النقدية التذكارية من الفضة:
 المزيج :الفضة 925في األلف؛النحاس 75في األلف؛
 الوزن 28,28 :غراما؛ قطر القطعة 38,61 :مليمترا؛ جانب القطعة :محزز؛ أسلوب السك :تجريبي.الوجه:
-3-

 في الوسط :صورة لصاحب الجاللة الملك محمد السادس محفوفة بالتقييدينالتاليين بالحروف العربية وحروف التيفيناغ:
«المملكة المغربية »ⵜⴰⴳⵍⴷⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⵖⵔⵉⴱ -

 في األسفل :التقييد التالي:«محمد السادس» محاط بسنة اإلصدار بالتقويمين الهجري والميالدي2025-1447 :؛
الظهر:
 في األعلى :التقييد التالي:«الذكرى السادسة والعشرون لتربع جاللة الملك على العرش»
 في الوسط: شعار المملكة مع تمثيل فني لصومعة حسان بالرباط.
 القيمة اإلسمية باألرقام والحروف العربية:
مائتان وخمسون 250درهما
 في األسفل :التقييد التالي:» 26 ème ANNIVERSAIRE DE L'INTRONISATION
«DE SA MAJESTE LE ROI MOHAMMED VI
المادة الثالثة
يسند إلى وزيرة االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من صفر 19( 1447أغسطس .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.

-4-