مرسوم يتعلق بإحداث اللجنة الوزارية المكلفة بتتبع تنفيذ
االستراتيجيات والبرامج المتعلقة بالنهوض بحقوق
األشخاص في وضعية إعاقة

1

مرسوم رقم 142.41.2صادر في 2شعبان 2.41
( 6يونيو )112.بإحداث اللجنة الوزارية المكلفة بتتبع تنفيذ
االستراتيجيات والبرامج المتعلقة بالنهوض بحقوق األشخاص
1
في وضعية إعاقة
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 09منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.93.1.8الصادر في فاتح رمضان 1.82
( 2أغسطس )2911بنشر اتفاقية حقوق األشخاص ذوي اإلعاقة المعتمدة من طرف الجمعية
العامة لألمم المتحدة بنيويورك في 18ديسمبر 2992والبروتوكول االختياري الملحق بها؛
وعلى المرسوم رقم 2.12..9الصادر في 2ربيع األول 22( 1.88يناير )2912
بتحديد اختصاصات وزيرة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.22الصادر في 13من جمادى اآلخرة 1.8.
( 20أبريل )2918بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية
االجتماعية؛
وباقتراح من وزيرة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 20من رجب 1.81
( 20ماي ،)291.
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لدى رئيس الحكومة لجنة وزارية مكلفة بتتبع تنفيذ مختلف االستراتيجيات
والبرامج المتعلقة بالنهوض بحقوق األشخاص في وضعية إعاقة ،التي تعدها السلطات
الحكومية المعنية ،ويشار إليها بعده ب«اللجنة الوزارية».
المادة الثانية
يترأس اللجنة الوزارية رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من قبله ،وتتكون
من السلطات الحكومية المكلفة بالقطاعات التالية:
 الداخلية؛ -1الجريدة الرسمية عدد 2222بتاريخ 21شعبان 10( 1.81يونيو ،)291.ص .1910
2

 الشؤون الخارجية والتعاون؛ العدل والحريات؛ األوقاف والشؤون اإلسالمية؛ االقتصاد والمالية؛ التعمير وإعداد التراب الوطني؛ السكنى وسياسة المدينة؛ التربية الوطنية والتكوين المهني؛ التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر؛ التجهيز والنقل واللوجيستيك؛ الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي؛ الشباب والرياضة؛ الصحة؛ االتصال؛ السياحة؛ التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية؛ الثقافة؛ الصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي والتضامن؛ التشغيل والشؤون االجتماعية؛ الشؤون العامة والحكامة؛ الوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة.باإلضافة إلى:
 المندوب السامي للتخطيط؛ المندوب الوزاري المكلف بحقوق اإلنسان؛ المندوب العام إلدارة السجون وإعادة اإلدماج.يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو لحضور اجتماعها ،كل سلطة حكومية أخرى معنية
بجدول أعمالها ،وكل شخص أو هيئة يرى فائدة في حضورها ،بصفة استشارية.
8

المادة الثالثة
تناط باللجنة الوزارية المهام التالية:
 تتبع أعمال االتفاقيات الدولية ذات الصلة بمجال اإلعاقة التي صادق عليها المغرب،ال سيما االتفاقية الدولية لحقوق األشخاص ذوي اإلعاقة والبروتوكول الملحق بها ،وذلك بناء
على التقارير التي تعدها السلطات والهيئات المعنية بهذا المجال؛
 إصد ار توصيات بشأن التدابير التشريعية والتنظيمية التي يتعين اتخاذها من أجلالنهوض بحقوق األشخاص في وضعية إعاقة؛
 اتخاذ جميع التدابير الالزمة لضمان حسن التنسيق بين القطاعات الحكومية من أجلتنفيذ البرامج واإلجراءات المتضمنة في السياسة العمومية للنهوض بحقوق األشخاص في
وضعية إعاقة؛
 تعزيز التشاور والتواصل بين القطاعات الحكومية المعنية وهيئات القطاع الخاصوجمعيات المجتمع المدني بخصوص التوجهات الضرورية الالزم اعتمادها للنهوض بحقوق
األشخاص في وضعية إعاقة؛
 إبداء الرأي في القضايا التي تعرض عليها من قبل القطاعات المعنية والنظر فياإلشكاالت الناجمة عن تطبيق السياسة العمومية في مجال النهوض بحقوق األشخاص في
وضعية إعاقة؛
 تقييم منجزات القطاعات المعنية بتنفيذ السياسة العمومية في مجال اإلعاقة بناء علىالتقارير التي تعدها هذه القطاعات.
المادة الرابعة
تعقد اللجنة الوزارية اجتماعاتها مرة واحدة على األقل في السنة ،بدعوة من رئيسها
وكلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بناء على جدول أعمال تقترحه السلطة الحكومية المكلفة
باألشخاص في وضعية إعاقة.
المادة الخامسة
تسند مهام كتابة اللجنة الوزارية لوزارة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية.
المادة السادسة
تحدث بقرار الرئيس الحكومة ،لجنة تقنية تتكون من ممثلي القطاعات الحكومية الممثلة
في اللجنة الوزارية ،يعهد إليها على الخصوص بما يلي:
 -إعداد مشاريع قرارات وتوصيات وتقارير اللجنة الوزارية؛

.

 دراسة الملفات والقضايا المحالة عليها من قبل اللجنة الوزارية؛ تتبع تنفيذ التوجيهات والقرارات الصادرة عن اللجنة الوزارية.المادة السابعة
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 3شعبان 2( 1.81يونيو .)291.
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعته بالعطف:
وزيرة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية
االجتماعية،
اإلمضاء :بسيمة الحقاوي.

1