مرسوم يتعلق باملو افقة على ترويج قطعة نقدية
تذكارية من فئة 250درهما بمناسبة ذكرى اليوم
العاملي للطفل

-1-

مرسوم رقم 2.01.2026صادر في 28من جمادى اآلخرة 1422
( 17سبتمبر )2001بالموافقة على ترويج قطعة نقدية تذكارية
1
من فئة 250درهما بمناسبة ذكرى اليوم العالمي للطفل
الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959بإحداث بنك المغرب ،كما وقع تغييره؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب في جلسته الثامنة والثمانين بعد المائة
المنعقدة بتاريخ 20مارس 2001والمقرر على إثرها إصدار قطعة نقدية تذكارية من فئة 250
درهما؛
وبعد موافقة وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة على ترويج القطعة النقدية
المذكورة وباقتراح منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج قطعة نقدية فضية تذكارية جديدة من فئة 250درهما بمناسبة ذكرى
اليوم العالمي للطفل.
المادة الثانية
تتداول القطع النقدية الفضية التذكارية بصفة قانونية وتتوفر على المميزات اآلتية:
 الوزن 25 :غراما. المزيج:• الفضة 925 :في األلف.
• النحاس 75 :في األلف.
 قطر الدائرة 37 :مليمترا. جانب الدائرة :محزز. الوجه :صورة لصاحب الجاللة محمد السادس مع العبارتين اآلتيتين:• محمد السادس.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4938بتاريخ 9رجب 27( 1422سبتمبر ،)2001ص .2974
-2-

• المملكة المغربية.
 الظهر:• في األعلى :من أجل الطفل POUR L'ENFANT
• في الوسط :صورة للكرة األرضية مع رسم اختزالي لطفلين واقفين فوق كتاب
مفتوح يحمل تاريخ ذكرى اليوم العالمي للطفل فاتح أكتوبر1er Octobre
• على اليمين :سنة اإلصدار بالتقويم الهجري .1422
• على اليسار :سنة اإلصدار بالتقويم الميالدي . 2001
• في األسفل :القيمة اإلسمية للقطعة:
 250 DIRHAMSدرهم
المادة الثالثة
تحدد القوة اإلبرائية للقطعة النقدية التذكارية الجديدة بين األفراد في 2500درهم.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28من جمادى اآلخرة 17( 1422سبتمبر (2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-3-