مرسوم يتعلق باملوافقة على ترويج قطع نقدية تذكارية
من فئة 200درهم بمناسبة الذكرى الخامسة
والثالثين لالستقالل

-1-

مرسوم رقم 2.90.929صادر في 8جمادى األولى 1411
( 27نوفمبر )1990بالموافقة على ترويج قطع نقدية
تذكارية من فئة 200درهم بمناسبة الذكرى الخامسة
1
والثالثين لالستقالل
الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959بإحداث بنك المغرب ،كما تم تعديله؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب في 22من جمادى األولى
 22( 1410ديسمبر )1989المقرر بمقتضاها اصدار قطع نقدية من فئة 200درهم بمناسبة
الذكرى الخامسة والثالثين لالستقالل؛
وعلى موافقة وزير المالية على ترويج هذه القطع وباقتراح منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج قطع نقدية فضية من فئة مائتي ( )200درهم قرر مجلس بنك المغرب
اصدارها بمناسبة الذكرى الخامسة والثالثين لالستقالل.
المادة الثانية
تتداول هذه القطع النقدية بصفة قانونية وتشتمل على المميزات اآلتية:
الوزن 15 :غراما؛
المزيج :الفضة 925في األلف؛
النحاس 75في األلف؛
قطر الدائرة 31 :مليمترا؛
جانب الدائرة :محزز؛
الوجه :صورة صاحب الجاللة مع العبارة اآلتية :الحسن الثاني ،المملكة المغربية؛
الظهر:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4075بتاريخ 16جمادى األولى 5( 1411ديسمبر ،)1990ص .1592
-2-

في الوسط :شعار المملكة؛
في األعلى :العبارة اآلتية بالحروف العربية »الذكرى الخامسة والثالثون لالستقالل« ؛
في األسفل :مئتا درهم باألرقام والحروف العربية؛
على اليمين1411 :؛
على اليسار.1990 :
المادة الثالثة
تحدد القوة االبرائية للقطع النقدية الجديدة بين األفراد ب 2.000درهم.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8جمادى األولى 27( 1411نوفمبر )1990
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

-3-