مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل الوزارة
المكلفة بالفالحة برسم حماية المستنبطات النباتية

مرسوم رقم 2.01.2325صادر في 27من ذي الحجة 1422
( 12مارس )2002بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل الوزارة
1
المكلفة بالفالحة برسم حماية المستنبطات النباتية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 9.94المتعلق بحماية المستنبطات النباتية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.96.255بتاريخ 12من رمضان 21( 1417يناير )1997والسيما المادة
 60منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999المتعلق
بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ووزير الفالحة والتنمية
القروية والمياه والغابات؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 20من ذي الحجة 5( 1422مارس ،)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل الوزارة المكلفة بالفالحة برسم حماية
المستنبطات النباتية فيما يخص:
 -1إيداع الطلبات المتعلقة بشهادة االستنباط النباتي؛
 -2إيداع طلب كتابي بحق األولوية؛
 -3إيداع طلبات تصحيح األخطاء المادية في ملف الطلب؛
 -4الفحص األولي للصنف عند االستنبات ،عن كل سنة؛
 -5دراسة نتائج الفحص األولي الذي أجرته هيأة أجنبية؛
 -6الفحص األولي عن كل سنة لكل مكونات األصناف الهجينة؛
 -7تحويل نتائج فحص األصناف الذي قامت به الوزارة المكلفة بالفالحة إلى الهيآت
األجنبية؛
 -8تسليم شهادة االستنباط النباتي ونظائرها؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 4988بتاريخ 6محرم 21( 1423مارس ،)2002ص .668
-2-

 -9الحفاظ على حق المستنبط في الحماية عن كل سئة؛
 -10كل قيد أو شطب للطلبات المتعلقة بالشهادات وشهادات االستنباط النباتي من
السجالت الوطنية؛
 -11االطالع على السجلين الوطنيين المذكورين؛
 -12استنساخ موجزات من السجلين المذكورين؛
 -13استنساخ وثائق بالملفات المتعلقة بطلبات شهادات االستنباط النباتي أو الوثائق
المتعلقة بنتائج الفحص األولي.
المادة الثانية
ألجل تحديد التعاريف الخاصة باألجور التي يجب استيفاؤها ،تصنف األنواع النباتية في
ثالث فئات:
المجموعة (أ) :الحبوب والقطاني والزراعات العلفية والزراعات الصناعية وأنواع
الخضروات وأنواع الزهور والنباتات التزيينية والبطاطس وتوت األرض؛
المجموعة (ب) :األنواع الشجرية والكروم؛
المجموعة (ج) :أنواع نباتات أخرى باستثناء األنواع المذكورة أعاله.
المادة الثالثة
تحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالفالحة ،التعاريف الخاصة
باألجور المذكورة.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير الفالحة والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة كل واحد منهما فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 27من ذي الحجة 12( 1422مارس .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :إسماعيل العلوي.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هلل ولعلو.
-3-