مرسوم يتعلق ببعض معدات رش منتجات
حماية النباتات

مرسوم رقم 2.23.589صادر في 7ربيع اآلخر 1447
( 30سبتمبر )2025يتعلق ببعض معدات رش منتجات
حماية النباتات

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 76.17المتعلق بحماية النباتات ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.21.66بتاريخ 3ذي الحجة 14( 1442يوليو ،)2021وال سيما المادة 46منه؛
وبعد االطالع على القانون رقم 34.18المتعلق بمنتجات حماية النباتات ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.21.67بتاريخ 3ذي الحجة 14( 1442يوليو ،)2021ال سيما المادة
 2منه؛
وبعد المداولة بمجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 18من ربيع األول 1447
( 11سبتمبر ،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
يراد بمعدات رش منتجات حماية النباتات ،المنصوص عليها في المادة 46من القانون
المشار إليه أعاله رقم ،76.17كل المعدات التي تستعمل من أجل رش منتجات حماية النباتات،
في شكل سائل ،كما تم تعريفها بموجب المادة 2من القانون المشار إليه أعاله رقم ،34.18
وذلك من أجل الوقاية من آفات النباتات ومكافحتها.
ويشار إلى هذه المعدات في ما يلي ب «معدات الرش».
المادة الثانية
تخضع معدات الرش التي تنتمي للفئات التالية للمراقبة المنتظمة المنصوص عليها في
المادة 46من القانون السالف الذكر رقم ،76.17من أجل التحقق من مطابقتها للمواصفات
التقنية المطلوبة:
 معدات رش ذات ذراع رافعة أفقية :وهي معدات محمولة أو مسحوبة بواسطة جرارتستخدم لرش منتجات حماية النباتات سواء على النباتات المستهدفة أو داخلها ،على
طول الذراع الرافعة أو على شرائط ،وذلك برش السائل باتجاه األسفل؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7446بتاريخ 16ربيع اآلخر 9( 1447أكتوبر ، )2025ص .7491
-1-

 معدات الرش بالنسبة للشجيرات واألشجار :وهي معدات محمولة أو مسحوبة بواسطةجرار تستخدم لرش منتجات حماية النباتات بالنسبة للشجيرات واألشجار ،مثل الكروم
أو البساتين أو الجنجل ،بما في ذلك النباتات والزراعات السنوية .يتم توجيه الرش
على جوانب النباتات المستهدفة أو أعالها أوهما معا؛
 معدات الرش الثابتة وشبه المتنقلة :وهي معدات مخصصة لرش منتجات حمايةالنباتات داخل المنشآت المغطاة حيث تكون وحدة الضخ /الخزان و /أو وحدة الرش
غير متحركة.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة المواصفات التقنية لمعدات الرش التي
تصنف ضمن الفئات المبينة أعاله.
المادة الثالثة
يجب على كل مالك لمعدات الرش التي تخضع للمراقبة ،بموجب مقتضيات المادة 2
أعاله ،أن يصرح بها لدى المصلحة المختصة التابعة للمكتب الوطني للسالمة الصحية
للمنتجات الغذائية التي تتولى مراقبتها.
تحدد بقرار السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة كيفيات التصريح بمعدات الرش ومراقبتها.
المادة الرابعة
تمنح لمالك معدات الرش ،عقب مراقبتها ،شهادة المطابقة إذا تبين استيفاؤها للمواصفات
التقنية الخاصة بالفئة التي تنتمي إليها.
في حالة عدم استيفاء معدات الرش المذكورة للمواصفات التقنية المطلوبة ،تسلم لمالكها
وثيقة تبين أوجه عدم المطابقة التي تمت معاينتها ،وكذا األجل الذي يتعين عليه إصالحها
داخله .ويجب أال يقل هذا األجل عن أربعة ( )4أشهر.
إذا تم إصالح أوجه عدم المطابقة ،داخل األجل المحدد ،تمنح لمالك معدات الرش شهادة
المطابقة
المادة الخامسة
يسن د تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات.

-2-

وحرر بالرباط في 7ربيع اآلخر 30( 1447سبتمبر .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :أحمد البواري.

-3-