مرسوم بتطبيق القانون رقم 58.23المتعلق بنظام
الدعم االجتماعي المباشر
صيغة محينة بتاريخ 29يوليو 2024

-1-

مرسوم رقم 2.23.1067صادر في
 17من جمادى األولى ( 1445فاتح ديسمبر )2023بتطبيق
القانون رقم 58.23المتعلق بنظام الدعم االجتماعي
1
المباشر
كما تم تعديله بــ:
 المرسوم رقم 2.24.706صادر في 19من محرم 25( 1446يوليو )2024؛ الجريدةالرسمية عدد 7321بتاريخ 23محرم 29( 1446يوليو ،)2024ص .4864

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7253بتاريخ 20جمادى األولى 4( 1445ديسمبر ،)2023ص .10237
-2-

مرسوم رقم 2.23.1067صادر في 17من جمادى األولى 1445
(فاتح ديسمبر )2023بتطبيق القانون رقم 58.23المتعلق بنظام
الدعم االجتماعي المباشر
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 58.23المتعلق بنظام الدعم االجتماعي المباشر الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.23.87بتاريخ 16من جمادى األولى 30( 1445نوفمبر )2023؛
وعلى القانون رقم 59.23المتعلق بإحداث الوكالة الوطنية للدعم االجتماعي الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.88بتاريخ 16من جمادى األولى 1445
( 30نوفمبر )2023؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 16من جمادى األولى 1445
( 30نوفمبر ،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
ألجل تطبيق أحكام القانون المشار إليه أعاله رقم ،58.23يقصد برب األسرة:
أ) بالنسبة إلعانات الحماية من المخاطر المرتبطة بالطفولة حسب الترتيب اآلتي:
 الزوج؛ الحاضن طبقا للنصوص الجاري بها العمل؛ الكافل طبقا للنصوص الجاري بها العمل؛ النائب الشرعي.ب) بالنسبة لإلعانة الجزافية :المصرح باسم األسرة في السجل االجتماعي الموحد طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 2
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 8من القانون السالف الذكر رقم ،58.23تحدد في
الملحق المرفق بهذا المرسوم مبالغ إعانات الحماية من المخاطر المرتبطة بالطفولة واإلعانة
الجزافية.
ال يمكن في جميع األحوال أن يقل المبلغ الممنوح لرب األسرة عن 500درهم في الشهر.

-3-

المادة 3
تطبيقا ألحكام المادة 12من القانون السالف الذكر رقم ،58.23يودع رب األسرة طلب
االستفادة من إعانات الحماية من المخاطر المرتبطة بالطفولة أو اإلعانة الجزافية لدى الوكالة
الوطنية للدعم االجتماعي عبر منصة إلكترونية تحدث لهذا الغرض ،من خالل ملء استمارة
بالمنصة المذكورة .يتوصل رب األسرة فور استكمال إجراءات إيداع الطلب بوصل اإليداع.
ال يمكن استكمال إجراءات إيداع طلب االستفادة إذا تبين خالل ملء االستمارة عدم
استيفاء الشروط المنصوص عليها في القانون السالف الذكر رقم ،58.23وفي هذه الحالة يتم
إشعار رب األسرة بذلك على الفور عبر المنصة اإللكترونية.
المادة 4
يتم ،بجميع الوسائل المتاحة وال سيما بكيفية إلكترونية ،إشعار رب األسرة بإعانات
الحماية من المخاطر المرتبطة بالطفولة أو اإلعانة الجزافية التي سيستفيد منها.
المادة 5
يمكن لرب األسرة الذي تم رفض طلب استفادته من اإلعانة أو اإلعانات المنصوص
عليها في المادة األولى من هذا المرسوم لعدم استيفاء الشروط المنصوص عليها في القانون
السالف الذكر رقم 58.23أن يقدم تظلما بشأن طلبه داخل أجل ال يتعدى خمسة عشر
( )15يوما من تاريخ إشعاره بالرفض.
يودع التظلم لدى الوكالة الوطنية للدعم االجتماعي ،عبر المنصة اإللكترونية مقابل
وصل ،وتبت فيه الوكالة داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما من تاريخ الوصل.
المادة 6
تطبيقا ألحكام المادة 13من القانون السالف الذكر رقم ،58.23تتحقق الوكالة الوطنية
للدعم االجتماعي كلما لزم األمر من استيفاء المستفيدين من اإلعانات للشروط المطلوبة
لالستفادة من خالل التبادل اإللكتروني للمعطيات استنادا التفاقيات تبرمها الوكالة لهذا الغرض
طبقا ألحكام المادة 15من القانون السالف الذكر رقم .58.23
المادة 7
تحول مبالغ اإلعانات المستحقة إلى حساب مفتوح باسم رب األسرة لدى إحدى البنوك
أو مؤسسات األداء المعتمدة طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.

-4-

المادة 8
تحدد فترة التصريح بنظام الضمان االجتماعي المنصوص عليها في البند 2بالفقرة
األولى من المادة 7من القانون السالف الذكر رقم 58.23في اإلثني عشر ( )12شهرا التي
تسبق الشهر الذي تم فيه استكمال إجراءات إيداع طلب االستفادة من اإلعانة أو اإلعانات
المنصوص عليها في المادة األولى من هذا المرسوم.
المادة 9
لتطبيق أحكام البند أ) من المادة 2من القانون السالف الذكر رقم 58.23يمنح الدعم
التكميلي عن الولد في وضعية إعاقة عميقة.
المادة 10
يوضع رهن إشارة العموم بالمنصة اإللكترونية المنصوص عليها في المادة 3من هذا
المرسوم دليل استرشادي يتضمن ،على الخصوص ،كيفيات تعبئة استمارة طلب االستفادة من
اإلعانات الممنوحة في إطار نظام الدعم االجتماعي المباشر ،ونوعيتها وكذا اإلجراءات المتبعة
من أجل االستفادة منها.
تقدم المنصة اإللكترونية خدماتها بكيفية مستمرة طوال أيام األسبوع.
المادة 11
يراد بمصطلح «اإلدارة« الوارد في المادة 18من القانون السالف الذكر رقم 58.23
السلطة الحكومية المكلفة بالميزانية.
المادة 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى الوزير المنتدب لدى وزيرة
االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية.
وحرر بالرباط في 17من جمادى األولى ( 1445فاتح ديسمبر .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-5-

ملحق بالمرسوم رقم 2.23.1067بتطبيق القانون رقم 58.23المتعلق بنظام
2
الدعم االجتماعي المباشر
أ) مبالغ إعانات الحماية من المخاطر المرتبطة بالطفولة:
 -1مبلغ المنحة الشهرية بالدرهم:
ابتداء من ديسمبر 2023

2025

2026

* بالنسبة لألوالد المتمدرسين أو دون 6سنوات أو في وضعية إعاقة:
عن كل ولد من األوالد
الثالثة األوائل

200

عن كل ولد من األوالد
الرابع والخامس والسادس

250

300

36
()1

عن كل ولد من األوالد المتمدرسين في مؤسسة للتعليم العمومي بمناسبة الدخول المدرسي
بالنسبة للسلك االبتدائي
والسلك الثانوي اإلعدادي
بالنسبة
التأهيلي

للسلك

200

الثانوي

300

* بالنسبة لألوالد غير المتمدرسين:
عن كل ولد من األوالد
الثالثة األوائل

150

عن كل ولد من األوالد
الرابع والخامس والسادس

175

200

24

( ) 1يصرف في شهر سبتمبر من كل سنة ،وال يدخل في احتساب مجموع مبالغ الدعم الممنوح لألسرة.

 -2مبلغ الدعم التكميلي:
* بالنسبة لليتيم من جهة األب من األوالد الثالثة األوائل:

 - 2تم تتميم الملحق أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.706صادر في 19من محرم 1446
( 25يوليو )2024؛ الجريدة الرسمية عدد 7321بتاريخ 23محرم 29( 1446يوليو ،)2024ص .4864
-6-

ابتداء من ديسمبر 2023

2025

2026

150

125

100

دون 6سنوات أو يتابع دراسته

* بالنسبة للولد في وضعية إعاقة 100 :درهم.
 -3مبلغ منحة الوالدة:
 2000درهم عن الوالدة األولى؛ 1000درهم عن الوالدة الثانية.ب) مبلغ اإلعانة الجزافية 500 :درهم.

-7-