مرسوم يتعلق بمراقبة منتجات البحر والمياه العذبة
من حيث السالمة والجودة

-1-

مرسوم رقم 2.97.1003صادر في 29من شوال 1426
( 2ديسمبر )2005يتعلق بمراقبة منتجات البحر والمياه العذبة
1
من حيث السالمة والجودة
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.75.291الصادر في 24من شوال 8( 1397أكتوبر
 )1977المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتدابير مراقبة الحيوانات الحية والمواد الحيوانية أو من
أصل حيواني من حيث السالمة والجودة وال سيما الفصل 10منه؛
وباقتراح مشترك من وزير الفالحة والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير الصحة
ووزير الصناعة والتجارة والطاقة والمعادن ووزير الصيد البحري؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 20من شوال 23( 1426
نوفمبر)2005
رسم ما يلي:
المادة 1
تشمل منتجات البحر والمياه العذبة المبينة في الفصل 2من الظهير الشريف المعتبر
بمثابة قانون المشار إليه أعاله رقم 1.75.291بتاريخ 24من شوال 8( 1397أكتوبر )1977
ما يلي:
 جميع أنواع حيوانات البحر أو المياه العذبة بما فيها البيض والرول وال سيما الرخوياتوالقشريات واألسماك والضفادع والحلزونات المعدة لالستهالك البشري سواء عرضت للبيع
حية أم ال ،كاملة أو مقطعة طرية أو مبردة مثلجة أو مجمدة؛
 جميع أجزاء الحيوانات المذكورة أعاله سواء عرضت للبيع في حالة طرية أو مبردةمثلجة أو مجمدة أو عولجت بأية وسيلة أخرى مرخص بها بهدف تصبيرها.
المادة 2
ألجل تطبيق هذا المرسوم يراد بما يلي:
 الرخويات :حيوانات البحر والمياه العذبة غير مجزأة ومجردة من زوائد مفصلية رخوةاألجسام وبصفة عامة محمية بقوقعة ،وكذا توتياء البحر والبنفسجيات؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 5384بتاريخ 4ذو الحجة 5( 1426يناير ،)2006ص .58
-2-

 القشريات :حيوانات البحر والمياه العذبة التي تتميز بوجود زوائد مفصلية ثنائية التوزيعتغطيها طبقة من الدرعة قابلة للتكلس مثل سرطان البحر والجراد البحري والالنغوستين
والعناكب والسلطعون واألربيان؛
 األسماك :جميع الحيوانات المائية من صنف الفقريات ذات الدم البارد بما فيها مطاطياتالشعب وحلقيات األفواه؛
 منتجات طرية أو مبردة :كل منتوج من منتجات البحر أو المياه العذبة ،كامل أو محضربما في ذلك المنتجات الموضبة بدون هواء أو في جو مغير والتي لم تخضع ألية معالجة ألجل
تصبيرها باستثناء عملية التبريد؛
 منتجات مجمدة أو مثلجة :منتجات خضعت لعملية تثليج أو تجميد بحيث تنخفض حرارةالمنتوج بكامله إلى درجة تكفي للحفاظ على جودته الخاصة ،وأبقي عليه في هذه الحرارة
المنخفضة أثناء نقله وخزنه وتوزيعه إلى حين بيعه النهائي؛
 مواد مصبرة :المنتجات الموضبة في أوعية محكمة اإلغالق والمعرضة الحرارة كافيةتمكن من تدمير والحد من فعالية جميع األجسام الدقيقة التي قد تتكاثر مهما كانت الحرارة التي
يودع فيها المنتوج ويمكن أن تفسده أو تجعله مضرا؛
 مواد نصف مصبرة :منتجات موضبة في أوعية محكمة اإلغالق خضعت لتثبيت جزئيويجب حفظها في درجة حرارة تقل عن + 15درجة مئوية .وتكون قابلية الحفاظ عليها
محدودة؛
 المراقبة الذاتية :مجموع الوسائل واألعمال التي طورها ووضعها مسؤولو مؤسساتمعالجة وتحويل منتجات البحر والمياه العذبة في كل وحدة لإلنتاج أو تحت مراقبتهم ،وتمكن
من إثبات وإعطاء الدليل على أن المنتجات التي ينتجونها تتوفر في جميع مراحل اإلنتاج على
شروط السالمة والجودة المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة 3
تحدد في الملحق 1من هذا المرسوم ،شروط السالمة والجودة المطبقة على منتجات
البحر والمياه العذبة أثناء عملية تفريغها وبعدها.
المادة 4
يجب أن تتقيد المؤسسات ،التي تتم فيها مناولة منتجات البحر والمياه العذبة ،أو معالجتها
أو تحضيرها أو تحويلها أو توضيبها أو خزنها أو عرضها للبيع بشروط السالمة والنظافة
المحددة في الملحق 1من هذا المرسوم وأن تتوفر على نظام المراقبة الذاتية المنصوص عليه
في المادة 6من هذا المرسوم.

-3-

المادة 5
يجب أن تتم عملية مناولة منتجات البحر والمياه العذبة وفق شروط السالمة والنظافة
المحددة في الملحق 111من هذا المرسوم.
ال يمكن القيام بمختلف عمليات مناولة وتحضير المنتجات المذكورة التي تتطلب استعمال
الماء إال بماء صالح للشرب وجار مستوف للمعيار م م 03.7.001المتعلق بجودة المياه المعدة
للتغذية البشرية ،المصادق عليه بالقرار رقم 359.91بتاريخ 23من رجب 8( 1411فبراير
.)1991
غير أن استعمال ماء البحر المأخوذ من عرض البحر يمكن استعماله شريطة أال يستخدم
سوى في عمليات الغسل األولى وأال يؤثر على جودة المنتجات المحددة في هذا المرسوم أو
على سالمتها.
يمنع في الموانئ المجهزة بمنشآت التوزيع الماء المصفى استعمال أي ماء آخر غير الماء
المأخوذ من هذه المنشآت للقيام بالعمليات المبينة في الفقرة السابقة.
المادة 6
يضمن مسؤولو مؤسسات معالجة وتحويل منتجات البحر أو المياه العذبة والمنتجات
الفرعية سالمة منتجاتهم باتخاذهم جميع التدابير الضرورية وفق الشروط المحددة في هذا
المرسوم.
ولهذه الغاية ،يضع مسؤولو المؤسسات المذكورة برنامجا للمراقبة الذاتية وفقا للمعيار
المغربي م م 08.0.0002المتعلق بالخطوط العريضة التطبيق نظام تحليل األخطار -النقط
الحرجة للسيطرة عليها ) )HACCPالمصادق عليه بقرار وزير الصناعة والتجارة
والصناعة التقليدية رقم 1616.98بتاريخ 28يوليو .1998
المادة 7
يجب أن تقدم منتجات البحر والمياه العذبة للتفتيش الصحي والجودة المنصوص عليها
في المادة 3من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون السالف الذكر رقم 1.75.291وذلك قبل
عرضها للبيع قصد التأكد من صالحيتها لالستهالك.
ويسحب كل منتج تبين أنه غير صالح لالستهالك من جميع مراحل التسويق.
المادة 8
يجب أن تتوفر في األسماك ومصبرات السردين واألسماك المجمدة الشروط المحددة في
المعايير المغربية م م 087.000و م م 08.7.001و م م 08.7.005المصادق عليها بالقرار
رقم 5.98بتاريخ 6رمضان 5 ( 1418يناير.)1998
-4-

المادة 9
يجب أن تنقل منتجات البحر والمياه العذبة وفقا للنصوص التنظيمية المعمول بها في
مجال نقل المواد السريعة التلف.
المادة 10
يجب توضيب منتجات البحر والمياه العذبة المحددة في هذا المرسوم في لفائف تستجيب
للشروط المحددة في الملحق IVمن هذا المرسوم.
المادة 11
ينسخ المرسوم رقم 2.58.1025الصادر في 23من شعبان 4( 1378مارس )1959
في شأن عمليات مناولة وتحضير األسماك وحيوانات البحر المخصصة لالستهالك البشري.
المادة 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والتنمية
القروية ووزير الصحة ووزير الصناعة والتجارة والمواصالت ووزير الصيد البحري كل
واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 29من شوال 2( 1426ديسمبر .)2005
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتنمية القروية،
اإلمضاء :محند العنصر.
وزير الصحة،
اإلمضاء :محمد الشيخ بيد هللا.
وزير الصناعة والتجارة والمواصالت،
اإلمضاء :رشيد الطالبي العلمي.
وزير الصيد البحري،
اإلمضاء :الطيب غافس.

-5-

الملحق I
شروط السالمة والجودة المطبقة على منتجات البحر والمياه العذبة أثناء
عمليات التفريغ وبعدها
 - 1يجب أن تتألف معدات تفريغ وإنزال منتجات البحر والمياه العذبة من مواد سهلة
التنظيف وأن يحتفظ بها في حالة جيدة من حيث الصيانة والنظافة.
 -2يجب تفادي نقل العدوى إلى منتجات البحر والمياه العذبة أثناء عمليات التفريغ
واإلنزال .ولهذه الغاية ،يجب التأكد بوجه خاص من أن:
أ) عمليات التفريغ واإلنزال قد أنجزت بسرعة؛
ب) منتجات البحر والمياه العذبة وضعت في الحين في بيئة محمية تتوفر على درجة
الحرارة المطلوبة حسب طبيعة المنتوج ،وعند االقتضاء تحت الثلج في منشآت النقل أو
التخزين أو البيع بالمؤسسة.
 - 3يجب أن تكون أجزاء األماكن المخصصة في أسواق البيع بالمزاد وأسواق الجملة
لعرض منتجات البحر والمياه العذبة للبيع:
(أ) مغطاة ومتوافرة على جدران سهلة التنظيف؛
(ب) متوافرة على أرضية غير شاربة سهلة التنظيف والتعقيم ومهيئة بشكل يسمح
بانصراف الماء بسهولة ومزودة بجهاز يمكن من تفريغ المياه المتبقاة بكيفية صحية؛
(ج) مجهزة بمنشآت صحية مع عدد كاف من المغاسل ومراحض مزودة بطراد مائي.
ويجب أن تتوفر المغاسل على وسائل الغسل األيادي وعلى مناشف تستعمل مرة واحدة فقط؛
(د) مضاءة بشكل جيد يسهل عملية المراقبة؛
( هـ) مخصصة فقط لعرض وخزن منتجات البحر والمياه العذبة وغير قابلة لالستعمال
ألغراض أخرى .ويجب أال يسمح للسيارات التي تنبعث منها غازات والحيوانات غير
المرغوب فيها التي يمكن أن تلحق ضررا بجودة منتجات البحر والمياه العذبة بالدخول إلى
الرداهات أو أسواق الجملة،
(و) منظفة بانتظام على األقل عند انتهاء كل عملية بيع .ويجب تنظيف الصناديق بعد كل
بيع وغسلها من الخارج والداخل بالماء الصالح للشرب أو بماء البحر النقي .ويجب تعقيمها إذا
دعت الضرورة إلى ذلك؛
(ز) مزودة بلوحات بارزة تنص على منع التدخين أو البصق والشرب واألكل؛
(ح) قابلة لإلغالق واإلبقاء عليها مغلقة خارج أيام البيع؛
-6-

(ط) متوافرة على منشأة تمكن من التزود بماء يستجيب لشروط المعيار م م 03.7.001؛
(ي) متوافرة على حاويات خاصة عازلة ومصنوعة من مواد تقاوم الصدأ ومعدة لتجميع
منتجات البحر والمياه العذبة غير الصالحة لالستهالك البشري؛
(ك) متوافرة على محل في عين المكان أو بالجوار المباشر مهيا ً بشكل مالئم ومغلق
بالمفاتيح يخصص إلجراء عمليات المراقبة الضرورية .ويجب أن يتوفر هذا المحل على
المعدات الالزمة إلجراء هذه المراقبة.
 -4يجب بعد عملية التفريغ أو عند االقتضاء بعد أول عملية بيع إرسال منتجات البحر
والمياه العذبة فورا إلى وجهتها وفق الشروط المحددة في النصوص التنظيمية الجاري بها
العمل فيما يخص نقل المواد السريعة التلف.
 -5في حالة عدم استيفاء الشروط المبينة في النقطة 4من هذا الملحق ،وجب تجهيز
الرداهات أو أسواق البيع بالجملة التي قد تخزن فيها منتجات البحر والمياه العذبة قبل عرضها
للبيع أو بعد بيعها في انتظار إرسالها إلى وجتها ،بغرف للتبريد ذات طاقة استيعابية كافية
تستجيب للشروط المحددة في الفقرة 3من الفرع 1من الملحق 11بعده .وفي هذه الحالة ،يجب
تخزين منتجات البحر والمياه العذبة في درجة حرارة تقارب حرارة الجليد الذائب.
 - 6تطبق شروط السالمة والنظافة المبينة في الفرع الثاني من الملحق IIبعده على
الرداهات وأسواق الجملة التي تعرض فيها للبيع أو تخزن فيها منتجات البحر والمياه العذبة.

-7-

الملحق II
شروط السالمة والنظافة التي يجب أن تستجيب لها المؤسسات التي
تناول منتجات البحر والمياه العذبة أو تعالجها أو تحضرها أو تحولها أو
توضبها أو تخزنها أو تعرضها للبيع
الفرع األول
تهيئة المحال والتجهيز بالمعدات
يجب أن تشمل المؤسسات التي تناول منتجات البحر والمياه العذبة أو تعالجها أو تحضرها
أو تحولها أو توضبها أو تخزنها أو تعرضها للبيع على:
 - 1أماكن للعمل ذات مساحة كافية تسمح بمزاولة األعمال المهنية في ظروف مقبولة
من حيث الن ظافة .ويجب أن تكون أماكن العمل المذكورة معدة بكيفية تمكن من تفادي نقل
العدوى إلى المنتجات وتفصل بكيفية واضحة بين القطاع النظيف والقطاع غير النظيف؛
 - 2أماكن تتم فيها عمليات مناولة المنتجات المبينة أعاله وتحضيرها وتحويلها ،وتتألف
من :
(أ) أرضية تتكون من معدات غير شاربة سهلة التنظيف والتعقيم ومهيأة بشكل يسمح
بانصراف الماء بسهولة أو مزودة بجهاز مخصص التصريف الماء؛
(ب) جدران ذات واجهات ملساء ،سهلة التنظيف صلبة وغير شاربة؛
(ج) سقف سهل التنظيف؛
(د) أبواب من مادة صلبة سهلة التنظيف؛
هـ) تهوية كافية وإن اقتضى الحال مخرج جيد للبخار والدخان؛
و) إضاءة كافية؛
ز) عدد كاف من أجهزة لتنظيف وتطهير األيادي .ويجب أال تكون الصنابير الموجودة
في أماكن العمل والمراحض قابلة للتشغيل باليد .كما يجب أن تكون مجهزة بمناشف تستعمل
مرة واحدة؛
ح) أماكن لتنظيف المعدات واألدوات والمنشآت.
 - 3غرف للتبريد تختزن فيها منتجات البحر والمياه العذبة وتتوفر
على:

-8-

(أ) تجهيزات مماثلة للتجهيزات الواردة في الفقرة « - 2ب » و «ج» و «د» و «و»
أعاله؛
(ب) جهاز يتوفر على قوة تبريد كافية لحفظ المنتجات وفق الشروط الحرارية المنصوص
عليها في هذا المرسوم.
 - 4معدات مالئمة للوقاية من الحيوانات غير المرغوب فيها من قبيل الحشرات
والقوارض والطيور ...الخ.
 - 5معدات وأدوات العمل من قبيل طاوالت التقطيع واألواني واألحزمة النقالة
والسكاكين ،مصنوعة من مواد مقاومة للصدا ،سهلة التنظيف والتطهير.
 -6حاويات خاصة مسيكة مصنوعة من مواد مقاومة للصد أو معدة الحتواء منتجات
البحر والمياه العذبة غير الموجهة لالستهالك البشري ومكان مخصص الحتواء هذه الحاويات
إذا لم يتم إفراغها على األقل عند نهاية كل يوم عمل؛
 7منشأة تمكن من التزود بالماء الصالح للشرب أو إن اقتضى الحال بماء البحر المعترف
بطهارته أو الذي أصبح طاهرا بفضل نظام تصفية مالئم ،تحت الضغط وبكمية كافية؛
 - 8نظام يمكن من صرف صحي للمياه المتبقاة؛
 - 9عدد كاف من مستودعات المالبس مبنية بجدران وأرضيات ملساء غير شاربة وقابلة
للغسل ،تتوفر على أجهزة لغسل األيادي ومراحض مجهزة بطراد مائي غير متصلة مباشرة
بأماكن العمل .ويجب أن تكون المغاسل مزدوة بمواد لغسل األيادي ومناشف تستعمل مرة
واحدة :ويجب أن تكون صنابير الغسل غير يدوية ؛
 - 10تجهيزات مالئمة لنظافة وتطهير وسائل النقل ،غير أن التوفر على هذه التجهيزات
ال يعتبر ضروريا إذا كانت تعليمات تفرض تنظيف وتطهير وسائل النقل في أماكن مالئمة.
وعالوة على ذلك ،يجب أن تتوفر المؤسسات التي يحتفظ فيها بمنتجات البحر والمياه
العذبة في حالة حية على منشأة مالئمة مزودة بماء له جودة كافية بحيث يقي هذه المنتجات من
اإلصابة بأجسام أو مواد مضرة وتمكنها من العيش في هذه البيئة في أحسن الظروف.
الفرع الثاني
الشروط العامة للنظافة
(أ) الشروط العامة للنظافة المطبقة على المحال والمعدات :
 -1يجب المحافظة على األرضية والجدران والسقف والحواجز والمعدات والتجهيزات
المستعملة لمناولة منتجات البحر والمياه العذبة وتحضيرها ومعالجتها وتحويلها وتوضيبها

-9-

وتخزينها في أحسن الظروف من حيث النظافة والصيانة بحيث ال تشكل مصدرا إلصابة
المنتجات المذكورة ؛
 -2يجب القيام بشكل منتظم بعمليات إبادة القوارض والحشرات وجميع األحياء الضارة
األخرى .ويجب خزن سموم قتل الفئران ومبيدات الحشرات ومواد التطهير وجميع المواد
األخرى التي قد تشتمل على سم في أماكن أو مخازن تغلق بالمفتاح ؛ ويجب أال يشكل استعمالها
خطرا لنقل العدوى إلى منتجات البحر والمياه العذبة؛
 -3يجب أن يقتصر استعمال أماكن العمل واألدوات والمعدات على منتجات البحر والمياه
العذبة دون سواها ؛
 -4يفرض استعمال الماء الصالح للشرب أو ماء البحر المعترف بطهارته في جميع
العمليات .غير أنه يمكن بصورة استثنائية السماح باستعمال ماء غير صالح للشرب ألجل تبريد
اآلالت وإنتاج البخار أو مكافحة الحريق شريطة أن تكون القنوات الموضوعة لهذه الغاية غير
قابلة الستعمال هذه المياه ألغراض أخرى وأال تشكل مصدرا لنقل العدوى إلى المنتجات.
ويجب الفصل بشكل واضح بين قنوات الماء الصالح للشرب والقنوات المستعملة في
الماء غير الصالح للشرب ؛
 - 5يجب استعمال مواد التنظيف والتطهير والمواد المماثلة المعتمدة بكيفية تمكن من
تفادي إصابة التجهيزات والمعدات والمنتجات.
(ب) شروط النظافة العامة المطبقة على المستخدمين :
 - 1يلزم المستخدمون بكامل النظافة وعلى الخصوص :
أ) يجب أن يرتدوا لباسا للعمل مالئم ونظيف وغطاءا نظيفا يغطي مجموع الشعر .ويتعلق
األمر على وجه الخصوص بالمستخدمين المعينين المناولة منتجات البحر والمياه العذبة القابلة
لإلصابة وتحضيرها وتحويلها وتوضيبها أو تخزينها ؛
ب) يجب على المستخدمين المعينين لمناولة منتجات البحر والمياه العذبة وتحضيرها
وتحويلها وتوضيبها وتخزينها غسل أيديهم مرة واحدة على األقل قبل استئناف العمل وبعد
الخروج من المراحض ،كما يجب تغطية جروح اليدين بضمادات غير قابلة للتسرب ؛
ج) يحظر التدخين والبصق واألكل والشرب في أماكن العمل وتخزين منتجات البحر
والمياه العذبة.
 - 2يجب على المشغلين اتخاذ كافة التدابير الكفيلة بإبعاد األشخاص الذين قد يتسببون
في تلوث منتجات البحر والمياه العذبة عن العمل وعن مناولة المنتجات المذكورة إلى أن تثبت
قدرة هؤالء األشخاص على القيام بذلك دون خطر.

-10-

يجب على كل شخص يعين للقيام بعمليات مناولة منتجات البحر والمياه العذبة أو
تحضيرها أو تحويلها أو توضيبها أو تخزينها أن يثبت عند تشغيله غياب ما يمكن أن يعيق
عمله وذلك بواسطة شهادة طبية .ويجب تحيين ملفه الطبي.

-11-

الملحق III
شروط السالمة والنظافة التي يجب أن تتم وفقها مناولة منتجات البحر
والمياه العذبة
الفرع األول
شروط السالمة والنظافة المطبقة على المنتجات الطرية
 -1يجب خزن المنتجات المبردة غير الموضبة تحت الثلج في غرف تبريد تابعة للمنشأة
في حالة عدم توزيعها أو إرسالها أو تحضيرها أو تحويلها فور وصولها إلى المنشأة .ويجب
تجديد تغطيتها بالثلج متى استلزمت الحاجة ذلك .ويجب أن يصنع الثلج المستعمل سواء اختلط
بالملح أم ال من ماء صالح للشرب أو ماء البحر المعترف بطهارته وأن يودع بكيفية صحية
في حاويات معدة لهذا الغرض .ويجب أن يحتفظ بهذه الحاويات نظيفة وفي حالة جيدة من حيث
الصيانة .كما يجب تبريد المنتجات الطرية المعلبة سلفا بالثلج أو بجهاز تبريد ميكانيكي يوفر
نفس الشروط الحرارية.
 - 2يجب القيام بعمليات من قبيل إزالة الرؤوس واألحشاء بطريقة صحية إذا لم يتم ذلك
على ظهر الباخرة ،كما يجب غسل المنتجات بما فيه الكفاية بواسطة الماء الصالح للشرب أو
ماء البحر النظيف مباشرة بعد القيام بالعمليات المذكورة.
 - 3يجب القيام بالعمليات من قبيل إزالة الهبر والتقطيع بكيفية تمكن من تفادي نقل
ا لعدوى أو تلويث هبر السمك أو قطعه ،وتتم العمليات في مكان منفصل عن المكان المستعمل
إلزالة رؤوس األسماك وأحشائها .ويجب تفادي ترك هبر األسماك وقطعها فوق طاوالت العمل
أكثر من الوقت الالزم لتحضيرها .كما يجب تبريد الهبر والقطع المعدة للبيع بأسرع وقت
ممكن بعد تحضيرها ويجب حمايتها من اإلصابة بتلفيف مالئم.
 - 4تفصل األحشاء واألجزاء التي قد تشكل خطرا على الصحة العامة وتبعد فورا عن
المنتجات الموجهة لالستهالك البشري.
 - 5يجب أن تصمم األوعية المخصصة لتوزيع أو خزن منتجات البحر والمياه العذبة
الطرية بكيفية تضمن حماية هذه المنتجات من التلوث وتمكن من الحفاظ عليها في ظروف
صحية مرضية ،ويجب أن تسمح على الخصوص بسيالن سهل للماء الناتج عن ذوبان الثلج.
 - 6في حالة انعدام جهاز خاص لتفريغ النفايات باستمرار ،توضع هذه األخيرة في أوعية
غير شاربة مزودة بأغطية ،سهلة التنظيف والتعقيم ،ويجب أال تتراكم النفايات في أماكن العمل،
ويتم تفريغها إما بشكل مستمر أو كلما امتألت األوعية المذكورة ومرة واحدة في اليوم على
األقل عند نهاية العمل وذلك في الحاويات واألماكن المخصصة لهذا الغرض أو هما معا .ويتم
-12-

تنظيف األوعية بعناية وتعقم عند الحاجة بعد كل استعمال ،ويجب أال تشكل النفايات المخزونة
مصدرا لنقل العدوى إلى المنشأة أو تلحق ضررا بمحيطها.
الفرع الثاني
شروط الصحة والنظافة المطبقة على المنتجات المجمدة
 - 1يجب أن تتوفر المؤسسات على ما يلي:
أ) منشأة ذات قوة تبريد كافية إلخضاع المنتجات النخفاض سريع للحرارة يمكن من
الحصول على درجات الحرارة القانونية المطلوبة؛
ب) منشأة ذات قوة تبريد كافية تمكن من الحفاظ على المنتجات الموجودة في المخازن
في درجة حرارة دون الحرارة المطلوبة مهما كانت درجة الحرارة السائدة في الخارج.
غير أنه يمكن السماح باستعمال درجات حرارة أكثر ارتفاعا بالنسبة إلى السمك الكامل
المجمد في الماء المالح المعد للتعليب ،على أال تتجاوز 9درجات سلبية ( )9إذا استوجبت ذلك
متطلبات تقنية مرتبطة بطريقة تجميد ومناولة هذه المنتجات.
 -2يجب أن تستجيب المنتجات الطرية المعدة للتبريد أو التجميد للشروط المطلوبة
المحددة في الفرع األول من هذا الملحق.
 -3يجب أن تكون أماكن التخزين مجهزة بنظام التسجيل درجة الحرارة يوضع بكيفية
يسهل االطالع عليها .ويجب أن يوضع جهاز قياس الحرارة في المنطقة التي تكون فيها درجة
الحرارة أكثر ارتفاعا.
ويجب االحتفاظ ببيانات تسجيل درجات الحرارة رهن تصرف السلطات المؤهلة للقيام
بعمليات المراقبة وذلك على األقل ،طيلة مدة ديمومة المنتجات المذكورة.
الفرع الثالث
شروط الصحة والنظافة المطبقة على المنتجات المزال لها التجميد
يجب على المؤسسات التي تقوم بعمليات إزالة جليد المنتجات أن تتقيد بالشروط التالية:
 - 1يجب أن تتم عمليات إزالة التجميد منتجات البحر والمياه العذبة وفق شروط صحية
مالئمة ،ويجب تجنب كل تلوث وتهيئ نظام فعال لتصريف الماء الناتج عن ذوبان الثلوج.
ويجب أال ترتفع درجة حرارة المنتجات أثناء عملية إزالة التجميد إلى مستويات عالية؛
 - 2يجب مناولة المنتجات بعد عملية إزالة التجميد عنها وفق الشروط المحددة في هذا
الملحق.

-13-

إذا كان من الالزم تحضير هذه المنتجات أو معالجتها أو تحويلها .وجب إنجاز العمليات
المذكورة في أسرع وقت ممكن .وفي حالة عرضها مباشرة للبيع يتعين كتابة عبارة منتوج
مزال التجميد بحروف بارزة على اللفائف.
الفرع الرابع
شروط الصحة والنظافة المطبقة على المنتجات المحولة
 -1يجب أن تستوفي المنتجات الطرية أو المبردة أو المزال لها التجميد المستعملة للتحويل
الشروط الواردة في الفروع 1و 11و IIIمن هذا الملحق.
 - 2إذا طبقت معالجة يكون الغرض منها القضاء على نمو األجسام الدقيقة المتسببة في
األمراض أو إذا كانت هذه المعالجة تشكل عنصرا مهما لضمان المحافظة على المنتجات،
يجب الموافقة مسبقا على طريقة االستعمال وعلى المواد المستعملة.
يجب على مسؤول المؤسسة أن يمسك سجال يتضمن عمليات المعالجة المطبقة .ويتعين
بحسب نوع المعالجة المستعملة تسجيل ومراقبة وقت ودرجة الحرارة الخاصين بالمعالجة
بواسطة الحرارة أو التركيز بالملح أو PHوالمحتوى من الماء .ويجب أن توضع هذه السجالت
رهن تصرف مصالح المراقبة لمدة تعادل على األقل مدة االحتفاظ بالمنتوج.
 - 3يجب أن تحمل لفائف المنتجات التي ال يضمن االحتفاظ بها إال لمدة محدودة بعد
خضوعها لمعالجة كالتمليح والتبخير أو النقع ،إشارة بارزة تبين شروط التخزين
كما يجب التقيد بالشروط المبينة في الفقرات 4و 5و 6و 7و 8بعده.
 - 4فيما يخص المصبرات :
إذا خضعت منتجات البحر والمياه العذبة لعملية تعقيم في أوعية محكمة اإلغالق ،يجب
مراعاة ما يلي:
أ) أن يكون الماء المستعمل لتحضير المعلبات ماء صالحا للشرب:
ب) أن يتم تطبيق المعالجة الحرارية وفق طريقة معتمدة ومحددة وفق بعض المعايير من
قبيل مدة التسخين والحرارة واالمتالء وحجم األوعية .ويجب مسك سجل منقح يبين مختلف
العمليات التي تم القيام بها .كما يجب أن تؤدي المعالجة المطبقة إلى القضاء على الجراثيم
المتسببة في األمراض أو أن يبطل مفعولها ،وكذا القضاء على الغبيرات الخاصة باألحياء
الدقيقة المتسببة في األمراض .ويجب أن تكون معدات المعالجة الحرارية مزودة بجهاز مراقبة
يمكن من التحقق ما إذا كانت األوعية قد خضعت للمعالجة بالحرارة .ويجب أن يتم تبريد
األوعية بعد المعالجة الحرارية بواسطة الماء الصالح للشرب؛

-14-

ج) أن يقوم صاحب المؤسسة بعمليات مراقبة إضافية عن طريق السبر للتأكد من أن
المنتجات المحولة خضعت لمعالجة فعالة بواسطة:
 اختبارات الحضانة :يجب القيام بهذه الحضانة في درجة حرارة تصل إلى 37درجةمائوية لمدة سبعة أيام أو 35درجة مائوية لمدة عشرة أيام أو أية عملية أخرى مماثلة ؛
 فحوص ميكروبيولوجية تجرى على المحتوى واألوعية في مختبر رسمي ؛د) أن يقسم اإلنتاج اليومي وفق جدول زمني محدد سلفا للتأكد من فعالية اإلغالق ،ولهذا
الغرض ،يجب التوفر على تجهيز مالئم لفحص الفروع القائمة ألماكن الرص في األوعية
المغلقة ؛
هـ) القيام بعمليات مراقبة للتأكد من أن األوعية غير مصابة بأعطاب ؛
و ان تحمل جميع األوعية التي خضعت للمعالجة الحرارية في ظروف مماثلة عالمة
تميز مجموعتها ؛
ز) أن تقوم هيأت متخصصة مرخص لها ،بصورة دورية وفي جميع الحاالت مرة واحدة
على األقل في السنة بعمليات مراجعة وضبط معدات البخار وتجهيزات قياس الحرارة
والضغط .ويجب على المؤسسة أن تقدم إلى المراقبة شهادات المراقبة السنوية الخاصة بمعدات
البخار والقياس.
 -5المعالجة بالدخان :
يجب القيام بعمليات المعالجة بالدخان في محل منفصل أو في مكان خاص مجهز إن
اقتضى الحال بنظ ام للتهوية يحول دون إصابة المحال واألماكن األخرى التي تجري فيها
عمليات مناولة منتجات البحر والمياه العذبة ومعالجتها وتحضيرها وتحويلها وتعليبها أو
خزنها ،بالبخار وبالحرارة الناتجة عن االحتراق.
(أ) يجب أن تخزن المواد المستعملة إلنتاج الدخان المعد لمعالجة السمك بالدخان في
أماكن منفصلة عن مكان المعالجة ،ويجب استعمالها بشكل يحول دون إصابة المنتجات.
ب) تمنع المواد المستعملة إلنتاج الدخان عن طريق حرق الخشب المصبوغ أو المدهون
أو الذي خضع ألي نوع من المعالجة الكيماوية.
ج) بعد عملية المعالجة بالدخان يجب تبريد المنتجات بسرعة والحفاظ عليها في درجة
الحرارة المطلوبة قبل تلفيفها .
 - 6تمليح السمك :
(أ) يجب القيام بعمليات تمليح السمك في أماكن مختلفة ومنفصلة بشكل كاف عن األماكن
التي تجري فيها العمليات األخرى؛
-15-

ب) يجب أن يكون الملح المستعمل لمعالجة منتجات البحر والمياه العذبة نظيفا ومخزونا
بطريقة تحول دون تلوثه ،وال يمكن إعادة استعماله .
ج) يجب بناء أحواض التمليح بكيفية تحول دون تسرب أي تلوث أثناء عملية النقع.
د) يجب تنظيف أحواض النقع وأماكن تمليح السمك قبل استخدامها .
 - 7منتجات القشريات والرخويات المطبوخة :
يجب أن يتم طهي القشريات والرخويات على النحو التالي :
(أ) كل عملية طهي يجب أن تتبعها مباشرة عملية تبريد :ويجب أن يكون الماء المستعمل
لهذا الغرض صالحا للشرب .وإذا لم تستعمل أية طريقة أخرى للحفظ ،يجب مواصلة التبريد
إلى أن يتم بلوغ درجة حرارة الثلج الذائب ؛
ب) يجب أن تتم عملية إزالة القشور واألصداف بطريقة صحية تحول دون تلوث
المنتوج .وإذا كانت هذه العمليات يدوية ،وجب على المستخدمين إيالء عناية خاصة لغسل
اليدين وتنظيف أماكن العمل بعناية.
وفي حالة استعمال آالت ،وجب تنظيفها على فترات متقاربة و تعقيمها عقب كل يوم
عمل.
وبعد عمليات إزالة القشور واألصداف ،يجب أن تجمد المنتجات فورا أو تحفظ مبردة
في درجة ال تسمح بتكاثر الجراثيم المتسببة في األمراض .ويجب خزنها في محالت مناسبة
معدة لهذا الغرض فقط.
 - 8لب السمك
يجب صنع لب السمك المحصل عليه بعد فصل ميكانيكي للهيكل الحسكي للسمك وفق
الشروط التالية :
(أ) يتم نزع الهيكل الحسكي للسمك مباشرة بعد إزالة الهبر باستعمال مواد أولية خالية
من األحشاء .وفي حالة استعمال سمك بكامله ،يجب إزالة أحشائه وغسله قبل بدء العملية :
ب) يجب أن تنظف اآلالت على فترات زمنية متقاربة مرة كل ساعتين( )2على األقل :
ج) بعد صنع ال لب يجب أن يثلج فورا بعد إعداده أو يدمج في منتوج آخر موجه للتجميد
أو المعالجة مثبتة.

-16-

الملحق IV
الشروط الواجب توافرها في تلفيف منتجات البحر والمياه العذبة
 -1يجب أن يتم التلفيف وفق شروط صحية مرضية تحول دون إصابة منتجات البحر
والمياه العذبة ؛
 - 2يجب أن تستوفي مواد التلفيف والمواد التي قد تحتك بمنتجات البحر والمياه العذبة
جميع الشروط الصحية وال سيما :
 −أال تؤثر سلبا على الخاصيات العضوية الحسية المستحضرات ومنتجات البحر
والمياه العذبة؛
 −أال تنقل المنتجات البحر والمياه العذبة مواد ضارة بصحة اإلنسان ؛
 −أن تتوفر على متانة كافية لضمان حماية فعالة لمنتجات البحر والمياه العذبة.
 -3ال يمكن إعادة استعمال مواد التلفيف باستثناء بعض الحاويات الخاصة المصنوعة
من عناصر غير شاربة وملساء ومقاومة للصدا سهلة التنظيف والتعقيم قابلة إلعادة االستعمال
بعد تنظيفها وتعقيمها .يجب أن تسمح معدات التلفيف المستعملة بالنسبة إلى المنتجات الطرية
المحتفظ بها في الثلج بسيالن الماء الناتج عن ذوبان الثلج ؛
 - 4يجب أن تودع معدات التلفيف قبل استعمالها في أماكن منفصلة عن أماكن اإلنتاج
ويجب حمايتها من الغبار والتلوثات.

-17-