النظام األساسي الخاص بموظفي الوزارة المكلفة
بالتربية الوطنية

مرسوم رقم 2.24.140صادر في 13من شعبان 1445
( 23فبراير )2024في شأن النظام األساسي الخاص بموظفي
1
الوزارة المكلفة بالتربية الوطنية.
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون-اإلطار رقم 51.17المتعلق بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.113بتاريخ 7ذي الحجة 9( 1440أغسطس )2019؛
وعلى القانون رقم 011.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971
بإحداث نظام المعاشات المدنية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 07.00القاضي بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.203بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي ،)2000كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 62.68الصادر في 19من صفر 17( 1388ماي )1968
بتحديد المقتضيات المطبقة على الموظفين المتمرنين باإلدارات العمومية؛
وعلى المرسوم رقم 2.85.723الصادر في 7شعبان 6( 1407أبريل )1987بإحداث
مركز التوجيه والتخطيط التربوي ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.521الصادر في 19من ذي الحجة 18( 1429ديسمبر )2008
في شأن إعادة تنظيم مركز تكوين مفتشي التعليم؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.672الصادر في 27من محرم 23( 1433ديسمبر )2011في
شأن إحداث وتنظيم المراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1366الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
المتعلق بالتكوين المستمر لفائدة موظفي وأعوان الدولة؛

 1الجريدة الرسمية عدد 7277الصادرة بتاريخ 16شعبان 26( 1445فبراير ،)2024ص .1366
-1-

وعلى المرسوم رقم 2.23.546الصادر في 15من محرم 2( 1445أغسطس )2023
بشأن النظام األساسي الخاص بالهيئة المشتركة بين الوزارات لألساتذة الباحثين بمؤسسات التعليم
العالي غير التابعة للجامعات؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.377الصادر في 20من ذي القعدة 29( 1431أكتوبر )2010
بشأن النظام األساسي الخاص بهيئة المتصرفين المشتركة بين الوزارات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.62.344الصادر في 15من صفر 8( 1383يوليو )1963بتحديد
ساللم األجور وشروط ترقي موظفي الدولة في الرتبة والدرجة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.73.722الصادر في 6ذي الحجة 31( 1393ديسمبر )1973
بتحديد ساللم ترتيب موظفي الدولة وتسلسل المناصب العليا باإلدارات العمومية؛
وعلى المرسوم رقم 2.04.403الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005بتحديد
شروط ترقي موظفي الدولة في الدرجة أو اإلطار ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.621الصادر في 28من ذي الحجة 25( 1432نوفمبر )2011
بتحديد شروط وكيفيات تنظيم مباريات التوظيف في المناصب العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.231الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993بإعفاء
الموظفين من شرط السن المطلوب نظاميا لتوظيفهم في إطار جديد من أطر الدولة؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.264الصادر في 26من ذي القعدة 18( 1413ماي )1993
بتحديد شروط وكيفية منح تعويض تكميلي لبعض موظفي اإلدارات العمومية؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.90الصادر في 8جمادى اآلخرة 30( 1433أبريل )2012
المتعلق بالشهادات المطلوبة لولوج مختلف الدرجات المحدثة بموجب األنظمة األساسية ،كما وقع
تغييره؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 5شعبان 15( 1445فبراير ،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
طبقا ألحكام الفصل 4من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.58.008الصادر في
 4شعبان 24( 1377فبراير ،)1958يحدد هذا المرسوم النظام األساسي الخاص بموظفي الوزارة
المكلفة بالتربية الوطنية ،والذين يشار إليهم بعده بـ «الموظفين».

-2-

المادة 2
تسري مقتضيات هذا النظام األساسي الخاص ،على الموظفين المنبثقين عن المرسوم رقم
 2.02.854الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003بشأن النظام األساسي الخاص
بموظفي وزارة التربية الوطنية ،وكذا على الذين تم توظيفهم طبقا ألحكام القانون المشار إليه أعاله
رقم .07.00
يعين الموظفون الخاضعون لهذا النظام األساسي الخاص في وظيفة قارة ،ويرسمون في
إحدى الدرجات التي ينص عليها ،ويعتبرون في حالة قانونية ونظامية إزاء اإلدارة.

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة 3
يزاول الموظفون ،مهامهم بمختلف المصالح المركزية للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية ،أو
باألكاديميات الجهوية للتربية والتكوين أو بالمديريات اإلقليمية التابعة لها ،أو بمؤسسات التربية
والتعليم والتكوين.
ويخضعون في تدبير شؤونهم للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية أو السلطة المختصة
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 4
تعمل الوزارة المكلفة بالتربية الوطنية على توفير ظروف وبيئة عمل مالئمة ،تستجيب
لشروط الصحة والسالمة ،سواء بمؤسسات التربية والتعليم والتكوين أو بالبنيات اإلدارية.
وتضع رهن إشارة الموظفين المعلومات والمعطيات والمستجدات التربوية واإلدارية
الضرورية لممارسة مهامهم ،وكذا مختلف الوسائل والمستلزمات الضرورية ،بغاية تعزيز وتعميم
التعلمات والممارسات الجيدة.
المادة 5
يتمتع الموظفون بحق المعاملة المبنية على االحترام وحفظ الكرامة وبالحماية القانونية ،وال
يمكن إلزامهم بمزاولة مهام غير تلك المسندة إليهم طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل .ويخول لهم هامش معقول من حرية اإلبداع واالبتكار في مزاولة المهام ،ال سيما في
مجال التدريس ،من أجل ضمان تدبير أنجع إليقاعات التعلم وجودة التعلمات.

-3-

المادة 6
يلتزم الموظفون بالحفاظ على تجهيزات وممتلكات اإلدارة ومؤسسات التربية والتعليم
والتكوين وترشيد استعمالها.
كما يلتزمون باحترام األنظمة الداخلية لمؤسسات التربية والتعليم والتكوين ،وعدم مزاولة
مهام التدريس أو أي مهام أخرى بمؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي ،إال بترخيص كتابي
مسبق.
ويمنع عليهم إعطاء دروس خصوصية بمقابل لمتعلمي مؤسسات التربية والتعليم العمومي
التي يزاولون مهامهم بها.
المادة 7
يتعين على الموظفين ،أثناء ممارستهم لمهامهم ،التقيد بمبادئ اإلنصاف والمساواة وتكافؤ
الفرص والنزاهة والشفافية والموضوعية.
كما يتعين عليهم ،حسب طبيعة المهام الموكولة إليهم ،االستحضار الدائم للمصلحة الفضلى
للمتعلمين.
المادة 8
تضع الوزارة المكلفة بالتربية الوطنية ميثاقا ألخالقيات المهنة يحدد ،على الخصوص،
المرتكزات والمبادئ وقواعد السلوك المهني التي يتعين على الموظفين التقيد بها.

الباب الثاني :الهيئات والمهام
المادة 9
يتكون الموظفون من الهيئات التالية:
 هيئة التربية والتعليم؛
 هيئة اإلدارة التربوية والتدبير؛
 هيئة التفتيش والتأطير والمراقبة والتقييم؛
 هيئة متصرفي التربية الوطنية؛
 هيئة األساتذة الباحثين في التربية والتكوين.

-4-

الفرع األول :هيئة التربية والتعليم
المادة 10
تتألف هيئة التربية والتعليم من األطر التالية:
 أطر التدريس ،وهي:
 إطار أستاذ التعليم االبتدائي؛
 إطار أستاذ التعليم الثانوي اإلعدادي؛
 إطار أستاذ التعليم الثانوي التأهيلي؛
 إطار أستاذ مبرز للتربية والتكوين؛
 إطار مستشار في التوجيه التربوي؛
 إطار مختص تربوي؛
 إطار مختص اجتماعي.
المادة 11
يشتمل كل إطار من أطر التدريس على الدرجات التالية:
 إطار أستاذ التعليم االبتدائي ،يتكون من ثالث ( )3درجات ،هي:
 أستاذ التعليم االبتدائي من الدرجة الثانية؛
 أستاذ التعليم االبتدائي من الدرجة األولى؛
 أستاذ التعليم االبتدائي من الدرجة الممتازة.
 إطار أستاذ التعليم الثانوي اإلعدادي ،يتكون من ثالث ( )3درجات ،هي:
 أستاذ التعليم الثانوي اإلعدادي من الدرجة الثانية؛
 أستاذ التعليم الثانوي اإلعدادي من الدرجة األولى؛
 أستاذ التعليم الثانوي اإلعدادي من الدرجة الممتازة.
 إطار أستاذ التعليم الثانوي التأهيلي ،يتكون من ثالث ( )3درجات ،هي:
 أستاذ التعليم الثانوي التأهيلي من الدرجة الثانية؛
-5-

 أستاذ التعليم الثانوي التأهيلي من الدرجة األولى؛
 أستاذ التعليم الثانوي التأهيلي من الدرجة الممتازة.
 إطار أستاذ مبرز للتربية والتكوين ،يتكون من الدرجتين ( )2التاليتين:
 أستاذ مبرز للتربية والتكوين من الدرجة األولى؛
 أستاذ مبرز للتربية والتكوين من الدرجة الممتازة.
المادة 12
يشتمل إطار مستشار في التوجيه التربوي على الدرجتين ( )2التاليتين:
 مستشار في التوجيه التربوي من الدرجة األولى؛
 مستشار في التوجيه التربوي من الدرجة الممتازة.
المادة 13
يشتمل إطار مختص تربوي على ثالث ( )3درجات هي:
 مختص تربوي من الدرجة الثانية؛
 مختص تربوي من الدرجة األولى؛
 مختص تربوي من الدرجة الممتازة.
المادة 14
يشتمل إطار مختص اجتماعي على ثالث ( )3درجات ،هي:
 مختص اجتماعي من الدرجة الثانية؛
 مختص اجتماعي من الدرجة األولى؛
 مختص اجتماعي من الدرجة الممتازة.
المادة 15
تتولى هيئة التربية والتعليم ،حسب كل إطار ،القيام بالمهام التالية:
 أطر التدريس:
 التربية والتدريس؛

-6-

 التقييم؛
 المشاركة في تنظيم االمتحانات المدرسية.
 إطار مستشار في التوجيه التربوي:
 تتبع المسارات الدراسية والتكوينية للمتعلم ومشروعه الشخصي؛
 تقديم خدمات اإلعالم واالستشارة في مجال التوجيه المدرسي والمهني واإلرشاد الجامعي
للمتعلم ،وكذا لألسر ولمؤسسات التربية والتعليم؛
 المساهمة في عمليات تقييم وتحليل وتتبع أداء المتعلم؛
 المشاركة في تأطير األنشطة المدرسية واألنشطة الموازية المتعلقة بمجال التوجيه
المدرسي والمهني واإلرشاد الجامعي.
 إطار مختص تربوي:
 المواكبة التربوية والتوثيق؛
 اإلشراف على المختبرات المدرسية؛
 اإلشراف على المكتبات المدرسية؛
 المشاركة في األنشطة التربوية واألنشطة الموازية المتعلقة بالمجال التربوي.
 إطار مختص اجتماعي:
 المواكبة النفسية واالجتماعية والصحية للمتعلم؛
 المساهمة في تدبير األنشطة المرتبطة بالحياة المدرسية؛
 المساهمة في تدبير الصحة المدرسية والتواصل مع األسر؛
 المساهمة في األنشطة التربوية واألنشطة الموازية المتعلقة بالمجال االجتماعي.

-7-

الفرع الثاني :هيئة اإلدارة التربوية والتدبير
المادة 16
تتألف هيئة اإلدارة التربوية والتدبير من األطر التالية:
 إطار متصرف تربوي؛
 إطار مستشار في التخطيط التربوي؛
 إطار ممون؛
 إطار مختص االقتصاد واإلدارة؛
 إطار مساعد تربوي.
المادة 17
يشتمل إطار متصرف تربوي على الدرجتين ( )2التاليتين:
 متصرف تربوي من الدرجة األولى؛
 متصرف تربوي من الدرجة الممتازة.
المادة 18
يشتمل إطار مستشار في التخطيط التربوي على الدرجتين ( )2التاليتين:
 مستشار في التخطيط التربوي من الدرجة األولى؛
 مستشار في التخطيط التربوي من الدرجة الممتازة.
المادة 19
يشتمل إطار ممون على ثالث ( )3درجات ،هي:
 ممون من الدرجة الثانية؛
 ممون من الدرجة األولى؛
 ممون من الدرجة الممتازة.

-8-

المادة 20
يشتمل إطار مختص االقتصاد واإلدارة على ثالث ( )3درجات ،هي:
 مختص االقتصاد واإلدارة من الدرجة الثانية؛
 مختص االقتصاد واإلدارة من الدرجة األولى؛
 مختص االقتصاد واإلدارة من الدرجة الممتازة.
المادة 21
يشتمل إطار مساعد تربوي على خمس ( )5درجات ،هي:
 مساعد تربوي من الدرجة الخامسة؛
 مساعد تربوي من الدرجة الرابعة؛
 مساعد تربوي من الدرجة الثالثة؛
 مساعد تربوي من الدرجة الثانية؛
 مساعد تربوي من الدرجة األولى.
المادة 22
تتولى هيئة اإلدارة التربوية والتدبير ،حسب كل إطار ،القيام بالمهام التالية:
 إطار متصرف تربوي:
أ-مزاولة مهام اإلدارة التربوية ،حسب المراحل التعليمية كما هي محددة في المرسوم
رقم 2.02.376الصادر في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو )2002بمثابة النظام األساسي
الخاص بمؤسسات التربية والتعليم العمومي ،كما وقع تغييره وتتميمه ،وذلك حسب المهمة المسندة
للمعني باألمر؛
ب-المساهمة في االستشارة في المجال التربوي واإلداري ،وفي التكوين والتأهيل وفي
المواكبة التربوية واإلدارية.
يتولى المتصرفون التربويون غير المزاولين لمهام اإلدارة التربوية القيام بالمهام المنصوص عليها
في البند (ب) من هذه المادة بناء على تكليف رسمي من المدير اإلقليمي المعني.

-9-

 إطار مستشار في التخطيط التربوي:
 تدبير المشاريع التربوية؛
 التخطيط التربوي والتنظيم المدرسي وإعداد الخريطة المدرسية؛
 المساهمة في إعداد وتنفيذ مخططات العمل؛
 المساهمة في إعداد وتتبع وتنفيذ مشروع المؤسسة وكذا في تنشيط الحوض المدرسي.
 إطار ممون:
 التدبير المالي والمادي والمحاسباتي لمؤسسات التربية والتعليم والتكوين؛
 تدبير الداخليات والمطاعم المدرسية؛
 تدبير التجهيزات والممتلكات وتتبع تأهيل مؤسسات التربية والتعليم والتكوين؛
 إعداد التقارير في مجال التدبير المالي والمادي.
 إطار مختص االقتصاد واإلدارة:
 المساهمة في التدبير اإلداري والتربوي؛
 التسيير المالي والمادي والمحاسباتي لمؤسسات التربية والتعليم والتكوين؛
 المساهمة في األعمال المرتبطة بتسيير مؤسسات التربية والتعليم والتكوين؛
 المساهمة في تنظيم عملية اإلعالم والتوجيه واألنشطة المرتبطة بها وإنجاز عملية
اإلحصاء.
 إطار مساعد تربوي:
 المساعدة في التدبير اإلداري والتربوي والمالي والمادي؛
 أعمال الحفظ واألرشيف؛
 المساهمة في تنفيذ األعمال والمهام الموكولة للمصالح المعينين بها.

- 10 -

الفرع الثالث :هيئة التفتيش والتأطير والمراقبة والتقييم
المادة 23
تتألف هيئة التفتيش والتأطير والمراقبة والتقييم من األطر التالية:
 أطر التفتيش التربوي ،وهي:
 إطار مفتش تربوي للتعليم االبتدائي؛
 إطار مفتش تربوي للتعليم الثانوي اإلعدادي؛
 إطار مفتش تربوي للتعليم الثانوي التأهيلي؛
 إطار مفتش تربوي ألسالك ما بعد البكالوريا.
 إطار مفتش في التوجيه التربوي؛
 إطار مفتش في التخطيط التربوي؛
 إطار مفتش الشؤون المالية.
المادة 24
يشتمل كل إطار من أطر التفتيش التربوي على الدرجات التالية:
 إطار مفتش تربوي للتعليم االبتدائي ،يتكون من الدرجتين ( )2التاليتين:
 مفتش تربوي للتعليم االبتدائي من الدرجة األولى؛
 مفتش تربوي للتعليم االبتدائي من الدرجة الممتازة.
 إطار مفتش تربوي للتعليم الثانوي اإلعدادي ،يتكون من الدرجتين ( )2التاليتين:
 مفتش تربوي للتعليم الثانوي اإلعدادي من الدرجة األولى؛
 مفتش تربوي للتعليم الثانوي اإلعدادي من الدرجة الممتازة.
 إطار مفتش تربوي للتعليم الثانوي التأهيلي ،يتكون من الدرجتين ( )2التاليتين:
 مفتش تربوي للتعليم الثانوي التأهيلي من الدرجة األولى؛
 مفتش تربوي للتعليم الثانوي التأهيلي من الدرجة الممتازة.
 إطار مفتش تربوي ألسالك ما بعد البكالوريا ،يتكون من الدرجتين ( )2التاليتين:
- 11 -

 مفتش تربوي ألسالك ما بعد البكالوريا من الدرجة األولى؛
 مفتش تربوي ألسالك ما بعد البكالوريا من الدرجة الممتازة.
المادة 25
يشتمل إطار مفتش في التوجيه التربوي على الدرجتين ( )2التاليتين:
 مفتش في التوجيه التربوي من الدرجة األولى؛
 مفتش في التوجيه التربوي من الدرجة الممتازة.
المادة 26
يشتمل إطار مفتش في التخطيط التربوي على الدرجتين ( )2التاليتين:
 مفتش في التخطيط التربوي من الدرجة األولى؛
 مفتش في التخطيط التربوي من الدرجة الممتازة.
المادة 27
يشتمل إطار مفتش الشؤون المالية على الدرجتين ( )2التاليتين:
 مفتش الشؤون المالية من الدرجة األولى؛
 مفتش الشؤون المالية من الدرجة الممتازة.
المادة 28
تتولى هيئة التفتيش والتأطير والمراقبة والتقييم ،حسب كل إطار ،القيام بالمهام التالية:
 أطر التفتيش التربوي:
 المساهمة في تتبع وتقويم التعلمات بالتعليم األولي والتعليم االبتدائي والتعليم الثانوي
اإلعدادي والثانوي التأهيلي وأسالك ما بعد الباكالوريا؛
 التفتيش واالفتحاص؛
 التأطير والمواكبة؛
 المساهمة في تتبع وتقييم مردودية مؤسسات التربية والتعليم في المجال التربوي؛
 المراقبة والتقييم؛

- 12 -

 البحث والتكوين في المجال التربوي.
 إطار مفتش في التوجيه التربوي:
 التفتيش واالفتحاص؛
 التأطير والمواكبة؛
 المساهمة في تتبع وتقييم مردودية مؤسسات التربية والتعليم في مجال التوجيه المدرسي
والمهني واإلرشاد الجامعي؛
 المراقبة والتقييم؛
 البحث والتكوين في مجال التوجيه المدرسي والمهني واإلرشاد الجامعي.
 إطار مفتش في التخطيط التربوي:
 التفتيش واالفتحاص؛
 التأطير والمواكبة؛
 المساهمة في تتبع وتقييم مردودية مؤسسات التربية والتعليم في مجال التخطيط التربوي؛
 المراقبة والتقييم؛
 البحث والتكوين في مجال التخطيط التربوي والخريطة المدرسية.
 إطار مفتش الشؤون المالية:
 التفتيش واالفتحاص؛
 التأطير والمواكبة؛
 المساهمة في تتبع وتقييم مردودية مؤسسات التربية والتعليم في المجال المالي والمادي
والمحاسباتي؛
 المراقبة والتقييم؛
 البحث والتكوين في المجال المالي والمادي والمحاسباتي.

- 13 -

الفرع الرابع :هيئة متصرفي التربية الوطنية
المادة 29
تشتمل هيئة متصرفي التربية الوطنية على ثالث ( )3درجات:
 متصرف التربية الوطنية من الدرجة الثانية؛
 متصرف التربية الوطنية من الدرجة األولى؛
 متصرف التربية الوطنية من الدرجة الممتازة.
وعلى منصب سام لمتصرف عام للتربية الوطنية.
المادة 30
يزاول متصرفو التربية الوطنية مهامهم بالمصالح المركزية للوزارة المكلفة بالتربية
الوطنية ،وباألكاديميات الجهوية للتربية والتكوين وبالمديريات اإلقليمية التابعة لها ،وكذا بمراكز
تكوين األطر العليا التابعة للوزارة المذكورة.
المادة 31
مع مراعاة مقتضيات المواد 29و 30و 32من هذا المرسوم ،تسري على هيئة متصرفي
التربية الوطنية مقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.06.377الصادر في
 20من ذي القعدة 29( 1431أكتوبر ،)2010فيما يتعلق بالتوظيف والترسيم والمهام.
وتطبق عليهم مقتضيات المرسوم رقم 2.05.1367الصادر في 29من شوال 1426
( 2ديسمبر )2005بتحديد مسطرة تنقيط وتقييم موظفي اإلدارات العمومية.
من أجل ذلك ،تعتمد المماثلة التالية:
هيئة المتصرفين المشتركة بين الوزارات

هيئة متصرفي التربية الوطنية

متصرف من الدرجة الثالثة

متصرف التربية الوطنية من الدرجة الثانية

متصرف من الدرجة الثانية

متصرف التربية الوطنية من الدرجة األولى

متصرف من الدرجة األولى

متصرف التربية الوطنية من الدرجة الممتازة

- 14 -

يمكن أن يعين في منصب متصرف عام للتربية الوطنية ،متصرفو التربية الوطنية من
الدرجة الممتازة ،وذلك طبقا للشروط والكيفيات المحددة في المادة 12من المرسوم السالف الذكر
رقم 2.06.377الصادر في 20من ذي القعدة 29( 1431أكتوبر )2010
المادة 32
تحدد شروط وإجراءات تنظيم مباراة توظيف متصرفي التربية الوطنية بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفرع الخامس :هيئة األساتذة الباحثين في التربية والتكوين
المادة 33
تشتمل هيئة األساتذة الباحثين في التربية والتكوين على األطر التالية:
 إطار أستاذ مساعد؛
 إطار أستاذ مؤهل؛
 إطار أستاذ مؤطر.
المادة 34
مع مراعاة مقتضيات المواد 33و 35و 36من هذا المرسوم ،تسري على هيئة األساتذة
الباحثين في التربية والتكوين مقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.23.546الصادر في
 15من محرم 2( 1445أغسطس ،)2023ما عدا مقتضيات المواد 3و 4و 6و 12و 15و19
(الفقرة األخيرة) و 21والجزء الثالث منه.
من أجل ذلك ،تعتمد المماثلة التالية:
الهيئة المشتركة بين الوزارات لألساتذة
الباحثين بمؤسسات التعليم العالي غير
التابعة للجامعات

هيئة األساتذة الباحثين في التربية والتكوين

إطار أستاذ محاضر

إطار أستاذ مساعد

إطار أستاذ محاضر مؤهل

إطار أستاذ مؤهل

إطار أستاذ التعليم العالي

إطار أستاذ مؤطر

- 15 -

المادة 35
تسند لألساتذة الباحثين في التربية والتكوين المهام التالية:
 التدريس بمراكز تكوين األطر العليا التابعة للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية ،سواء في
إطار التكوين األساسي أو التكوين المستمر ،ووفق أنماط التعليم المحددة في النصوص
الجاري بها العمل؛
 إغناء البحث العلمي في المجاالت ذات الصلة بالتربية والتكوين والمساهمة في تطوير
أساليب ومناهج التدريس؛
 اإلشراف على البحوث والتقارير واألعمال الميدانية والمساهمة العلمية والتربوية الخاصة
بالطلبة والمتدربين المتابعين للتكوين بمراكز تكوين األطر المذكورة؛
 تتبع ومواكبة أطر التدريس المتدربين خالل السنة األولى من تعيينهم؛
 المشاركة في تنظيم المباريات وتقييم عملية التكوين األساسي والمستمر ألطر التدريس؛
 إنتاج الموارد البيداغوجية المادية والرقمية والعمل على تحيينها وتطويرها؛
 تقييم المعارف والمؤهالت والكفايات المكتسبة والمساهمة في لجان االمتحانات والمباريات
والمداوالت ،وكذا المشاركة في عملية الحراسة.
المادة 36
يخضع األساتذة الباحثون في التربية والتكوين ،غير المزاولين لمهامهم بمراكز تكوين األطر
العليا التابعة للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية ،لمقتضيات المرسوم رقم 2.05.916الصادر في
 13من جمادى اآلخرة 20( 1426يوليو )2005بتحديد أيام ومواقيت العمل بإدارات الدولة
والجماعات المحلية.
المادة 37
تحدد إجراءات وكيفيات تنظيم مباراة توظيف األساتذة المساعدين بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالتربية الوطنية ،تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.

- 16 -

الباب الثالث :التوظيف والتعيين والترسيم
الفرع األول :التوظيف والتعيين
المادة 38
يوظف في الدرجة الثانية من أطر التدريس ،الحاصلون على شهادة التأهيل التربوي المسلمة
من المراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين التي يتم الولوج إليها بعد النجاح في مباراة تفتح في
وجه المترشحين الحاصلين ،مع مراعاة التخصصات المطلوبة ،على إحدى الشهادات أو الدبلومات
التالية:
 اإلجازة في التربية أو ما يعادلها؛
 اإلجازة في أحد المسالك الجامعية للتربية أو ما يعادلها؛
 اإلجازة أو اإلجازة في الدراسات األساسية أو اإلجازة المهنية أو ما يعادل إحداها؛
 إحدى الشهادات أو الدبلومات المحددة قائمتها طبقا للمرسوم المشار إليه أعاله
رقم 2.12.90الصادر في 8جمادى اآلخرة 30( 1433أبريل .)2012
المادة 39
يوظف في الدرجة الثانية من أطر مختص تربوي ومختص اجتماعي ومختص االقتصاد
واإلدارة ،الحاصلون على شهادة التكوين في الدعم اإلداري والتربوي واالجتماعي المسلمة من
المراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين التي يتم الولوج إليها بعد النجاح في مباراة تفتح في وجه
المترشحين الحاصلين ،مع مراعاة التخصصات المطلوبة ،على إحدى الشهادات أو الدبلومات
التالية:
 اإلجازة أو اإلجازة في الدراسات األساسية أو اإلجازة المهنية أو ما يعادل إحداها؛
 إحدى الشهادات أو الدبلومات المحددة قائمتها طبقا للمرسوم السالف الذكر رقم 2.12.90
الصادر في 8جمادى اآلخرة 30(1433أبريل .)2012
المادة 40
يوظف في الدرجة الرابعة من إطار مساعد تربوي ،عن طريق مباراة تفتح في وجه
المترشحين الحاصلين ،مع مراعاة التخصصات المطلوبة ،على إحدى الشهادات أو الدبلومات
التالية:

- 17 -

 دبلوم الدراسات الجامعية العامة أو دبلوم الدراسات الجامعية المهنية أو ما يعادلهما؛
 دبلوم التقني المسلم من إحدى مؤسسات التكوين المهني المحدثة طبقا للمرسوم رقم
 2.86.325الصادر في 8جمادى األولى 9( 1407يناير )1987بسن نظام عام
لمؤسسات التكوين المهني ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
 إحدى الشهادات أو الدبلومات المحددة قائمتها طبقا للمرسوم السالف الذكر رقم 2.12.90
الصادر في 8جمادى اآلخرة 30( 1433أبريل .)2012
المادة 41
يوظف في الدرجة الثالثة من إطار مساعد تربوي ،عن طريق مباراة تفتح في وجه
المترشحين الحاصلين ،مع مراعاة التخصصات المطلوبة ،على إحدى الشهادات أو الدبلومات
التالية:
 دبلوم التقني المتخصص المسلم من إحدى مؤسسات التكوين المهني المحدثة طبقا
للمرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.86.325الصادر في 8جمادى األولى 1407
( 9يناير )1987؛
 إحدى الشهادات أو الدبلومات المحددة قائمتها طبقا للمرسوم السالف الذكر رقم 2.12.90
الصادر في 8جمادى اآلخرة 30( 1433أبريل .)2012
المادة 42
يوظف ويعين في الدرجة األولى من إطار أستاذ مبرز للتربية والتكوين الحاصلون على
شهادة التبريز.
المادة 43
استثناء من مقتضيات المادة 38أعاله ،يوظف أو يعين ،كمتمرنين ،في الدرجة الثانية من
إطار أستاذ التعليم الثانوي التأهيلي ،المترشحون الذين تابعوا دراستهم إلى غاية نهاية السنة الثانية
من سلك تحضير مباريات التبريز ،وشاركوا في هذه المباريات ولم ينجحوا فيها .غير أن الموظفين
المرتبين في الدرجة األولى أو الممتازة من إطارهم األصلي ،في تاريخ اإلعالن عن نتائج
المباريات المذكورة ،يعينون في الدرجة المطابقة لدرجتهم األصلية من اإلطار الجديد.
يتم حصر الئحة المترشحين المقبولين للتوظيف أو التعيين طبقا للفقرة األولى من هذه المادة،
من طرف لجنة تحدث بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.
يحتفظ الموظفون المعينون طبقا لهذه المادة بنفس الوضعية من حيث الرتبة واألقدمية فيها.
- 18 -

المادة 44
يعين في الدرجة األولى من أطر هيئة التفتيش والتأطير والمراقبة والتقييم وأطر متصرف
تربوي وممون ومستشار في التوجيه التربوي ومستشار في التخطيط التربوي ،من بين الموظفين
الحاصلين على إحد ى الشهادات أو الدبلومات في األسالك أو المسالك المعنية ،المسلمة من طرف
مراكز تكوين األطر العليا التابعة للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية ،طبقا للنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.
غير أن الموظفين المشار إليهم في الفقرة األولى من هذه المادة ،المرتبين في الدرجة الممتازة
من إطارهم األصلي في تاريخ الحصول على الشهادة أو الدبلوم المعني ،فيعينون في الدرجة
الممتازة من اإلطار الجديد.
تتم التعيينات المنصوص عليها في هذه المادة ،حسب الحالة ،وفق الجدول التالي:
مراكز التكوين

المراكز الجهوية
لمهن التربية
والتكوين

مركز تكوين
مفتشي لتعليم

سلك أو مسلك
التكوين

درجة التعيين

سلك تكوين أطر
اإلدارة التربوية

متصرف تربوي من الدرجة األولى؛
متصرف تربوي من الدرجة الممتازة.

سلك تكوين
الممونين

ممون من الدرجة األولى؛
ممون من الدرجة الممتازة.

مسلك تكوين
المفتشين التربويين
للتعليم االبتدائي

مفتش تربوي للتعليم االبتدائي من الدرجة
األولى؛
مفتش تربوي للتعليم االبتدائي من الدرجة
الممتازة.

مسلك تكوين
المفتشين التربويين
للتعليم الثانوي
اإلعدادي

مفتش تربوي للتعليم الثانوي اإلعدادي
من الدرجة األولى؛
مفتش تربوي للتعليم الثانوي اإلعدادي
من الدرجة الممتازة.

- 19 -

مسلك تكوين
المفتشين التربويين
للتعليم الثانوي
التأهيلي

مفتش تربوي للتعليم الثانوي التأهيلي من
الدرجة األولى؛
مفتش تربوي للتعليم الثانوي التأهيلي من
الدرجة الممتازة.

مسلك تكوين
المفتشين التربويين
ألسالك ما بعد
البكالوريا

مفتش تربوي ألسالك ما بعد البكالوريا
من الدرجة األولى؛
مفتش تربوي ألسالك ما بعد البكالوريا
من الدرجة الممتازة.

مسلك تكوين مفتشي
الشؤون المالية

مفتش الشؤون المالية من الدرجة األولى؛
مفتش الشؤون المالية من الدرجة الممتازة.

سلك تكوين
المستشارين
في التخطيط
والتوجيه التربوي

مركز التوجيه و
التخطيط التربوي

(مسلك المستشارين
في التخطيط
التربوي)
سلك تكوين
المستشارين
في التخطيط
والتوجيه التربوي
(مسلك المستشارين
في التوجيه
التربوي)

مستشار في التخطيط التربوي من الدرجة
األولى.
مستشار في التخطيط التربوي من الدرجة
الممتازة.

مستشار في التوجيه التربوي من الدرجة
األولى؛
مستشار في التوجيه التربوي من الدرجة
الممتازة.

- 20 -

سلك تكوين
المفتشين في
التخطيط والتوجيه
التربوي (شعبة
التوجيه التربوي)
سلك تكوين
المفتشين في
التخطيط والتوجيه
التربوي
(شعبة التخطيط
التربوي)

مفتش في التوجيه التربوي من الدرجة
األولى.
مفتش في التوجيه التربوي من الدرجة
الممتازة.

مفتش في التخطيط التربوي من الدرجة
األولى.
مفتش في التخطيط التربوي من الدرجة
الممتازة.

يعفى الموظفون المعينون طبقا لمقتضيات هذه المادة ،من قضاء فترة التمرين ،ويستفيد
الموظفون الذين ترتب عن تعيينهم تغيير اإلطار الذي ينتمون إليه دون تغيير الدرجة ،في تاريخ
التخرج من المراكز المذكورة ،من سنتين من األقدمية بدون مفعول مادي تحتسب ألجل الترقي
في الدرجة.
المادة 45
يعين في الدرجة األولى من إطار أستاذ التعليم الثانوي التأهيلي على إثر مباراة مهنية تفتح
سنويا في وجه الموظفين المرسمين ،الحاصلين على إحدى الشهادات أو الدبلومات التالية:
 الماستر أو الماستر المتخصص أو دبلوم الدراسات العليا المعمقة أو دبلوم الدراسات العليا
المتخصصة أو دبلوم الدراسات العليا أو ما يعادلها؛
 مهندس الدولة أو ما يعادله؛
 إحدى الشهادات أو الدبلومات المحددة قائمتها طبقا للمرسوم السالف الذكر رقم 2.12.90
الصادر في 8جمادى اآلخرة 30( 1433أبريل .)2012
يخضع الموظفون الناجحون في المباراة المهنية ،غير المنتمين ألطر التدريس ،لتكوين
خاص تحدد كيفيات إجرائه بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.

- 21 -

يعين الم وظفون الناجحون في هذه المباراة المهنية كمتمرنين ،ويتم ترسيمهم وفق نفس
الكيفيات المنصوص عليها في المادة 47بعده ،باستثناء أطر التدريس فإنهم يعفون من قضاء فترة
التمرين.
يعاد ترتيب الموظفين الناجحين في المباراة المهنية المذكورة طبقا لمقتضيات المرسوم
المشار إليه أعاله رقم 2.62.344الصادر في 15من صفر 8( 1383يوليو .)1963
المادة 46
تحدد شروط وإجراءات وبرامج مباريات التوظيف والمباراة المهنية وامتحانات الكفاءة
المهنية ،المنصوص عليها في هذا المرسوم ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية تؤشر
عليه السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفرع الثاني :الترسيم
المادة 47
يعين المترشحون الذين تم توظيفهم طبقا لمقتضيات المواد 38و 39و 40و 41و 42و43
أعاله في الرتبة األولى من الدرجة المعنية ،كمتمرنين ،وال يتم ترسيمهم إال بعد قضاء سنة كاملة
من التمرين ،قابلة للتمديد مرة واحدة.
وإذا لم يتم ترسيمهم بعد انصرام سنة التمرين الثانية ،وجب إما إعفاؤهم وإما إعادة إدماجهم
في درجتهم وإطارهم األصلي إذا كانوا ينتمون إلى اإلدارة.
مع مراعاة مقتضيات المادة 48بعده ،يتم الترسيم بناء على تقرير معد من طرف الرؤساء
المباشرين.
المادة 48
يتم ترسيم المتمرنين المنتمين إلى أطر التدريس ،باقتراح من رؤسائهم التسلسليين وبناء على
تقرير تعده لجنة تحدد تركيبتها وكيفيات اشتغالها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية،
ما عدا المنتمين منهم إلى إطار أستاذ مبرز للتربية والتكوين الذين يتم ترسيمهم ،باقتراح من
رؤسائهم التسلسليين وبناء على تقرير يعده مفتش تربوي ألسالك ما بعد البكالوريا ،وفق الكيفيات
واإلجراءات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.

- 22 -

الباب الرابع :الترقية والتقييم
الفرع األول :الترقية في الرتبة وفي الدرجة
المادة 49
تتم الترقية من رتبة إلى الرتبة الموالية وفق األنساق التالية:
الرتب

النسق السريع

النسق المتوسط

النسق البطيء

من الرتبة 1إلى الرتبة 2

سنة

سنة

سنة

من الرتبة 2إلى الرتبة 3

سنة

سنة ونصف

سنتان

من الرتبة 3إلى الرتبة 4

سنتان

سنتان ونصف

ثالث سنوات

من الرتبة 4إلى الرتبة 5

سنتان

سنتان ونصف

ثالث سنوات و
نصف

من الرتبة 5إلى الرتبة 6

سنتان

سنتان ونصف

ثالث سنوات و
نصف

من الرتبة 6إلى الرتبة 7

سنتان

ثالث سنوات

أربع سنوات

من الرتبة 7إلى الرتبة 8

سنتان

ثالث سنوات

أربع سنوات

من الرتبة 8إلى الرتبة 9

سنتان

ثالث سنوات

أربع سنوات

من الرتبة 9إلى الرتبة
10

سنتان

ثالث سنوات

أربع سنوات

وتتم الترقية من الرتبة 10إلى الرتبة ،11ومن الرتبة 11إلى الرتبة ،12ومن الرتبة 12
إلى الرتبة ،13مباشرة كل سنتين.
يمكن الولوج إلى الرتبة االستثنائية ،عن طريق االختيار ،بعد التقييد في جدول الترقي ،بعد
قضاء سنتين ( )2على األقل من الخدمة الفعلية بالرتبة ،10وذلك في حدود %10من عدد
المناصب المقيدة في الميزانية من الدرجة المعنية.
- 23 -

وتتم الترقية من رتبة إلى الرتبة الموالية بالنسبة للموظفين المرتبين في الدرجة الممتازة،
مباشرة كل ثالث سنوات.
المادة 50
تتم الترقية من درجة إلى الدرجة الموالية ،داخل نفس اإلطار ،عن طريق االختيار أو بعد
النجاح في امتحان الكفاءة المهنية ،وفق مقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.04.403
الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر ،)2005كما يلي:
الترقية في درجة

شروط وحصيص الترقي

من الدرجة الخامسة إلى
الدرجة الرابعة

 .1بعد النجاح في امتحان الكفاءة المهنية في حدود %14سـنويا
مـن عـدد المترشـحين المتوفريـن ،علـى األقـل ،علـى أقدميـة
 6سـنوات فـي الدرجـة؛
 .2عـن طريـق االختيـار ،بعـد التقييـد فـي جـدول الترقـي فـي
حـدود % 22مـن عـدد المترشـحين المتوفريـن ،علـى
األقـل ،علـى أقدميـة 10سـنوات فـي الدرجـة؛
 .3عـن طريـق االختيـار ،بعـد التقييـد فـي جـدول الترقـي
وبـدون حصيـص ،مـن بيـن المترشـحين الذيـن لـم تتـم
ترقيتهـم بعـد تقييدهـم للمـرة الرابعـة ( )4فـي جـدول الترقـي
المشـار إليـه فـي البنـد 2أعـاله.

من الدرجة الرابعة إلى
الدرجة الثالثة
من الدرجة الثالثة إلى
الدرجة الثانية
من الدرجة الثانية إلى
الدرجة األولى

من الدرجة األولى إلى
الدرجة الممتازة

 .1عـن طريـق االختيـار بعـد التقييـد فـي جـدول الترقـي فـي
حـدود % 36مـن عـدد المترشـحين المرتبيـن ،علـى األقـل،
فـي الرتبـة السـابعة والمتوفريـن علـى أقدميـة 5سـنوات فـي
الدرجـة؛
 .2عـن طريـق االختيـار ،بعـد التقييـد فـي جـدول الترقـي
وبـدون حصيـص ،مـن بيـن المترشـحين الذيـن لـم تتـم
ترقيتهـم بعـد تقييدهـم للمـرة الرابعـة ( )4فـي جـدول الترقـي
المشـار إليـه فـي البنـد 1أعـاله.

- 24 -

عندما ال يخول تطبيق نسب حصيص الترقي عن طريق امتحان الكفاءة المهنية أو باالختيار،
المنصوص عليها في هذه المادة ،أي إمكانية للترقي في الدرجة ،يتم اعتماد إمكانية واحدة للترقي.
يعتمد في ترتيب المترشحين للترقي في الدرجة باالختيار ،باإلضافة إلى معياري األقدمية
في الدرجة واألقدمية العامة ،النقطة المهنية المحصل عليها برسم السنة المعنية للترقي وفق نتائج
تقييم األداء المهني.
المادة 51
تفتح امتحانات الكفاءة المهنية المنصوص عليها في المادة 50أعاله ،في وجه المترشحين
الذين يستوفون أقدمية ست ( )6سنوات ،على األقل ،إلى غاية 31ديسمبر من السنة التي ينظم
االمتحان برسمها .وال يتم تعيين الناجحين الذين لم يستكملوا األقدمية المذكورة في تاريخ إجراء
هذا االمتحان ،إال بعد استيفائهم لهذه األقدمية.
ويحتسب الحصيص السنوي للترقي على أساس عدد جميع المترشحين المذكورين في الفقرة
األولى من هذه المادة.

الفرع الثاني :إعادة الترتيب
المادة 52
يعين الموظفون الذين يلجون ،طبقا لمقتضيات هذا المرسوم ،درجة تفوق درجتهم األصلية
بدرجة أو بدرجتين ،في الدرجة الجديدة بالرتبة العددية التي تقل مباشرة عن الرتبة التي كانوا
يت وفرون عليها في الدرجة األصلية ،ويحتفظون في الرتبة الجديدة باألقدمية التي حصلوا عليها
في رتبة الدرجة األصلية ضمن حدود مدة العمل المبينة في العمود األول من أنساق الترقي
المنصوص عليها في المادة 49أعاله.
أما المعنيون الذين ينتفعون بأكثر من درجتين ،فيرتبون في درجتهم الجديدة بالرتبة المنفذ
لها رقم استداللي يعادل الرقم االستداللي الذي كانوا يتوفرون عليه في درجتهم األصلية أو يفوقه
مباشرة.
غير أن الذين يلجون الدرجة الممتازة ،فيتم ترتيبهم في الرتبة األولى ويحتفظون باألقدمية
المكتسبة في رتبتهم السابقة إذا كان رقمها االستداللي يساوي الرقم االستداللي للرتبة الجديدة التي
عينوا فيها ،وذلك في حدود سنتين.
وتطبق على المرتبين في سلم من ساللم األجور المحدثة بالمرسوم المشار إليه أعاله رقم
 2.73.722الصادر في 6ذي الحجة 31( 1393ديسمبر )1973أو في درجة من الدرجات ذات

- 25 -

الترتيب االستداللي المماثل الخاضعين لهذا النظام األساسي أو ألنظمة أساسية أخرى ،الذين يلجون
إحدى الدرجات المنصوص عليها في هذا المرسوم ،مقتضيات الفصلين 5و 5مكرر من المرسوم
المذكور رقم 2.62.344الصادر في 15من صفر 8( 1383يوليو .)1963
ولتطبيق مقتضيات الفصلين 5و 5مكرر المذكورين ،تعتبر الدرجات الخامسة والرابعة
والثالثة والثانية واألولى والممتازة المنصوص عليها في هذا المرسوم ،على التوالي ،بمثابة ساللم
األجور 6و 8و 9و 10و 11وخارج السلم.

الفرع الثالث :تقييم األداء المهني
المادة 53
يخضع الموظفون ،باستثناء المنتمين منهم إلى هيئة األساتذة الباحثين في التربية والتكوين
وهيئة متصرفي التربية الوطنية ،لتقييم سنوي لألداء المهني يتمحور حول العناصر التالية:
 تنفيذ المهام المحددة في هذا المرسوم؛
 جودة الممارسات المهنية ،بما فيها استثمار التكوين المستمر؛
 االلتزام بالضوابط المهنية طبقا للتشريع والتنظيم الجاري به العمل؛
 االنخراط في تنزيل مشروع المؤسسة المندمج.
وتؤخذ بعين االعتبار ،كذلك بالنسبة ألطر التدريس ،استمارات التقييم الذاتي لألداء
الموضوعة رهن إشارتهم والمعبأة من طرفهم اختياريا قبل الخضوع للتقييم.
تحدد نماذج بطاقات التنقيط واستمارات وتقارير التقييم والشبكات المحددة لمؤشرات عناصر
تقييم األداء المهني ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية تؤشر عليه السلطة الحكومية
المكلفة بالوظيفة العمومية.
المادة 54
يتولى تقييم األداء المهني ألطر التدريس مدير المؤسسة والمفتش التربوي المختص.
يتولى تقييم األداء المهني لمديري مؤسسات التربية والتعليم العمومي مدير األكاديمية
الجهوية للتربية والتكوين المعنية والمدير اإلقليمي المعني.
يتولى تقييم األداء المهني ألطر هيئة التفتيش والتأطير والمراقبة والتقييم مدير األكاديمية
الجهوية للتربية والتكوين المعنية والمدير اإلقليمي المعني ،وعند االقتضاء ،المفتشية العامة
للوزارة.
- 26 -

ويتم تقييم األداء المهني لباقي األطر إما من طرف رؤسائهم التسلسليين ،وإما من طرف
الرؤساء التسلسليين والمفتشين المعنيين ،حسب الحالة ،أخذا بعين االعتبار مقرات عملهم والمهام
المنوطة بهم.

الباب الخامس :مهام اإلدارة التربوية وتنسيق التفتيش
المادة 55
يعين لشغل مهام اإلدارة التربوية بمؤسسات التربية والتعليم العمومي ،المحددة بموجب
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،المتصرفون التربويون وكذا األطر المسندة إليها المهام
المذكورة في تاريخ التعيين ،عن طريق التدرج المهني ،وفق الشروط والكيفيات المحددة بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.
المادة 56
يتم التعيين لشغل مهام تنسيق التفتيش المركزي أو الجهوي من بين أطر هيئة التفتيش
والتأطير والمراقبة والتقييم وهيئة متصرفي التربية الوطنية ،المرتبين جميعهم في الدرجة
الممتازة ،والذين قضوا ما ال يقل عن 15سنة من الخدمة الفعلية بالمصالح والبنيات المنصوص
عليها في الفقرة األولى من المادة 3أعاله.
تحدد المهام المعهود بها إلى منسقي التفتيش المركزي أو الجهوي وشروط وكيفيات تعيينهم،
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.
المادة 57
يحدد عدد المكلفين بمهام تنسيق التفتيش المركزي أو الجهوي ،حسب األسالك والمجاالت،
كما يلي:
عدد المكلفين بمهام التنسيق
التفتيش المركزي

عدد المكلفين بمهام تنسيق
التفتيش الجهوي بكل
أكاديمية جهوية للتربية
والتكوين

التعليم األولي

2

1

التعليم االبتدائي

2

1

السلك أو المجال

- 27 -

التعليم الثانوي اإلعدادي

2

1

التعليم الثانوي التأهيلي

2

1

األسالك ما بعد الباكالوريا

2

1

الشؤون اإلدارية

2

1

الشؤون المالية

2

1

التوجيه التربوي

2

1

التخطيط التربوي

2

1

المادة 58
يتم تنظيم وتنسيق أعمال هيئة التفتيش والتأطير والمراقبة والتقييم في إطار لجان تخصصية،
أو مجالس مركزية وجهوية وإقليمية ،تحدد تركيبتها ومهامها وكيفيات اشتغالها بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.

الباب السادس :نظام التعويضات
المادة 59
يتقاضى الموظفون تعويضا عن األعباء وتعويضا عن التأطير ،وعالوة على ذلك ،يتقاضى
أطر التدريس تعويضا عن التعليم ويتقاضى باقي األطر تعويضا عن التدرج اإلداري ،وذلك حسب
الجدول التالي:
المبالغ الشهرية بالدرهم

الدرجات

التعويض عن التعليم
أو التعويض عن التدرج
اإلداري
ابتداء ابتداء
من
من
- 28 -

ابتداء
من

التعويض التعويض
عن
عن
التأطير
األعباء

الدرجة
الخامسة

الدرجة
الرابعة
الدرجة
الثالثة

فاتح فاتح
شتنبر يناير
2024 2023

فاتح
يناير
2025

3.633

4.605

من الرتبة 1إلى 5

305

2.712
من الرتبة 6فما فوق

3.650

4.702

من الرتبة 1إلى 5

4.005

5.052
305

3.043
الرتبة 6فما فوق

4.098

5.084

من الرتبة 1إلى 5

4.272

5.276

3.239
الرتبة 6فما فوق

305
4.291

5.315

من الرتبة 1إلى الرتبة 5

4.696 3.634

5.741

1.000

الرتبة 6فما فوق

4.791 3.677

5.928

1.000

700

الدرجة من الرتبة 1إلى 5
االولى

6.251 5.113

7.475

1.000

950

الدرجة
الثانية

األطر التالية:
أستاذ التعليماالبتدائي
أستاذ التعليم الثانوياإلعدادي
 -مختص تربوي

من الرتبة 6
إلى الرتبة 7.717 6.356
10

 مختص اجتماعي مختص االقتصادواإلدارة

- 29 -

9.060

1.000

3.600

 مساعد تربويمن الرتبة
 11إلى
الرتبة 13

باقي األطر

الدرجة
الممتازة

8.153 6.806

9.475

1.000

3.600

من الرتبة
 6إلى
7.717 6.356
الرتبة
االستثنائية

9.060

1.000

3.600

9.437

10.758

1.000

5.500

من الرتبة 1إلى الرتبة 2
8.115
الرتبة 3فما فوق

12.677 10.332

1.000

5.500

تؤدى التعويضات المنصوص عليها في هذه المادة عند نهاية كل شهر.
المادة 60
عالوة على التعويضات المنصوص عليها في المادة 59أعاله ،يتقاضى الموظفون ،حسب
الفئات المعنية ،تعويضات تحدد أصنافها ومقاديرها بمرسوم.

الباب السابع :التحفيز المهني
المادة 61
تمنح للموظفين جائزة لالستحقاق المهني ،تحدد الفئات المعنية بها وشروط وكيفيات االستفادة
منها بمرسوم.
المادة 62
تمنح ،سنويا للموظفين الذين يقومون بمبادرات وممارسات متميزة ،شهادات للتقدير
واالعتراف ،مرتبة ،حسب أهميتها ،على النحو التالي:
 التشجيع؛
 التنويه؛
- 30 -

 ميزة الشرف.
تمنح شهادات التقدير واالعتراف بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.

الباب الثامن :الحركية
المادة 63
تنظم سنويا حركة انتقالية للموظفين ،وفق شروط وكيفيات تحدد بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالتربية الوطنية.

الباب التاسع :نظام التأديب
المادة 64
تطبق على الموظفين ،فيما يتعلق بالتأديب ،األحكام المنصوص عليها في الظهير الشريف
المشار إليه أعاله رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير ،)1958وكذا
مقتضيات المرسوم الملكي رقم 62.68بتاريخ 19من صفر 17( 1388مايو )1968بتحديد
المقتضيات المطبقة على الموظفين المتمرنين باإلدارات العمومية.
المادة 65
يترتب عن منح:
 التشجيع ،محو عقوبة اإلنذار؛
 التنويه ،محو عقوبة التوبيخ؛
 ميزة الشرف ،محو آثار العقوبات التأديبية المقيدة في ملف المعني باألمر وسحبها،
باستثناء العقوبات التي يترتب عنها الخروج من أسالك اإلدارة.
يتم محو العقوبات المذكورة بعد استطالع رأي اللجنة اإلدارية المتساوية األعضاء
المختصة.

الباب العاشر :مقتضيات مشتركة
المادة 66
تخصص للدرجات الخاصة بأطر هيئات التربية والتعليم ،واإلدارة التربوية والتدبير،
والتفتيش والتأطير والمراقبة والتقييم ،ومتصرفي التربية الوطنية ،الرتب واألرقام االستداللية
التالية:
- 31 -

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

1
2

1
3

الدرجات

الدرجة الخامسة

262 249 236 222 209 197 185 173 161 153

الدرجة الرابعة

373 353 332 311 293 276 259 241 224 207

الدرجة الثالثة

438 404 382 361 339 317 296 274 253 235

الدرجة الثانية

512 484 456 428 402 377 351 326 300 275

الرتبة االستثنائية

الرتب

الدرجة األولى

564

األطر التالية:
 أستاذ التعليماالبتدائي
 أستاذ التعليمالثانوي
اإلعدادي
 مختصتربوي
 مختصاجتماعي
 مختصاالقتصاد
واإلدارة
 مساعدتربوي

336

436 403 369

472

606 574 542 509 472

639

- 32 -

574 542 509

704

باقي األطر

369 336

436 403

606

639

69
675
0

704

الدرجة الممتازة

870 840 812 779 746 704

900

930

المادة 67
يتم تدقيق وتفصيل المهام المنصوص عليها في هذا المرسوم ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتربية الوطنية.
المادة 68
تحدد مدة التدريس األسبوعية ألطر التدريس ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية
الوطنية ،وذلك بعد استطالع رأي اللجنة الدائمة لتجديد ومالءمة المناهج والبرامج المحدثة طبقا
ألحكام المادة 28من القانون-اإلطار المشار إليه أعاله رقم ،51.17فيما يتعلق بمراجعة البرامج
والمناهج الدراسية وأثرها على تخفيف الزمن الدراسي واإليقاعات الزمنية.
وإلى حين صدور القرار المشار إليه أعاله بالجريدة الرسمية ،يستمر العمل بمدد التدريس
األسبوعية بمختلف األسالك التعليمية ،المعتمدة قبل دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ.
المادة 69
يقوم المختصون التربويون والمختصون االجتماعيون ،بأداء نفس ساعات العمل األسبوعية
المعتمدة ألطر التدريس حسب األسالك التعليمية المزاولين بها ،باستثناء المكلفين منهم بمهام
اإلدارة التربوية أو بمهام إدارية بتكليف رسمي.
المادة 70
يشارك الموظفون في دورات التكوين المستمر المنظمة لفائدتهم ،من أجل تطوير مهاراتهم
وتحسين مردوديتهم ،وذلك طبقا لمقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.05.1366الصادر
في 29من شوال 2( 1426ديسمبر .)2005
المادة 71
يستفيد الموظفون من رخصتهم السنوية المحددة في شهر ،خالل عطلة نهاية السنة الدراسية
التي تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.
غير أنه يسمح ألطر التدريس وأطر التفتيش التربوي والمختصون التربويون والمختصون
االجتماعيون ،وأطر التوجيه التربوي ،باالستفادة من أكثر من شهر خالل عطلة نهاية السنة
الدراسية ،ما عدا المكلفين منهم بمهام إدارية بمؤسسات التربية والتعليم والتكوين أو بالمصالح
- 33 -

المركزية للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية أو باألكاديميات الجهوية للتربية والتكوين والمديريات
اإلقليمية التابعة لها.
المادة 72
يستمر الموظفون خالل فترة متابعتهم التكوين بمراكز تكوين األطر العليا التابعة للوزارة
المكلفة بالتربية الوطنية ،بأحد األسالك أو المسالك المحددة في المادة 44أعاله ،في تقاضي األجرة
المطابقة لوضعيتهم النظامية.

الباب الحادي عشر :مقتضيات انتقالية
المادة 73
يدمج في األطر المنصوص عليها في هذا المرسوم ،الموظفون المرسمون والمتمرنون
الخاضعون ،في تاريخ دخوله حيز التنفيذ ،للمرسوم رقم 2.02.854الصادر في
 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية
الوطنية ،كما وقع تغييره وتتميمه ،وكذا األطر الذين تم توظيفهم طبقا ألحكام القانون المشار إليه
أعاله رقم 07.00،المرسمون والمتمرنون ،وذلك وفق الجدول التالي:
اإلطار المدمج فيه

الوضعية الحالية
أستاذ التعليم االبتدائي

أستاذ التعليم االبتدائي

أستاذ التعليم الثانوي اإلعدادي

أستاذ التعليم الثانوي اإلعدادي

 أستاذ التعليم الثانوي
 أستاذ التعليم الثانوي التأهيلي

أستاذ التعليم الثانوي التأهيلي

أستاذ مبرز للتعليم الثانوي التأهيلي

أستاذ مبرز للتربية والتكوين

مستشار في التوجيه التربوي

مستشار في التوجيه التربوي

ملحق تربوي

مختص تربوي

ملحق اجتماعي

مختص اجتماعي

متصرف تربوي

متصرف تربوي
- 34 -

مستشار في التخطيط التربوي

مستشار في التخطيط التربوي

ملحق االقتصاد واإلدارة

مختص في االقتصاد واإلدارة

ممون

ممون

مفتش تربوي للتعليم االبتدائي

مفتش تربوي للتعليم االبتدائي

مفتش تربوي للتعليم الثانوي اإلعدادي

مفتش تربوي للتعليم الثانوي اإلعدادي

مفتش تربوي للتعليم الثانوي التأهيلي

مفتش تربوي للتعليم الثانوي التأهيلي

مفتش في التخطيط التربوي

مفتش في التخطيط التربوي

مفتش في التوجيه التربوي

مفتش في التوجيه التربوي

مفتش المصالح المادية والمالية

مفتش الشؤون المالية

استثناء من مقتضيات الجدول أعاله ،يتم إدماج أساتذة التعليم الثانوي المزاولين مهامهم
بمؤسسات التعليم الثانوي اإلعدادي في تاريخ العمل بهذا المرسوم ،في إطار أستاذ التعليم الثانوي
اإلعدادي ،بناء على طلب يقدم من طرفهم داخل أجل ثالثة ( )3أشهر ابتداء من تاريخ نشر هذا
المرسوم ،وفي حالة عدم تقديمهم لهذا الطلب داخل األجل المذكور ،يتم إدماجهم طبقا للجدول
أعاله.
يتم إدماج المعنيين وفق الجدول أعاله ،في أطرهم الجديدة ،في نفس الدرجة والرتبة التي
كانوا يتوفر ون عليها في إطارهم األصلي عند تاريخ إدماجهم .ويحتفظون باألقدمية في الرتبة
والدرجة المكتسبة في إطارهم ودرجتهم األصلية ،ويعتد بالخدمات التي تم أداؤها فيهما كما لو تم
أداؤها في اإلطار والدرجة المدمجين فيها.
يستمر أساتذة التعليم الثانوي المزاولين مهامهم بمؤسسات التعليم الثانوي اإلعدادي،
المدمجين طبقا لهذه المادة في إطار أستاذ التعليم الثانوي التأهيلي ،في مزاولة مهامهم بالمؤسسات
المذكورة.
المادة 74
يدمج في إطار مساعد تربوي ،المساعدون اإلداريون والمساعدون التقنيون ،المرسمون
والمتمرنون ،المنتمون إلى قطاع التربية الوطنية ،والمزاولون مهامهم في تاريخ العمل بهذا
- 35 -

المرسوم ،بمن فيهم الذين تم نقلهم إلى قطاع التربية الوطنية بموجب المادة 2من المرسوم
رقم 2.21.451الصادر في 14من ذي القعدة 25( 1442يونيو )2021بتحويل بعض مؤسسات
التكوين الفندقي والسياحي التابعة لقطاع السياحة إلى قطاع التربية الوطنية ،وذلك وفق الجدول
التالي:
الوضعية الحالية

اإلطار المدمج فيه

 المساعدون اإلداريون من الدرجة الثانية -المساعدون التقنيون من الدرجة الثانية

مساعد تربوي من الدرجة الخامسة

 المساعدون اإلداريون من الدرجة األولى -المساعدون التقنيون من الدرجة األولى

مساعد تربوي من الدرجة الرابعة

 المساعدون اإلداريون من الدرجة الممتازة -المساعدون التقنيون من الدرجة الممتازة

مساعد تربوي من الدرجة الثالثة

يحتفظ الموظفون المدمجون طبقا لهذه المادة في إطارهم ودرجتهم الجديدة ،بنفس الرتبة
واألقدمية في الرتبة والدرجة ،التي كانوا يتوفرون عليها في إطارهم ودرجتهم األصلية ،عند تاريخ
إدماجهم .ويعتد بالخدمات التي تم أداؤها فيهما كما لو تم أداؤها في اإلطار والدرجة المدمجين
فيها.
المادة 75
يمكن أن يدمج المتصرفون والتقنيون والمحررون وأساتذة التكوين المهني ،المرسمون
والمتمرنون ،ا لمنتمون إلى قطاع التربية الوطنية ،والمزاولون مهامهم في تاريخ العمل بهذا
المرسوم ،بمن فيهم الذين تم نقلهم إلى قطاع التربية الوطنية بموجب المادة 2من المرسوم المشار
إليه أعاله رقم 2.21.451الصادر في 14من ذي القعدة 25( 1442يونيو ،)2021وفق الجدول
التالي:
اإلطار المدمج فيه

الوضعية الحالية
المتصرفون من الدرجة الثالثة

متصرف التربية الوطنية من الدرجة الثانية

المتصرفون من الدرجة الثانية

متصرف التربية الوطنية من الدرجة األولى

- 36 -

المتصرفون من الدرجة األولى

متصرف التربية الوطنية من الدرجة الممتازة

التقنيون من الدرجة الثانية

 مختص تربوي من الدرجة الثانية
 مختص االقتصاد واإلدارة من الدرجة
الثانية

التقنيون من الدرجة األولى

 مختص تربوي من الدرجة األولى
 مختص االقتصاد واإلدارة من الدرجة
األولى

المحررون من الدرجة الثانية

 مختص تربوي من الدرجة الثانية
 مختص االقتصاد واإلدارة من الدرجة
الثانية

المحررون من الدرجة األولى

 مختص تربوي من الدرجة األولى
 مختص االقتصاد واإلدارة من الدرجة
األولى

األساتذة من الدرجة الثالثة

 أستاذ التعليم الثانوي التأهيلي من الدرجة
الثانية

األساتذة من الدرجة الثانية

 أستاذ التعليم الثانوي التأهيلي من الدرجة
األولى

األساتذة من الدرجة األولى

 أستاذ التعليم الثانوي التأهيلي من الدرجة
الممتازة

يتم إدماج المعنيين باألمر ،بطلب منهم ،داخل أجل سنة من تاريخ العمل بهذا المرسوم ،مع
مراعاة المهام التي يزاولها التقنيون والمحررون في تحديد اإلطار المدمجين فيه.
ويدمج التقنيون والمحررون المرتبون في الدرجتين الرابعة والثالثة ،المرسمون
والمتمرنون ،المنتمون إلى قطاع التربية الوطنية والمزاولون مهامهم في تاريخ العمل بهذا
المرسوم ،ابتداء من تاريخ ترقيتهم إلى الدرجة الثانية من إطارهم ،وفق الجدول أعاله ،ويستفيدون،
- 37 -

في انتظار ذلك ،من التعويضات المخولة ،على التوالي ،للدرجتين الرابعة والثالثة المنصوص
عليها في المادة 59أعاله .وال يستفيدون من التعويضات المنصوص عليها في النظامين األساسيين
الخاصين بهيئتي التقنيين والمحررين المشتركتين بين الوزارات.
يحتفظ الموظفون المدمجون طبقا لهذه المادة في إطارهم ودرجتهم الجديدة ،بنفس الرتبة
واألقدمية في الرتبة والدرجة ،التي كانوا يتوفرون عليها في إطارهم ودرجتهم األصلية ،عند تاريخ
إدماجهم .ويعتد بالخدمات التي تم أداؤها فيهما كما لو تم أداؤها في اإلطار والدرجة المدمجين
فيها.
المادة 76
يدمج سنويا ،ابتداء من فاتح يناير 2024ولمدة ست ( )6سنوات ،بناء على طلبهم،
المستشارون في التوجيه التربوي والمستشارون في التخطيط التربوي ،بمن فيهم الذين يوجدون
في طور التكوين بمركز التوجيه والتخطيط التربوي (فوج ،)2024-2022والممونون ،بمن فيهم
الذين يوجدون في طور التكوين بمركز تكوين مفتشي التعليم (فوج 2024-2022وفوج -2023
 ،)2025المرتبون جميعهم في الدرجة األولى على األقل ،في تاريخ تقديم الطلب ،وذلك في الدرجة
المطابقة لدرجتهم األصلية بهيئة التفتيش والتأطير والمراقبة والتقييم ،وفق الجدول التالي:
الوضعية الحالية

اإلطار المدمج فيه

المستشارون في التوجيه التربوي

مفتش في التوجيه التربوي

المستشارون في التخطيط التربوي

مفتش في التخطيط التربوي

الممونون

مفتش الشؤون المالية

يتم إدماج المعنيين باألمر بعد استفادتهم من تكوين خاص ،تحدد كيفيات إجرائه بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.
يحتفظ الموظفون المدمجون طبقا لهذه المادة ،في إطارهم ودرجتهم الجديدة ،بنفس الوضعية
من حيث الرتبة واألقدمية فيها ،عند تاريخ إدماجهم .غير أن المرتبين منهم في الرتب من 11إلى
 13فيرتبون في الرتبة االستثنائية.
ويعتد بخدماتهم التي تم أداؤها في اإلطار والدرجة األصلية كما لو تم أداؤها في اإلطار
والدرجة المدمجين فيه ،وذلك في حدود سنتين.

- 38 -

ابتداء من فاتح يناير ،2024تمنح ألطر هيئة التفتيش والتأطير والمراقبة والتقييم المزاولين
لمهامهم بهذه الصفة في تاريخ العمل بهذا المرسوم ،غير الذين تم إدماجهم طبقا لمقتضيات الفقرة
األولى من هذه المادة ،أقدمية اعتبارية مدتها سنتان ،تحتسب ألجل الترقي في الدرجة وبدون
مفعول مادي.
المادة 77
يتم خالل فترة انتقالية تمتد من فاتح سبتمبر 2023وإلى غاية 31ديسمبر 2030وبناء على
طلبهم ،إدماج:
الموظفين غير المنتمين إلى إطار متصرف تربوي المرتبين في الدرجة األولى على
األقل ،المستوفين لشرط مزاولة إحدى مهام اإلدارة التربوية بصفة فعلية لمدة ال تقل عن أربع ()4
سنوات ،في الدرجة المطابقة لدرجتهم األصلية من إطار متصرف تربوي؛
الموظفين المرتبين في الدرجة األولى على األقل ،المستوفين لشرط مزاولة مهام التسيير
المادي والمالي والمحاسباتي بمؤسسات التربية والتعليم العمومي ،لمدة ال تقل عن أربع ()4
سنوات ،في الدرجة المطابقة لدرجتهم األصلية من إطار ممون؛
الموظفين المرتبين في الدرجة األولى على األقل ،المستوفين لشرط مزاولة مهام إدارية
باإلدارة المركزية أو باألكاديميات الجهوية للتربية والتكوين أو بالمديريات اإلقليمية التابعة لها أو
بمراكز تكوين األطر العليا التابعة للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية ،من غير مؤسسات التربية
والتعليم العمومي ،لمدة ال تقل عن أربع ( )4سنوات ،في الدرجة المطابقة لدرجتهم األصلية من
إطار متصرف التربية الوطنية.
يحتفظ الموظفون المدمجون طبقا لمقتضيات هذه المادة .في إطارهم ودرجتهم الجديدة ،بنفس
الوضعية من حيث الرتبة واألقدمية فيها عند تاريخ إدماجهم .غير أن المرتبين منهم في الرتبتين
 11و 12فيرتبون في الرتبة االستثنائية.
المادة 78
يدمج في الدرجة المطابقة لدرجتهم األصلية من إطار أستاذ التعليم الثانوي التأهيلي ،أساتذة
التعليم االبتدائي وأساتذة التعليم الثانوي اإلعدادي ،الذين سبق لهم أن تابعوا دراستهم إلى غاية
نهاية السنة الثانية بسلك تحضير مباريات التبريز وشاركوا ،قبل دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ،
في مباراة التبريز دون أن ينجحوا فيها.
يتم إدماج المعنيين باألمر بدون مفعول مادي ،ابتداء من تاريخ اإلعالن عن نتائج المباراة
المذكورة ،ويعاد ترتيبهم في إطارهم الجديد وفق المقتضيات التنظيمية الجاري بها العمل.
- 39 -

المادة 79
يظل المستشارون في التوجيه التربوي من الدرجة الثانية والمستشارين في التخطيط
التربوي من الدرجة الثانية ،خاضعين لمقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.02.854
الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير .)2003ويستفيدون من التعويض عن التدرج
اإلداري والتعويض عن األعباء والتعويض عن التأطير ،وفق المقادير المخصصة للدرجة الثانية
في الجدول المنصوص عليه في المادة 59أعاله.
ويتم إدماج المعنيين باألمر طبقا لمقتضيات المادة 73أعاله ،ابتداء من تاريخ ترقيتهم إلى
الدرجة األولى من إطارهم.
المادة 80
استثناء من مقتضيات الفرع الثاني من الباب الثالث أعاله المتعلقة بالترسيم .يتم ترسيم
المتمرنين الذين قضوا مدة سنة واحدة ،على األقل ،بهذه الصفة ،ولم يتم ترسيمهم إلى غاية تاريخ
العمل بهذا المرسوم ،وذلك ابتداء من تاريخ استكمالهم للمدة المذكورة.
يتم الترسيم المذكور بناء على تقرير تعده لجنة تحدد تركيبتها وكيفيات اشتغالها بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.
المادة 81
ابتداء من فاتح يناير ،2023تمنح ألساتذة التعليم االبتدائي وأساتذة التعليم الثانوي اإلعدادي
والملحقون التربويين وملحقو االقتصاد واإلدارة ،المرتبين في الدرجة الثانية والمزاولين مهامهم
في التاريخ المذكور ،والذين تم توظيفهم األول في الدرجة الثالثة طبقا لمقتضيات المرسوم السالف
1423
الحجة
ذي
8
في
الصادر
2.02.854
رقم
الذكر
( 10فبراير )2003أقدمية اعتبارية مدتها خمس ( )5سنوات ،تحتسب ألجل الترقي إلى الدرجة
األولى باالختيار.
تمنح األقدمية االعتبارية المذكورة ،كذلك ،ألساتذة التعليم الثانوي التأهيلي والملحقين
التربويين وملحقي االقتصاد واإلدارة ،المرتبين في الدرجة الثانية والمزاولين مهامهم في
فاتح يناير ،2023المنبثقون عن إطار أستاذ التعليم االبتدائي أو إطار أستاذ التعليم الثانوي
اإلعدادي ،الذين تم توظيفهم األول في الدرجة الثالثة طبقا للمرسوم السالف الذكر رقم 2.02.854
الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير .)2003

- 40 -

تتم الترقيات الناتجة عن االستفادة من األقدمية االعتبارية المذكورة ،ابتداء من فاتح يناير
 ،2023بعد استيفاء المعنيين باألمر للشروط النظامية المطلوبة للترقي باالختيار وفي حدود
حصيص الترقي الجاري به العمل.
ويحتفظ المعنيون باألمر الذين تمت ترقيتهم إلى الدرجة األولى بعد منح األقدمية االعتبارية
المذكورة ،بمدة األقدمية التي تزيد عن أربعة عشر ( )14سنة من مجموع األقدمية المكتسبة في
الدرجة الثانية ،وذلك في حدود أربع ( )4سنوات ،غير أن األقدمية المحتفظ بها طبقا لهذه الفقرة
ال يمكن أن تقل عن:
ثالث ( )3سنوات بالنسبة للذين تم توظيفهم خالل سنة 1993أو 1994أو 1995؛
سنتان ( )2بالنسبة للذين تم توظيفهم خالل سنة 1996؛
سنة واحدة ( )1بالنسبة للذين تم توظيفهم خالل سنة .1997
وتمنح ،ابتداء من فاتح يناير ،2023للموظفين المنتمين إلى الفئات المحددة في الفقرتين
األولى والثانية من هذه المادة ،المزاولين مهامهم في التاريخ المذكور ،والذين تمت ترقيتهم إلى
الدرجة األولى برسم سنة ،2022أقدمية اعتبارية مدتها سنة واحدة تحتسب ألجل الترقي في
الدرجة.
المادة 82
ابتداء من فاتح يناير ،2024تمنح لكل من المتصرفين التربويين خريجي المراكز الجهوية
لمهن التربية والتكوين فوج ،2023والمستشارين في التوجيه التربوي والمستشارين في التخطيط
التربوي خريجي مركز التوجيه والتخطيط التربوي فوج ،2024المرتبين في الدرجة األولى
والمزاولين مهامهم في التاريخ المذكور ،أقدمية اعتبارية تحتسب ألجل الترقي إلى الدرجة الممتازة
باالختيار ،تحدد مدتها ،حسب األقدمية العامة واألقدمية في الدرجة األولى ،وفق الجدول التالي:
األقدمية العامة واألقدمية في الدرجة

مدة األقدمية االعتبارية

 20سنة على األقل ،منها ست ( )6سنوات،
على األقل ،في الدرجة األولى

سنتان

- 41 -

 10سنوات على األقل ،دون أن تصل إلى 20
سنة ،منها أربع ( )4سنوات ،على األقل ،في
الدرجة األولى

سنة واحدة

ابتداء من فاتح يناير ،2024تمنح للمتصرفين التربويين خريجي المراكز الجهوية لمهن
التربية والتكوين فوج ،2022المرتبين في الدرجة األولى والمزاولين مهامهم في التاريخ المذكور،
أقدمية اعتبارية تحتسب ألجل الترقي إلى الدرجة الممتازة باالختيار ،تحدد مدتها في سنة واحدة.
تتم الترقيات الناتجة عن االستفادة من األقدمية االعتبارية المنصوص عليها في هذه المادة،
ابتداء من فاتح يناير ،2024بعد استيفاء المعنيين باألمر للشروط النظامية المطلوبة للترقي
باالختيار .وفي حدود حصيص الترقي الجاري به العمل.
تطبق مقتضيات هذه المادة مع مراعاة مقتضيات المادة 44أعاله.
المادة 83
استثناء من مقتضيات المادة 55أعاله ،وعند االقتضاء ،يستمر الموظفون غير المنتمين إلى
إطار متصرف تربوي ،الذين يزاولون بصفة فعلية ،مهام اإلدارة التربوية المنصوص عليها في
المادة المذكورة ،في مزاولة هذه المهام.
واستثناء من مقتضيات المادة 28أعاله ،وعند االقتضاء ،يستمر المفتشون في التوجيه
التربوي المكلفون ،بمهام مستشار في التوجيه التربوي ،في مزاولة هذه المهام.
واستثناء من مقتضيات المادة 28أعاله ،وعند االقتضاء ،يستمر مفتشو الشؤون المالية
المكلفون ،بمهام ممون ،في مزاولة هذه المهام.
واستثناء من مقتضيات المادة 56أعاله ،وعند االقتضاء ،يستمر المتصرفون من الدرجة
األولى المنتمون لهيئة المتصرفين المشتركة بين الوزارات المكلفون بمهام تنسيق التفتيش
المركزي أو الجهوي في مزاولة هذه المهام.
وتراعى في ممارسة المهام المنصوص عليها في المادة 22أعاله من طرف المساعدين
التربويين ،المهام التي يزاولها المعنيون باألمر عند تاريخ العمل بهذا المرسوم.

- 42 -

المادة 84
تظل المقتضيات المتعلقة بالترقية إلى الدرجة األولى المنصوص عليها في الفقرة الثالثة
من المادة 115المكررة ثمان مرات من المرسوم السالف الذكر رقم 2.02.854الصادر
في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003سارية على فئات أساتذة التعليم االبتدائي والملحقين
التربويي ن وملحقي االقتصاد واإلدارة المنصوص عليهم في المادة المذكورة ،والمزاولين لمهامهم
في تاريخ العمل بهذا المرسوم ،بعد إدماجهم طبقا لمقتضياته.
المادة 85
استثناء من مقتضيات المادتين 39و 50أعاله ،تظل سارية المفعول مقتضيات المادتين
السادسة والسابعة من المرسوم رقم 2.22.69الصادر في 23من رجب 1443
( 25فبراير )2022بتغيير وتتميم المرسوم السالف الذكر رقم 2.02.854الصادر في
 8ذي الحجة 10( 1423فبراير .)2003
غير أن التكوين الخاص المنصوص عليه في الفقرة األخيرة من المادة السادسة المذكورة،
ينظم على مدى ثالث ( )3سنوات ابتداء من سنة ،2024وفق الشروط والكيفيات المحددة بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.
المادة 86
تحدث ،ابتداء من فاتح يناير ،2023ضمن كل إطار من أطر أساتذة التعليم االبتدائي وأساتذة
التعليم الثانوي اإلعدادي وأطر الدعم التربوي والدعم اإلداري المنصوص عليها في المرسوم
السالف الذكر رقم 2.02.854الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير ،)2003درجة ممتازة
تخصص لها الرتب واألرقام االستداللية المبينة في الجدول رقم 3الملحق بالمرسوم المذكور،
وتخول للمنتمين إليها التعويضات المخصصة للدرجة الممتازة المبينة في الجدول رقم 1الملحق
بالمرسوم رقم 2.02.855الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003بشأن تحديد نظام
التعويضات المخولة للموظفين الخاضعين للنظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية
الوطنية.
خالفا لمقتضيات الترقي المنصوص عليها في المرسوم المذكور رقم ،202.854ال تتم
الترقية باالختيار إلى الدرجة المذكورة ،خالل سنة ،2023إال من بين الموظفين المنتمين إلى
األطر المحددة في الفقرة األولى من هذه المادة ،المحالين على التقاعد لبلوغ حد السن القانونية بين
فاتح يناير و 31أغسطس ،2023والمتوفرين على الشروط النظامية المطلوبة للترقي في الدرجة،
دون التقيد بحصيص الترقي.

- 43 -

المادة 87
تسري ،ابتداء من فاتح يناير ،2024المقتضيات المتعلقة بالترقية باالختيار من الدرجة
األولى إلى الدرجة الممتازة المنصوص عليها في المادة 50أعاله ،بالنسبة ألطر أستاذ التعليم
االبتدائي وأستاذ التعليم الثانوي اإلعدادي ومختص تربوي ومختص اجتماعي ومختص االقتصاد
واإلدارة.
تمنح أقدمية اعتبارية مدتها ثالث ( )3سنوات ،تحتسب ألجل الترقي في الدرجة ،وبدون
مفعول مادي ،لألطر المشار إليها في الفقرة األولى أعاله ،وذلك ابتداء من تاريخ ترقيتهم إلى
الدرجة الممتازة برسم سنوات 2024و 2025و 2026و ،2027طبقا للبند رقم 1من الجدول
المشار إليه في المادة 50أعاله ،وطبقا للبند 2من نفس الجدول برسم سنة .2028

الباب الثاني عشر :مقتضيات متفرقة وختامية
المادة 88
مع مراعاة مقتضيات المادة 79أعاله ،يظل الموظفون المنتمون إلى الدرجات واألطر التي
تم وضعها في طريق االنقراض بموجب المرسوم السالف الذكر رقم 2.02.854الصادر في
 8ذي الحجة 10( 1423فبراير ،)2003خاضعين للمقتضيات المتعلقة بهم المنصوص عليها في
المرسوم المذكور.
المادة 89
يخول للموظفين الذين ترتب عن إدماجهم بصفة متصرفين تربويين بناء على مقتضيات
المادة الخامسة من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.22.69الصادر في 23من رجب 1443
( 25فبراير ،)2022أو عن تغيير إطارهم طبقا لمقتضيات هذا المرسوم ،نقص في األجرة التي
كانوا يتقاضونها في درجتهم األصلية في تاريخ إدماجهم أو تغيير إطارهم ،تعويض تكميلي طبقا
لمقتضيات المرسوم رقم 2.92.264الصادر في 26من ذي القعدة 18( 1413ماي )1993
بتحديد شروط وكيفية منح تعويض تكميلي لبعض موظفي اإلدارات العمومية.
المادة 90
يوظف المترشحون الناجحون في مباريات ولوج المراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين
للتوظيف في الدرجة الثانية من إطار أستاذ التعليم الثانوي ،المعلن عنها خالل سنة ،2023بعد
حصولهم على شهادة التأهيل التربوي من المراكز المذكورة ،كأساتذة للتعليم الثانوي التأهيلي من

- 44 -

الدرجة الثانية متمرنين ،ويعينون بمؤسسات التعليم الثانوي التأهيلي ،وعند االقتضاء ،بمؤسسات
التعليم الثانوي اإلعدادي.
المادة 91
يظل الموظفون المنتمون إلى قطاع التعليم العالي ،الذين تسري عليهم ،في تاريخ العمل بهذا
المرسوم ،مقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.02.854الصادر في
 8ذي الحجة 10( 1423فبراير ،)2003خاضعين ،في تدبير شؤونهم ،للسلطة الحكومية المكلفة
بالقطاع المذكور بعد إدماجهم طبقا لمقتضيات المادة 73أعاله.
المادة 92
تعوض باإلحالة إلى هذا المرسوم ،كل إحالة على المرسوم رقم 2.02.854الصادر في
 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية
الوطنية ،في عناوين ومواد النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
وتحل تسميات األطر الجديدة المنصوص عليها في هذا المرسوم محل التسميات المماثلة
الواردة في عناوين ومواد النصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،وفق ما هو مبين في الجدول
الوارد في المادة 73أعاله.
المادة 93
يعمل بهذا المرسوم ،مع مراعاة مقتضيات المواد 78و 80و 86و 87و 89و 94منه ،ابتداء
من فاتح سبتمبر .2023
وتنسخ ابتداء من نفس التاريخ:
 مقتضيات المرسوم السالف الذكر رقم 2.02.854الصادر في 8ذي الحجة 1423
( 10فبراير ،)2003مع مراعاة مقتضيات المواد 79و 84و 88أعاله .غير أن النصوص
التنظيمية المتخذة تطبيقا للمرسوم المذكور تظل سارية المفعول إلى حين تغييرها أو نسخها،
حسب الحالة طبقا لمقتضيات هذا المرسوم؛
 مقتضيات المرسوم السالف الذكر رقم 2.02.855الصادر في 8ذي الحجة 1423
( 10فبراير )2003مع مراعاة مقتضيات المادة 86أعاله؛
 مقتضيات المرسوم رقم 2.23.819الصادر في 20من ربيع األول 1445
( 6أكتوبر ) 2023في شأن النظام األساسي الخاص بموظفي قطاع التربية الوطنية.

- 45 -

المادة 94
تعتبر صحيحة اإلجراءات المتعلقة بمباريات ولوج المراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين
المنظمة ،قبل تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،وفق مقتضيات المرسوم السالف الذكر
رقم 2.23.819الصادر في 20من ربيع األول 6( 1445أكتوبر ،)2023السيما المواد 34
و 35و 42منه.
المادة 95
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التربية الوطنية والتعليم
األولي والرياضة والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية والوزيرة
المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من شعبان 23( 1445فبراير .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتعليم األولي
والرياضة،
اإلمضاء :شكيب بنموسى.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة
باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :غيتة مزور.

- 46 -