القانون رقم 41.22القاضي بإحداث وتنظيم مؤسسة
مشتركة للنهوض باألعمال االجتماعية لفائدة موظفي
وأعوان اإلدارات العمومية

ظهير شريف رقم 1.22.56صادر في 13من محرم 1444
( 11أغسطس )2022بتنفيذ القانون رقم 41.22القاضي
بإحداث وتنظيم مؤسسة مشتركة للنهوض باألعمال
1
االجتماعية لفائدة موظفي وأعوان اإلدارات العمومية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 41.22القاضي
بإحداث وتنظيم مؤسسة مشتركة للنهوض باألعمال االجتماعية لفائدة موظفي وأعوان اإلدارات
العمومية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بتاريخ 13من محرم 11( 1444أغسطس .)2022
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7122بتاريخ 4صفر ( 1444فاتح سبتمبر )2022ص .5886
1

قانون رقم 41.22يقضي بإحداث وتنظيم مؤسسة مشتركة
للنهوض باألعمال االجتماعية لفائدة موظفي وأعوان اإلدارات
العمومية
الفصل األول :اإلحداث والمهام واألهداف
المادة األولى
تحدث ،بموجب هذا القانون ،مؤسسة مشتركة للنهوض باألعمال االجتماعية لفائدة
موظفي وأعوان اإلدارات العمومية التي ال تتوفر على مؤسسة لألعمال االجتماعية والمحددة
الئحتها في الملحق المرفق بهذا القانون.
تتمتع المؤسسة بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي وال تهدف إلى تحقيق الربح،
وتحمل اسم " المؤسسة المشتركة للنهوض باألعمال االجتماعية لفائدة موظفي وأعوان
اإلدارات العمومية" ،ويشار إليها بعده باسم "المؤسسة".
يكون مقر المؤسسة بالرباط ،ويمكن إحداث فروع جهوية وإقليمية لها ،وفق شروط
تحدد في نظامها الداخلي.
يمكن تغيير وتتميم الالئحة سالفة الذكر بنص تنظيمي ،كما يمكن أن تنضم إلى المؤسسة
المذكورة ،طبقا للشروط والكيفيات المحددة في النظام الداخلي المذكور ،مؤسسات لألعمال
االجتماعية تابعة إلدارات عمومية أخرى.
المادة 2
تتمتع المؤسسة بصفة المنفعة العامة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
يجوز للمؤسسة التماس اإلحسان العمومي طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل.
المادة 3
تهدف المؤسسة إلى إحداث وتنمية وتدبير المشاريع المتعلقة باألعمال االجتماعية
والثقافية والرياضية والترفيهية ،لفائدة منخرطيها وأزواجهم وأبنائهم واألطفال الذين هم تحت
كفالتهم.
المادة 4
يعتبر منخرطا في المؤسسة موظفو وأعوان اإلدارات العمومية المشار إليها في المادة
األولى أعاله ،والتي يشار إليها فيما يلي "باإلدارات العمومية المعنية".
2

ويمكن أن ينخرط في المؤسسة وفق الشروط المحددة في نظامها الداخلي:
• الموظفون الموجودون في وضعية إلحاق ورهن اإلشارة والملحقون والموضوعون
رهن إشارة اإلدارات العمومية المعنية والمتعاقدون معها شريطة عدم انخراطهم في مؤسسة
أخرى لألعمال االجتماعية؛
• متقاعدو اإلدارات العمومية المعنية ،وأزواجهم وأبناؤهم؛
• ذوو حقوق الموظفين والمتقاعدين ،وفق الشروط المحددة في النظام الداخلي
للمؤسسة؛
• مستخدمو المؤسسات العمومية الموضوعة تحت وصاية "اإلدارات العمومية
المعنية" التي ال تتوفر على مؤسسة مماثلة في حالة انضمامها إلى المؤسسة.
المادة 5
يحدد النظام الداخلي للمؤسسة على الخصوص:
• كيفيات تنظيم وسير المؤسسة؛
• كيفيات تسيير وتنظيم المجلس اإلداري واللجان الفرعية المنبثقة عنه؛
• الهيكل التنظيمي للمؤسسة؛
• ضوابط وشروط االستفادة من الخدمات؛
• مبلغ االشتراكات السنوية أو الشهرية؛
• كيفيات وشروط استمرار استفادة الموظفين الملحقين ،والموضوعين رهن اإلشارة،
والمتقاعدين ،وأرامل وأيتام المتوفين من خدمات المؤسسة؛
• شروط وكيفيات االستفادة من خدمات المؤسسة بالنسبة لمستخدمي المؤسسات
العمومية الموضوعة تحت وصاية "اإلدارات العمومية المعنية".
المادة 6
تتولى المؤسسة ،ألجل االضطالع بالمهام المسندة إليها ،القيام ،بصفة رئيسية ،باألعمال
التالية:
 -1تشجيع التعاونيات والوداديات السكنية والشركات المدنية العقارية المتألفة من
المنخرطين في المؤسسة ،والهادفة إلى بناء محالت سكنية لفائدة منخرطيها ،وتقديم الدعم
المالي لها ومساعدتها في جميع المجاالت.
ولتحقيق هذه الغاية ،يجوز للمؤسسة أن تقوم باألعمال التالية:
• التحفيز على إنشاء التعاونيات والوداديات والشركات المذكورة أعاله والمساعدة
على تأسيسها وتمويلها وتسييرها في إطار اتفاقيات تبرمها معها؛

3

•

إبرام اتفاقيات مع الهيئات العامة المكلفة بالتجهيز والبناء قصد بناء مساكن لفائدة

المنخرطين؛
• تقديم الدعم للمنخرطين الراغبين في اقتناء مسكن أو بنائه ومساعدتهم فيما
يقومون به من مساع لدى الهيئات المتدخلة في عمليات تمويل المساكن أو اقتنائها أو بنائها؛
 -2تقديم قروض بدون فائدة القتناء عقار بغرض السكن أو بنائه أو اقتناء مسكن
جاهز؛
 -3وضع تصور لنظام تقاعد تكميلي لفائدة المنخرطين واقتراحه على الهيئات
المختصة ،تتولى المؤسسة تمويل جزء منه ،ويتحمل المستفيدون تمويل الجزء اآلخر عن
طريق مساهمة إجبارية ،طبقا للشروط والكيفيات المحددة في النظام الداخلي للمؤسسة؛
 -4وضع نظام تغطية صحية تكميلية لفائدة المنخرطين وأزواجهم وأبنائهم وذوي
حقوقهم ،وفق الشروط المحددة في النظام الداخلي للمؤسسة ،حيث تتولى المؤسسة تمويل جزء
منه ،قصد تغطية المخاطر الصحية التي ال تشملها األنظمة العامة ،ويتحمل المستفيدون تمويل
الجزء اآلخر عن طريق مساهمة إجبارية؛
 -5وضع نظام ادخار يمكن المؤسسة من إبرام اتفاقية تهدف إلى ضمان تغطية
بعض أو مجموع المصاريف الالزمة لمتابعة أبناء المنخرطين للدراسات العليا ،والعمل على
تطويره بتعاون مع الهيئات العامة أو الخاصة المعنية؛
 -6تقديم خدمات النقل واإلسعاف الطبي والحج والعمرة؛
 -7تقديم أنشطة ثقافية وترفيهية ورياضية بتنسيق وتعاون مع الهيآت العامة
والخاصة وفق الشروط المحددة في النظام الداخلي للمؤسسة؛
 -8تقديم إعانات مادية أو قروض لتلبية احتياجات مستعجلة وطارئة للمنخرطين أو
أزواجهم أو أبنائهم ،وذلك وفق الشروط المحددة في النظام الداخلي للمؤسسة؛
 -9إبرام اتفاقيات مع مؤسسات أخرى لألعمال االجتماعية التابعة لقطاعات وزارية
أو لمؤسسات عمومية ،قصد توسيع نطاق خدماتها؛
 -10إبرام اتفاقيات شراكة وتعاون مع الهيئات والجمعيات والمنظمات غير
الحكومية الوطنية والدولية التي لها نفس األهداف؛
 -11تقديم إعانات خاصة أليتام المنخرطين وفق الشروط المحددة في النظام الداخلي؛
 -12توفير مرافق اجتماعية تخصص لألنشطة الثقافية والترفيهية والرياضية.
المادة 7
يمنع إحداث وتمويل وتدبير أي مرفق ذو طابع اجتماعي لفائدة المنخرطين وأزواجهم
وأبنائهم وذوي حقوقهم ،داخل العقارات المخصصة للمصالح التابعة لإلدارات العمومية
المعنية ،إال من قبل المؤسسة وبترخيص من اإلدارات المذكورة.

4

ويمكن للمؤسسة أن تفوض تدبير هذه المرافق للخواص ولجمعيات األعمال االجتماعية
لموظفي اإلدارات العمومية المعنية ،وفق شروط وضوابط تحدد في نظامها الداخلي ،وكذا في
دفتر تحمالت مصادق عليه من طرف المجلس اإلداري ،المنصوص عليه في المادة 8بعده،
بعد استشارة اإلدارات العمومية المعنية ،مع السهر على احترام مبادئ الشفافية وحرية
المنافسة.

الفصل الثاني :التنظيم والتسيير
المادة 8
تتكون أجهزة المؤسسة من:
•
•
•

مجلس إداري؛
مدير المؤسسة؛
جهاز تنفيذي.
المادة 9

يتداول المجلس اإلداري في جميع القضايا التي تهم سير المؤسسة ،ويتولى لهذه الغاية،
القيام على الخصوص بالمهام التالية:
 -1تحديد استراتيجية عمل المؤسسة ،وال سيما التوجهات العامة واالختيارات ذات
األولوية؛
 -2حصر برنامج عمل المؤسسة السنوي والمتعدد السنوات وتقييمه بصفة دورية؛
 -3المصادقة على النظام الداخلي للمؤسسة؛
 -4المصادقة على الميزانية السنوية للمؤسسة؛
 -5المصادقة على النظام األساسي لمستخدمي المؤسسة؛
 -6المصادقة على الهيكل التنظيمي للمؤسسة؛
 -7المصادقة على إحداث فروع جهوية وإقليمية للمؤسسة؛
 -8تحديد مبالغ اشتراك المنخرطين في المؤسسة ،وتحصيلها عن طريق الحجز من
المنبع من قبل الهيئات المكلفة بأداء األجور أو المعاشات بالنسبة للمتقاعدين؛
 -9تحديد شروط وطرق إبرام صفقات األشغال والتوريدات والخدمات المرتبطة
بمهام المؤسسة؛
 -10المصادقة على االتفاقيات المبرمة مع المؤسسات والتعاونيات والوداديات
السكنية والشركات والهيئات والجمعيات المشار إليها في البنود 1و 8و 9و 10من المادة 6
أعاله؛
 -11المصادقة على التقرير السنوي المتعلق بمنجزات المؤسسة؛
 -12قبول الهبات والوصايا.
5

المادة 10
يدير المؤسسة مجلس إداري يتألف ،عالوة على رئيس الحكومة رئيسا أو الوزير
المكلف بالوظيفة العمومية بتفويض منه ،من 18عضوا يراعى في تعيينهم السعي إلى تحقيق
مبدأ المناصفة بين الرجال والنساء طبقا ألحكام الفصل 19من الدستور.
يتوزع أعضاء المجلس اإلداري على الشكل التالي:
 -1ستة ( )6ممثلين عن اإلدارات والمؤسسات العمومية المعنية ،يعينون لمدة ست
( )6سنوات ،من طرف رئيس الحكومة باقتراح من رؤساء اإلدارات التي ينتمون إليها ،مع
مراعاة مبدأ التناوب بين اإلدارات العمومية المعنية ،على أن يتم اختيارهم من بين مديري
اإلدارات المركزية على األقل؛
 -2ستة ( )6ممثلين عن المنخرطين يتم اقتراحهم من طرف المنظمات النقابية
الممثلة داخل اإلدارات العمومية المعنية.
يعين المعنيون باألمر من قبل رئيس الحكومة ،لمدة ست ( )6سنوات بطريقة تناسبية
حسب نتائج آخر انتخابات ممثلي الموظفين باللجان اإلدارية المتساوية األعضاء ،وذلك لوالية
واحدة قابلة للتجديد مرة واحدة؛
 -3ست ( )6شخصيات ذات خبرة في المجاالت المالية واالقتصادية واالجتماعية،
يتم تعيينها من طرف رئيس المجلس اإلداري ،لما لها من خبرة تستطيع تقديمها لفائدة المؤسسة.
في حالة فقدان أحد أعضاء المجلس اإلداري الصفة التي عين بموجها ،يجب تعويضه
خالل أجل ال يتعدى شهرين ابتداء من تاريخ فقدانها ،وفق الكيفية المتبعة في تعيين العضو
الذي فقد الصفة ،وذلك للفترة المتبقية من مدة انتداب هذا األخير.
المادة 11
تعتبر مهام أعضاء المجلس اإلداري مجانية ،غير أنه يمكن أن تمنح لهم تعويضات عن
التنقالت التي يقومون بها لحاجيات المؤسسة طبقا لنظامها الداخلي.
المادة 12
يجتمع المجلس اإلداري بدعوة من رئيسه أو نائبه أو بطلب من نصف عدد أعضائه،
كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،ووجوبا مرتين في السنة على األقل ،وذلك:
• قبل متم شهر مايو من كل سنة للبت في نتائج السنة المالية السابقة من أجل المصادقة
عليها؛
• قبل متم شهر نونبر من كل سنة لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التوقعي للمؤسسة
للسنة الموالية للمصادقة عليهما.

6

تكون مداوالت المجلس اإلداري صحيحة بحضور األغلبية المطلقة ألعضائه على
األقل ،وإذا لم يتوفر هذا النصاب في االجتماع األول ،تتم الدعوة إلى اجتماع ثان ،داخل أجل
ال يتعدى 15يوما من االجتماع األول ،وتكون مداوالت المجلس في هذه الحالة صحيحة ،أيا
كان عدد األعضاء الحاضرين ،وتحرر محاضر في شأن مداوالته يوقع عليها األعضاء
المشاركون في هذه المداوالت.
يتخذ المجلس اإلداري قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل
األصوات يرجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
يمكن لرئيس المجلس اإلداري توجيه الدعوة إلى أي شخص من ذوي الخبرة ،يرى
فائدة في حضور اجتماعات المجلس ،بصفة استشارية.
المادة 13
يمكن إحداث لجان فرعية منبثقة عن المجلس اإلداري ،يحدد تأليفها ومهامها وكيفيات
اشتغالها في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 14
يدير شؤون المؤسسة مدير يعين وفقا لمسطرة التعيين في المناصب العليا.
المادة 15
يتمتع مدير المؤسسة بجميع السلط والصالحيات الضرورية لسير المؤسسة ،ويضطلع
على الخصوص بالمهام التالية:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

إعداد مشروع برنامج عمل المؤسسة والسهر على تنفيذه وتتبع مراحل إنجازه؛
تمثيل المؤسسة إزاء الدولة وأمام القضاء والهيئات العمومية والخاصة وإزاء
األغيار؛
األمر بقبض الموارد وصرف النفقات المحددة في ميزانية المؤسسة؛
القيام بجميع األعمال التحفظية لفائدة المؤسسة؛
إعداد مشروع النظام األساسي لمستخدمي المؤسسة وعرضه على المجلس
اإلداري؛
عرض مشروع ميزانية المؤسسة على المجلس اإلداري؛
تدبير الموارد البشرية للمؤسسة؛
اقتراح جدول اعمال اجتماعات المجلس اإلداري؛
اقتراح مشاريع االتفاقيات المزمع إبرامها على المجلس اإلداري؛
إعداد التقرير المالي السنوي مصادق عليه من طرف خبير محاسب مقيد في
جدول هيئة الخبراء المحاسبين يشهد بصحة الحسابات التي يتضمنها التقرير.
7

المادة 16
يساعد مدير المؤسسة في إنجاز مهامه جهاز تنفيذي يحدد تأليفه في النظام الداخلي
للمؤسسة ،يوضع تحت سلطته المباشرة ،ويتولى تنفيذ قرارات المجلس اإلداري.
يضم الجهاز التنفيذي كاتبا عاما ونائبه ،ومسؤوال ماليا ونائبه ،يعينهم رئيس المجلس
اإلداري من بين األشخاص التابعين لإلدارات العمومية المعنية ،عن طريق اإلعالن عن فتح
باب الترشيحات لشغل هذه المناصب.
يعهد بمهمة تقدير كفاءة المترشحات والمترشحين لشغل المناصب المذكورة إلى لجنة
لدراسة الترشيحات ،تضم امرأة واحدة على األقل.
يعين مدير المؤسسة لجنة دراسة الترشيحات من ذوي الكفاءة والنزاهة ،ويتعين على
هذه اللجنة مراعاة مبادئ الشفافية وتكافؤ الفرص في أشغالها.
تحدد كيفيات تنظيم وتسيير مهام الجهاز التنفيذي في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 17
يكلف الكاتب العام ،تحت سلطة مدير المؤسسة ،بتنسيق أنشطة جميع مصالح المؤسسة
وإدارة شؤون المستخدمين.
ولهذا الغرض ،يجوز لمدير المؤسسة أن يفوض إلى الكاتب العام بعض اختصاصاته
في مجال التدبير اإلداري والمالي.
يحضر الكاتب العام ،بصفة استشارية ،أشغال المجلس اإلداري ويقوم بمسك محاضره
وتقاريره وجميع وثائقه.
المادة 18
يكلف المسؤول المالي ،تحت سلطة اآلمر بالصرف ،بالمهام ذات الطابع المالي
والمحاسبي التالية:
 مسك حسابات المؤسسة؛ إعداد جميع الوثائق المالية والمحاسبية والعمل على حفظها؛ إعداد مشروع ميزانية المؤسسة؛ إعداد مشروع التقرير المالي السنوي؛ -تحصيل مداخيل المؤسسة وتصفية النفقات الملتزم بها من قبل اآلمر بالصرف.

8

الفصل الثالث :التنظيم المالي
المادة 19
تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يلي:
في باب الموارد:
• واجبات االنخراط واالشتراكات السنوية ومساهمات األعضاء المنخرطين؛
• اإلعانة المالية السنوية التي تمنحها الدولة والمؤسسات العمومية الموضوعة
تحت وصاية اإلدارات العمومية المعنية؛
• اإلعانات المالية السنوية التي تمنحها المؤسسات الخاضعة لوصاية الدولة أو
مراقبتها والتي يكون مستخدموها أعضاء منخرطين في المؤسسة طبقا ألحكام المادة 4أعاله؛
• اإلعانة المالية التي يمنحها كل شخص من األشخاص الخاضعين للقانون العام
أو الخاص؛
• حصيلة الموارد المتأتية من الخدمات التي تقدمها المؤسسة لفائدة المنخرطين
وأزواجهم وأبنائهم وذوي حقوقهم؛
• حصيلة الموارد المتأتية من ممتلكات المؤسسة؛
• المبالغ المحصلة من القروض التي تمنحها المؤسسة؛
• الهبات والوصايا والوقف؛
• موارد أخرى مختلفة.
في باب النفقات:
• نفقات التسيير واالستثمار؛
• النفقات الالزمة إلعداد وإنجاز برامج ومشاريع المؤسسة؛
• المساهمة في تحمل مصاريف الخدمات التي تقدمها المؤسسة لمنخرطيها
وأزواجهم وأبنائهم وذوي حقوقهم؛
• جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاط المؤسسة.
المادة 20
تلتزم المؤسسة بوضع برنامج عمل سنوي أو متعدد السنوات ،يحدد المشاريع واألنشطة
المراد إنجازها لفائدة منخرطيها والخدمات التي تعتزم تقديمها لهم.
يكون برنامج العمل المذكور موضوع اتفاقية تبرم بين المؤسسة واإلدارات العمومية
المعنية ،تحدد فيها كيفية تنفيذ هذا البرنامج والوسائل البشرية والمادية والمالية الموضوعة
تحت تصرف المؤسسة لبلوغ األهداف المسطرة ،وكذا آليات تتبع تنفيذه ومراقبته وتقييمه.

9

المادة 21
تستخلص الديون المستحقة للمؤسسة طبقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية.

الفصل الرابع :المراقبة المالية
المادة 22
تخضع المؤسسة لمراقبة المفتشية العامة للمالية وألحكام القانون رقم 62.99المتعلق
بمدونة المحاكم المالية ،ال سيما مقتضيات المادتين 86و 154منه.
المادة 23
تخضع حسابات المؤسسة لتدقيق سنوي يقوم به مراقبان للحسابات يعينهما ،عبر دعوة
للمنافسة ،رئيس المجلس اإلداري لمدة أقصاها ثالث ( )3سنوات تسند إليهما مهام التحقق من
القيم والدفاتر والوثائق المحاسبية للمؤسسة ،ومن مطابقة محاسبتها للقواعد المعمول بها ،بما
فيها تطابق القوائم التركيبية لوضعية المؤسسة المالية ولممتلكاتها ولنتائجها.
ويقوم مراقبا الحسابات ،في أ ية فترة من السنة ،بعمليات التحقق والمراقبة ويمكن لهما
االطالع في عين المكان على كل الوثائق التي يريان فيها فائدة ،ويلزمان برفع تقاريرهما إلى
المجلس اإلداري.

الفصل الخامس :أحكام مختلفة
المادة 24
يمكن إلحاق موظفين لدى المؤسسة ،كما يمكن ،خالفا لألحكام التشريعية الجاري بها
العمل ،وضع موظفين رهن إشارتها طبقا للمقتضيات التنظيمية المعمول بها ،ويظل المعنيون
باألمر متمتعين في إدارتهم األصلية بجميع حقوقهم في األجرة والترقي والتقاعد.
ويجوز للمؤسسة ،عند االقتضاء ،أن تشغل أعوانا متعاقدين إلنجاز مهام محددة طبقا
للنظام األساسي لمستخدميها.
المادة 25
يجوز للدولة وللجماعات الترابية ولألشخاص اآلخرين الخاضعين للقانون العام أن
يضعوا رهن تصرف المؤسسة العقارات والمنقوالت التي تحتاج إليها للقيام بمهامها ،وذلك
وفقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويجوز للمؤسسة أن تمتلك العقارات والمنقوالت الالزمة لنفس الغرض.

10

المادة 26
توضع رهن إشارة المؤسسة ،في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،العقارات التابعة
للملك الخاص للدولة المخصصة لإلدارات العمومية المعنية ،والالزمة لمزاولة المؤسسة
ألنشطتها غير السكنية ،وكذا مختلف الوثائق والعقود واألرشيف.
تقوم المؤسسة مقام الجمعيات المكلفة باألعمال االجتماعية داخل اإلدارات العمومية
المعنية ،عند دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،باستخالص كافة المستحقات الناجمة عن التسبيقات
والمتأخرات المتعلقة بالسلفات بكافة أشكالها.
تحل المؤسسة محل الجمعيات المكلفة باألعمال االجتماعية داخل اإلدارات العمومية
المعنية في حقوقها والتزاماتها المتعلقة على الخصوص بجميع صفقات األشغال والتوريدات
والخدمات وجميع العقود واالتفاقيات األخرى المبرمة من لدن الجمعيات المذكورة قبل تاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة 27
تحتفظ جمعيات األعمال االجتماعية التابعة لإلدارات العمومية المعنية بملكية العقارات
واألصول التي تمتلكها عند دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة 28
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
خالفا ألحكام المادة 26أعاله ،تستمر الجمعيات المكلفة باألعمال االجتماعية باإلدارات
العمومية المعنية في القيام بأنشطتها في تدبير الشأن االجتماعي إلى غاية وضع أجهزة إدارة
وتسيير المؤسسة والمصادقة على نظامها الداخلي.

11

الئحة اإلدارات العمومية المنضوية تحت لواء المؤسسة المشتركة
للنهوض باألعمال االجتماعية لفائدة موظفي وأعوان اإلدارات
العمومية
 رئاسة الحكومة؛ األمانة العامة للحكومة؛ وزارة الصناعة والتجارة؛ وزارة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة؛ وزارة السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي والتضامني؛ وزارة التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة؛ وزارة اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات؛ وزارة االستثمار والتقائية وتقييم السياسات العمومية؛ وزارة العالقات مع البرلمان؛ وزارة االنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة؛ المندوبية السامية للتخطيط؛ -المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير.

12