المراكز االستشفائية
صيغة محينة بتاريخ 4مارس 2013

(نسخ)
تم نسخ القانون المتعلق بالمراكز االستشفائية بمقتضى المادة 25من القانون رقم 70.13
المتعلق بالمراكز االستشفائية الجامعية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.62بتاريخ
 17من شعبان 24( 1437ماي ،)2016الجريدة الرسمية عدد 6474بتاريخ 10رمضان
 16( 1437يونيو ،)2016ص .4779

ظهير شريف رقم 1.82.5صادر في 30من ربيع األول 1403
( 15يناير )1983بتنفيذ القانون رقم 37.80المتعلق بالمراكز
االستشفائية
كما تم تعديله بـ:

 القانون رقم 83.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.06بتاريخ 27منربيع األول 8(1434فبراير ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6131بتاريخ 21
ربيع اآلخر 4( 1434مارس ،)2013ص 2106؛
 القانون رقم 42.03الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.07بتاريخ فاتحربيع األول 21( 1425أبريل ،)2004الجريدة الرسمية عدد 5208بتاريخ 8
ربيع األول 29( 1425أبريل ،)2004ص1893؛
 القانون رقم 82.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.206بتاريخ 10جمادى اآلخرة 30( 1422أغسطس ،)2001الجريدة الرسمية عدد 4932
بتاريخ 17جمادى اآلخرة 06( 1422سبتمبر ،)2001ص 2635؛
 القانون رقم 33.87الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.87.192بتاريخ 17من رمضان 4(1408ماي ،)1988الجريدة الرسمية عدد 3490الصادرة
بتاريخ 17رمضان 4( 1408ماي ،)1988ص.414

-2-

ظهير شريف رقم 1.82.5صادر في 30من ربيع األول 1403
( 15يناير )1983بتنفيذ القانون رقم 37.80المتعلق بالمراكز
االستشفائية

1

الحمد هلل وحده؛
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،

أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول – ينفذ القانون رقم 37.80المتعلق بالمراكز االستشفائية المثبت نصه بعده
كما وافق عليه مجلس النواب في 26صفر 23( 1402دجنبر : )1981

 -1الجريدة الرسمية عدد 3668بتاريخ 2جمادى األولى 16( 1403يبراير ،)1983ص .249

-3-

قانون رقم 37.80يتعلق بالمراكز االستشفائية
الفصل 1

2

 يحدث مركز استشفائي في كل والية من واليات جهة الرباط -سال -زمور -زعيروجهة الدار البيضاء الكبرى وجهة مراكش -تانسيفت – الحوز وجهة فاس -بولمان والجهة
الشرقية.
ويخضع كل مركز أيضا لمراقبة الدولة المالية الجارية على المؤسسات العامة بمقتضى
النصوص التشريعية المعمول بها.
ويسمى المركز المحدث بجهة الرباط -سال -زمور – زعير "مركز ابن سينا
اإلستشفائي" والمركز المحدث بجهة الدار البيضاء الكبرى" ،مركز ابن رشد اإلستشفائي"
والمركز المحدث بجهة مراكش -تانسيفت – الحوز ،مركز "محمد السادس اإلستشفائي"
والمركز المحدث بجهة فاس -بولمان"،مركز الحسن الثاني االستشفائي" والمركز المحدث
بالجهة الشرقية" ،مركز محمد السادس االستشفائي".
ويتألف كل مركز من هذه المراكز من مؤسسة أو عدة مؤسسات استشفائية تساهم في
إنجاز المهام المنوطة به بمقتضى الفصل الثاني من هذا القانون.
الفصل 2
يضطلع المركز االستشفائي بالمهام اآلتي بيانها:
 القيام بجميع أنواع العالج الطبي؛ إنجاز أعمال البحث الطبي مع المراعاة التامة لحرمة المرضى جسميا ومعنوياوالمحافظة على كرامتهم؛
 المشاركة في التعليم السريري الجامعي وما بعد الجامعي في ميدان الطب والصيدلةوكذلك في تكوين المساعدين الطبيين؛

 المساهمة في تحقيق األهداف التي تحددها الدولة في ميدان الصحة العامة.الفصل 3

3

يدير المركز مجلس إدارة يتألف من:
أ) 14عضوا يمثلون اإلدارة؛
ب) عميد كلية الطب والصيدلة وعميد كلية طب األسنان بالمكان الذي يوجد به مقر
المركز؛
 -2تم تغيير وتتميم الفقرتان األولى والرابعة من الفصل األول أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 33.87
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.87.192بتاريخ 17من رمضان 4(1408ماي ،)1988الجريدة الرسمية
عدد 3490بتاريخ 17رمضان 4( 1408ماي ،)1988ص .414كما تم تغييره وتتميمه.
 -3تم تغيير وتتميم الفصل الثالث أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم ،33.87السالف الذكر.

-4-

ج) 9أعضاء يمثلون أطر األطباء العاملين بالمؤسسات االستشفائية التي يتألف منها
المركز؛
د) رئيس مجلس المجموعة الحضرية التي يوجد بها مقر المركز ،وعضو من
هذا المجلس عن كل هيأة سياسية ممثلة فيه يكون لها ،فريق برلماني في مجلس النواب ما عدا
الهيئة التي ينتمي إليها رئيس مجلس المجموعة الحضرية.
الفصل 4

تناط بالمجلس اإلداري جميع السلطات والصالحيات الالزمة إلدارة المركز.
وتكون مداوالت المجلس صحيحة إذا حضرها نصف أعضائه على األقل ،وتتخذ
المقررات بأغلبية األصوات ،وإذا تساوت رجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
الفصل 5
للمجلس اإلداري أن يفوض جزءا من سلطاته إلى مجلس التدبير الذي يقوم خالل الفترة
الفاصلة بين اجتماعات المجلس اإلداري بتتبع تنفيذ مقررات هذا المجلس والسهر على ذلك.
الفصل 6

4

 يتألف نصف عدد أعضاء مجلس التدبير من ممثلين لإلدارة وعميد كلية الطب والصيدلةبالمكان الذي يوجد به مقر المركز ونصفه اآلخر من رئيس مجلس المجموعة الحضرية التي
يوجد بها مقر المركز أو من ينوب عنه وممثلين ألطر األطباء العاملين بالمؤسسات االستشفائية
التي يتألف منها المركز.
الفصل 7
يدير شؤون المركز االستشفائي مدير.
ويتمتع المدير بجميع السلطات والصالحيات الالزمة لتدبير شؤون المركز.

وينفذ مقررات المجلس اإلداري ومجلس التدبير إن اقتضى األمر.
ويضع في كل سنة تقريرا عن النشاط التقني واإلداري والمالي خالل السنة المنصرمة
ومشروع برنامج النشاط الذي يقترح القيام به خالل السنة المقبلة.
وللمجلس اإلداري أو مجلس التدبير أن يفوضا إليه تسوية قضايا معينة.
وللمدير ،بعد تداول المجلس اإلداري في األمر ،أن يفوض جزءا من سلطاته وصالحياته
إلى الموظفين المديرين وإلى رؤساء المؤسسات االستشفائية التابعة له.

 -4تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل السادس أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم
 ،1.87.192السالف الذكر.

-5-

الفصل 8
توضع تقديرات ميزانية المركز لمدة سنة تبتدئ من فاتح يناير وتنتهي في متم دجنبر.
ويضع التقديرات المذكورة مدير المركز باقتراح من رؤساء المؤسسات االستشفائية
وتعرض على المجلس اإلداري للموافقة عليها.
الفصل 9
يمسك المركز االستشفائي سجالته ويقوم بقبض موارده وأداء نفقاته وفقا لقواعد المحاسبة
العامة.
5
الفصل 10المكرر
 يمكن للموظفين المرسمين والمتدربين التابعين لوزرة الصحة المزاولين مهامهمبالمراكز االستشفائية في فاتح يناير 2003أن يندمجوا بطلب منهم في هذه المراكز.
ينقل تلقائيا إلى المراكز االستشفائية األعوان المؤقتون التابعون لوزارة الصحة
المزاولون مهامهم بنفس المراكز في فاتح يناير .2003
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بمستخدمي المراكز االستشفائية للموظفين المدمجين ولألعوان المؤقين المنقولين وفقا للفقرتين
أعاله ،أقل فائدة من الوضعية التي كانت للمعنيين باألمر في إدارتهم األصلية في تاريخ إدماجهم
أو نقلهم.
تعتبر الخدمات التي أنجزها الموظفين المدمجون واألعوان المنقولون باإلدارة المذكورة
كما لو إنجازها بالمراكز االستشفائية.
6
الفصل 10المكرر مرتين
على رغم من جميع األحكام المنافية يواصل الموظفون المدمجون واألعوان المنقولون
طبقا للفصل 10المكرر أعاله انخراطهم ،برسم نظام المعاشات ،في الصناديق التي كانوا
يشتركون فيها في تاريخ إدماجهم أو نقلهم ،حسب حالة.
الفصل 11
تشمل ميزانية المركز االستشفائي:
أ) في الموارد:
 حصيلة مقابل اإلقامة بالمستشفى والعالجات التي تقوم بها المؤسسة؛ اإلعانات التي تمنحها الدولة والهيئات العامة والخاصة؛ -5تمت إضافة الفصل 10مكرر والفصل 10مكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة االولى من القانون رقم 42.03
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.07بتاريخ فاتح ربيع األول 21( 1425أبريل ،)2004الجريدة الرسمية
عدد 5208بتاريخ 9ربيع األول 29( 1425أبريل ،)2004ص .1893
 -6تمت إضافة الفصل 10مكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة االولى من القانون رقم ،42.03السالف الذكر.

-6-

 التسبيقات الواجب إرجاعها التي تقدمها الخزينة والهيئات العامة والخاصة وكذلكاالقتراضات المؤذون فيها؛
 الهبات والوصايا المؤذون في قبولها؛ المحاصيل المختلفة.ب) في النفقات:
 -مصاريف التسيير والتجهيز؛

 إرجاع التسبيقات واالفتراضات؛ النفقات المختلفة.الفصل 12
ينسخ ابتداء من نشر هذا القانون الظهير الشريف الصادر في 29جمادى اآلخرة 1372
( 16مارس )1953بجعل مستشفى مدينة الرباط المختلط مؤسسة عامة وضبط تنظيمها المالي.
تنقل مجانا إلى مركز ابن سيناء االستشفائي ،وفقا للشروط والكيفيات التي تحددها
النصوص التنظيمية ،األموال المنقولة والعقارات التي كانت في ملك مستشفى ابن سيناء السابق
وكذلك ما كان منها مخصصا لمؤسسات الدولة االستشفائية التي سيتألف منها المركز.
ويحل مركز ابن سيناء االستشفائي محل الدولة ومستشفى ابن سيناء السابق في جميع
الحقوق وااللتزامات المتعلقة بهذا المستشفى وبالمؤسسات االستشفائية اآلنفة الذكر.
الفصل 13

7

 تنقل مجانا إلى المراكز اإلستشفائية األخرى المحدثة بموجب هذا القانون وفقا للشروطوالكيفيات التي تحددها النصوص التنظيمية ،األموال المنقولة والعقارات المخصصة لمؤسسات
الدولة اإلستشفائية التي تتألف منها هذه المراكز.

وتحل هذه المراكز محل الدولة في الحقوق وااللتزامات المتعلقة بالمؤسسات اإلستشفائية
المذكورة أعاله.
الفصل 14
يتم استيفاء ديون المركز وفقا ألحكام الفصل 71من الظهير الشريف الصادر في 20
من جمادى األولى 21( 1354غشت )1935بتنظيم المتابعات في ميدان الضرائب وما في
حكمها حسبما وقع تغييره وتتميمه.

 -7تم تغيير وتتميم الفصل 13أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 82.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم .1.01.206بتاريخ 10جمادى اآلخرة 30( 1422أغسطس ،)2001الجريدة الرسمية عدد 4932بتاريخ 17
جمادى اآلخرة 06( 1422سبتمبر ،)2001ص .2635

-7-

الفصل 15
ينسخ الظهير الشريف بتاريخ 23صفر 10( 1358يوليوز )1931المتعلق بقواعد
التسيير والتنظيم المالي الجارية على المستشفيات المدنية المعتبرة مؤسسات عامة.
الفصل الثاني – ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بمراكش في 30من ربيع األول 15( 1403يناير )1983

وقعه بالعطف
الوزير األول
اإلمضاء :المعطي بوعبيد

-8-