القانون رقم 12.06المتعلق بالتقييس والشهادة بالمطابقة
واالعتماد
صيغة محينة بتاريخ 25أغسطس 2025

ظهير شريف رقم 1.10.15صادر في 26من صفر 1431
( 11فبراير )2010بتنفيذ القانون رقم 12.06المتعلق بالتقييس
1
والشهادة بالمطابقة واالعتماد
كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.25.52الصادر في 10صفر 4( 1447أغسطس )2025بتنفيذ القانون رقم ،75.24الجريدة الرسمية عدد 7433بتاريخ فاتح ربيع األول 1447
( 25أغسطس ،)2025ص .6755

 -1الجريدة الرسمية عدد 5822بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 18( 1431مار س ،)2010ص .1110

-2-

ظهير شريف رقم 1.10.15صادر في 26من صفر 1431
( 11فبراير )2010بتنفيذ القانون رقم 12.06المتعلق بالتقييس
والشهادة بالمطابقة واالعتماد
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 12.06المتعلق
بالتقييس والشهادة بالمطابقة واالعتماد ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بطنجة في 26من صفر 11( 1431فبراير .)2010
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

*
* **

-3-

قانون رقم 12.06يتعلق بالتقييس والشهادة بالمطابقة واالعتماد
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يراد بالتقييس في مدلول هذا القانون إعداد وثائق مرجعية ،تسمى مواصفات قياسية،
ونشرها وتطبيقها ،وتتضمن هذه الوثائق قواعد وإرشادات وخصائص متعلقة بأنشطة معينة أو
نتائجها وتوفر حلوال لمشاكل تقنية وتجارية يتكرر وقوعها ،قصد تحقيق التراضي بين الشركاء
االقتصاديين والعلميين والتقنيين واالجتماعيين.
تبين المواصفات القياسية ،وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المطبقة عند االقتضاء،
تعاريف المنتجات والسلع والخدمات وخصائصها من حيث األبعاد أو الحجم أو الجودة وقواعد
استعمال المنتجات والسلع والخدمات ومراقبتها ومتطلبات أنظمة التدبير وال سيما أنظمة تدبير
الجودة والبيئة والصيانة والصحة والسالمة في الشغل والجوانب االجتماعية وكذا المتطلبات
المتعلقة بهيئات تقييم المطابقة لهذه المواصفات القياسية.
يتم إعداد المواصفات القياسية المغربية والمصادقة عليها ومراجعتها وتطبيقها وفق
الشروط المنصوص عليها في هذا القانون وفي نصوص تطبيقه ،دون مساس بالنصوص
التشريعية والتنظيمية الخاصة المطبقة.
المادة 2
يراد بالشهادة بالمطابقة ،في مدلول هذا القانون ،العملية التي تتمثل في إثبات أن منتوجا
أو خدمة أو منظومة للتدبير أو طريقة أو مادة أو كفاءة شخص طبيعي في مجال معين ،يتطابق
مع المواصفات القياسية المغربية المصادق عليها أو المرجعيات المعترف بها أو الموافق عليها
وفقا ألحكام هذا القانون ،وذلك بعد التحقق من ذلك.
المادة 3
يراد باالعتماد في مدلول هذا القانون ،مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ،االعتراف الرسمي من لدن اإلدارة بكفاءة الهيئات التي تنجز تقييم المطابقة
قصد القيام ،في مجاالت معينة ،بتسليم عالمات أو شهادات أو شارات أو بإعداد تقارير عن
تحاليل أو اختبارات أو معايرات أو عن مراقبة أو تفتيش أو بتأهيل أشخاص لممارسة مهنة
معينة أو مهام خاصة تتعلق بالمجاالت التي يشملها هذا القانون.

-4-

الباب الثاني :هيئات التقييس
المادة 4
يحدث لدى الوزير األول مجلس أعلى للتقييس والشهادة بالمطابقة واالعتماد تناط به على
الخصوص مهمة مساعدة الحكومة في تحديد السياسة الوطنية في ميدان التقييس والشهادة
بالمطابقة واالعتماد وفي االرتقاء بالجودة .ويكلف المجلس المذكور كذلك بإبداء رأيه للحكومة
حول كل مسألة تتعلق بالتقييس والشهادة بالمطابقة واالعتماد واالرتقاء بالجودة.
المادة 5
يتألف المجلس األعلى للتقييس والشهادة بالمطابقة واالعتماد من ممثلي الدولة المعينين
بنص تنظيمي ومن األعضاء التالي بيانهم:
 رئيس جامعة غرف التجارة والصناعة والخدمات أو ممثله؛ رئيس جمعية الغرف الفالحية أو ممثله؛ رئيس جامعة غرف الصيد البحري أو ممثله؛ رئيس جامعة غرف الصناعة التقليدية أو ممثله؛ رئيس الكنفدرالية العامة للمقاوالت بالمغرب أو ممثله؛ ممثل عن النقابات األكثر تمثيلية للمأجورين ،ويتم تعيينه بنص تنظيمي؛ ممثل عن جمعيات المستهلكين ،ويتم تعيينه بنص تنظيمي؛ ممثل عن مؤسسات البحث العلمي والتكوين ،ويتم تعيينه بنص تنظيمي؛ رئيس المختبر أو المركز التقني األكثر تمثيلية واألكثر مشاركة في أعمال التقييس،أو ممثله ،ويتم تعيينه بنص تنظيمي؛
 رئيس الجمعية المهنية األكثر تمثيلية والمعنية أكثر بالتقييس من بين المنظماتالمهنية ،أو ممثله ،ويتم تعيينه بنص تنظيمي؛
 ممثل عن هيئات الشهادة بالمطابقة والتحقق والمراقبة ويعين بنص تنظيمي.يمكن للمجلس األعلى للتقييس والشهادة بالمطابقة واالعتماد أن يضم إليه بصفة استشارية
ممثلين عن قطاعات وزارية أخرى بالنسبة إلى المسائل التي تعنيها وكذا كل هيئة أو شخص
آخر يرى فائدة في مشاركته.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات سير المجلس األعلى للتقييس والشهادة بالمطابقة واالعتماد.
المادة 6
تحدث مؤسسة عامة تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي تسمى "المعهد المغربي
للتقييس" ويشار إليها في هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه باسم «معهد التقييس».

-5-

يخضع معهد التقييس لوصاية الدولة التي يكون الغرض منها التأكد من احترام األجهزة
المختصة بالمعهد المذكور ألحكام هذا القانون وال سيما تلك المتعلقة بالمهام المنوطة به وبصفة
عامة السهر فيما يخصه على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات
العامة.
ويخضع معهد التقييس كذلك للمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 7

2

يكلف معهد التقييس بمباشرة كل عمل يتعلق بالتقييس والشهادة بالمطابقة وفقا ألحكام هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه .ويكلف كذلك بمنح حق استعمال العالمات أو شارات أو
شهادات بالمطابقة للمواصفات القياسية المغربية والمرجعيات المشار إليها في المادة 2من هذا
القانون وبدراسة كل مشكل ذي طابع عام في ميدان التقييس والشهادة بالمطابقة.
كما يكلف معهد التقييس ،باعتباره الجهاز المرجعي في هذا المجال ،بمنح شهادات تثبت
إنجاز التصريحات المتعلقة بمحتوى الكربون وفق المواصفات القياسية الجاري بها العمل،
وذلك بتنسيق مع السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة.
وفي هذا الصدد ،تسند إلى معهد التقييس على الخصوص المهام التالية:
 استقصاء الحاجيات من المواصفات القياسية لدى اإلدارات والفاعلين االقتصاديينواالجتماعيين؛
 إعداد البرنامج السنوي ألشغال التقييس والسهر على تتبعه ،طبقا للمادة 22من هذاالقانون؛
 صياغة المواصفات القياسية الدولية أو اإلقليمية ،طبقا للمادتين 24و 31من هذاالقانون على شكل مواصفات قياسية مغربية تطبيقا التفاقيات دولية أو إقليمية كلما
كان في اعتماد تلك المواصفات فائدة لالقتصاد الوطني؛
 تدوين وإصدار المواصفات القياسية المغربية وكل وثيقة ذات طابع تقييسي؛ تنسيق أشغال لجان العمل التقنية في مجال التقييس؛ القيام بتدبير العالمات وشهادات المطابقة للمواصفات القياسية المغربية والمرجعياتالمشار إليها في المادة 2من هذا القانون ومراقبة استعمالها وال سيما عندما يكون
التدبير المذكور مفوضا وفقا ألحكام المادة 8بعده؛
 إعداد أو تعديل القواعد التي تنظم العالمات والشارات وشهادات المطابقةللمواصفات القياسية المغربية والمرجعيات المشار إليها في المادة 2أعاله؛
 -2تم تتميم المادة 7بمقتضى مادة فريدة من الظهير الشريف رقم 1.25.52الصادر في 10صفر 4( 1447أغسطس )2025
بتنفيذ القانون رقم ،75.24الجريدة الرسمية عدد 7433بتاريخ فاتح ربيع األول 25( 1447أغسطس ،)2025ص .6755

-6-

 بيع المواصفات القياسية المغربية والوثائق أو المنتجات ذات الطابع التقييسيالمغربية وكذا تلك التي تصدرها المنظمات األجنبية أو اإلقليمية أو الدولية ذات
النشاط المماثل؛
 القيام بناء على طلب المهتمين بإعداد الوثائق ذات الطابع التقييسي من غيرالمواصفات القياسية المغربية ،مثل دليل الممارسة الصناعية وأدلة االستعمال
واالستخدام ومطويات المعلومات وكذا مراجع الشهادة بالمطابقة وال سيما بالنسبة
للخدمات؛
 العمل على نشر ا لمعلومات حول المواصفات القياسية واألنظمة التقنية الوطنيةواألجنبية؛
 تقديم خدمات في ميدان الدراسة والمساعدة التقنية والتكوين والمعلومات فيما يتعلقبالتقييس؛
 تمثيل المغرب في كل منظمة تقييس إقليمية أو دولية ولدى كل هيئات التقييساألجنبية؛
 المشاركة مع القطاعات الوزارية المعنية في أشغال منظمات تقييس متخصصة أوذات طابع تقييسي في مجاالت خاصة؛
 المشاركة في إعداد اتفاقيات التعاون أو اتفاقات االعتراف المتبادل في ميدان التقييسوالشهادة بالمطابقة؛
 القيام بكل مبادرة قصد االرتقاء بالتقييس والشهادة بالمطابقة على المستوى الوطني.المادة 8
يمكن لمعهد التقييس أن يفوض ،تحت مراقبته ومسؤوليته ،تدبير عملية منح عالمات
المطابقة للمواصفات القياسية المغربية أو للمرجعيات المشار إليها في المادة 2من هذا القانون،
لكل هيئة مؤهلة.
وتحدد متطلبات ومساطر تفويض هذه المهمة من لدن مجلس اإلدارة.
المادة 9
يدير المعهد المغربي للتقييس مجلس إدارة ويسيره مدير.
المادة 10
يتألف مجلس إدارة معهد التقييس ،باإلضافة إلى ممثلي الدولة الذين يتم تعيينهم بنص
تنظيمي ،من األعضاء التالي بيانهم:
 رئيس جامعة غرف التجارة والصناعة والخدمات أو ممثله؛ رئيس جمعية الغرف الفالحية أو ممثله؛ رئيس جامعة غرف الصيد البحري أو ممثله؛-7-

 رئيس جامعة غرف الصناعة التقليدية أو ممثله؛ رئيس الكنفدرالية العامة للمقاوالت بالمغرب أو ممثله؛ ممثل عن جمعيات المستهلكين ،ويتم تعيينه بنص تنظيمي؛ ممثل عن مؤسسات البحث العلمي والتكوين ،ويتم تعيينه بنص تنظيمي؛ رئيس المختبر أو المركز التقني األكثر تمثيلية واألكثر مشاركة في أنشطة التقييسأو ممثله ،ويتم تعيينه بنص تنظيمي؛
 رئيس الجمعية المهنية األكثر تمثيلية والمعنية بدرجة أكثر بالتقييس أو ممثله ،ويتمتعيينه بنص تنظيمي؛
يمكن لمجلس اإلدارة أن يدعو لحضور اجتماعاته ،على سبيل االستشارة ،ممثلين عن
قطاعات وزارية أخرى كلما تعلق األمر بدراسة قضايا تتعلق باختصاصاتهم وكذلك كل
شخص ،طبيعي أو معنوي ،يرى فائدة في مشاركته.
المادة 11
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة معهد التقييس.
ولهذه الغاية ومع مراعاة سلطة الموافقة المخولة للوزير المكلف بالمالية بموجب القانون
رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى ،يقرر المجلس
في القضايا العامة التي تهم معهد التقييس وال سيما:
 تحديد السياسة العامة لمعهد التقييس في إطار التوجهات التي تحددها الحكومة؛ حصر برنامج العمليات التقنية والمالية المتعلقة بمعهد التقييس؛ حصر الميزانية وكذا طرق تمويل برامج نشاط معهد التقييس ونظام االستهالكات؛ حصر الحسابات وإصدار قرارات تخصيص النتائج إن اقتضى الحال؛ إعداد منظام معهد التقييس الذي يحدد الهياكل التنظيمية واختصاصاتها؛ تحديد مساطر تأليف لجان العمل التقنية في مجال التقييس وتفويض المهام إليهاوحلها؛
 المصادقة على مساطر إعداد الوثائق أو المواد ذات الطابع التقييسي ونشرها والمشارإليها في المادة 7من هذا القانون؛
 تحديد شروط تفويض منح عالمات المطابقة للمواصفات القياسية المغربية أوللمرجعيات التي يتم إعدادها من قبل معهد التقييس؛
 تفويض سلطة اإلعالن عن المصادقة على المواصفات المغربية وعن الشهاداتبالمطابقة لهذه المواصفات إلى مدير معهد التقييس؛
 -وضع النظام الداخلي الذي تحدد بموجبه قواعد وطرق إبرام الصفقات؛

-8-

 تحديد شروط إصدار االقتراضات واللجوء إلى أشكال أخرى من التمويالتوالقروض البنكية كالتسبيقات أو المكشوفات؛
 تحديد األسعار واألتاوى المتعلقة بمنتجات وخدمات معهد التقييس وشروط وتفويضاألنشطة المتعلقة ببيع المنتجات والخدمات المذكورة؛
 وضع النظام األساسي لمستخدمي معهد التقييس.المادة 12
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه على األقل مرتين في السنة ،وكلما دعت حاجة
معهد التقييس إلى ذلك:
 قبل 30يونيو لحصر القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة؛ قبل 15أكتوبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري للسنة المالية الموالية.المادة 13
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها على األقل نصف أعضائه.
في حالة عدم توفر النصاب ،يدعى المجلس اإلداري لالجتماع بمبادرة من رئيسه داخل
أجل ال يتعدى أسبوعين وتكون المداوالت صحيحة كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين.
تتخذ قرارات مجلس اإلدارة بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت ،رجح
الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
تدون القرارات في محاضر توقع من طرف الرئيس وعضو آخر من المجلس اإلداري
وتحفظ في سجل خاص بمقر معهد التقييس.
المادة 14
يمكن أن يقرر مجلس اإلدارة إحداث أي لجنة في حظيرته يحدد أعضاءها وكيفية تسييرها
ويجوز له أن يفوض إليها بعض سلطه واختصاصاته.
المادة 15
يتمتع مدير معهد التقييس بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير المعهد.
وينفذ قرارات مجلس اإلدارة وعند اإلقتضاء قرارات اللجنة أو اللجن المحدثة في
حظيرته .ويحيط مجلس اإلدارة علما بكل ما يتعلق بتسيير معهد التقييس وسيره العام.
ويمثل معهد التقييس أمام القضاء ويمكنه أن يرفع أي دعوى قضائية بهدف الدفاع عن
مصالح معهد التقييس ،على أن يخبر بذلك فورا رئيس مجلس اإلدارة.
وينجز المهام التي حصل بشأنها على تفويض من مجلس اإلدارة.
ويكلف على الخصوص بما يلي:
 إبرام التزامات معهد التقييس مع األغيار وفي كل األعمال المدنية واإلدارية؛-9-

 اإلشراف على اإلدارة التقنية واإلدارية والمالية لمعهد التقييس؛ إحداث لجان العمل التقنية في مجال التقييس طبقا للمادة 24من هذا القانون؛ إعالن المصادقة على المواصفات القياسية المغربية ،بتفويض من مجلس إدارة معهدالتقييس؛
 إعالن الشهادة بالمطابقة المشار إليها في المادة 2من هذا القانون ،بتفويض منمجلس إدارة معهد التقييس؛
 تفويض األنشطة المتعلقة ببيع منتجات معهد التقييس وخدماته.يتولى مدير معهد التقييس السلطة على جميع مستخدمي المعهد ،ويعين في مناصب المعهد
طبقا للنظام األساسي للمستخدمين.
ويمكنه أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،كل أو بعض سلطه واختصاصاته وكذا توقيعه إلى
المستخدمين العاملين تحت إمرته.
ويحضر بصفة استشارية اجتماعات مجلس اإلدارة ويقوم بتحضير أشغاله ويحرر
محضرا عن القضايا التي تمت دراستها خاللها.
المادة 16
تتضمن ميزانية معهد التقييس:
 -1في باب المداخيل:
 عائدات بيع منتجات معهد التقييس وخدماته؛ األتاوى والواجبات عن المنتجات واألنشطة التي يقوم بتفويضها؛ إعانات الدولة والهيئات الوطنية أو الدولية أو األجنبية؛ التسبيقات والتمويالت والقروض القابلة لإلرجاع التي تمنحها الخزينة والهيئاتالعامة أو الخاصة وكذا التمويالت واالقتراضات المأذون بها وفقا للنصوص
التنظيمية الجاري بها العمل؛
 الهبات والوصايا؛ جميع المداخيل األخرى التي يمكن تحديدها الحقا والمرتبطة بنشاطه؛ -2في باب النفقات:
 نفقات التسيير واالستثمار؛ المبالغ المرجعة من التسبيقات والقروض والتمويالت واالقتراضات؛ جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاطه.المادة 17
يتألف مستخدمو معهد التقييس من:
-10-

 موظفين عاملين باإلدارات العمومية يلحقون بمعهد التقييس طبقا ألحكام النصوصالتنظيمية الجاري بها العمل؛
 األشخاص الذين يوظفهم معهد التقييس وفقا للنظام األساسي لمستخدميه.يلحق تلقائيا بمعهد التقييس الموظفون الرسميون والمتدربون العاملون بمديرية المعايرة
وتوخي الجودة التابعة للوزارة المكلفة بالصناعة والمكلفون بمهام تتعلق بالتقييس والشهادة
بالمطابقة.
يمكن إدماج المعنيين باألمر ضمن مستخدمي معهد التقييس ،بناء على طلبهم وذلك وفق
الشروط التي يحددها النظام األساسي الخاص بمستخدمي المعهد المذكور.
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي المذكور
للمستخدمين المدمجين وفقا للفقرة أعاله ،أقل فائدة من الوضعية التي كانت للمعنيين باألمر في
تاريخ إدماجهم.
تعتبر الخدمات المنجزة من قبل المستخدمين المذكورين باإلدارة كما لو تم إنجازها داخل
معهد التقييس.
المادة 18
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،يظل المستخدمون الذين تم إدماجهم في معهد التقييس،
فيما يخص أنظمة المعاشات ،منخرطين في الصناديق التي كانوا يؤدون إليها اشتراكاتهم قبل
تاريخ إدماجهم ضمن مستخدمي المعهد.
المادة 19
يتم تحصيل ديون معهد التقييس الناتجة عن الخدمات العمومية المقدمة من قبل هذا األخير
وفقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية.
المادة 20
توضع المنقوالت والعقارات التابعة للملك الخاص للدولة والمرصودة للمرافق المكلفة
بالتقييس والشهادات بالمطابقة والضرورية للقيام بالمهام المنوطة به طبقا للقانون رهن إشارة
معهد التقييس ،وذلك وفقا إلجراءات يتم تحديدها بنص تنظيمي.
المادة 21
يحل معهد التقييس عند إحداثه محل الدولة في حقوقها والتزاماتها المتعلقة بجميع صفقات
الدراسات واألشغال والتوريدات والنقل وبجميع العقود واالتفاقيات األخرى المبرمة قبل إحداثه
بالنسبة للخدمات المقدمة واألنشطة التقنية والقانونية واإلدارية المرتبطة باختصاصاته.

-11-

الباب الثالث :التقييس
المادة 22
يقوم معهد التقييس بإعداد البرنامج العام السنوي ألشغال التقييس بناء على توجيهات
الحكومة ،أخذا بعين االعتبار رأي المجلس األعلى للتقييس والشهادة بالمطابقة واالعتماد
المشار إليه في المادة 4من هذا القانون وكذلك الحاجيات في مجال المواصفات القياسية التي
يتم استقصاؤها لدى الشركاء االقتصاديين واالجتماعيين وكذلك لدى لجان العمل التقنية في
مجال التقييس المشار إليها في المادة 24بعده ،والتي يشار إليها في هذا القانون بلجان التقييس.
المادة 23
يجب على القطاعات الوزارية أو الهيئات المهنية أو كل هيئة أخرى يعنيها إعداد إحدى
المواصفات القياسية المغربية أو أي مرجعية تقييسية أن تقدم مقترحاتها مدعومة بالمبررات
الالزمة إلى معهد التقييس .ويقوم معهد التقييس بتقييم أهمية هذه المقترحات ويعمل حسب
الحالة على تأكيد مشروع برنامج إعداد المواصفات القياسية المغربية والمرجعيات التقييسية
أو تعديله وذلك بتنسيق مع القطاعات الوزارية والهيآت المعنية.
المادة 24
تتم صياغة مشاريع المواصفات القياسية المغربية ومناقشتها داخل لجان التقييس المحدثة
بمقرر لمدير معهد التقييس ،و ذلك بطلب من مختلف القطاعات الوزارية أو الهيئات المهنية.
وتحدث هذه اللجان داخل معهد التقييس أو لدى كل قطاع وزاري أو هيئة مهنية معنية التي
تتولى مهام كتابتها.
يعين مدير معهد التقييس وباتفاق مع القطاع الوزاري المعني من بين أعضاء لجنة
التقييس الجهاز أو الشخص الذي يتولى رئاسة اللجنة المذكورة وكذلك من يتولى مهام نائب
الرئيس.
المادة 25
تتكون لجان التقييس باإلضافة إلى الممثلين عن األشخاص المعنويين المعنيين الخاضعين
للقانون العام ،من ممثلين عن مختلف األطراف المعنية بموضوع المواصفة القياسية المغربية
المزمع إعدادها.
يكون معهد التقييس ممثال في كل لجان التقييس ويسهر على ضمان تمثيلية جميع
األطراف المعنية.
المادة 26
تناط بلجان التقييس ،كل واحدة في مجال نشاطها ،المهام التالية:
 -إعداد مشاريع برامج أشغال التقييس وعرضها على معهد التقييس؛

-12-

 إعداد المشاريع األولية والنهائية للمواصفات القياسية المغربية ومناقشتها؛ إرسال مشاريع المواصفات القياسية المغربية التي تمت دراستها إلى معهد التقييسقصد إخضاعها ،للبحث العمومي المشار إليه في المادة 27بعده ،مع مراعاة
مقتضيات المادة 31بعده؛
 القيام بالمراجعة الدورية للمواصفات القياسية المغربية؛ إبداء الرأي في المواصفات القياسية الدولية أو اإلقليمية بغرض المصادقة عليها؛ دراسة مشاريع المواصفات القياسية الصادرة عن هيئات أجنبية أو هيئات دولية أوإقليمية للتقييس يكون المغرب عضوا فيها واقتراح تعديالت عليها إن اقتضى الحال؛
 اقتراح مندوبين على معهد التقييس قصد مشاركتهم في اللجان الدولية واإلقليميةللتقييس.
المادة 27
يتم إخضاع مشاريع المواصفات القياسية المغربية التي تم تبنيها من قبل لجنة التقييس
المعنية لبحث عمومي لمدة ال تقل عن شهر واحد وال تتجاوز ثالثة أشهر وذلك للتحقق من
مدى مطابقتها للصالح العام وللتأكد من أنها ال تثير أية مالحظة تتنافى مع التنمية االقتصادية.
المادة 28
ينجز معهد التقييس أو ،إن اقتضى الحال ،لجنة التقييس المعنية البحث العمومي .وخالل
مدة هذا البحث ،يمكن الحصول على مشاريع المواصفات القياسية المغربية لدى معهد التقييس
على أساس األسعار المحددة من طرف هذا األخير أو اإلطالع عليها مجانا في مقر المعهد
المذكور .غير أن القطاعات الوزارية يمكنها الحصول مجانا على مشاريع هذه المواصفات
القياسية.
المادة 29
ترسل قائمة بمشاريع المواصفات القياسية المغربية الخاضعة للبحث العمومي مباشرة
إلى الوزارات والمنظمات المهنية المعنية كما يمكن توسيع قاعدة الجهات المرسل إليها لتشمل
أطرافا أخرى معنية كلما تطلب األمر ذلك.
المادة 30
تقوم لجنة التقييس المعنية بدراسة المالحظات المعبر عنها خالل البحث العمومي وتأخذها
بعين االعتبار عند صياغة المشروع النهائي للمواصفة القياسية المغربية ويتم طرح هذا األخير
مجددا على البحث العمومي طبقا للمسطرة المنصوص عليها في المواد 27و 28و 29من هذا
القانون إذا ما تعلقت هذه المالحظات بجوانب جوهرية من مشروع المواصفة القياسية المغربية
المعنية.
و عند استحالة الوصول إلى التراضي بعد البحث العمومي ،تقوم السلطة الحكومية
الوصية على معهد التقييس ،على ضوء تقرير في الموضوع يعده مدير معهد التقييس ،باتخاذ
-13-

القرار الذي يراعي المصلحة العامة وذلك بعد التشاور مع القطاعات الوزارية المعنية والمجلس
األعلى للتقييس والشهادة بالمطابقة واالعتماد عند االقتضاء.
المادة 31
يمكن عرض المواصفات القياسية المتعلقة بالمصطلحات ومناهج االختبارات والتحاليل
وأخذ العينات ونظم التدبير وتنظيم المقاوالت والصادرة عن الهيئات الدولية أو اإلقليمية التي
يكون المغرب عضوا فيها ،مباشرة على المصادقة كمواصفات قياسية مغربية وذلك بعد قبولها
من لدن لجنة التقييس المعنية.
المادة 32
تنشر مقررات المصادقة على المواصفات القياسية المغربية بالجريدة الرسمية.
المادة 33
مع مراعاة مقتضيات المادة 38بعده ،يمكن للسلطة الحكومية المختصة اإلقرار بإلزامية
أية مواصفة قياسية مغربية مصادق عليها كلما تبين لها أن هذا اإلجراء ضروري .وينشر هذا
القرار في الجريدة الرسمية.
المادة 34
تتم مراقبة مطابقة المنتجات والسلع والخدمات الخاضعة إلجبارية تطبيق مواصفات
قياسية مغربية وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصلة الجاري بها العمل.
تتم معاينة المخالفات من لدن موظفين تابعين للقطاعات الوزارية المعنية مفوضين
خصيصا لهذا الغرض ،أو من قبل أي جهاز مؤهل لذلك وفقا للنصوص التشريعية الجاري بها
العمل.
تجرى التحاليل على العينات من طرف المختبرات المعينة لهذا الغرض وفقا للنصوص
التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 35
مع مراعاة االستثناءات المنصوص عليها في المادة 38بعده ،يكون إجباريا التنصيص
أو اإلشارة صراحة إلى تطبيق المواصفات القياسية المغربية أو مواصفات قياسية أخرى مطبقة
بالمغرب بموجب اتفاقيات دولية ،في البنود والشروط الخاصة ودفاتر التحمالت المتعلقة
بالصفقات التي تبرمها الدولة أو الجماعات المحلية أو المؤسسات العمومية أو الشركات
العمومية وكذا الشركات ذات التدبير المفوض على مرفق عام أو تلك المدعومة من طرف
الدولة.

-14-

المادة 36
يسهر كل قطاع وزاري معني على تطبيق المقتضيات المنصوص عليها في المادة 35
أعاله و على احترام تطبيقها من قبل األجهزة المذكورة في نفس المادة والخاضعة لوصايته.
كما يمكن أن يفوض لهذا الغرض أي جهاز مؤهل لمراقبة الجودة.
المادة 37
تعتبر عالمة المطابقة للمواصفات القياسية المغربية المنصوص عليها في المادة 41من
هذا القانون دليال على المطابقة للمواصفات القياسية المغربية التي يكون تطبيقها إجباريا وفقا
للمادتين 33و 35أعاله ،ما لم يثبت عكس ذلك.
المادة 38
عند ظهور صعوبات في تطبيق المواصفات القياسية المغربية ،يمكن أن تمنح بنص
تنظيمي ،استثناءات خاصة لمدة محددة فيما يخص االلتزامات الواردة في المادتين 33و35
أعاله .و يتم تقديم طلبات االستثناء إلى السلطة الحكومية المختصة من قبل أي طرف معني
وتمنح االستثناءات حسب طبيعة هذه الصعوبات مع إجبارية اتخاذ االحتياطات الالزمة للتحكم
في أي خطر قد ينتج عن عدم التطبيق الكلي للمتطلبات القياسية.
المادة 39
بمبادرة من معهد التقييس أو بطلب من أي فاعل أو هيئة معنية ،يمكن تعديل أو مراجعة
أو إلغاء المواصفات القياسية المغربية وذلك وفقا للشروط المنصوص عليها في هذا القانون.
وترسل طلبات التعديل أو المراجعة أو اإللغاء إلى معهد التقييس.
يعرض طلب تعديل أو مراجعة أو إلغاء مواصفة قياسية مغربية على لجنة التقييس المعنية
قصد إبداء الرأي.
تتم مراجعة أو تعديل المواصفات القياسية المغربية وفق المسطرة المتبعة عند إعدادها
والمصادقة عليها.
تخضع المواصفات القياسية المغربية بصفة دورية ،حسب فترات ال تتجاوز 5سنوات،
للدراسة من أجل تأكيدها أو تعديلها أو إلغائها.
المادة 40
كلما تبين أن مواصفة قياسية مغربية تعرقل تطبيق نصوص تنظيمية ما أو تتعارض مع
الصالح العام أو ظهر ما يدحض أسسها التقنية أو العلمية ،يقوم مدير معهد التقييس بعد استشارة
لجنة التقييس المعنية بإلغائها بمقرر بعد استشارة القطاع الوزاري المعني والمجلس األعلى
للتقييس والشهادة بالمطابقة واالعتماد ،عند االقتضاء.
تنشر مقررات إلغاء المواصفة القياسية المغربية بالجريدة الرسمية.

-15-

الباب الرابع :الشهادة بالمطابقة
المادة 41
تتم الشهادة بالمطابقة المشار إليها في المادة 2أعاله بتسليم شهادة ويتم تجسيدها بوضع
عالمة المطابقة للمواصفات القياسية المغربية على المنتوج المستفيد من ذلك أو على غالفه أو
على الوثائق التجارية أو اإلدارية للمستفيد ،إذا تعلق األمر بالشهادة بالمطابقة للمواصفات
القياسية المغربية الخاصة بالخدمات أو نظم التدبير.
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الخاصة المطبقة ،يمكن لبعض المنتجات أو
الخدمات التي تستجيب لمواصفات قياسية أو لمتطلبات خاصة أن تستفيد من عالمة تميزية
تسمى "شارة" ،يتم تجسيدها بوضع عالمة مميزة على المنتوج أو على غالفه.
يتم تجسيد شهادة مطابقة كفاءة األشخاص بمنح شهادة تأهيل في مجاالت محددة.
المادة 42
يترتب على عملية منح الشهادة بالمطابقة للمواصفات القياسية المغربية المشار إليها في
المادة 2تحصيل مقابل مالي لفائدة معهد التقييس.
المادة 43
إضافة إلى الشهادة بالمطابقة للمواصفات القياسية المغربية المنصوص عليها في المادة
 41أعاله ،يمكن لمعهد التقييس أن يشهد بالمطابقة للوثائق ذات الطابع التقييسي المشار إليها
في المادة 7من هذا القانون.
المادة 44
يتم تسجيل عالمات وشارات المطابقة المشار إليها في المادتين 41و 43أعاله من قبل
معهد التقييس وفقا للشروط المنصوص عليها في النصوص التشريعية المتعلقة بالملكية
الصناعية الجاري بها العمل.

الباب الخامس :االعتماد
المادة 45
يتم اعتماد الهيئات المنصوص عليها في المادة 3من هذا القانون من قبل الوزارة المكلفة
بالصناعة بعد استطالع رأي لجنة استشارية تسمى «اللجنة المغربية لالعتماد» المنصوص
عليها في المادة 46بعده.

-16-

المادة 46
تتألف اللجنة المغربية لالعتماد من ممثلين للدولة يتم تعيينهم بنص تنظيمي ومن األعضاء
التالي بيانهم:
 رئيس جامعة غرف التجارة والصناعة والخدمات أو ممثله؛ رئيس جمعية الغرف الفالحية أو ممثله؛ رئيس جامعة غرف الصيد البحري أو ممثله؛ رئيس جامعة غرف الصناعة التقليدية أو ممثله؛ رئيس الكنفدرالية العامة للمقاوالت بالمغرب أو ممثله؛ ممثل عن جمعيات المستهلكين ويتم تعيينه بنص تنظيمي؛ ممثل عن مؤسسات البحث العلمي والتكوين ،ويتم تعيينه بنص تنظيمي؛ رئيس المختبر أو المركز التقني األكثر مشاركة في أنشطة االعتماد أو ممثله ،ويتمتعيينه بنص تنظيمي؛
 رئيس الجمعية المهنية األكثر تمثيلية والمعنية بدرجة أكثر باالعتماد من بينالمنظمات المهنية األخرى ،أو ممثله ،ويتم تعيينه بنص تنظيمي؛
 ممثل عن هيئات منح الشهادة بالمطابقة والتحقق والمراقبة ،ويتم تعيينه بنصتنظيمي؛
يمكن للجنة المغربية لالعتماد أن تضم إليها ،على سبيل االستشارة ،ممثلين عن قطاعات
وزارية أخرى عندما يتعلق األمر بدراسة مواضيع تهمها كما يمكنها أن تستدعي لحضور
اجتماعاتها كل شخص أو هيئة ترى فائدة في مشاركته.
يتم تعيين رئيس اللجنة المغربية لالعتماد بنص تنظيمي.
تجتمع اللجنة المغربية لالعتماد باستدعاء من رئيسها كلما اقتضت أنشطة االعتماد ذلك.
المادة 47
تقوم اللجنة المغربية لالعتماد بإعداد نظام داخلي يبين كيفية تسيير أنشطتها وال سيما ما
يلي:
 تحديد طرق العمل؛ تحديد المعايير والمساطر المتعلقة بدراسة طلبات منح االعتمادات أو تجديدها أوتقليصها أو توسيع نطاقها أو وقفها أو سحبها وكذا دراسة طلبات استئناف القرارات
المتعلقة بها؛
 -تكوين لجان خاصة دائمة أو غيرها لدراسة كل موضوع مرتبط بمهامها.

-17-

المادة 48
تناط باللجنة المغربية لالعتماد المشار إليها في المادة 45أعاله بصفة خاصة المهام
التالية:
 إبداء رأي تقني فيما يخص االعتماد وفقا ألحكام هذا القانون:
 التعريف بالنظام المغربي لالعتماد على المستويات الوطنية واإلقليمية والدولية؛
 المشاركة في الهيئات واألجهزة اإلقليمية والدولية المختصة باالعتماد بالتنسيق
مع الوزارة المكلفة بالصناعة من أجل تمثيل المصالح الوطنية في هذا المجال.
المادة 49
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح االعتماد أو تجديده أو تقليصه أو توسيع نطاقه أو سحبه
وكذا استئناف قرارات االعتماد وفقا لهذا القانون وللنصوص التنظيمية القاضية بتطبيقه.
المادة 50
يترتب على منح االعتماد وفقا ألحكام هذا القانون تحصيل مقابل مالي يحدد مبلغه بنص
تنظيمي.
المادة 51
يتم تسجيل العالمات والرموز المتعلقة باالعتماد حسب هذا القانون من لدن الوزارة
المكلفة بالصناعة وفقا للشروط المنصوص عليها في النصوص التشريعية المتعلقة بالملكية
الصناعية الجاري بها العمل.

الباب السادس :أحكام مختلفة
المادة 52
تتحول اللجان التقنية الحالية المكلفة بإعداد المواصفات القياسية المغربية العاملة لدى
القطاعات الوزارية في تاريخ إحداث معهد التقييس إلى لجان عمل تقنية في مجال التقييس
تابعة للمعهد المذكور.
المادة 53
تنقل بدون عوض إلى معهد التقييس ملكية عالمات وشارات المطابقة للمواصفات
القياسية المغربية المسجلة من قبل الوزارة المكلفة بالصناعة.
المادة 54
يقوم معهد التقييس ،ابتداء من تاريخ إحداثه ،بتتبع الشهادات بالمطابقة المتعلقة بالمنتجات
و بنظم التدبير الممنوحة من قبل الوزير المكلف بالصناعة قبل التاريخ المذكور.
-18-

المادة 55
ينسخ الظهير الشريف رقم 1.70.157بتاريخ 26من جمادى األولى 1390
( 30يوليو )1970في شأن المعايير الصناعية الهادفة إلى توخي الجودة وتحسين اإلنتاجية،
كما تم تغييره وتتميمه.
إلى حين إحداث معهد التقييس ،تتو لى الوزارة المكلفة بالصناعة مزاولة المهام المنوطة
به بمقتضى هذا القانون.
يعمل بهذا القانون بمجرد نشر النصوص التنظيمية القاضية بتطبيقه في الجريدة الرسمية
وعلى أبعد تقدير سنة بعد نشره في الجريدة الرسمية.

-19-