مرسوم بشأن تنظيم المجلس العام للتجهيز

مرسوم رقم 2.83.30صادر في 7جمادى األولى 1405
1
( 29يناير )1985بشأن تنظيم المجلس العام للتجهيز
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 62منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.285بتاريخ 20من جمادى اآلخرة 4( 1403أبريل )1983
بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة التجهيز والسيما الفصلين السادس والسابع منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 21من صفر 15( 1405نوفمبر
،)1984
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتألف المجلس العام للتجهيز من رئيس وعشرة أعضاء .ويرأس هذا المجلس موظف من
رتبة مهندس عام أو مهندس رئيس على األقل ويعين أعضاؤه من بين الموظفين الذين بلغوا
رتبة مهندس رئيس أو ما يماثلها.
المادة الثانية
يعين رئيس المجلس العام للتجهيز طبقا لمسطرة التعيينات في المناصب العليا .ويستفيد
بهذه الصفة من الراتب المخول لكاتب عام للوزارة من الرتبة األولى (الرقم االستداللي)860 :
ومن التعويضات والمنافع الخاصة بهذا المنصب.
المادة الثالثة
يعين األعضاء بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز مؤشر عليه من طرف
السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية ووزارة المالية ويستفيدون من تعويض عن هذه
المهام مبلغه 18.000 :درهم سنويا.
 1الجريدة الرسمية عدد 3779بتاريخ 12رجب 3( 1405أبريل ،)1985ص .491-2-

المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير التجهيز وتكوين األطر
وا لتكوين المهني ووزير المالية والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية ،كل واحد منهم
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7جمادى األولى 29( 1405يناير .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.
وزير التجهيز وتكوين األطر والتكوين المهني،
اإلمضاء :محمد القباح.

-3-