مرسوم ملكي بمثابة قانون يتعلق بالشركة المغربية للسكر

مرسوم ملكي بمثابة قانون رقم 842.67بتاريخ 10جمادی األولى 1388
1
( 5غشت )1968يتعلق بالشركة المغربية للسكر
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
الطابع الشريف -بداخله:
)الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على االتفاقية المبرمة يوم 8دجنبر 1966بين الدولة والشركة المغربية للسكر؛
وباقتراح من وزير المالية ووزير التجارة والصناعة التقليدية والصناعة العصرية والمناجم،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يصادق جنابنا الشريف على االتفاقية المضافة إلى أصل هذا المرسوم الملكي الصادر بمثابة
قانون ،والمبرمة يوم 8دجنبر 1966بين الدولة النائب عنها وزير التجارة والصناعة التقليدية
والصناعة العصرية والمناجم ،وبين الشركة المغربية للسكر النائب عنها رئيسها المدير العام
بشأن إحداث شركة جديدة تدعى «الشركة المغربية للسكر» ،وبتحديد العالقات بين الدولة
والشركة المذكورة ،وتعيين كيفيات دفع الخزينة ثمن التخلي للدولة عن حصص المساهمة العينية
الواجب إصدارها من طرف الشركة المغربية للسكر.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2911بتاريخ 19جمادى األولى 14( 1388غشت ،)1968ص .1802
-2-

الفصل الثاني
يعين مندوب للحكومة لدى الشركة المغربية للسكر بقرار لوزير المالية .ويجب اطالعه
بصفة منتظمة على جميع الوقائع الجديدة الهامة التي قد يكون لها أثر على تحديد أرباح التكرير
وعلى حسابات الشركة.
ويمكنه عالوة على ذلك ،االطالع على جميع المستندات والمراسالت والعقود واألوراق
الحسابية.
ويحضر مندوب الحكومة بصفة استشارية في اجتماعات المجلس اإلداري وعند االقتضاء
في اجتماعات اللجان المصغرة المنبثقة عن هذا المجلس ،وكذا في اجتماعات المساهمين.
الفصل الثالث
يسند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا المعتبر بمثابة قانون إلى وزير المالية ووزير التجارة
والصناعة التقليدية والصناعة العصرية والمناجم ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10جمادى األولى 5( 1388غشت .)1968

-3-