مرسوم يتعلق بوضعية األطباء وأطباء األسنان بالقطاع
الخاص المتعاقدين مع وزارة الصحة

1

مرسوم رقم 2.12.507صادر في 28من ربيع األول 1436
( 20يناير )2015يتعلق بوضعية األطباء وأطباء األسنان
1
بالقطاع الخاص المتعاقدين مع وزارة الصحة
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 90منه؛
وعلى القانون رقم 10.94المتعلق بمزاولة الطب ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.96.123بتاريخ 5من ربيع اآلخر 21( 1417غشت ،)1996وال سيما المادة 51منه؛
وعلى القانون رقم 07.05المتعلق بهيئة أطباء األسنان الوطنية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.07.41بتاريخ 28من ربيع األول 17( 1428أبريل ،)2007وال سيما
أحكامه المتعلقة بمزاولة مهنة طب األسنان؛
وعلى المرسوم رقم 2.99.651الصادر في 25من جمادى اآلخرة 1420
( 6أكتوبر )1999في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األطباء والصيادلة وجراحي األسنان
المشتركة بين الوزارات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.623الصادر في 24من ربيع األول 1428
( 13أبريل )2007بشأن التعويض عن الحراسة والتعويض عن الخدمة اإللزامية المنجزة من
طرف بعض موظفي وزارة الصحة ومستخدمي المراكز االستشفائية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد استطالع رأي المجلس الوطني للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء والمجلس الوطني
للهيئة الوطنية ألطباء األسنان؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 25من صفر 1436
( 18ديسمبر ،)2014
رسم ما يلي:

الباب األول :الشروط العامة للتعاقد
المادة األولى
يجوز لوزارة الصحة ،عندما تدعو حاجة المصلحة إلى ذلك ،أن تلجأ عن طريق التعاقد
إلى أطباء عامين أو متخصصين وإلى أطباء أسنان من القطاع الخاص لمزاولة مهنهم لبعض

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6342بتاريخ 21جمادى األولى 12( 1436مارس ،)2015ص .1655
2

الوقت بمؤسسات صحية تابعة للوزارة ،واقعة في دوائر إدارية حيث يكون عرض العالجات
غير كاف إما من حيث أعداد األطباء أو أطباء األسنان أو من حيث المؤهالت الطبية.
ال يجوز اللجوء لألطباء العامين إال من أجل القيام بالحراسة ،لضمان ديمومة العالجات
و/أو لتقديم عالجات وخدمات االستعجال.
المادة 2
تحدد بقرار لوزير الصحة الدوائر اإلدارية وكذا الئحة المؤسسات الصحية المعنية
بالتعاقد.
المادة 3
يتم اللجوء إلى األطباء وأطباء األسنان بالقطاع الخاص بعد إعالن وزارة الصحة عن
طلب لتقديم الترشيحات.
في حالة تقدم عدة مترشحين للعمل بمكان معين في اإلعالن ،يتم قبول الطبيب الذي يكون
عنوانه المهني األقرب إلى المؤسسة الصحية المعنية.
المادة 4
يجب أن تكون العقود معدة بمراعاة ألحكام هذا المرسوم ومطابقة للنموذج المحدد بقرار
لوزير الصحة وأن تحمل تأشيرة رئيس المجلس الوطني للهيئة المهنية المعنية.
المادة 5
يبرم كل عقد حسب الحاجيات لمدة ال تتعدى أحد عشر شهرا ،ويجدد بصفة تلقائية ثالث
مرات على األكثر ،ما عدا في حالة فسخه بمقرر لإلدارة أو بطلب من الطبيب أو طبيب األسنان
المتعاقد .في كلتا الحالتين ومع مراعاة مقتضيات المادة 10أدناه ،يجب إشعار الطرف اآلخر
شهرا على األقل قبل تاريخ الفسخ.
المادة 6
يجب على المترشحين للتعاقد أن يكونوا مسجلين في الهيئة الوطنية المهنية التابعين لها
وأن يستوفوا الشرطين التاليين:
‑ أن ال يكونوا قد تعرضوا لعقوبة تأديبية من طرف الهيئة؛
‑ أن ال يكونوا قد حكم عليهم ألجل فعل ذي طابع إجرامي ضد أشخاص أو ألجل
اإلخالل باآلداب العامة.

3

الباب الثاني :مهام وواجبات وأجر األطباء وأطباء األسنان المتعاقدين
المادة 7
يمكن أن يكلف األطباء أو أطباء األسنان المتعاقد معهم للقيام بأنشطة مرتبطة بالمهام
المسندة لهيئة األطباء والصيادلة وجراحي األسنان المشتركة بين الوزارات ،كما هي محددة
في المواد من 5إلى 11من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.99.651الصادر في 25من
جمادى اآلخرة 21( 1420أكتوبر .)1999
يجب أن تحدد في العقد األنشطة الموكولة لكل طبيب أو طبيب أسنان متعاقد معه وكذا
المكان أو األماكن التي يدعى لمزاولة تلك األنشطة فيها ،داخل النفوذ الترابي لنفس المديرية
الجهوية للصحة.
المادة 8
يجب على األطباء وأطباء األسنان المتعاقد معهم مزاولة أنشطتهم داخل المؤسسات
الصحية المعينين بها ،خالل فترات العمل المنصوص عليها في العقد.
عندما ينص العقد على الحراسة ،يتعين على األطباء المتعاقد معهم إنجازها طبقا للكيفيات
واإلجراءات التنظيمية الجاري بها العمل ،المطبقة على نظراتهم الموظفين بوزارة الصحة.
المادة 9
يخضع األطباء وأطباء األسنان المتعاقد معهم ،خالل مدة مزاولتهم بالمؤسسات الصحية
العمومية ،لسلطة الرئيس المباشر للمؤسسة الصحية ومندوب وزارة الصحة بالعمالة أو اإلقليم
والمدير الجهوي للصحة بمكان مزاولة مهامهم ،كما ينفذون مهامهم طبقا للتعليمات والتوجيهات
التقنية لوزارة الصحة.
يلتزم األطباء وأطباء األسنان المتعاقد معهم بنفس الواجبات المهنية التي تسري على
نظرائهم الموظفين ،وكذا باحترام النظام الداخلي أو القواعد اإلدارية المعمول بها بالمؤسسات
المعينين بها.
كما يجب عليهم التوقيع على جميع الوثائق التقنية واإلدارية المتعلقة بمزاولة أنشطتهم
داخل المؤسسات الصحية المعينين بها.
المادة 10
في حالة ارتكاب خطأ جسيم من قبل الطبيب أو طبيب األسنان المتعاقد معه ،يفسخ العقد
من قبل اإلدارة بدون سابق إشعار ،وذلك دون اإلخالل باألحكام التشريعية ذات الصلة الجاري
بها العمل ،غير أنه إذا تبين لإلدارة أن الخطأ المذكور يكتسي طابعا مهنيا ،فإن اإلجراء السالف

4

الذكر يتخذ بعد استطالع رأي المجلس الوطني للهيئة المهنية المعنية .وفي هذه الحالة ،يحق
لإلدارة توقيف سريان العقد إلى حين التوصل برأي المجلس المذكور.
يعتبر كل غياب للطبيب أو طبيب األسنان المتعاقد معه خالل ثالثة حصص من العمل،
دون إخبار اإلدارة مسبقا وبدون مبرر مقبول ،بمثابة سبب لفسخ العقد من قبل اإلدارة بدون
سابق إشعار.
ال يترتب عن تطبيق الفقرتين السابقتين دفع أي تعويض لفائدة الطبيب أو طبيب األسنان
المعني.
تحتفظ اإلدارة بحقها في متابعة الطبيب أو طبيب األسنان أمام الهيئة المهنية المعنية أو
القضاء ،إن اقتضى األمر ذلك.
المادة 11
يستفيد األطباء وأطباء األسنان المتعاقد معهم من أجرة شهرية إجمالية ال تتعدى سبعة
آالف ومائة وثالث وأربعون درهما ( 7143درهم) ،تؤدى عند نهاية الشهر ،في حدود إحدى
عشر شهرا في السنة.
وتحتسب هذه األجرة كما يلي:
 بالنسبة لالستشارات الطبية :أجرة إجمالية محددة في مائتين وستة وثمانين درهما( 286درهم) لكل حصة عمل مدتها أربع ساعات؛
 بالنسبة ألعمال الجراحة :تكون األجرة اإلجمالية جزافية لكل عملية جراحية .تحددالئحة األعمال الجراحية المعنية بقرار لوزير الصحة وتحدد كيفيات احتساب أجرة
هذه األعمال بقرار مشترك لوزير االقتصاد والمالية ووزير الصحة؛
 بالنسبة لخدمة الحراسة :تطبق األجرة اإلجمالية على كل وحدة للحراسة ،طبقا للمبالغالمحددة في التنظيم الجاري به العمل ،المطبق على نظرائهم العاملين بوزارة الصحة.
يستفيد األطباء وأطباء األسنان ،إن اقتضى األمر ذلك ،من التعويض عن مصاريف التنقل
بالمبالغ ووفق الشروط المحددة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 12
ينسخ هذا المرسوم مقتضيات المرسوم رقم 2.71.641الصادر في 7ذي الحجة 1391
( 24يناير )1972بتحدي د النظام األساسي الخاص باألطباء والصيادلة وجراحي األسنان
المتعاقدين مع وزارة الصحة العمومية.

5

المادة 13
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة ووزير
االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث
اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 28من ربيع األول 20(1436يناير .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة،
اإلمضاء :الحسين الوردي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :محمد مبديع.

6