مرسوم ملكي بتحديد قواعد تسيير مجالس مراقبة وإدارة
مؤسسات االستغالل الفالحية

مرسوم ملكي رقم 895.66بتاريخ 18رجب 2( 1386نونبر )1966
1
بتحديد قواعد تسيير مجالس مراقبة وإدارة مؤسسات االستغالل الفالحية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء،
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.273الصادر في 22ربيع الثاني 12( 1383شتنبر
 )1963بتنظيم العماالت واألقاليم ومجالسها حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 893.66الصادر في 18رجب 2( 1386نونبر )1966
بمثابة قانون ينقل بموجبه إلى بعض العماالت واألقاليم االنتفاع بأراض فالحية أو قابلة للفالحة
من ملك الدولة الخاص وتحدد به شروط تسيير هذه األراضي،
نرسم ما يلي:
الفصل 1
إن مجالس مراقبة وإدارة مؤسسات االستغالل الفالحية المحدثة بموجب الفصل 8من
المرسوم الملكي رقم 893.66المشار إليه أعاله الصادر في 18رجب 2( 1386نونبر )1966
بمثابة قانون تجتمع كلما دعت الضرورة إلى ذلك ومرة على األقل في كل ثالثة أشهر.
وتعقد هذه المجالس اجتماعاتها بإيعاز من الرئيس أو العامل أو بطلب من ثلث أعضاء
المجلس على األقل.
وتوجه االستدعاءات من طرف الرئيس أو عند عدمه من طرف العامل قبل موعد االجتماع
بثمانية أيام كاملة إلى كل عضو من أعضاء المجلس مع بيان جدول األعمال.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2827بتاريخ 22رمضان 4( 1386يناير ،)1967ص .9
-2-

الفصل 2
يتولى الرئيس والعامل وضع جدول أعمال االجتماعات.
وفي حالة خالف يعرض الرئيس أو العامل األمر على الوزير األول الذي يحدد نهائيا جدول
األعمال بعد استشارة وزير الداخلية ووزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير المالية.
ويجوز للوزير األول كذلك أن يعمل على أن تدرج في جدول أعمال االجتماعات كل مسألة
يرى فائدة في عرضها على مداوالت المجلس.
الفصل 3
إن الميزانية الخاصة بتسيير مؤسسات االستغالل الفالحية يجب إدراجها في جدول األعمال
حتى يتأتى إعدادها والتصويت عليها قبل فاتح غشت.
الفصل 4
يترأس جلسات المجلس رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم أو عند عدمه نائب الرئيس ،وتكون
هذه الجلسات عمومية ،غير أن المجلس يمكنه أن يقرر بطلب من الرئيس أو العامل عقد جلسات
سرية.
الفصل 5
ال يمكن أن يتداول المجلس إال بحضور أكثر من نصف أعضائه ،وإذا لم يكتمل النصاب
القانوني في اليوم المحدد لالجتماع أجل هذا االجتماع لمدة خمسة أيام كاملة ووجه في الحال
استدعاء خاص من طرف الرئيس أو عند عدمه من طرف العامل ،وتكون المداوالت حينئذ
صحيحة كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين.
ويجب أن تتخذ المقررات بأغلبية األصوات ،وعند تعادلها يرجح صوت الرئيس.
الفصل 6
يجرى التصويت عن طريق االقتراع العمومي وتدرج نتائجه في المحضر مع أسماء
المصوتين.

-3-

الفصل 7
تحرر محاضر الجلسات يوما فيوما من طرف أحد الكاتبين ويوقع عليها الرئيس والعامل.
وتوجه أربعة نظائر من هذه المحاضر إلى الوزير األول.
الفصل 8
يتولى الرئيس أ و عند عدمه العامل المحافظة على النظام في المجلس ويمكنه العمل على
إقصاء كل شخص يخل بالنظام في قاعة االجتماع أو األمر بإلقاء القبض عليه ،وفي حالة ارتكاب
جريمة أو جنحة يحرر بذلك محضرا يرفع في الحال إلى وكيل الدولة.
الفصل 9
يضم مكتب المجلس رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم والعامل والقواد الممتازين المنتمين
للمجلس وعددا من األعضاء المنتخبين من طرفه يعادل عدد القواد الممتازين.
وينتخب هؤالء األعضاء لمدة سنة ،ويمكن تجديد انتدابهم ،ويتم االنتخاب عن طريق
االقتراع السري بأغلبية المصوتين النسبية وعند تعادل األصوات ينتخب العضو األكبر سنا.
ويعين المكتب من بين أعضائه مقررا للميزانية.
ويعين كذلك إما من بين أعضائه أو من غيرهم كاتبا أو كاتبين.
الفصل 10
يضع المجلس نظامه الداخلي الذي يصادق عليه الوزير األول بعد استشارة وزير الداخلية
ووزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير المالية.
الفصل 11
ي سند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير
الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير المالية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 18رجب 2( 1386نونبر .)1966
اإلمضاء :الحسن بن محمد
-4-