مرسوم بتطبيق الظهير الشريف رقم 1.76.258الصادر
بمثابة قانون يتعلق بتعهد البنايات وتخصيص مساكن للبوابين
في البنايات المعدة للسكنى

مرسوم رقم 2.76.069بتاريخ 24شوال 8( 1397أكتوبر )1977
بتطبيق الظهير الشريف رقم 1.76.258الصادر بمثابة قانون يتعلق بتعهد
1
البنايات وتخصيص مساكن للبوابين في البنايات المعدة للسكنى
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.76.258الصادر في 24شوال 8( 1397أكتوبر )1977
بمثابة قانون يتعلق بتعهد البنايات وتخصيص مساكن للبوابين في البنايات المعدة للسكنى والسيما
الفصلين 1و 2منه؛
وباقتراح من وزير الدولة المكلف بالداخلية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 6صفر 27( 1397يناير ،)1977
يرسم ما يلي:
الباب األول :ميدان التطبيق
الفصل األول
تطبق مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.76.258بتاريخ 24شوال 8( 1397أكتوبر
 )1977المشار إ ليه أعاله الصادر بمثابة قانون على البنايات الكائنة داخل دائرة الجماعات
الحضرية اآلتية:
عين الذئاب ،عين الشق ،عين السبع ،أكادير ،الحسيمة ،أصيال ،أزمور ،بني مالل ،ابن
مسيك ،بركان ،شفشاون ،الجديدة ،الصويرة ،السمارة ،فاس ،إيفران ،إيفني ،إينزكان ،الخميسات،
القنيطرة ،خنيفرة ،خريبكة ،القصر الكبير ،العرائش ،العيون ،مراکش ،مرس السلطان ،مكناس،
المحمدية ،الناضور ،وادي زم ،وزان ،وجدة ،الرباط ،آسفي ،سال ،صفرو ،سطات ،سيدي قاسم
سيدي سليمان ،طنجة ،تازة ،تطوان.
الفصل 2
يجب أن يباشر طبق الشروط اآلتية تعهد البنايات الجارية عليها مقتضيات الظهير الشريف
رقم 1.76.258بتاريخ 24شوال 8( 1397أكتوبر )1977المشار إليه أعاله الصادر بمثابة
قانون:
القيام يوميا بالتنظيف بالماء للممرات المشتركة والسيما الدرج واألروقة والساحات واألبهاء
وأنفاق الدرج والعناية بتطهير هذه األماكن وإبادة الجرذان فيها؛
القيام بغسل نوافذ أنفاق الدرج مرة واحدة على األقل كل خمسة عشر يوما؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 3392بتاريخ 19ذو القعدة 2( 1397نونبر ، (1977ص .3203
-2-

اتخاذ التدابير الالزمة لتجنب تجمع المياه الراكدة في الساحات وعلى السطوح والسيما مياه
المطر والغسيل والرش التي يمكن أن يترتب عنها وجود الناموس وكذا التدابير الكفيلة بالقضاء
على جميع مقادير الروائح المضرة؛
الحرص باستمرار على نظافة قنوات إفراغ األزبال والسيما األماكن المخصصة بجمع
األزبال المنزلية وضرورة تجهيز أوعية األزبال بأغطية والقيام يوميا بعد إفراغ األزبال بغسل
هذه األوعية وتطهيرها أو معالجتها بالمواد المبيدة للحشرات والجراثيم؛
وجوب مد أعمال التنظيف والكنس إلى األرصفة الموجودة أمام البناية.
وتعنى السلطات المختصة في نطاق األنظمة الصحية باتخاذ قرارات تحدد فيها التدابير
التكميلية الكفيلة بضمان المحافظة على الصحة والسالمة العمومية.
الباب الثالث :تشغيل البوابين والمأمورين للقيام بأعمال التعهد
الفصل 3
إن المرشحين المتوفرين على صفة قدماء المقاومين أو أعضاء جيش التحرير وذوي حقوقهم
يستفيدون من األسبقية للتعيين في مناصب البوابين والمأمورين للقيام بأعمال التعهد.
الفصل 4
يعتبر من يأتى بمثابة ذوي حقوق قدماء المقاومين أو أعضاء جيش التحرير ألجل تطبيق
الظهير الشريف رقم 1.76.258بتاريخ 24شوال 8( 1397أكتوبر )1977المشار إليه أعاله
الصادر بمثابة قانون:
األ صول المباشرون من الدرجة األولى والزوج الباقي على قيد الحياة والفروع فيما يخص
قدماء المقاومين أو أعضاء جيش التحرير الذين استشهدوا في معركة النضال من أجل االستقالل؛
األص ول المباشرون من الدرجة األولى والزوج الباقي على قيد الحياة والفروع فيما يخص
قدماء المقاومين أو أعضاء جيش التحرير الذين أصيبوا بزمانة ثم وافتهم المنية؛
األ صول المباشرون من الدرجة األولى أو الزوج فيما يخص قدماء المقاومين أو أعضاء
جيش التحرير المصابين بزمانة أو غير القادرين على مزاولة أي نشاط يدر عليهم ربحا.
الفصل 5
يجب على المشغلين الملزمين بالواجبات المقررة في الظهير الشريف رقم 1.76.258
بتاريخ 24شوال 8( 1397أكتوبر )1977المشار إليه أعاله الصادر بمثابة قانون أن يصرحوا
إلى السلطة المحلية بالمناصب الشاغرة وأن يعينوا لشغلها على وجه االسبقية المرشحين الذين
تقترحهم هذه السلطة طبقا لمقتضيات الفصل .3
الفصل 6
يجب أن توجه عروض المناصب إلى السلطة المحلية في أجل ال يتجاوز خمسة عشر يوما
يبتدئ من تاريخ إحداث المنصب أو شغوره.
-3-

ويتعين أن يبين في هذه العروض نوع المنصب (البوابة أو التعهد) واألجرة المقترحة
وأحوال الشغل الخاصة ومحتوى كل من البناية ومسكن البواب.
الفصل 7
تتوفر السلطة المحلية على أجل شهر واحد لتبليغ المشغل أسماء المرشحين للمنصب.
وفي حالة عدم الجواب عند انصرام هذا األجل يجوز للمشغل أن يعين كل شخص باختياره
أو كل مقاولة مختصة دون أن يلزم بمقتضيات الفصل .3
الفصل 8
تناقش أحوال الشغل بكل حرية بين الطرفين طبقا للتشريع المعمول به ويثبت اتفاقهما بعقد
كتابي توجه نسخة منه إلى السلطة المحلية.
الفصل 9
بصرف النظر عن المتابعات التي يمكن إجراؤها ضد المشغل عند االقتضاء ،فإن كل فصل
عن العمل قبل انصرام العقد الجاري يجب أن يبلغ خالل الثماني واألربعين ساعة إلى السلطة
المحلية التي تقترح في األجل المقرر بالفصل 7أسماء أشخاص آخرين من المرشحين للتشغيل.
الفصل 10
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الدولة المكلف بالداخلية
والوزير المكلف بالتعمير والسكنى والسياحة والمحافظة على البيئة الطبيعية كل واحد منهما فيما
يخصه.
وحرر بالرباط في 24شوال 8( 1397أكتوبر.)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة المكلف بالداخلية،
اإلمضاء :الدكتور محمد بنهيمة.
وزير التعمير والسكنى والسياحة
والمحافظة على البيئة الطبيعية،
اإلمضاء :الحسن الزموري.

-4-