ظهير شريف بشأن النقل بواسطة السيارات ،عبر
الطرق
صيغة محينة بتاريخ 27فبراير 2006

-1-

ظهير شريف رقم 1.63.260بشأن النقل بواسطة السيارات،
عبر الطرق

1

كما تم تعديله ب:
 ظهير شريف رقم 1.06.55صادر في 15من محرم 14( 1427فبراير ،)2006الجريدةالرسمية عدد 5399بتاريخ 28محرم 27( 1427فبراير ،)2006ص .528
 ظهير شريف رقم 1.00.23صادر في 9ذي القعدة 15( 1420فبراير ،)2000الجريدةالرسمية عدد 4777بتاريخ 6ذي الحجة 13( 1420مارس ،)2000ص .418
 ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.77.261بتاريخ 24شوال 8( 1397أكتوبر ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3388مكرر بتاريخ 26شوال 10( 1397أكتوبر ،)1977ص
.2859
 ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.73.204بتاريخ 14ذي الحجة 8( 1393يناير ،)1974الجريدة الرسمية عدد 3195بتاريخ 29ذو الحجة 23( 1393يناير ،)1974ص .115
 ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.72.275بتاريخ 18محرم 22( 1393يبراير ،)1973الجريدة الرسمية عدد 3152بتاريخ 22صفر 28( 1393مارس ،)1973ص .899
 ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.72.452بتاريخ 16محرم 20( 1393يبراير ،)1973الجريدة الرسمية عدد 3151بتاريخ 15صفر 21( 1393مارس ،)1973ص .830
 ظهير شريف رقم 1.72.093بتاريخ 15جمادى الثانية 27( 1392يوليوز ،)1972الجريدة الرسمية عدد 3120بتاريخ 6رجب 16( 1392غشت ،)1972ص .2128

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2667بتاريخ 19رجب 6( 1383دجنبر ،)1963ص .2749
-2-

ظهير شريف رقم 1.63.260بشأن النقل بواسطة السيارات،
عبر الطرق
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف.
(بداخله الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أنه:
بناء على الدستور الصادر األمر بتنفيذه يوم 17رجب 14( 1382دجنبر :)1962
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:

الجزء األول.
الفصل 1

2

ألجل تطبيق ظهيرنا الشريف هذا:
 -1يعتبر ناقال كل شخص طبيعي أو معنوي يستعمل في النقل عبر الطرق عربة أو عدة
عربات مملوكة له أو مستأجرة من لدنه.
 -2يعتبر وكيال بالعمولة في النقل عبر الطرق كل شخص طبيعي أو معنوي ينظم ،تحت
مسؤوليته وفي اسمه ،عمليات تجميع البضائع أو االستئجار لحساب موكل أو يأمر بتنفيذها.
يراد باال ستئجار العمليات التي يعهد وفقها بإرساليات بضائع دون تجميع سابق إلى ناقلي
بضائع لحساب الغير.
 -3يعتبر مؤجرا لسيارات نقل البضائع عبر الطرق كل شخص طبيعي أو معنوي يضع
رهن تصرف مستأجر عربة بسائق أو بدون سائق وفقا لعقد إيجار األشياء المبرم بينهما.
ولمستعمل العربة وحده صفة ناقل.
 -4تعتبر بضائع جميع األجرام التي يمكن نقلها من مكان إلى آخر سواء كانت تتحرك
بنفسها مثل الحيوانات أو ال يتأتى نقلها إال بقوة أجنبية عنها مثل األشياء الجامدة.
 -5يراد ب بيان الشحن الوثيقة التي تتضمن معلومات عن عملية النقل المنجزة بواسطة
عربة لنقل البضائع عبر الطرق لحساب الغير والتي يجب أن توجد على متن هذه العربة ويحدد
شكلها وطريقة استعمالها بنص تنظيمي.

 - 2تم تغيير وتتميم الفصل 1بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.00.23صادر في 9ذي القعدة
 15( 1420فبراير ،)2000الجريدة الرسمية عدد 4777بتاريخ 6ذي الحجة 13( 1420مارس ،)2000ص
.418
-3-

الفصل 2

3

ت عتبر خدمات عمومية لنقل المسافرين الخدمات المعروضة للعموم لغاية تجارية قصد
نقل المسافرين باستثناء مصالح المدينة والسيارات العمومية «تاكسي» الجارية عليها الضوابط
التي تسنها السلطات المحلية.
غير أنها ال تعتبر خدمات عمومية لنقل المسافرين:
أ) عمليات النقل المسافرين التي تقوم بها اإلدارة والجماعات المحلية لحاجات مصالحها
وكذا كل صناعي أو تاجر أو فالح أو شخص ما لحسابه الخاص بواسطة ناقالت جارية على
ملكه أو موضوعة رهن إشارته وحده بشرط أن ال تحمل الناقالت المستعملة زيادة على السائق
إال األشخاص التابعين لمؤسسته.
ب) عمليات النقل المنجزة بواسطة العربات المشار إليها في المقطع السابق عندما
تستعمل هذه الناقالت لمساعدة أطفال موظفي إحدى المؤسسات على الذهاب إلى المدرسة أو
مراكز االصطياف ولمساعدة هؤالء الموظفين على الذهاب إلى السوق.
وترتب السيارات العمومية «تاكسي» في صنفين.
يشمل الصنف األول الناقالت التي يحدد عددها األقصى في كل مركز بموجب قرار
تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالنقل بعد استشارة العمال المعنيين باألمر.
ويمكن كراء هذه السيارات «تاكسي» كال أو بعضا لمسافة عشرين كيلومترا بالطرق
المحيطة بالمركز المحدد الستغاللها.
وفي حالة ما إذا وقع كراؤها بصفة جزئية لمباشرة نقل في مسافة العشرين كيلومترا
المذكورة فإن تعريفة المقعد الواحد تحدد كيفما كانت المسافة المقطوعة في التعريفة القصوى
المطلوبة عن مسافة عشرين كيلومترا في النقل بواسطة الناقالت من الصنف األول (الطبقة
األولى) المأذون لها.
وإذا بوشر كراؤها بصفة كلية أمكنها زيادة على ذلك.
 -1السير في مسافة 50كيلومترا بالطرق المحيطة بالمركز المذكور؛
 -2تجاوز مسافة 50كيلومترا المذكورة بشرط أن تتوفر على إذن خاص تسلمه مصالح
الشرطة بالمركز المحدد لهذه السيارات ويصح العمل باإلذن الممنوح لمدة ال تتجاوز خمسة
أيام من طرف مصالح الشرطة الموجودة بدائرتها الناقلة عند انتهاء مدة صالحية اإلذن المسلم
 - 3تم تغيير الفصل 2بمقتضى الفصل 1من الظهير الشريف رقم 1.72.093بتاريخ 15جمادى الثانية 1392
( 27يوليوز ،)1972الجريدة الرسمية عدد 3120بتاريخ 6رجب 16( 1392غشت ،)1972ص .2128
 -تم تغيير وتتميم الفصل 2بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف الذكر.

-4-

سابقا وفي حالة وقوع عطب يمكن منح أجل إضافي ،ويجب على سيارة «تاكسي» في هذه
الحالة أن تعود إلى مركزها بمجرد ما يتم إصالحها وعلى أقرب طريق ،ويمنع كذلك على
سيارات «تاكسي» نقل أية حمولة غير الحمولة المخول فيها اإلذن األولي.
ويشمل الصنف الثاني الناقالت المكتراة بصفة كلية والمأذون لها من طرف السلطات
المحلية السير فقط داخل تراب الدائرة الحضرية أو المحددة ،وال يمكن منح أي إذن للخروج
من هاتين الدائرتين ولو بصفة عرضية.
الفصل 3

4

يعتبر نقال للبضائع للحساب الخاص:
 -1النقل الذي تقوم به اإلدارة أو الجماعات المحلية لحاجات مصالحها بواسطة عربات
مملوكة لها أو موضوعة رهن تصرفها وحدها؛
 -2النقل الذي يباشره فرد أو شخص معنوي لحاجيات نشاطه بواسطة ناقالت يمتلكها أو
يقتنيها بقرض تطبيقا للظهير الشريف الصادر في 27ربيع الثاني 17( 1355يوليوز)1936
بتنظيم بيع السيارات بالقرض قصد القيام بنقل بضائع جارية على ملكه تكون إما ضرورية
بصفة مباشرة لتسيير مؤسسة استغالله أو صناعته وإما موضوع تجارته الرئيسية أو
االعتيادية.
وإ ذا أضيفت إلى نقل للبضائع للحساب الخاص شحنة تكميلية أو شحنة عن الرجوع
تتكون من بضائع ليست جارية على ملك الناقل أو ليست ضرورية بصفة مباشرة لتسيير
مؤسسة استغالله أو صناعته أو ليست موضوع تجارته الرئيسية أو االعتيادية ،فإن النقل
المذكور يفقد صفة النقل للحساب الخاص ويعتبر حينئد نقال لحساب الغير.
غير أن النقل بالمجان لبضائع مملوكة للغير ال يعتبر نقال لحساب الغير بشرط أن تأذن
فيه السلطة الحكومية المكلفة بالنقل سلفا ولو بصفة محدودة.
ويعتبر كذلك نقال للحساب الخاص إضافة شحنة تكميلية أو شحنة عند الرجوع تتكون من
بضائع جارية على ملك فالحين متجاورين يقوم به أحد الفالحين فيما بين ضيعته والمدينة
المجاورة شريطة اإلدالء بورقة المعلومات الخاصة بذلك كلما طلب منه ذلك األعوان المبينون
في الفصل 25بعده.
ويراد بورقة المعلومات الوثيقة التي توضح نوعية وكمية الشحنة التكميلية أو الشحنة
عند الرجوع المشار إليها أعاله والتي يحدد شكلها طريقة استعمالها بنص تنظيمي.

 - 4تم تغيير وتتميم الفصل 3بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف الذكر.

-5-

الفصل 4

5

يعتبر نقال للبضائع لحساب الغير كل نقل غير محدد في الفصل 3أعاله.
يجب أن يعتبر نقال للبضائع لحساب الغير بصفة خاصة:
أ) النقل الذي يقوم به شخص طبيعي أو معنوي باستثناء الحالة التي تكون فيها البضائع
ملكا لهؤالء األشخاص ،ويشمل فيها نشاطهم أنواع النقل المذكورة التي ال تكون إال فرعا من
هذا النشاط.
ب) أنواع النقل المنجزة بواسطة ناقالت يمتلكها شركاء إذا كانت البضائع المنقولة غير
جارية على ملك مجموع المالكين الشركاء مثلما هو الشأن في الناقالت المستعملة في النقل.
ج) أنواع النقل المنجزة بواسطة ناقالت مكتراة أو مبيعة بيعا صوريا ،ويعتبر مالك الناقلة
في هذه الحالة ناقال بدال من المستأجر أو المشتري المفترض.
د( نقل البضائع ولو كانت جارية على ملك صاحب الناقلة إذا كان نشاطه الرئيسي
مقتصرا على عمليات النقل ،وتكون صبغة النقل لحساب الغير ثابتة وال سيما إذا كانت البضائع
تؤخذ وتسلم رأسا إلى محل سكنى الزبناء في الحالة التي ال يتوفر فيها المالك المذكور على
محالت أو مستودعات تساعد على بيع وإيداع كميات تطابق مثل هذه البضائع.

الجزء الثاني :المصالح العمومية لنقل المسافرين

6

(االعتماد والترخيص)
الفصل 5

7

يجب على من يريد استغالل مصلحة عمومية للنقل الجماعي للمسافرين بواسطة
السيارات عبر الطرق:

 - 5تم تغيير وتتميم الفصل 4بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف الذكر.
 - 6تم تغيير وتتميم عنوان الجزء الثاني بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف الذكر.
 - 7تم تغيير وتتميم الفصل 5بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.452بتاريخ 16
محرم 20( 1393يبراير ،)1973الجريدة الرسمية عدد 3151بتاريخ 15صفر 21( 1393مارس ،)1973
ص .830
 تم تغيير وتتميم الفصل 5بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف الذكر. تم تتميم أحكام الفصل 5بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.06.55صادر في 15من محرم 14( 1427فبراير ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5399بتاريخ 28محرم 27( 1427فبراير ،)2006ص
.528

-6-

 -1أن يكون مغربيا أو من رعايا دولة أبرم معها المغرب اتفاقية للتبادل الحر مصادق
عليها قانونا ومنشورة بالجريدة الرسمية؛
 -2أن يكون مقبوال لهذا الغرض بصفة شخصية؛
 -3أن يحصل باإلضافة إلى ذلك على بطاقة ترخيص خاصة من كل سيارة من
السيارات المخصصة للعمل.
الفصل 6
يسلم وزير األشغال العمومية سندات القبول طبقا:
أ) لرأي العمال المعنيين باألمر فيما يخص أصحاب هذه السندات؛
ب) لرأي لجنة تقنية للنقل فيما يخص الخدمة المنوى انجازها والسيارات الضرورية.
ويكون من اختصاصه كذلك طبق نفس الشروط تجديد أو تغيير أو سحب سند القبول أو
الترخيص.
ويمكن للعمال في حالة االستعجال األمر بتوقيف سند القبول أو الترخيص.
الفصل 7
يصح العمل بسندات القبول لمدة سبع سنوات ابتداء من تاريخ تسليمها ويمكن أن يجددها
وزير األشغال العمومية بطلب من المعنى باألمر لفترات جديدة تبلغ كل فترة منها سبع سنوات.
وينتهي العمل بالحقوق في الترخيص المخولة بموجب سندات القبول المسلمة قبل نشر
ظهيرنا الشريف هذا عندما تمضى سبع سنوات على التاريخ الذي استعملت فيه بنفس المقاولة
الناقلة التي كانت تشملها هذه الحقوق وقت النشر المذكور بصفتها سيارة نقل عمومي ،غير أنه
يمكن لذوى الحقوق المشار اليها أعاله أن يطلبوا تجديد ترخيصاتهم.
الفصل 7المكرر

8

خالفا لمقتضيات الفصل 5المتعلقة بجنسية أصحاب النقل العمومي عبر الطرق يجوز
لألجانب المتوفرين على رخص للنقل أن يطلبوا تجديد رخصهم طبق الشروط المحددة في
الفصل السابع من غير المطالبة باالستفادة من المقتضيات الخاصة بالتجديد التلقائي المنصوص
عليه في الفصل المذكور.

-

 - 8تم إدراج الفصل 7المكرر اآلتي بين الفصلين 7و 8بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف بمثابة
قانون رقم 1.72.452سالف الذكر.

-7-

الفصل 8
إن مقررات وزير األشغال العمومية بمنح أو رفض أو سحب أو تغيير سند القبول المتعلق
باستغالل خط للنقل أو الترخيص في استعمال السيارات ال تخول بأي حال من األحوال الحق
في تعويض لفائدة األشخاص الذين يرون أنهم قد تضرروا بسبب هذه المقررات.
9
الفصل 8المكرر
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالنقل بتنسيق عمليات النقل الجماعي للمسافرين عبر
الطرق وتتولى بهذه الصفة:
 تحديد مواقيت عربات النقل الجماعي؛ تحديد دورات ذهاب العربات التي ليست لها مواقيت مضبوطة؛ الترخيص لعمليات النقل المحددة الموعد والمستجيبة للطلبات التي يقدمها أشخاصطبيعيون أو معنويون.
الفصل 9

10

تحدد بموجب مراسيم:
شروط قبول أصحاب النقل والترخيص في السيارات.
شروط تجديد سندات القبول والترخيصات وتغييرها وسحبها وكذا الشروط التي يمكن
للعامل أن يوقف بموجبها سند القبول طبقا للفصل السادس أعاله.
الشروط التي يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل أن يخول بموجبها في محطات الذهاب
أو الوصول المنصوص عليها في الفصل 13بعده امتيازا أو إيجارا أو استغالال.
الشروط التي يمكن لمقاولي مصالح النقل العمومية العمل طبقها على ضمان ما يلي:
أ) المسؤولية المدنية التي يتحملها إزاء الغير كل صاحب سيارة مخصصة بهذا النقل؛
ب) مسؤوليتهم بصفتهم ناقلين إزاء المسافرين المنقولين؛
ج) التعويض القانوني عن حوادث الشغل واألمراض المهنية لمجموع المستخدمين على
متن السيارات المخصصة بهذا النقل.
وبصفة عامة جميع المقتضيات الواجب اتخاذها لضمان سالمة النقل العمومي.
الفصل 10

11

تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالنقل قرارات تحدد فيها ما يلي:
تأليف وتسيير اللجنة التقنية للنقل المنصوص عليها في الفصل 6من ظهيرنا الشريف
هذا.
 - 9تم تتميم أحكام الظهير بالفصل 8المكرر بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف
الذكر.
 - 10تم إحالل عبارة السلطة الحكومية المكلفة بالنقل محل عبارة وزير األشغال العمومية في الفصول 2و 9و 10
و 13و 21و 21المكرر و 22و 24و 25بمقتضى المادة الخامسة من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف الذكر.
 - 11تم تغيير وتتميم الفصل ( 10الشريطة الثانية) بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.00.23
سالف الذكر.

-8-

نموذج العالمات المميزة التي يجب أن تزود بها سيارات النقل العمومي أو الخصوصي
لنقل البضائع وكذا سيارات النقل العمومي للمسافرين.
الشروط التقنية التي يجب أن تتوفر في عربات مصالح نقل المسافرين ومحطات نقل
المسافرين.

الجزء الثالث :نقل البضائع
ألف -النقل لحساب الغير
الفصل 11

12

يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي يريد استغالل مصلحة لنقل البضائع لحساب
الغير في جميع االتجاهات على المستوى الوطني أو الدولي أو مصلحة حضرية بواسطة
سيارات يزيد مجموع وزنها المأذون به محملة عن 3.500كيلوغرام ،أو استغالل مصلحة
وكيل بالعمولة في نقل البضائع أو مؤجر عربات مخصصة لهذا النقل:
أ) أن يكون مغربيا أو من رعايا دولة أبرم معها المغرب اتفاقية للتبادل الحر مصادق
عليها قانونا ومنشورة بالجريدة الرسمية؛
ب) أن يبلغ من العمر 20سنة على األقل؛
ج) أن تتوفر فيه الشروط المطلوبة لمزاولة مهنة ناقل أو وكيل بالعمولة أو مؤجر عربات
نقل البضائع والتي يمكن أن تتعلق بالشرف والقدرة المالية واألهلية المهنية؛
د) أن يكون مقيدا في السجل الخاص بالمهنة الذي تمسكه السلطة الحكومية المكلفة بالنقل
لهذا الغرض .وعليه ،يجب على كل شخص تتوفر فيه الشروط المطلوبة لمزاولة إحدى المهن
الثالث المذكورة أن يثبت للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل ،خالل الشهرين التاليين لتبليغ قرار
القبول ،تقييده في السجل التجاري وفي جدول الضريبة المهنية (البتانتا) ،وفي حالة عدم القيام
بهذا اإلجراء يمكن إلغاء قرار القبول.
يعلن عن شطب تقييد ناقل البضائع لحساب الغير أو الوكيل بالعمولة لنقل البضائع أو
مؤجر عربات نقل البضائع من السجل الخاص بكل مهنة إذا أصبح أحد شروط التقييد المذكور
غير متوفر.
تحدد إجراءات تطبيق مقتضيات هذا الفصل بنص تنظيمي.
الفصل 11المكرر
يجب على الناقل ألجل استخدام عربات نقل البضائع لحساب الغير أن يدلي إلى السلطة
الحكومية المكلفة بالنقل بتصريح يتضمن بيان استخدام كل عربة أو سحبها.
تحدد إجراءات وطريقة إيداع التصريح المذكور بنص تنظيمي.
الفصل 11المكرر مرتين

 - 12تم تتميم أحكام الفصل 11بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.06.55سالف الذكر.
 تم نسخ أحكام الجزء الثالث من الظهير بمقتضى المادة الرابعة من الظهير رقم 1.00.23سالف الذكر.-9-

يستفيد األشخاص الذين يقومون بنقل البضائع لحساب الغير بواسطة سيارة أو عدة
سيارات يتراوح مجموع وزنها المأذون به محملة بين 3.500و 8.000كيلوغرام ،قبل تاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،من فترة انتقالية لتقييد أنفسهم بسجل الناقلين الذين تمسكه السلطة
الحكومية المكلفة بالنقل لهذا الغرض وذلك دون حاجة إلى إثبات التوفر على الشروط
المنصوص عليها في «ج» بالفصل 11أعاله.
تحدد مدة الفترة االنتقالية المذكورة بنص تنظيمي.
تسلم المصالح المركزية للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل أو مصالحها الخارجية بتفويض
منها شهادة بالتقييد في السجل إلى المعنيين باألمر بعد إدالئهم بشهادتي التسجيل في جدول
الضريبة المهنية (البتانتا) وفي السجل التجاري.
الفصل 11المكرر ثلث مرات
يجب أن ينص عقد نقل البضائع لحساب الغير تحت طائلة البطالن على بنود تبين طبيعة
النقل والغرض منه وإجراءات تنفيذ الخدمة فيما يتعلق بالنقل في حد ذاته وشروط حيازة األشياء
المنقولة وتسليمها واال لتزامات المفروضة على كل من المرسل والوكيل بالعمولة والناقل
وا لمرسل إليه أو أي آمر آخر بالخدمة وثمن النقل ومبلغ التعويضات عن الخدمات التبعية
المتوقعة ،وإن اقتضى الحال ،التعويضات عن اإلخالل بااللتزامات المذكورة.
يجب أن ينص العقد على ضمان تغطية تكاليف التكاليف الحقيقية للخدمة المقدمة وفق
شروط تنظيم وإنتاجية عادية.
الفصل 11المكرر أربع مرات
يجب على الناقل الذي أبرم عقدا لنقل البضائع لحساب الغير إما أن ينفده بعرباته الخاصة
وإما أن ينفده بواسطة عقد إيجار يبرمه مع مؤجر لعربات نقل البضائع بسائق أو بدون سائق.
الفصل 11المكرر خمس مرات
يجب أن ينص كل عقد إليجار عربة نقل البضائع بسائق على بنود تبين االلتزامات
المفروضة على األطراف فيما يتعلق بشروط تشغيل السائق وبتنفيذ عمليات النقل.
ويجب أن ينص هذا العقد على ضمان تغطية التكاليف الحقيقية للخدمة المقدمة وفق
شروط تنظيم وإنتاجية عادية.
الفصل 11المكرر ست مرات
تطبق بقوة القانون بنود العقود النموذ جية في حالة عدم إبرام عقد كتابي لتحديد العالقات
بين األطراف فيما يتعلق بنقل البضائع لحساب الغير أو بإيجار سيارات نقل البضائع.
تحرر وفق نص تنظيمي العقود النموذجية المذكورة وفقا للتشريع الجاري به العمل
وألحكام ظهيرنا الشريف هذا.
باء -النقل للحساب الخاص
الفصل 11المكرر سبع مرات
يجب أن يكون األشخاص الطبيعيون أو المعنويون المشار إليهم في الفصل 3من هذا
القانون الذين يريدون أن يستخدموا في نقل البضائع للحساب الخاص سيارة أو عدة سيارات
-10-

يزيد مجموع وزنها المأذون به محملة عن 3.500كيلوغرام متوفرين على دفتر سير تسلمه
لهم السلطة الحكومية المكلفة بالنقل بناء على طلب منهم معزز بملف يثبت طبيعة أنشطتهم
وأهميتها على أن تراعى في ذلك أحكام الفصل 11المكرر ثمان مرات بعده.
تحدد إجراءات تسليم دفتر السير المذكور بنص تنظيمي.
يتوقف تسجيل السيارة المشار إليها أعاله أو نقل ملكيتها على إدالء المعني باألمر بشهادة
مسلمة من السلطة الحكومية المكلفة بالنقل تثبت أن دفتر سير قد سلم له ألجل حمولة تطابق
طاقة هذه السيارة.
الفصل 11المكرر ثمان مرات
تعفى من الحصول على دفتر السير:
 العربات المملوكة لجاللة الملك؛ العربات المملوكة للدولة وللجماعات المحلية وهيئاتها وللمؤسسات العمومية والشركاتذات االمتياز في مرفق عام؛
 العربات المملوكة للجيش والمستعملة لحاجات المصلحة؛ العربات المملوكة للبعثات الديبلوماسية المعتمدة بشرط المعاملة بالمثل؛ العربات المعدة خصيصا للبيع أو المستخدمة من لدن الصناع أو التجار أو المصلحينألجل تجريبها وعرضها وتقديم خصائصها وفق الشروط المنصوص عليها في األنظمة؛
 العربات التي ال يستعمل فيها بنزين أو كحول أو مشتقات من البترول أو الكحول ماعدا لتشغيل محركها عند االقتضاء.
الفصل 11المكرر تسع مرات
تخضع عمليات نقل البضائع للحساب الخاص ،عندما تنجز بواسطة سيارات يزيد مجموع
وزنها المأذون به محملة عن 3.500كيلوغرام لنفس الواجبات المفروضة على عمليات نقل
البضائع لحساب الغير فيما يتعلق بالفحص الدوري للمعدات ووجوب التأمين وتحديد الحمولة
المنقولة وفق شروط تحدد بنص تنظيمي.
جيم -أحكام مختلفة
الفصل 11المكرر عشر مرات
يجب أن يكون مالكو أو سائقو السيارات المسجلة في الخارج والمستعملة لنقل البضائع
لحساب الغير أو للحساب الخاص والقادمة من الخارج متوفرين عند دخولهم إلى المغرب على
دفتر سير تسلمه إدارة الجمارك في مكتب الحدود مقابل دفع إتاوة مبلغها عشرة دراهم عن كل
طن من مجموع وزن السيارة المأذون به محملة وعن كل يوما ما لم ينص على خالف ذلك
في األوفاق الثنائية المعمول بها بين المغرب والبلدان األخرى.
يضمن الدفتر المذكور النقل إلى غاية المكان الموجهة إليه البضاعة المصرح بها في
الجمارك .ويمنع الرجوع بشحنة ما عدا بترخيص من السلطة الحكومية المكلفة بالنقل.

-11-

الفصل 11المكرر إحدى عشرة مرة
يجب أن تنجز عمليات النقل للحساب الخاص أو لحساب الغير وفق شروط تتالءم
والقوانين المنظمة لظروف العمل والسالمة.
يعتبر الناقل والمرسل والوكيل بالعمولة والمرسل إليه أو أي آمر كل على حدة مسؤوال
عن اإلخالالت التي قد تنسب إليه.
يعتبر باطال بقوة القانون كل بند يتعلق باألجرة الرئيسية أو التبعية من شأنه أن يخل
بالسالمة وال سيما بالحث المباشر أو غير المباشر على تجاوز مدة العمل واألوقات القانونية
للسياقة.
الفصل 11المكرر اثنتي عشرة مرة
يجب على سائقي سيارات النقل لحساب الغير أو للحساب الخاص أن يسهروا ألجل
سالمة السير عبر الطرق ،على التقيد التام بأحكام النصوص التنظيمية المتعلقة بالمحافظة على
البيئة والطريق العام ومراقبة السير والمرور.
الفصل 11المكرر ثلث عشرة مرة
تحدد بنص تنظيمي:
أ) التهييئات التقنية التي يجب أن تتوفر عليها عربات مصالح النقل وكذا نموذج العالمات
المميزة التي يجب أن تجهز بها العربات المذكورة وبوجه عام جميع الترتيبات الواجب القيام
بها لضمان سالمة النقل؛
ب) قائمة وطبيعة الوثائق التي يلزم بإعدادها وإمساكها الناقلون عبر الطرق ومؤجرو
سيارات نقل البضائع الوكالء بالعمولة في نقل البضائع وكذا الوثائق المتعين وجودها على متن
العربة.

الجزء الرابع :تنسيق أنواع النقل
أ) المكتب الوطني للنقل ومكاتب الشحن ولجان النقل اإلقليمية والتعريفات والرسوم
الفصل 12

13

14

(ينسخ)

 - 13تم تغيير وتتميم عنوان الجزء الرابع بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف الذكر.
 - 14تم تغيير وتتميم الفصل 12بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف الذكر.
 تنسخ أحكام الفصل 12بمقتضى المادة 10من الظهير الشريف رقم 1.05.59صادر في 20من شوال 1426( 23نوفمبر )2005بتنفيذ القانون رقم ،25.02الجريدة الرسمية عدد 5374بتاريخ 28شوال ( 1426فاتح
ديسمبر ،)2005ص .3138
-12-

الفصل 13

15

(ينسخ)
الفصل 13المكرر

16

(ينسخ)
الفصل 13المكرر مرتين

17

(ينسخ)
الفصل 14

18

(ينسخ)
الفصل 15

19

(ينسخ)
الفصل 16

20

(ينسخ)

 - 15تم تغيير وتتميم الفصل 13بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.275بتاريخ
 18محرم 22( 1393يبراير ،)1973الجريدة الرسمية عدد 3152بتاريخ 22صفر 28( 1393مارس ،)1973
ص .899
 تم نسخ أحكام الفصل 13بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف الذكر. تنسخ أحكام الفصل 13بمقتضى المادة 10من الظهير الشريف رقم 1.05.59سالف الذكر. - 16تم تتميم الظهير بالفصل 13المكرر بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.261
بتاريخ 24شوال 8( 1397أكتوبر ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3388مكرر بتاريخ 26شوال 10( 1397
أكتوبر ،)1977ص .2859
 تم تغيير وتتميم الفصل 13ال مكرر بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف الذكر. تنسخ أحكام الفصل 13المكرر بمقتضى المادة 10من الظهير الشريف رقم 1.05.59سالف الذكر. - 17تم تتميم أحكام الظهير بالفصل 13المكرر مرتين بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.00.23
سالف الذكر.
 تنسخ أحكام الفصل 13المكرر مرتين بمقتضى المادة 10من الظهير الشريف رقم 1.05.59سالف الذكر. - 18تم نسخ أحكام الفصل 14بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف الذكر.
 تنسخ أحكام الفصل 14بمقتضى المادة 10من الظهير الشريف رقم 1.05.59سالف الذكر. - 19تم تغيير المقطعان األول والثاني من الفصل 15بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم 1.73.204بتاريخ 14ذي الحجة 8( 1393يناير ،)1974الجريدة الرسمية عدد 3195بتاريخ 29ذو
الحجة 23( 1393يناير ،)1974ص .115
 تم نسخ أحكام الفصل 15من الظهير بمقتضى المادة السادسة من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف الذكر. تنسخ أحكام الفصل 15بمقتضى المادة 10من الظهير الشريف رقم 1.05.59سالف الذكر. - 20تم نسخ أحكام الفصل 16بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف الذكر.
 تنسخ أحكام الفصل 16بمقتضى المادة 10من الظهير الشريف رقم 1.05.59سالف الذكر.-13-

الفصل 17

21

(ينسخ)
الفصل 18

22

(ينسخ)
الفصل 19

23

(ينسخ)
الفصل 20
(ينسخ)
الفصل 20المكرر

24

(ينسخ)
الفصل 20المكرر مرتين
(ينسخ)
ب) مكاتب النقل.
الفصل 21
يمنع فتح مكتب لنقل المسافرين أو البضائع دون إذن من السلطة الحكومية المكلفة بالنقل
وتطبيقا لهذا الفصل فان كل شخص يزاول بصفة اعتيادية مهنة وسيط بين أصحاب النقل
والزبناء يعتبر قد فتح مكتبا للنقل.
ج) التعاريف واالداءات.

 - 21تم نسخ أحكام الفصل 17بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف الذكر.
 تنسخ أحكام الفصل 17بمقتضى المادة 10من الظهير الشريف رقم 1.05.59سالف الذكر. - 22تنسخ أحكام الفصل 18بمقتضى المادة 10من الظهير الشريف رقم 1.05.59سالف الذكر.
 - 23تم نسخ أحكام الفصل 19والفصل 20بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف
الذكر.
 تنسخ أحكام الفصل 19والفصل 20والفصل 20المكرر والفصل 20المكرر مرتين بمقتضى المادة 10منالظهير الشريف رقم 1.05.59سالف الذكر.
 - 24تم تتميم أحكام الظهير بالفصل 20المكرر والفصل 20المكرر مرتين بمقتضى المادة الثانية من الظهير
الشريف رقم 1.00.23سالف الذكر.
-14-

الفصل 22

25

ت حدد تعريفات نقل المسافرين وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل
فيما يتعلق باألسعار ،وتقوم السلطة الحكومية المكلفة بالنقل بإعداد ونشر تعريفات مرجعية
لنقل البضائع واإلرساليات لحساب الغير.
د) التدابير التكميلية.
الفصل 23

26

(ينسخ)

الجزء الخامس :العقوبات والغرامات.
ألف -النقل العمومي للمسافرين
الفصل 24

27

28

يعاقب بغرامة تتراوح بين 2.000و 10.000درهم وبالحبس من ستة أيام إلى ستة
أشهر أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
 -1كل من يستغل مصلحة عمومية لنقل المسافرين بواسطة سيارة دون أن يكون مقبوال
لهذا الغرض أو بواسطة سيارة غير مرخص فيها أو طبق شروط مخالفة للشروط المبينة في
بطاقة رخصة العربة.
 -2كل من يقوم مخالفة للفصل 21من ظهيرنا الشريف هذا أو للنصوص المتخذة
لتطبيقه باستغالل مكتب للنقل أو إسداء مساعدة لهذا االستغالل بأي وجه من الوجوه ،أو ممارسة
مهنة وسيط بين الناقل والزبون بأي صفة من الصفات.
 -3كل من له صفة ناقل واستعمل مكتبا للنقل من هذا القبيل.
 -4كل من يخالف بأي وجه من الوجوه مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا أو النصوص
المتخذة لتطبيقه.
وفي حالة العود إلى المخالفة ،فإن القدر األدنى للغرامة الواجب الحكم بها يبلغ 4.000
درهما دون تأجيل التنفيذ ،ويمكن عالوة على ذلك مضاعفة القدر األقصى للغرامة ويعتبر
المقترف قد عاد إلى المخالفة إلى صدرت عليه خالل الثالثمائة والخمسة والستين يوما السابقة
للمخالفة عقوبة من أجل مخالفة من نفس النوع بمقرر اكتسى قوة الشيء المقضي به.
وبصرف النظر عن األحكام السابقة فإن كل عربة تقوم بالنقل وتوجد عبر الطريق
العمومية مخالفة لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا أو للنصوص المتخذة لتطبيقه تساق على نفقة
 - 25تم نسخ أحكام الفصل 22بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف الذكر.
 - 26تم نسخ أحكام الفصل 23من الظهير بمقتضى المادة السادسة من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف
الذكر.
 - 27تم تغيير وتتميم عنوان الجزء الخامس بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف
الذكر.
 - 28تم تغيير وتتميم الفصل 24بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف الذكر.
-15-

وعهدة المخالف إلى المستودع البلدي أو إلى مرأب تعينه السلطة الحكومية المكلفة بالنقل وكذا
الشأن فيما يت علق بكل سيارة للنقل العمومي للمسافرين توجد عبر الطريق العمومي وهي في
حالة مخالفة لمقتضيات الفصلين 37و 37المكرر من القرار الوزيري الصادر في 8جمادى
األولى 24( 1372يناير ) 1953بمراقبة السير والجوالن ما عدا إذا ترتبت هذه الحالة عن
حادثة وقعت أثناء السير.
ويمكن بمقرر تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالنقل بعد االطالع على محضر
المخالفة االحتفاظ بالسيارة في المستودع البلدي لمدة خمسة عشر يوما على نفقة وعهدة
المخالف فيما يخص المخالفة األولى المثبتة ،وفي حالة العود إلى المخالفة يمكن مضاعفة مدة
االحتفاظ بالسيارة تبعا لنفس المسطرة.
ويمكن أن تحل محل الحجز المنصوص عليه أعاله أو أن تضاف إليه غرامة إدارية
تقبض لفائدة صندوق المقاصة.
وتحدد السلطة الحكومية المكلفة بالنقل مبلغ هذه الغرامة الذي يمكن أن يتراوح بين
 100و 400درهما .وله أن يتصالح في ذلك طبق الشروط المحددة في النصوص التشريعية
أو التنظيمية الجاري بها العمل فيما يتعلق باألسعار.
ويمكن حجز كل عربة بطلب من القابض يوجه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالنقل إلى
أن يتم أداء مجموع الغرامة اإلدارية المحكوم بها للزجر عن المخالفات المنصوص عليها في
الفصول أعاله.
باء -نقل البضائع
الفصل 24المكرر

29

يعاقب بغرامة من 2.000إلى 10.000درهم وبالحبس من ستة أيام إلى ستة أشهر أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
 .1كل من يستغل مصلحة لنقل البضائع لحساب الغير في جميع االتجاهات أو مصلحة
حضرية بواسطة عربة أو عدة عربات يزيد مجموع وزنها المأذون به محملة عن 3.500كيلو
غرام دون أن يكون مقيدا في سجل المهنة الذي تمسكه لهذا الغرض السلطة الحكومية المكلفة
بالنقل أو بواسطة عربة غير مرخص بها ما عدا في حالة استثناء مرخص به طوال مدة انتقالية
لفائدة مالكي العربات المشار إليهم في الفصل 11المكرر مرتين.
 .2كل من يستغل عربة مخصصة لنقل البضائع تختلف مميزاتها التقنية عن المميزات
المبنية في بطاقة الترخيص.
 .3كل من يزاول حرفة وكيل بالعمولة في نقل البضائع دون أن يكون مقيدا في السجل
الخاص الذي تمسكه لهذا الغرض السلطة الحكومية المكلفة بالنقل.
 .4كل من يزا ول حرفة مؤجر لعربات نقل البضائع دون أن يكون مقيدا في السجل
الخاص الذي تمسكه لهذا الغرض السلطة الحكومية المكلفة بالنقل؛
 - 29تم تتميم أحكام الظهير بالفصل 24المكرر والفصل 24المكرر مرتين والفصل 24المكرر ثالث مرات
والفصل 24المكرر أربع مرات بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف الذكر.

-16-

 .5كل من يقدم مساعدته في هذا االستغالل إلى األشخاص المزاولين الحرفة الذين
يوجدون في إحدى الوضعيتين المشار إليهما في 3و 4أعاله أو يزاول بأية طريقة كانت حرفة
وسيط بين الناقل والزبون.
 .6كل من تكون له صفة ناقل ويستعمل مكاتب الشحن أو اإليجار المشار إليها في 5
أعاله.
 .7كل من يملك سيارة لنقل البضائع للحساب الخاص تسير دون التوفر على دفتر
سير جاري الصالحية أو تحمل بضاعة غير مرخص في نقلها أو وفق شروط تختلف عن
الشروط المبنية في دفتر السير.
 .8كل شخص يتوفر على دفتر سير لنقل البضائع للحساب الخاص ويقوم بالنقل
العمومي للمسافرين أو البضائع لحساب الغير.
 .9كل من يخالف أحكام الفصل 11مكرر إحدى عشرة مرة من ظهيرنا الشريف هذا
أو النصوص الصادرة لتطبيقه فيما يتعلق بمدة عمل األعوان المكلفين بسياقة عربات النقل
لحساب الغير أو للحساب الخاص والمستخدمين المعتبرين في حكمهم.
الفصل 24المكرر مرتين

30

يعاقب بغرامة من 500إلى 1.000درهم دون إخالل بالعقوبات الجنائية المقررة
للمخالفات الوارد بيانها في الفصل 24المكرر السائق الذي ال يقدم إلى عون المراقبة عندما
يطلب منه ذلك الوثائق التالية المتعلقة بالناقلة التي يسوقها:
* شهادة تقييد مشغله في السجل الخاص بمهنته وشهادة التصريح بسيارة نقل البضائع
لحساب الغير التي يسوقها والوثائق المشار إليها في (ب) بالفصل 11المكرر ثالث عشرة مرة
أعاله؛
* دفتر السير لنقل البضائع للحساب الخاص بواسطة عربات يزيد مجموع وزنها
المأذون محملة عن 3.500كيلو غرام؛
* شهادة التقييد في السجل الخاص بمهنتهم فيما يتعلق بالناقلين الذين يستغلون سيارات
يزيد مجموع وزنها المأذون به محملة عن 3.500كيلو غرام.
الفصل 24المكرر ثلث مرات
ال ينتهي اإليداع بالمحشر المنفذ بطلب من القابض تنفيذا لحكم من أجل عدم دفع غرامة
إال بعد أداء هذه الغرامة.
جيم -أحكام مشتركة
الفصل 24المكرر أربع مرات
يعتبر مأمور مالك العربة مسؤوال بدال من المالك إذا كانت المخالفة منسوبة إليه وحده.

 -30تم نسخ أحكام الفقرة األخيرة من الفصل 24المكرر مرتين بمقتضى المادة 316من الظهير الشريف رقم
 1.10.07صادر في 26من صفر 11( 1431فبراير )2010بتنفيذ القانون رقم ،52.05الجريدة الرسمية عدد
 5824بتاريخ 8ربيع اآلخر 25( 1431مارس ،)2010ص .2168
-17-

إذا لم تكن العربة مسوقة بأمر من المالك ولحسابه ألقيت المسؤولية المدنية عن الغرامات
والمصاريف على كاهل موكل السائق مرتكب المخالفة.
وكل نقل ملكية لناقلة عن طريق غير طريق القضاء ال يمكن القيام به إال بعد إثبات أداء
الغرامة المستحقة على المالك.

الفصل 25
ان االعوان المكلفين بإثبات المخالفات والجنح المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا
والنصوص المتخذة لتطبيقه هم نفس االعوان المبينين في الفصل 19من الظهير الشريف
الصادر في 3جمادى االولى 19( 1372يناير )1953بشأن المحافظة على الطرق العمومية
ومراقبة السير والجوالن وكذا االعوان المحلفون المعينون من طرف السلطة الحكومية المكلفة
بالنقل.
الفصل 26

31

(ينسخ)
الفصل 27
يلغى الظهير الشريف الصادر في 19شوال 23( 1356دجنبر )1937بشأن النقل
بواسطة السيارات عبر الطرق حسبما وقع تغييره وتتميمه ،وان االحاالت على هذا الظهير
الشريف المضمنة في النصوص التشريعية أو التنظيمية تطبق بحكم القانون على المقتضيات
المطابقة لها في ظهيرنا الشريف هذا والسالم.
وحرر بالرباط في 24جمادى الثانية 12( 1383نونبر .)1963

 -31تم نسخ أحكام الفصل 26من الظهير بمقتضى المادة السادسة من الظهير الشريف رقم 1.00.23سالف
الذكر.
-18-