مرسوم يتعلق بإحداث لجنة مبيدات اآلفات الزراعية

-1-

مرسوم رقم 2.01.1343صادر في 28من جمادى اآلخرة 1422
1
( 17سبتمبر )2001بإحداث لجنة مبيدات اآلفات الزراعية
الوزير األول،
بناء على الفصل 63من الدستور؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 17من جمادى اآلخرة 1422
( 6سبتمبر .)2001
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لدى الوزير المكلف بالفالحة لجنة ذات صبغة استشارية تسمى »لجنة مبيدات
اآلفات الزراعية» يعهد إليها بما يلي:
 دراسة كل مسألة ذات طابع تقني أو علمي أو قانوني قد تحيلها إليها المصالح المعنيةبالمبيدات وإبداء اقتراحات وآراء بشأنها؛
 دراسة المخاطر الناجمة عن استعمال المبيدات واقتراح الحلول المالئمة؛ اقتراح اإلجراءات التشريعية والتنظيمية المتعلقة باستيراد المبيدات وصنعها وتركيبهاوحيازتها واالتجار فيها وتداولها واستعمالها؛
 إبداء رأيها في ملفات المصادقة على مبيدات اآلفات الزراعية التي تعرض عليها منأجل منح المصادقة المنصوص عليها في المادة 3من القانون رقم 42.95المتعلق
بمراقبة مبيدات اآلفات الزراعية وتنظيم االتجار فيها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.97.01بتاريخ 12من رمضان 21( 1417يناير .)1997
المادة الثانية
تتألف لجنة مبيدات اآلف ات الزراعية التي يرأسها وزير الفالحة والتنمية القروية والمياه
والغابات من األعضاء التالي بيانهم:
 مدير وقاية النباتات والمراقبات التقنية وزجر الغش ،نائبا للرئيس؛ ممثل عن مديرية وقاية النباتات والمراقبات التقنية وزجر الغش ،مكلفا بأعمال كتابةاللجنة؛
 ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 4940بتاريخ 16رجب 4( 1422أكتوبر ،)2001ص .3012
-2-

 ممثل عن الوزير المكلف بالبيئة؛ ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة والتجارة؛ ممثل عن الوزير المكلف بالتشغيل؛ ممثل عن الوزير المكلف بالنقل؛ ممثل عن الوزير المكلف بالصحة؛ ممثل عن الوزير المكلف بالتجهيز؛ ممثل عن إدارة الجمارك.يمكن أن يستدعي رئيس لجنة المبيدات ،عند االقتضاء ،خبراء لالنضمام إلى اللجنة رعيا
لكفاءاتهم العلمية أو الهتمامهم الخاص بالمشاكل التي تترتب على المبيدات.
المادة الثالثة
تجتمع اللجنة باستدعاء من رئيسها على األقل مرتين في السنة وكلما دعت الضرورة
إلى ذلك.
تتولى مصالح المبيدات بمديرية وقاية النباتات والمراقبات التقنية وزجر الغش التابعة
للوزارة المكلفة بالفالحة والتنمية القروية أعمال كتابة اللجنة.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والتنمية القروية
والمياه والغابات ووزير الداخلية والوزير المكلف بإعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير
واإلسكان ووزير الصناعة والتجارة والطاقة والمعادن ووزير التشغيل والتكوين المهني
والتنمية االجتماعية والتضامن ووزير النقل والمالحة التجارية ووزير الصحة كل واحد منهم
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 28من جمادى اآلخرة 17( 1422سبتمبر .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :إسماعيل العلوي.
وزير الداخلية،
-3-

اإلمضاء :أحمد الميداوي.
الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني
والبيئة والتعمير واإلسكان،
اإلمضاء :محمد اليازغي.
وزير الصناعة والتجارة والطاقة والمعادن،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.
وزير التشغيل والتكوين المهني
والتنمية االجتماعية والتضامن،
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وزير النقل والمالحة التجارية،
اإلمضاء :عبد السالم زنيند.
وزير الصحة،
اإلمضاء :التهامي الخياري.

-4-