مرسوم بتحديد الشروط التي يمكن أن تمنح
بموجبها االسعافات إلى البحارة وعائالتهم

-1-

مرسوم رقم 2.72.030بتاريخ 22محرم 1392
( 8مارس )1972بتحديد الشروط التي يمكن أن تمنح بموجبها
1
االسعافات إلى البحارة وعائالتهم
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.71.134الصادر في 25جمادى الثانية 1391
( 17غشت )1971بشأن التفويض العام في السلطة التنظيمية؛
وباقتراح من نائب كاتب الدولة في التجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية
التجارية،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يمكن أن تمنح للبحارة المحتاجين على اثر ضياع أو اتالف معدات أو أجهزة الصيد أو
على اثر كوارث بحرية وعلى اثر مرض أو عجز صحى اسعافات في حدود مبلغ ال يتجاوز
خمسمائة درهم.
كما يمكن أن تمنح لعائالت البحارة المفقودين أو المتوفين اسعافات على وجه المساعدة.
الفصل الثاني
تحدد بموجب قرار تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالبحرية التجارية وتؤشر عليه
السلطة المكلفة بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية كيفيات منح االسعافات المنصوص
عليها في الفصل األول أعاله.
الفصل الثالث
ال يستفيد من مقتضيات هذا المرسوم البحارة وعائالت البحارة الذين تمكنهم المطالبة
بتعويض من شركة تأمين أو من الصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
وحرر بالرباط في 22محرم 8( 1392مارس .)1972
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3105بتاريخ 19ربيع األول 3( 1392مايو ،)1972ص .1085
-2-