مرسوم بتحديد كيفيات مسك قائمة المحكمين وشروط
التسجيل فيها والتشطيب منها

مرسوم رقم 2.23.1119صادر في 5ذي القعدة 1445
( 14ماي )2024بتحديد كيفيات مسك قائمة المحكمين وشروط
1
التسجيل فيها والتشطيب منها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 95.17المتعلق بالتحكيم والوساطة االتفاقية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.22.34بتاريخ 23من شوال 24( 1443ماي )2022والسيما المادتين
 11و 12منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 9شوال 18( 1445أبريل ،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 12من القانون المشار إليه أعاله رقم ،95.17
يعهد بمسك قائمة المحكمين المنصوص عليها في المادة 12المذكورة ،إلى السلطة الحكومية
المكلفة بالعدل.
يسجل في هذه القائمة طبقا لمقتضيات المادة 12المذكورة أعاله .األشخاص الذاتيون
الذين يقومون بمهام التحكيم بصفة اعتيادية أو في إطار المهنة التي ينتمون إليها ،بصورة
منفردة أو ضمن شخص اعتباري.
تتضمن القائمة ،على الخصوص ،االسم الكامل للمحكم ،وعنوانه وبريده اإللكتروني
ورقم هاتفه ومجال تخصصه وتاريخ تسجيله بالقائمة.
المادة 2
ألجل تطبيق مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 12من القانون السالف الذكر رقم ،95.17
يجب على كل شخص ذاتي يقوم بمهام التحكيم بصفة اعتيادية أو في إطار المهنة التي ينتمي
إليها ،ألجل التسجيل في قائمة المحكمين ،أن يكون ذا كفاءة علمية ال تقل عن شهادة اإلجازة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7302بتاريخ 14ذو القعدة 23( 1445ماي ،)2024ص .2978
-2-

المادة 3
يقدم الشخص الذاتي الذي يقوم بمهام التحكيم بصفة اعتيادية أو في إطار المهنة التي
ينتمي إليها طلبا للتسجيل في قائمة المحكمين ،وذلك قبل متم شهر سبتمبر من كل سنة إلى
السلطة الحكومية المكلفة بالعدل مرفقا بالوثائق التالية:
 −نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية؛
 −نسخ من األحكام التحكيمية التي أصدرها أو شارك في إصدارها في مجال تخصصه؛
 −نسخة من شهادة اإلجازة المحصل عليها؛
 −البطاقة رقم 3من السجل العدلي ال تتعدى ثالثة ( )3أشهر ابتداء من تاريخ تحريرها؛
 −شهادة من الجهة المعنية ،عند االقتضاء ،تثبت عدم صدور عقوبة تأديبية بالعزل من
مهنة أو وظيفة أو إحالته تأديبيا إلى التقاعد.
المادة 4
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل لجنة يعهد إليها بما يلي:
 −دراسة طلبات التسجيل في قائمة المحكمين وتقديم اقتراحات بشأنها إلى السلطة
الحكومية المكلفة بالعدل؛
 −حصر قائمة المحكمين وتحيينها ونشرها؛
 −اقتراح التشطيب على المحكم من القائمة وعرضه على السلطة الحكومية المكلفة
بالعدل.
المادة 5
من أجل دراسة طلبات التسجيل بالقائمة ،تجري اللجنة مقابالت شفوية مع المترشحين
لتقييم خبرتهم وكفاءتهم في مجال التحكيم.
كما تطلب اللجنة أو تقوم بإجراء كل بحث تراه ضروريا.
المادة 6
تتألف اللجنة المنصوص عليها في المادة 4أعاله من:
 −مدير الشؤون المدنية والمهن القانونية والقضائية بوزارة العدل ،بصفته رئيسا؛
 −ممثل عن المجلس األعلى للسلطة القضائية؛
-3-

 −ممثل عن رئاسة النيابة العامة؛
 −محكمين اثنين يتمتعان بالخبرة والكفاءة في مجال التحكيم ،يتم تعيينهما بقرار لوزير
العدل لمدة أربع ( )4سنوات.
يمكن للجنة أن تدعو لالجتماع ،بصفة استشارية ،حسب طبيعة الملفات المدرجة في
جدول األعمال ،كل شخص ترى فائدة في حضوره.
يتولى كتابة اللجنة إطار من وزارة العدل ،يعينه رئيس اللجنة.
المادة 7
تجتمع اللجنة المذكورة أعاله بدعوة من رئيسها ،مرة في السنة على األقل ،وكلما اقتضت
الحاجة ذلك.
تعتبر اجتماعات اللجنة صحيحة بحضور ثالثة أعضاء على األقل بمن فيهم الرئيس،
وتتخذ قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل األصوات يرجح
الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 8
ترفع اللجنة اقتراحاتها بخصوص طلبات التسجيل في قائمة المحكمين إلى السلطة
الحكومية المكلفة بالعدل قصد اتخاذ القرار بشأنها.
تبلغ قرارات السلطة الحكومية المكلفة بالعدل بكل الوسائل المتاحة.
المادة 9
يتم تسجيل المحكم المقبول في القائمة ،بالترتيب ،حسب تاريخ تقديم طلب تسجيله.
المادة 10
تحصر اللجنة المنصوص عليها في المادة 4أعاله قائمة المحكمين قبل متم شهر يناير
من كل سنة ،ويتم نشرها بالموقع اإللكتروني للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل.
تقوم اللجنة المذكورة ،كل سنة ،بتحيين قائمة المحكمين ،بإضافة المحكمين المسجلين
خالل السنة وحذف الذين تم التشطيب عليهم.

-4-

المادة 11
توجه السلطة الحكومية المكلفة بالعدل قائمة المحكمين ،بمجرد حصرها ،إلى المجلس
األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة لوضعها رهن إشارة المحاكم.
المادة 12
يتم التشطيب على المحكم المسجل بقائمة المحكمين بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالعدل ،بناء على اقتراح اللجنة المنصوص عليها في المادة 4أعاله ،وذلك في الحاالت التالية:
 −الوفاة؛
 −بطلب من المحكم؛
 −إذا لم يعد مستوفيا لشرط من الشروط المنصوص عليها في القانون رقم 95.17
السالف الذكر.
تبلغ قرارات السلطة الحكومية المكلفة بالعدل المتخذة في الحالة المنصوص عليها في
البند األخير من هذه المادة إلى المعنيين باألمر بكل وسيلة تثبت التوصل.
المادة 13
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير العدل.
وحرر بالرباط في 5ذي القعدة 14( 1445ماي .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.

-5-