مرسوم بإحداث وتنظيم مركز لتكوين اإلطارات التقنية
بوزارة الداخلية

مرسوم رقم 2.69.609بتاريخ 6رمضان 6( 1390نونبر )1970
1
بإحداث وتنظيم مركز لتكوين اإلطارات التقنية بوزارة الداخلية
الحمد هلل وحده،
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 1173.66الصادر في 22شوال 2) 1386يبراير )1967
بمثابة النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة الداخلية؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23جمادى األولى 16) 1377دجنبر
 )1957بتحديد األجور المنفذة للموظفين والمساعدين والطلبة الذين يتابعون تمارين التعليم أو
دروس استكمال الخبرة ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه،
نرسم ما يلي:
الباب األول :الهدف والتنظيم
الفصل 1
يحدث بوزارة الداخلية مركز لتكوين اإلطارات التقنية.
ويكون مقر هذا المركز بثانوية الخوارزمي بالدار البيضاء ويوضع تحت سلطة وزير
الداخلية.
الفصل 2
يهدف مركز التكوين إلى تلقين التعليم العام والتقني الالزم لتكوين المساعدين التقنيين
والرسامين ومسيري األشغال.
الفصل 3
يسير المركز مدير يعين بمقرر لوزير الداخلية ويكون مسؤوال عن تسيير المؤسسة ونظامها
الداخلي ويساعده مجلس لألساتذة.
الفصل 4
يحضر المدير نظاما داخليا تحدد فيه اختصاصات وتأليف لجنة االمتحان ومجلس األساتذة
والتأديب ويعرض هذا النظام على مصادقة وزير الداخلية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3040بتاريخ 7ذو الحجة 3( 1390يبراير ،)1971ص .201
-2-

الفصل 5
يختار رجال التعليم من بين موظفي التعليم والداخلية واألشغال العمومية وتمكن االستعانة
عند االقتضاء بموظفين غير منتمين لإلدارات المذكورة.
الباب الثاني :نظام الدروس
الفصل 6
تحدد مدة الدروس في سنتين بالنسبة لتكوين المساعدين التقنيين ومسيري األشغال وفي سنة
واحدة بالنسبة لتكوين الرسامين.
الفصل 7
يقبل الطلبة بالمراكز طبق الشروط التالية:
أ) قسم المساعدين التقنيين:
بناء على الشهادات من بين المرشحين المتوفرين على دبلوم التقني بالتعليم الثانوي أو على
إ حدى الشهادات المحددة قائمتها بقرار لوزير الداخلية تصادق عليه السلطة الحكومية المكلفة
بالوظيفة العمومية.
على إثر مباراة تفتح في وجه المرشحين المثبتين متابعة دروسهم إلى غاية السنة السادسة
من الثانوي أو المتوفرين على شهادة معادلة.
ب) قسم الرسامين:
على إ ثر مباراة تفتح في وجه المرشحين المتوفرين على شهادة الدروس الثانوية أو على
شهادة تعادلها.
ج) قسم مسيري األشغال:
على إثر مباراة تفتح في وجه المرشحين المثبتين متابعة دروسهم إلى غاية السنة الثانية من
الثانوي.
ويجب أن يبلغ جميع المرشحين من العمر 17سنة على األقل و 30سنة على األكثر في
فاتح يناير من السنة الجارية.
الفصل 8
تختتم الدروس بتسليم دبلوم يبين فيه وجوبا القسم المتابعة به الدروس.
الباب الثالث :النظام األساسي للطلبة
الفصل 9
نظام المركز نظام خارجي.

-3-

ويمكن أن يحدث به قسم داخلي فيما بعد وفي هذه الحالة يساهم الطلبة في نفقات القسم
الداخلي.
ويتولى وزير الداخلية تحديد مقدار هذه المساهمة الذي يطبق وفق الشروط المنصوص
عليها في النظام الداخلي.
الفصل 10
تمنح أجور للطلبة طبق الشروط المحددة في المرسوم رقم 2.57.1841المشار إليه أعاله
المؤرخ في 16دجنبر .1957
الفصل 11
يعمل بمرسومنا هذا ابتداء من فاتح أبريل .1967
الفصل 12
إن شروط القبول المحددة بموجب هذا المرسوم ال يتعرض بها بصفة انتقالية على الطلبة
المقبولين بالمركز قبل فاتح يناير .1968
وتعتبر نتائج تخرج فوج 1967صحيحة بالنسبة لسلك المساعدين التقنيين ومسيري
األشغال.
وحرر بالرباط في 6رمضان 6( 1390نونبر .)1970
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-4-