مرسوم ملكي بمثابة قانون يتعلق بتمثيل الدولة في المجالس
اإلدارية للشركات الخفية االسم المساهمة فيها

مرسوم ملكي بمثابة قانون رقم 592.67بتاريخ فاتح ذي الحجة 1387
(فاتح مارس )1968يتعلق بتمثيل الدولة في المجالس اإلدارية للشركات
1
الخفية االسم المساهمة فيها
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يمكن أن تتوفر الدولة في المجالس اإلدارية للشركات المساهمة فيها على مقعد واحد أو عدة
مقاعد للمتصرفين تطابق مساهمتها في رأس مال الشركات المذكورة.
الفصل الثاني
يحضر ممثلو الدولة في اجتماعات المجالس وتكون لهم فيها نفس الحقوق والسلطات المخولة
لألعضاء اآلخرين.
الفصل الثالث
إن إيداع أسهم الضمان المفروض على المتصرفين في الشركات الخفية االسم تقوم به الدولة
على أساس عدد الممثلين الذين عينتهم في مجالس هذه الشركات.
وحرر بالرباط في فاتح ذي الحجة ( 1387فاتح مارس .)1968
 -1الجريدة الرسمية عدد 2889بتاريخ 13ذو الحجة 13( 1387مارس ،)1968ص .540
-2-