اتفاقية األمم المتحدة بشأن عقود البيع الدولي للبضائع
(فيينا)1980 ،

1

اتفاقية األمم المتحدة بشأن عقود البيع الدولي للبضائع
(فيينا)1980 ،
تاريخ االعتماد 11 :نيسان/أبريل 1980
بدء السريان 1 :كانون الثاني/يناير 1988
إن الدول األطراف في هذه االتفاقية،
إذ تضع نصب أعينها األهداف العامة للقرارات التي اتخذتها الجمعية العامة لألمم المتحدة
في دورتها االستثنائية السادسة بشأن إقامة نظام اقتصادي دولي جديد،
وإذ تعتبر أن تنمية التجارة الدولية على أساس المساواة والمنفعة المتبادلة عنصر هام في
تعزيز العالقات الودية بين الدول،
وإذ ترى أن اعتماد قواعد موحدة تنظم عقود البيع الدولي للبضائع وتأخذ في االعتبار
مختلف النظم االجتماعية واالقتصادية والقانونية ،من شأنه أن يسهم في إزالة الحواجز القانونية
في مجال التجارة الدولية وأن يعزز تنمية التجارة الدولية،
قد اتفقت على ما يلي:

الجزء األول :نطاق التطبيق وأحكام عامة
الفصل األول :نطاق التطبيق
المادة 1
 -1تطبق أحكام هذه االتفاقية على عقود بيع البضائع المعقودة بين أطراف توجد أماكن
عملهم في دول مختلفة:
(أ) عندما تكون هذه الدول دوال متعاقدة ،أو
(ب) عندما تؤدى قواعد القانون الدولي الخاص إلى تطبيق قانون دولة متعاقدة.
-2ال يلتفت إلى كون أماكن عمل األطراف توجد في دول مختلفة إذا لم يتبين ذلك من
العقد أو من أي معامالت سابقة بين األطراف ،أو من المعلومات التي أدلى بها األطراف قبل
انعقاد العقد أو في وقت انعقاده.
-3التؤخذ في االعتبار جنسية األطراف وال الصفة المدنية أو التجارية لألطراف أو للعقد
في تحديد تطبيق هذه االتفاقية.

2

المادة 2
ال تسري أحكام هذه االتفاقية على البيوع التالية:
(أ) البضائع التي تشترى لالستعمال الشخصي أو العائلي أو المنزلي ،إال إذا كان البائع
ال يعلم قبل انعقاد العقد أو وقت انعقاده ،وال يفترض فيه أن يعلم بأن البضائع اشتريت الستعمالها
في أي وجه من الوجوه المذكورة،
(ب) بيوع المزاد،
(ج) البيوع التي تعقب الحجز أو غيرها من البيوع التي تتم بموجب أمر من السلطة
القضائية،
(د) األوراق المالية واألوراق التجارية والنقود،
(هـ) السفن والمراكب والعوامات والطائرات،
(و) الكهرباء.

المادة 3
 -1تعتبر بيوعا عقود التوريد التي يكون موضوعها صنع بضائع أو إنتاجها إال إذا تعهد
الطرف الذي طلب البضائع بتوريد جزء هام من العناصر المادية الالزمة لصنعها أو إنتاجها.
-2ال تطبق هذه االتفاقية على العقود التي يتضمن الجزء األساسي فيها التزام الطرف
الذي يقوم بتوريد البضائع تقديم اليد العاملة أو غير ذلك من الخدمات.

المادة 4
يقتصر تطبيق هذه االتفاقية على تكوين عقد البيع والحقوق وااللتزامات التي ينشئها هذا
العقد لكل من البائع والمشترى .وفيما عدا األحوال التي يوجد في شأنها نص صريح مخالف
في هذه االتفاقية ،ال تتعلق هذه االتفاقية بوجه خاص بما يلي:
(أ) صحة العقد أو شروطه أو األعراف المتبعة في شأنه،
(ب) اآلثار التي قد يحدثها العقد في شأن ملكية البضائع المبيعة.

المادة 5
ال تسري أحكام هذه االتفاقية على مسؤولية البائع الناتجة عن الوفاة أو اإلصابات الجسمية
التي تحدث ألي شخص بسبب البضائع.

المادة 6
يجوز للطرفين استبعاد تطبيق هذه االتفاقية ،كما يجوز لهما ،فيما عدا األحكام المنصوص
عليها في المادة ،12مخالفة نص من نصوصها أو تعديل آثاره.

3

الفصل الثاني :أحكام عامة
المادة 7
 -1يراعى في تفسير هذه االتفاقية صفتها الدولية وضرورة تحقيق التوحيد في تطبيقها
كما يراعى ضمان احترام حسن النية في التجارة الدولية.
-2المسائل التي تتعلق بالموضوعات التي تتناولها هذه االتفاقية والتي لم تحسمها
نصوصها ،يتم تنظيمها وفقا للمبادئ العامة التي أخذت بها االتفاقية ،وفي حالة عدم وجود هذه
المبادئ ،تسري أحكام القانون الواجب التطبيق وفقا لقواعد القانون الدولي الخاص.

المادة 8
-1في حكم هذه االتفاقية تفسر البيانات والتصرفات الصادرة عن أحد الطرفين وفقا لما
قصده هذا الطرف متى كان الطرف اآلخر يعلم بهذا القصد أو ال يمكن أن يجهله.
-2في حالة عدم سريان الفقرة السابقة ،تفسر البيانات والتصرفات الصادرة عن أحد
الطرفين وفقا لما يفهمه شخص سوى اإلدراك ومن نفس صفة الطرف اآلخر إذا وضع في
نفس الظروف.
-3عندما يتعلق األمر بتعيين قصد أحد الطرفين أو ما يفهمه شخص سوى اإلدراك يجب
أن يؤخذ في االعتبار جميع الظروف المتصلة بالحالة ،السيما المفاوضات التي تكون قد تمت
بين الطرفين والعادات التي استقر عليها التعامل بينهما واألعراف وأي تصرف الحق صادر
عنهما.

المادة 9
 -1يلتزم الطرفان باألعراف التي اتفقا عليها وبالعادات التي استقر عليها التعامل بينهما.
-2مالم يوجد اتفاق على خالف ذلك ،يفترض أن الطرفين قد طبقا ضمنا على عقدهما أو
على تكوينه كل عرف كانا يعلمان به أو كان ينبغي أن يعلما به متى كان معروفا على نطاق
واسع ومراعي بانتظام في التجارة الدولية بين األطراف في العقود المماثلة السارية في نفس
فرع التجارة.

المادة 10
في حكم هذه االتفاقية:
(أ) إذا كان ألحد الطرفين أكثر من مكان عمل واحد ،فيقصد بمكان العمل المكان الذي
له صلة وثيقة بالعقد وبتنفيذه ،مع مراعاة الظروف التي يعلمها الطرفان أو التي كانا يتوقعانها
قبل انعقاد العقد أو وقت انعقاده.
(ب) إذا لم يكن ألحد الطرفين مكان عمل ،وجب األخذ بمكان إقامته المعتاد.

4

المادة 11
ال يشترط أن يتم انعقاد عقد البيع أو إثباته كتابة ،وال يخضع ألي شروط شكلية .ويجوز
إثباته بأي وسيلة بما في ذلك اإلثبات بالبينة.

المادة 12
جميع أحكام المادة 11والمادة 29أو الجزء الثاني من هذه االتفاقية التي تسمح باتخاذ
أي شكل غير الكتابة ألجل انعقاد عقد البيع أو تعديله أو فسخه رضائيا أو لوقوع اإليجاب أو
القبول أو اإلعالن عن قصد أحد الطرفين ال تطبق عندما يكون مكان عمل أحد الطرفين في
إحدى الدول المتعاقدة المنضمة إلى هذه االتفاقية التي أعلنت تحفظها بموجب المادة 96من
هذه االتفاقية .وال يجوز للطرفين مخالفة هذه المادة أو تعديل آثارها.

المادة 13
يشمل مصطلح” كتابة “ ،في حكم هذه االتفاقية الرسائل البرقية والتلكس.

الجزء الثاني :تكوين العقد
المادة 14
-1يعتبر إيجابا أي عرض إلبرام عقد إذا كان موجها إلى شخص أو عدة أشخاص معينين،
وكان محددا بشكل كاف وتبين منه اتجاه قصد الموجب إلى االلتزام به في حالة القبول .ويكون
العرض محددا بشكل كاف إذا عين البضائع وتضمن صراحة أو ضمنا تحديدا للكمية والثمن
أو بيانات يمكن بموجبها تحديدهما.
 -2وال يعتبر العرض الذي يوجه إلى شخص أو أشخاص غير معينين إال دعوة إلى
اإليجاب ما لم يكن الشخص الذي صدر عنه العرض قد أبان بوضوح عن اتجاه قصده إلى
خالف ذلك.

المادة 15
-1يحدث اإليجاب أثره عند وصوله إلى المخاطب.
-2يجوز سحب اإليجاب ،ولو كان غير قابل للرجوع عنه ،إذا وصل سحب اإليجاب إلى
المخاطب قبل وصول اإليجاب أو في وقت وصوله.

المادة 16
 -1يجوز الرجوع عن اإليجاب لحين انعقاد العقد إذا وصل الرجوع عن اإليجاب إلى
المخاطب قبل أن يكون هذا األخير قد أرسل قبوله.
-2ومع ذلك ال يجوز الرجوع عن اإليجاب:
(أ) إذا تبين منه أنه ال رجوع عنه ،سواء بذكر فترة محددة للقبول أو بطريقة أخرى؛ أو
5

(ب) إذا كان من المعقول للمخاطب أن يعتبر أن اإليجاب ال رجوع عنه وتصرف على
هذا األساس.

المادة 17
يسقط اإليجاب ،ولو كان ال رجوع عنه ،عندما يصل رفضه إلى الموجب.

المادة 18
 -1يعتبر قبوال أي بيان أو أي تصرف آخر صادر من المخاطب يفيد الموافقة على
اإليجاب .أما السكوت أو عدم القيام بأي تصرف فال يعتبر أي منهما في ذاته قبوال.
 -2يحدث قبول اإليجاب أثره من اللحظة التي يصل فيها إلى الموجب ما يفيد الموافقة.
وال يحدث القبول أثره إذا لم يصل إلى الموجب خالل المدة التي اشترطها ،أو خالل مدة معقولة
في حالة عدم وجود مثل هذا الشرط ،على أن يؤخذ في االعتبار ظروف الصفقة وسرعة وسائل
االتصال التي استخدمها الموجب .ويلزم قبول اإليجاب الشفوي في الحال ما لم يتبين من
الظروف خالف ذلك.
 -3ومع ذلك إذا جاز ،بمقتضى اإليجاب أو التعامل الجاري بين الطرفين أو األعراف،
أن يعلن المخاطب الذي عرض عليه اإليجاب عن قبوله بالقيام بتصرف ما ،كالذي يتعلق
بإرسال البضائع أو تسديد الثمن ،دون إخطار الموجب ،عندئذ يكون القبول نافذا في اللحظة
التي تم فيها التصرف المذكور بشرط أن يجرى ذلك خالل المدة المذكورة في الفقرة السابقة.

المادة 19
 -1إذا انصرف الرد على اإليجاب إلى القبول ولكنه تضمن إضافات أو تحديدات أو
تعديالت يعتبر رفضا لإليجاب ويشكل إيجابا مقابال.
-2ومع ذلك إذا انصرف الرد على اإليجاب إلى القبول وتضمن عناصر متممة أو مختلفة
ال تؤدي إلى تغيير أساسي لإليجاب ،فهو يشكل قبوال إال إذا قام الموجب ،دون تأخير غير
مبرر ،باالعتراض على ذلك شفويا أو بإرسال إخطار بهذا المعنى ،فإذا لم يعترض الموجب
على النحو المذكور يكون العقد قد تضمن ما جاء في اإليجاب مع التعديالت التي جاءت في
صيغة القبول.
-3الشروط اإلضافية أو المختلفة المتعلقة بالثمن أو التسديد أو النوعية أو الكمية أو مكان
وموعد التسليم للبضائع أو ما يتعلق بمدى مسؤولية أحد الطرفين تجاه الطرف اآلخر أو تسوية
المنازعات ،هذه األمور تعتبر أنها تؤدى إلى تغيير أساسي بما جاءت به صيغة اإليجاب.

المادة 20
 -1يبدأ سريان المدة التي يحددها الموجب للقبول في برقية أو رسالة من لحظة تسليم
البرقية لإلرسال أو من التاريخ المبين بالرسالة ،أو إذا لم يكن التاريخ مبينا بها فمن التاريخ
المبين على الغالف ويبدأ سريان المدة التي يحددها الموجب للقبول بواسطة الهاتف أو التلكس
أو غير ذلك من وسائل االتصال الفوري ،من لحظة وصول اإليجاب إلى المخاطب.
6

-2تدخل العطالت الرسمية أو أيام عطلة العمل الواقعة أثناء سريان مدة القبول في حساب
تلك المدة ذلك ومع إذا لم يمكن تسليم إخطار القبول في عنوان الموجب بسبب كون اليوم األخير
من المدة المحددة للقبول عطلة رسمية أو يوم عطلة عمل في مكان عمل الموجب ،تمدد المدة
إلى اليوم التالي من أيام العمل.

المادة 21
-1ومع هذا يحدث القبول المتأخر آثاره إذا ما قام الموجب دون تأخير بإبالغ المخاطب
شفويا بذلك أو أرسل إليه إخطارا بهذا المعنى.
-2إذا تبين من الرسالة أو الوثيقة المتضمنة قبوال متأخرا أنها قد أرسلت في ظروف ظهر
معها أنه لو كان إيصالها قد جرى بشكل اعتيادي لوصلت إلى الموجب في الوقت المناسب،
فإن هذا القبول المتأخر يحدث آثاره إال إذا قام الموجب دون تأخير بإخبار المخاطب شفويا بأن
اإليجاب قد اعتبر ملغيا أو أرسل إليه إخطارا بهذا المعنى.

المادة 22
يجوز سحب القبول إذا وصل طلب السحب إلى الموجب قبل الوقت الذي يحدث فيه
القبول أثره أو في نفس الوقت.

المادة 23
ينعقد العقد في اللحظة التي يحدث فيها قبول اإليجاب أثره وفقا ألحكام هذه االتفاقية.

المادة 24
في حكم هذا الجزء من االتفاقية ،يعتبر اإليجاب أو اإلعالن عن قبول أو أي تعبير آخر
عن القصد قد "وصل" إلى المخاطب عند إبالغه شفويا أو تسليمه إليه شخصيا بأي وسيلة
أخرى أو تسليمه في مكان عمله أو في عنوانه البريدي ،أو لدى تسليمه في مكان سكنه المعتاد
إذا لم يكن له مكان عمل أو عنوان بريدي.

الجزء الثالث :بيع البضائع
الفصل األول :أحكام عامة
المادة 25
تكون مخالفة العقد من جانب أحد الطرفين مخالفة جوهرية إذا تسببت في إلحاق ضرر
بالطرف اآلخر من شأنه أن يحرمه بشكل أساسي مما كان يحق له أن يتوقع الحصول عليه
بموجب العقد ،مالم يكن الطرف المخالف ال يتوقع مثل هذه النتيجة وما لم يكن أي شخص
سوي االدراك من نفس الصفة يتوقع مثل هذه النتيجة في نفس الظروف.
7

المادة 26
ال يحدث إعالن فسخ العقد أثره اال اذا تم بواسطة أخطار موجه إلى الطرف اآلخر.

المادة 27
ما لم ينص هذا الجزء من االتفاقية صراحة على خالف ذلك ،فإن أي تأخير أو خطأ في
إيصال أي أخطار أو طلب او تبليغ يبعث به أحد الطرفين في العقد وفقا ألحكام هذا الجزء
وبالوسيلة والظروف المناسبة ،وكذلك عدم وصول اإلخطار أو الطلب أو التبليغ ،ال يحرم هذا
الطرف من حقه في التمسك به.

المادة 28
إذا كان من حق أحد الطرفين ،بمقتضى أحكام هذه االتفاقية ،أن يطلب من الطرف اآلخر
تنفيذ التزام ما فإن المحكمة غير ملزمة بإصدار حكم بالتنفيذ العيني إال إذا كان بوسعها أن تقوم
بذلك بمقتضى قانونها فيما يتعلق بعقود بيع مماثلة ال تشملها هذه االتفاقية.

المادة 29
-1يجوز تعديل العقد أو فسخه برضا الطرفين.
-2العقد الكتابي الذي يتضمن شرطا يتطلب أن يكون كل تعديل أو فسخ رضائي كتابة ال
يمكن تعديله أو فسخه رضائيا باتباع طريقة أخرى .غير أن تصرف أحد الطرفين يمكن أن
يحرمه من التمسك بهذا الشرط إذا كان الطرف اآلخر قد اعتمد على التصرف المذكور.

الفصل الثاني :التزامات البائع
المادة 30
يجب على البائع أن يسلم البضائع والمستندات المتعلقة بها وأن ينقل ملكية البضائع على
النحو الذي يقتضيه العقد وهذه االتفاقية.

الفرع األول :تسليم البضائع والمستندات
المادة 31
إذا كان البائع غير ملزم بتسليم البضائع في أي مكان معين آخر ،فإن التزامه بالتسليم
يكون على النحو اآلتي:
(أ) تسليم البضائع إلى أول ناقل إليصالها إلى المشتري ،إذا تضمن عقد البيع نقل
البضائع؛
(ب) وفي الحاالت التي ال تندرج تحت الفقرة الفرعية السابقة ،إذا كان العقد يتعلق ببضائع
محددة أو بضائع معينة بالجنس ستسحب من مخزون محدد أو تصنع أو تنتج ،وعرف الطرفان
8

وقت إبرام العقد أن البضائع موجودة في مكان معين أو أنها ستصنع أو ستنتج في مكان معين
يلتزم البائع بوضع البضائع تحت تصرف المشتري في ذلك المكان؛
(ج) وفي الحاالت األخرى – يلتزم البائع بوضع البضائع تحت تصرف المشتري في
المكان الذي كان يوجد فيه مكان عمل البائع وقت إبرام العقد.

المادة 32
-1إذا قام البائع ،وفقا للعقد أو لهذه االتفاقية ،بتسليم البضائع إلى ناقل ،وإذا كانت البضائع
ال يمكن تعيينها بوضوح بأنها المشمولة بالعقد ،سواء بوجود عالمات مميزة عليها او بمستندات
الشحن أو بطريقة أخرى ،يجب على البائع أن يرسل للمشتري اخطارا بالشحن يتضمن تعيين
البضائع.
 -2إذا كان البائع ملزما باتخاذ ما يلزم لنقل البضائع فان عليه أن يبرم العقود الالزمة لكي
يتم النقل إلى المكان المحدد بوسائط النقل المناسبة وفقا للظروف وحسب الشروط المتبعة عادة
في مثل هذا النقل.
-3إذا لم يكن البائع ملزما بإجراء التأمين على نقل البضائع فإن عليه أن يزود المشترى
عندما يطلب ذلك ،بجميع المعلومات المتوفرة الالزمة لتمكينه من إجراء ذلك التأمين.

المادة 33
يجب على البائع أن يسلم البضائع:
(أ) في التاريخ المحدد في العقد أو في التاريخ الذي يمكن تحديده بالرجوع إلى العقد؛ أو
(ب) في أي وقت خالل المدة المحددة في العقد أو التي يمكن تحديدها بالرجوع إلى العقد،
إال إذا تبين من الظروف أن المشتري هو الذي يختار موعدا للتسليم ،أو
(ج) خالل مدة معقولة من انعقاد العقد ،في جميع األحوال األخرى.

المادة 34
إذا كان البائع ملزما بتسليم المستندات المتعلقة بالبضائع ،فإن عليه أن يوفي بهذا االلتزام
في الزمان والمكان المعينين في العقد وعلى النحو الذي يقتضيه وإذا كان البائع قد سلم هذه
المستندات قبل الميعاد المتفق عليه ،فله حتى ذلك الميعاد أن يصلح أي نقص في مطابقة
المستندات ،بشرط أال يترتب على استعمال هذا الحق مضايقة للمشترى أو تحميله نفقات غير
معقولة .ومع ذلك ،يحتفظ المشتري بالحق في طلب تعويضات وفقا ألحكام هذه االتفاقية.

الفرع الثاني :مطابقة البضائع وحقوق الغير وادعاءاته
المادة 35
-1على البائع أن يسلم بضائع تكون كميتها ونوعيتها وأوصافها وكذلك تغليفها أو تعبئتها
مطابقة ألحكام العقد.
9

 -2وما لم يتفق الطرفان على خالف ذلك ،ال تكون البضائع مطابقة لشروط العقد إال إذا
كانت:
(أ) صالحة لالستعمال في األغراض التي تستعمل من أجلها عادة بضائع من نفس النوع،
(ب) صالحة لالستعمال في األغراض الخاصة التي أحيط بها البائع علما ،صراحة أو
ضمنا ،وقت انعقاد العقد ،إال إذا تبين من الظروف أن المشترى لم يعتمد على خبرة البائع او
تقديره ،أو كان من غير المعقول للمشترى أن يعتمد على ذلك،
(ج) متضمنة صفات البضاعة التي سبق للبائع عرضها على المشتري كعينة أو نموذج،
(د) معبأة أو مغلفة بالطريقة ا لتي تستعمل عادة في تعبئة أو تغليف البضائع من نوعها،
وفي حالة عدم وجود الطريقة المعتادة ،تكون التعبئة والتغليف بالكيفية المناسبة لحفظها
وحمايتها.
 -3ال يسأل البائع ،بموجب أحكام الفقرات الفرعية (أ) إلى (د) من الفقرة السابقة عن أي
عيب في المطابقة كان يعلم به المشتري أو كان ال يمكن أن يجهله وقت انعقاد العقد.

المادة 36
-1يُسأل البائع ،وفقا لشروط العقد وأحكام هذه االتفاقية ،عن كل عيب في المطابقة يوجد
وقت انتقال التبعة إلى المشتري ،وإن لم يظهر هذا العيب إال في وقت الحق.
 -2وكذلك يُسأل البائع عن كل عيب في المطابقة يحدث” بعد الوقت المشار إليه في الفقرة
السابقة ،وينسب إلى عدم تنفيذ أي من التزاماته ،بما في ذلك اإلخالل بأي ضمان يقضى ببقاء
البضائع خالل مدة معينة صالحة لالستعمال العادي أو لالستعمال الخاص أو محتفظة بصفاتها
أو بخصائصها.

المادة 37
في حالة تسليم البضائع قبل الميعاد يحتفظ البائع ،حتى ذلك الميعاد ،بحق تسليم الجزء أو
الكمية الناقصة من البضائع المسلمة أو توريد بضائع بديلة للبضائع غير المطابقة لما جاء في
العقد أو اصالح العيب في مطابقة البضائع ،بشرط أال يترتب على استعمال هذا الحق مضايقة
للمشترى أو تحميله نفقات غير معقولة .ومع ذلك يحتفظ المشتري بالحق في طلب تعويضات
وفقا ألحكام هذه االتفاقية.

المادة 38
-1على المشترى أن يفحص البضائع بنفسه أو بوساطة غيره في أقرب ميعاد ممكن تسمح
به الظروف.
 -2إذا تضمن العقد نقل البضائع ،يجوز تأجيل هذا الفحص لحين وصول البضاعة.
-3إذا غير المشترى وجهة البضائع أو اعاد ارسالها دون أن تتاح له فرصة معقولة
لفحصها وكان البائع يعلم ،أو كان من واجبه أن يعلم وقت انعقاد العقد باحتمال تغيير وجهة
البضاعة أو اعادة ارسالها ،جاز تأجيل فحصها إلى حين وصولها إلى المكان الجديد.
10

المادة 39
 -1يفقد المشتري حق التمسك بالعيب في مطابقة البضائع إذا لم يخطر البائع محددا طبيعة
العيب خالل فترة معقولة من اللحظة التي اكتشف فيها العيب أو كان من واجبه اكتشافه.
-2وفي جميع األحوال ،يفقد المشتري حق التمسك بالعيب في المطابقة إذا لم يخطر البائع
بذلك خالل فترة أقصاها سنتان من تاريخ تسلم المشتري البضائع فعال ،إال إذا كانت هذه المدة
ال تتفق مع مدة الضمان التي نص عليها العقد.

المادة 40
ليس من حق البائع ان يتمسك بأحكام المادتين 38و 39إذا كان العيب في المطابقة يتعلق
بأمور كان يعلم بها أو كان ال يمكن أن يجهلها ولم يخبر بها المشتري.

المادة 41
على البائع أن يسلم بضائع خالصة من أي حق أو ادعاء للغير ،إال إذا وافق المشتري
على أخذ البضائع مع وجود مثل هذا الحق أو االدعاء .ومع ذلك إذا كان الحق أو االدعاء مبنيا
على الملكية الصناعية أو أي ملكية فكرية أخرى ،فإن التزامات البائع تخضع ألحكام المادة
.42

المادة 42
-1على البائع أن يسلم بضائع خالصة من أي حق أو ادعاء للغير مبنى على أساس الملكية
الصناعية أو الفكرية كان البائع يعلم به أو ال يمكن أن يجهله وقت انعقاد العقد ،بشرط أن يكون
ذلك الحق أو االدعاء مبنيا على أساس الملكية الصناعية أو أي ملكية فكرية أخرى وذلك:
(أ) بموجب قانون الدولة التي سيعاد فيها بيع البضائع أو استعمالها إذا كان الطرفان قد
توقعا وقت انعقاد العقد أن البضائع ستباع او تستعمل في تلك الدولة ،أو
(ب) في الحاالت األخرى بموجب قانون الدولة التي يوجد فيها مكان عمل المشتري.
-2ال يشمل التزام البائع بمقتضى الفقرة السابقة الحاالت التي:
(أ) يعلم فيها المشترى وقت انعقاد العقد أو ال يمكن أن يجهل وجود الحق أو االدعاء؛ أو
(ب) ينتج فيها الحق أو االدعاء عن اتباع البائع للخطط الفنية أو الرسوم أو التصاميم أو
غير ذلك من المواصفات التي قدمها المشتري.

المادة 43
-1يفقد المشتري حق التمسك بأحكام المادة 41أو المادة 42إذا لم يخطر البائع بحق او
ادعاء الغير محددا طبيعة هذا الحق أو االدعاء في ميعاد معقول من اللحظة التي علم فيها بهذا
الحق أو االدعاء أو كان من واجبه أن يعلم به.

11

-2ال يجوز للبائع التمسك بأحكام الفقرة السابقة إذا كان يعلم بحق أو ادعاء الغير وطبيعة
هذا الحق أو االدعاء.

المادة 44
بالرغم من أحكام الفقرة ( )1من المادة 39والفقرة ( )1من المادة ،43يجوز للمشتري
أن يخفض الثمن وفقا ألحكام المادة 50أو أن يطلب تعويضات اال فيما يتعلق بالكسب الذي
فاته وذلك إذا كان لديه سبب معقول يبرر عدم قيامه بتوجيه األخطار المطلوب.

الفرع الثالث :الجزاءات التي تترتب على مخالفة البائع للعقد
المادة 45
-1إذا لم ينفذ البائع التزاما مما يرتبه عليه العقد أو هذه االتفاقية ،جاز للمشترى:
(أ) أن يستعمل الحقوق المقررة في المواد 46إلى ،52
(ب) أن يطلب التعويضات المنصوص عليها في المواد 74إلى .77
-2ال يفقد المشتري حقه في طلب التعويضات إذا استعمل حقا من حقوقه األخرى في
الرجوع على البائع.
-3ال يجوز للقاضي أو للمحكم أن يمنح البائع أي مهلة لتنفيذ التزاماته عندما يتمسك
المشترى بأحد الجزاءات المقررة في حالة مخالفة البائع للعقد.

المادة 46
 -1يجوز للمشترى أن يطلب من البائع بتنفيذ التزاماته إال إذا كان المشترى قد استعمل
حقا يتعارض مع هذا الطلب.
-2ال يجوز للمشترى في حالة عدم مطابقة البضائع للعقد أن يطلب من البائع تسليم بضائع
بديلة إال إذا كان العيب في المطابقة يشكل مخالفة جوهرية للعقد وطلب المشتري تسليم البضائع
البديلة في الوقت الذي يخطر فيه البائع بعدم المطابقة وفقا ألحكام المادة 39أو في ميعاد معقول
من وقت هذا اإلخطار.
-3يجوز للمشترى في حالة عدم مطابقة البضائع للعقد أن يطلب من البائع إصالح العيب
في المطابقة إال إذا كان هذا اإلصالح يشكل عبئا غير معقول على البائع مع مراعاة جميع
ظروف الحال .ويجب طلب االصالح اما في وقت اإلخطار بوجود العيب في المطابقة وفقا
للمادة 39واما في ميعاد معقول من وقت هذا اإلخطار.

المادة 47
 -1يجوز للمشتري أن يحدد للبائع فترة اضافية تكون مدتها معقولة لتنفيذ التزاماته.
-2فيما عدا الحاالت التي يتلقى فيها المشتري اخطارا من البائع بأنه سوف ال ينفذ التزاماته
في الفترة االضافية المحددة ال يجوز للمشترى قبل انقضاء هذه الفترة أن يستعمل أي حق من
12

الحقوق المقررة له في حالة مخالفة العقد .غير أن المشترى ال يفقد بسبب ذلك حقه في طلب
تعويضات عن التأخير في التنفيذ.

المادة 48
-1مع عدم اإلخالل بأحكام المادة ،49يجوز للبائع ،ولو بعد تاريخ التسليم أن يصلح على
حسابه كل خلل في تنفيذ التزاماته بشرط أال يترتب على ذلك تأخير غير معقول وال يسبب
للمشتري مضايقة غير معقولة أو شكوكا في قيام البائع بدفع المصاريف التي أنفقها المشتري.
ومع ذلك يحتفظ المشترى بحق المطالبة بالتعويضات المنصوص عليها في هذه االتفاقية.
-2إذا طلب البائع من المشتري أن يعلمه بما إذا كان يقبل التنفيذ ولم يرد المشتري في
ميعاد معقول جاز للبائع تنفيذ التزاماته في الميعاد الذي حدده في طلبه .وال يجوز للمشترى قبل
انقضاء هذا الميعاد استعمال أي حق يتعارض مع تنفيذ البائع اللتزاماته.
-3إذا قام البائع بإخطار المشتري بعزمه على تنفيذ التزاماته في المدة المحددة،
فالمفروض أنه طلب من المشتري أن يعلمه بقراره وفقا للفقرة السابقة.
-4ال يحدث الطلب أو اإلخطار الذي يقوم به البائع وفقا للفقرتين ( )2و ( )3من هذه
المادة أثره إال إذا وصل إلى المشتري.

المادة 49
-1يجوز للمشتري فسخ العقد:
(أ) إذا كان عدم تنفيذ البائع اللتزام من االلتزامات التي يرتبها عليه العقد أو هذه االتفاقية
يشكل مخالفة جوهرية للعقد ،أو
(ب) في حالة عدم التسليم إذا لم يقم البائع بتسليم البضائع في الفترة اإلضافية التي حددها
المشتري وفقا للفقرة ( )1من المادة 47أو إذا أعلن أنه سوف ال يسلمها خالل تلك الفترة.
-2أما في الحاالت التي يكون البائع فيها قد سلم البضائع ،فإن المشتري يفقد حقه في فسخ
العقد إال إذا وقع الفسخ.
(أ) في حالة التسليم المتأخر ،في ميعاد معقول بعد أن يكون قد علم بأن التسليم قد تم؛
(ب) وفي حاالت المخالفات األخرى غير التسليم المتأخر ،إذا وقع الفسخ في ميعاد
معقول:
-1بعد أن يكون المشترى قد علم أو كان من واجبه أن يعلم بالمخالفة ،أو
 -2بعد انقضاء أي فترة إضافية يحددها المشتري وفقا للفقرة ( )1من المادة 47أو بعد
أن يعلن البائع أنه سوف ال ينفذ التزاماته خالل تلك الفترة اإلضافية؛ أو
-3بعد انقضاء أي فترة اضافية يعينها البائع وفقا للفقرة ( )2من المادة 48أو بعد أن
يعلن المشترى أنه سوف ال يقبل التنفيذ.

13

المادة 50
في حالة عدم مطابقة البضائع للعقد وسواء أتم دفع الثمن أم ال ،جاز للمشترى أن يخفض
الثمن بمقدار الفرق بين قيمة البضائع التي تم تسليمها فعال وقت التسليم وقيمة البضائع المطابقة
في ذلك الوقت .غير أنه إذا قام البائع بإصالح الخلل في تنفيذ التزاماته وفقا ألحكام المادة 37
أو المادة ،48أو إذا رفض المشترى أن يقوم البائع بالتنفيذ وفقا للمادتين المذكورتين ،فال يجوز
للمشتري أن يخفض الثمن.

المادة 51
-1إذا لم يسلم البائع غير جزء من البضائع او اذا كان جزء فقط من البضائع المسلمة
مطابقا للعقد ،تطبق أحكام المواد من 46إلى 50بشأن الجزء الناقص أو الجزء غير المطابق.
-2اليجوز للمشتري أن يفسخ العقد برمته اال إذا كان عدم التنفيذ الجزئي أو العيب في
المطابقة يشكل مخالفة جوهرية للعقد.

المادة 52
-1إذا سلم البائع البضائع قبل التاريخ المحدد ،جاز للمشترى أن يستلمها أو أن يرفض
استالمها.
 -2إذا سلم البائع كمية من البضائع تزيد عن الكمية المنصوص عليها في العقد جاز
للمشترى أن يستلم الكمية الزائدة أو أن يرفض استالمها وإذا استلم المشترى الكمية الزائدة كلها
أو جزءا منها يجب عليه دفع قيمتها بالسعر المحدد في العقد.

الفصل الثالث :التزامات المشتري
المادة 53
يجب على المشترى ،بموجب شروط العقد وهذه االتفاقية ،أن يدفع ثمن البضائع وأن
يستلمها.

الفرع األول :دفع الثمن
المادة 54
يتضمن التزام المشتري بدفع الثمن اتخاذ ما يلزم واستيفاء االجراءات المطلوبة بموجب
العقد أو بموجب القوانين واألنظمة الواجبة التطبيق من أجل تسديد الثمن.

المادة 55
إذا انعقد العقد على نحو صحيح دون أن يتضمن ،صراحة أو ضمنا ،تحديدا لثمن البضائع
أو بيانات يمكن بموجبها تحديده يعتبر أن الطرفين قد أحاال ضمنا في حالة عدم وجود ما يخالف
14

ذلك ،إلى السعر االعتيادي الموجود وقت انعقاد العقد بالنسبة لنفس البضائع المبيعة في ظروف
مماثلة في نفس النوع من التجارة.

المادة 56
إذا حدد الثمن حسب وزن البضائع ففي حالة الشك يحسب الثمن على أساس الوزن
الصافي.

المادة 57
-1اذا لم يكن المشتري ملزما بدفع الثمن في مكان معين وجب عليه أن يدفعه إلى البائع:
(أ) في مكان عمل البائع ،أو
(ب) في مكان التسليم ،إذا كان الدفع مطلوبا مقابل تسليم البضائع أو المستندات.
-2يتحمل البائع أي زيادة في مصاريف الدفع ناتجة عن تغيير مكان عمله بعد انعقاد العقد.

المادة 58
-1إذا لم يكن المشتري ملزما بدفع الثمن في وقت محدد ،وجب عليه أن يدفع الثمن عندما
يضع البائع البضائع او المستندات التي تمثلها تحت تصرف المشترى وفقا للعقد وهذه االتفاقية.
ويجوز للبائع أن يعتبر الدفع شرطا لتسليم البضائع او المستندات.
-2إذا تضمن العقد نقل البضائع جاز للبائع إرسالها بشرط أن ال تسلم البضائع أو
المستندات التي تمثلها إلى المشترى إال مقابل دفع الثمن.
-3ال يلزم المشتري بدفع الثمن إال بعد أن تتاح له الفرصة لفحص البضائع ،ما لم يكن
ذلك متعارضا مع كيفية التسليم أو الدفع المتفق عليها بين الطرفين.

المادة 59
يجب على المشتري أن يدفع الثمن في التاريخ المحدد في العقد أو الذي يمكن تحديده
بالرجوع إلى العقد أو أحكام هذه االتفاقية دون حاجة إلى قيام البائع بتوجيه أي طلب أو استيفاء
أي إجراء.

الفرع الثاني :االستالم
المادة 60
يتضمن التزام المشترى باالستالم ما يلي:
(أ) ال قيام بجميع األعمال التي يمكن توقعها منه بصورة معقولة لتمكين البائع من القيام
بالتسليم،
(ب) استالم البضائع.
15

الفرع الثالث :الجزاءات التي تترتب على مخالفة المشتري للعقد
المادة 61
-1إذا لم ينفذ المشترى التزاما مما يرتبه عليه العقد أو هذه االتفاقية ،جاز للبائع:
(أ) أن يستعمل الحقوق المقررة في المواد 62إلى ،65
(ب) أن يطلب التعويضات المنصوص عليها في المواد 74إلى .77
-2ال يفقد البائع حقه في طلب التعويضات إذا استعمل حقا من حقوقه األخرى في الرجوع
على المشترى.
 -3ال يجوز للقاضي أو للمحكم أن يمنح المشترى أي مهلة لتنفيذ التزاماته عندما يتمسك
البائع بأحد الجزاءات المقررة في حالة مخالفة المشترى للعقد.

المادة 62
يجوز للبائع أن يطلب من المشتري دفع الثمن أو استالم البضائع أو تنفيذ التزاماته
األخرى ،إال إذا كان البائع قد استعمل حقا يتعارض مع هذا الطلب.

المادة 63
-1يجوز للبائع أن يحدد للمشترى فترة اضافية تكون مدتها معقولة لتنفيذ التزاماته.
-2فيما عدا الحاالت التي يتلقى فيها البائع اخطارا من المشترى بأنه سوف ال ينفذ التزاماته
في الفترة االضافية المحددة ،ال يجوز للبائع قبل انقضاء هذه الفترة أن يستعمل أي حق من
الحقوق المقررة له في حالة مخالفة العقد .غير أن البائع ال يفقد بسبب ذلك حقه في طلب
تعويضات عن التأخير في التنفيذ.

المادة 64
-1يجوز للبائع فسخ العقد:
(أ) إذا كان عدم تنفيذ المشتري اللتزام من االلتزامات التي يرتبها عليه العقد أو هذه
االتفاقية يشكل مخالفة جوهرية للعقد ،أو
(ب) إذا لم ينفذ المشترى التزامه بدفع الثمن أو لم يستلم البضائع في الفترة االضافية التي
حددها البائع وفقا للفقرة ( )1من المادة ،63أو إذا أعلن أنه سوف ال يفعل ذلك حتى خالل تلك
الفترة.
 -2أما في الحاالت التي يكون المشترى فيها قد دفع الثمن فال يجوز للبائع فسخ العقد إال
إذا وقع الفسخ:
(أ) في حالة التنفيذ المتأخر من قبل المشتري ،قبل أن يكون البائع قد علم بأن التنفيذ قد
تم؛
16

(ب) وفي حاالت المخالفات األخرى غير التنفيذ المتأخر ،إذا وقع الفسخ في ميعاد معقول
وذلك:
 -1بعد أن يكون البائع قد علم بالمخالفة أو كان من واجبه أن يعلم بها؛ أو
-2بعد انقضاء فترة اضافية يحددها البائع وفقا للفقرة ( )1من المادة ،63أو بعد أن يعلن
المشتري أنه سوف ال ينفذ التزاماته خالل تلك الفترة اإلضافية.

المادة 65
-1إذا كان العقد يقضى بأن على المشتري أن يعين شكل البضائع أو مقاييسها أو الصفات
األخرى المميزة لها ولم يقدم هذه المواصفات في الميعاد المتفق عليه أو خالل مدة معقولة بعد
استالم طلب بذلك من البائع جاز للبائع ،دون اإلخالل بأي حقوق أخرى له ،أن يحدد المواصفات
بنفسه وفقا لحاجات المشترى التي يمكن له معرفتها.
-2إذا حدد البائع بنفسه المواصفات كان عليه أن يبلغ المشترى بتفاصيلها وأن يحدد فترة
معقولة يمكن فيها للمشتري أن يحدد مواصفات مختلفة .وإذا لم يقم المشتري بذلك في المدة
المحددة بعد استالم اخطار من البائع بهذا الشأن تصبح المواصفات التي وضعها البائع نهائية.

الفصل الرابع :انتقال تبعة الهالك
المادة 66
الهالك أو التلف الذي يحدث للبضائع بعد انتقال التبعة إلى المشتري ال يجعله في حل من
التزامه بدفع الثمن ما لم يكن الهالك أو التلف ناتجا عن فعل البائع أو تقصيره.

المادة 67
 -1إذا تضمن عقد البيع نقل البضائع ولم يكن البائع ملزما بتسليمها في مكان معين ،تنتقل
التبعة إلى المشتري عند تسليم البضائع إلى أول ناقل لنقلها إلى المشتري وإذا كان البائع ملزما
بتسليم البضائع إلى ناقل في مكان معين ،ال تنتقل التبعة إلى المشترى إال عند تسليم البضائع
إلى الناقل في ذلك المكان .أما كون البائع مخوال باالحتفاظ بالمستندات التي تمثل البضائع فال
أثر له على انتقال التبعة.
 -2ومع ذلك ،ال تنتقل التبعة إلى المشتري ما لم تكن البضائع معينة بوضوح بأنها
المشمولة بالعقد ،سواء بوجود عالمات مميزة على البضائع ،أو بمستندات الشحن ،أو بإخطار
موجه إلى المشتري ،أو بطريقة أخرى.

المادة 68
تنتقل إلى المشترى منذ وقت انعقاد العقد تبعة المخاطر التي تتعرض لها أثناء النقل
البضائع المبيعة .ومع ذلك إذا كانت الظروف تدل على خالف ذلك ،فإن التبعة تقع على عاتق
المشترى منذ تسليم البضائع إلى الناقل الذي أصدر مستندات الشحن الخاصة بعقد النقل .إال أنه
17

إذا كان البائع وقت انعقاد العقد يعلم أو كان من واجبه أن يعلم بأن البضائع قد هلكت أو تلفت
ولم يخبر المشترى بذلك ،ففي هذه الحالة يتحمل البائع تبعة الهالك أو التلف.

المادة 69
-1في الحاالت غير المنصوص عليها في المادتين 67و 68تنتقل التبعة إلى المشتري
عند استالمه البضائع ،أو عند عدم تسلمها في الميعاد ،ابتداء من الوقت الذي وضعت البضائع
تحت تصرفه ولم يتسلمها مع مخالفة ذلك للعقد.
 -2ومع ذلك تنتقل التبعة إلى المشتري إذا وجب عليه استالم البضائع في مكان غير أحد
أماكن عمل البائع عندما تكون البضائع جاهزة لالستالم وعلم المشتري بأنها وضعت تحت
تصرفه في ذلك المكان.
 -3إذا كان العقد يتعلق ببضائع لم تكن بعد معينة ،فال تعتبر البضائع قد وضعت تحت
تصرف المشترى اال بعد تعيينها بوضوح بأنها المشمولة بالعقد.

المادة 70
إذا ارتكب البائع مخالفة جوهرية للعقد فإن أحكام المواد 67و 68و 69ال تحول دون
استعمال المشتري لحقوقه في الرجوع على البائع بسبب هذه المخالفة.

الفصل الخامس :أحكام مشتركة تنطبق على التزامات البائع والمشترى
الفرع األول :اإلخالل المبتسر وعقود التسليم على دفعات
المادة 71
 -1يجوز لكل من الطرفين أن يوقف تنفيذ التزاماته إذا تبين بعد انعقاد العقد أن الطرف
اآلخر سوف ال ينفذ جانبا هاما من التزاماته:
(أ) بسبب وقوع عجز خطير في قدرته على تنفيذ هذا الجانب للعقد من التزاماته ،أو
بسبب إعساره؛
(ب) بسبب الطريقة التي يعدها لتنفيذ العقد أو التي يتبعها فعال في تنفيذه.
 -2إذا كان البائع قد أرسل البضائع قبل أن تتضح األسباب المذكورة في الفقرة السابقة
جاز له أن يعترض على تسليم البضائع إلى المشتري ولو كان المشتري يحوز وثيقة تجيز له
استالم البضاعة .وال تتعلق هذه الفقرة اال بالحقوق المقررة لكل من البائع والمشترى على
البضائع.
 -3يجب على الطرف الذي يوقف تنفيذ التزاماته قبل ارسال البضائع أو بعد ارسالها أن
يرسل مباشرة إلى الطرف اآلخر إخطارا بذلك وعليه أن يستأنف التنفيذ إذا قدم له هذا الطرف
ضمانات كافية تؤكد عزمه على تنفيذ التزاماته.

18

المادة 72
-1إذا تبين بوضوح قبل حلول ميعاد تنفيذ العقد أن أحد الطرفين سوف يرتكب مخالفة
جوهرية للعقد جاز للطرف اآلخر أن يفسخ العقد.
 -2يجب على الطرف الذي يريد الفسخ ،إذا كان الوقت يسمح له بذلك ،أن يوجه إلى
الطرف اآلخر اخطارا بشروط معقولة ،تتيح له تقديم ضمانات كافية تؤكد عزمه على تنفيذ
التزاماته.
-3ال تسري أحكام الفقرة السابقة إذا أعلن الطرف اآلخر أنه سوف ال ينفذ التزاماته.

المادة 73
 -1في العقود التي تقضي بتسليم البضائع على دفعات إذا كان عدم تنفيذ أحد الطرفين
اللتزام من التزاماته المتعلقة بإحدى الدفعات يشكل مخالفة جوهرية للعقد بشأن تلك الدفعة جاز
للطرف اآلخر فسخ العقد بالنسبة لتلك الدفعة.
 -2إذا كان عدم تنفيذ أحد الطرفين اللتزام من التزاماته المتعلقة بإحدى الدفعات يعطي
الطرف اآلخر أسبابا جدية لالعتقاد بأنه ستكون هناك مخالفة جوهرية للعقد بشأن االلتزامات
المقبلة جاز له أن يفسخ العقد مستقبال على أن يتم ذلك خالل مدة معقولة.
 -3للمشترى الذي يفسخ العقد بالنسبة إلحدى الدفعات أن يعلن في نفس الوقت فسخ العقد
بالنسبة للدفعات التي تم استالمها أو بالنسبة للدفعات المقبلة إذا كان ال يمكن استعمال هذه
البضا ئع لألغراض التي أرادها الطرفان وقت انعقاد العقد بسبب عدم قابليتها للتبعيض.

الفرع الثاني :التعويض
المادة 74
يتألف التعويض عن مخالفة أحد الطرفين للعقد من مبلغ يعادل الخسارة التي لحقت
بالطرف اآلخر والكسب الذي فاته نتيجة للمخالفة .وال يجوز أن يتجاوز التعويض قيمة الخسارة
والربح الضائع التي توقعها الطرف المخالف أو التي كان ينبغي له أن يتوقعها وقت انعقاد العقد
في ضوء الوقائع التي كان يعلم بها أو التي كان من واجبه أن يعلم بها كنتائج متوقعة لمخالفة
العقد.

المادة 75
إذا فسخ العقد وحدث ،على نحو معقول وخالل مدة معقولة بعد الفسخ ،أن قام المشترى
بشراء بضائع بديلة أو قام البائع بإعادة بيع البضائع ،فللطرف الذي يطالب بالتعويض أن
يحصل على الفرق بين سعر العقد وسعر شراء البديل أو السعر عند إعادة البيع وكذلك
التعويضات األخرى المستحقة بموجب المادة .74

19

المادة 76
-1إذا فسخ العقد وكان هناك سعر جار للبضائع فللطرف الذي يطالب بالتعويض ،لم يكن
قد قام بالشراء أو بإعادة البيع بموجب المادة ،75أن يحصل على الفرق بين السعر المحدد في
العقد والسعر الجاري وقت فسخ العقد وكذلك التعويضات األخرى المستحقة بموجب المادة
 .74ومع ذلك ،إذا كان الطرف الذي يطلب التعويض قد فسخ العقد بعد تسلمه البضائع ،يطبق
السعر الجاري وقت تسلم البضائع بدال من السعر الجاري وقت فسخ العقد.
-2ألغراض الفقرة السابقة ،فإن السعر الجاري هو السعر السائد في المكان الذي كان
ينبغي أن يتم فيه تسليم البضائع أو ،إذا لم يكن ثمة سعر سائد في ذلك المكان ،فالسعر في مكان
آخر يعد بديالً معقوالً ،مع مراعاة الفروق في تكلفة نقل البضائع.

المادة 77
يجب على الطرف الذي يتمسك بمخالفة العقد أن يتخذ التدابير المعقولة والمالئمة
للظروف للتخفيف من الخسارة الناجمة عن المخالفة ،بما فيها الكسب الذي فات .وإذا أهمل
القيام بذلك فللطرف المخل أن يطالب بتخفيض التعويض بقدر الخسارة التي كان يمكن تجنبها.

الفرع الثالث :الفائدة
المادة 78
إذا لم يدفع أحد الطرفين الثمن أو أي مبلغ آخر متأخر عليه ،يحق للطرف اآلخر تقاضى
فوائد عليه ،وذلك مع عدم اإلخالل بطلب التعويضات المستحقة بموجب المادة .74

الفرع الرابع :اإلعفاءات
المادة 79
-1ال يسأل أحد الطرفين عن عدم تنفيذ أي من التزاماته إذا أثبت أن عدم التنفيذ كان بسبب
عائق يعود إلى ظروف خارجة عن ارادته وانه لم يكن من المتوقع بصورة معقولة أن يأخذ
العائق في االعتبار وقت انعقاد العقد أو أن يكون بإمكانه تجنبه أو تجنب عواقبه أو التغلب عليه
أو على عواقبه.
 -2إذا كان عدم تنفيذ أحد الطرفين نتيجة لعدم تنفيذ الغير الذي عهد إليه بتنفيذ العقد كال
أو جزءا فإن ذلك الطرف ال يعفي من التبعة إال إذا:
(أ) أعفي منها بموجب الفقرة السابقة؛
(ب) كان الغير سيعفي من المسؤولية فيما لو طبقت عليه أحكام الفقرة المذكورة.
-3يحدث اإلعفاء المنصوص عليه في هذه المادة أثره خالل المدة التي يبقى فيها العائق
قائما.

20

-4يجب على الطرف الذي لم ينفذ التزاماته أن يوجه اخطارا إلى الطرف اآلخر بالعائق
وأثره في قدرته على التنفيذ .وإذا لم يصل األخطار إلى الطرف اآلخر خالل مدة معقولة بعد
أن يكون الطرف الذي لم ينفذ التزاماته قد علم بالعائق أو كان من واجبه أن يعلم به فعندئذ يكون
مسؤوال عن التعويض عن األضرار الناتجة عن عدم استالم اإلخطار المذكور.
 -5ليس في هذه المادة ما يمنع أحد الطرفين من استعمال أي من حقوقه األخرى خالف
طلب التعويضات وفقا ألحكام هذه االتفاقية

المادة 80
ال يجوز ألحد الطرفين أن يتمسك بعدم تنفيذ الطرف اآلخر اللتزاماته في حدود ما يكون
عدم التنفيذ بسبب فعل أو اهمال من جانب الطرف األول.

الفرع الخامس :آثار الفسخ
المادة 81
-1بفسخ العقد يصبح الطرفان في حل من االلتزامات التي يرتبها عليهما العقد مع عدم
اإلخالل بأي تعويض مستحق .وال يؤثر الفسخ على أي من شروط العقد المتعلقة بتسوية
المنازعات أو أي من أحكامه األخرى التي تنظم حقوق الطرفين والتزاماتهما المترتبة على
فسخ العقد.
-2يجوز ألي طرف قام بتنفيذ العقد كال أو جزءا أن يطلب استرداد ما كان قد ورده أو
دفعه إلى الطرف اآلخر بموجب العقد .وإذا كان كل من الطرفين ملزما بالرد وجب عليهما
تنفيذ هذا االلتزام في وقت واحد.

المادة 82
-1يفقد المشترى حقه في أن يعلن فسخ العقد أو أن يطلب من البائع تسليم بضائع بديلة إذا
استحال على المشترى أن يعيد البضائع بحالة تطابق ،إلى حد كبير ،الحالة التي تسلمها بها.
-2ال تنطبق الفقرة السابقة:
(أ) إذا كانت استحالة رد البضائع أو ردها بحالة تطابق ،إلى حد كبير ،الحالة التي تسلمها
بها المشتري ال تنسب إلى فعله أو تقصيره ،أو
(ب) إذا تعرضت البضائع ،كال أو جزءا ،للهالك أو التلف السريع نتيجة الفحص
المنصوص عليه في المادة 38؛ أو
(ج) إذا قام المشترى ،قبل أن يكتشف ،أو كان من واجبه أن يكتشف ،العيب في المطابقة،
ببيع البضائع ،كال أو جزءا في إطار العمل التجاري العادي ،أو قام باستهالكها ،أو بتحويلها
في سياق االستعمال العادي.

21

المادة 83
المشترى الذي يفقد حقه في أن يفسخ العقد أو أن يطلب من البائع تسليم بضائع بديلة وفقا
للمادة 82يحتفظ بجميع حقوقه األخرى في الرجوع على البائع بموجب شروط العقد وأحكام
هذه االتفاقية.

المادة 84
 -1إذا كان البائع ملزما بإعادة الثمن وجب عليه أن يرد الثمن مع الفائدة محسوبة اعتبارا
من يوم تسديد الثمن.
 -2يسأل المشتري تجاه البائع عن جميع المنافع التي حصل عليها من البضائع أو من جزء
منها:
(أ) إذا كان عليه إعادة البضائع أو جزء منها،
(ب) إذا استحال عليه إعادة البضائع كلها أو جزء منها ،أو إعادتها كال أو جزءا بحالة
تطابق ،إلى حد كبير ،التي كانت عليها عند تسلمها ،بالرغم من أنه قد أعلن فسخ العقد أو طلب
من البائع تسليم بضائع بديلة.

الفرع السادس :حفظ البضائع
المادة 85
إذا تأخر المشتري عن استالم البضائع ،أو إذا لم يدفع الثمن عندما يكون دفع الثمن وتسليم
البضائع شرطين متالزمين ،وكانت البضائع التزال في حيازة البائع أو تحت تصرفه ،كان
عليه اتخاذ االجراءات المعقولة المناسبة للظروف لضمان حفظ البضائع .وله حبس البضائع
لحين قيام المشتري بتسديد المصاريف المعقولة التي أنفقت لهذا الغرض.

المادة 86
-1إذا تسلم المشتري البضائع وأراد ممارسة أي حق له في رفضها وفقا لما جاء بالعقد
أو بموجب هذه االتفاقية ،وجب عليه أن يتخذ اإلجراءات المعقولة المناسبة للظروف لضمان
حفظ البضائع .وله حبسها لحين قيام البائع بتسديد المصاريف المعقولة التي أنفقت لهذا الغرض.
-2إذا وضعت البضائع المرسلة إلى المشترى تحت تصرفه في مكان الوصول ومارس
حقه في رفضها ،وجب عليه أن يتولى حيازتها لحساب البائع بشرط أن يتمكن من القيام بذلك
دون دفع الثمن ودون أن يتعرض لمضايقة أو أن يتحمل مصاريف غير معقولة .وال ينطبق
هذا الحكم إذا كان البائع أو شخص مخول يتولى مسؤولية حيازة البضائع لحسابه موجودا في
مكان وصولها .وتسري على حقوق والتزامات المشتري الذي يتولى حيازة البضائع بموجب
هذه الفقرة أحكام الفقرة السابقة.

22

المادة 87
يجوز للطرف الملزم باتخاذ إجراءات حفظ البضائع أن يودعها في مستودع للغير على
نفقة الطرف اآلخر بشرط أن ال تؤدي إلى تحمل مصاريف غير معقولة.

المادة 88
-1يجوز للطرف الملزم بحفظ البضائع وفقا ألحكام المادة 85أو المادة 86أن يبيعها
بجميع الطرق المناسبة إذا تأخر الطرف اآلخر بصورة غير معقولة عن حيازة البضائع أو عن
استردادها أو عن دفع الثمن أو مصاريف حفظها بشرط أن يوجه إلى الطرف اآلخر اخطارا
بشروط معقولة بعزمه على إجراء البيع.
-2إذا كانت البضائع عرضة للتلف السريع أو كان حفظها ينطوي على مصاريف غير
معقولة ،وجب على الطرف الملزم بحفظ البضائع وفقا ألحكام المادة 85أو المادة 86أن يتخذ
اإلجراءات المعقولة لبيعها .ويجب عليه ،قدر االمكان ،أن يوجه إلى الطرف اآلخر اخطارا
بعزمه على إجراء البيع.
 -3يحق للطرف الذي يبيع البضائع أن يقتطع من قيمة البيع مبلغا مساويا للمصاريف
المعقولة لحفظ البضائع وبيعها .ويتوجب عليه للطرف اآلخر المبلغ المتبقي.

الجزء الرابع :األحكام الختامية
المادة 89
يعين األمين العام لألمم المتحدة وديعا لهذه االتفاقية.

المادة 90
ال تحجب هذه االتفاقية أي اتفاق دولي تم الدخول فيه من قبل أو يتم الدخول فيه مستقبال
ويتضمن أحكاما بشأن المواضيع التي تنظمها هذه االتفاقية بشرط أن تكون أماكن عمل
األطراف في دول متعاقدة في مثل هذا االتفاق.

المادة 91
-1تعرض هذه االتفاقية للتوقيع في الجلسة الختامية لمؤتمر األمم المتحدة المعني بعقود
البيع الدولي للبضائع وتظل معروضة للتوقيع من جانب جميع الدول في مقر األمم المتحدة
بنيويورك حتى 30أيلول /سبتمبر.1981
-2تكون هذه االتفاقية خاضعة للتصديق أو القبول أو اإلقرار من قبل الدول الموقعة عليها.
 -3يفتح باب االنضمام إلى هذه االتفاقية أمام جميع الدول التي ليست من الدول الموقعة
عليها ،اعتبارا من التاريخ الذي تعرض فيه للتوقيع.
-4تودع وثائق التصديق والقبول واإلقرار واالنضمام ،لدى األمين العام لألمم المتحدة.
23

المادة 92
-1للدولة المتعاقدة أن تعلن ،وقت التوقيع أو التصديق أو القبول أو اإلقرار أو االنضمام،
أنها لن تلتزم بالجزء الثاني من هذه االتفاقية أو أنها لن تلتزم بالجزء الثالث من هذه االتفاقية.
-2ال تعتبر الدولة المتعاقدة التي تصدر إعالنا وفقا للفقرة السابقة فيما يتعلق بالجزء الثاني
أو الجزء الثالث من هذه االتفاقية ،دولة متعاقدة في حكم الفقرة ( )1من المادة 1من هذه االتفاقية
فيما يتعلق بالمواضيع التي ينظمها الجزء الذي ينطبق عليه اإلعالن.

المادة 93
 -1إذا كان للدولة المتعاقدة وحدتان اقليميتان أو أكثر تطبق ،بموجب دستورها ،أنظمة
قانونية مختلفة فيما يخص المسائل التي تتناولها هذه االتفاقية ،جاز لتلك الدولة ،وقت التوقيع
أو التصديق أو القبول أو اإلقرار أو االنضمام ،أن تعلن أن هذه االتفاقية تسري على جميع
وحداتها االقليمية أو على واحدة منها فقط أو أكثر ولها ،في أي وقت ،أن تعدل إعالنها بتقديم
إعالن آخر.
 -2يخطر الوديع بهذه االعالنات ويجب أن تبين اإلعالنات بوضوح الوحدات اإلقليمية
التي تسري عليها االتفاقية.
-3إذا كانت هذه االتفاقية سارية في وحدة اقليمية أو أكثر في دولة متعاقدة ،بموجب إعالن
صادر وفقا لهذه المادة ،ولكن ليس في جميع وحداتها اإلقليمية ،وكان مكان عمل أحد األطراف
في تلك الدولة ،فإن مكان العمل هذا ال يعتبر ،في حكم هذه االتفاقية ،كائنا في دولة متعاقدة ما
لم يكن موجودا في وحدة اقليمية تطبق فيها هذه االتفاقية.
-4إذا لم تصدر الدولة المتعاقدة أي إعالن بموجب الفقرة ( )1من هذه المادة ،فإن االتفاقية
تسري على جميع الوحدات اإلقليمية لتلك الدولة.

المادة 94
-1يجوز ألي دولتين متعاقدتين أو أكثر تطبق على المواضيع التي تنظمها هذه االتفاقية
نفس القواعد القانونية أو قواعد قانونية تتصل بها اتصاال وثيقا ،أن تعلن في أي وقت أن االتفاقية
ال تنطبق على عقود البيع أو على تكوينها إذا كانت أماكن عمل األطراف موجودة في تلك
الدول .ويجوز أن تصدر تلك االعالنات بصورة مشتركة او بإعالنات انفرادية متبادلة.
 -2يجوز للدولة المتعاقدة التي تطبق على المواضيع التي تنظمها هذه االتفاقية نفس
القواعد القانونية التي تطبقها دولة غير متعاقدة أو أكثر ،أو قواعد قانونية تتصل بها اتصاال
وثيقا ،أن تعلن في أي وقت أن االتفاقية ال تنطبق على عقود البيع أو على تكوينها إذا كانت
أماكن عمل األطراف موجودة في تلك الدول.
 -3إذا أصبحت أي دولة تكون موضوع اعالن صادر بموجب الفقرة السابقة دولة متعاقدة
فيما بعد ،فإن اإلعالن الصادر عنها يحدث أثر اإلعالن الصادر بموجب الفقرة ( )1اعتبارا
من تاريخ سريان االتفاقية فيما يتعلق بالدولة المتعاقدة الجديدة ،بشرط أن تنضم الدولة المتعاقدة
الجديدة إلى هذا اإلعالن أو أن تصدر إعالنا انفراديا متبادال.
24

المادة 95
ألي دولة أن تعلن وقت ايداع وثيقة تصديقها أو قبولها أو اقرارها أو انضمامها ،أنها لن
تلتزم بأحكام الفقرة الفرعية (( )1ب) من المادة 1من هذه االتفاقية.

المادة 96
لكل دولة متعاقدة يشترط تشريعها انعقاد عقود البيع أو اثباتها كتابة أن تصدر في أي
وقت إعالنا وفقا للمادة 12مفاده أن أي حكم من أحكام المادة ،11أو المادة ،29أو الجزء
الثاني من هذه االتفاقية ،يجيز انعقاد عقد البيع أو تعديله أو إنهائه رضائيا أو إصدار اإليجاب
أو القبول أو أي تعبير آخر عن النية ،بأي صورة غير الكتابة ،ال ينطبق على الحاالت التي
يكون فيها مكان عمل أحد الطرفين في تلك الدولة.

المادة 97
-1تكون االعالنات الصادرة بموجب هذه االتفاقية وقت التوقيع خاضعة للتأييد عند
التصديق أو القبول أو اإلقرار.
-2تصدر اإلعالنات وتأييد اإلعالنات كتابة ،ويخطر بها الوديع رسميا.
 -3يحدث اإلعالن أثره في نفس وقت بدء سريان هذه االتفاقية فيما يتعلق بالدولة المعنية
على أن اإلعالن الذي يرد إلى الوديع اخطار رسمي به بعد بدء سريان االتفاقية يحدث أثره في
اليوم األول من الشهر التالي النقضاء ستة أشهر من تاريخ وصوله إلى الوديع .وتحدث
اإلعالنات االنفرادية المتبادلة الصادرة بموجب المادة 94أثرها في اليوم األول من الشهر
التالي النقضاء ستة أشهر من وصول آخر إعالن إلى الوديع.
-4يجوز ألي دولة تصدر إعالنا بموجب هذه االتفاقية أن تسحبه في أي وقت بإخطار
رسمي مكتوب يوجه إلى الوديع ويحدث هذا السحب أثره في اليوم األول من الشهر التالي
النقضاء ستة أشهر من تاريخ وصول اإلشعار إلى الوديع.
-5إذا سحب اإلعالن الصادر بموجب المادة 94فإن هذا السحب يبطل أي إعالن متبادل
صادر عن دولة أخرى بموجب هذه المادة ،وذلك اعتبارا من التاريخ الذي يحدث فيه السحب
أثره.

المادة 98
ال يسمح بأي تحفظات غير التحفظات المصرح بها في هذه االتفاقية بصريح العبارة.

المادة 99
-1مع مراعاة أحكام الفقرة ( )6من هذه المادة يبدأ سريان هذه االتفاقية في اليوم األول
من الشهر التالي النقضاء اثنى عشر شهرا على تاريخ إيداع الوثيقة العاشرة من وثائق التصديق
أو القبول أو اإلقرار أو االنضمام بما في ذلك أي وثيقة تتضمن إعالنا بموجب المادة 92

25

-2عندما تصدق أي دولة على هذه االتفاقية أو تقبلها أو تقرها أو تنضم اليها بعد إيداع
الوثيقة العاشرة من وثائق التصديق أو القبول أو اإلقرار أو االنضمام ،يبدأ سريان هذه االتفاقية،
فيما عدا الجزء المستبعد منها ،بالنسبة لهذه الدولة مع مراعاة أحكام الفقرة ( )6من هذه المادة،
في اليوم األول من الشهر التالي النقضاء اثني عشر شهرا على تاريخ ايداعها وثيقة التصديق
أو القبول او االقرار أو االنضمام.
-3يجب على كل دولة تصدق على هذه االتفاقية أو تقبلها أو تقرها أو تنضم اليها ،وتكون
طرفا في االتفاقية المتعلقة بالقانون الموحد بشأن تكوين عقود البيع الدولي للبضائع المبرمة في
الهاي في 1تموز /يوليه ( 1964اتفاقية الهاي لتكوين العقود لعام )1964أو االتفاقية المتعلقة
بالقانون الموحد بشأن البيع الدولي للبضائع المبرمة في الهاي في 1تموز /يوليه 1964
(اتفاقية الهاي للبيوع لعام ) 1964أو في كليهما ،أن تنسحب ،في الوقت ذاته من أي من اتفاقية
الهاي للبيوع لعام 1964أو اتفاقية الهاي لتكوين العقود لعام 1964أو من كليهما ،حسب
األحوال ،وذلك بإخطار حكومة هولندا بما يفيد ذلك.
-4كل دولة طرف في اتفاقية الهاي للبيوع لعام 1964تصدق على هذه االتفاقية أو تقبلها
او تقرها أو تنضم اليها وتعلن ،أو تكون قد أعلنت ،بموجب المادة ،92،أنها لن تلتزم بالجزء
الثاني من هذه االتفاقية ،يجب عليها وقت التصديق أو القبول أو اإلقرار أو االنضمام أن تنسحب
من اتفاقية الهاي للبيوع لعام 1964بإخطار حكومة هولندا بما يفيد ذلك.
-5كل دولة طرف في اتفاقية الهاي لتكوين العقود لعام 1964تصدق على هذه االتفاقية
أو تقبلها أو تقرها أو تنضم اليها وتعلن ،أو تكون قد أعلنت ،بموجب المادة ،92أنها لن تلتزم
بالجزء الثالث من هذه االتفاقية يجب عليها وقت التصديق أو القبول أو االقرار أو االنضمام
أن تنسحب من اتفاقية الهاي لتكوين العقود لعام 1964بإخطار حكومة هولندا بما يفيد ذلك.
 -6في حكم هذه المادة ،أن التصديق على هذه االتفاقية أو قبولها أو اقرارها أو االنضمام
إليها من جانب الدول األطراف في اتفاقية الهاي لتكوين العقود لعام 1964أو في اتفاقية الهاي
للبيوع لعام 1964ال يحدث أثره إال حين يحدث انسحاب تلك الدول ،حسبما يقتضيه األمر،
من االتفاقيتين المذكورتين أثره .ويتشاور الوديع لهذه االتفاقية مع حكومة هولندا ،بصفتها
الوديع التفاقيتي عام 1964لضمان التنسيق الالزم في هذا الصدد.

المادة 100
-1ال تنطبق هذه االتفاقية على تكوين عقد ما إال عندما يكون العرض بانعقاد العقد قد قدم
في تاريخ بدء سريان االتفاقية فيما يتعلق بالدول المتعاقدة المشار إليها في الفقرة الفرعية ()1
(أ) أو بالدول المتعاقدة المشار إليها في الفقرة الفرعية (( )1ب) من المادة ،1أو بعد هذا
التاريخ.
 -2ال تنطبق هذه االتفاقية إال على العقود المعقودة في تاريخ بدء سريان االتفاقية فيما
يتعلق بالدول المتعاقدة المشار إليها في الفقرة الفرعية (( )1أ) أو الدول المتعاقدة المشار إليها
في الفقرة الفرعية (( )1ب) من المادة ،1أو بعد هذا التاريخ.

26

المادة 101
-1يجوز ألي دولة متعاقدة أن تنسحب من هذه االتفاقية أو الجزء الثاني أو الجزء الثالث
من االتفاقية بتوجيه إخطار رسمي مكتوب إلى الوديع.
-2يحدث االنسحاب أثره في اليوم األول من الشهر التالي النقضاء أثني عشر شهرا على
وصول اإلخطار للوديع .وحيث ينص األخطار على فترة أطول لكي يحدث االنسحاب أثره،
فإن االنسحاب يحدث أثره لدى انقضاء هذه الفترة األطول من وصول اإلخطار للوديع.
حررت في فيينا ،في هذا اليوم الحادي عشر من نيسان /ابريل 1980من أصل واحد،
تتساوى نصوصه اإلسبانية واإلنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية في الحجية.
وإثباتا لما تقدم ،قام المفوضون الموقعون أدناه ،المخولون بذلك حسب األصول كل من
قبل حكومته ،بالتوقيع على هذه االتفاقية.

27