المعاقبة عن السكر العلني
صيغة محينة بتاريخ 24يناير 1968

1

مــرســوم مــلكي رقم 724.66بتاريخ 11شعبان 1387
( 14نونبر )1967بمثابة قانون يتعلق بالمعاقبة عن السكر
العلني
كما تم تعديله بـ:
استدراك بالجريدة الرسمية عدد 2873الصادرة في 19شعبان 1387
( 22نونبر )1967الصحيفة ،2545الجريدة الرسمية عدد 2882بتاريخ 24شوال 1387
( 24يناير ،)1968ص .160

2

مـرسـوم مـلـكـي رقم 724.66بتاريخ 11شعبان 1378
( 14نونبر )1967بمثابة قانون يتعلق بالمعاقبة عن السكر
العلني1
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء،
نرسم ما يلي:
الفصل 1
يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة يتراوح قدرها بين
 150و 500درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص وجد في حالة سكر بين في األزقة
أو الطرق أو المقاهي أو الكباريهات أو في أماكن أخرى عمومية أو يغشاها العموم.
ويمكن أن تضاعف هاتان العقوبتان إذا تسبب الشخص الموجود بحالة سكر في ضوضاء
تقلق راحة العموم.
الفصل 2

2

يصدر الحكم لزوما بعقوبة الحبس في حالة العود األول إلى ارتكاب المخالفة المنصوص
عليها في المقطع األول من الفصل السابق.
وإذا عاد المعنى باألمر مرة أخرى إلى ارتكاب المخالفة صدر الحكم بأقصى عقوبتي
الحبس والغرامة المشار إليها في الفصل المذكور.
الفصل 3
كل شخص محكوم عليه من أجل عودتان إلى السكر العلني البين يمكن منعه بموجب
نفس الحكم لمدة سنتين على األكثر من مزاولة حق أو عدد من الحقوق المنصوص عليها في
الفصل 26من القانون الجنائي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2873بتاريخ 19شعبان 22( 1387نونبر ،)1967ص .2545
 - 2تم تغيير الفقرة الثانية من الفصل الثاني باستدراك خطأ بالجريدة الرسمية عدد 2882بتاريخ 24شوال 1387
( 24يناير ،)1968ص .160
3

ويمكن أن يطبق عليه باإلضافة إلى ذلك أحد التدابير االحتياطية المنصوص عليها في
الفقرات 3و 4و 5و 6من الفصل 61من القانون المذكور.
الفصل 4
كل شخص وجد في حالة سكر علني بين ،يجب أن يساق على نفقته وحفظا على األمن
إلى أقرب مركز للشرطة أو الدرك قصد إبقائه هناك إلى أن يصحو من سكره ،وذلك ألمد ال
يمكن أن يتعدى األجل المنصوص عليه في الفصل 68من قانون المسطرة الجنائية قبل إحالته
على المحكمة المختصة.
الفصل 5
يثبت المخالفات لمقتضيات هذا القانون جميع ضباط الشرطة القضائية أو األعوان
المحلفين أو أعوان القوة العمومية ويحررون بها محضرا.
الفصل 6
تلغى جميع المقتضيات المتعلقة بموضوع هذا القانون والسيما :الظهير الشريف الصادر
في 29شوال 20( 1338شتنبر )1914بالمعاقبة عن السكر العلني وعن اإلدمان على شرب
المسكرات؛
القانون الصادر في 22صفر 30( 1348يوليوز )1929بالمعاقبة عن السكر العلني.
الفصل 7
ينشر في الجريدة الرسمية مرسومنا الملكي هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 11شعبان 14( 1387نونبر.)1967

4