مرسوم يتعلق باحداث محافظة على االمالك العقارية
بتاونات وتحديد دائرة نفوذها

-1-

مرسوم رقم 2.86.746صادر في 5جمادى األولى 1407
( 6يناير )1987يتعلق باحداث محافظة على االمالك
1
العقارية بتاونات وتحديد دائرة نفوذها
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بشأن
التحفيظ العقارى ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.351الصادر في فاتح جمادى اآلخرة 1379
( 2ديسمبر )1959بشأن التقسيم اإلداري للمملكة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.84.194الصادر في 3رجب 5( 1404أبريل )1984بإعادة
تنظيم دوائر اختصاص المحافظات على االمالك العقارية؛
وعلى القرار الصادر في 21من رجب 4( 1333يونيو )1915بتنظيم مصلحة
المحافظة على االمالك العقارية ،كما وقع تغييره وتتميمه،
رسم ما يلي:
المادة االولى
تحدث محافظة على االمالك العقارية بتاونات يحدد تاريخ افتتاحها بقرار لوزير الفالحة
واالصالح الزراعي.
المادة الثانية
تشمل دائرة اختصاص هذه المحافظة اقليم تاونات.
المادة الثالثة
يسند الى وزير الفالحة واالصالح الزراعي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3871بتاريخ 6جمادى األولى 7( 1407يناير ،)1987ص .5
-2-

وحرر بالرباط في 5جمادى االولى 6( 1407يناير .)1987
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :عثمان الدمناتي.

-3-