مرسوم بتحديد الشروط والمسطرة الخاصة بمنح
معادلة شهادات التعليم العالي
صيغة محينة بتاريخ 6فبراير 2020

1

مرسوم رقم 2.13.165صادر في 19من ربيع اآلخر 1435
( 19فبراير )2014بتحديد الشروط والمسطرة الخاصة بمنح
معادلة شهادات التعليم العالي
كما تم تعديله بـ:
المرسوم رقم 2.19.281صادر في 2ربيع اآلخر 29( 1441نوفمبر )2019؛ الجريدة
الرسمية عدد 6854بتاريخ 11جمادى اآلخرة 6( 1441فبراير ،)2020ص .541

2

مرسوم رقم 2.13.165صادر في 19من ربيع اآلخر 1435
( 19فبراير )2014بتحديد الشروط والمسطرة الخاصة بمنح
1
معادلة شهادات التعليم العالي
رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 90من الدستور؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 25من ذي الحجة 1434
( 31أكتوبر،)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
يقصد بمعادلة الشهادات في مفهوم هذا المرسوم ،اعتراف السلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي بالدرجات الجامعية أو األلقاب أو الدبلومات أو الشهادات التي تختتم بها
الدراسات العليا ،والذي يخول لحاملها نفس الحقوق التي يستفيد منها حامل الشهادة الوطنية
التي تمت معادلتها بها.
ويشار في هذا المرسوم إلى الدرجات الجامعية واأللقاب والدبلومات والشهادات المشار
إليها أعاله بلفظ «الشهادات» أو «الشهادة».
المادة 2

2

تختص السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي وحدها دون غيرها بإصدار المعادالت
بين جميع الشهادات التي تختتم بها الدراسات العليا.
يجب أن تكون الشهادات األجنبية محضرة ومسلمة بمؤسسات التعليم العالي بالبلد المعني
ومؤشرا عليها عند االقتضاء ،من لدن السلطة الحكومية المختصة بهذا البلد ،أو أن تكون
محضرة ومسلمة بمؤسسات معتمدة أو معترف بها من لدن هذه السلطة .وال تقبل معادلة
الشهادات األجنبية المحضرة والمسلمة داخل المغرب أو المحضرة والمسلمة عن بعد أو عن
طريق المراسلة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6237بتاريخ 8جمادى األولى 10( 1435مارس ،)2014ص .3119
 - 2تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.281صادر في
 2ربيع اآلخر 29( 1441نوفمبر )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6854بتاريخ 11جمادى اآلخرة 1441
( 6فبراير ،)2014ص .541

3

يشترط في الشهادات المشار إليها في الفقرة السابقة أن يكون مصادقا عليها من لدن
السلطات المختصة بالبلد الذي سلمت فيه ،ويجوز لإلدارة أن تقوم بأي إجراء للتأكد من صحتها
عند االقتضاء.
المادة 3

3

ترسل أو تودع في صيغتين رقمية وورقية طلبات المعادالت إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي مرفقة بملف يتضمن الوثائق اإلثباتية الالزمة.
وتحدد بقرار للسلطة الحكومية المذكورة كيفية تكوين ملف المعادلة حسب مستوى الشهادة
ونوعية التكوين ،وكذا شروط وكيفية إيداع الملف السالف الذكر بطريقة إلكترونية.
المادة 4

4

يعهد بدراسة ملفات المعادلة بين الشهادات إلى لجن قطاعية تحدث لدى السلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي يحدد عددها حسب حقول التخصص وتأليفها وكيفيات سيرها بقرار
للسلطة الحكومية المذكورة.
تتألف كل لجنة قطاعية من عمداء أو مديري مؤسسات التعليم العالي العام ومن ممثلي
القطاعات الوزارية ،وعند االقتضاء ،ممثل عن الهيئة المهنية المعنية بالشهادة موضوع
الدراسة من طرف اللجنة.
يرأس كل لجنة قطاعية رئيس مؤسسة التعليم العالي العام يختار من طرف نظرائه في
بداية كل اجتماع.
إذا تعذر على رئيس مؤسسة للتعليم العالي العام ،عضو في لجنة قطاعية حضور اجتماع
من اجتماعات اللجنة ناب عنه نائب العميد أو المدير المساعد أو عند االقتضاء أستاذ للتعليم
العالي من نفس المؤسسة.
يعين رئيس اللجنة القطاعية من بين أعضائها مقررا يسهر على إعداد المحاضر المتعلقة
بالشهادات المعروضة على أنظار اللجنة.
المادة 5

5

تدرس اللجن القطاعية ملفات المعادلة بين الشهادات في ضوء المعايير التالية:
 مقارنة البرامج والمناهج التعليمية الخاصة بالشهادة المعنية مع تلك المعمول بها علىالصعيد الوطني؛
 - 3تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.281سالف الذكر.
 - 4تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.281سالف الذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.281سالف الذكر.
4

-

التأكد من المسار الدراسي لنيل الشهادة موضوع المعادلة المعمول به بالبلد مصدر
هذه الشهادة ومقارنته مع المسار الدراسي الجاري به العمل على الصعيد الوطني؛
التأكد من مدى مالءمة شروط الولوج لتحضير الشهادة موضوع المعادلة؛
التأكد من شروط التأطير البيداغوجي الخاص بالشهادة مع تلك المعمول بها على
الصعيد الوطني؛
مقارنة نظام تقييم المعارف والمؤهالت والكفاءات واالمتحانات والركائز المعمول
بها في تحضير الشهادة موضوع المعادلة مع ما هو معمول به في هذا المجال على
الصعيد الوطني.

يمكن للجن القطاعية أن تأخذ بعين االعتبار المستجدات البيداغوجية التي تعرفها أنظمة
التكوين على الصعيد الدولي.
المادة 6

6

تقترح كل لجنة قطاعية على السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بالنسبة للشهادة
المعروضة عليها ما يلي:
 -1إما معادلتها مع الشهادة الوطنية المطابقة لها أو عند االقتضاء مع الشهادة الوطنية
األكثر قربا منها.
 -2وإما معادلتها مع الشهادة الوطنية بعد استيفاء حامل الشهادة الشرط أو أكثر من
الشروط في الحاالت المنصوص عليها في المادة 7أدناه.
 -3وإما رفض معادلة الشهادة غير المستوفية للمعايير المنصوص عليها في المادة
 5أعاله ،وفي هذه الحالة يجب أن يكون الرفض معلال ،ويبلغ إلى المعني باألمر
برسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم.
يمكن للمعني باألمر أن يتقدم بطلب إعادة النظر في ما تقرر بشأن معادلة شهادته داخل
أجل ستين ( )60يوما ابتداء من تاريخ تبليغه بمآل طلبه.
ويحال طلب إعادة النظر على اللجنة العليا لمعادلة الشهادات المشار إليها في المادة 8
أدناه.
يمكن للجنة القطاعية مطالبة الراغب في المعادلة اإلدالء بملف تكميلي في شكل وثائق
ومستندات أو معلومات تكميلية أو هما معا قصد اتخاذ أحد االقتراحات الثالث الواردة أعاله.
كما يمكن لها ،بطلب من رئيسها ،اقتراح إحداث لجنة خاصة على السلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي قصد دراسة مسألة معينة أو االستعانة بصفة استشارية بكل شخص من
ذوي االختصاص.
المادة 7

7

 - 6تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.281سالف الذكر.
 - 7تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.281سالف الذكر.
5

إذا تبين للجنة المحال عليها ملف معادلة شهادة من الشهادات في علوم الصحة أو في
علوم الهندسة أو الهندسة المعمارية أو الهندسة الطبوغرافية أن التكوين الملقن غير كاف أو
غير كامل لتمكينها من اقتراح معادلة هذه الشهادة مع الشهادة الوطنية ،يمكنها اقتراح المعادلة
بشرط أو أكثر من الشروط تحدد حسب حقول التخصص التالية:
 -1بالنسبة إلى معادلة الشهادات في علوم الصحة:
 اجتياز االمتحانات المتعلقة بتقييم مؤهالت وكفاءات حاملي دبلومات دكتور فيالطب أو دكتور في الصيدلة أو دكتور في طب األسنان طبقا للنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل؛
 اجتياز امتحان تقييمي للمعلومات والمؤهالت أمام لجنة مختصة بالنسبة إلىالتخصصات الطبية والبيولوجية أو التخصصات الصيدلية أو البيولوجية أو
التخصص في طب األسنان أو في الطب البيطري .وفي حالة رسوب طالب
المعادلة في هذا االمتحان ،يمكن له القيام إما بتدريب سريري مشهود بصحته أو
القيام بتكوين تكميلي بنجاح ،وذلك بتصحيح بعض المواد أو الدروس أو الوحدات
التعليمية أو هما معا.
 -2بالنسبة إلى معادلة الشهادات في علوم الهندسة أو الهندسة المعمارية أو الهندسة
الطبوغرافية:
 إما اجتياز امتحان تقييمي للمعلومات والمؤهالت أمام لجنة مختصة كلمااقتضت الضرورة ذلك بمؤسسات التعليم العالي المختصة؛
 وإما القيام بتدريب مشهود بصحته أو تلقي تكوين تكميلي يختتم باجتياز امتحانبنجاح أو القيام بهما معا بمؤسسات التعليم العالي المختصة.
وتحدد كيفية تطبيق أحكام هذه المادة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 8

8

تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي لجنة عليا لمعادلة الشهادات تتولى
ما يلي:
 إعادة النظر في الشهادات التي تم اقتراح معادلتها أو رفضها من طرف اللجنالقطاعية ،وذلك بناء على طلب من المعنيين باألمر وتقديم اقتراحات في الموضوع؛
 تنسيق أشغال اللجان القطاعية وتقييمها واقتراح تحسين معايير وإجراءات معادلةالشهادات.
المادة 9

9

تتألف اللجنة العليا لمعادلة الشهادات من أعضاء تعينهم السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي على النحو التالي:
 - 8تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.281سالف الذكر.
 - 9تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.281سالف الذكر.
6

 رئيس جامعة ،رئيسا؛ عميدان لكليتين لآلداب والعلوم اإلنسانية؛ مدير مدرسة لتكوين المهندسين تابعة إلحدى الجامعات؛ رئيسين لمؤسستين للتعليم العالي غير التابعة للجامعات يتم اقتراحهما من لدنمجلس التنسيق؛
 مديران عن اإلدارة المركزية لقطاع التعليم العالي والبحث العلمي مكلفان بالتعليمالعالي وبالمعادالت بين الشهادات.
تحدد كيفيات سير اللجنة العليا المعادلة الشهادات وإحالة الملفات إليها بقرار السلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 10
تخول معادالت الشهادات بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي يصدر باقتراح
من إحدى اللجن القطاعية ،أو عند االقتضاء ،باقتراح من اللجنة العليا لمعادلة الشهادات.
في الحاالت المنصوص عليها في المادة 7أعاله يشار في قرار السلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي إلى استيفاء الشرط أو الشروط أو هما معا الواردة في نفس المادة.
المادة 11

10

إذا اتضح بعد صدور قرار بمعادلة شهادة من الشهادات مع شهادة وطنية أن البرنامج أو
المنهاج التعليمي للشهادة الوطنية الذي كان مرجعا لها قد تغير أو وقع تغيير في تسميتها ،أو
أن التكوين المتبع للحصول عليها لم يعد مطابقا للمعايير التي منحت على أساسها المعادلة ،أو
عند التأكد من عدم صحة الشهادة موضوع المعادلة أو في حالة وقوع خطأ مادي بين ،أمكن
للجنة القطاعية المعنية القيام بإعادة دراسة هذه الشهادة.
في هذه الحالة ،يمكن للجنة أن تقترح إما منح معادلة جديدة لهذه الشهادة شريطة استيفاء
الشرط أو أكثر من الشروط المنصوص عليها في المادة 7أعاله عند االقتضاء ،وإما نسخ
قرار معادلة الشهادة المعنية دون المساس بالحقوق المكتسبة ،وذلك ابتداء من التاريخ الذي
تأكدت فيه اللجنة من عدم مطابقة التكوين المتبع لمعايير منح المعادلة أو عدم صحة الشهادة
موضوع المعادلة.

 - 10تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.281سالف الذكر.
7

المادة 12

11

تستند اللجان القطاعية واللجنة العليا لمعادلة الشهادات عند قيامها بدراسة الشهادات
المعروضة على أنظارها إلى تقارير الخبرة التي تنجزها الوكالة الوطنية لتقييم وضمان جودة
التعليم العالي والبحث العلمي المحدثة بمقتضى القانون المشار إليه أعاله رقم .80.12
المادة 13
ينسخ هذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشر القرارات الصادرة لتطبيقه ،المرسوم رقم
 2.01.333الصادر في 28من ربيع األول 21( 1422يونيو )2001المتعلق بتحديد الشروط
والمسطرة الخاصة بمنح معادلة شهادات التعليم العالي ما عدا الفقرة األخيرة من المادة 11
منه.
تعوض باإلحالة إلى هذا المرسوم اإلحاالت إلى المرسوم السالف الذكر رقم 2.01.333
الواردة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل وال سيما المرسوم رقم 209.717الصادر
في 30من ربيع األول 17( 1431مارس )2010بتطبيق المادتين 51و 52من القانون رقم
 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي.
المادة 14
يسند إلى وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من ربيع اآلخر 19( 1435فبراير .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي وتكوين األطر،
اإلمضاء :لحسن الداودي.

 - 11تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.19.281سالف الذكر.
8