مرسوم بتحديد شروط وكيفية صرف المنح الدراسية
للطلبة وشروط وكيفية وضع االعتمادات المالية المخصصة
لهذه المنح رهن إشارة المكتب الوطني لألعمال
الجامعية االجتماعية والثقافية
صيغة محينة بتاريخ 20يوليو 2023

-1-

مرسوم رقم 2.18.512صادر في 9رمضان 1440
( 15ماي )2019بتحديد شروط وكيفية صرف المنح الدراسية
للطلبة وشروط وكيفية وضع االعتمادات المالية المخصصة لهذه
المنح رهن إشارة المكتب الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية
والثقافية.
كما تم تعديله:
 مرسوم رقم 2.23.564صادر في 24من ذي الحجة 13( 1444يوليو )2023؛الجريدة الرسمية عدد 7214بتاريخ 2محرم 20( 1445يوليو ،)2023ص .5738
 مرسوم رقم 2.20.407صادر في 11من ذي القعدة 3( 1441يوليو )2020؛الجريدة الرسمية عدد 6901بتاريخ 28ذو القعدة 20( 1441يوليو ،)2020
ص .3999

-2-

مرسوم رقم 2.18.512صادر في 9رمضان 1440
( 15ماي )2019بتحديد شروط وكيفية صرف المنح الدراسية
للطلبة وشروط وكيفية وضع االعتمادات المالية المخصصة لهذه
المنح رهن إشارة المكتب الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية
1
والثقافية.
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 81.00القاضي بإحداث المكتب الوطني لألعمال الجامعية
االجتماعية والثقافية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.205بتاريخ
 10جمادى اآلخرة 30( 1422أغسطس ،)2001وال سيما المادة 3منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 22من جمادى اآلخرة 1440
( 28فبراير ،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
تخصص منح دراسية لفائدة الطلبة المسجلين بإحدى مؤسسات التعليم العالي العام ،وكذا
الطلبة الذين يتابعون دراستهم في الخارج في تخصصات ذات أولوية.
تخول المنح الدراسية حسب معايير االستحقاق االجتماعي أو االستحقاق العلمي أو هما
معا.
المادة 2

2

ترتب المنح الدراسية في ثالثة ساللم حسب مستوى التعليم وفق ما يلي:
 يخصص السلم األول لتحضير شهادة اإلجازة في الدراسات األساسية أو شهادة اإلجازةالمهنية أو شهادة اإلجازة في التربية وكذا شهادات السلك األول أو الثاني بالكليات أو المدارس
أو المعاهد التابعة للجامعات أو بمؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات طبقا للنصوص
التنظيمية الجاري بها العمل؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6778الصادرة بتاريخ 10رمضان 16( 1440ماي ، )2019ص .2703
 - 2تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.564صادر في
 24من ذي الحجة 13( 1444يوليو )2023؛ الجريدة الرسمية عدد 7214بتاريخ 2محرم 20( 1445يوليو
 ،)2023ص .5738
 تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.407صادر في 11من ذي القعدة 3( 1441يوليو )2020؛ الجريدة الرسمية عدد 6901بتاريخ 28ذو القعدة 1441
( 20يوليو ،)2020ص .3999
-3-

 يخصص السلم الثاني لتحضير شهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص أو دبلومالتخصص الطبي أو دبلوم التخصص الصيدلي والبيولوجي أو دبلوم التخصص في عالج
األسنان؛
 يخصص السلم الثالث لتحضير شهادة الدكتوراه.غير أن المن ح الدراسية المخصصة لتحضير دبلوم دكتور في الطب أو دبلوم دكتور في
الصيدلة أو دبلوم دكتور في طب األسنان أو دبلوم دكتور بيطري أو دبلوم مهندس الدولة أو
دبلوم مهندس معماري أو دبلوم مؤسسات التجارة والتسيير توزع كالتالي:
 السنوات الثالث األولى تخصص لها منحة السلم األول؛ السنتان الرابعة والخامسة تخصص لهما منحة السلم الثاني؛ السنة السادسة تخصص لها منحة السلم الثالث.يحدد ،سنويا ،عدد المنح المخصصة لكل سلم بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،وذلك في حدود االعتمادات المرصودة لها
في قانون المالية للسنة.
ويتعين لطلب منحة السلم األول أن تكون أسرة المعني باألمر مقيدة بالسجل االجتماعي
الموحد طبقا ألحكام القانون المشار إليه أعاله رقم 72.18المتعلق بمنظومة استهداف
المستفيدين من برامج الدعم االجتماعي وبإحداث الوكالة الوطنية للسجالت.
المادة 3

3

تكون قيمة المنحة الدراسية المخصصة للسلم األول إما منحة كاملة أو نصف منحة،
وتحدد قيمتها وفق ما يلي:
 منحة دراسية كاملة :تخول للطلبة الذين تبعد إقامة أوليائهم عن المجال الحضري الذيتوجد به مؤسسة التعليم العالي التي يتابعون دراستهم بها بمسافة تساوي أو تزيد عن 20كلم؛
 نصف منحة :تخول للطلبة الذين ال تبعد إقامة أوليائهم عن المجال الحضري الذي توجدبه مؤسسة التعليم العالي التي يتابعون دراستهم بها بمسافة تقل عن 20كلم؛
في حالة تكرار الطالب الممنوح ،تمنح نصف المنحة الدراسية بالنسبة للطالب المستفيد
من منحة دراسية كاملة ،وتسحب من الطالب المستفيد من نصف المنحة الدراسية .وال يستفيد
من المنحة كل طالب كرر أكثر من سنة دراسية في كل سلم.
غير أنه ،يمكن ،أن يستفيد الطالب الممنوح من سنة إضافية واحدة في حالة انقطاعه عن
الدراسة بسبب المرض أو ألي سبب آخر شريطة إدالئه بما يثبت ذلك.

 - 3تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة الثالثة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.407السالف
الذكر.
-4-

المادة 4
تصرف منح السلمين األول والثاني لمدة عشرة أشهر عن كل سنة دراسية ،وتصرف
منح السلم الثالث لمدة سنة كاملة.
تصرف منح كل من السلم األول والثاني والثالث على ثالثة أشطر.
المادة 5

4

عالوة على الشروط المذكورة أعاله ،تخول المنح الدراسية المخصصة للسلم األول
للطلبة الذين تقل أعمارهم عن 26سنة ،وتخول المنح الدراسية المخصصة للسلم الثاني للطلبة
الذين تقل أعمارهم عن 30سنة ،وتخول المنح الدراسية المخصصة للسلم الثالث للطلبة الذين
تقل أعمارهم عن 36سنة.
ومع مراعاة مقتضيات المادة 3أعاله ،تصرف المنحة الدراسية طيلة المدة الالزمة قانونا
لتحضير الشهادات والدبلومات الوطنية الواردة في المادة 2أعاله ،وال يمكن االستفادة إال من
منحة دراسية واحدة في كل سلم.
يتعين على المستفيد من المنحة الدراسية ،لمواصلة االستفادة منها بانتظام ،تسجيل نفسه
في السنة الدراسية التي تلي مباشرة السنة التي استفاد فيها من المنحة بانتظام ودون انقطاع.
المادة 6

5

يستثنى من االستفادة من المنحة الدراسية الموظفون والمستخدمون وكل من يمارس
نشاطا مهنيا أو تجاريا وكل من يستفيد من منحة مخولة من جهة أخرى.
يتعين على الطالب الذي تغيرت أحد الشروط أو المعايير التي على أساسها استفاد من
المنحة الدراسية إرجاع مبلغ المنحة الذي حصل عليه بدون وجه حق ،وإيداعه في الحساب
الخاص بالمنح التابع للمكتب الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية.
المادة 7

6

تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي لجنة وزارية للمنح الدراسية
المخصصة للسلم األول ،يشار إليها بعده باللجنة الوزارية.
تتألف اللجنة الوزارية من ممثلين عن السلطات الحكومية التالية:
 التعليم العالي بصفته ،رئيسا؛الداخلية ،عضوا؛ - 4تم تغيير مقتضيات المادة الخامسة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.564السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة الخامسة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.407السالفالذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة السادسة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.407السالف
الذكر.
 - 6تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة السابعة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.564السالف
الذكر.
-5-

 المالية ،عضوا؛ التربية الوطنية ،عضوا؛ التكوين المهني ،عضوا.يجوز لرئيس اللجنة الوزارية أن يدعو للمشاركة في أشغالها ،على سبيل االستشارة ،أي
شخص يرى فائدة في مشاركته.
تمثل السلطات الحكومية المذكورة أعاله من قبل مسؤولين من درجة مدير لإلدارات
المركزية على األقل.
تناط باللجنة الوزارية ،على الخصوص ،المهام التالية:
 تحديد عتبة االستفادة من المنح الدراسية وكيفيات توزيعها برسم كل سنة دراسية؛ حصر لوائح الطلبة الممنوحين برسم السنة المعنية ،وذلك في حدود االعتمادات الماليةالمرصودة في قانون المالية للسنة طبقا ألحكام المادة 2أعاله؛
اقتراح أي تدبير من شأنه أن يسهم في تطوير نظام المنح الدراسية.
المادة 8

7

تجتمع اللجنة الوزارية ،بدعوة من رئيسها مرة واحدة على األقل في السنة ،وكلما دعت
الضرورة إلى ذلك.
تعد اللجنة الوزارية نظاما داخليا ،وتصادق عليه في أول اجتماع لها.
ويحدد هذا النظام الداخلي ،على الخصوص ،ما يلي:
 طريقة تنظيم أشغال اللجنة الوزارية وكيفيات سيرها؛ قواعد تنظيم االجتماعات والمداوالت؛ كيفيات التصويت على القرارات والمقترحات والتوصيات.تتولى المصالح المختصة بقطاع التعليم العالي كتابة اللجنة الوزارية.
المادة 9

8

تحدث على صعيد كل جامعة لجنة لدراسة ملفات طلبات المنح الدراسية المخصصة
للسلمين الثاني والثالث ،وتتألف من:
 رئيس الجامعة أو من يمثله ،رئيسا؛ -رؤساء المؤسسات الجامعية التابعة للجامعة المعنية؛

 - 7تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة الثامنة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.564السالف
الذكر.
 - 8تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة التاسعة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.407السالف
الذكر.
-6-

وتحدث على صعيد كل مؤسسة من مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات ،لجنة
لدراسة ملفات طلبات المنح الدراسية المخصصة للسلمين الثاني والثالث ،وتتألف من:
 مدير المؤسسة أومن يمثله ،رئيسا؛ المدير المساعد المكلف بالشؤون البيداغوجية؛ منسقي سلك الماستر أو سلك مماثل؛ مدير مركز الدراسات في الدكتوراه أو مديري بنيات البحث.ويمكن لرؤساء اللجان المشار إليها في هذه المادة دعوة أي شخص للمشاركة في أشغال
هذه اللجان على سبيل االستشارة.
المادة 10

9

تجتمع اللجان المحدثة على صعيد كل جامعة أو أي مؤسسة للتعليم العالي غير تابعة
للجامعة خالل األسبوع الثالث من شهر سبتمبر من كل سنة بالنسبة للمنح المخصصة للسلم
الثاني وقبل منتصف شهر ديسمبر من كل سنة بالنسبة للمنح المخصصة للسلم الثالث ،وكلما
دعت الضرورة إلى ذلك.
تدرس اللجان الملفات وترتب المترشحين في الئحة رئيسية وأخرى لالنتظار ،وذلك على
النحو التالي:
 بالنسبة للمنح المخصصة للسلم الثاني ،تخول المنحة حسب معيار االستحقاق االجتماعيأو معيار االستحقاق العلمي أوهما معا ،مع مراعاة الفقرة الثانية من المادة 6أعاله؛
 بالنسبة للمنح المخصصة للسلم الثالث ،يتم تخويلها استنادا إلى معيار االستحقاق العلميفقط.
تتولى اللجان السالفة الذكر موافاة المكتب الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية
كتابة بتقاريرها مرفقة بالالئحتين المذكورتين ،مؤشر عليهما من طرف أعضاء اللجنة في أجل
أقصاه نهاية شهر سبتمبر بالنسبة للمنح المخصصة للسلم الثاني ،ونهاية شهر ديسمبر من كل
سنة بالنسبة للمنح المخصصة للسلم الثالث.
المادة 11
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي لجنة مكلفة بدراسة طلبات المنح
الدراسية بالخارج تتألف من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو من يمثلها ،رئيسا؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون الدولي أو من يمثلها؛ -السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو من يمثلها؛

 - 9تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة العاشرة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.564السالف
الذكر.
-7-

 مديري التعليم العالي والتنمية البيداغوجية والتعاون والشراكة والبحث العلمي واالبتكاربوزارة التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي أو من يمثلهم؛
 مدير المكتب الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية أو من يمثله؛وتتولى المصالح المختصة بقطاع التعليم العالي والبحث العلمي مهام كتابة اللجنة.
المادة 12
تنعقد اللجنة المكلفة بدراسة طلبات المنح الدراسية بالخارج خالل األسبوع األخير من
شهر أكتوبر من كل سنة ،وكلما دعت الضرورة إلى ذلك .وتقوم بدراسة الملفات المتعلقة
بالطلبات المذكورة ،وترتيب المترشحين وفق الئحة رئيسية وأخرى لالنتظار حسب
التخصصات ذات األولوية.
وتتولى اللجنة موافاة المكتب الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية كتابة
بتقاريرها مرفقة بالالئحتين المذكورتين ،مؤشر عليهما من طرف أعضاء اللجنة خالل
األسبوع األول من شهر نوفمبر من كل سنة.
المادة 13
تصرف المنح الدراسية للطلبة المغاربة المسجلين بصفة قانونية لمتابعة الدراسات العليا
بالخارج في التخصصات ذات األولوية من االعتمادات المالية الموضوعة رهن إشارة المكتب
الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية من لدن السلطات الحكومية المعنية.
المادة 14
تحدد وتصرف المبالغ السنوية لمنح السلم األول والسلم الثاني والسلم الثالث ومنح الدراسة
بالخارج طبقا للجدولين الملحقين بهذا المرسوم.
المادة 15

10

تودع ملفات طلبات منح السلم األول بطريقة إلكترونية في البوابة الوطنية لطلبات المنحة
الدراسية ) ،(Minhaty.maالمحدثة لهذا الغرض ،وذلك في إطار التقيد بالمقتضيات
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصي.
توافي المصالح المختصة بوزارة الداخلية اللجنة الوزارية بالئحة الطلبة الذين يستجيبون
لعتبة االستفادة من المنحة المنصوص عليها في المادة 7أعاله.
تضع اللجنة الوزارية رهن إشارة المكتب الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية
الئحة الطلبة الممنوحين فور انتهاء أشغالها.

 - 10تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة الخامسة عشر أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.564
السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة الخامسة عشر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.407السالف الذكر.
-8-

تحدد مسطرة وضع وتلقي ملفات طلبات منح السلمين الثاني والثالث والمنح الدراسية
بالخارج والتخصصات ذات األولوية وكيفيات ترتيبها ومعايير االستحقاق العلمي وكذا كيفيات
سير اللجان المحدثة في المادتين 9و 11بقرارات للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 16
تحدد بقرارات مشتركة للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والسلطات الحكومية
المعنية شروط وضع االعتمادات المالية المخصصة للمنح الدراسية رهن إشارة المكتب
الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية.
وتصرف منح التعليم العالي من الميزانية العامة إلى حين صدور القرارات المشتركة
السالفة الذكر.
المادة 16المكررة

11

تحدث منحة خاصة لفائدة الطلبة المستفيدين من حركية بين مؤسسات التعليم العالي العام
إلنجاز جزء من تكوينهم األساسي بمؤسسة للتعليم العالي العام غير مؤسستهم األصلية ،وذلك
لمدة فصل أو فصلين دراسيين على األكثر.
وتهدف المنحة الخاصة إلى:
 تشجيع التعاون والتعاضد وااللتقائية بين مؤسسات التعليم العالي العام؛ تنمية الكفايات الحياتية والذاتية للطلبة؛ التعرف على الموروث الثقافي وتعزيز سبل العيش المشترك.المادة 16المكررة مرتين

12

يستفيد من المنحة الخاصة الطلبة المسجلون بصفة قانونية في مؤسسات للتعليم العالي
العام التي أبرمت في ما بينها اتفاقية للتعاون ،وفق التشريع الجاري به العمل ،والمستجيبون
للشرطين التاليين:
 استيفاء فصلين دراسيين على األقل؛ التوفر على مشروع دراسي أو بحثي أو تدريب يستلزم االستفادة من الموارد والبنياتالمتوفرة لدى مؤسسة التعليم العالي العام المستقبلة.
يحدد ،سنويا ،عدد المنح الخاصة وقيمتها وكيفيات صرفها بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.

 - 11تمت إضافة المادة 16المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.23.564السالف الذكر.
 - 12تمت إضافة المادة 16المكررة مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.23.564السالف
الذكر.
-9-

المادة 17
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من فاتح مارس .2019
وتنسخ ابتداء من نفس التاريخ مقتضيات المرسوم رقم 2.12.618الصادر في
 15من محرم 30( 1434نوفمبر )2012بتحديد شروط صرف المنح الدراسية للطلبة
وشروط وضع االعتمادات المالية المخصصة لهذه المنح رهن إشارة المكتب الوطني لألعمال
الجامعية االجتماعية والثقافية.
غير أن الطلبة المستفيدين من المنحة الدراسية بمقتضى المرسوم السالف الذكر رقم
 2.12.618يظلون خاضعين لمقتضياته.
المادة 18
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التربية الوطنية
والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما
يخصه.
وحرر بالرباط في 9رمضان 15( 1440ماي .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي
والبحث العلمي،
اإلمضاء :سعيد أمزازي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-10-

ملحق بالمرسوم رقم 2.18.512الصادر في 9رمضان 1440
( 15ماي )2019بتحديد شروط وكيفية صرف المنح الدراسية للطلبة
وشروط وكيفية وضع االعتمادات المالية المخصصة لهذه المنح رهن
إشارة المكتب الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية
الجدول رقم 1
قيمة المنحة بالنسبة للطلبة الذين يتابعون دراستهم بالمغرب
قيمة المنحة الدراسية لكل شطر
السلم األول
الشطر األول

الشطر الثاني

الشطر الثالث

المبلغ السنوي بالدرهم

1900.20

1900.20

2533.60

6334

السلم الثاني
الشطر األول

الشطر الثاني

الشطر الثالث

المبلغ السنوي بالدرهم

2200.20

2200.20

2933.60

7334

السلم الثالث
الشطر األول

الشطر الثاني

الشطر الثالث

المبلغ السنوي بالدرهم

3646.20

3646.20

4861.60

12154

****

-11-

الجدول رقم 2
قيمة المنحة بالنسبة للطلبة الذين يتابعون دراستهم بالخارج
قيمة المنحة الدراسية لكل شطر
السلك األول
الشطر األول

الشطر الثاني

الشطر الثالث

المبلغ السنوي بالدرهم

3905.44

2929.96

3905.44

10740.84

السلك الثاني والسلك الثالث
الشطر األول

الشطر الثاني

الشطر الثالث

المبلغ السنوي بالدرهم

4994.6

4994.6

6642.8

16632

-12-