ظهير شريف بتنفيذ القانون المتعلق
بالمعهد العالي للقضاء

ظهير شريف رقم 1.23.60صادر في 23من محرم 1445
( 10أغسطس )2023بتنفيذ القانون رقم 37.22المتعلق
1
بالمعهد العالي للقضاء

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 37.22المتعلق
بالمعهد العالي للقضاء ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالمضيق في 23من محرم 10( 1445أغسطس .)2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
*
*

*

 -1الجريدة الرسمية عدد 7228بتاريخ 21صفر 7( 1445سبتمبر ،)2023ص .7147

-2-

قانون رقم 37.22يتعلق بالمعهد العالي للقضاء

القسم األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 8من القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي
للقضاة ،يُعاد تنظيم المعهد العالي للقضاء المحدث بمقتضى القانون رقم 09.01الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.02.240بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002وت ُ َحدَّد ُ مهامه وقواعد
تنظيمه وكيفيات تسييره ،طبقا ألحكام هذا القانون ،والنصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه.
كما يحدد هذا القانون:
 كيفيات الترشح الجتياز مباراة الملحقين القضائيين وحقوقهم وواجباتهم ونظام تأديبهم؛ فئات المهنيين والموظفين المخول لهم اجتياز مباراة الولوج إلى السلك القضائي،وشروط المشاركة فيها ،ونوع الشهادات الجامعية المطلوبة ومدة تكوينهم بالمعهد
العالي للقضاء ،تطبيقا ألحكام المادتين 9و 12من القانون التنظيمي رقم 106.13
المتعلق بالنظام األساسي للقضاة؛
 مدة التكوين بالمعهد العالي للقضاء بالنسبة لفئات المهنيين والموظفين المعفيين مناجتياز مباراة الولوج إلى السلك القضائي ،تطبيقا ألحكام المادة 12من القانون
التنظيمي رقم 106.13السالف الذكر.
المادة 2
يعتبر المعهد شخصا اعتباريا من أشخاص القانون العام يتمتع بالشخصية االعتبارية
واالستقالل المالي.
يكون مقر المعهد بالرباط.
المادة 3
يُشار في هذا القانون إلى:
 المعهد العالي للقضاء بعبارة :المعهد؛ مجلس إدارة المعهد العالي للقضاء بعبارة :مجلس اإلدارة؛ الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية بعبارة :الرئيس المنتدب للمجلس؛ رئيس مجلس إدارة المعهد العالي للقضاء بعبارة :رئيس مجلس اإلدارة؛-3-

 -المدير العام للمعهد العالي للقضاء بعبارة :المدير العام للمعهد.

القسم الثاني :مهام المعهد وقواعد تنظيمه وكيفيات تسييره
الباب األول :مهام المعهد
المادة 4
تُناط بالمعهد المهام التالية:
 التكوين األساسي لفائدة الملحقين القضائيين؛ التكوين األساسي لفائدة فئات المهنيين والموظفين المعينين بالسلك القضائي طبقاألحكام المادتين 9و 10من القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي
للقضاة؛
 التكوين التخصصي والتكوين المستمر لفائدة القضاة؛ التكوين في مجال اإلدارة القضائية؛ القيام بالدراسات واألبحاث والنشر في مختلف الميادين القانونية والقضائية؛ التعاون مع الهيئات والمؤسسات العامة والخاصة ،الوطنية والدولية ذات االهتمامالمشترك.
يمكن للمعهد إبداء الرأي ،بناء على طلب من السلطات المعنية ،حول المخططات
والبرامج الوطنية المرتبطة بالتكوين في مجال اختصاصه.
المادة 5
يُمكن للمعهد ،بعد موافقة رئيس مجلس اإلدارة ،وفي إطار اتفاقيات التعاون التقني
والقضائي في مجال التكوين المبرمة بين المملكة المغربية والدول األجنبية:
 قبول مستمعي عدالة وقضاة أجانب لالستفادة من دورات التكوين األساسي أوالتخصصي أو المستمر؛
 تنظيم ندوات تكوينية متخصصة لفائدة القضاة واألطر القضائية األجنبية.يمكن أن يستفيد مستمعو العدالة والقضاة األجانب المشار إليهم في البند األول أعاله من
منحة يحدد مقدارها وشروط االستفادة منها بنص تنظيمي.

-4-

المادة 6
يمكن للمعهد إبرام اتفاقيات شراكة وتعاون من أجل إنجاز وتسيير برامج مشتركة في
مجاالت التكوين والبحث وتبادل الخبرات مع مؤسسات جامعية وأخرى لها طابع أكاديمي،
سواء على المستوى الوطني أو الدولي ،وذلك بتنسيق مع السلطات الحكومية المعنية.
المادة 7
يُمكن للمعهد ،بعد موافقة رئيس مجلس اإلدارة ،تنظيم دورات تكوينية في المجالين
القانوني والقضائي بمقتضى عقود لفائدة موظفي ومستخدمي وأعوان اإلدارات والمؤسسات
العامة والخاصة ،الوطنية والدولية.

الباب الثاني :التنظيم والتسيير
المادة 8
يدير شؤون المعهد مجلس إدارة ،ويسيره مدير عام.

الفرع األول :مجلس اإلدارة
المادة 9
يتألف مجلس اإلدارة ،عالوة على الرئيس المنتدب للمجلس بصفته رئيسا ،من األعضاء
التاليين:
 ممثل عن المجلس األعلى للسلطة القضائية ،يعينه الرئيس المنتدب للمجلس باقتراحمن المجلس المذكور؛
 رئيس النيابة العامة أو من يمثله؛ السلطة الحكومية المكلفة بالعدل أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو ممثلها؛ رئيس أول لمحكمة استئناف؛ رئيس أول لمحكمة استئناف تجارية؛ رئيس أول لمحكمة استئناف إدارية؛ -وكيل عام للملك لدى محكمة استئناف؛

-5-

 رئيس محكمة ابتدائية؛ رئيس محكمة ابتدائية تجارية؛ رئيس محكمة ابتدائية إدارية؛ وكيل الملك لدى محكمة ابتدائية؛يُ َعي َُّن المسؤولون القضائيون المشار إليهم أعاله من قبل الرئيس المنتدب للمجلس ،باقتراح
من المجلس األعلى للسلطة القضائية طبقا ألحكام المادة 80من القانون التنظيمي رقم 100.13
المتعلق بالمجلس المذكور ،وبعد استشارة رئيس النيابة العامة بالنسبة لمسؤولي النيابة العامة.
 رئيس جامعة القرويين أو من يمثله؛ عميد إحدى كليات العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية ،تعينه السلطة الحكوميةالمكلفة بالتعليم العالي؛
 أستاذان بالمعهد ،يعينهما الرئيس المنتدب للمجلس باقتراح من المدير العام للمعهد؛ ممثل واحد عن كل فوج من الملحقين القضائيين الذين يوجدون في طور التكوين ،يتمانتخابه من لدن زمالئه ومن بينهم ،وفق الكيفيات المحددة في النظام الداخلي للمعهد.
يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس ،بصفة استشارية ،كل
شخص ذاتي مشهود له بالكفاءة والخبرة في مجال اختصاص المعهد وكذا كل شخص اعتباري
يرى فائدة في حضوره.
يُ َعيِّ ُن رئيس مجلس اإلدارة مقررا لالجتماع من بين أعضاء المجلس.
إذا تعذر على رئيس مجلس اإلدارة ترؤس أشغال المجلس أو عاقه عائق ،ناب عنه رئيس
النيابة العامة.
يحضر المدير العام للمعهد اجتماعات المجلس ،ويشارك في المناقشات دون أن يكون له
الحق في التصويت.
وفي حالة انقطاع أحد أعضاء مجلس اإلدارة المعينين ،ألي سبب من األسباب عن
ممارسة مهامه ،أو غيابه عن ثالثة اجتماعات متتالية للمجلس ،أو خمسة اجتماعات بصفة
متقطعة ،بدون مبرر يقبله المجلس ،أو فقدانه للصفة التي عين بها ،يعين عضو يخلفه وفق نفس
الكيفيات المشار إليها أعاله.
المادة 10
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة المعهد ،ويتداول في جميع
القضايا المتعلقة بمهام المعهد وحسن سيره .ولهذه الغاية يُعهد إليه بما يلي:
-6-

 المصادقة على المخطط االستراتيجي للمعهد؛ المصادقة على برامج التكوين األساسي والتخصصي والمستمر ،وتتبع تنفيذها؛ المصادقة على الدليل المرجعي لضمان جودة التكوين؛ المصادقة على نظام االمتحانات المتعلقة بالمراقبة المستمرة؛ المصادقة على مدونة أخالقيات الملحق القضائي؛ المصادقة على النظام الداخلي للمعهد؛ المصادقة على النظام األساسي لمستخدمي المعهد؛ الموافقة على االتفاقات واالتفاقيات التي يبرمها المعهد في مجال اختصاصه؛ المصادقة على مشروع ميزانية المعهد؛ المصادقة على النظام المتضمن لشروط وطرق إبرام صفقات األشغال والتوريداتوالخدمات المرتبطة بمهام المعهد ،مع مراعاة النصوص الجاري بها العمل في مجال
إبرام الصفقات العمومية وتنفيذها؛
 المصادقة على حسابات التسيير؛ التداول في التقارير المرفوعة إليه؛ الترخيص بأي اقتناء أو تفويت للممتلكات العقارية للمعهد ،طبقا للمقتضيات التشريعيةالجاري بها العمل؛
 قبول الهبات والوصايا.المادة 11
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه مرتين على األقل في السنة وذلك:
 قبل 30يونيو لحصر القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة ،ومتابعة تنفيذ برنامجالتكوين برسم السنة الجارية؛
 قبل فاتح أكتوبر للمصادقة على مشروع الميزانية وبرنامج التكوين المتعلقين بالسنةالموالية ،وتقييم برنامج التكوين للسنة المنتهية.
ويمكن أن يتضمن جدول األعمال ،إلى جانب النقط المشار إليها أعاله ،نقطا تندرج ضمن
صالحيات المجلس.
يمكن لمجلس اإلدارة ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،أن يعقد دورات أخرى على أساس
جدول أعمال محدد ،بدعوة من رئيسه ،إما بمبادرة منه أو بناء على طلب من ثلث أعضائه.
-7-

المادة 12
يوجه رئيس مجلس اإلدارة الدعوة لألعضاء لحضور اجتماع المجلس بكل الوسائل
المتاحة ،وذلك ثمانية ( )8أيام على األقل قبل تاريخ االجتماع مرفقة بجدول األعمال.
يُعتبر اجتماع مجلس اإلدارة صحيحا بحضور األغلبية المطلقة ألعضائه ،وفي حالة عدم
اكتمال هذا النصاب ،يدعو رئيس مجلس اإلدارة إلى عقد اجتماع ثان بعد ثالثة أيام ( )3على
األقل ،وفق نفس اإلجراءات المشار إليها أعاله ،وفي هذه الحالة ،يعتبر االجتماع صحيحا أيا
كان عدد األعضاء الحاضرين.
يتخذ مجلس اإلدارة قراراته بأغلبية األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل األصوات
يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يلتزم أعضاء مجلس اإلدارة الذين شاركوا في اتخاذ القرارات بسرية المداوالت.
المادة 13
يمكن لمجلس اإلدارة أن يفوض للمدير العام للمعهد جزءا ً من صالحياته.
يعهد للمدير العام للمعهد بتسوية قضايا طارئة أو محددة خالل الفترات الفاصلة بين
الدورات وذلك بعد موافقة رئيس مجلس اإلدارة ،على أن تُعرض القرارات المتخذة بهذا
الخصوص على مجلس اإلدارة لإلشعار في أول دورة عادية موالية يعقدها.

الفرع الثاني :اللجان
المادة 14
تحدث لدى مجلس اإلدارة اللجان الدائمة التالية:
 اللجنة المكلفة باالستراتيجية؛ اللجنة العلمية؛ لجنة األخالقيات.ي ُْم ِّكن لمجلس اإلدارة أن يحدث لجانا أخرى دائمة أو مؤقتة ،ويُ َح ِّدد ُ مهامها.
ي َحدَّدُ تأليف وكيفيات سير اللجان الدائمة والمؤقتة في النظام الداخلي للمعهد.
المادة 15
يعهد إلى اللجنة المكلفة باالستراتيجية القيام بما يلي:

-8-

 إعداد مشروع المخطط االستراتيجي للمعهد وتحديد أهدافه ،ال سيما في مجال التكوينوالموارد البشرية والتواصل والبحث العلمي والتعاون والرقمنة؛
 تحديد الجدول الزمني لتنفيذ محاور المخطط وإجراءات تنفيذه ،ومؤشرات اإلنجاز؛ تتبع تنفيذ المخطط االستراتيجي ورفع توصيات بشأنه إلى مجلس اإلدارة؛ إعداد تقرير سنوي يُرفع إلى مجلس اإلدارة.المادة 16
يعهد إلى اللجنة العلمية القيام بما يلي:
 إعداد الدليل المرجعي لضمان جودة التكوين؛ التقييم الدوري لبرامج ومناهج التكوين والتداريب وتقديم االقتراحات والتوصياتالالزمة بشأنها؛
 إعداد برامج ومناهج التكوين بالمعهد ،بما في ذلك برامج التكوين ذات الصلة بمجالاألخالقيات القضائية التي تعد بتنسيق مع لجنة األخالقيات؛
 تحديد محاور ومواضيع مشاريع بحوث نهاية تكوين الملحقين القضائيين؛ تحديد معايير وشروط األعمال العلمية الصادرة عن المعهد؛ تحديد معايير اختيار المكونين بالمعهد واعتماد الئحتهم؛ إعداد نظام االمتحانات المتعلقة بالمراقبة المستمرة؛ إبداء الرأي بشأن اتفاقيات التعاون والشراكة في مجاالت التكوين؛ إعداد تقرير سنوي يُرفع إلى مجلس اإلدارة.المادة 17
يعهد إلى لجنة األخالقيات القيام بما يلي:
 إعداد مدونة أخالقيات الملحق القضائي التي تؤطر سلوكه سواء داخل المعهد أوبالمحاكم أو خارجهما ،مع وضع آليات لتطبيقها وتقييمها؛
 تتبع ومراقبة التزام الملحقين القضائيين بمدونة األخالقيات؛ إعداد الدراسات والتقارير المتعلقة بمجال اختصاصها وتقديم آراء استشاريةوتوصيات بتكليف من مجلس اإلدارة؛
 إعداد تقرير سنوي يُرفع إلى مجلس اإلدارة.-9-

الفرع الثالث :المدير العام للمعهد
المادة 18
سيِّ ُر المعهد مدير عام يُعَين بظهير شريف ،باقتراح من الرئيس المنتدب للمجلس ،لمدة
يُ َ
 5سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
المادة 19
يتمتع المدير العام للمعهد بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتسيير شؤون المعهد،
وألجل ذلك ،يُعهد إليه بما يلي:
 تنفيذ قرارات مجلس اإلدارة؛ تسيير شؤون المعهد اإلدارية والمالية واإلشراف على مختلف مصالحه؛ إعداد مشروع النظام الداخلي للمعهد ،والسهر على تطبيقه بعد مصادقة مجلس اإلدارةعليه؛
 السهر على تفعيل التنظيم اإلداري للمعهد المشار إليه في المادة 22أدناه؛ إعداد مشروع جدول أعمال اجتماعات مجلس اإلدارة وعرضه على رئيس مجلساإلدارة قصد الموافقة عليه؛
 تعيين المكونين بالمعهد بعد موافقة اللجنة العلمية؛ إعداد مشروع النظام األساسي لمستخدمي المعهد ،ورفعه إلى مجلس اإلدارة قصدالمصادقة عليه؛
 تعيين المستخدمين بالمعهد طبقا ألحكام النظام األساسي لمستخدمي المعهد ،في احترامتام لمعايير التعيين ،ولمبادئ تكافؤ الفرص واالستحقاق والكفاءة والشفافية؛
 إعداد مشروع ميزانية المعهد؛ إعداد نظام يتضمن شروط وطرق إبرام صفقات األشغال والتوريدات والخدماتالمرتبطة بمهام المعهد ،مع مراعاة النصوص الجاري بها العمل في مجال إبرام
الصفقات العمومية وتنفيذها؛
 إبرام االتفاقات واالتفاقيات بعد موافقة مجلس اإلدارة عليها؛ تمثيل المعهد أمام القضاء وباقي السلطات واإلدارات العمومية وإزاء الغير ،والقيامبجميع األعمال التحفظية؛

-10-

 تقديم تقرير حول حصيلة عمل المعهد إلى مجلس اإلدارة ،وكذا مشروع البرنامجالمقترح بالنسبة للسنة الموالية.
استثناء من أحكام المادة 16المشار إليها أعاله ،يمكن للمدير العام ،بعد موافقة رئيس
مجلس اإلدارة ،وبتنسيق مع اللجنة العلمية ،اتخاذ اإلجراءات الالزمة لتنفيذ برامج تكوين
طارئة تقتضيها ضرورة االستجابة الحتياجات ملحة.
يجوز له أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،بعضا من سلطه إلى أحد أو أكثر من المسؤولين
اإلداريين التابعين له.
المادة 20
المدير العام للمعهد هو اآلمر بقبض موارد المعهد وصرف نفقاته.
المادة 21
إذا تغيب المدير العام للمعهد أو عاقه عائق أو في حالة شغور المنصب ،قام مجلس
اإلدارة ،باقتراح من الرئيس المنتدب للمجلس ،بتكليف أحد المسؤولين عن البنيات اإلدارية
للمعهد بإدارة شؤون المعهد.

الباب الثالث :التنظيم اإلداري والمالي للمعهد
المادة 22
يتوفر المعهد على بنيات إدارية ومالية وتقنية ،توضع تحت سلطة مديره العام ،تساعده
على القيام بمهامه ،تحدد اختصاصاتها وقواعد تنظيمها بقرار لرئيس مجلس اإلدارة يُتخذ
باقتراح من المدير العام للمعهد ،ويُعرض على تأشيرة السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 23
ت ُ َحدَّدُ شروط ومعايير الترشح ومسطرة االنتقاء لتولي مناصب المسؤولية بالبنيات المشار
إليها في المادة 22أعاله بقرار لرئيس مجلس اإلدارة ،وفق مبادئ تكافؤ الفرص واالستحقاق
والكفاءة والشفافية.
المادة 24
تشتمل ميزانية المعهد على ما يلي:
 -1في باب الموارد:

-11-

 المخصصات السنوية واإلعانات المالية التي تمنحها الدولة؛ المداخيل المتأتية من القيام باألبحاث ومن تقديم الخدمات؛ القروض المأذون بها وفقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل؛ الهبات والوصايا؛ المداخيل األخرى المأذون بها بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بهاالعمل.
 -2في باب النفقات:
 نفقات التسيير؛ نفقات التجهيز؛ نفقات مختلفة.تسجل االعتمادات المرصودة لميزانية المعهد في الميزانية العامة للدولة.
المادة 25
يتولى محاسب عمومي يلحق لدى المعهد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية،
ممارسة االختصاصات المسندة إلى المحاسبين العموميين بمقتضى النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
يخضع تنفيذ ميزانية المعهد لمراقبة المجلس األعلى للحسابات.

الباب الرابع :الموارد البشرية للمعهد
المادة 26
تتألف هيئة العاملين بالمعهد من:
 مستخدمين إداريين وتقنيين ،يتولى المعهد توظيفهم وفقا للنظام األساسي لمستخدميالمعهد؛
 قضاة وموظفين يلحقون لدى المعهد أو يوضعون رهن إشارته طبقا للنصوصالتشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

-12-

المادة 27
يستفيد المكونون بالمعهد ،المعينون وفق الكيفية المنصوص عليها في البند 6من المادة
 19من هذا القانون ،من تعويضات يحدد مقدارها بقرار لرئيس مجلس اإلدارة تؤشر عليه
السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.

القسم الثالث :الولوج للمعهد ومجاالت التكوين
الباب األول :الملحقون القضائيون
الفرع األول :مباراة الولوج للمعهد وامتحان نهاية التكوين
المادة 28
عالوة على الشروط العامة المنصوص عليها في المادة 7والبند 1من المادة 8من
القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة ،وتطبيقا ألحكام البند 2من
المادة 8المذكورة ،يُشترط في المترشح الجتياز مباراة الملحقين القضائيين أن يكون حاصال
على شهادة الماستر أو الماستر المتخصص أو دبلوم الدراسات العليا المعمقة أو المتخصصة،
في العلوم القانونية ،أو ما يعادلها مشفوعة باإلجازة في القانون الخاص ،أو شهادة الماستر أو
الماستر المتخصص أو دبلوم الدراسات العليا المعمقة أو المتخصصة ،في الشريعة مسلمة من
إحدى كليات الشريعة ،أو ما يعادلها مشفوعة باإلجازة في الشريعة أو القانون الخاص.
غير أنه يمكن في حالة وجود خصاص في عدد حاملي الشهادات المذكورة ،فتح مباراة
الملحقين القضائيين في وجه حاملي شهادة اإلجازة في القانون الخاص ،أو شهادة اإلجازة في
الشريعة أو ما يعادلهما.
المادة 29
استثناء من أحكام المادة 28أعاله ،يمكن ،عند االقتضاء ،فتح مباراة الملحقين القضائيين
في تخصص قضائي معين حسب حاجيات التوظيف في السلك القضائي ،وفي هذه الحالة ،يُحدد
القرار المنصوص عليه في المادة 30بعده التخصص المطلوب في الشهادة الجامعية.
المادة 30
يتم اإلعالن ،بكل الوسائل المتاحة ،عن مباراة الملحقين القضائيين بقرار للرئيس المنتدب
للمجلس ،يتضمن شروط وكيفيات المشاركة فيها وتاريخ ومكان إجرائها ،وعدد المناصب
المتبارى بشأنها.
-13-

المادة 31
تحدث لجنة لإلشراف على مباراة الملحقين القضائيين يُ َع ِّينُها الرئيس المنتدب للمجلس.
تتولى اللجنة المذكورة ،بتنسيق مع إدارة المعهد ،اتخاذ كافة اإلجراءات المتعلقة بتنظيم
المباراة ،بما في ذلك القيام بعملية االنتقاء األولي ،واإلعالن عن نتائجه ،وتوجيه االستدعاءات
للمترشحين ،واإلعالن عن نتائج االختبارات الكتابية والشفوية.
المادة 32
تحدد بقرار للرئيس المنتدب للمجلس إجراءات ومقاييس االنتقاء األولي للمترشحين
المقبولين للمشاركة في مباراة الملحقين القضائيين ،ونظام وبرنامج االختبارات الكتابية
والشفوية وتنقيطها ،وكذا تأليف لجنة المباراة.
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
المادة 33
يوظف المترشحون الناجحون بصفة نهائية في المباراة المنصوص عليها في المادة 30
أعاله ،حسب ترتيبهم ،ملحقين قضائيين ،بقرار للرئيس المنتدب للمجلس بناء على النتائج
المعلن عنها من لدن لجنة المباراة.
المادة 34
يخضع الملحقون القضائيون لتكوين مدته سنتان ،مع مراعاة أحكام المادة 72من هذا
القانون.
المادة 35
يجتاز الملحقون القضائيون امتحان نهاية التكوين بعد قضاء المدة المشار إليها في المادة
 34أعاله.
تحدث لجنة تتولى اإلشراف على امتحان نهاية التكوين.
تحدد بقرار للرئيس المنتدب للمجلس ،اإلجراءات المتعلقة بامتحان نهاية التكوين
وبرنامج االختبارات الكتابية والشفوية التي يشتمل عليها وسلم تنقيطها وكذا تأليف لجنة
االمتحان.
ينشر القرار المذكور بالجريدة الرسمية.

-14-

المادة 36
يحيل المدير العام للمعهد النتائج النهائية المتحان نهاية التكوين إلى الرئيس المنتدب
للمجلس بعد اإلعالن عنها من طرف لجنة االمتحان.
يعفى الملحقون القضائيون الذين لم يتمكنوا من النجاح في امتحان نهاية التكوين ،ويعادون
إلى إدارتهم األصلية إذا كانوا موظفين.
غير أنه يمكن للرئيس المنتدب للمجلس ،بناء على اقتراح لجنة االمتحان ،أن يقرر تمديد
فترة التكوين لمدة أقصاها سنة واحدة بالنسبة لكل ملحق قضائي لم يتمكن من اجتياز امتحان
نهاية التكوين بنجاح ،أو لم يُكمل مدة التكوين المحددة في المادة 34أعاله.
المادة 37
طبقا للمادة 67من القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة
القضائية ،والمادة 8من القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة ،يُعَيَّ ُن
الملحقون القضائيون الناجحون في امتحان نهاية التكوين ،قضاة ً في السلك القضائي.

الفرع الثاني :الحقوق والواجبات
المادة 38
يتقاضى الملحقون القضائيون أجرا ً وتعويضا ً تمثيليا ً عن بذلة الجلسة ،يتم تحديدهما بنص
تنظيمي.
المادة 39
يستفيد الملحقون القضائيون من الرخصة السنوية ،والرخص االستثنائية والرخص
بالتغيب ،كما يستفيدون من الرخص ألسباب صحية ،والرخصة عن الوالدة ،وفق الشروط
المقررة بالنسبة للقضاة.
باستثناء الرخصة السنوية والرخصة عن الوالدة ،ال يمكن اعتبار مجموع باقي الرخص
جزءا من الفترة المخصصة للتكوين ،إال في حدود شهر واحد.
المادة 40
ال يمكن وضع الملحق القضائي في حالة اإللحاق أو رهن اإلشارة أو االستيداع ،كما ال
يمكن وضعه في حالة االستيداع التلقائي المشار إليه في القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق

-15-

بالنظام األساسي للقضاة بعد انتهاء الرخص ألسباب صحية ،ويعوض ذلك بإعفاء ال يخول
الحق في أي تعويض.
المادة 41
تُعتبر في اكتساب الحق في معاش التقاعد فترة التكوين التي قضاها الملحق القضائي.
المادة 42
يلتزم كل ملحق قضائي برد ما تقاضاه من أجور بهذه الصفة إذا لم يُ ْن ِّه مدة تكوينه.
غير أنه يُعفى من هذا الرد إذا تعذر عليه استكمال تكوينه بسبب عدم قدرته الصحية التي
أصبح معها من المستحيل عليه متابعة تكوينه أو لسبب آخر مبرر ،ويُتخذ مقرر اإلعفاء من
قبل الرئيس المنتدب للمجلس.
المادة 43
يتقيد الملحقون القضائيون بمقتضيات النظام الداخلي للمعهد ،وبواجب التحفظ ،وكتمان
السر المهني على إثر اطالعهم على مستندات أو وثائق أثناء فترة تدريبهم بمختلف المحاكم،
أو من خالل ما يبلغ إلى علمهم من معلومات وبيانات أثناء مساعدتهم القضاة في إجراءات
التحقيق ومشاركتهم في المداوالت ،كما يلتزمون بمدونة أخالقيات الملحق القضائي.
كل إخالل بهذه االلتزامات يشكل خطأ ً موجبا للمتابعة التأديبية.

الفرع الثالث :نظام التأديب
المادة 44
يمكن للمدير العام للمعهد أن يقرر توقيف كل ملحق قضائي توبع جنائيا أو فتحت في حقه
متابعة تأديبية.
يستمر سريان التوقيف إلى حين صدور قرار في حق الملحق القضائي المعني من طرف
المجلس التأديبي.
غير أنه يمكن وضع حد لهذا التوقيف بقرار معلل للمدير العام للمعهد.
المادة 45
ال تحول متابعة الملحق القضائي جنائيا دون متابعته تأديبيا.

-16-

المادة 46
يجري المدير العام للمعهد بحثا بشأن الوقائع المنسوبة للملحق القضائي.
يجب على المدير العام استدعاء الملحق القضائي المعني قصد االستماع إليه ،ويمكنه
االستماع ألي شخص يرى فائدة في تلقي إفادته.
يقوم المدير العام بكافة األبحاث والتحريات الضرورية.
يقرر المدير العام بعد إجراء األبحاث الضرورية ما يراه مالئما بشأن البحث ،إما بإحالة
الملحق القضائي إلى المجلس التأديبي أو حفظ الملف.
يجب على المدير العام تعليل القرار المتخذ من طرفه ،مع إشعار الرئيس المنتدب للمجلس
والملحق القضائي المعني.
يمكن للمدير العام توجيه مالحظات للملحق القضائي متى كان الخطأ المرتكب بسيطا وال
يستوجب اإلحالة إلى المجلس التأديبي.
المادة 47
يتم البت في المتابعة التأديبية الجارية في حق الملحق القضائي من طرف مجلس تأديبي
يتألف من:
 الرئيس المنتدب للمجلس أو من ينوب عنه ،بصفته رئيسا؛ عضو من مجلس اإلدارة ،يعينه رئيس مجلس اإلدارة؛ المفتش العام للشؤون القضائية ،ويمكن أن ينوب عنه أحد المفتشين المعينين من قبله؛ المدير العام للمعهد؛ رئيس لجنة األخالقيات بالمعهد؛ أستاذ بالمعهد ،يعينه رئيس مجلس اإلدارة.يجتمع المجلس بصفة صحيحة بحضور نصف أعضائه على األقل بمن فيهم الرئيس،
ويتخذ قراراته باألغلبية ،وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 48
يستدعى الملحق القضائي للنظر في قضيته ،بكل طريقة تحقق الغاية.
يجب أن تكون المدة الفاصلة بين تاريخ التوصل باالستدعاء وتاريخ انعقاد المجلس
التأديبي خمسة أيام على األقل.
-17-

يمكن للملحق القضائي ال ُمتَابَع أن ي َُؤازَ َر من قبل أحد زمالئه بالفوج ،أو من قبل قاض أو
محام.
يحق للملحق القضائي ال ُمتَابَع االطالع على كافة وثائق الملف وأخذ نسخة منها قبل تاريخ
مثوله أمام المجلس التأديبي بثالثة أيام على األقل.
المادة 49
يبت المجلس التأديبي في المتابعة ،وله أن يأمر بإجراء بحث تكميلي في القضية بواسطة
أحد أعضائه.
يتعين البت في المتابعة التأديبية الجارية في حق الملحق القضائي في أجل أقصاه شهر
واحد من تاريخ اإلحالة ،ويمكن عند االقتضاء تمديد هذا األجل لنفس المدة بقرار لرئيس
المجلس التأديبي.
المادة 50
تطبق على الملحق القضائي ،مع مراعاة مبدإ التناسب مع الخطإ المرتكب ،العقوبات
التأديبية التالية:
 اإلنذار؛ التوبيخ؛ تمديد فترة التكوين لمدة ال تتجاوز سنة واحدة؛ اإلقصاء المؤقت من التكوين لمدة ال تتجاوز ثالثة أشهر مع الحرمان من كل مرتبباستثناء التعويضات العائلية؛
 اإلعفاء.يوضع في هذه الحالة األخيرة الملحق القضائي إذا كان موظفا رهن إشارة إدارته
األصلية.

الباب الثاني :المهنيون والموظفون
المادة 51
تطبيقا ألحكام المادة 9من القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي
للقضاة ،يمكن للمجلس األعلى للسلطة القضائية أن يفتح مباراة الولوج إلى السلك القضائي
لفائدة المهنيين والموظفين المحددين بعده ،الحاصلين على شهادة الماستر أو الماستر

-18-

المتخصص أو دبلوم الدراسات العليا المعمقة أو المتخصصة أو دبلوم الدراسات العليا ،في
العلوم القانونية ،أو ما يعادلها ،مشفوعة باإلجازة في القانون الخاص ،أو شهادة الماستر أو
الماستر المتخصص أو دبلوم الدراسات العليا المعمقة أو المتخصصة أو دبلوم الدراسات العليا،
في الشريعة مسلمة من إحدى كليات الشريعة أو ما يعادلها مشفوعة باإلجازة في الشريعة أو
القانون الخاص ،الذين ال تتجاوز سنهم ،عند تقديم الطلب ،خمسا وخمسين ( )55سنة ،والذين
مارسوا مهنتهم أو مهامهم بصفة فعلية لمدة ال تقل عن عشر ( )10سنوات:
 المحامون؛ الموظفون الخاضعون للنظام األساسي لموظفي المجلس األعلى للسلطة القضائيةالمنتمون إلى درجة مرتبة في سلم األجور رقم 11على األقل ،الذين قضوا مدة
الممارسة المطلوبة المذكورة أعاله في مجال الشؤون القانونية؛
 موظفو هيئة كتابة الضبط المنتمون إلى درجة مرتبة في سلم األجور رقم 11علىاألقل؛
 موظفو اإلدارات المنتمون إلى درجة مرتبة في سلم األجور رقم 11على األقل ،الذينقضوا مدة الممارسة المطلوبة المذكورة أعاله في مجال الشؤون القانونية.
يتم اإلعالن عن هذه المباراة بقرار للرئيس المنتدب للمجلس ،ويتم تنظيمها وفق الشروط
واإلجراءات المنصوص عليها في المواد من 29إلى 32المشار إليها أعاله.
المادة 52
تطبيقا ألحكام المادة 12من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،106.13يقضي
المترشحون الناجحون في المباراة المشار إليها في المادة 51أعاله ،وكذا فئات المهنيين
والموظفين المعفيين من اجتياز المباراة طبقا ألحكام المادة 10من القانون التنظيمي رقم
 106.13المذكور ،المعينين قضاة ً بالسلك القضائي ،تكوينا مدته ستة ( )6أشهر.
المادة 53
تطبق مقتضيات المادتين 57و 59من هذا القانون على فئات المهنيين والموظفين
ال ُمعينين في السلك القضائي طبقا ألحكام المادتين 9و 10من القانون التنظيمي رقم 106.13
المتعلق بالنظام األساسي للقضاة.

-19-

المادة 54
يلتزم الموظفون والمهنيون ،المعينون في السلك القضائي طبقا ألحكام المادتين 9و10
من القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة ،خالل فترة التكوين،
بالواجبات الملقاة على القضاة وبالنظام الداخلي للمعهد.

الباب الثالث :مجاالت التكوين
المادة 55
تشمل التكوينات التي يوفرها المعهد ،تكوينا أساسيا ،وتكوينا تخصصيا ،وتكوينا مستمرا.
كما تشمل تكوينا في مجال اإلدارة القضائية.

الفرع األول :التكوين األساسي
المادة 56
تشمل الفئات المعنية بالتكوين األساسي:
 الملحقين القضائيين الناجحين في االختبارات الكتابية والشفوية لمباراة الملحقينالقضائيين؛
 فئات المهنيين والموظفين ال ُمعينين قضاة بالسلك القضائي طبقا ألحكام المادتين 9و 10من القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة؛
 الفئات التي تنص أنظمتهم األساسية على قضاء فترة التكوين بالمعهد.المادة 57
يشمل برنامج التكوين األساسي الذي يخضع له الملحقون القضائيون فترة للتكوين
بالمعهد ،وفترة للتدريب التطبيقي بالمحاكم واإلدارات والهيئات والمؤسسات والمقاوالت
العمومية.
يحدد بقرار للرئيس المنتدب للمجلس نظام ومدة دورات الدراسة خالل فترة التكوين
بالمعهد وكذا مدة التدريب التطبيقي المشار إليه في الفقرة أعاله .ينشر هذا القرار بالجريدة
الرسمية.

-20-

يُ َحدَّد ُ برنامج التدريب بالمحاكم بتنسيق مع المجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة
النيابة العامة ،ويحدد هذا البرنامج في اإلدارات والهيئات والمؤسسات والمقاوالت العمومية
بتنسيق مع اإلدارات والمؤسسات المعنية.
المادة 58
يؤدي الملحق القضائي عند التحاقه ألول مرة بالتدريب في المحاكم اليمين التالية« :أقسم
باهلل العظيم أن أقوم بواجبي بتفان وإخالص ،وأن أحافظ على سر المداوالت ،وأن أراعي
نزاهة القضاء ووقاره».
تؤدى اليمين في جلسة رسمية أمام الرئيس األول لمحكمة االستئناف التي تقع في دائرتها
المحكمة التي يقضي فيها الملحق القضائي تدريبه ،وذلك بحضور الوكيل العام للملك لديها.
المادة 59
يُشارك الملحقون القضائيون ،تحت إشراف القاضي ال ُم َؤ ِّطر ومراقبة المسؤول القضائي
بالمحكمة المعنية ،في النشاط القضائي خالل فترة التدريب بالمحاكم ،ويقومون بصفة خاصة
بما يلي:
 مساعدة قضاة النيابة العامة في ممارسة الدعوى العمومية؛ مساعدة قضاة التحقيق في جميع اإلجراءات؛ حضور الجلسات زيادة على النصاب القانوني ،والمشاركة فيها وفي المداوالت ،دونأن يكون لهم حق في التصويت.
يرتدي الملحقون القضائيون بذلة خاصة خالل الجلسات ،تحدد أوصافها بقرار للرئيس
المنتدب للمجلس.
المادة 60
يقوم المعهد ،بناء على قرار للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،ببرمجة تكوين تخصصي
لفائدة عدد محدد من الملحقين القضائيين الموجودين في فترة التكوين ،وذلك لتغطية خصاص
حاصل في تخصص قضائي معين.
يتم انتقاء الملحقين القضائيين المستفيدين من هذا التكوين بناء على شروط ومعايير
تستجيب لحاجيات التخصص القضائي المطلوب ،ت ُ َحدَّدُ بقرار للمدير العام بعد موافقة رئيس
مجلس اإلدارة.

-21-

تتم برمجة هذا التكوين خالل النصف الثاني من فترة التكوين األساسي المشار إليها في
المادة 34أعاله ،وتتولى اللجنة العلمية بالمعهد تحديد مدته وبرنامجه وعرضه على مصادقة
مجلس اإلدارة.
يراعى التخصص القضائي موضوع هذا التكوين في امتحان نهاية التكوين الذي يخضع
له الملحقون القضائيون المستفيدون من التكوين التخصصي.

الفرع الثاني :التكوين التخصصي
المادة 61
يقوم المعهد ،بناء على قرار للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،ببرمجة أسالك للتكوين
التخصصي لفائدة القضاة في مجاالت محددة تهم تخصصا قضائيا معينا.
يحدد قرار المجلس األعلى للسلطة القضائية المشار إليه موضوع هذا التكوين والغاية
المتوخاة منه والفئة المستهدفة.
تتولى إدارة المعهد تحديد االحتياجات التكوينية ذات الصلة بموضوع التكوين ،كما تحدد،
بتنسيق مع المجلس األعلى للسلطة القضائية ،مدة هذا السلك ومحتواه وبرنامجه وآليات تقييمه.
يتوج التكوين في المسلك التخصصي بشواهد تسلمها إدارة المعهد للقضاة المستفيدين من
هذا التكوين.

الفرع الثالث :التكوين المستمر
المادة 62
يهدف التكوين المستمر إلى تمكين القضاة الممارسين من تطوير معارفهم ومهاراتهم
وخبراتهم العلمية والمهنية ،ومواكبة االجتهاد القضائي والمستجدات التي تعرفها المنظومة
القانونية المؤطرة لعمل السلطة القضائية.
ولهذا الغرض ،ينفذ المعهد برنامج التكوين المستمر المعد بالتنسيق مع المجلس األعلى
للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة ،ويتضمن دورات تكوينية لفائدة المستفيدين ،وندوات
وتداريب داخل المغرب وخارجه.
المادة 63
طبقا ألحكام المادة 50من القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي
للقضاة ،تكون مشاركة القضاة في دورات التكوين المستمر إلزامية.

-22-

الفرع الرابع :التكوين في اإلدارة القضائية
المادة 64
تطبيقا ألحكام المادة 51من القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي
للقضاة ،يتلقى المسؤولون القضائيون الجدد تكوينا خاصا بالمعهد حول اإلدارة القضائية ،كما
يتلقى المسؤولون القضائيون الممارسون تكوينات مستمرة.
المادة 65
يوفر المعهد تكوينا في اإلدارة القضائية لفائدة نواب المسؤولين القضائيين ،وفئات أخرى
من القضاة يتم اختيارهم وفق شروط ومعايير تحدد بقرار للرئيس المنتدب للمجلس.
المادة 66
تتولى اللجنة العلمية بالمعهد إعداد برامج التكوين ومدتها في مجال اإلدارة القضائية
بتنسيق مع المجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة .غير أنه إذا تعلق األمر
بالتكوين في مجال التدبير اإلداري والمالي للمحاكم ،فيتم هذا التنسيق أيضا مع السلطة
الحكومية المكلفة بالعدل.
المادة 67
يُتَ َّو ُج التكوين في اإلدارة القضائية بشهادات تسلمها إدارة المعهد للمستفيدين الذين استوفوا
مدة التكوين.

القسم الرابع :أحكام انتقالية وختامية
المادة 68
يحل المعهد العالي للقضاء المعاد تنظيمه بمقتضى هذا القانون ،محل المعهد العالي
للقضاء المحدث بمقتضى القانون رقم 09.01السالف الذكر في حقوقه والتزاماته المتعلقة
بالصفقات ،والعقود واالتفاقات التي أبرمها قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
وتُنقل ،ابتداء من التاريخ المذكور ،بكامل الملكية إلى المعهد مجانا ،المنقوالت والعقارات
واألصول التي يملكها المعهد المحدث بمقتضى القانون رقم ،09.01كما تنقل الوثائق والملفات
المحفوظة لديه المتعلقة بالقضاة والملحقين القضائيين.

-23-

مع مراعاة أحكام المادة 71بعده ،تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل مهام التكوين
األساسي والمستمر لموظفي هيئة كتابة الضبط ومساعدي القضاء ،ولهذه الغاية تنقل إلى هذه
السلطة جميع الوثائق والملفات المحفوظة لدى المعهد العالي للقضاء المتعلقة بالمعنيين باألمر.
المادة 69
يستمر القضاة والموظفون العاملون بالمعهد العالي للقضاء المحدث بموجب القانون رقم
 09.01في االحتفاظ بوضعيتهم اإلدارية وفق نفس الشروط التي يخضعون لها في تاريخ دخول
هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة 70
يظل الملحقون القضائيون الذين يوجدون في طور التكوين في تاريخ دخول هذا القانون
حيز ا لتنفيذ ،خاضعين لمقتضيات النصوص التشريعية والتنظيمية ،التي كانت سارية وقت
اجتيازهم مباراة الملحقين القضائيين ،وذلك إلى حين اجتيازهم امتحان نهاية التكوين ،باستثناء
المقتضيات التالية:
 الفقرة الثانية من الفصل 6والفصل 10من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.467الصادر بتاريخ 26شوال 11( 1394نونبر )1974المكون للنظام
األساسي لرجال القضاء كما وقع تغييره وتتميمه؛
 الفقرة األولى من المادة 16والمادتين 23و 24من المرسوم رقم 2.05.178الصادرفي 22من ربيع األول 21( 1427أبريل )2006بتحديد شروط المشاركة في مباراة
الم لحقين القضائيين وبرنامج االختبارات وتنقيطها وكذا اإلجراءات المتعلقة بامتحان
نهاية تدريب الملحقين المذكورين.
كما تسري ابتداء من التاريخ المذكور أعاله األحكام المماثلة للبندين السابقين ،المنصوص
عليها في هذا القانون ونصوصه التطبيقية ،على الملحقين القضائيين المذكورين في الفقرة
السابقة.
المادة 71
يستمر الموظفون الخاضعون لتكوين في ميدان كتابة الضبط وكذا مساعدو القضاء
وممارسو المهن القانونية ،المنصوص عليهم في المادة 2من القانون رقم 09.01المتعلق
بالمعهد العالي للقضاء ،الذين يوجدون في طور التكوين بالمعهد المذكور في تاريخ دخول هذا
القانون حيز التنفيذ ،في االستفادة من تكوينهم بالمعهد إلى غاية انتهاء مدته ،أو يستكملون ،عند

-24-

االقتضاء ،هذا التكوين بالبنية المحدثة لهذا الغرض لدى السلطة الحكومية المعنية ،طبقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 72
استثناء من أحكام المادة 34من هذا القانون ،تحدد لفترة انتقالية ال تتعدى خمس ()5
سنوات من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،مدة تكوين الملحقين القضائيين في سنة واحدة.
تسري أحكام الفقرة السابقة على الملحقين القضائيين الموجودين في طور التكوين في
تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،وكذا على الملحقين القضائيين الذين اجتازوا بنجاح مباراة
الملحقين القضائيين قبل التاريخ المذكور.
المادة 73
يستمر المدير العام للمعهد العالي للقضاء المحدث بموجب القانون رقم 09.01السالف
الذكر ،المزاول مهامه في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ،في ممارسة مهامه،
بصفة انتقالية ،إلى حين تعيين مدير عام للمعهد ،طبقا لمقتضيات هذا القانون.
مع مراعاة المقتضيات السالفة الذكر ومقتضيات المادة 70أعاله ،ينسخ القانون رقم
 09.01المتعلق بالمعهد العالي للقضاء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.240بتاريخ
 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002والفصول من 4إلى 12من الظهير الشريف بمثابة
قانون رقم 1.74.467الصادر بتاريخ 26شوال 11( 1394نونبر )1974المكون للنظام
األساسي لرجال القضاء كما وقع تغييره وتتميمه.
غير أن النصوص التنظيمية الصادرة لتطبيق القانون رقم 09.01السالف الذكر تظل
سارية مالم تتعارض مع أحكام هذا القانون إلى حين تعويضها.

-25-