شروط القدرة البدنية والمراقبة الطبية للبحارة الصيادين

مرسوم رقم 2.23.303صادر في 2ربيع األول 1445
( 18سبتمبر )2023بتحديد شروط القدرة البدنية والمراقبة
1
الطبية للبحارة الصيادين
رئيس الحكومة،
بناء على الملحق األول من الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 1337
( 31مارس )1919بمثابة مدونة التجارة البحرية ،كما تم تغييره وتتميمه ال سيما بالقانون
رقـم 16.07الـصـادر بـتـنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.121بتاريخ 3شعبان 1431
( 16يوليو ،)2010وال سيما الفصل 167المكرر منه؛
وعـلـى الـمـرسـوم رقـم 2.15.890الـصـادر فـي 14مـن جـمـادى اآلخرة 1437
( 24مارس )2016بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الفالحة والصيد البحري -قطاع
الصيد البحري-؛
واعتبارا ألحكام االتفاقية رقم 188المتعلقة بالعمل في قطاع صيد السمك ،المعتمدة من
قبل المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية في دورته السادسة والتسعين المنعقدة بجنيف في 15
يونيو ،2007الصادر بنشرها الظهير الشريف رقم 1.10.61بتاريخ 4ذي القعدة 1434
( 11سبتمبر )2013؛
وبعد استشارة غرف الصيد البحري؛
وبـعـد الـمـداولـة فـي مـجـلـس الـحـكـومـة الـمـنـعـقـد بـتـاريـخ 21من صفر 1445
( 7سبتمبر ،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفصل 167المكرر من الملحق األول من الظهير الشريف المشار إليه
أعاله الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919بمثابة مدونة التجارة
البحرية ،يجب أن يخضع البحار الصياد لفحص طبي للقدرة البدنية يهدف إلى التأكد من
قدرته البدنية على اإلبحار والعمل على متن سفن الصيد البحري التي تحمل العلم المغربي.
المادة 2
يسلم الطبيب إلى البحار الصياد ،عقب خضوعه للفحص الطبي المشار إليه في المادة
األولى أعاله ،شهادة طبية تثبت قدرته البدنية أو عدم قدرته البدنية على ممارسة مهنة بحار
صياد على متن سفن الصيد البحري التي تحمل العلم المغربي ،يشار إليها فيما يلي بالشهادة.
 -1الجريدة الرسمية عدد 7236بتاريخ 19ربيع األول 5( 1445أكتوبر ،)2023ص .7714

-2-

يمكن للطبيب ،عند االقتضاء ،أن يطلب إجراء فحوصات طبية تكميلية.
يجب أن تدون نتائج جميع الفحوصات الطبية في الملف الطبي الخاص بالبحار الصياد.
ويشار في بطاقة المالحة للبحار الصياد ،فقط ،إلى بيان القدرة البدنية.
المادة 3
لتطبيق أحكام الفصل 167المكرر السالف ذكره ،تسلم الشهادة المشار إليها في المادة
 2أعاله من قبل طبيب من القطاع العام أو طبيب خبير مسجل في جدول الخبراء القضائيين.
يحدد نموذج الشهادة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري والسلطة
الحكومية المكلفة بالصحة.
المادة 4
يخضع البحارة الصيادون المزاولون لمهنة بحار صياد ،سنويا ،لفحص طبي يجريه
أحد األطباء المشار إليهم في المادة 3أعاله.
ويخضع لفحص طبي كل ستة ( )6أشهر ،البحارة الذين تقل أعمارهم عن ثمان عشرة
( )18سنة؛
في حالة انتهاء مدة صالحية الشهادة خالل آخر خرجة بحرية أو خالل ممارسة آخر
نشاط صيد في البحر ،تظل الشهادة المذكورة صالحة إلى حين وصول حاملها إلى الميناء.
المادة 5
عندما ال يستوفي البحار الصياد الشروط المطلوبة في مجال القدرة البدنية ،يسلم
الطبيب الذي يجري الفحص الطبي شهادة تثبت عدم قدرته البدنية على ممارسة مهنة بحار
صياد.
المادة 6
يمكن للبحار الصياد الذي سلمت له شهادة تثبت عدم قدرته البدنية على ممارسة مهنة
بحار صياد أن يطلب فحصا طبيا مضادا لدى اللجنة الطبية اإلقليمية التابعة لمندوبية وزارة
الصحة في اإلقليم حيث يوجد الميناء المعني ،تحت إشراف مندوب الصيد البحري المعني.
يجب أن يرفق طلب الفحص الطبي المضاد بنسخة من الشهادة المسلمة للمعني باألمر.
ويجب أن تقوم اللجنة المذكورة أعاله بدراسة الطلب داخل أجل عشرة ( )10أيام من أيام
العمل ،يحتسب ابتداء من تاريخ توصلها بالطلب المذكور.
يمكن للجنة ،من أجل دراسة الطلب ،أن تطلب إجراء فحوصات طبية تكميلية.
ال يمكن للطبيب الذي سلم شهادة عدم القدرة البدنية أن يكون عضوا في اللجنة .غير
أنه ،يمكن طلب رأيه.

-3-

المادة 7
يعتبر رأي اللجنة الطبية المضمن في تقريرها بمثابة شهادة طبية تثبت القدرة البدنية أو
عدم القدرة البدنية على ممارسة مهنة بحار صياد ،حسب الحالة .ويوجه الرأي المذكور،
فورا ،إلى مندوب الصيد البحري المعني.
يمكن للجنة ،عندما تصدر رأيا يثبت القدرة البدنية ،أن ترفقه بشروط خاصة تحددها
على المستوى الطبي والمهني ،وإن اقتضى الحال ،لفترات محددة.
عقب التوصل بتقرير اللجنة ،يخبر مندوب الصيد البحري ،داخل أجل ال يتجاوز خمسة
( )5أيام من أيام العمل ،المعني باألمر بالخالصات الموجهة إليه من قبل اللجنة.
المادة 8
من أجل ضمان التتبع الطبي للبحارة الصيادين ،تحدث في موانئ الصيد والبنيات
المماثلة لها «وحدات صحية لرجال البحر» ،تتمثل مهامها في ضمان خدمة الطب الوقائي
لفائدة البحارة الصيادين.
ولهذه الغاية ،تتولى الوحدات المذكورة ،على الخصوص ،ما يلي:
 إجراء الفحوصات الطبية الالزمة للبحارة الصيادين للتأكد من قدرتهم البدنيةعلى اإلبحار؛
 اإلسهام في الوقاية من حوادث الشغل واألمراض المهنية وجميع األخطارالتي تهدد صحة البحارة الصيادين؛
 مراقبة شروط النظافة العامة والسالمة الصحية داخل موانئ الصيد والبنياتالمذكورة أعاله ومرافقها ،وكذا على متن سفن الصيد.
يمكن للوحدات الصحية المذكورة أن تقدم خدمات طب العالجات الذي يشمل تقديم
اإلسعافات األولية والعالجات للبحارة الصيادين في الحاالت االستعجالية.
المادة 9
تخضع «الوحدات الصحية لرجال البحر» للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
المادة 10
يجب على الطبيب المكلف بتسيير «الوحدة الصحية لرجال البحر« أن يكون طبيبا
متخصصا في طب الشغل وأن يكون قد تابع تكوينا مستمرا في مجال طب رجال البحر.
يتوفر طبيب الشغل الذي لم يتابع تكوينا مستمرا في مجال طب رجال البحر ،عند
تعيينه ،على أجل أقصاه ثالث ( )3سنوات ليستوفي هذا الشرط.

-4-

المادة 11
يجب على الطبيب المكلف بتسيير «الوحدة الصحية لرجال البحر« أن:
 يحدث ملفا طبيا خاصا بكل بحار صياد يفحصه ،يدون فيه المعلوماتالمتعلقة بالحالة الصحية لهذا األخير .ويمكن إحداث هذا الملف الطبي في
شكل إلكتروني؛
 يحدث سجال يحمل اسم «سجل الفحوصات الطبية» يتضمن البياناتالمتعلقة بالفحوصات الطبية التي يجريها ،يكون مرقما وموقعا ،ويعمل على
تحيينه.
تكون الملفات الطبية الخاصة بالبحارة الصيادين سرية ،ويجب التعامل معها طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصي.
يحدد نموذج الملف الطبي ونموذج سجل الفحوصات الطبية بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالصيد البحري والسلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
المادة 12
تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري والسلطة الحكومية
المكلفة بالصحة قائمة األمراض التي يترتب عليها عدم القدرة البدنية المؤقتة أو الدائمة على
ممارسة مهنة بحار على متن سفن الصيد البحري ،وكذا الشروط المتعلقة بقدرات السمع
والرؤية والقدرة على تمييز األلوان ،أخذا بعين االعتبار طبيعة األعمال المطلوب القيام بها،
وظروف العمل على متن سفينة الصيد المعنية ،ونوع هذه األخيرة.
المادة 13
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير الصحة والحماية االجتماعية ،كل واحد
منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 2ربيع األول 18( 1445سبتمبر .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
-5-