المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية

ظهير شريف رقم 1.20.34صادر في 5شعبان 30( 1441مارس )2020
بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 04.16المتعلق بالمجلس الوطني للغات والثقافة
1
المغربية

الحمد للّه وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و 85و 132منه؛ ه
وبعد االطالع على قرار المحكمة الدستورية رقم 103.20الصادر في ه 17همن رجب
1441ه(12همارسه)2020هالذي صرحت بمقتضاه:
» .1بأن المواد ( 2الفقرة األولى(هو3هو6ه(الفقرة األولى(هو9ه(المقطعهاألخير من الفقرة
األولى( هو 10هو)19الفقرة األولى( ،ليس فيها ما يخالف هالدستور ،مع مراعاة التفسير
والمالحظات المسجلة بشأنها«؛
» .2بأن باقي المواد مطابقة للدستور«،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا،هالقانون التنظيمي رقمه04.16ه
المتعلق بالمجلس الوطني للغات والثقافة هالمغربية كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالدار البيضاء في 5شعبانه1441ه(30همارسه.)2020
هوقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء:هسعد الدين العثماني.

-1هالجريدةهالرسميةهعدده6870هبتاريخه8هشعبانه1441ه(2هأبريله،)2020هصه .1823ه

-2-

قانون تنظيمي رقم 04.16يتعلق بالمجلس الوطني للغات والثقافة المغربية

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من الفصل 5من الدستور ،يحدد ههذا القانون التنظيمي
صالحيات المجلس الوطني للغات والثقافةهالمغربية وتركيبته وكيفيات سيره ،ويشار إليه في
هذا القانونهالتنظيمي باسم »المجلس الوطني« .ه
المادة 2
يعتبر المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية ،بصفته مؤسسةهدستورية وطنية مستقلة
مرجعية في مجال السياسة اللغوية والثقافية،هشخصا اعتباريا من أشخاص القانون العام ،يتمتع
باالستقالل اإلداريهوالمالي.
يوجد مقر المجلس الوطني بالرباط .ويمكن أن يعقد اجتماعاتههفي أي جهة أخرى.

الباب الثاني :صالحيات المجلس الوطني
المادة 3
يضطلع المجلس الوطني بمهمة اقتراح التوجهات االستراتيجيةهللدولة في مجال السياسة
اللغوية والثقافية ،والسهر على انسجامها هوتكاملها ،وال سيما ما يتعلق منها بحماية وتنمية
اللغتين الرسميتين هالعربية واألمازيغية وكذا الحسانية واللهجات ومختلف التعبيرات هالثقافية
المغربية ،وبتنمية الثقافة الوطنية والنهوض بها في مختلف هتجلياتها ،وحفظ وصون التراث
الثقافي المغربي وتثمينه ،وتيسير تعلم هوإتقان اللغات األجنبية األكثر تداوال في العالم،
والمساهمة في تتبعهتنفيذ هذه التوجهات ،بتنسيق مع السلطات والهيئات المعنية.
ولهذا الغرض ،يعهد إليه بالقيام ،وفق أحكام هذا القانونهالتنظيمي ،بما يلي:
 .1إبداء الرأي في كل قضية من القضايا التي يحيلها إليه جاللة هالملك في مجال
اختصاصه؛
 .2اقتراح التوجهات االستراتيجية للسياسة اللغوية والثقافيةهالتي سيتم اعتمادها في
مختلف مجاالت الحياة العامة ،وإحالتها إلى هالحكومة قصد دراستها وعرضها
على مسطرة المصادقة طبقا ألحكامهالفصلين 49و92همن الدستور؛
 .3دراسة البرامج الكبرى الالزمة لتنفيذ التوجهات المذكورة التيهتعدها الحكومة،
وتتبع تنفيذها بتنسيق مع السلطات والهيئات المعنية؛

-3-

 .4إبداء الرأي ،بمبادرة منه ،أو بطلب من الحكومة أو أحد مجلسيهالبرلمان ،حسب
الحالة ،في مشاريع ومقترحات القوانين ومشاريع هالنصوص التنظيمية ذات
الصلة بمجال اختصاصه؛
 .5اقتراح التدابير الواجب اتخاذها لحماية وتنمية اللغتينهالرسميتين للدولة ،العربية
واألمازيغية؛ ه
 .6تقديم كل توصية أو مقترح إلى الحكومة في شأن التدابير التيهيتعين اتخاذها من
أجل تفعيل الطابع الرسمي لألمازيغية في مجالهالتربية الوطنية والتعليم وفي
مجاالت الحياة العامة األخرى ذاتهاألولوية ،وكذا تلك المتعلقة بحماية وصيانة
الحسانية واللهجات هومختلف التعبيرات الثقافية ،باعتبارها جزءا ال يتجزأ من
الهويةهالثقافية المغربية الموحدة؛
 .7إنجاز كل دراسة أو بحث ذي صلة باختصاصات المجلس الوطنيهحول السبل
الكفيلة بضمان انسجام السياسات اللغوية والثقافيةهوتكاملها ،بمبادرة منه أو بطلب
من السلطات العمومية المعنية؛
 .8رصد وتحليل وتتبع وضعية وواقع اللغتين الرسميتين للدولة،هواللغات األجنبية
األكثر تداوال في العالم وكذا مختلف التعبيراتهالثقافية المغربية ،وإعداد تقارير
في شأن ذلك؛
 .9اقتراح التدابير الواجب اتخاذها من أجل تيسير تعلم وإتقانهاللغات األجنبية األكثر
تداوال في العالم؛
 .10تقديم كل اقتراح من شأنه دعم المنتوج الثقافي الوطني،هوسبل تحفيزه وتطويره
وترويجه؛
 .11اقتراح كل تدبير يراه مناسبا على السلطات العمومية منهأجل مواكبة الصناعات
الثقافية واإلبداعية ،قصد هيكلتها وتنظيمهاهوتأهيلها وجعلها قادرة على التنافسية
ومستجيبة للمعايير المهنيةهالمتعارف عليها؛
 .12إنجاز دراسات وأبحاث وتقارير موضوعاتية لفائدة السلطاتهالعمومية ،بطلب
منها ،حول الممارسات الثقافية بمختلف تجلياتها؛
 .13إبداء الرأي بطلب من السلطات العمومية في شأن المشاريعهوالبرامج المتعلقة
بالتنمية الثقافية التي تعتزم تنفيذها ،وال سيما هالمتعلقة منها بسبل تيسير الولوج
إلى الحقوق الثقافية؛
 .14تيسير التشاور والحوار والتعاون بين الفاعلين في مجال هالتنمية اللغوية
والثقافية ،بما يقوي تماسك النسيج اللغوي والثقافيهالوطني ورصيده المشترك .ه

-4-

المادة 4
يتعين على المجلس الوطني إبداء رأيه ،في القضايا ومشاريع هومقترحات القوانين
ومشاريع النصوص التنظيمية المحالة إليه طبقاهألحكام البندين 1و4همن المادة 3أعاله،هداخل
أجل شهرين من تاريخهاإلحالة.
وتقلص هذه المدة إلى شهر إذا دعت الضرورة إلى ذلك وأثيرت هحالة االستعجال فيه
رسالة اإلحالة الموجهة للمجلس الوطني.
ويمكن للمجلس الوطني ،عند االقتضاء ،أن يطلب تمديد األجلهالمذكور في الفقرة األولى
أعاله لمدة مماثلة ،مع بيان األسباب الموجبةهلذلك.
وفي حالة عدم إدالئه برأيه في اآلجال المذكورة أعاله ،تعتبر القضايا هوالمشاريع
والمقترحات المحالة إليه ال تثير أي مالحظات لديه.
المادة 5
يرفع رئيس المجلس الوطني إلى جاللة الملك تقريراه سنوياه حول هأنشطة المجلس
الوطني ،ثم يوجه نسخة منه إلى رئيس الحكومة هورئيس مجلس النواب ورئيس مجلس
المستشارين ،وينشر في الجريدةهالرسمية ،وفي جميع الوسائل المتاحة.

الباب الثالث :تأليف المجلس الوطني
المادة 6
يتألف المجلس الوطني ،عالوة على رئيسه الذي يعين بظهير شريفهلمدة خمس سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة ،من تسعة وعشرينه()29هعضوا مع العمل على احترام مبدأ المناصفة
كما هو منصوصهعليه في الفصل 19من الدستور ،يتوزعون كما يلي:
أ .فئة الخبراء يختارون من بين المتخصصين في مجاالت التنمية هاللغوية والثقافية
ومختلف التعبيرات الثقافية المغربية ،وعددهمهستة ()6هأعضاء ،يعينهم جاللة الملك
اعتباراه لكفاءتهم ومؤهالتهمهالعلمية والفكرية ،وخبرتهم وتجربتهم المشهود لهم بها
في مجالهاختصاصات المجلس الوطني؛
ب .فئة األعضاء الذين يمثلون المؤسسات والهيئات التالي بيانها،هوعددهم تسعةه(:)9
 -1مسؤولو مؤسسات المجلس الوطني وهيئاته:
 مدير أكاديمية محمد السادس للغة العربية؛
 مدير المعهد الملكي للثقافة األمازيغية؛
 مدير الهيئة الخاصة بالحسانية واللهجات والتعبيرات الثقافيةهالمغربية األخرى؛ ه
 مدير الهيئة الخاصة بالتنمية الثقافية وحفظ التراث؛

-5-

 مدير الهيئة الخاصة بتنمية استعمال اللغات األجنبية والترجمة.
 -2ممثلو المؤسسات الوطنية التالية:
 ممثل عن المجلس الوطني لحقوق اإلنسان؛
 ممثل عن المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي؛
 ممثل عن أكاديمية المملكة المغربية؛
 ممثل عن المجلس الملكي االستشاري للشؤون الصحراوية.
ج .فئة ممثلي اإلدارات العمومية ،وعددهم أربعة ( )4هأعضاء هيمثلون السلطات
الحكومية المكلفة بقطاعات التربية الوطنية،هوالتعليم العالي ،والثقافة ،واالتصال،
يعينون بمرسوم؛
د .فئة ممثلي الجامعات ومؤسسات التكوين في مجال المهن الفنيةهوعددهم عضوان
( )2يعينان بمرسوم ويوزعان كما يلي:
 عضو واحد ( )1يمثل الجامعات ،يختار من بين األساتذة الباحثينهمن ذوي
الخبرة واالختصاص في مجال اختصاص المجلس الوطني؛
 عضو واحد ( )1يمثل مؤسسات التكوين في مجال المهن الفنيةهيختار من بين
األساتذة الباحثين من ذوي الخبرة واالختصاصهفي مجال اختصاص المجلس
الوطني.
ه .فئة ممثلي الجمعيات والمنظمات غير الحكومية وعددهم هثمانية ( )8أعضاء
يراعى في اختيارهم الكفاءة والمؤهالت العلمية هوالفكرية ،والخبرة والتجربة
المشهود لهم بها في مجال اختصاصاتهالمجلس الوطني ،يوزعون كما يلي:
 عضوان ( )2يمثالن الجمعيات والمنظمات غير الحكومية األكثرهنشاطا في
مجال الدراسات واألبحاث اللغوية يعينهما رئيس مجلسهالنواب؛
 عضوان ( )2يمثالن الجمعيات والمنظمات غير الحكومية األكثرهنشاطا في
مجال الدراسات واألبحاث اللغوية يعينهما رئيسهالحكومة؛
 عضوان ( )2يمثالن قطاع المقاوالت العاملة في مجال الصناعة هالثقافية
واإلبداعية يعينهما رئيس مجلس المستشارين؛
 عضوان ه( )2يمثالن الجمعيات المهنية في قطاعي الثقافة والفنون هيعينهما
رئيس الحكومة .ه
المادة 7
تحدد مدة والية أعضاء المجلس الوطني المشار إليهم في البنود »أ« هو همن ه 2ه»ب«ه
و»ج«هو»د« و»ه«همن المادة 6أعاله ،في خمس ()5هسنوات،هقابلة للتجديد مرة واحدة.

-6-

المادة 8
يشترط في أعضاء المجلس الوطني أن يكونوا متمتعين بحقوقهمهالمدنية والسياسية.
المادة 9
تنتهي العضوية في المجلس الوطني بالوفاة ،وتنتهي أيضا إما بانتهاء همدة االنتداب أو
باالستقالة أو عند فقدان الصفة التي تم التعيين علىهأساسها ،أو في حالة العجز الصحي الكليه
الثابت ،أو في حالة اإلدانة هبمقتضى مقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به من أجل
جناية أو جنحة ضد األشخاص أو نظام األسرة واألخالق العامةهأو عند فقدان التمتع بالحقوق
المدنية والسياسية أو عند القيام بأعمالهأو تصرفات تتنافى مع االلتزامات المرتبطة بالعضوية
في المجلسهالوطني.
يعين أعضاء المجلس الوطني الذين سيحلون محل األعضاء ،هالذين ستنتهي مدة
عضويتهم ،قبل تاريخ انتهاء المدة المذكورة بخمسة هعشر ه( )15هيوما على األقل ،ومن أجل
ذلك ،يتعين على رئيس المجلس هالوطني إحاطة السلطة التي يرجع لها حق التعيين بالتاريخ
الذيهستنتهي فيه مدة انتداب كل عضو ،قبل ثالثة أشهر من التاريخ المذكور.
يعين من يخلف أعضاء المجلس الوطني في الحاالت األخرى هالمنصوص عليها في
الفقرة األولى من هذه المادة أعاله داخل أجله60هيوما من انتهاء مدة عضويتهم ،وذلك للفترة
المتبقية من مدة العضوية،هويتعين على رئيس المجلس الوطني أن يخبر بذلك ،فورا ،السلطة
التيهيرجع لها حق التعيين.

الباب الرابع :مؤسسات وهيئات المجلس الوطني
المادة 10
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من الفصل 5من الدستور ،يضمهالمجلس الوطني كال من
أكاديمية محمد السادس للغة العربية والمعهدهالملكي للثقافة األمازيغية .ه
وتحدث لديه الهيئات التالية:
 الهيئة الخاصة بالحسانية واللهجات ومختلف التعبيرات الثقافيةهالمغربية األخرى؛
 الهيئة الخاصة بالتنمية الثقافية وحفظ التراث؛
 الهيئة الخاصة بتنمية استعمال اللغات األجنبية والترجمة.

-7-

الفرع األول :أكاديمية محمد السادس للغة العربية
المادة 11
يعاد تنظيم أكاديمية محمد السادس للغة العربية المحدثة بموجبهالقانون رقم 10.02
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم ه 1.03.119هبتاريخ 18من ربيع اآلخر 19( 1424ه
يونيو )2003هوفق أحكام هذاهالقانون التنظيمي.
المادة 12
تقوم أكاديمية محمد السادس للغة العربية بمهمة إعدادهالتوجهات االستراتيجية للدولة في
مجال النهوض باللغة العربيةهوضمان حمايتها وتطويرها وتنمية استعمالها ،باعتبارها لغة
رسمية هللدولة ،وتتبع تنفيذ هذه التوجهات بتنسيق وثيق مع السلطات هوالهيئات العمومية
المختصة ،بعد دراستها والمصادقة عليها طبقاهألحكام هذا القانون التنظيمي.
تمارس األكاديمية ،عالوة على ذلك ،االختصاصات التالية:
 إعداد مشاريع اآلراء والتوصيات والمقترحات والدراسات واألبحاثهوالتقارير
التي يعدها ويصدرها المجلس الوطني في مجال حمايةهاللغة العربية وتطويرها
وتنمية استعمالها ،والمشار إليها في البنود1هو4هو5هو6هو7هو8همن المادة 3من
هذا القانون التنظيمي؛
 السهر على تطوير النظام النحوي والمعجمي والتوليدي للغةهالعربية ،والقيام من
أجل ذلك بالبحوث والدراسات اللسانيةهالضرورية؛
 القيام لفائدة قطاع التربية والتكوين بمختلف مستوياته هبالدراسات واألبحاث
الهادفة إلى تيسير استعمال اللغة العربية هوضبطها وإصالح مناهج تدريسها،
وتطوير الوسائل التعليمية المتعلقة بها واإلسهام في تعريب المواد الدراسية؛
 اإلسهام في مجهود توحيد المصطلحات العربية والعمل على إقامةهقواعد للبيانات
المتعلقة بها وباستعماالتها المختلفة؛
 وضع معاجم لغوية عصرية عامة ومعاجم متخصصة رهن إشارةهالمستعملين
والدارسين في سائر المجاالت العلمية ،والعمل علىهتحيينها بكيفية مستمرة؛
 إنجاز كل دراسة أو بحث حول السبل والوسائل الكفيلة بتبسيط هاللغة العربية
وتطويرها وتيسير تعلمها والعمل بها؛
 إعداد مشاريع وبرامج علمية للتشجيع على استعمال اللغة العربيةهبكيفية سليمة
وجعلها أداة من أدوات التواصل في سائر قطاعاتهالنشاط اإلداري واالقتصادي
واالجتماعي ،والعمل على تنفيذها،هبتنسيق وثيق مع السلطات العمومية المعنية
والجهات المختصة؛
 اإلسهام في تكوين المتخصصين في العلوم والتقنيات من أجل هتمكينهم من
استعمال اللغة العربية في مجال تخصصهم؛
-8-

 اإلسهام في ترجمة المؤلفات األجنبية المرجعية ،واإلسهام في إنتاجهمؤلفات باللغة
العربية في مختلف المجاالت العلمية والتقنية هوتحيين التراث اللغوي العربي
وإغنائه؛
 تقديم االستشارات اللغوية واالستشارات المتعلقة بالمصطلحات هالتقنية الواجب
استعمالها على الوجه الصحيح وإحصاءهالمصطلحات التقنية التي ليس لها مقابل
في اللغة العربية والعملهعلى إدماجها؛
 حفز الباحثين والخبراء ومساعدتهم على إنتاج األعمال واألبحاثهالعلمية الرامية
إلى إغناء اللغة العربية وتطويرها ،وضمانهمواكبتها للمستجدات العلمية والتقنية
في سائر مجاالت المعرفةهاإلنسانية ،وتشجيع التأليف والنشر ،وتصدير اإلنتاج
الوطنيهالجيد؛
 الرصد وتتبع واقع استعمال اللغة العربية وآفاق تطويرها؛
 إقامة عالقة تعاون وإبرام اتفاقيات شراكة مع المجامع اللغوية هوغيرها من
المؤسسات والهيئات العلمية العامة والخاصة هالوطنية والدولية التي تسعى إلى
تحقيق أهداف مماثلة في مجالهاختصاصها.

الفرع الثاني :المعهد الملكي للثقافة األمازيغية
المادة 13
يعاد تنظيم المعهد الملكي للثقافة األمازيغية المحدث بموجب هالظهير الشريف رقمه
 1.01.299هالصادر في 29من رجب ه 1422ه( 17هأكتوبر )2001هوفق أحكام هذا القانونه
التنظيمي .ه
المادة 14
يقوم المعهد الملكي للثقافة األمازيغية بمهمة إعداد التوجهاتهاالستراتيجية للدولة في
مجال النهوض باللغة األمازيغية وضمان هحمايتها وتطويرها واقتراح التدابير التي يتعين
اتخاذها من أجلهتفعيل طابعها الرسمي في مجال التعليم ومجاالت الحياة العامة ذاتهاألولوية،
وتتبع تنفيذ هذه التوجهات بتنسيق وثيق مع السلطات هوالهيئات العمومية المختصة ،بعد
دراستها والمصادقة عليها طبقاهألحكام هذا القانون التنظيمي.
يمارس المعهد ،عالوة على ذلك ،االختصاصات التالية:
 إعداد مشاريع اآلراء والتوصيات والمقترحات والدراسات واألبحاثهوالتقارير
التي يصدرها المجلس الوطني في مجال حماية اللغة هاألمازيغية وتطويرها
وتفعيل طابعها الرسمي ،والمشار إليها فيهالبنود1هو4هو5هو6هو7هو 8من المادة
3همن هذا القانون التنظيمي؛
 اإلسهام في تجميع وتدوين مختلف تعابير اللغة والثقافة األمازيغيةهوالحفاظ عليها
وحمايتها وضمان انتشارها؛
-9-

 القيام ببحوث ودراسات في اللغة والثقافة األمازيغيتين وجعلهاهفي متناول أكبر
عدد من األشخاص وتشجيع الباحثين والخبراء فيهالمجاالت المرتبطة بها؛
 ترصيد ما تحقق في دراسة التعابير الخطية الكفيلة بتسهيل تعليمهاللغة األمازيغية
عنهطريق:
 إنتاج األدوات الديداكتيكية الالزمة في مجال تدريس اللغةهاألمازيغية وإعداد
معاجم عامة وقواميس متخصصة؛
 إعداد خطط عمل بيداغوجية في التربية الوطنية وفي جزءهالبرامج المتعلق
بالشأن المحلي والحياة الجهوية ،وكل ذلك فيهانسجام مع السياسة االستراتيجية
التي تنهجها الدولة في ميدانهالتربية الوطنية؛
 اإلسهام في النهوض باإلبداع الفني في الثقافة األمازيغية قصد هتجديد وإشعاع
التراث المغربي وخصائصه الحضارية؛
 اإلسهام في إعداد برامج للتكوين األساسي والمستمر لفائدة األطرهالتربوية المكلفة
بتدريس األمازيغية والموظفين والمستخدمين الذين هتقتضي مهنهم استعمالها،
وبوجه عام كل منهيرغب في تعلمها؛
 مساعدة الجامعات على تنظيم المراكز التي تعنى بالبحث والتطوير هاللغوي
لألمازيغية ،وعلى تكوين المكونين؛
 البحث عن المناهج الكفيلة بتعزيز وتشجيع مكانة اللغة األمازيغية هفي مجال
التواصل واإلعالمهوالمعلوميات؛
 إقامة عالقة تعاون وشراكة مع الهيئات الوطنية واألجنبية التيهتسعى إلى تحقيق
أهداف مماثلة في مجال اختصاصه.

الفرع الثالث :الهيئة الخاصة بالحسانية واللهجات ومختلف التعبيرات
الثقافية المغربية األخرى
المادة 15
تقوم الهيئة الخاصة بالحسانية واللهجات ومختلف التعبيرات هالثقافية المغربية بمهمة
إعداد التوجهات االستراتيجية لسياسةهالدولة الواجب اعتمادها في مجال حماية الحسانية وباقي
اللهجات هالمغربية ومختلف التعبيرات الثقافية ،وتتبع تنفيذها بتنسيق وثيق همع السلطاته
والهيئات العمومية والخاصة المعنية ،بعد دراستهاهوالمصادقة عليها طبقا ألحكام هذا القانون
التنظيمي.
ولهذا الغرض ،تتولى:
 إعداد مشاريع اآلراء والتوصيات والمقترحات والدراسات واألبحاث هالمشار
إليها في البنود1هو6هو8همن المادة 3من هذا القانونهالتنظيمي؛
-10-

 اإلسهام في جمع وتصنيف وتوثيق ونشر الموروث الثقافي الحساني هبمختلف
تجلياته ومظاهره؛
 اقتراح كل التدابير الكفيلة بحفظ الحسانية واللهجات ومختلفهالتعبيرات الثقافية
المغربية ،وصيانتها وتثمينها وإبراز قيمتها ،هباعتبارها جزءا من الذاكرة
الوطنية ،بتنسيق مع أكاديمية محمدهالسادس للغة العربية والمعهد الملكي للثقافة
األمازيغية؛
 إنجاز دراسات وأبحاث علمية في مجال اختصاص الهيئة الخاصة هبالحسانية
واللهجات والتعبيرات الثقافية المغربية األخرى ،هوال سيما تلك المتعلقة بدراسة
تاريخ اللهجات المغربية ومسارات هتطورها وانتشارها الجغرافي ،بتنسيق مع
أكاديمية محمد السادسهللغة العربية والمعهد الملكي للثقافة األمازيغية.

الفرع الرابع :الهيئة الخاصة بالتنمية الثقافية وحفظ التراث
المادة 16
تقوم الهيئة الخاصة بالتنمية الثقافية وحفظ التراث بمهمةهإعداد التوجهات االستراتيجية
لسياسة الدولة الواجب اعتمادها فيهمجال التنمية الثقافية وحفظ التراث المغربي ،وتتبع تنفيذها
بتنسيقهوثيق مع السلطات والهيئات العمومية والخاصة المعنية ،بعد دراستهاهوالمصادقة عليها
طبقا ألحكام هذا القانون التنظيمي .ولهذا الغرض،هتتولى :ه
 إعداد مشاريع اآلراء والتوصيات والمقترحات والدراسات واألبحاثهوالتقارير
المشار إليها في البنوده1هو4هو7هو8هو10هو11هو12هو13همن المادة 3من هذا
القانون التنظيمي والمتعلقة بالمنتوج الثقافي هالوطني والصناعات الثقافية
واإلبداعية والممارسة الثقافيةهوالولوج إلى الحقوق الثقافية والمشاركة في الحياة
الثقافية؛
 اقتراح التدابير الكفيلة بالمحافظة على صيانة التنوع الثقافيهالوطني وتعزيزه؛
 اقتراح اإلجراءات الكفيلة بالتعريف بالتراث الثقافي المغربي هوتثمينه على
الصعيدين الوطني والدولي.

الفرع الخامس :الهيئة الخاصة بتنمية استعمال اللغات األجنبية والترجمة
المادة 17
تقوم الهيئة الخاصة بتنمية استعمال اللغات األجنبية والترجمةهبمهمة إعداد التوجهات
االستراتيجية لسياسة الدولة الواجبهاعتمادها في مجال تعلم وإتقان اللغات األجنبية األكثر
تداوال فيهالعالم والترجمة ،وتتبع تنفيذها بتنسيق وثيق مع السلطات العموميةهوالهيئات العامة
والخاصة المعنية ،بعد دراستها والمصادقة عليها طبقاهألحكام هذا القانون التنظيمي.
ولهذا الغرض ،تتولى:
-11-

 إعداد مشاريع اآلراء والتوصيات والمقترحات والدراسات واألبحاثهوالتقارير
المشار إليها في البنوده1هو4هو7هو8هو9همن المادة 3من هذاهالقانون التنظيمي؛
 اقتراح التدابير الكفيلة بتشجيع اإلقبال على تعلم وإتقان اللغاتهاألجنبية األكثر
تداوال في العالم؛
 إعداد الدراسات واألبحاث عن واقع تعلم اللغات األجنبية هومستوى إتقانها،
واقتراح التدابير الكفيلة بتنمية استعمالها أخذاهبعين االعتبار متطلبات وحاجات
المتعلمين؛
 إعداد الدراسات واألبحاث ومشاريع اآلراء الكفيلة بتطوير الترجمةهبين اللغتين
الرسميتين واللغات األجنبية األكثر تداوال في العالم؛
 اقتراح التدابير التي من شأنها تعزيز حركة الترجمة؛
 العمل على إبرام اتفاقيات للشراكة والتعاون مع الهيئات العامةهوالخاصة على
الصعيدين الوطني والدولي من أجل تنمية استعمالهاللغات األجنبية األكثر تداوال
في العالم والنهوض بالترجمة ،وذلكهبتنسيق مع السلطات والهيئات العمومية
المعنية ،مع مراعاةهالبند 5من المادة 33من هذا القانون التنظيمي.

الباب الخامس :أجهزة مؤسسات وهيئات المجلس الوطني
المادة 18
تتكون كل مؤسسة أو هيئة من مؤسسات المجلس الوطني وهيئاتههمن األجهزة التالية:
 مدير المؤسسة أو الهيئة؛
 مجلس علمي؛
 مجموعات عمل مكلفة بالدراسات واألبحاث.
المادة 19
يعين بظهير شريف مدير كل مؤسسة أو هيئة من مؤسساتهالمجلس الوطني وهيئاته
لمدة خمس ( )5سنوات قابلة للتجديد مرةهواحدة ،مع مراعاة مبدأ المناصفة كما ورد في الفصل
19من الدستور.
يتولى مدير المؤسسة أو الهيئة المعنية ،تحت سلطة رئيس المجلسهالوطني ،تدبير شؤون
المؤسسة أو الهيئة والسهر على قيامها بالمهامهالموكولة إليها ،ويتخذ جميع التدابير الالزمة
لضمان حسن سيرها،هكما يقوم بتنسيق أشغال مجموعات العمل المكلفة بالدراساتهواألبحاث.

-12-

المادة 20
يتولى المجلس العلمي للمؤسسة أو الهيئة المعنية النظر في جميعهالقضايا التي تندرج
في مجال اختصاص المؤسسة أو الهيئة.
هولهذا الغرض ،يمارس االختصاصات التالية:
 يعد مشروع البرنامج العلمي السنوي للمؤسسة أو الهيئة المعنيةهويعرضه على
مصادقة الجمعية العامة؛
 يقترح المشاريع العلمية الرامية إلى تحقيق أهداف المجلس الوطني،هفي حدود
اختصاصات المؤسسة أو الهيئة المعنية؛
 يبدي رأيه في كل مسألة أو قضية من القضايا التي يعرضها عليههرئيس المجلس
الوطني والتي تدخل في اختصاصه؛ ه
 يقدم كل اقتراح أو توصية من شأنها تفعيل مهام المؤسسةهأو الهيئة المعنية؛
 يدرس ويبدي رأيه في مشاريع الشراكات التي يعرضها عليه مديرهالمؤسسة أو
الهيئة المعنية؛
 يعد مشروع التقرير السنوي ألنشطة المؤسسة أو الهيئة المعنية ،هالذي يعرضه
على الجمعية العامة مدير المؤسسة أو الهيئة المعنيةهقصد المصادقة عليه.
المادة 21
تمارس جميع مؤسسات المجلس الوطني وهيئاته االختصاصات هالمسندة إليها بموجب
هذا القانون التنظيمي ،تحت سلطة رئيس هالمجلس الوطني ووفق توجيهات الجمعية العامة،
في إطار تحقيقهتناسق المهام المسندة إلى المجلس الوطني وتكاملها.
المادة 22
يتألف المجلس العلمي ألكاديمية محمد السادس للغة العربية،هعالوة على مدير األكاديمية
الذي يعين بظهير شريف ،من ثمانية ()8هأعضاء يتوزعون كما يلي:
 أربعة ( )4هأعضاء يختارون اعتبارا لكفاءتهم ومؤهالتهم العلمية هوالفكرية من
بين الشخصيات المشهود لها بالتجربة والخبرة هفي مجال تنمية اللغة العربية
وتطويرها ،يعينون بظهير شريف؛
 عضوانه()2هيمثالن الجامعات يعينان بمرسوم يختاران من بينهاألساتذة الباحثين
من ذوي الخبرة والتجربة في مجال اختصاصهاألكاديمية؛
 عضوان ( )2هيمثالن قطاعي التربية الوطنية والتعليم العالي يعينان هبمرسوم
باقتراح من السلطتين الحكوميتين المكلفتين بهذينهالقطاعين.

-13-

المادة 23
يتألف المجلس العلمي للمعهد الملكي للثقافة األمازيغية ،عالوة على همدير المعهد الذي
يعين بظهير شريف ،من ثمانية ( )8أعضاء يتوزعونهكما يلي:
 ثالثة ( )3أعضاء يختارون اعتبارا لكفاءتهم ومؤهالتهم العلميةهوالفكرية من بين
الشخصيات المشهود لها بالتجربة والخبرة في همجال تنمية اللغة والثقافة
األمازيغيتين وتطويرهما ،يعينونهبظهير شريف؛
 عضوان ( )2يمثالن الجامعات يعينان بمرسوم يختاران من بينهاألساتذة الباحثين
من ذوي الخبرة والتجربة في مجال اختصاصهالمعهد؛
 ثالثة ( )3أعضاء يمثلون قطاعات التربية الوطنية والتعليم العاليهوالثقافة يعينون
بموجب مرسوم باقتراح من السلطات الحكوميةهالمكلفة بهذه القطاعات.
المادة 24
يتألف المجلس العلمي للهيئة الخاصة بالحسانية واللهجاتهوالتعبيرات الثقافية المغربية
األخرى ،عالوة على مدير الهيئة الذيهيعين بظهير شريف ،من سبعةه()7هأعضاء يتوزعون
كما يلي:
 خمسة ( )5هأعضاء يختارون اعتبارا لكفاءتهم ومؤهالتهم العلمية هوالفكرية من
بين الشخصيات المشهود لها بالتجربة والخبرة في همجال حماية الحسانية
واللهجات والتعبيرات الثقافية المغربيةهاألخرى وتنميتها ،يعينون بظهير شريف؛
 عضوان ( )2هيمثالن السلطتين الحكوميتين المكلفتين بقطاعي هالتربية الوطنية
والثقافة يعينان بمرسوم باقتراح من السلطتين هالحكوميتين المكلفتين بهذين
القطاعين.
المادة 25
يتألف المجلس العلمي للهيئة الخاصة بالتنمية الثقافية وحفظ هالتراث ،عالوة على مدير
الهيئة الذي يعين بظهير شريف ،من ثمانيةه()8هأعضاء يتوزعون كما يلي:
 أربعة ( )4هأعضاء يختارون اعتبارا لكفاءتهم ومؤهالتهم العلمية هوالفكرية من
بين الشخصيات المشهود لها بالتجربة والخبرة هفي مجال التنمية الثقافية وحفظ
التراث ،يعينون بظهير شريف؛
 مدير »المكتبة الوطنية للمملكة المغربية«؛
 عضوان ()2هيمثالن قطاع الثقافة يعينان بمرسوم باقتراح منهالسلطة الحكومية
المكلفة بهذا القطاع؛
 عضوه()1هيمثل مؤسسة أرشيف المغرب.

-14-

المادة 26
يتألف المجلس العلمي للهيئة الخاصة بتنمية استعمال اللغاتهاألجنبية والترجمة ،عالوة
على مدير الهيئة الذي يعين بظهير شريف،همن سبعة ()7هأعضاء يتوزعون كما يلي :ه
 خمسة ( )5هأعضاء يختارون اعتبارا لكفاءتهم ومؤهالتهم العلميةهوالفكرية من
بين الشخصيات المشهود لها بالتجربة والخبرةهفي مجال تنمية استعمال اللغات
األجنبية ،يعينون بظهير شريف؛
 عضوان ( )2هيمثالن قطاعي التربية الوطنية والتعليم العالي يعينان هبمرسوم
باقتراح من السلطتين الحكوميتين المكلفتين بهذينهالقطاعين.
المادة 27
تتولى مجموعات العمل المكلفة بالدراسات واألبحاث مساعدة هالمجلس العلمي بكل
مؤسسة أو هيئة من مؤسسات وهيئات المجلس هالوطني على القيام بالمهام الموكولة إليه
بموجب هذا القانون التنظيمي.
يحدد النظام الداخلي للمجلس عدد مجموعات العمل المذكورةهوتأليفها واختصاصاتها
وكيفيات سيرها .ه
المادة 28
تحدد مدة انتداب أعضاء مؤسسات المجلس الوطني وهيئاته فيهخمس ()5هسنوات ،قابلة
للتجديد مرة واحدة .ه
المادة 29
تسري أحكام المادتين 8و 9همن هذا القانون التنظيمي على أعضاءهمؤسسات المجلس
الوطني وهيئاته ،فيما يخص شروط تعيينهمهوفقدان عضويتهم.

الباب السادس :كيفيات سير أجهزة مؤسسات وهيئات المجلس الوطني
المادة 30
يجتمع المجلس العلمي لكل مؤسسة أو هيئة في دورات عادية ثالثهمرات على األقل
في السنة بدعوة من مدير المؤسسة أو الهيئة المعنية.
كما يمكن له أن يعقد ،عند االقتضاء ،دورات استثنائية ،بطلبهمن رئيس المجلس الوطني
أو مدير المؤسسة أو الهيئة المعنية للنظرهفي كل قضية من القضايا المحالة إليه إذا كانت
تكتسي طابعا خاصاهواستعجاليا.
تحدد كيفيات وشروط انعقاد اجتماعات المجلس العلمي وطريقةهاتخاذه لقراراته بموجب
النظام الداخلي للمجلس الوطني.

-15-

الباب السابع :أجهزة المجلس الوطني
المادة 31
يتكون المجلس الوطني من األجهزة التالية:
 الجمعية العامة؛
 رئيس المجلس الوطني؛
 مكتب تنسيق أشغال المجلس الوطني.
المادة 32
تتولى الجمعية العامة ،التي تتألف من أعضاء المجلس الوطني هعالوة على
االختصاصات المسندة إليها بموجب مواد أخرى من هذا هالقانون التنظيمي ،ممارسة
االختصاصات التالية:
 دراسة مشروع التوجهات االستراتيجية للسياسة اللغوية هوالثقافية الواجب
اعتمادها في مختلف مجاالت الحياة العامة ،هوالتي تعدها مؤسسات المجلس
الوطني وهيئاته كل واحدة هفي مجال اختصاصها وعرضها على مسطرة
المصادقة؛
 دراسة مشاريع اآلراء واالقتراحات والتوصيات والتقارير والبرامجهالتي تعدها
مؤسسات المجلس الوطني وهيئاته والمصادقة عليها؛
 دراسة مشروع برنامج العمل السنوي ألنشطة المجلس الوطنيهوأنشطة مؤسساته
وهيئاته والمصادقة عليه؛
 المصادقة على مشروع ميزانية المجلس الوطني وحصر حساباتهالسنة المالية
المختتمة؛
 المصادقة على مشروع النظام الداخلي للمجلس الوطنيهومؤسساته وهيئاته ،الذي
يعرضه رئيس المجلس الوطني عليها؛
 المصادقة على مشروع النظام األساسي للموارد البشرية العاملة هبالمجلس
الوطني؛
 المصادقة على مشروع التقرير السنوي ألنشطة المجلس الوطنيهالمنصوص
عليه في المادة 5من هذا القانون التنظيمي.
المادة 33
يمارس رئيس المجلس الوطني ،عالوة على المهام المسندة إليههبموجب مواد أخرى من
هذا القانون التنظيمي ،السلط والصالحياتهالضرورية إلدارة المجلس الوطني وتسيير شؤونه .ه
ولهذا الغرض ،يتولى ممارسة االختصاصات التالية:
-16-

 يضع مشروع جدول أعمال الجمعية العامة ،ويرأس اجتماعاتها،هويسهر على
تنفيذ قراراتها؛
 يعد مشروع برنامج عمل المجلس الوطني السنوي ومشروع هالميزانية
ويعرضهما على الجمعية العامة للمصادقة عليهما؛
 يعد مشروع النظام الداخلي للمجلس الوطني ومؤسساته وهيئاته هبتنسيق مع
مديري هذه المؤسسات والهيئات ويعرضه على هالجمعية العامة لدراسته
والمصادقة عليه؛
 يوظف ويعين الموارد البشرية الالزمة لقيام المجلس الوطنيهبصالحياته ،طبقا
ألحكامهالمادة 43من هذا القانون التنظيمي؛
 يوقع اتفاقيات التعاون والشراكة بعد المصادقة عليها من قبلهالجمعية العامة،
ويسهر على تنفيذها؛
 يسهر على تنسيق أشغال مؤسسات المجلس الوطني وهيئاته؛
 يمثل المجلس الوطني إزاء الدولة أو أي هيئة عامة أو خاصة وأمامهالقضاء وإزاء
األغيار؛
 يشرف على إعداد مشروع التقرير السنوي ألنشطة المجلس هالوطني ويعرضه
على الجمعية العامة قصد المصادقة عليه .ه
ويجوز للرئيس أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزءا من صالحياته هإلى أعضاء مكتب
تنسيق أشغال المجلس الوطني أو أي مسؤول آخرهبالمجلس الوطني.
المادة 34
يتكون مكتب تنسيق أشغال المجلس الوطني ،عالوة على رئيس هالمجلس الوطني ،من
مديري المؤسسات والهيئات التي يضمها المجلسهالوطني.
المادة 35
يضطلع مكتب تنسيق أشغال المجلس الوطني ،الذي يجتمع بكيفية همنتظمة بدعوة من
رئيس المجلس الوطني ،بمساعدة الرئيس في إعداد همشروع جدول أعمال الجمعية العامة،
وتنسيق عمل مؤسساتهالمجلس الوطني وهيئاته.
كما يتولى المكتب ممارسة كل مهمة من المهام التي يمكن أن تفوضهاهله الجمعية العامة
للمجلس الوطني.

-17-

الباب الثامن :كيفيات سير المجلس الوطني
المادة 36
تعقد الجمعية العامة للمجلس الوطني اجتماعاتها خالل دورتينهفي السنة على األقل.
كما يمكن للجمعية العامة ،عند االقتضاء ،أن تعقد اجتماعاتها هخالل دورات استثنائية،
بطلب من جاللة الملك أو بطلب من رئيس هالحكومة أو من رئيس أحد مجلسي البرلمان أو
بمبادرة من رئيسهالمجلس الوطني ،لدراسة كل قضية من القضايا التي تكتسي أهميةهخاصة
أو تندرج ضمن التوجهات االستراتيجية لسياسة الدولة فيهمجال اختصاص المجلس الوطني.
المادة 37
تنعقد دورات الجمعية العامة ،بدعوة من رئيس المجلس الوطني ،هوحضور ما ال يقل
عن ثلثي أعضائها ،وفي حالة عدم اكتمال النصاب هالقانوني ،يوجه الرئيس دعوة ثانية لعقد
اجتماع موال بعد مرور هخمسة عشر ( )15هيوما ،ويكون هذا االجتماع قانونيا إذا حضرهه
نصف أعضاء المجلس الوطني على األقل.
تتخذ الجمعية العامة قراراتها بتوافق أعضائها الحاضرين ،وفي هحالة تعذر ذلك ،تتخذ
القرارات بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،هوفي حالة تعادل األصوات ،يعتبر صوت
الرئيس مرجحا.
يجوز لرئيس المجلس الوطني أن يدعو الجتماعات المجلسهالوطني ،بصفة استشارية،
كل شخص يرى فائدة في حضوره.

الباب التاسع :التنظيم اإلداري والمالي للمجلس الوطني
المادة 38
يتولى أمين عام تحت سلطة رئيس المجلس الوطني االضطالعهبما يلي:
 تسيير المصالح اإلدارية والمالية للمجلس الوطني؛
 تسجيل اإلحاالت الواردة على المجلس الوطني من السلطات المختصة ،ويتخذ
جميع التدابير الالزمة لتحضير وتنظيم أعمال المجلس الوطني؛
 مسك وحفظ بيانات وتقارير وملفات ومستندات المجلس الوطني .ه
ويحضر األمين العام للمجلس الوطني ،بصفة استشارية ،اجتماعات ومداوالت الجمعية
العامة ومكتب تنسيق أشغال المجلس الوطني ويتولى الكتابة الدائمة لهذا األخير.
يعين األمين العام للمجلس الوطني بظهير شريف من خارج أعضاء المجلس الوطني،
باقتراح من رئيسه ،وذلك لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة .ه

-18-

المادة 39
يمكن لرئيس المجلس الوطني أن يفوض لألمين العام التوقيع على جميع الوثائق أوه
القرارات ذات الصبغة اإلدارية .ه
المادة 40
تحدد اختصاصات وتنظيم المصالح اإلدارية والمالية للمجلس الوطني بقرار لرئيسه،
بعد استشارة أعضاء مكتب تنسيق أشغال المجلس الوطني ومصادقة الجمعية العامة .ه
المادة 41
تشتمل ميزانية المجلس الوطني على ما يلي:
 في الموارد:
 اإلعانات المالية المخصصة له من الميزانية العامة للدولة؛
 اإلعانات المالية المقدمة له من قبل أي هيئة وطنية أو دولية،هخاصة أو عامة؛ ه
 العائدات المتأتية من أنشطته؛
 الهبات والوصايا؛
 مداخيل مختلفة.
 في النفقات:
 نفقات التجهيز؛
 نفقات التسيير.
يعتبر رئيس المجلس الوطني آمرا بقبض مداخيل المجلس الوطني وصرف نفقاته ،وله
أن يعين األمين العام للمجلس الوطني أو أي شخص آخر من بين المسؤولين العاملين تحت
إمرته آمرا مفوضا بالصرف.
ويعين رئيس المجلس الوطني مديري مؤسسات المجلس الوطني وهيئاته آمرين
بالصرف مساعدين ،كل واحد منهم فيما يخصه .ه
المادة 42
تنجز العمليات المالية والمحاسبية المتعلقة بميزانية المجلس الوطني وفق القواعد
المنصوص عليها في التنظيم المالي والمحاسبي المحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
يتولى محاسب عمومي ،يلحق بالمجلس الوطني بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية
القيام لدى رئيس المجلس الوطني ،ممارسة االختصاصات المسندة إلى المحاسبين العموميين
بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يخضع تنفيذ ميزانية المجلس الوطني لمراقبة المجلس األعلى للحسابات.

-19-

إذا حال مانع دون مزاولة رئيس المجلس الوطني لمهامه ،يتولى األمين العام للمجلس
الوطني ،مؤقتا ،مهمة اآلمر بالصرف في كل ما يتعلق بضمان السير الضروري للمجلس
الوطني ،تحت مسؤولية مكتب تنسيق أشغال المجلس الوطني .ه
المادة 43
يستعين المجلس الوطني من أجل ممارسة الصالحيات المخولة له بموظفين يلحقون لديه
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وبموظفين يوضعون رهن إشارة
المجلس الوطني وبأعوان يتم توظيفهم بموجب عقود ،عند االقتضاء.
تخضع الموارد البشرية العاملة بالمجلس الوطني لنظام أساسي خاص.
كما يستعين المجلس الوطني ومؤسساته وهيئاته بخبراء متخصصين من غير األعضاء،
يتم تشغيلهم بموجب عقود لمدة معينة قصد إنجاز مهام محددة .ه
المادة 44
تعتبر مهمة أعضاء المجلس الوطني وأعضاء مؤسساته وهيئاته تطوعية.
غير أنه يمكن منح تعويضات لهؤالء األعضاء عن حضورهم اجتماعات المجلس
الوطني ومؤسساته وهيئاته وعن المهام التي تناط بهم وعن تنقالتهم.
تحدد بموجب مرسوم الفئات المستفيدة من هذه التعويضات وأصنافها ومقاديرها.

الباب العاشر :أحكام مختلفة وانتقالية
المادة 45
تنشر بالجريدة الرسمية:
 اآلراء التي يدلي بها المجلس الوطني طبقا ألحكام البندين 1و4همن المادة 3من
هذا القانون التنظيمي؛
 التقرير السنوي المنصوص عليه في المادة 5أعاله .ه
المادة 46
يعمل المجلس الوطني على نشر التقارير والدراسات واألبحاث التي تنجز باسمه طبقا
ألحكام هذا القانون التنظيمي ،بكل الوسائل المتاحة .ه
المادة 47
تقوم إدارات الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات والهيئات العامة والخاصة المعنية
بتزويد المجلس الوطني ،بطلب منه أو تلقائيا ،بالوثائق والمعطيات والمعلومات وكل
التسهيالت الالزمة التي من شأنها مساعدته على ممارسة مهامه وصالحياته .ه

-20-

المادة 48
يقوم رئيس الحكومة ،ورئيس مجلس النواب ،ورئيس مجلس المستشارين ،كل فيما
يخصه ،بإخبار المجلس الوطني بمآل اآلراء التي أدلى بها في إطار اإلحاالت المنصوص
عليها في المادة 3أعاله.
طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 132من الدستور ،يحال النظام الداخلي للمجلس
الوطني إلى المحكمة الدستورية للبت في مطابقته ألحكام الدستور وأحكام هذا القانون التنظيمي .ه
المادة 49
يدمج تلقائيا بالمجلس الوطني كافة الموظفين والمستخدمين واألعوان المزاولين مهامهم
بالمعهد الملكي للثقافة األمازيغية في تاريخ دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ.
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولهاهالنظام األساسي للموارد
البشرية للمجلس الوطني أقل من الوضعية هالتي كان يتمتع بها المعنيون باألمر في إطارهم
األصلي بالمعهد الملكيهللثقافة األمازيغية.
في انتظار إقرار النظام األساسي للموارد البشرية للمجلس الوطني ،هالمنصوص عليه
في المادة 43أعاله ،يحتفظ موظفو ومستخدمو وأعوانهالمعهد الملكي للثقافة األمازيغية بكافة
الحقوق التي يستفيدون منهاهفي تاريخ دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ.
تعتبر الخدمات التي أنجزها موظفو ومستخدمو وأعوان المعهدهالملكي للثقافة األمازيغية
كما لو أنها أنجزت داخل المجلس الوطني.
المادة 50
يحل المجلس الوطني محل المعهد الملكي للثقافة األمازيغية في كافةهحقوقه والتزاماته.
ولهذا الغرض ،تنقل إلى المجلس الوطني ،مجانا ،العقارات والمنقوالتهوحقوق الملكية
الفكرية المملوكة للمعهد الملكي للثقافة األمازيغية ،هكما تنقل إليه ملكية األرشيف والوثائق
والملفات الموجودة في تاريخهدخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ في حوزة المعهد الملكيه
للثقافة األمازيغية.
كما تنقل إلى المجلس الوطني االعتمادات المالية المفتوحة باسم هالمعهد في الميزانية
العامة للدولة ،واألرصدة المالية الموجودة في هحساباته البنكية ،في تاريخ دخول هذا القانون
التنظيمي حيز التنفيذ.
وتنقل إلى المجلس الوطني أيضا جميع الحقوق وااللتزامات هالمتعلقة بكافة صفقات
الدراسات واألشغال والتوريدات ،وكذا جميعهالعقود واالتفاقيات المبرمة من قبل المعهد الملكي
للثقافة األمازيغية،هقبل دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ.

-21-

المادة 51
تدخل أحكام هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ ابتداء منهتاريخ نشره بالجريدة الرسمية
فيما يخص مسطرة تعيين أعضاءهالجمعية العامة ومؤسسات المجلس الوطني وهيئاته ،وتدخل
باقيهاألحكام األخرى حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ تنصيب المجلس الوطنيهومؤسساته وهيئاته.
تنسخ ابتداء من تاريخ تنصيب المجلس الوطني ومؤسساته وهيئاتههأحكام النصوص
التالية:
 الظهير الشريف رقم 1.01.299الصادر في 29من رجبه 17( 1422هأكتوبره
)2001هالقاضي بإحداث المعهد الملكي للثقافة األمازيغية؛
 القانون رقم 10.02المتعلق بإنشاء أكاديمية محمد السادس للغة هالعربية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.119بتاريخ ه 18همن ربيع اآلخر 19(1424ه
يونيوه ،)2003معهمراعاة األحكامهبعده :ه
 يتم حل معهد الدراسات واألبحاث والتعريب المحدث بالمرسوم هرقمه
 2.59.1965هالصادر في 15من رجب ه 1379ه( 14هيناير ه،)1960هوتنقل
مجانا بصفة تلقائية الممتلكات العقارية والمنقولة هالموضوعة رهن إشارته
وكذا الموارد البشرية العاملة به إلى هالمجلس الوطني وذلك وفق الكيفيات
المحددة بنص تنظيمي.
 تستفيد الموارد البشرية التي تزاول مهامها بمعهد الدراسات هواألبحاث
والتعريب من نفس المقتضيات المنصوص عليها فيهالمادة 49من هذا القانون
التنظيمي.

-22-