تنظيم ممارسة مهام الطب الشرعي

ظهير شريف رقم 1.20.08صادر في 11من رجب 1441
( 6مارس )2020بتنفيذ القانون رقم 77.17المتعلق
1
بتنظيم ممارسة مهام الطب الشرعي
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،

أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون التنظيمي
رقم 77.17المتعلق بتنظيم ممارسة مهام الطب الشرعي ،كما وافق عليه مجلس
النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 11من رجب 6( 1441مارس .)2020
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6866بتاريخ 24رجب 19(1441مارس ،)2020ص .1637

-2-

القانون رقم 77.17المتعلق بتنظيم ممارسة مهام الطب الشرعي
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يحدد هذا القانون شروط وقواعد تنظيم ممارسة الطب الشرعي ومهام األطباء الممارسين
له وحقوقهم وواجباتهم وكيفيات انتدابهم من قبل السلطات القضائية المختصة والمقتضيات
الزجرية والتأديبية المطبقة على المخالفات المرتكبة خالفا ألحكام هذا القانون.
المادة 2
يعتبر األطباء الممارسون للطب الشرعي من مساعدي القضاء ،ويمارسون مهامهم وفق
الشروط المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه وكذا
النصوص التشريعية والتنظيمية األخرى الجاري بها العمل.

الباب الثاني :مهام الطبيب الممارس للطب الشرعي وحقوقه
وواجباته
الفرع األول :مهام الطبيب الممارس للطب الشرعي ومهامه
المادة 3
يمارس مهام الطب الشرعي:
 األطباء المتخصصون في الطب الشرعي المقيدون طبقا للتشريع الجاري بهالعمل بهذه الصفة في جدول الهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء؛
 األطباء العاملون بالمكاتب الجماعية لحفظ الصحة وبالمرافق الصحية التابعةلقطاع الصحة الحاصلون على شهادة خاصة للتكوين في إحدى مجاالت الطب
الشرعي طبقا ألحكام المادة 37أدناه؛
 األشخاص االعتبارية العامة أو الخاصة ،المحدثة طبقا للتشريع الجاري به العملشريطة أن يكون األشخاص الممارسون لمهام الطب الشرعي بها من الحاصلين
على دبلوم التخصص في الطب الشرعي طبقا للبند األول من هذه المادة.

-3-

المادة 4
تحدد مهام الطبيب الممارس للطب الشرعي ،فيما يلي:
 .1الفحص السريري لألشخاص المصابين جسمانيا أو عقليا بغرض وصف
اإلصابات ،وتحدد طبيعتها وأسبابها ،وتقييم األضرار البدنية الناتجة عنها،
وتحديد تاريخ حدوثها ،والوسيلة المستعملة في إحداثها ،وتحرير تقارير أو
شهادات طبية ،حسب الحالة ،بشأنها؛
 .2إبداء الرأي الفني والتقني في الوقائع المعروضة على القضاء والمتصلة بمجال
اختصاصه ،والسيما فيما يتعلق بفحص وتحديد اآلثار المالحظة على أجسام
الضحايا الناجمة عن الجرائم؛
 .3تقدير السن بناء على انتداب الجهات القضائية ،أو بناء على طلب من كل ذي
مصلحة ،أو في األحوال التي ينص عليها القانون؛
 .4فحص أو أخذ عينات األشخاص الموضوعين رهن الحراسة النظرية ،أو المحتفظ
بهم ،أو المودعين بمؤسسة لتنفيذ العقوبة ،لتحديد طبيعة اإلصابات الالحقة بهم،
وسببها وتاريخها؛
 .5معاينة وفحص وتشريح الجثث واألشالء لبيان طبيعة الوفاة ،وسببها وتاريخها،
ووصف الجروح الالحقة بها ومسبباتها ،والمساعدة عند االقتضاء في تحديد
هويته؛
 .6حضور عملية استخراج جثث األشخاص المشتبه في سبب وفاتهم من القبور
ومعاينتها؛
 .7االنتقال إلجراء المعاينات وأخد العينات المفيدة للبحث؛
 .8رفع العينات العضوية على األجسام بما فيها المواد المنوية والدموية والشعر
والعينات النسيجية؛
 .9إعطاء التفسيرات الطبية الالزمة بناء على المعطيات المتوفرة ونتائج الفحوص
والتحليالت المنجزة من طرف المختبرات المعتمدة ،والمنتدبة لمختلف العينات
العضوية وكذا مختلف المواد كالمخدرات والسموم؛
 .10القيام بكل مهمة أخرى يكلف بها من قبل الجهات القضائية المختصة المتصلة
بطبيعة مهامه.

الفرع الثاني :حقوق وواجبات الطبيب الممارس لمهام الطب الشرعي
المادة 5
يتمتع الطبيب الممارس لمهام الطب الشرعي بكامل االستقاللية في إبداء آرائه الفنية
والتقنية بشأن المهام الموكولة إليه ،ومن أجل ذلك يعتبر مسؤوال عن كل ما يدلي به من آراء
أو ينجزه من شهادات أو تقارير.
-4-

ال تحول استقاللية الطبيب الممارس لمهام الطب الشرعي دون مراقبة الجهة القضائية
التي انتدبته لتقديم جميع التوضيحات المطلوبة منه بشأن النتائج والخالصات التي توصل إليها.
المادة 6
يلتزم الطبيب الممارس لمهام الطب الشرعي في إبداء رأيه الفني والتقني بالحياد والتجرد
والنزاهة ومبادئ الشرف وما تقتضيه أخالقيات المهنة وما يمليه عليه الضمير المهني إلبراز
الحقيقة والمساهمة في تحقيق العدالة.
المادة 7
يستعين الطبيب الممارس لمهام الطب الشرعي ،في الحاالت التي تتعلق بمسائل تقنية أو
فنية خارجة عن مجال تخصص الطب الشرعي ،وبعد إذن مسبق من الجهة القضائية التي
انتدبته ،بذوي االختصاص مع اإلشارة إلى ذلك في تقريره المنصوص عليه في المادة 24من
هذا القانون.
يؤدي األشخاص المستعان بهم المشار إليهم أعاله اليمين أمام الجهة القضائية التي انتدبت
الطبيب الشرعي المعني ،وفق الصيغة المنصوص عليها في المادة 345من قانون المسطرة
الجنائية ،ما لم يكونوا مسجلين في جدول الخبراء القضائيين.
المادة 8
يلتزم الطبيب الممارس لمهام الطب الشرعي بواجب كتمان السر المهني في المهام التي
ينتدب للقيام بها من قبل الجهة القضائية المختصة.
ويمنع عليه بهذه الصفة ،أن يبلغ أي معلومات مستخرجة من الملفات أو ينشر أي
مستندات أو وثائق أو مراسالت لها عالقة بالمهمة التي انتدب لها.
وتستثنى الجهة القضائية المختصة من هذا المنع.
المادة 9
ال يمكن انتداب الطبيب الممارس لمهام الطب الشرعي للقيام بفحص أو تشريح جثة
شخص كانت تربطه به عالقة في إطار الطب العالجي أو الوقائي.
يمنع على الطبيب الممارس لمهام الطب الشرعي مباشرة المهمة المسندة إليه إذا كانت
لديه مصلحة شخصية أو مهنية تتنافى مع إنجازها.

الفرع الثالث :األطباء الخبراء الممارسون لمهام للطب الشرعي
المادة 10
يقيد الطبيب الممارس لمهام الطب الشرعي بصفته خبيرا قضائيا في أحد جداول الخبراء
القضائيين لدى محاكم االستئناف وفي الجدول الوطني للخبراء القضائيين بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالعدل طبقا ألحكام القانون رقم 45.00المتعلق بالخبراء القضائيين الصادر
-5-

بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.126بتاريخ 29من ربيع األول 22( 1422يونيو ،)2001
وكذا نصوصه التطبيقية.
المادة 11
يؤدي األطباء الممارسون لمهام الطب الشرعي اليمين القانونية طبقا للتشريع الجاري به
العمل.
يؤدي اليمين القانونية عن الشخص االعتباري عالوة عن ممثله القانوني ،األطباء
الممارسون للطب الشرعي التابعون له والمستخدمون التقنيون العاملون لديه في إحدى مجاالت
الطب الشرع.

الباب الثالث :انتداب الطبيب الممارس لمهام الطب الشرعي
الفرع األول :كيفية انتداب الطبيب الممارس لمهام الطب الشرعي
المادة 12
يتم انتداب الطبيب الممارس لمهام الطب الشرعي من طرف النيابة العامة أو قاضي
التحقيق أو هيئة الحكم كل في حدود اختصاصه المحدد بمقتضى القانون.
المادة 13
يمكن للسلطات القضائية المذكورة في المادة 12أعاله ،انتداب أكثر من طبيب ممارس
لمهام الطب الشرعي إذا كانت طبيعة المهمة تستوجب ذلك.
المادة 14
يمكن للسلطات القضائية المختصة انتداب طبيب ممارس للطب الشرعي من أجل االنتقال
إلى مكان الجريمة والقيام بالمعاينات الضرورية وأخذ العينات.
يمكن لضابط الشرطة القضائية ،بعد موافقة النيابة العامة أو قاضي التحقيق ،االستعانة
بطبيب ممارس للطب الشرعي من أجل االنتقال إلى مكان الجريمة إذا تعلق األمر بحالة التلبس،
أو إذا كانت حالة االستعجال تقتضي ذلك.
المادة 15
يتعين على الطبيب الممارس لمهام الطب الشرعي االستجابة ألوامر االنتداب ولطلبات
االستعانة الموجهة إليه ،حسب الحالة ،من طرف السلطات القضائية المختصة أو ضباط
الشرطة القضائية.
إذا تعذر على الطبيب الممارس لمهام الطب الشرعي إنجاز المهمة المسندة إليه ،أشعر
بذلك فورا الجهة التي انتدبته أو طلبت االستعانة به وال يمكنه التخلي عن أداء مهمته إال بناء
على موافقتها.
-6-

المادة 16
يقوم الوكالء العامون للملك لدى محاكم االستئناف برفع تقارير سنوية إلى الوكيل العام
للملك لدى محكمة النقض ،بصفته رئيسا للنيابة العامة ،حول حصيلة العمليات المنجزة من قبل
األطباء الممارسين لمهام الطب الشرعي داخل نفوذ دوائرهم القضائية.
يقوم الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،بصفته رئيسا للنيابة العامة ،بإعداد تقرير
تركيبي سنوي على ضوء التقارير المشار إليها أعاله ،يرفقه ،عند االقتضاء ،بالمالحظات التي
تثيرها ممارسة مهام الطب الشرعي ،يوجهه إلى السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالعدل
والصحة.

الفرع الثاني :التشريح الطبي الشرعي
المادة 17
يمكن للنيابة العامة أو قاضي التحقيق أو هيئة الحكم ،كل في حدود اختصاصه ،في حالة
الوفاة التي تكون أسبابها مجهولة أو مشكوك فيها أو تعذر تحديدها بواسطة الفحص الطبي،
انتداب طبيب ممارس لمهام الطب الشرعي إلجراء تشريح أو أخد العينات الضرورية على
الجثث أو األشالء لتحليلها كلما اقتضت ذلك حاجيات البحث أو التحقيق أو المحاكمة.
ال يلجأ إلى التشريح الطبي الشرعي في الحاالت المرضية الوبائية إال إذا كان هذا اإلجراء
ضروريا الستجالء الحقيقة.
المادة 18
مع مراعاة أحكام المادة 17أعاله ،يجب على السلطات القضائية المختصة أن تأمر
بتشريح طبي في الحاالت التالية:
 الوفاة الناتجة عن االعتداء الجسدي أو الجنسي؛ الوفاة الناتجة عن التسمم؛ الوفاة التي تقع في أماكن الوضع تحت الحراسة النظرية أو االحتفاظ أو االعتقالأو بمؤسسات تنفيذ العقوبة أو التدابير الوقائية أو مراكز اإليداع؛
 الوفاة النتائج عن الشك في حالة تعذيب؛ الوفاة الناتجة عن االنتحار أو عند الشك فيه.المادة 19
يمكن للجهة القضائية التي انتدبت الطبيب الممارس لمهام الطب الشرعي حضور عملية
التشريح.
كما يمكن لضابط الشرطة القضائية الذي يباشر البحث حضور عملية التشريح بإذن من
النيابة العامة.

-7-

المادة 20
يشعر أحد أقارب الهالك من طرف ضابط الشرطة القضائية أو النيابة العامة أو قاضي
التحقيق بعملية التشريح المأمور بها لحاجيات البحث أو التحقيق ،ويضمن هذا اإلشعار في
المحضر المنجز.
المادة 21
إذا كانت عملية التشريح لتحديد أسباب الوفاة تقتضي إجراء تحليالت أو فحوصات على
العينات واألشالء التي تم أخذها لحاجيات البحث أو التحقيق ،يمكن للطبيب الممارس لمهام
الطب الشرعي أن يطلب من الجهة القضائية التي انتدبته إصدار أمر بانتداب المختبرات
المختصة من أجل االحتفاظ بتلك العينات أو الشروع في تحليلها فورا.
يتعين على المختبر المنتدب لهذا الغرض أن يوجه نسختين من التقرير المتضمن لنتيجة
التحليالت أو الفحوصات ،واحدة إلى الجهة التي انتدبته واألخرى إلى الطبيب الذي أنجز
التشريح لتحديد الخالصات والنتائج المتوصل إليها في تقريره النهائي.
المادة 22
يتعين على السلطة القضائية المختصة التي انتدبت الطبيب الممارس لمهام الطب الشرعي
أن تأذن ،طبقا للتشريع الجاري به العمل ،بدفن الجثة أو األشالء في أقرب وقت ودون تأخير
بعد إجراء التشريح أو التحليل ،ما لم تقتض ضرورة البحث تأخير الدفن.
يتولى الطبيب الممارس لمهام الطب الشرعي الذي يباشر التشريح أو أخذ العينات ،أو
إدارة المستشفى أو مستودع األموات ،تسليم الجثة أو األشالء المأذون بدفنها إلى ذويها في
أحسن الظروف.
المادة 23
استثناء من أحكام الظهير الشريف رقم 986.68الصادر في 19من شعبان 31( 1389
أكتوبر )1969المتعلق بنظام دفن الجثث وإخراجها من القبور ونقلها ،فإن الجثث التي تكون
محل بحث قضائي يمكن أن يؤمر باستخراجها من طرف الجهة القضائية المختصة.

الفرع الثالث :تقرير الطبيب الممارس لمهام الطبي الشرعي
المادة 24
يجب على الطبيب الممارس لمهام الطب الشرعي إعداد تقرير يضمن فيه ،على
الخصوص ،ما يلي:
 اسم الطبيب وصفته ومكان عمله؛ -الجهة التي قامت بانتدابه والمهمة المطلوبة منه؛

-8-

 تاريخ وساعة ومكان إجراء العمليات المرتبطة بالمهمة التي كلف بها ،وتاريخوساعة إنجاز التقرير إذا كانت تخالف ساعة إنجاز العمليات؛
 الهوية الكاملة للمتوفى أو للشخص الذي خضع للفحص أو أوصافه إذا كانت هويتهمجهولة؛
 ظروف ومالبسات الوفاة أو اكتشاف الجثة مع ذكر مصدر المعلومات المستسقاةوالمعطيات الطبية ذات الصلة المتوفرة بالملف الطبي للمتوفى؛
 المعاينات ووصف الحالة؛ وصف الوسائل والمواد واألدوات المستعملة في الجريمة؛ اإلجراءات والجهة المنتدبة إلجراء التحليالت على العينات التي تم رفعها علىاألجسام وكذا نتائجها؛
 األسباب المحتملة للوفاة؛ الخالصات والنتائج المتوصل إليها.يمكن إرفاق التقرير بلوحة للصور على دعامة ورقية أو رقمية.
المادة 25
يوقع الطبيب الممارس للطب الشرعي تقريره ويحيله في ثالث نسخ إلى الجهة القضائية
التي انتدبته ،ويسلم نسخة منه ،بإذن من هذه األخيرة إلى ضابط الشرطة القضائية ،ويحتفظ
بنسخة بالمصلحة التي يعمل بها.
إذا تم انتداب أكثر من طبيب ممارس للطب الشرعي للقيام بنفس المهمة ،فإن التقرير
المذكور يوقع من طرف جميع األطباء الممارسين للطب الشرعي المنتدبين الذين أنجزوا هذه
المهمة ،مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في المادة 206من قانون المسطرة الجنائية.
المادة 26
يرفع الطبيب الممارس للطب الشرعي بعد إنجاز عملية التشريح وقبل دفن الجثة ،تقريرا
بذلك إلى الجهة القضائية التي انتدبته ،وإذا تعذر ذلك ألسباب موضوعية أو تقنية ،يتم تقديم
تقرير أولي يشهد فيه الطبيب الممارس للطب الشرعي بإجراء التشريح ومالحظاته األولية،
على أن يقوم برفع التقرير النهائي في اآلجال المحددة له من طرف الجهة القضائية التي انتدبته.
المادة 27
يلتزم الطبيب الممارس للطب الشرعي في تقريره المنصوص عليه في المادة 25أعاله
بالمسائل التقنية التي تدخل في نطاق اختصاصه ،ويمنع عليه مناقشة المسائل القانونية أو توجيه
االتهام إلى شخص معين.

-9-

المادة 28
يكتسي تقرير الطبيب الممارس للطب الشرعي طابعا سريا ،وال يمكن االطالع عليه إال
من طرف الجهة القضائية التي انت دبته أو ضابط الشرطة القضائية بإذن من الجهة القضائية
المختصة.
غير أنه يمكن للنيابة العامة أو لقاضي التحقيق أن يسلما نسخة من التقرير المذكور أو أن
يسمحا باالطالع عليه من قبل الضحية أو ذوي حقوق المتوفى أو الدفاع ما لم يكن لذلك أي
تأثير على حسن سير البحث أو التحقيق.
المادة 29
يمكن للجهة القضائية المختصة ،االستماع إلى توضيحات الطبيب الممارس للطب
الشرعي بشأن المهام التي أنجزها وتفسير مضمون التقرير الذي أعده.
كما يمكن لضابط الشرطة القضائية المكلف بالبحث ،أن يطلب ،بعد إذن الجهة القضائية
المختصة ،من الطبيب الممارس لمهام الطب الشرعي مده بالتوضيحات المشار إليها في الفقرة
أعاله.
المادة 30
يمكن للجهة القضائية التي انتدبت الطبيب الممارس لمهام الطب الشرعي أن
تأمره بالقيام بما تراه مناسبا إلظهار الحقيقة ،أو أن تنتدب طبيبا آخر أو أكثر للقيام بالمهمة
المطلوبة ،كما يمكن للسلطة القضائية المختصة أن تأمر بإجراء خبرة مضادة أو خبرة تكميلية
طبقا للتشريع الجاري به العمل.

الباب الرابع :أحكام تأديبية وزجرية
الفرع األول :أحكام تأديبية
المادة 31
يتعرض الطبيب المنتدب للقيام بمهام الطب الشرعي الذي يرتكب خطأ مهنيا ،للمتابعات
والعقوبات التأديبية من طرف الهيئات التأديبية المختصة ،وذلك طبقا للتشريع الجاري به العمل.
كل إخالل غير مبرر من طرف الطبيب الممارس للطب الشرعي في تنفيذ االنتدابات
القضائية الموجهة إليه ،أو كل تأخير عمدي وغير مبرر في إنجازها ،يشكل خطأ مهنيا يمكن
أن تنشأ عنه مسؤوليته التأديبية.

- 10 -

الفرع الثاني :أحكام زجرية
المادة 32
كل من استعمل صفة طبيب ممارس للطب الشرعي أو زوال مهامه المحددة في هذا
القانون دون أن يكون مخوال له ذلك ،يعتبر منتحال لصفة نظمها القانون ،ويعاقب بالعقوبات
المنصوص عليها في الفصل 381من مجموعة القانون الجنائي.
المادة 33
يعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين وغرامة من 1200إلى 5000درهم أو بإحدى هاتين
العقوبتين فقط ،كل شخص عرقل أو حاول عرقل أو حاول عرقلة عمل الطبيب الممارس للطب
الشرعي المنتدب من قبل الجهة المختصة في إطار المهمة الموكولة إليه.
المادة 34
يتمتع الطبيب المما رس للطب الشرعي أثناء مزاولة مهامه أو بسبب قيامه بها بالحماية
المنصوص عليها في الفصلين 263و 267من مجموعة القانون الجنائي.
المادة 35
كل طبيب ممارس للطب الشرعي منتدب بمقتضى مقرر قضائي ،قدم رأيا كاذبا أو ضمن
تقريره وقائع يعلم أنها مخالفة للحقيقة أو أخفاها عمدا ،يعتبر مرتكبا لجريمة شهادة الزور
ويعاقب بالعقوبات المقررة لها في مجموعة القانون الجنائي.
المادة 36
كل طبيب ممارس للطب الشرعي منتدب بمقتضى مقرر قضائي ،أخل بواجب كتمان
السر المهني المنصوص عليه في المادة 8من هذا القانون يعتبر مرتكبا لجريمة إفشاء السر
المهني ويعاقب بالعقوبات المقررة لها في مجموعة القانون الجنائي.

الباب الخامس :أحكام انتقالية وختامية
المادة 37
يخضع األطباء العاملون بالمكاتب الجماعية لحفظ الصحة وبالمرافق الصحية التابعة
لقطاع الصحة لسلك خاص للتكوين في مجاالت الطب الشرعي قصد تأهيلهم لممارسة إحدى
مهام الطب الشرعي طبقا للنصوص الجاري بها العمل.
يحدد سلك التكوين المذكور ومدته والبرنامج الخاص به وطرق تقييمه واسم الشهادة
الخاصة المطابقة له بموجب اتفاقيات بين القطاعات الحكومية المعنية ومؤسسة التعليم العالي
المختصة ،مع مراعاة أحكام المادة 8من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي.

- 11 -

المادة 38

2

يستفيد األطباء العاملون بالمكاتب الجماعية لحفظ الصحة وبالمرافق الصحية التابعة
لقطاع الصحة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ من التكوين المشار إليه في أحكام المادة
 37أعاله ،قصد مطابقة وضعيتهم مع أحكام هذا القانون ،وذلك داخل أجل ال يتعدى أربع
سنوات من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية ،مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية بعده.
غير أن األطباء المشار إليهم في الفقرة األولى والحاصلين ،في تاريخ دخول هذا القانون
حيز التنفيذ ،على شهادات للتكوين في إحدى مجاالت الطب الشرعي يخضعون لتقييم التكوين
المتوفرين عليه ،ولهذا الغرض ،تحدث لجنة خاصة تتولى التصديق على التكوين الذي استفادوا
منه ،وعند االقتضاء ،تمكينهم من تكوين تكميلي ،حسب الحالة.
يحدد تأليف وكيفيات سير هذه اللجنة بنص تنظيمي.

 - 2المرسوم رقم 2.22.300صادر في 16من شوال 17( 1443ماي )2022يتعلق باللجنة الخاصة المكلفة
بالتصديق على التكوينات التي يتوفر عليها األطباء العاملون بالمكاتب الجماعية لحفظ الصحة وبالمرافق الصحية
التابعة لقطاع الصحة في أحد مجاالت الطب الشرعي ،الجريدة الرسمية عدد 29 - 7095شوال 30( 1443ماي
 ،)2022ص .3272

- 12 -