مرسوم بتطبيق المادتين 31و 35من القانون رقم 15.02
المتعلق بالموانئ وبإحداث الوكالة الوطنية للموانئ وشركة
استغالل الموانئ

-1-

مرسوم رقم 2.06.614صادر في 2ذي القعدة 1427
( 24نوفمبر )2006بتطبيق المادتين 31و 35من القانون
رقم 15.02المتعلق بالموانئ وبإحداث الوكالة الوطنية
1
للموانئ وشركة استغالل الموانئ
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 15.02المتعلق بالموانئ وبإحداث الوكالة الوطنية للموانئ وشركة
استغالل الموانئ الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.146بتاريخ 20من شوال 1426
( 23نوفمبر )2005والسيما المادتين 31و 35منه،
رسم ما يلي:

الباب األول :المقر والوصاية
المادة األولى
يكون مقر الوكالة الوطنية للموانئ بالدار البيضاء.
المادة الثانية
تمارس وصاية الدولة على الوكالة الوطنية للموانئ من قبل السلطة الحكومية المكلفة
بالموانئ ،مع مراعاة السلط واالختصاصات المخولة للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية بمقتضى
القوانين واألنظمة المطبقة على المؤسسات العمومية.

الباب الثاني :مجلس اإلدارة
المادة الثالثة
يترأس مجلس إدارة الوكالة الوطنية للموانئ الوزير األول أو السلطة الحكومية المنتدبة
من قبله لهذا الغرض.
يتألف المجلس ،عالوة على األعضاء المشار إليهم في البنود ب) و ج) و د) و ه) و و)
و ز) من المادة 35من القانون رقم 15.02المشار إليه أعاله من:
 الوزير المكلف بالموانئ؛ الكاتب العام للقطاع المكلف بالموانئ؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 5477بتاريخ 5ذو القعدة 27( 1427نوفمبر ،)2006ص .3638
-2-

-

ممثلين ( )2عن القطاع المكلف بالموانئ من بينهما مدير الموانئ والملك العمومي
البحري؛
ممثلين ( )2عن القطاع المكلف بالمالية من بينهما مدير الجمارك والضرائب غير
المباشرة؛
ممثلين ( )2عن القطاع المكلف بالنقل من بينهما مدير المالحة التجارية؛
ممثل عن القطاع المكلف بالداخلية؛
ممثل عن القطاع المكلف بالفالحة؛
ممثل عن القطاع المكلف بالصيد البحري؛
ممثل عن القطاع المكلف بالصناعة والتجارة؛
ممثل عن القطاع المكلف بالصحة؛
ممثل عن القطاع المكلف بالبيئة؛
ممثل عن القطاع المكلف بالطاقة.

تمثل القطاعات الوزارية األعضاء في مجلس اإلدارة للوكالة من قبل كتابها العامين
أو من قبل مديرين مركزيين.
يشارك األعضاء المشار إليهم في البنود ب) و ج) و د) من المادة 35من القانون رقم
 15.02السالف الذكر بصفة شخصية أو ينيبون عنهم نواب رؤساء جامعاتهم.
يمكن أن يدعو رئيس مجلس اإلدارة كل شخص يرى فائدة في مشاركته في أعمال
المجلس المذكور.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير التجهيز والنقل ووزير المالية والخوصصة ،كل واحد منهما فيما يخصه،
تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 2ذي القعدة 24( 1427نوفمبر .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :كريم غالب.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-3-