مرسوم بالموافقة على ترويج قطع نقدية تذكارية من
فئة 200درهم بمناسبة الذكرى األربعين لثورة الملك
والشعب

1

مرسوم رقم 2.93.386صادر في 24من محرم 1414
( 15يوليو )1993بالموافقة على ترويج قطع نقدية تذكارية
من فئة 200درهم بمناسبة الذكرى األربعين لثورة الملك
والشعب .
1

الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.223الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959بإحداث بنك المغرب ،كما وقع تغييره؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب بتاريخ 23مارس 1993المقرر على
اثرها اصدار قطع نقدية من فئة 200درهم بمناسبة الذكرى األربعين لثورة الملك والشعب؛
وبعد موافقة وزير المالية على ترويج القطع النقدية المذكورة وباقتراح منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج قطع نقدية فضية من فئة 200درهم بمناسبة الذكرى األربعين لثورة
الملك والشعب.
المادة الثانية
تتداول هذه القطع النقدية بصفة قانونية وتشتمل على المميزات اآلتية:
الوزن 15 :غراما.
المزيج :الفضة 925في األلف.
النحاس 75في األلف.
قطع الدائرة 31 :مليمترا.
جانب الدائرة :محزز.
الوجه :صورة صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني.
الظهر :في الوسط :مبنى ضريح محمد الخامس.
في األعلى :العبارات التالية " :الذكرى األربعون لثورة الملك والشعب".
- 1الجريدة الرسمية عدد 4213صادرة بتاريخ 7صفر 28( 1414يوليو ،)1993ص .1326
2

على اليمين.1414 :
على اليسار.1993 :
في األسفل :مائتا 200درهم.
المادة الثالثة
تحدد القوة االبرائية للقطع النقدية الجديدة بين األفراد بـ 2.000درهم.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 24من محرم 15( 1414يوليو .)1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3