مرسوم بتحديد معايير توزيع مداخيل
صندوق التضامن بين الجهات

مرسوم رقم 2.17.667صادر في فاتح ربيع األول 1439
( 20نوفمبر )2017بتحديد معايير توزيع مداخيل
صندوق التضامن بين الجهات

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.83بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015والسيما المادة 236منه؛
وعلى أحكام المادة 20من قانون المالية رقم 70.15للسنة المالية 2016الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.15.150بتاريخ 7ربيع األول 19( 1437ديسمبر )2015؛
وباقتراح من وزير الداخلية وبعد استشارة رؤساء مجالس الجهات؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 20من صفر 9( 1439نوفمبر.)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 236من القانون التنظيمي رقم 111.14السالف الذكر ،يتم توزيع
الموارد المالية لصندوق التضامن بين الجهات وفق المعايير التالية:
 مؤشر التنمية البشرية؛ الناتج الداخلي الخام الفردي؛ عدد العاطلين؛ -عدد الساكنة القروية؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6627بتاريخ 15ربيع األول 4( 1439ديسمبر ،)2017ص .6867
2

 عدد الساكنة في الهوامش الحضرية؛ طبيعة المشاريع الممولة حسب أولويات السياسات العمومية.المادة الثانية
تحدد النسب المئوية لمعايير التوزيع المنصوص عليها في المادة األولى أعاله بمقتضى
قرار لوزير الداخلية بعد استشارة رؤساء مجالس الجهات.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية.
وحرر بالرباط في فاتح ربيع األول 20( 1439نوفمبر .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.

3