مرسوم بإحداث وتنظيم معهد التكوين في مهن
الطاقات المتجددة والنجاعة الطاقية بطنجة

-1-

مرسوم رقم 2.18.734صادر في 27من ربيع األول 1440
( 5ديسمبر )2018بإحداث وتنظيم معهد التكوين في مهن
الطاقات المتجددة والنجاعة الطاقية بطنجة.1
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم رقم 2.04.332الصادر في 21من ذي الحجة 1425
(فاتح فبراير )2005بتحديد اختصاصات وتنظيم كتابة الدولة المكلفة بالتكوين المهني؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.65الصادر في 8جمادى األولى 26( 1439يناير )2018
المتعلق باختصاصات وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.400الصادر في فاتح رمضان 18( 1436يونيو )2015
بالمصادقة على اتفاقية التدبير المفوض لمعاهد التكوين في مهن الطاقات المتجددة والنجاعة
الطاقية بكل من ورزازات ووجدة وطنجة الموقعة بتاريخ 3فبراير 2015؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 8ربيع األول 16) 1440نوفمبر،)2018
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني مؤسسة للتكوين ،تحمل تسمية
« معهد التكوين في مهن الطاقات المتجددة والنجاعة الطاقية» ،يشار إليه بعده ب «المعهد»،
ويحدد مقره بطنجة.

 الجريدة الرسمية عدد 6737بتاريخ 16ربيع اآلخر 24( 1440ديسمبر ،)2018ص 1 .9730-2-

المادة 2
تناط بالمعهد مهمة المساهمة في تنمية التكوين والبحث والخبرة في ميدان الطاقات
المتجددة والنجاعة الطاقية.
ولهذه الغاية ،يتولى المعهد:
 التكوين قبل اإلدماج لتحضير وتسليم الدبلومات الوطنية التالية: -1دبلوم التخصص المهني؛
 -2دبلوم التأهيل المهني؛
 -3دبلوم التقني؛
 -4دبلوم التقني المتخصص.
 التكوين التأهيلي لإلدماج الذي يهدف إلى تحضير مؤهالت خاصة لفائدة مقاوالتقطاع الطاقات المتجددة والنجاعة الطاقية؛
 دورات للتكوين أثناء العمل واستكمال التكوين لفائدة مستخدمي مقاوالت قطاعالطاقات المتجددة والنجاعة الطاقية؛
 كل تكوين في المهن التي لها صلة بمهن الطاقات المتجددة والنجاعة الطاقية لفائدةالمعتملين والتقنيين ومستخدمي التأطير الوسطاء ،خاصة المشتريات والجودة
واللوجيستيك والتدبير والموارد البشرية والتدبير الصناعي؛
 التجارب في المختبر والمشاركة في أشغال المعايرة والمساعدة التقنية واالستشارةلمقاوالت قطاع الطاقات المتجددة والنجاعة الطاقية.

الباب الثاني :القبول وتنظيم أسالك التكوين
المادة 3
ينظم التكوين قبل اإلدماج بالمعهد في أربعة أسالك:
 -1سلك التخصص المهني ،يلجه المترشحون من مستوى أدناه السنة السادسة من
التعليم االبتدائي بكاملها أو ما يعادله.
-3-

يستغرق هذا السلك سنة من التكوين على األقل ،ويختتم بتسليم دبلوم التخصص المهني
طبقا لألنظمة الجاري بها العمل.
 -2سلك التأهيل المهني ،يلجه:
 المترشحون من مستوى أدناه السنة الثالثة من السلك الثانوي اإلعدادي بكاملها أوما يعادله؛
 المترشحون الحاصلون على دبلوم التخصص المهني أو ما يعادله ،وذلك في حدود %10من عدد المقاعد المتوفرة بهذا السلك.
يستغرق هذا السلك سنة من التكوين على األقل ،ويختتم بتسليم دبلوم التأهيل المهني
طبقا لألنظمة الجاري بها العمل.
 -3سلك التقني ،يلجه:
 المترشحون من مستوى أدناه السنة الختامية بكاملها من سلك الباكالوريا أو مايعادلها؛
 المترشحون الحاصلون على دبلوم التأهيل المهني أو ما يعادله ،وذلك في حدود %10من عدد المقاعد المتوفرة بهذا السلك.
يستغرق هذا السلك سنتين من التكوين على األقل ،ويختتم بتسليم دبلوم التقني طبقا
لألنظمة الجاري بها العمل.
 -4سلك التقني المتخصص ،يلجه:
 المترشحون الحاصلون على شهادة الباكالوريا أو ما يعادلها؛ المترشحون الحاصلون على دبلوم التقني أو ما يعادله ،وذلك في حدود % 10من عدد المقاعد المتوفرة بهذا السلك.
يستغرق هذا السلك سنتين من التكوين على األقل ،ويختتم بتسليم دبلوم التقني
المتخصص طبقا لألنظمة الجاري بها العمل.

-4-

المادة 4
تحدد الطاقة االستيعابية للتكوين قبل اإلدماج وبرامج التكوين ومددها بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،باقتراح من مجلس اإلتقان للمعهد المشار إليه في المادة 8
بعده.
المادة 5
تخضع ملفات الترشيح للتكوين قبل اإلدماج والتكوين التأهيلي لإلدماج النتقاء أولي.
وال يستدعى لمقابالت و /أو اختبارات التقييم سوى المترشحون الذين تم قبول ملفاتهم
خالل االنتقاء األولي المذكور.
تحدد معايير االنتقاء األولي وكيفيات إجراء مقابالت و/أو اختبارات التقييم بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،باقتراح من مجلس اإلتقان للمعهد المشار إليه في المادة 8
بعده.
المادة 6
يسلم المعهد لكل مستفيد ،عند انتهاء التكوين التأهيلي لإلدماج والتكوين أثناء العمل
واستكمال التكوين ،شهادة تثبت الكفاءات المكتسبة.

الباب الثالث :تدبير وإدارة المعهد
المادة 7
يدير المعهد مدير يتولى إدارة مجموع المصالح وتدبير شؤون المستخدمين الموضوعين
تحت سلطته.
ويسهر ،على الخصوص ،على تتبع ومراقبة التعليم النظري والتطبيقي والدراسات
واألبحاث ،ويكون مسؤوال عن االنضباط.

-5-

المادة 8
يساعد مدير المعهد مدير مساعد مكلف بالدراسات ،ومجلس إتقان ومجلس للتسيير
والتنسيق البيداغوجي.
يستشار مجلس اإلتقان في جميع المسائل المتعلقة ببرامج التكوين وبالتجهيزات وبتنمية
المعهد ،وبصفة عامة باألنشطة البيداغوجية والعلمية والتقنية للمعهد.
يحدد مجلس التسيير والتنسيق البيداغوجي ترتيب لمتدربين في نهاية السنة وقائمة
الناجحين ،ويبت في القضايا التأديبية تجاه المتدربين.
كما يتولى السهر على تطبيق النظام الداخلي للمعهد ،الذي يعده مدير المعهد وتصادق
عليه السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني بمقرر.
يحدد تأليف واختصاصات وكيفية سير مجلس اإلتقان ومجلس التسيير والتنسيق
البيداغوجي بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني.
المادة 9
يتم تشغيل المستخدمين التقنيين والتربويين واإلداريين بالمعهد بموجب عقد يحدد ،على
الخصوص ،المهام ومدة العطل السنوية واالستثنائية وكيفيات االستفادة منها وكذا األجر ،وذلك
وفق مقتضيات القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر .)2003

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 10
يتم تدبير المعهد طبقا التفاقية التدبير المفوض المصادق عليها بموجب المرسوم رقم
 2.15.400الصادر في فاتح رمضان 18( 1436يونيو )2015المشار إليه أعاله.
يتعين على شركة تدبير المعهد موافاة السلطات الحكومية المكلفة بالتكوين المهني والمالية
والطاقة والمعادن ببرامج العمل السنوية وميزانيات التسيير التوقعية المطابقة لها وكذا البيانات
والحسابات السنوية للمعهد مصادق عليها من قبل المجلس اإلداري للشركة.
-6-

المادة 11
يمكن أن يقبل بالمعهد ،وفق نفس الشروط البيداغوجية المعمول بها بالنسبة للمتدربين
المغاربة ،المتدربون األجانب المقترحون من قبل حكوماتهم والمقبولون من لدن الحكومة
المغربية.
المادة 12
يسند إلى كل من وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي
ووزير االقتصاد والمالية ووزير الطاقة والمعادن والتنمية المستدامة ،كل واحد منهم فيما
يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،ويعمل به ابتداء من السنة الدراسية
.2019-2018
وحرر بالرباط في 27من ربيع األول 5( 1440ديسمبر.)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتكوين المهني
والتعليم العالي والبحث العلمي،
اإلمضاء :سعيد أمزازي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير الطاقة والمعادن والتنمية المستدامة،
اإلمضاء :عزيز رباح.

-7-