مرسوم بتحديد مسطرة إعداد برنامج التنمية الجهوية
وتتبعه وتحيينه وتقييمه وآليات الحوار والتشاور إلعداده

مرسوم رقم 2.16.299صادر في 23من رمضان 1437
( 29يونيو )2016بتحديد مسطرة إعداد برنامج التنمية الجهوية
1
وتتبعه وتحيينه وتقييمه وآليات الحوار والتشاور إلعداده
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.83بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما المواد 81
و 82و 83و 84و 85و 86و 87منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10رمضان 16( 1437يونيو،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 86من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،111.14يحدد هذا
المرسوم مسطرة إعداد برنامج التنمية الجهوية وتتبعه وتحيينه وتقييمه وآليات الحوار والتشاور
إلعداده.
المادة 2
يعتبر برنامج التنمية الجهوية الوثيقة المرجعية لبرمجة المشاريع واألنشطة ذات األولوية
المقرر أو المزمع إنجازها بتراب الجهة بهدف تحقيق تنمية مندمجة ومستدامة تهم ،على وجه
الخصوص ،تحسين جاذبية المجال الترابي للجهة وتقوية تنافسيته االقتصادية.
المادة 3
تطبيقا ألحكام المادة 83من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،111.14يحدد برنامج
التنمية الجهوية ،لمدة ست سنوات ،البرامج والمشاريع التنموية المقرر برمجتها أو إنجازها أو
المساهمة فيها بتراب الجهة ،اعتبارا لنوعيتها وتوطينها وكلفتها ،مع مراعاة ما يلي:
 تحديد برنامج التنمية الجهوية لألولويات التنموية بالجهة؛ مواكبة برنامج التنمية الجهوية للتوجهات االستراتيجية لسياسة الدولة والعمل علىبلورتها على المستوى الجهوي ،مع إدماج التوجهات الواردة في التصميم الجهوي
إلعداد التراب عند وجوده؛
 اعتماد البعد البيئي لتحقيق التنمية المستدامة؛ -1الجريدة الرسمية عدد 6482بتاريخ 9شوال 14( 1437يوليو ،)2016ص .5341

-2-

 األخذ بعين االعتبار اإلمكانيات المادية المتوفرة للجهة أو التي يمكن لها تعبئتها ،وكذاااللتزامات المتفق في شأنها بين الجهة والجماعات الترابية األخرى وهيئاتها
والمقاوالت العمومية والقطاعات االقتصادية واالجتماعية بالجهة.
المادة 4
يتخذ رئيس مجلس الجهة ،خالل السنة األولى من مدة انتداب المجلس ،قرار إعداد
مشروع برنامج التنمية الجهوية ،بعد اجتماع إخباري وتشاوري يدعو له أعضاء المكتب،
ورؤساء اللجان الدائمة ونوابهم وكاتب المجلس .يحضر والي الجهة أو من يمثله هذا االجتماع.
يمكن لرئيس مجلس الجهة أن يدعو ،عن طريق الوالي ،مسؤولي المصالح الالممركزة
لإلدارة المركزية لحضور هذا االجتماع ،كما يمكن له ،بمبادرة منه ،أن يدعو لهذا االجتماع
كل شخص آخر يرى فائدة في حضوره.
المادة 5
يعلق ،بمقر الجهة قرار إعداد مشروع برنامج التنمية الجهوية ،داخل أجل الخمسة عشر
( )15يوما الموالية النعقاد االجتماع اإلخباري والتشاوري المشار إليه في المادة 4أعاله .كما
يبلغ هذا القرار إلى والي الجهة داخل األجل نفسه.
يتضمن هذا القرار ،بصفة خاصة ،على الجدولة الزمنية لعملية إعداد مشروع برنامج
التنمية الجهوية ،وال سيما تاريخ بداية انطالق عملية إعداده.
المادة 6
يتم إعداد مشروع برنامج التنمية الجهوية عبر المراحل التالية:
أ) إنجاز تشخيص يبرز اإلمكانيات االقتصادية واالجتماعية والثقافية والبيئية للجهة،
ومقومات وإكراهات التنمية بها ،وحاجياتها الضرورية فيما يخص البنيات التحتية
األساسية .ويتضمن هذا التشخيص ،عالوة على ذلك ،جردا بالمشاريع المبرمجة أو
المتوقع برمجتها من قبل الدولة والهيئات العمومية األخرى داخل النفوذ الترابي للجهة؛
ب) وضع وترتيب األولويات التنموية للجهة؛
ج) تحديد وتوطين المشاريع واألنشطة ذات األولوية المقرر برمجتها أو إنجازها بتراب
الجهة .مع األخذ بعين االعتبار اإلمكانات المادية المتوفرة لديها أو التي يمكن لها تعبئتها
خالل السنوات الست التي سيتم العمل فيها ببرنامج التنمية الجهوية؛
د) تقييم موارد الجهة ونفقاتها التقديرية الخاصة بالسنوات الثالث األولى لبرنامج التنمية
الجهوية؛
ه) بلورة وثيقة مشروع برنامج التنموية الجهوية ،مع وضع منظومة لتتبع المشاريع
والبرامج تحدد فيها األهداف المراد بلوغها ومؤشرات الفعالية المتعلقة بها.

-3-

المادة 7
يتم إعداد مشروع برنامج التنمية الجهوية وفق منهج تشاركي.
ولهذه الغاية ،يقوم رئيس مجلس الجهة بإجراء مشاورات مع:
 المواطنات والمواطنين والجمعيات وفق اآلليات التشاركية للحوار والتشاور المحدثةلدى مجلس الجهة طبقا ألحكام المادة 116من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم
111.14؛
 الهيئات االستشارية المنصوص عليها في المادة 117من القانون التنظيمي السالفالذكر رقم .111.14
المادة 8
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 83من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم
 .111.14يتم إعداد مشروع برنامج التنمية الجهوية بتنسيق مع والي الجهة بصفته مكلفا بتنسيق
أنشطة المصالح الالممركزة لإلدارة المركزية.
المادة 9
يقوم رئيس مجلس الجهة ،أثناء إعداد مشروع برنامج التنموية الجهوية ،بطلب المساعدة
التقنية عن طريق والي الجهة ،من المصالح الخارجية للدولة والجماعات الترابية األخرى
والمؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية.
وتتمثل هذه المساعدة التقنية ،على وجه الخصوص ،في ما يلي:
أ) مد الجهة بالمعلومات والمعطيات والمؤشرات والوثائق المتوفرة ،حول المشاريع
المنجزة أو المزمع إنجازها بتراب الجهة من قبل اإلدارة والجماعات الترابية األخرى
والمؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية والقطاع الخاص.
ب) إمكانية تعبئة الموارد البشرية التابعة للمصالح الخارجية للدولة التي يمكنها المساهمة
في إعداد مشروع برنامج التنموية الجهوية.
يتعين على اإلدارة والجماعات الترابية األخرى والمؤسسات العمومية والمقاوالت
العمومية مد الجهة بالمعطيات والمؤشرات والوثائق المشار إليها في الفقرة أ من هذه المادة
داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما من تاريخ التوصل بطلب المساعدة التقنية.

-4-

المادة 10
يعرض رئيس مجلس الجهة مشروع برنامج التنموية الجهوية على اللجان الدائمة
لدراسته ثالثين ( ) 30يوما على األقل قبل تاريخ عقد المجلس للدورة العادية أو االستثنائية
المخصصة للمصادقة عليه.
المادة 11
يعرض رئيس مجلس الجهة ،قبل نهاية السنة األولى من مدة االنتداب ،مشروع برنامج
التنمية الجهوية على المجلس قصد اتخاذ مقرر في شانه.
يكون هذا المشروع مرفقا بما يلي:
 منظومة تتبع المشاريع والبرامج المشار إليها في الفقرة هـ من المادة 6من هذاالمرسوم؛
 تقارير اللجان الدائمة.المادة 12
يصبح مقرر مجلس الجهة المتعلق ببرنامج التنمية الجهوية قابال للتنفيذ بعد التأشير عليه
من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية طبقا ألحكام المادة 115من القانون التنظيمي السالف
الذكر رقم .111.14
المادة 13
عمال بأحكام المادة 101من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،111.14يتولى رئيس
مجلس الجهة تنفيذ برنامج التنمية الجهوية.
لتطبيق أحكام المادة 84من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،111.14تعطى
األولوية للمشاريع المبرمجة في برنامج التنمية الجهوية عند وضع ميزانية الجهة في الجزء
المتعلق بالتجهيز.
المادة 14
يقوم رئيس مجلس الجهة بإعداد تقرير سنوي لتقييم تنفيذ برنامج التنمية الجهوية.
يتضمن هذا التقرير ،على وجه الخصوص ،بيانات حول:

-5-

 نسبة إنجاز المشاريع المبرمجة في برنامج التنمية الجهوية ،مع قياس مؤشرات الفعاليةالمتعلقة بها والمضمنة في منظومة تتبع المشاريع والبرامج المشار إليها في الفقرة هـ من المادة
 6من هذا المرسوم؛
 اإلمكانيات المادية المرصودة للمشاريع والبرامج واإلكراهات المحتملة التي قدتعترض إنجازها ،مع اقتراح الحلول الكفيلة بتجاوزها.
المادة 15
يعرض تقرير تقييم تنفيذ برنامج التنمية الجهوية على اللجان الدائمة للمجلس إلبداء الرأي
حوله داخل األجل المنصوص عليه في المادة 10من هذا المرسوم.
يتدارس مجلس الجهة هذا التقرير في أول دورة عادية أو استثنائية يعقدها بعد التوصل
بتقارير اللجان الدائمة.
يعلق ملخص من التقرير السنوي بمقر الجهة ،كما يتم نشره بجميع الوسائل المتاحة.
المادة 16
يمكن تحيين برنامج التنمية الجهوية ابتداء من السنة الثالثة من دخوله حيز التنفيذ ،وفق
المسطرة المتبعة في إعداده المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة 17
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية.
وحرر بالرباط في 23من رمضان 29( 1437يونيو .)2016
اإلمضاء :عبد االله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.

-6-