مرسوم تضمن الدولة بموجبه االقتراضات التي
يصدرها البنك الوطني لإلنماء االقتصادي في حدود
مبلغ ال يجاوز ملياردرهم ()1.000.000.000

-1-

مرسوم رقم 2.94.298صادر في 13من ذي الحجة 1414
( 24ماي )1994تضمن الدولة بموجبه االقتراضات التي
يصدرها البنك الوطني لإلنماء االقتصادي في حدود مبلغ ال
1
يجاوز مليار درهم ()1.000.000.000
الوزير األول،
بناء على االتفاقية المبرمة في 30يوليو 1959بين حكومة المملكة المغربية والبنك
الوطني لإلنماء االقتصادي والسيما المادة 2منها؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.294الصادر في 18من ربيع اآلخر 1379
( 21أكتوبر )1959بالموافقة على االتفاقية المبرمة في 30يوليو 1959؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضمن الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز مليار درهم ( 1.000.000.000د) االقتراضات
التي يصدرها البنك الوطني لإلنماء االقتصادي في السوق المالية الوطنية بإذن من وزير
المالية رغبة في تمكين هذه المؤسسة من الحصول على موارد جديدة تساعد على مواجهة
عملياتها االئتمانية.
المادة الثانية
يمكن أن تصدر االقتراضات المشار اليها أعاله في جميع األشكال والسيما في شكل
أذون وسندات سواء أعرضت مختلف هذه الصكوك أو لم تعرض على الجمهور لالكتتاب
فيها.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة وأقساط استهالك االقتراضات اآلنفة الذكر ويرتبط الضمان
بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرارات لوزير المالية.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4259بتاريخ 5محرم 15( 1415يونيو ،)1994ص .917
-2-

المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 13من ذي الحجة 24( 1414ماي .)1994
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد سكوه.

-3-