مرسوم يتعلق بمباراة التبريز للتعليم الثانوي

1

مرسوم رقم 2.90.935صادر في 2رمضان 1413
( 24فبراير )1993يتعلق بمباراة التبريز للتعليم الثانوي

1

الوزير األول،
بعد االطالع على المرسوم رقم 2.85.742الصادر في 18من محرم 1406
( 4أكتوبر )1985بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية والسيما
المادة 31منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.88.293بتاريخ 3أغسطس 1989بإعادة تنظيم المدارس العليا
لألساتذة والسيما الفصل 26منه؛
وبعد دراسة المشروع في مجلس الوزراء المنعقد في 21من جمادى اآلخرة 1413
( 16ديسمبر ،)1992
رسم ما يلي:
المادة األولى
عالوة على المترشحين المنصوص عليهم في المادة 26من المرسوم رقم 2.88.293
بتاريخ 3أغسطس 1989بإعادة تنظيم المدارس العليا لألساتذة المشار إليه أعاله ،يمكن أن
يترشح إلى مباراة التبريز للتعليم الثانوي:
 المترشحون الذين تابعوا سلكا دراسيا معترفا بمعادلته لشعبة التهييء لتبريز للتعليمالثانوي بقرار لوزير التربية الوطنية مصادق عليه من طرف السلطة الحكومية المكلفة
بالشؤون االدارية ؛
المترشحون الحاصلون على دبلوم الدراسات العليا أو ما يعادله أو دبلوم التخصصللسلك الثالث أو ما يعادله أو شهادة السلك الثالث للمدارس العليا لألساتذة أو ما تعادلها.
المادة الثاني
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من فائح يونيو .1988
وحرر بالرباط في 2رمضان 24( 1413فبراير .)1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :الدكتور الطيب الشكيلي.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4201بتاريخ 13ذي القعدة 5( 1413ماي ،)1993ص .721
2

وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
االمضاء :عزيز حسبي.

3