مرسوم يتعلق بتدبير النفايات الخطرة

1

مرسوم رقم 2.14.85صادر في 28من ربيع األول 1436
( 20يناير )2015يتعلق بتدبير النفايات الخطرة

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 28.00المتعلق بتدبير النفايات والتخلص منها كما تم تغييره
وتتميمه ،ال سيما المواد 4و 6و 9و 29و 30و 37و 83منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.253الصادر في 14من رجب 18( 1429يوليو )2008
المتعلق بتصنيف النفايات وتحديد الئحة النفايات الخطرة؛
وعلى المرسوم رقم 2.09.284الصادر في 20من ذي الحجة 8( 1430ديسمبر
 )2009تحدد بموجبه المساطر اإلدارية والمواصفات التقنية المطبقة على المطارح المراقبة؛
وعلى المرسوم رقم 2.09.538الصادر في 5ربيع اآلخر 22( 1431مارس )2010
المتعلق بتحديد كيفيات إعداد المخطط المديري الوطني لتدبير النفايات الخطرة؛
وعلى المرسوم رقم 2.13.837الصادر في 8صفر 12( 1435ديسمبر )2013
المتعلق باختصاصات وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 3شوال 31(1435يوليو ،)2014
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يهدف مشروع هذا المرسوم إلى تحديد:
 -اإلجراءات التنظيمية لتدبير النفايات الخطرة؛

 - 1الجيدة الرسمية عدد 6334بتاريخ 22ربيع اآلخر 12( 1436فبراير ،)2015ص.1148
2

 كيفيات منح التراخيص للمنشآت المتخصصة في معالجة النفايات الخطرة بغرضالتخلص منها أو تثمينها المنصوص عليها في المادة 29من القانون السالف الذكر رقم 28.00؛
 كيفيات منح ترخيص جمع النفايات الخطرة ونقلها المنصوص عليه في المادة 30منالقانون السالف الذكر رقم 28.00وكذا الشكليات اإلدارية المرافقة لعمليات جمع هذه النفايات
ونقلها؛
 الشروط والمواصفات التقنية المتعلقة بجمع ونقل وتخزين النفايات الخطرة بغرضالتخلص منها أو تثمينها.
المادة 2
يراد في مدلول هذا المرسوم بالمصطلحات التالية ما يلي:
 شهادة الموافقة المسبقة :وثيقة تشهد على موافقة المرسل إليه على استقبال النفاياتالخطرة لمعالجتها بغرض التخلص منها أو تثمينها؛
 شهادة التخلص :وثيقة تشهد على انجاز المرسل إليه فعليا عملية معالجة النفاياتالخطرة بغرض التخلص منها أو تثمينها؛
 الجامع الناقل :الشخص الطبيعي أو المعنوي الذي يتولى ،لدى منتج النفايات الخطرةأو حائزها ،جمع هذه النفايات ونقلها إلى منشأة متخصصة في معالجتها بغرض التخلص منها
أو تثمينها.
المادة 3
تطبق مقتضيات هذا المرسوم على:
 النفايات الخطرة كما هي محددة في المادة 2من المرسوم السالف الذكر رقم2.07.253؛
 -منتجي النفايات الخطرة وحائزيها والجامعين الناقلين والمرسل إليهم؛

3

 منشآت تخزين النفايات الخطرة ومعالجتها بغرض التخلص منها أو تثمينها ،بما فيذلك المطارح المراقبة من الصنف الثالث ( )3كما ينظمها المرسوم السالف الذكر رقم
2.09.284؛
 النفايات الطبية والصيدلية الخطرة من الصنفين 1و 2المنصوص عليهما في المادة 3من المرسوم رقم 2.09.139الصادر في 25من جمادى األولى 21(1430ماي )2009
المتعلق بتدبير النفايات الطبية والصيدلية فيما يخص إعداد ملف ترخيص جمع هذه النفايات
ونقلها وكذا ترخيص معالجتها.
المادة 4
ال يمكن ألي كان ،طبقا لمقتضيات المادتين 29و 30من القانون السالف الذكر رقم
 ،28.00جمع النفايات الخطرة أو نقلها أو معالجتها بغرض التخلص منها أو تثمينها ما لم
يتوفر على ترخيص بجمع هذه النفايات ونقلها أو على ترخيص المنشأة المتخصصة في معالجة
النفايات الخطرة الممنوح من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة أو الشخص الذي تعينه لهذا
الغرض وفق الشروط وحسب الكيفيات المنصوص عليها بهذا المرسوم.

الباب الثاني :اإلجراءات التنظيمية لتدبير النفايات الخطرة
المادة 5
يمسك السجل المنصوص عليه في المادة 37من القانون السالف الذكر رقم ،28.00من
طرف منتج النفايات الخطرة وحائزها والجامع الناقل ومستغل منشأة تخزين النفايات الخطرة
أو معالجتها بغرض التخلص منها أو تثمينها ،وفق النموذج المحدد بقرار من السلطة الحكومية
المكلفة بالبيئة .ويدون في هذا السجل على الخصوص كمية ونوع وطبيعة ومصدر ووجهة
النفايات الخطرة التي ينتجها أو يجمعها أو يخزنها أو ينقلها أو يعالجها.
يحتفظ بالمعلومات والبيانات المضمنة في هذا السجل طيلة خمس سنوات ابتداء من تاريخ
تدوينها وتوضع رهن إشارة األعوان المنصوص عليهم في المادة 62من القانون السالف الذكر
رقم .28.00

4

المادة 6
يرسل كل منتج للنفايات الخطرة وحائزها والجامع الناقل ومستغل منشأة تخزين النفايات
الخطرة أو معالجتها بغرض التخلص منها أو تثمينها قبل فاتح أبريل من كل سنة تقريرا سنويا
إلى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة يتضمن معلومات حول كميات ونوع وطبيعة ومصدر
ووجهة النفايات التي قام بإنتاجها أو جمعها أو تخزينها أو نقلها أو معالجتها بغرض التخلص
منها أو تثمينها خالل السنة المنصرمة.
يحدد نموذج التقرير المذكور أعاله بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة.
المادة 7
يعد كل من منتج النفايات الخطرة ومن حائزها ومن الجامع الناقل ومن مستغل منشأة
تخزين النفايات الخطرة أو معالجتها بغرض التخلص منها أو تثمينها مخططا داخليا التدبير
النفايات الخطرة على أساس السجل .والتقارير السنوية المنصوص عليهما في المادتين 5و6
أعاله.
ويجب أن ي تضمن هذا المخطط المعلومات واإلجراءات المتخذة لتدبير النفايات الخطرة
وأن يتم تحيينه كل خمس سنوات على األقل.
ويوجه المخطط المحين إلى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة داخل أجل أقصاه سنة ()6
أشهر قبل تاريخ انتهاء صالحية المقتضيات السابقة لهذا المخطط.
يحدد نموذج المخطط الداخلي بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة.
المادة 8
يجب على كل منتج للنفايات الخطرة أن يعين من بين مستخدميه ،شخصا مسؤوال مكلفا
بتدبير النفايات الخطرة ،يسمى «المسؤول عن النفايات
المادة 9
يجب أن تتوفر كل منشأة تخزين النفايات الخطرة أو معالجتها على وحدة تنظيمية تتكلف:

5

 - 1بإعداد شهادات الموافقة المسبقة وشهادات التخلص وإرسالها المنصوص عليها في
المادتين 18و 20أدناه؛
 - 2بمراقبة النفايات الخطرة لحظة تسلمها ولحظة إخراجها؛
 - 3بكل عمليات التحقق المنصوص عليها في هذا المرسوم وتلك المنصوص عليها في
قرارات السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة الواردة في المادة 30أدناه.

الباب الثالث :جمع ونقل النفايات الخطرة
الفرع األول :الترخيص بجمع ونقل النفايات الخطرة
المادة 10
يمنح ترخيص جمع ونقل النفايات الخطرة المنصوص عليها في المادة 4أعاله ،بعد
استطالع رأي لجنة تتألف من ممثلي السلطات الحكومية المكلفة بالبيئة والفالحة والنقل
والصحة.
المادة 11
يودع طلب الترخيص ،في ثالثة نسخ لدى المصلحة المعينة لهذا الغرض من طرف
السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة مصحوبا بالوثائق والمستندات التي تسمح بتحديد هوية صاحب
الطلب وبالتحقق من استجابته للشروط المحددة في المادة 30من القانون السالف الذكر رقم
.28.00
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة الئحة الوثائق والمستندات التي يجب أن
يتكون منها ملف طلب الترخيص وكذا شكل هذا الطلب.
يتم تجديد الترخيص وفقا لنفس شروط منحه ولمدة مماثلة.
يسحب الترخيص إذا تبين ،بعد المراقبة الدورية المنصوص عليها في المادة 61من
القانون السالف الذكر رقم 28.00التي يقوم بها األعوان المنصوص عليهم في المادة 62من
نفس القانون ،وخاصة األعوان المعينون لهذا الغرض من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة،

6

أن المستفيد من الترخيص المذكور لم يعد يستجيب للشروط المطلوبة لمنح الترخيص أو
تجديده.
يسلم ،فورا ،وصال عن الوثائق والمستندات المودعة.
المادة 12
يتم البت في طلب الترخيص داخل أجل خمسة عشر ( )15يوم من أيام العمل يحتسب
ابتداء من تاريخ إيداع هذا الطلب.
يمكن للمصلحة المعينة بموجب المادة 11أعاله قصد دراسة طلب الترخيص ،أن تطلب
من المعني باألمر ،كل الوثائق أو المعلومات األخرى الضرورية قصد التأكد من أن صاحب
الطلب يستوفي الشروط المنصوص عليها في المادة 30من القانون السالف الذكر رقم .28.00
في هذه الحالة ،يسري أجل إضافي من عشرة ( )10أيام يحتسب من تاريخ إبداع الوثائق
والمعلومات اإلضافية المطلوبة.

الفرع الثاني :كيفيات جمع ونقل النفايات الخطرة
المادة 13
يتم جمع النفايات الخطرة ونقلها حصريا في حاويات تراعي النصوص التنظيمية
والمواصفات القياسية الجاري بها العمل مع األخذ بعين االعتبار طبيعة النفايات الخطرة
وخاصيات خطورتها.
يجب أن تكون هذه الحاويات ،على الخصوص ،صلبة وغير مسربة للسوائل ومتينة
ومقاومة لالنكسار والسحق في الظروف العادية الستعمالها ومصنوعة طبقا للنصوص
التنظيمية والمواصفات القياسية الوطنية والدولية الجاري بها العمل في هذا المجال.
المادة 14
تطبق المقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في مجال نقل البضائع الخطرة
عبر الطرق على كيفيات تلفيف النفايات الخطرة وعنونتها وكذا على العربات المستعملة في
نقلها.
7

المادة 15
يتم إعداد ورقة التتبع المنصوص عليها في المادة 32من القانون السالف الذكر رقم
 28.00التي ترافق كل عملية نقل ،في خمس ( )5نسخ ،حسب النموذج التي تضعه لهذا الغرض
المصلحة المنصوص عليها في المادة 11أعاله ،رهن إشارة المعنيين باألمر.
يصدر المرسل ورقة التتبع ويسلمها إلى الجامع الناقل الذي يسلمها بدوره إلى الطرف
الذي ترسل إليه النفايات الخطرة بعد التوقيع عليها.
يوقع الجامع الناقل أو الجامعون الناقلون على التوالي وكذا المرسل إليه ورقة التتبع لحظة
تسلم النفايات الخطرة مع االحتفاظ بنسخة منها.
ويضمنون المعلومات المبينة في ورقة التتبع المذكورة في السجل المنصوص عليه في
المادة 5أعاله.
المادة 16
يجب على المرسل ،في حالة إرسال النفايات الخطرة في حاويات مخصصة الستعمال
وحيد ،أن يستعمل حصريا ،حاويات ذات خصائص ومواصفات تقنية تستجيب للمواصفات
القياسية الجاري بها العمل أخذا بعين االعتبار طبيعة النفايات الخطرة وخاصيات خطورتها.
يجب أن يتم إحراق كل حاوية مخصصة الستعمال وحيد ،فورا بعد استعمالها ،أو أن يتم
تنظيفها قبل تثمينها أو وضعها بمطرح من المطارح المراقبة من الصنف الثالث طبقا لمقتضيات
المرسوم السالف الذكر رقم .2.09.284
المادة 17
يمكن لكل منتج للنفايات الخطرة أو حائزها:
 أن يتولى بنفسه نقل نفاياته الخطرة التي ينتجها أو يحوزها إلى منشأة متخصصة فيمعالجة النفايات الخطرة بغرض التخلص منها أو تثمينها ،مرخص لها لهذا الغرض
وفقا لمقتضيات الباب الثالث من هذا المرسوم ،إذا كان يتوفر على الترخيص المناسب
المنصوص عليه في المادة 4أعاله؛
8

أو أن يسلم هذه النفايات الخطرة للجامعين النقالين المرخص لهم لهذا الغرض طبقا
لمقتضيات المادة 4أعاله.
المادة 18
يجب على المرسل قبل إرسال النفايات الخطرة:
 - 1عنونة حاويات النفايات الخطرة طبقا لألنظمة الجاري بها العمل ووضع رمز
تصنيفها عليها .ويجب أن تتوفر كل حاوية على عنونة تسمح بالتعرف على مصدر ونوع
النفايات الخطرة؛
 - 2التأكد من أن المرسل إليه يستغل مطرحا مراقبا من الصنف الثالث أو منشأة لتخزين
النفايات الخطرة أو منشأة متخصصة في معالجة هذه النفايات بغرض التخلص منها أو تثمينها
مرخص لها إلنجاز إحدى العمليات المذكورة؛
 - 3التأكد من موافقة المرسل إليه على استالم النفايات الخطرة؛
 - 4موافاة المرسل إليه بوصف للنفايات الخطرة يتضمن المعلومات المبينة في ورقة
التتبع مع اإلشارة إلى رمز النفايات المذكورة المطابق للرمز المسجل في «المصنف المغربي
للنفايات»؛
 - 5تعبئة الجزء «أ» من شهادة الموافقة المسبقة المحدد نموذجها في الملحق 1بهذا
المرسوم وإرساله إلى المرسل إليه؛
 - 6التأكد من أن الجامع الناقل يتوفر على بطاقة السالمة المنصوص عليها في المادة
 19من القانون رقم 30.05المتعلق بنقل البضائع الخطرة عبر الطرق.
المادة 19
يجب على الجامع الناقل لحظة استالم النفايات الخطر:
 - 1التأكد من أن رمز تصنيف النفايات الخطرة الموضوع على حاوية النفايات يتطابق
مع الرمز المبين في ورقة التتبع؛
 - 2التوفر على بطاقة السالمة المنصوص عليها في الفقرة 6من المادة 18أعاله؛
9

 -3التأكد من أن المرسل إليه وافق على استالم النفايات الخطرة؛
 - 4تعبئة ورقة التتبع والتوقيع عليها لحظة شحن النفايات الخطرة ،واالحتفاظ بها طيلة
عملية النقل.
يجب على الجامع الناقل ،لحظة تسليم النفايات الخطرة ،أن يسلم ورقة التتبع للمرسل إليه
مرفقة بنسخة شهادة الموافقة المسبقة وأن يحتفظ بنسخة موقعة من ورقة التتبع المذكورة.
يجب على الجامع الناقل ،في حالة تأخر تسليم النفايات الخطرة ،إخبار المرسل إليه فورا.
المادة 20
يجب على المرسل إليه ،لحظة استقبال النفايات الخطرة:
 - 1التحقق من صحة المعلومات المقدمة من طرف منتج النفايات الخطرة المضمنة في
الجزء «أ» من شهادة الموافقة المسبقة؛
 - 2السماح بتفريغ النفايات الخطرة إذا كانت مرفقة بورقة التتبع معبأة وموقعة من قبل
الجامع الناقل بالشكل المطلوب وتحديد المكان المناسب للتفريغ؛
 3ملئ بيانات الجزء «ب» من شهادة الموافقة المسبقة و إرجاعها إلى منتج النفايات
الخطرة بعد التوقيع عليها؛
 - 4التحقق من كمية النفايات الخطرة من حيث الوزن أو الحجم حسب نوع النفايات؛
 - 5القيام بأخذ عينات واالحتفاظ بها على األقل إلى حين االنتهاء من عملية التخزين أو
المعالجة بغرض التخلص من النفايات الخطرة المستلمة أو تثمينها؛
 - 6مقارنة نتائج العينات المذكورة مع المعلومات المتضمنة في شهادة الموافقة المسبقة.
يجب على المرسل إليه إشعار فورا السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة:
 - 1في حالة تأخر تسليم النفايات الخطرة لمدة تفوق اليومين المواليين للتاريخ المنصوص
عليه في ورقة التتبع؛

10

 - 2عندما يخبره الجامع الناقل أن النفايات الخطرة ستسلم له بعد يومين من التاريخ
المحدد للتسليم؛
 -3عندما يحضر الجامع الناقل حمولة من النفايات الخطرة دون توفره على ورقة التبغ
أو مرفوقة بورقة تتبع ال يطابق محتواها مع المعلومات المضمنة في شهادة الموافقة المسبقة؛
 -4عندا ال يمكن للمنشأة استالم النفايات المذكورة اعتبرا لنتائج تحاليل العينات المشار
إليها أعاله.
يجب على المرسل إليه عقب التخلص ،من النفايات الخطرة ،أن يوقع على شهادة التخلص
من النفايات المذكورة وأن يرسل نسخة منها إلى المرسل وإلى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة.
ويحدد نموذج شهادة التخلص من النفايات الخطرة في الملحق رقم 2بهذا المرسوم.
المادة 21
ال يقبل المرسل إليه النفايات الخطرة إال:
 -1إذا كانت نتائج العينات تتطابق مع المعلومات المضمن في شهادة الموافقة المسبقة؛
 -2وإذا كانت المنشأة مرخص لها إلنجاز معالجة هذه النفايات ،يتم تدوين قبول النفايات
الخطرة في السجل الخاص بالمنشأة المنصوص عليه في المادة 5أعاله.

الباب الرابع :تخزين النفايات الخطرة ومعالجتها بغرض التخلص
منها أو تتمينها.
الفرع األول :مقتضيات تتعلق بترخيص المنشأة المتخصصة في
معالجة النفايات الخطرة
المادة 22
يعد طلب ترخيص المنشاة المتخصصة في معالجة النفايات الخطرة المنصوص عليها
في المادة 4أعاله ،من طرف صاحب الطلب وفق االستمارة الموضوعة رهن إشارته من
طرف المصلحة المعينة لهذا الغرض من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة.
يرفق هذا الطلب بالوثائق والمستندات المحددة في االستمارة ،وبملف يتضمن:
11

 -1مخطط ميداني يبين البنايات والمنشآت؛
 -2مخطط لموقع المنشأة مع بيان تخصيص مختلف مناطقها ال سيما الدرج والمنصات
ومنافذ اإلغاثة؛
 -3وصف المنشأة وهيكلها وطريقة عملها؛
 -4وصف طرق المعالجة والتجهيزات المتعلقة ب:
أ) القدرة على المعالجة والخدمات المقدمة من قبل المنشأة؛
ب) نوع األجهزة واآلليات المستعملة في المنشأة؛
(ج) أوقات االستغالل وعدد فرق العمل ومؤهالتهم وتكوينهم في مجال معالجة النفايات
الخطرة؛
 -5مخطط المراقبة الذاتية لتدبير المنشأة وكذا وسائل تنفيذ هذا المخطط؛
 - 6نسخة من قرار الموافقة البيئية؛
 - 7نسخة الضمانة المالية المنصوص عليها في المادة 58من القانون السالف الذكر رقم
.28.00
تسلم ،فورا ،المصلحة المودع لديها الطلب وصال بإيداع الطلب المذكور والملف والوثائق
والمستندات المرافقة له.
المادة 23
إذا تبين ،خالل دراسة الطلب ،أن الملف أو الوثائق أو المستندات المرافقة له غير تامة
أو غير مطابقة ،تتوفر المصلحة المعنية على أجل شهر يحتسب ابتداء من التاريخ المبين في
وصل اإليداع قصد إشعار صاحب الطلب بذلك بكل الوسائل التي تثبت التوصل ،مشيرة إلى
الوثائق والمستندات غير التامة أو غير المطابقة.
عند انصرام األجل المبين أعاله وفي حالة عدم توجيه اإلشعار إلى صاحب الطلب يعتبر
الطلب ،والملف والوثائق والمستندات المرافقة له مقبولة.

12

المادة 24
ال تقبل إال الطلبات المرفقة بالملف أو الوثائق أو المستندات المطابقة المنصوص عليها
في المادة 22أعاله.
تقوم عندئذ المصلحة السالفة الذكر ،داخل أجل أقصاه ثالثين ( )30يوما من أيام العمل
يحتسب ابتداء من تاريخ قبول الطلب ،بزيارة ميدانية للمنشأة التي طلبت الحصول على
الترخيص .وتهدف هذه الزيارة إلى مراقبة مدى مطابقة هذه المنشأة للمتطلبات اإلدارية والتقنية
المنصوص عليها في هذا الباب .وتشعر المصلحة المعنية صاحب الطلب بتاريخ هذه الزيارة
داخل ال يتعدى سبعة ( )7أيام عمل من أيام العمل قبل التاريخ المحدد لها.
المادة 25
يبت في طلب الترخيص داخل أجل أقصاه شهرين يحتسب ابتداء من تاريخ استالم تقرير
الزيارة المنصوص عليها في المادة 24أعاله.
المادة 26
تحدد مدة صالحية ترخيص المنشأة المتخصصة في معالجة النفايات الخطرة في خمس
( )5سنوات .ويمكن تمديد هذه الصالحية بطلب من المستفيد منها لفترات مماثلة ،عقب زيارة
ميدانية قصد مراقبة مطابقتها عندما:
 - 1يتم إيداع طلب تمديد الترخيص سنة ( )6أشهر على األقل ،قبل تاريخ انتهاء صالحية
الترخيص المعني؛
 - 2يخلص تقرير زيارة المطابقة إلى نتائج ايجابية؛
 - 3ال يشكل الترخيص موضوع تعليق طبقا لمقتضيات المادتين 65أو 66من القانون
رقم 28.00السالف الذكر أو المادة 28أدناه؛
 - 4يحترم المستفيد من الترخيص التزاماته المتعلقة بإخبار السلطة الحكومية المكلفة
بالبيئة ،المنصوص عليها في هذا المرسوم.

13

المادة 27
تخضع كل منشأة حصلت على ترخيص معالجة النفايات الخطرة الزيارات منتظمة تقوم
بها المصلحة السالفة الذكر ،تهدف إلى التحقق من أن كل الشروط المطلوبة التي سلم على
أساسها الترخيص ما تزال مستوفاة.
المادة 28
إذا تبين ،من خالل زيارة منتظمة ،وجود حالة أو حاالت عدم المطابقة أو أوجه القصور
أو أن أنشطة المنشأة المتخصصة في معالجة النفايات الخطرة تلحق إيذايات يفوق مستواها
المستوى المتوقع في دراسات التأثير على البيئة ،يتم تعليق الترخيص لمدة ال تتجاوز ستة ()6
أشهر يشار إليها في قرار التعليق .يجب أن يمكن هذا األجل ،المعني باألمر من اتخاذ التدابير
الضرورية لتصحيح حاالت عدم المطابقة أو أوجه القصور أو االيذايات التي تمت معاينتها.
يتم إنهاء ،إجراء التعليق عندما يتبين أن المستغل قام بتصحيح حاالت عدم المطابقة أو
أوجه القصور أو االيذايات.
عند انصرام األجل المذكور أعاله ،يتم سحب الترخيص إذا لم يتم تصحيح حاالت عدم
المطابقة أو أوجه القصور أو االيذايات السالفة الذكر .يجب نقل النفايات الخطرة المخزنة
بمواقع المنشأة ،على نفقة المستغل وتحت مسؤوليته إلى منشأة متخصصة أخرى مرخص لها
قانونا بمعالجة هذا النوع من النفايات الخطرة .ولهذا الغرض ،يجب أن يتم الترخيص بنقل هذه
النفايات الخطرة طبقا لمقتضيات الباب الثالث من هذا المرسوم.

الفرع الثاني :المواصفات التقنية لتخزين أو معالجة
النفايات الخطرة
المادة 29
يجب أن تتوفر منشآت تخزين النفايات الخطرة أو المنشآت المتخصصة في معالجة
النفايات الخطرة بغرض التخلص منها أو تثمينها على األقل على البنيات والتجهيزات التالية:

14

 - 1منصة الستقبال النفايات الخطرة تمكن من مراقبة األوزان والخصائص الفيزيائية
والكيميائية لهذه النفايات؛
 - 2مناطق للتخزين كافية من حيث المساحة والحجم تمكن من تخزين جميع كميات
النفايات الخطرة المستلمة .ويجب أن تكون هذه المناطق غير نفاذة ومجهزة ومصممة بشكل
يمكن من تجنب خلط النفايات الخطرة أو صبها أو تبخرها بشكل يؤدي إلى تلويث موقع المنشأة
و /أو محيطها؛
 - 3نظام المراقبة الذاتية لعدم نفاذية الخزانات واألنابيب؛
 - 4نظام لمعالجة الهواء وتكييفه يمكن من تجنب قذف الغازات الخطرة الناجمة عن
تبخر النفايات الخطرة؛
 - 5نظام للسالمة يمكن من ضمان السالمة التقنية للمنشأة.
ويجب أن يكون هذا النظام موضوع مخطط للسالمة يحدد تدابير السالمة المالئمة التي
تمكن من الوقاية من المخاطر المحتملة الناجمة عن خصائص النفايات الخطرة وكذا
االختالالت أو األعطاب؛
 - 6نظام لجمع المقذوفات السائلة الناجمة عن أنشطة المنشأة ومعالجتها؛
 - 7نظام إغالق المنشأة وحراستها يمكن من منع كل ولوج غير مرخص إليها.

الباب الخامس :مقتضيات ختامية
المادة 30
تحدد بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة المواصفات الخاصة ببعض أنواع
النفايات الخطرة المتعلقة بجمعها ونقلها وتخزينها ومعالجتها بغرض التخلص منها أو تثمينها.

15

المادة 31
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الطاقة والمعادن
والماء والبيئة والوزيرة المنتدبة لدى وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة المكلفة بالبيئة كل
واحد منهما في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 28من ربيع األول 20( 1436يناير .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة؛
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
الوزيرة المنتدبة لدى وزير الطاقة والمعادن والماء
والبيئة ،المكلفة بالبيئة،
اإلمضاء :حكبمة الحيطي.

16