قانون يتعلق بإجبارية التلقيح واعادة التلقيح
ضد الجدري

-1-

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.72.165
بتاريخ 15جمادى الثانية 27( 1392يوليوز )1972يتعلق
1
بإجبارية التلقيح واعادة التلقيح ضد الجدري
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه.
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
يعتبر التلقيح واعادة التلقيح ضد الجدري اجباريين ويجب على اآلباء أو األولياء أن
يعملوا على تلقيح أبنائهم أو الذين لهم والية عليهم ضد الجدري خالل سنتهم األولى.
ويتعين على كل شخص أن يعمل على اعادة تلقيحه في أجل اقصاه أربع سنوات يبتدئ
من تاريخ تلقيحه واعادة تلقيحه األخير.
ويمنع التطعيم بجرثومة الجدري أو التطعيم ضد الجدري.
الفصل الثاني
يجب على كل شخص يعتزم االقامة بالمغرب أن يعمل في شهر دخوله على تلقيحه أو
اعادة تلقيحه وكذا الشأن فيما يرجع ألبنائه ما عدا إذا أدلى بما يثبت قيامه سلفا بهذا الواجب.
الفصل الثالث
ان التلقيح أو اعادة التلقيح ضد الجدري يمكن في حالة وباء أو تهديد بوباء أن يصبح
بموجب قرار لوزير الصحة العمومية اجباريا على كل شخص كيفما كان عمره وايا كان
التاريخ الذي تم فيه تلقيحه أو اعادة تلقيحه.
الفصل الرابع
كل مخالفة للمقتضيات السابقة وكل عدم تنفيذ للتدابير المقررة بموجبها يعاقب عنها
بغرامة يتراوح قدرها بين 40درهما و 120درهما.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3120بتاريخ 6رجب 16( 1392غشت ،)1972ص .2135
-2-

الفصل الخامس
كل تعرض أو عرقلة لتطبيق ظهيرنا الشريف هذا أو التدابير المتخذة لتنفيذه يعاقب عنه
بغرامة يتراوح قدرها بين 40و 960درهما وبالسجن لمدة تتراوح بين شهر وثالثة أشهر أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
الفصل السادس
ان األطباء المكلفين من لدن السلطة االدارية بالتلقيح أو اعادة التلقيح يؤهلون الن يثبتوا
بمحاضر المخالفات لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
الفصل السابع
يسند تنفي ذ ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون والذي ينشر بالجريدة الرسمية الى
وزير الصحة العمومية ووزير الداخلية كل واحد منهما فيما يخصه.
الفصل الثامن
تلغى جميع المقتضيات المتعلقة بنفس الموضوع والمعمول بها في مجموع تراب مملكتنا
الشريفة والسيما مقتضيات الظهير الشريف الصادر في 10شوال 4( 1343مايو )1925
بإجبارية التلقيح ضد الجدري.
وحرر بالرباط في 15جمادى الثانية 27( 1392يوليوز .)1972
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

-3-