االتفاقية رقم 187بشأن اإلطار الترويجي للسالمة والصحة
المهنيتين ،2006المعتمدة بجنيف في 15يونيو 2006
خالل الدورة الخامسة والتسعين ( )95للمؤتمر العام لمنظمة
العمل الدولية

1

ظهير شريف رقم 1.14.60صادر في 9شعبان 1442
( 23مارس )2021بنشر االتفاقية رقم 187بشأن اإلطار
الترويجي للسالمة والصحة المهنيتين ،2006المعتمدة
بجنيف في 15يونيو 2006خالل الدورة الخامسة والتسعين
( )95للمؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية .1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاقية رقم 187بشأن اإلطار الترويجي للسالمة والصحة المهنيتين2006 ،
المعتمدة بجنيف في 15يونيو 2006خالل الدورة الخامسة والتسعين ( )95للمؤتمر العام
لمنظمة العمل الدولية؛
وعلى القانون رقم 16.12الموافق بموجبه على االتفاقية المذكورة والصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.13.59بتاريخ 8شعبان 17( 1434يونيو )2013؛
وعلى محضر إيداع وثائق انضمام المملكة المغربية إلى االتفاقية المذكورة ،الموقع
بجنيف في 14يونيو ،2019
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا االتفاقية رقم 187بشأن اإلطار
الترويجي للسالمة والصحة المهنيتين ،2006 ،المعتمدة بجنيف في 15يونيو 2006خالل
الدورة الخامسة والتسعين ( )95للمؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية.
وحرر بفاس في 9شعبان 23( 1442مارس .)2021
وقعة بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 8صادرة بتاريخ 20شوال ( 1442فاتح يونيو ،)2021ص .182
2

مؤتمر العمل الدولي
االتفاقية رقم 187
اتفاقية بشأن اإلطار الترويجي للسالمة والصحة المهنيتين
إن المؤتمر العام المنظمة العمل الدولية،
وقد دعاه مجلس إدارة مكتب العمل الدولي إلى االنعقاد في جنيف ،حيث عقد دورته
الخامسة والتسعين في 31أيار /مايو ،2006
وإذ يدرك ضخامة اإلصابات واألمراض والوفيات المهنية على الصعيد العالمي،
والحاجة إلى اتخاذ المزيد من اإلجراءات لتخفيضها،
وإذ يذ كر بأن حماية العمال من العلل واألمراض واإلصابات الناجمة عن العمل تشكل
هدفا ً من أهداف منظمة العمل الدولية كما هي واردة في دستورها،
وإذ يقر بأن اإلصابات واألمراض والوفيات المهنية تخلف أثرا ً سلبيا ً على اإلنتاجية وعلى
التنمية االقتصادية واالجتماعية،
وإذ يالحظ ال فقرة ثالثا (ز) من إعالن فيالدلفيا ،التي تنص على التزام منظمة العمل
الدولية أمام المأل بنشر الدعوة بين مختلف أمم العالم إلى برامج من شأنها أن تحقق الحماية
الوافية لحياة وصحة العاملين في جميع المهن،
وإذ يأخذ في االعتبار إعالن منظمة العمل الدولية بشأن المبادئ والحقوق األساسية في
العمل ،ومتابعته،1998 ،
وإذ يالحظ اتفاقية السالمة والصحة المهنيتين ( 1981رقم ،)155وتوصية السالمة
والصحة المهنيتين( 1981 ،رقم ،) 164وغيرهما من صكوك منظمة العمل الدولية ذات الصلة
باإلطار الترويجي للسالمة والصحة المهنيتين،
وإذ يذكر بأن تعزيز السالمة والصحة المهنيتين يشكل جزءا ً من برنامج منظمة العمل
الدولية بشأن توفير العمل الالئق للجميع،
وإذ يذكر باالستنتاجات بشأن أنشطة منظمة العمل الدولية المتصلة بالمعايير في مجال
السالمة والصحة المهنيتين -استراتيجية عالمية ،التي اعتمدها مؤتمر العمل الدولي في دورته
الحادية والتسعين ( ،) 2003وبشكل خاص ضمان إعطاء األولوية للسالمة والصحة المهنيتين
في البرامج الوطنية،
وإذ يشدد على أهمية التعزيز المتواصل لثقافة وقائية للسالمة والصحة على الصعيد
الوطني،
3

وإذ قرر اعتماد بعض المقترحات المتعلقة بالسالمة والصحة المهنيتين ،موضوع البند
الرابع في جدول أعمال الدورة،
وإذ قرر أن تتخذ هذه المقترحات شكل اتفاقية دولية؛
يعتمد في هذا اليوم الخامس عشر من شهر حزيران /يونيه عام ست والفين االتفاقية
التالية التي ستسمى اتفاقية اإلطار الترويجي للسالمة والصحة المهنيتين،2006 ،
أوال ً -التعاريف
المادة 1
في مفهوم هذه االتفاقية:
(أ ) يشير تعبير "سياسة وطنية" إلى السياسة الوطنية بشأن السالمة والصحة المهنيتين
وبيئة العمل ،الموضوعة وفقا للمبادئ الواردة في المادة 4من اتفاقية السالمة والصحة
المهنيتين( 1981 ،رقم )155؛
(ب) يشير تعبير "ن ظام وطني للسالمة والصحة المهنيتين" أو "نظام وطني" إلى الهيكل
األساسي الذي يوفر اإلطار الرئيسي لتنفيذ السياسة الوطنية والبرامج الوطنية بشأن السالمة
والصحة المهنيتين؛
(ج) يشير تعبير " برنامج وطني بشأن السالمة والصحة المهنيتين" أو "برنامج وطني"
إلى أي برنامج وطني يشمل أهدافا ً يتعين تحقيقها في إطار زمني محدد مسبقا ،وأولويات
ووسائل عمل موضوعة بهدف تحسين السالمة والصحة المهنيتين ،وأساليب لتقييم التقدم
المحرز؛
(د) يشير تعبير "ثقافة وطنية وقائية للسالمة والصحة المهنيتين" إلى ثقافة يكون فيها
الحق في بيئة عمل آمنة وصحية محترما ً على جميع المستويات ،وتشارك بموجبها الحكومة
وأصحاب العمل والعمال مشاركة نشطة في ضمان بيئة عمل آمنة وصحية من خالل نظام من
الحقوق والمسؤوليات والواجبات المحددة ،ويمنح فيها مبدأ الوقاية األولوية القصوى.
ثانيا -الهدف
المادة 2
 -1تشجع كل دولة عضو تصدق على هذه االتفاقية إجراء التحسينات المستمرة على
السالمة والصحة المهنيتين للوقاية من اإلصابات واألمراض والوفيات المهنية ،وذلك بوضع
سياسة وطنية ونظام وطني وبرنامج وطني بالتشاور مع المنظمات األكثر تمثيال ألصحاب
العمل وللعمال.

4

 -2تتخذ كل دولة ع ضو تدابير نشطة ترمي إلى تحقيق بيئة عمل آمنة وصحية على نحو
تدريجي ،وذلك من خالل نظام وطني وبرامج وطنية بشأن السالمة والصحة المهنيتين
وبمراعاة المبادئ الواردة في صكوك منظمة العمل الدولية ذات الصلة باإلطار الترويجي
للسالمة والصحة المهنيتين.
 -3تنظر كل دولة عضو بصورة دورية وبالتشاور مع المنظمات األكثر تمثيال ألصحاب
العمل وللعمال ،في التدابير التي يمكن اتخاذها للتصديق على اتفاقيات منظمة العمل الدولية
ذات الصلة بالسالمة والصحة المهنيتين.
ثالثا -السياسة الوطنية
المادة 3
 -1تعزز كل دولة عضو بيئة عمل آمنة وصحية عن طريق صياغة سياسة وطنية لهذ ه
الغاية.
 -2تعزز كل دولة عضو حق العمال في بيئة عمل آمنة وصحية وتعمل على االرتقاء
بهذا الحق على جميع المستويات ذات الصلة.
 -3تقوم كل دولة عضو ،عند صياغة سياستها الوطنية ،على ضوء الظروف
والممارسات الوطنية وبالتشاور مع المنظمات األكثر تمثيال ألصحاب العمل وللعمال ،بتعزيز
المبادئ األساسية ،من قبيل تقييم األخطار أو المخاطر المهنية؛ مكافحة األخطار أو المخاطر
المهنية في مصدرها؛ وضع ثقافة وقائية وطنية للسالمة والصحة تشمل المعلومات والمشورة
والتدريب.
رابعا ً -النظام الوطني
المادة 4
 -1تضع كل دول ة عضو نظاما ً وطنيا للسالمة والصحة المهنيتين تحفظه وتطوره تدريجي ا ً
وتستعرضه دوريا بالتشاور مع المنظمات األكثر تمثيال ألصحاب العمل وللعمال.
 -2يشمل النظام الوطني للسالمة والصحة المهنيتين من جملة أمور ما يلي:
( ) 1قوانين ولوائح ،واتفاقات جماعية عند االقتضاء ،وأي صكوك أخرى من الصكوك
ذات الصلة في مجال السالمة والصحة المهنيتين؛
(ب) سلطة أو هيئة أو سلطات أو هيئات مسؤولة عن السالمة والصحة المهنيتين ،معينة
وفقا ً للقوانين والممارسات الوطنية؛
(ج) آليات لضمان االمتثال للقوانين واللوائح الوطنية ،بما في ذلك نظم التفتيش؛

5

(د) ت رتيبات لتعزيز التعاون بين اإلدارة والعمال وممثليهم على مستوى المنشأة ،بوصف
ذلك عنصرا أساسيا ً من تدابير الوقاية المتصلة بمكان العمل.
 -3يشمل النظام الوطني للسالمة والصحة المهنيتين ،عند االقتضاء ،ما يلي:
(أ)هيئة أو هيئات استشارية ثالثية وطنية تتصدى لقضايا السالمة والصحة المهنيتين؛
(ب ) معلومات وخدمات استشارية بشأن السالمة والصحة المهنيتين؛
(ج) توفير التدريب في مجال السالمة والصحة المهنيتين؛
(د) خدمات في مجال الصحة المهنية بما يتفق مع القوانين والممارسات الوطنية؛
( )۵إجراء البحوث في مجال السالمة والصحة المهنيتين؛
(و) آلية لجمع البيانات المتعلقة باإلصابات واألمراض المهنية وتحليلها ،مع مراعاة
صكوك منظمة العمل الدولية ذات الصلة؛
(ز) أحكام بشأن التعاون مع نظم التأمين أو نظم الضمان االجتماعي ذات الصلة ،التي
تغطي اإلصابات واألمراض المهنية؛
(ح) آليات دعم لتحقيق تحسن تدريجي في ظروف السالمة والصحة المهنيتين في
المنشآت بالغة الصغر والصغيرة والمتوسطة وفي االقتصاد غير المنظم.
خامسا ً -البرنامج الوطني
المادة 5
 -1تضع كل دولة عضو برنامجا ً وطنيا بشأن السالمة والصحة المهنيتين وتنفذ هذا
البرنامج ،وترصده وتقيمه وتستعرضه بصورة دورية ،بالتشاور مع المنظمات األكثر تمثيال
ألصحاب العمل والعمال.
 -2يكون البرنامج الوطني كما يلي:
(أ ) يشجع وضع ثقافة وطنية وقائية للسالمة والصحة؛
(ب) يسهم في حماية العمال عن طريق إزالة المخاطر واألخطار المتصلة بالعمل أو
تقليلها إلى أدنى حد ممكن ومعقول ،وفقا للقوانين والممارسات الوطنية ،بهدف الوقاية من
اإلصابات واألمراض والوفيات المهنية وتعزيز السالمة والصحة في مكان العمل؛
(ج) يكون مصاغا ً ومستعرضا ً على أساس تحليل الوضع الوطني في مجال السالمة
والصحة المهنيتين ،بما في ذلك تحليل النظام الوطني للسالمة والصحة المهنيتين؛
(د) يتضمن أهدافا ً وغايات ومؤشرات عن التقدم المحرز؛

6

(ه) يكون معززاً ،حيثما أمكن ،ببرامج وخطط وطنية تكميلية أخرى من شأنها المساعدة
على توفير بيئة عمل آمنة وصحية بشكل تدريجي.
 -3يكون البرنامج الوطني معمما ً على نطاق واسع وتقوم أعلى السلطات الوطنية بدعمهواستهالله ،قدر اإلمكان.
سادسا ً -أحكام ختامية
المادة 6
ال تراجع هذه االتفاقية أي اتفاقية أو توصية من اتفاقيات وتوصيات العمل الدولية.
المادة 7
تبلغ التصديقات الرسمية على هذه االتفاقية إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي
لتسجيلها.
المادة 8
 -1ال تلزم هذه االتفاقي ة سوى الدول األعضاء في منظمة العمل الدولية ،التي سجل المدير
العام لمكتب العمل الدولي تصديقاتها.
 -2يبدأ نفاذ هذه االتفاقية بعد انقضاء اثني عشر شهرا من تاريخ تسجيل تصديقي دولتين
عضوين لدى المدير العام.
 -3بعدئذ ،تصبح هذه االتفاقية نافذة بالنسبة ألي دولة عضو بعد انقضاء اثني عشرشهرا ً من تاريخ تسجيل تصديقها.
المادة 9
 -1يجوز ألي دولة عضو صدقت على هذه االتفاقية أن تنقضها بعد انقضاء عشر سنوات
من تاريخ بدء نفاذ االتفاقية ألول مرة ،بمستند ترسله إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي
لتسجيله .وال يكون هذا النقض نافذا ً إال بعد انقضاء سنة واحدة من تاريخ تسجيله.
 -2كل دولة عضو صدقت على هذه االتفاقية ،ولم تستعمل حقها في النقض المنصوص
عليه في هذه المادة أثناء السنة التالية النقضاء فترة السنوات العشر المذكورة في الفقرة السابقة ،
تظل ملتزمة بها لمدة عشر سنوات أخرى ،وبعدئذ يجوز لها أن تنقض هذه االتفاقية في السنة
األولى من كل فترة عشر سنوات جديدة وفقا للشروط المنصوص عليها في هذه المادة.
المادة 10
 -1يخطر المدير العام لمكتب العمل الدولي جميع الدول األعضاء في منظمة العمل
الدولية بتسجيل جميع التصديقات والنقوض التي تبلغه إياها الدول األعضاء في المنظمة.

7

 -2يسترعي المدير العام انتباه الدول األعضاء في المنظمة لدى إخطارها بتسجيل
التصديق الثاني ،إلى التاريخ الذي يبدأ فيه نفاذ هذه االتفاقية.
المادة 11
يبلغ المدير العام لمكتب العمل الدولي األمين العام لألمم المتحدة ألغراض التسجيل وفقا
للمادة 102من ميثاق األمم المتحدة ،التفاصيل الكاملة لكل التصديقات والنقوض التي تسجل
لديه.
المادة 12
يقدم مجلس إدارة مكتب العمل الدولي إلى المؤتمر العام تقريرا ً عن تطبيق هذه االتفاقية
كلما رأى ضرورة لذلك ،وينظر فيما إذا كان هناك ما يدعو إلى إدراج مسألة مراجعتها في
جدول أعمال المؤتمر.
المادة 13
 -1إذا اعتمد المؤتمر اتفاقية جديدة تراجع هذه االتفاقية ،وما لم تنص االتفاقية الجديدة
على خالف ذلك:
(أ) يستتبع تصديق دولة عضو على االتف اقية الجديدة المراجعة ،قانونا ،وبالرغم من أحكام
المادة 9أعاله ،النقض المباشر لالتفاقية الحالية ،شريطة أن تكون االتفاقية الجديدة المراجعة
قد دخلت حيز النفاذ؛
(ب) اعتبارا ً من تاريخ بدء نفاذ االتفاقية الجديدة المراجعة ،يقفل باب تصديق الدول
األعضاء على االتفاقية الحالية.
 -2تظل االتفاقية الحالية في جميع األحوال نافذة في شكلها ومضمونها الحاليين بالنسبة
للدول األعضاء التي صدقت عليها ولم تصدق على االتفاقية المراجعة.
المادة 14
النصان االنكليزي والفرنسي لهذه االتفاقية متساويان في الحجية.

8