مرسوم يتعلق تأليف لجنة تتبع مزاولة مهنة الطب من قبل
األجانب بالمغرب وكيفيات سيرها

1

مرسوم رقم 2.21.641صادر في 16من محرم 1443
( 25أغسطس )2021يتعلق بتأليف لجنة تتبع مزاولة مهنة
1
الطب من قبل األجانب بالمغرب وكيفيات سيرها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 131.13المتعلق بمزاولة مهنة الطب ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.26بتاريخ 29من ربيع اآلخر 19( 1436فبراير )2015كما وقع تغييره
وتتميمه بالقانون رقم 33.21الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.92بتاريخ 15من
ذي الحجة 26( 1442يوليو ،)2021وال سيما المادة 28المكررة منه؛
وبعد استطالع رأي الهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 14من محرم 1443
( 23أغسطس ،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
عمال بأحكام المادة 28المكررة من القانون المشار إليه أعاله رقم 131.13تقوم لجنة
تتبع مزاولة مهنة الطب من قبل األجانب بالمغرب بما يلي:
 -1تتبع مزاولة مهنة الطب من قبل األطباء األجانب وظروف اندماجهم في المنظومة
الصحية الوطنية واقتراح كل إجراء من شأنه أن يساهم في تيسير اندماجهم وإقامتهم
في المغرب على السلطات العمومية .ومن أجل ذلك ،تقوم اللجنة بإعداد قوائم بأسماء
األطباء األجانب المقيدين برسم كل سنة ،حسب جنسياتهم وتخصصاتهم وأشكال ومقار
مزاولتهم للمهنة؛
 -2القيام بالدراسات والتحريات الالزمة من أجل مواكبة تنزيل إصالح مزاولة مهنة الطب
من قبل أجانب بالمغرب؛
 -3إبداء الرأي ،بناء على طلب من وزارة الصحة أو الهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء،
بخصوص الشكايات التي تصلهما من لدن األطباء األجانب ،ال سيما المتعلقة منها
باإلقامة ومزاولة المهنة؛
 -4إبداء الرأي في كل مسألة تعرضها عليها السلطات الحكومية المعنية أو الهيئة الوطنية
للطبيبات واألطباء؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 7016بتاريخ 17محرم 26( 1443أغسطس ،)2021ص .6393
2

 -5اقتراح التدابير ذات الطابع التشريعي أو التنظيمي المتعلقة بمجال اختصاصها على
الحكومة ،ال سيما تلك الرامية إلى تبسيط اإلجراءات المتعلقة بتقييد األطباء األجانب
في جدول الهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء؛
 -6إعداد التقرير السنوي حول أشغالها برسم السنة المنصرمة الذي تصادق عليه خالل
شهر مارس من كل سنة وترفعه إلى رئيس الحكومة.
المادة الثانية
من أجل تمكينها من ممارسة المهام المسندة إليها بموجب المادة األولى أعاله ،توافي
وزارة الصحة والهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء ،حسب الحالة ،اللجنة بجميع المعطيات
المتعلقة بطلبات التقييد في جدول الهيئة وبطلبات األذون المتعلقة بالمزاولة بصفة استثنائية،
المقدمة من لدن أطباء أجانب والمآل المخصص لهذه الطلبات.
كما يجوز للجنة أن تطلب من اإلدارات المعنية والهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء مدها
بكافة المعلومات والمعطيات الالزمة إلنجاز مهامها ،وإلعداد اإلحصائيات المتعلقة بمزاولة
مهنة الطب من لدن أجانب بالمغرب.
المادة الثالثة
تتألف اللجنة تحت رئاسة وزير الصحة أو الشخص المفوض من لدنه لهذا الغرض من
ممثل عن:
 وزارة الداخلية؛
 األمانة العامة للحكومة؛
 وزارة الصحة؛
 قطاع التعليم العالي؛
 الهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء.
يجوز لرئيس اللجنة أن يستدعي للمشاركة في أشغالها رئيس المجلس الجهوي للطبيبات
واألطباء المعني بالملف أو الملفات المعروضة على أنظارها ،وكذا أي شخص ذاتي أو
اعتباري يرى فائدة في مشاركته.
المادة الرابعة
يعين أعضاء اللجنة بقرار لوزير الصحة باقتراح من السلطات الحكومية والهيئات
التابعين لها.
تمثل السلطات الحكومية المنصوص عليها في المادة الثالثة أعاله من قبل موظفين من
درجة مدير لإلدارات المركزية على األقل.

3

المادة الخامسة
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها مرتين على األقل في السنة وكلما دعت الضرورة إلى
ذلك.
يمكن ألعضاء اللجنة اقتراح إدراج أي نقطة ذات صلة باختصاصات اللجنة ضمن جدول
أعمال اجتماعاتها.
المادة السادسة
تجتمع اللجنة بكيفية صحيحة بحضور جميع أعضائها ،وإذا لم يكتمل هذا النصاب تتم
الدعوة الجتماع ثان داخل أجل خمسة عشر يوما وتتداول بكيفية صحيحة مهما كان عدد
األعضاء الحاضرين.
تتخذ اللجنة قراراتها بأغلبية أصوات أعضائها الحاضرين ،وفي حالة تعادلها يرجح
الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة السابعة
تعد اللجنة نظامها الداخلي وتصادق عليه.
المادة الثامنة
تتولى مديرية التنظيم والمنازعات بوزارة الصحة مهام كتابة اللجنة ،ولهذه الغاية تقوم
على الخصوص بما يلي:
 تحضير اجتماعات اللجنة وإعداد مشاريع محاضر في شأنها؛
 تتبع تنفيذ قرارات اللجنة وتوصياتها؛
 إعداد مشروع التقرير السنوي عن أشغال اللجنة.
المادة التاسعة
يسند إلى وزير الصحة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من محرم 25( 1443أغسطس .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة،
اإلمضاء :خالد آيت طالب.

4