مرسوم بإحداث حساب مرصد ألمور خصوصية يحمل اسم
«الصندوق الخاص بتدبير جائحة فيروس كورونا
«كوفيد »19 -

-1-

مرسوم رقم 2.20.269صادر في 21من رجب 1441
( 16مارس )2020بإحداث حساب مرصد ألمور خصوصية
يحمل اسم «الصندوق الخاص بتدبير جائحة فيروس كورونا
1
«كوفيد .»19 -
رئيس الحكومة،
بناء على التعليمات السامية لجاللة الملك نصره هللا؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2( 1436يونيو ،)2015ال سيما المادة 26منه؛
وعلى المادة 29من قانون المالية رقم 70.19للسنة المالية ،2020الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.19.125بتاريخ 16من ربيع اآلخر 13( 1441ديسمبر )2019؛
وعلى المادة 25من المرسوم رقم 2.15.426الصادر في 28من رمضان 1436
( 15يوليو )2015المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية كما وقع تغييره وتتميمه؛
ونظرا للطابع االستعجالي والضرورة الملحة وغير المتوقعة؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة؛
وبعد إخبار اللجنتين المكلفتين بالمالية بالبرلمان؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 21من رجب 1441
( 16مارس ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
 - .Iمن أجل التمكن من ضبط حسابات العمليات المتعلقة بتدبير جائحة فيروس كورونا
« كوفيد ،»19 -يحدث ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،حساب مرصد
ألمور خصوصية يحمل اسم «الصندوق الخاص بتدبير جائحة فيروس كورونا
«كوفيد »19 -ويكون الوزير المكلف بالمالية آمرا بقبض موارده وصرف نفقاته.
 -.IIيتضمن هذا الحساب :
في الجانب الدائن:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6865مكرر بتاريخ 22رجب 17( 1441مارس ،)2020ص .1540
-2-

 المبالغ المدفوعة من الميزانية العامة؛
 مساهمات الجماعات الترابية؛
 مساهمات المؤسسات والمقاوالت العمومية؛
 مساهمات القطاع الخاص؛
 حصيلة العقوبة المالية التي أصدرتها الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت تطبيقا للقانون
رقم 104.12المتعلق بحرية األسعار والمنافسة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.14.116بتاريخ 2رمضان 30( 1435يونيو )2014في حق شركة اتصاالت
المغرب ،والمتعلقة باألفعال المخلة بمبادئ المنافسة في قطاع االتصاالت؛
 مساهمات المنظمات والهيئات الدولية؛
 الهبات والوصايا؛
 الموارد المختلفة.
في الجانب المدين:
 النفقات المتعلقة بتأهيل المنظومة الصحية؛
 النفقات المتعلقة بدعم االقتصاد الوطني من أجل مواجهة آثار انتشار جائحة فيروس
كورونا »كوفيد – «19؛
 النفقات المتعلقة بالحفاظ على مناصب الشغل والتخفيف من التداعيات االجتماعية
لجائحة فيروس كورونا »كوفيد « 19 -؛
 المبالغ المدفوعة لفائدة المؤسسات العمومية أو الهيئات العمومية أو الخاصة؛
 المبالغ المدفوعة للجماعات الترابية؛
 المبالغ المدفوعة إلى الميزانية العامة؛
 النفقات المختلفة.
المادة الثانية
يعرض هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية على البرلمان للمصادقة عليه في
أقرب قانون للمالية.
وحرر بالرباط في 21من رجب 16( 1441مارس .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
-3-