مرسوم بتطبيق أحكام الفصل 26من الظهير الشريف بمثابة
قانون رقم 1.72.184المتعلق بنظام الضمان االجتماعي

-1-

مرسوم رقم 2.19.718صادر في 8رجب 1441
( 3مارس )2020بتطبيق أحكام الفصل 26من الظهير
الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.184بتاريخ
 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو )1972المتعلق
1
بنظام الضمان االجتماعي.
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.184الصادر في
 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو )1972المتعلق بنظام الضمان االجتماعي ،كما وقع
تغييره وتتميمه ،وال سيما الفصل ( 26الفقرة الثانية) منه؛
وبعد استطالع رأي هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 25من جمادى اآلخرة 1441
( 20فبراير ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفصل ( 26الفقرة الثانية) من الظهير الشريف بمثابة قانون المشار إليه
أعاله رقم 1.72.184الصادر في 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو ،)1972يحدد
هذا المرسوم متوسط العدد السنوي لألجراء الذي يتعين على المشغل الذي يتوفر عليه ،أن يقوم
بدفع واجبات االشتراك للصندوق الوطني للضمان االجتماعي عبر الوسائل اإللكترونية.
المادة الثانية
يحدد متوسط العدد السنوي لألجراء ،المشار إليه في المادة األولى أعاله ،بالنسبة للمشغل
المنخرط بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي قبل تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة
الرسمية على أساس التصريحات باألجور التي قام بها خالل اإلثني عشر ( )12شهرا السابقة
لهذا التاريخ.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6866بتاريخ 24رجب 19( 1441مارس ،)2020ص .1659
-2-

المادة الثالثة
يجب على المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي المتوفرين على
تصريحات باألجور خالل الفترة المذكورة في المادة الثانية أعاله التقيد بهذا المرسوم داخل
اآلجال التالية ،على أبعد تقدير ،والتي تبتدئ من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية:
 داخل أجل ستة ( ) 6أشهر بالنسبة للمشغلين الذين يتوفرون على متوسط عدد سنوي
يساوي أو يفوق خمسة ( )5أجراء؛
 داخل أجل اثني عشر ( )12شهرا بالنسبة للمشغلين الذين يتوفرون على متوسط عدد
سنوي يساوي أو يفوق ثالثة ( )3أجراء؛
 داخل أجل أربعة وعشرين ( )24شهرا بالنسبة للمشغلين الذين يتوفرون على متوسط
عدد سنوي يساوي أو يفوق أجيرا واحدا (.)1
المادة الرابعة
يحدد متوسط العدد السنوي لألجراء بالنسبة للمشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني
للضمان االجتماعي بعد تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،وكذا بالنسبة للمشغلين
المنخرطين بالصندوق المذكور قبل هذا التاريخ الذين ال يتوفرون على تصريحات باألجور
خالل الفترة المذكورة في المادة الثانية أعاله ،في أجير واحد ( )1على األقل ،يتم احتسابه على
أساس القيام بأول تصريح ،بعد تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،باألجر ألجير
واحد.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الشغل واإلدماج
المهني ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 8رجب 3( 1441مارس .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد أمكراز.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-3-