مرسوم يتعلق بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 11.22
المتعلق بإحداث الوكالة المغربية للدم ومشتقاته

-1-

مرسوم رقم 2.23.1056صادر في 17من محرم 1446
( 23يوليو )2024بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 11.22
1
المتعلق بإحداث الوكالة المغربية للدم ومشتقاته.
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ
 28من جمادى األولى 19( 1436مارس ،)2015وال سيما المادة 6منه؛
وعلى القانون رقم 11.22المتعلق بإحداث الوكالة المغربية للدم ومشتقاته ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.55بتاريخ 23من ذي الحجة 12( 1444يوليو ،)2023
وال سيما المادتين 8و 21منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.22.582الصادر في 4رجب 26( 1444يناير )2023بتحديد
شروط وكيفيات تعيين األعضاء المستقلين في األجهزة التداولية للمؤسسات العمومية ومبالغ
وكيفيات صرف التعويضات الممنوحة لهم؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 5محرم 26( 1446يناير ،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمارس وصاية الدولة على الوكالة المغربية للدم ومشتقاته من لدن السلطة الحكومية
المكلفة بالصحة ،مع مراعاة السلط والصالحيات المسندة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية
بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
المادة الثانية
يتألف مجلس إدارة الوكالة المغربية للدم ومشتقاته ،تحت رئاسة رئيس الحكومة
أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،من األعضاء التالي بيانهم:
أ) ممثل عن رئيس الحكومة؛
ب) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
ج) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
د) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 7322بتاريخ 26محرم ( 1446فاتح أغسطس ،)2024ص .4914
-2-

هـ) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة؛
و) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي؛
ز) ممثل عن مفتشية مصلحة الصحة العسكرية للقوات المسلحة الملكية؛
ح) شخصيتان مشهود لهما بالكفاءة والخبرة العلمية والتقنية أو بالمعرفة القانونية في
ميدان تحاقن الدم.
استثناء من أحكام المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2.22.582تعين الشخصيتان
المنصوص عليهما في البند ح) أعاله بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
المادة الثالثة
تحدد بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالمالية وبالصحة قائمة العقارات
والمنقوالت المنصوص عليها في المادة 21من القانون المشار إليه أعاله رقم .11.22
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة والحماية
االجتماعية والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهما
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17من محرم 23( 1446يوليو .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-3-