مرسوم تمنح بموجبه تعويضات لفائدة بعض فئات الموظفين
التابعين لألطر الخاصة لإلدارة العامة لألمن الوطني

1

مرسوم رقم 2.07.173صادر في 14من ربيع األول 1428
( 3أبريل )2007تمنح بموجبه تعويضات لفائدة بعض فئات
الموظفين التابعين لألطر الخاصة لإلدارة العامة لألمن
الوطني.1
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.56.115الصادر في 5شوال 16( 1375ماي )1956
بشأن المديرية العامة لألمن الوطني ،حسبما وقع تقديمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.879بتاريخ 20من ذي الحجة 23( 1395ديسمبر )1975
بمثابة النظام األساسي الخاص بموظفي اإلدارة العامة لألمن الوطني ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.94.825الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1415
( 16نوفمبر )1994بشأن إحداث تعويض عن ساعات العمل الليلي المنجزة من طرف بعض
فئات الموظفين التابعين لألطر الخاصة لإلدارة العامة لألمن الوطني ؛
وعلى القرار المؤرخ في 21نوفمبر 1946بتحديد تعويضات أعوان المصالح النشيطة
لألمن العام ،كما وقع تغييره؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 3ربيع األول 1428
( 23مارس)2007
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدث لفائدة بعض فئات الموظفين التابعين لألطر الخاصة لإلدارة العامة لألمن الوطني
تعويض عن الخدمات المنجزة ليال وتعويض عن الساعات اإلضافية الليلية وتعويض عن عمل
الديمومة الليلي .ال يمكن الجمع بين هذه التعويضات وأية تعويضات أخرى من نفس الطبيعة.
المادة الثانية
إن الخدمات المنجزة ما بين الساعة التاسعة ليال والسادسة صباحا خالل المدة العادية
ليوم العمل من لدن حراس األمن والمقدمين والمقدمين الرؤساء والموظفين المكلفين باستغالل
شبكة المواصالت الالسلكية بالمديرية العامة لألمن الوطني يؤدى عنها تعويض عن الساعة
من الخدمات الليلية يحدد في 4دراهم.
ويصرف هذا التعويض عند متم كل شهر ابتداء من فاتح أبريل .2007
 1الجريدة الرسمية عدد 5520بتاريخ 8ربيع اآلخر 26( 1428أبريل )2007ص .1331
2

المادة الثالثة
يمكن للموظفين المشار إليهم في المادة 2أعاله ،االستفادة من تعويض عن الساعات
اإلضافية الليلية المنجزة خارج ساعات العمل العادية وذلك في حدود 50ساعة في الشهر بمبلغ
 4دراهم للساعة.
يؤدى هذا التعويض عند متم كل شهر ابتداء من فاتح أبريل .2007
المادة الرابعة
يمنع تعويض عن الديمومة الليلية المنجزة من طرف مفتشي الشرطة ومفتشي الشرطة
الممتازين وضباط الشرطة وضباط الشرطة الممتازين وضباط األمن وضباط األمن الممتازين
وعمداء الشرطة وعمداء الشرطة الممتازين وقواد حراس األمن وقواد حراس األمن الممتازين
ويصرف هذا التعويض عند متم كل شهر في حدود 64ساعة في الشهر وذلك وفق
الجدول الملحق بهذا المرسوم.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير المالية
والخوصصة والوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة كل فيما يخصه ،ويتسخ بموجبه ابتداء
من فاتح أبريل 2007المرسوم رقم 294,825بتاريخ 11من جمادى اآلخرة 1415
( 15نوفمبر )1994بإحداث تعويض عن ساعات العمل الليلي المنجزة من طرف بعض فئات
الموظفين التابعين لألطر الخاصة لإلدارة العامة لألمن الوطني والقرار المؤرخ في 21نوفمبر
 1946بتحديد تعويضات أعوان المصالح النشيطة لألمن العام ،كما وقع تغييره.
وحرر بالرباط في 14من ربيع األول 3( 1428أبريل .)2007
اإلمضاء :إدريس جطو
وقعه بالعطف:
الوزير المكلف
يتحدين القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بنموسى
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.

3

الجدول الملحق بالمرسوم رقم 2.07.173الصادر في 14من ربيع األول 1428
( 3أبريل )2007والمتعلق بالتعويض عن الديمومة الليلية
الفئات المستفيدة

المبلغ بالدرهم عن كل ساعة وتاريخ المفعول
ابتداء من فاتح أبريل 2007

 مفتش الشرطة -مفتش الشرطة ممتاز.

8

 -ضابط الشرطة.

ابتداء من فاتح أبريل 2007

 -ضابط أمن.

10

 ضابط الشرطة ممتاز. ضابط االمن ممتاز. -عميد الشرطة.

ابتداء من فاتح أبريل 2007

ابتداء من فاتح يناير 2008

 قائد حراس األمن.-عميد الشرطة ممتاز.

5

11

-قائد حراس األمن ممتاز.

6

12

4