مرسوم ملكي بإحداث وتنظيم مركز
تكوين التقنيين بالطيران المدني
واألرصاد الجوية بالدار البيضاء
صيغة محينة بتاريخ 20يوليوز 1977

-1-

مرسوم ملكی رقم 487.65بتاريخ 26ذى القعدة 1385
( 18مارس )1966باحداث و تنظيم مركز تكوين التقنيين
بالطيران المدني واالرصاد الجوية بالدار البيضاء

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.77.502بتاريخ 20رجب 8( 1397يوليوز ،)1977الجريدةالرسمية عدد 3377بتاريخ 2شعبان 20( 1397يوليوز ،)1977ص .2121
 المرسوم رقم 2.70.370بتاريخ 4شعبان 6( 1390أكتوبر ،)1970الجريدةالرسمية عدد 3023بتاريخ 5شعبان 7( 1390أكتوبر ،)1970ص .2472

-2-

مرسوم ملكی رقم 487.65بتاريخ 26ذى القعدة 1385
( 18مارس )1966باحداث و تنظيم مركز تكوين التقنيين
بالطيران المدني واالرصاد الجوية بالدار البيضاء

1

الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
باعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 138.65الصادر في 8صفر 8( 1385يونيه )1965
بتأليف الحكومة؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.051الصادر في 28محرم 12( 1381يوليوز
 ) 1961باحداث مديرية للشؤون الجوية وبتنظيم المالحة الجوية المدنية والقواعد الجوية
واالرصاد الجوية حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.63.341الصادر في 2رمضان 17( 1383يناير )1964
بتحديد اختصاصات مديرية الشؤون الجوية في حظيرة وزارة االشغال العمومية
والمواصالت؛
وبناء على القرار الوزيرى الصادر في 10مارس 1941بشأن النظام االساسي لموظفى
وزارة االشغال العمومية والمواصالت حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبناء على القرار الوزيري الصادر في 5رجب 3( 1368مايو )1949بتحديد كيفية
أداء أجور الموظفين الذين يقومون برسم أشغال اضافية اما بتسيير لجان االمتحانات أو

 -1الجريدة الرسمية عدد 2787بتاريخ 8ذو الحجة 30( 1385مارس ،)1966ص .598
-3-

المباريات التي تنظمها االدارات العمومية واما بتحضير هذه االمتحانات أو المباريات حسبما
وقع تغييره أو تتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23جمادى األولى 16( 1377دجنبر
 )1957بتحديد أجور الموظفين واالعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين تدريبية أو دروسا
الستكمال الخبرة،
نرسم ما يلى:

الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
يحدث بالدار البيضاء في حظيرة وزارة االشغال العمومية والمواصالت (مديرية الشؤون
الجوية) مركز لتكوين التقنيين في المالحة الجوية المدنية واالرصاد الجوية.
ويوضع هذا المركز تحت سلطة وزير االشغال العمومية والمواصالت أو الشخص
المفوض اليه من طرفه في هذا الصدد.
الفصل 2

2

يهدف المركز الى تلقين التعليم الضروري لتكوين المساعدين التقنيين المختصين
والمساعدين التقنيين في ميدانى الطيران المدنى واالرصاد الجوية والسيما:
 التقنيين في الالسلكى (المواصالت السلكية والالسلكية واالشارات)؛ آالتيى الطائرات؛ مراقبى السير الجوى؛ مسيری آالت الالسلكى (استغالل المواصالت السلكية والالسلكية)؛ آالتيى الطبع اآللى؛ - 2تم إلغاء وتعويض الفصل 2بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.70.370بتاريخ 4شعبان 6( 1390
أكتوبر ،)1970الجريدة الرسمية عدد 3023بتاريخ 5شعبان 7( 1390أكتوبر ،)1970ص .2472
 تم إلغاء وتعويض مقتضيات الفصل 2بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.77.502بتاريخ 20رجب 8( 1397يوليوز ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3377بتاريخ 2شعبان 20( 1397يوليوز ،)1977ص .2121

-4-

 المختصين في االرصاد الجوية.الفصل 3

3

تحدد مدة الدراسة كما يلى:
سنتان فيما يخص المساعدين التقنيين في التخصصات التالية:
المواصالت الالسلكية ،العالمات ،السير الجوى ،استغالل المواصالت الالسلكية،
مكانيكية اآلالتيين في الطبع اآللى والخبراء في االرصاد الجوية؛
ثالث سنوات فيما يخص المساعدين التقنيين المختصين في مكانيكية الطائرات؛
سنة واحدة فيما يخص االعوان التقنيين.
وتخصص هذه المدة لتلقين تعليم عام وتقني في التخصصات المبينة أعاله.
الفصل 4

4

ان التعليم بمركز تكوين التقنيين في المالحة الجوية المدنية واالرصاد الجوية بالدار
البيضاء يختتم بتسليم احدى الشهادتين اآلتيتين:
 شهادة المساعد التقنى المختص؛ شهادة المساعد التقنى.وتحدد شروط تسليم هاتين الشهادتين بقرار لوزير االشغال العمومية والمواصالت
تصادق عليه السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفصل 5
نظام مركز تكوين التقنيين في المالحة الجوية المدنية واالرصاد الجوية بالدار البيضاء
نظام داخلی وخارجی.

 - 3تم إلغاء وتعويض الفصل 3بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.70.370السالف الذكر.
 - 4تم إلغاء وتعويض الفصل 4بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.70.370السالف الذكر.
 -تم إلغاء وتعويض مقتضيات الفصل 4بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم .2.77.502

-5-

الفصل 6
ان التالميذ المغاربة بمركز تكوين التقنيين في المالحة الجوية المدنية واالرصاد الجوية
بالدار البيضاء يتقاضون أجورهم طبق الشروط المحددة في المرسوم رقم 2.57.1841المشار
إليه أعاله المؤرخ في 23جمادى األولى 16( 1377دجنبر )1957ويمكن أن يخول الطلبة
غير المغاربة منحة دراسية.
ويج ب أن يتعهد التالميذ المغاربة بالعمل في االدارة طيلة ثماني سنوات على االقل ابتداء
من نهاية التمرين أو التخرج من مركز التكوين .واذا لم يحترموا هذا التعهد تعين عليهم أن
يرجعوا طبقا لمقتضيات الفصل الثامن من المرسوم المشار إليه أعاله المؤرخ في 16دجنبر
 1957المبالغ التي يكونون قد استفادوا منها عمال بهذا النص.

الباب الثاني :تنظيم الدروس
الفصل 7
يقبل التالميذ في مركز تكوين التقنيين في المالحة الجوية المدنية واالرصاد الجوية بالدار
البيضاء اما بناء على الشهادات واما عقب امتحان للدخول تحدد شروطه في الفصلين الثامن
والتاسع بعده.
الفصل 8
يفتح مركز التكوين المشار اليه في الفصل األول أعاله في وجه المرشحين المستوفين
الشروط اآلتية:
أن يكونوا من جنسية مغربية؛
أن يبلغوا من العمر 17سنة على األقل وثالثا وعشرين سنة على األكثر في فاتح يناير
من سنة االمتحان؛
غير أنه يمكن لوزير االشغال العمومية والمواصالت أن يعفى لمدة سنة واحدة من حد
السن المذكور.

-6-

الفصل 9

5

يقبل المرشحون في مركز تكوين التقنيين بالطيران المدنى واالرصاد الجوية بالدار
البيضاء طبقا للكيفية اآلتية:
 - 1فيما يخص قسم المساعدين التقنيين المختصين:
بناء على الشهادات فيما يخص المرشحين المحصلين على البكالوريا (فرع الرياضيات
أو العلوم التجريبية) بالتعليم الثانوي أو على احدى الشهادات التي تحدد الئحتها بقرار لوزير
االشغال العمومية والمواصالت تصادق عليه السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.
 -2فيما يخص تكوين المساعدين التقنيين:
أ) على اثر مباراة تفتح في وجه المرشحين الذين تابعوا دراستهم في مؤسسة ثانوية الى
غاية السنة الثانوية السابعة (شعبة الرياضيات أو العلوم التجريبية).
ويمكن قبول التالميذ ذوى الجنسية االجنبية في مركز التكوين بالدار البيضاء طبق نفس
الشروط الجارية على التالميذ المغاربة في حدود الثلث من عدد المرشحين المقبولين في
المركز.
الفصل 10
ال يمكن أن يؤذن الى كان في أداء اختبارات امتحان القبول أكثر من ثالث مرات.

الفصل 11
يكون التعليم الملقن بمركز الدار البيضاء نظريا وعمليا.

الباب الثالث :الموظفون
الفصل 12

 - 5تم إلغاء وتعويض الفصل 9بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.70.370السالف الذكر.
 -تم إلغاء وتعويض مقتضيات الفصل 9بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم .2.77.502

-7-

يجعل مركز تكوين التقنيين في المالحة الجوية المدنية واالرصاد الجوية تحت ادارة
موظف من الصنف «أ» يعين من طرف الوزير ويكون هذا الموظف مسؤوال عن تسيير
المؤسسة ونظامها الداخلي.
ويشتمل هذا المركز على ما يلى:
موظفو هيئة التعليم؛
الموظفون اإلداريون؛
موظفو المصلحة.
ويختار موظفو هيئة التعليم بالمركز عادة من بين موظفى مديرية الشؤون الجوية ويمكن
عند االقتضاء استدعاء موظفين خارجين عن هذه اإلدارة.
ويستعان فيما يرجع للتكوين العام بأساتذة من التعليم العالي والثانوي والمهني.
ويمكن اختيار محاضرين من غير هؤالء الموظفين تبعا لحاجيات التعليم.
ويتقاضى الموظفون المعلمون وأعضاء لجنة االمتحانات أجورهم طبق الشروط المحددة
في النظام المعمول به.
الفصل 13
يعين أعضاء لجنة مباريات الدخول أو امتحانات الخروج من بين موظفي هيئة التعليم
بمركز تكوين التقنيين في المالحة الجوية المدنية واالرصاد الجوية.

الباب الرابع :مجلسا المركز
الفصل 14
يساعد مدير مركز تكوين التقنيين في المالحة الجوية المدنية واالرصاد الجوية مجلس
داخلي ومجلس الستكمال الخبرة.

-8-

ويحدد تعيين واختصاصات أعضاء هذين المجلسين بقرار لوزير االشغال العمومية
والمواصالت.

الباب الخامس :اختتام الدروس
الفصل 15
ي وجه مدير مركز تكوين التقنيين في المالحة الجوية المدنية واالرصاد الجوية في نهاية
طور التكوين الى وزير االشغال العمومية والمواصالت بواسطة مدير الشؤون الجوية تقريرا
عن نتائج دراسة كل تلميذ من التالميذ مصادقا عليه من لدن لجنة االمتحان.
الفصل 16
يحدد تاريخ تطبيق هذا النص في 3نونبر .1958
أما التالميذ المتابعون اآلن دروسهم أو المجازون من المركز المذكور فتجرى عليهم
مقتضيات هذا المرسوم الملكي سواء فيما يرجع لدخول المركز أو اعداد اجازاتهم وحالتهم
االدارية.
الفصل 17
يعهد إلى وزير االشغال العمومية والمواصالت بتنفيذ مرسومنا الملكي هذا وباصدار
قرارات يتخذ فيها جميع التدابير الضرورية لتطبيقه.
وحرر بالرباط في 26ذي القعدة 18( 1385مارس .)1966
االمضاء :الحسن بن محمد.

-9-