ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 82.21
المتعلق باإلنتاج الذاتي للطاقة الكهربائية

ظهير شريف رقم 1.23.21صادر في 19من رجب 1444
( 10فبراير )2023بتنفيذ القانون رقم 82.21المتعلق
1
باإلنتاج الذاتي للطاقة الكهربائية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 82.21المتعلق
باإلنتاج الذاتي للطاقة الكهربائية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 19من رجب 10( 1444فبراير .)2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7173في 6شعبان 27( 1444فبراير ،)2023ص.2238

-3-

قانون رقم 82.21يتعلق باإلنتاج الذاتي للطاقة الكهربائية
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يهدف هذا القانون إلى تنظيم نشاط اإلنتاج الذاتي للطاقة الكهربائية ،كيفما كان مصدر
اإلنتاج وطبيعة الشبكة ومستوى الجهد وقدرة المنشأة المستخدمة مع ضمان أمن وسالمة الشبكة
الكهربائية الوطنية واحترام مبادئ الشفافية والمساواة.
المادة 2
يقصد بما يلي في مدلول هذا القانون:
 «اإلنتاج الذاتي» :إنتاج الطاقة الكهربائية حصريا لتلبية االحتياجات الخاصةبمنشأة االستهالك الذاتي؛
 «االستهالك الذاتي» :استهالك الطاقة الكهربائية المنتجة حصريا من قبل منشأةاإلنتاج الذاتي؛
 «المنتج الذاتي» :كل شخص ذاتي أو اعتباري خاضع للقانون العام أو الخاصينتج الطاقة الكهربائية حصريا الستهالكه الذاتي ويملك منشأة اإلنتاج الذاتي أو
له حق التصرف فيها ،باستثناء:
 مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل؛ مسير شبكة توزيع الكهرباء؛ المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب؛ األشخاص المشار إليهم في البند 6من الفصل 2من الظهير الشريف رقم 1.63.226الصادر في 14من ربيع األول 5( 1383أغسطس )1963بإحداث
المكتب الوطني للكهرباء كما تم تغييره وتتميمه؛
 الوكالة المغربية للطاقة المستدامة؛ مستغل منشأة إنتاج الكهرباء طبقا ألحكام القانون رقم 13.09المتعلق بالطاقاتالمتجددة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.16بتاريخ 26من صفر
 11( 1431فبراير )2010كما تم تغييره وتتميمه.
يمكن للمكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب المشار إليه في البند 3أعاله أن
يكون منتجا ذاتيا لتزويد المحطات التابعة له قصد تحلية مياه البحر.

-4-

يمكن لألشخاص المشار إليهم في البنود 4و 5و 6أعاله أن يكونوا منتجين ذاتيين في
حالة كونهم زبناء لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية ،دون إعطائهم حق الولوج إلى الشبكة
المذكورة أو تمكينهم من حقن الفائض المحتمل من الطاقة المنتجة في الشبكة الكهربائية
الوطنية.
 «الولوج للشبكة» :الحق المضمون من طرف مسير الشبكة الكهربائية الوطنيةفي استعمال هذه الشبكة لتوصيل الطاقة الكهربائية من منشأة اإلنتاج الذاتي إلى
منشأة االستهالك الذاتي وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة 7من هذا
القانون؛
 «العداد الذكي» :نظام إلكتروني ،لقياس الطاقة الكهربائية المنتجة والطاقةالكهربائية المسحوبة من الشبكة الكهربائية الوطنية والمحقونة فيها ،يتيح إمكانية
التواصل مع منظومة معلوماتية إلرسال واستقبال البيانات والمعلومات؛
 «القدرة االستيعابية» :الكمية القصوى من القدرة المنشأة من مصادر الطاقاتالمتجددة بجميع أنواع الجهود الكهربائية والتي يمكن للمنظومة الكهربائية
استيعابها دون إعاقة تسيير وسائل إنتاج وتشغيل المنظومة الكهربائية؛
 «فائض الطاقة الكهربائية» :الطاقة الكهربائية التي ينتجها المنتج الذاتي واليستهلكها ،ويحقنها في الشبكة الكهربائية الوطنية وفقا للشروط والكيفيات
المنصوص عليها في هذا القانون؛
 «مسير شبكة توزيع الكهرباء» :كل شخص اعتباري خاضع للقانون العام أوالخاص ،يتولى طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،عالوة
على المهام األخرى المسندة إليه ،تأمين الخدمة العمومية المتمثلة في توزيع الطاقة
الكهربائية داخل مجال التوزيع الخاص به؛
 «مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل» :الشخص االعتباري المسؤول عناستغالل الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل وصيانتها وتطويرها ،وعند االقتضاء،
عن الروابط الكهربائية بينها وبين شبكات كهربائية للنقل ببلدان أجنبية؛
 «منشأة الربط» :المعدات التقنية الضرورية لربط منشآت المنتج الذاتي بالشبكةالكهربائية الوطنية؛
 «منشأة اإلنتاج الذاتي» :البنايات والمعدات التقنية الالزمة إلنتاج الطاقةالكهربائية قصد االستهالك الذاتي سواء كانت مرتبطة أم ال بالشبكة الكهربائية
الوطنية؛
 «منشأة االستهالك الذاتي» :البنايات والمعدات التقنية المستعملة حصريالالستهالك الذاتي سواء كانت مرتبطة أم ال بالشبكة الكهربائية الوطنية؛
 «الشبكة الكهربائية الوطنية» :كل شبكة كهربائية معدة لنقل الكهرباء أو توزيعهامن مواقع اإلنتاج إلى المستهلك النهائي ،وتتضمن هذه الشبكة ،الشبكة الكهربائية

-5-

الوطنية لنقل الكهرباء ذات الجهد العالي أو جد العالي وشبكات توزيع الكهرباء
ذات الجهد المنخفض أو الجهد المتوسط؛
 «خدمات المنظومة» :مجموع الخدمات التي تمكن مسير الشبكة الكهربائيةالوطنية للنقل من الحفاظ على التردد والجهد والتبادالت مع الدول المجاورة وكذا
تدبير تذبذب الطاقات من مصادر الطاقات المتجددة المرتبطة بالشبكات الكهربائية
ذات الجهد جد العالي والجهد العالي والجهد المتوسط والجهد المنخفض ،وتشمل:
 القدرة االحتياطية األولية والثانوية؛ القدرة االحتياطية الثالثية :القدرة االحتياطية الباردة السريعة عند التوقف والقدرةاالحتياطية عند التوقف؛
 موازنة العرض والطلب؛ تحجيم ما فوق العتبات التنظيمية. «التحجيم» :تخفيض ضخ الطاقة الكهربائية المنتجة من مصادر الطاقاتالمتجددة ،بصفة مؤقتة ،أو إيقافها والتي يمكن لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية
للنقل توظيفها ألسباب تتعلق بسالمة وأمن الشبكة الكهربائية الوطنية وكذا التوازن
بين العرض والطلب؛
 «خدمات التوزيع» :الخدمات التي تمكن مسير شبكة توزيع الكهرباء المعني منضمان توازن أمثل للشبكة المذكورة؛
 «تخزين الطاقة» :عملية تجميع الطاقة المنتجة من طرف منشأة اإلنتاج الذاتيبهدف استخدامها؛
 «الجهد المنخفض» :مستوى الجهد الذي تقل قيمته أو تساوي 1000فولت؛ «الجهد المتوسط» :مستوى الجهد الذي تتراوح قيمته بين 5,5كيلو فولت و30كيلو فولت؛
 «الجهد العالي» :مستوى الجهد الذي تتراوح قيمته بين 30كيلو فولت و150كيلو فولت؛
« -الجهد جد العالي» :مستوى الجهد الذي تساوي أو تفوق قيمته 150كيلو فولت.

-6-

الباب الثاني :إنجاز واستغالل منشآت اإلنتاج الذاتي
الفرع األول :نظام التصريح
المادة 3
يخضع إنجاز أو استغالل كل منشأة اإلنتاج الذاتي المتصلة بمنشأة االستهالك الذاتي غير
المرتبطتين بالشبكة الكهربائية الوطنية ،لتصريح لدى اإلدارة وفق الكيفيات المحددة بنص
تنظيمي.
ال تسري أحكام الفقرة األولى من هذه المادة على المنشآت التابعة إلدارة الدفاع الوطني.
المادة 4
يخضع لتصريح لدى مسير شبكة توزيع الكهرباء المعني ،وفق الكيفيات المحددة بنص
تنظيمي ،إنجاز أو استغالل كل منشأة اإلنتاج الذاتي ذات قدرة أقل من عتبة تحدد قيمتها بنص
تنظيمي والمتصلة بمنشأة االستهالك الذاتي سواء كانت مرتبطة مسبقا بشبكة الجهد المنخفض
أو مزمع ربطها بها ،وذلك قبل الشروع في إنجازها أو استغاللها.

الفرع الثاني :نظام الموافقة على الربط
المادة 5
يخضع لنظام الموافقة على الربط ،إنجاز أو استغالل كل منشأة اإلنتاج الذاتي ذات قدرة
تساوي أو تفوق العتبة المشار إليها في المادة 4أعاله دون أن تتجاوز هذه القدرة 5ميغاواط،
والمتصلة بمنشأة االستهالك الذاتي سواء كانت مرتبطة مسبقا بشبكة الجهد المنخفض أو الجهد
المتوسط أو مزمع ربطها بها ،وذلك قبل الشروع في إنجازها أو استغاللها.
يودع طلب الموافقة على الربط لدى مسير الشبكة الكهربائية الوطنية المعني.
تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات الحصول على الموافقة على الربط وسحبها من
طرف مسير شبكة توزيع الكهرباء المعني.

الفرع الثالث :نظام الترخيص
المادة 6
يخضع لترخيص من اإلدارة ،إنجاز أو استغالل كل منشأة اإلنتاج الذاتي ذات قدرة تساوي
أو تفوق 5ميغاواط ،والمتصلة بمنشأة االستهالك الذاتي سواء كانت مرتبطة مسبقا بشبكة
الجهد المتوسط أو الجهد العالي أو الجهد جد العالي أو مزمع ربطها بها ،وذلك قبل الشروع
في إنجازها أو استغاللها.

-7-

تمنح اإلدارة الترخيص المذكور بعد استطالع الرأي التقني لمسير الشبكة الكهربائية
الوطنية للنقل .في حالة طلب الترخيص المتعلق بشبكة الجهد المتوسط ،يجب عالوة على ذلك
استطالع الرأي التقني لمسير شبكة توزيع الكهرباء المعني.
تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات الحصول على الترخيص وسحبه من طرف اإلدارة.
المادة 7
إذا تضمن ملف طلب الترخيص الولوج إلى الشبكة الكهربائية الوطنية من أجل ربط
موقع منشأة اإلنتاج الذاتي بموقع منشأة االستهالك الذاتي ،نص قرار الترخيص على حق
صاحب الطلب في الولوج إلى الشبكة المذكورة ،شريطة:
 -1أن تكون القدرة اإلسمية لمنشأة اإلنتاج الذاتي تساوي أو تفوق 5ميغاواط
ويجب ربطها:
 بشبكة الجهد المتوسط ،إذا كانت القدرة اإلسمية للمنشأة تساوي أو تفوق 5
ميغاواط دون أن تتجاوز قدرة تحدد قيمتها بنص تنظيمي مع وجوب ربط منشآت
االستهالك الذاتي المعنية ،بشبكة الجهد المتوسط؛
 أو بشبكة الجهد العالي أو جد العالي ،إذا كانت القدرة اإلسمية للمنشأة تساوي أو
تفوق القدرة التي تحدد قيمتها بنص تنظيمي مع وجوب ربط منشآت االستهالك
الذاتي المعنية ،بشبكة الجهد العالي أو جد العالي.
 -2موافقة مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل على الولوج إلى الشبكة
الكهربائية الوطنية؛
 -3موافقة مسير شبكة توزيع الكهرباء المعني في حالة طلب الولوج إلى شبكة
الجهد المتوسط؛
 -4االلتزام بإبرام عقد الولوج إلى الشبكة الكهربائية الوطنية لمنشأة اإلنتاج الذاتي
عند الحصول على الترخيص.

الفرع الرابع :قواعد مشتركة بين األنظمة
المادة 8
كل تغيير في طلب إنجاز أو استغالل منشأة اإلنتاج الذاتي ،يعتبر بمثابة طلب جديد يحل
محل الطلب األصلي ،ويعتد بتاريخ إيداع الطلب الجديد.
المادة 9
يجب على المنتج الذاتي الحصول على الموافقة المسبقة لإلدارة أو مسير الشبكة
الكهربائية الوطنية المعني ،قبل القيام بأي تغيير في أحد عناصر التصريح أو الموافقة على
الربط أو الترخيص المتعلق بهذه المنشأة.

-8-

المادة 10
ال يحق لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية المعني توقيف تزويد الزبون بالكهرباء بسبب
توفره على منشأة اإلنتاج الذاتي متصلة بمنشأة استهالكه الذاتي .ويمكن للمنتج الذاتي أو مسير
الشبكة الكهربائية الوطنية المعني تغيير عقد االشتراك المبرم بينهما ،وال يجوز ،في هذه الحالة،
لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية المعني أن يرفض هذا التغيير ،وذلك مع مراعاة أحكام هذا
القانون ونصوصه التطبيقية.
المادة 11
يتم احتساب قدرة منشأة اإلنتاج الذاتي المكونة من عدة منشآت بنفس الموقع بتجميع القدرة
اإلسمية لكل واحدة منها.
المادة 12
يجوز للمنتج الذاتي أن يبيع لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية المعني نسبة ال تتجاوز
 %20من اإلنتاج السنوي كفائض للطاقة اإلنتاجية لمنشأة اإلنتاج الذاتي ،وتحدد تعريفة هذا
الفائض من طرف الهيئة الوطنية لضبط الكهرباء.
يمكن مراجعة هذا السقف بطلب من المنتج الذاتي طبقا لشروط تحدد بنص تنظيمي.
المادة 13
عالوة على تعريفة استعمال الشبكة الكهربائية الوطنية المنصوص عليها في القوانين
الجاري بها العمل ،يتعين على المنتجين الذاتيين المرتبطين بالشبكة دفع مساهمة لفائدة مسير
الشبكة الكهربائية الوطنية المعني من أجل االستفادة من خدمات المنظومة وخدمات التوزيع.
تتميما ألحكام القانون رقم 48.15المتعلق بضبط قطاع الكهرباء وإحداث الهيئة الوطنية
لضبط الكهرباء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.60بتاريخ 17من شعبان 1437
( 24ماي ،)2016تحدد المساهمة المذكورة من طرف الهيئة الوطنية لضبط الكهرباء بعد
استطالع رأي مسير الشبكة الكهربائية الوطنية المعني.
المادة 14
تخضع منشآت اإلنتاج الذاتي ،انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة ،والمرتبطة بالشبكة
الكهربائية الوطنية لحد القدرة االستيعابية لهذه الشبكة.
يدرس مسير الشبكة الكهربائية الوطنية المعني التصريحات أو طلبات الموافقة على
الربط إلنجاز أو استغالل منشآت اإلنتاج الذاتي من مصادر الطاقات المتجددة ،ويحجز القدرات
المطلوبة ،في حدود القدرة االستيعابية ،وفقا لترتيب األولوية المحدد حسب تاريخ ووقت استالم
التصريح أو طلب الموافقة على الربط المسجل بسجل يمسكه مسير الشبكة الكهربائية الوطنية
المعني لهذا الغرض.
تدرس اإلدارة طلبات الترخيص إلنجاز أو استغالل منشآت اإلنتاج الذاتي من مصادر
الطاقات المتجددة ،ويحجز مسير الشبكة الكهربائية الوطنية المعني القدرات المطلوبة ،في
-9-

حدود القدرة االستيعابية ،وفقا لترتيب األولوية المحدد حسب تاريخ ووقت استالم الطلب
المسجل بسجل تمسكه اإلدارة لهذا الغرض.
يجب أال تتجاوز الطاقة الكهربائية المجمعة لموقع يتوفر على عدة منشآت لإلنتاج الذاتي
للطاقة الكهربائية من مصادر الطاقات المتجددة ،الحد األقصى للقدرة االستيعابية للشبكة
الكهربائية الوطنية المعنية عند نقطة الربط.
المادة 15
يمكن للمنتج الذاتي إنجاز منشأة تخزين الطاقة واالستفادة من خدمات التخزين وفق
شروط تحدد بنص تنظيمي.
المادة 16
يحق للمنتج الذاتي الحصول على شهادة تسمى شهادة األصل تثبت أن كميات معينة من
الكهرباء التي ينتجها متأتية من مصادر الطاقات المتجددة.
تحدد بنص تنظيمي الكيفيات والجهة المكلفة بمنح شهادة األصل.
المادة 17
يجب أن تستجيب منشآت اإلنتاج الذاتي المزمع ربطها بالشبكة الكهربائية الوطنية
للمعايير الوطنية أو الدولية المعتمدة ،كما يلتزم مالكو ومستغلو هذه المنشآت باتخاذ اإلجراءات
الكفيلة بحماية األشخاص والممتلكات من المخاطر الكهربائية وفقا للقوانين الجاري بها العمل.

الباب الثالث :أحكام متعلقة بعداد اإلنتاج الذاتي وتبادل المعلومات
المادة 18
يجب تزويد كل منشأة اإلنتاج الذاتي أو االستهالك الذاتي ،باستثناء المنشآت المنصوص
عليها في المادة 3أعاله ،بعداد ذكي من أجل الفوترة ،ويجب أن يستجيب هذا العداد للمواصفات
القياسية الوطنية أو الدولية المعتمدة.
يجب أن يتيح العداد للمنتج الذاتي إمكانية االطالع ،في الوقت الفعلي على شاشة العداد
الذكي ،على المعلومات المتعلقة بالكهرباء المسحوبة أو المحقونة في الشبكة الكهربائية
الوطنية ،حسب المراكز الساعاتية ،واستخدامها عبر نقط التحميل.
تحدد الوظائف التي يتيحها العداد الذكي بنص تنظيمي.
المادة 19
ال يمكن تركيب العداد الذكي إال من قبل مسير الشبكة الكهربائية الوطنية المعني.

-10-

المادة 20
تحدد الشروط الدنيا المطبقة على احتساب الطاقة الكهربائية المنتجة والطاقة الكهربائية
المسحوبة من الشبكة الكهربائية الوطنية والمحقونة فيها ،بما في ذلك فترة االحتساب من أجل
الفوترة ،وتحديد فائض الطاقة الكهربائية المنتجة ذاتيا ،من قبل الهيئة الوطنية لضبط الكهرباء
بعد استطالع رأي مسيري الشبكة الكهربائية الوطنية.
المادة 21
تعمل اإلدارة على رقمنة المساطر المتعلقة بأنظمة اإلنتاج الذاتي من أجل تمكين المنتجين
الذاتيين من الولوج إلى المعلومات المتعلقة بطلباتهم ال سيما تحديد ترتيب األولوية المشار إليه
في المادة 14من هذا القانون.
المادة 22
يقوم مسير الشبكة الكهربائية الوطنية ،شهريا ،بإبالغ اإلدارة والهيئة الوطنية لضبط
الكهرباء بالئحة منشآت اإلنتاج الذاتي التي تم تشغيلها على مستوى شبكته خالل الشهر
المنصرم باإلضافة إلى القدرة الفردية لهذه المنشآت بالكيلوواط أو بالكيلو فولط أمبير .كما
يرسل كل مسير شبكة توزيع الكهرباء نفس المعلومات إلى مسير الشبكة الكهربائية الوطنية
للنقل.
المادة 23
يجب على كل مسير شبكة توزيع الكهرباء إرسال القدرة االستيعابية المتاحة في منطقة
التوزيع الخاصة به إلى مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل في أجل أقصاه 30نونبر من
كل سنة.
يقوم مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل باحتساب القدرة االستيعابية ،ويعمل على
تحيينها ،وتتولى الهيئة الوطنية لضبط الكهرباء المصادقة عليها ونشرها قبل 31يناير من
السنة الموالية.

الباب الرابع :معاينة المخالفات والعقوبات
المادة 24
يعهد بمعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ،عالوة على
ضباط الشرطة القضائية ،إلى األعوان المنتدبين لهذه الغاية من طرف اإلدارة ،والمحلفين وفقا
للتشريع المتعلق بتحليف األعوان محرري المحاضر.
باستثناء منشآت اإلنتاج الذاتي التابعة إلدارة الدفاع الوطني ،يسمح لألعوان المشار إليهم
أعاله بالولوج إلى منشأة اإلنتاج الذاتي ومعاينتها وفق الشروط المحددة في قانون المسطرة
الجنائية.

-11-

يجب على المنتج الذاتي أن يضع رهن إشارة األعوان جميع المعلومات والوثائق
والبيانات المتعلقة بمنشأته عند قيامهم بمهامهم.
المادة 25
توجه اإلدارة إعذارا لكل منتج ذاتي خرق أحكام هذا القانون أو النصوص الصادرة
لتطبيقه لتسوية وضعيته داخل أجل تحدده له.
ويتم تبليغ اإلعذار بكافة طرق التبليغ القانونية.
إذا لم يمتثل المنتج الذاتي لإلعذار الموجه إليه بعد انصرام األجل المحدد ،تقوم اإلدارة
بإصدار أمر بإيقاف استغالل المنشأة إلى حين اتخاذ التدابير الالزمة.
المادة 26
يحرر األعوان المشار إليهم في المادة 24أعاله محاضر بالمخالفات التي تتم معاينتها
من قبلهم.
ترسل المحاضر إلى اإلدارة وإلى وكيل الملك داخل أجل خمسة ( )5أيام عمل من تاريخ
إعدادها.
المادة 27
تصدر اإلدارة قرارا بسحب الترخيص في الحاالت التالية:
 -1إذا رفض المنتج الذاتي االمتثال ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه؛
 -2إذا لم يقم بتسوية وضعيته في الحالة المنصوص عليها في المادة 25أعاله داخل
أجل ثالثة ( )3أشهر من تاريخ قرار إيقاف المنشأة.
المادة 28
يعاقب بغرامة من ألفي ( )2.000درهم إلى خمسة أالف ( )5.000درهم كل من قام
بإنجاز أو استغالل أو الزيادة في قدرة منشأة اإلنتاج الذاتي ،دون القيام بالتصاريح المنصوص
عليها في المادتين 3و 4من هذا القانون.
المادة 29
يعاقب بغرامة من مائة ألف ( )100.000درهم إلى مليون ( )1.000.000درهم كل من
قام بإنجاز أو استغالل أو الزيادة في قدرة منشأة اإلنتاج الذاتي ،دون الحصول على الموافقة
على الربط أو الترخيص المشار إليهما في المادتين 5و 6من هذا القانون.
المادة 30
يعاقب بغرامة من مائة ألف ( )100.000درهم إلى مليون ( )1.000.000درهم كل من
خالف أحكام المادة 9من هذا القانون.

-12-

المادة 31
دون المساس بالعقوبات األشد المنصوص عليها في مجموعة القانون الجنائي ،يعاقب
بغرامة من عشرة آالف ( )10.000درهم إلى مائة ألف ( )100.000درهم:
 كل منتج ذاتي منع األعوان المخول لهم سلطة المراقبة من دخول منشأة اإلنتاجالذاتي لمزاولة مهامهم؛
 كل من رفض اإلدالء بالوثائق المتعلقة بممارسة أنشطته إلى أعوان المراقبةالمشار إليهم في المادة 24من هذا القانون.
المادة 32
يمكن لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية المعني أن يوقف ،على نفقة المنتج الذاتي ،حقن
الطاقة المنتجة في شبكته ،أو فك الربط بالشبكة وذلك في الحاالت التالية:
 -1عدم االمتثال ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ومحتوى الترخيص
المشار إليه في المادة 6أو شروط الربط أو الولوج إلى الشبكة الكهربائية الوطنية
المعنية؛
 -2تعرض الشبكة الكهربائية الوطنية المعنية لخطر جسيم ومباشر بسبب خطأ صادر
عن المنتج الذاتي أو منشآته أو معداته؛
 -3إتالف متعمد للمعدات التي يستغلها مسير الشبكة الكهربائية الوطنية المعني؛
 -4رفض المنتج الذاتي السماح لمستخدمي مسير الشبكة الكهربائية الوطنية المعني،
أو األشخاص الذين كلفهم ،الولوج إلى أجهزة المراقبة والقياس؛
 -5رفض المنتج الذاتي إصالح كل خلل في منشأة اإلنتاج الذاتي ،يشكل خطرا على
الممتلكات واألشخاص.
يمكن لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل تحجيم الطاقة الكهربائية المنتجة من طرف
المنتج الذاتي في حدود عتبة ووفق كيفيات تحدد بنص تنظيمي.
ال ينتج عن الطاقة الكهربائية غير الموردة الناتجة عن التحجيم في حدود العتبة
المنصوص عليها في الفقرة أعاله أي تعويض لفائدة المنتج الذاتي المعني.
يمكن لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية المعني ،ضمانا لسالمة وأمن الشبكة ،أن يتوقف،
بشكل مؤقت ،عن حقن الطاقة الكهربائية في الشبكة الكهربائية الوطنية المعنية والمنتجة من
طرف المنتج الذاتي.
يقوم مسير الشبكة الكهربائية الوطنية المعني بإعالم المنتج الذاتي ،بواسطة رسالة
مضمونة مع إشعار بالتسلم ،عن سبب توقيف الولوج إلى الشبكة وكذا التدابير الواجب اتخاذها
إلعادة الولوج باإلضافة إلى اآلجال القصوى للقيام بهذه التدابير.
ال يخول وقف الحقن أو فك ربط منشأة اإلنتاج الذاتي بالشبكة المشار إليه في الفقرة أعاله
أي تعويض لصالح المنتج الذاتي.
-13-

الباب الخامس :أحكام انتقالية وختامية
المادة 33
يجب على األشخاص الذاتيين واالعتباريين الذين يستغلون منشآت اإلنتاج الذاتي ،قبل
تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،أن يقدموا لإلدارة ،داخل أجل ثمانية عشر شهرا ()18
ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،طلبا لتسوية وضعيتهم طبقا ألحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 34
ينسخ ويعوض البند 2من الفصل 2من الظهير الشريف رقم 1.63.226بتاريخ 14من
ربيع األول 5( 1383غشت )1963بإحداث المكتب الوطني للكهرباء كما وقع تغييره
وتتميمه ،كما يلي:
 )2ينفرد بتهيئة وسائل إنتاج الطاقة الكهربائية دون منشآت الطاقات المتجددة المشار
إليها في البند 1أعاله وكذا منشآ ت اإلنتاج الذاتي للطاقة الكهربائية من أجل االستهالك الذاتي.
ينسخ ويعوض البند 8من المادة 5من القانون رقم 40.09المتعلق بالمكتب الوطني
للكهرباء والماء الصالح للشرب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.160بتاريخ فاتح
ذي القعدة 29( 1432سبتمبر ،)2011كما يلي:
 يصادق على االتفاقيات المنصوص عليها في البند )6من الفصل 2من الظهير الشريفالمشار إليه أعاله رقم 1.63.226بتاريخ 14من ربيع األول 5( 1383أغسطس ،)1963
كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 35
ينسخ البند 8من الفصل 2من الظهير الشريف رقم 1.63.226الصادر في 14من ربيع
األول 5( 1383غشت )1963بإحداث المكتب الوطني للكهرباء كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 36
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ بعد ثالثة ( )3أشهر ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة
الرسمية.
غير أن األحكام التي تستلزم صدور نصوص تطبيقية تدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
نشر هذه النصوص بالجريدة الرسمية.
يتعين إصدار النصوص التنظيمية الالزمة لتطبيق هذا القانون داخل أجل أقصاه أربع
( )4سنوات ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

-14-