مرسوم يتعلق بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها صندوق التجهيزالجماعي في حدود مبلغ ال
يجاوزثالثمائة مليون ( )300.000.000درهم

-1-

مرسوم رقم 2.90.191صادر في 16من شعبان 1410
( 14مارس )1990بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها صندوق التجهيز الجماعي في حدود مبلغ ال يجاوز
1
ثالثمائة مليون ( )300.000.000درهم
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.59.169الصادر في 6ذي الحجة 1378
( 13يونيو )1959بإحداث صندوق التجهيز الجماعي والسيما الفصل 3منه؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضمن الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز ثالثمائة مليون ( )300.000.000درهم
االقتراضات التي يصدرها بإذن من وزير المالية صندوق التجهيز الجماعي ليتمكن من
الحصول على موارد جديدة تساعده على مواجهة تنفيذ عملياته.
المادة الثانية
يمكن إنجاز االقتراضات المذكورة في جميع االشكال ،والسيما في شكل سلفات قابلة
للتداول بواسطة سندات أذنية أو أوراق تجارية أو في شكل أذون أو سندات سواء أعرضت
مختلف الصكوك المذكورة أو لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فوائد أو أقساط استهالك االقتراضات المشار اليها أعاله ،ويرتبط
الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4040بتاريخ 8رمضان 4( 1410أبريل ،)1990ص .669
-2-

المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية إصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من شعبان 14( 1410مارس .)1990
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

-3-