مرسوم لتطبيق الباب الثاني المتعلق بالسجل
التجاري بالقسم الرابع من الكتاب األول من القانون
رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة.

1

مرسوم رقم 2.96.906صادر في 9رمضان 1417
( 18يناير (1997لتطبيق الباب الثاني المتعلق بالسجل
التجاري بالقسم الرابع من الكتاب األول من القانون رقم
 15.95المتعلق بمدونة التجارة.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.96.83بتاريخ 15من ربيع األول ( 1417فاتح أغسطس )1996والسيما الباب الثاني
بالقسم الرابع من الكتاب األول منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 8رمضان 1417
( 17يناير،)1997
رسم ما يلي:

الفصل األول :التصريح بالتقييد في السجل التجاري
المادة 1
يجب على الملزم أو وكيله أن يقدم التصريح بالتقييد في السجل التجاري إلى كتابة ضبط
المحكمة المختصة في ثالثة نظائر محررة في استمارات محددة بقرار لوزير العدل.
ويكون التصريح مشفوعا بالعقود واألوراق المثبتة المحددة قائمتها في القرار المذكور.
ويحمل توقيع الملزم أو وكيله المزود قانونا بوكالة مذيلة بتوقيع الموكل المصدق عليه.
المادة 2
تشتمل االستمارات المنصوص عليها في المادة السابقة على نماذج التصاريح التالية:
 النموذج رقم 1الخاص باألشخاص الطبيعيين؛ النموذج رقم 2الخاص باألشخاص المعنويين: النموذج رقم 3الخاص بفروع أو وكاالت المنشآت المغربية أو األجنبية وبالممثلياتالتجارية أو الوكاالت التجارية للدول أو الجماعات أو المؤسسات العامة األجنبية؛
 -النموذج رقم 4الخاص بالتقييدات المعدلة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4449بتاريخ 11رمضان 20( 1417يناير ،)1997ص .156
2

المادة 3
يشار في التصريح إلى براءات االختراع المستغلة بتواريخ إبداعها وأرقام تسليمها وإلى
عالمات الصنع والتجارة والخدمة المودعة بتواريخ وأرقام إيداعها.
المادة 4
يجب على كاتب الضبط الذي تسلم التصريح بالتقييد أن يتأكد من هوية الملزم أو وكيله
وأن يتحقق من أن البيانات الواردة فيه ال تتنافي وأحكام النصوص التشريعية والتنظيمية وأنها
تطابق العقود واألوراق المثبتة المدلى بها دعما للتصريح.
ويقوم كاتب الضبط حينئذ بإثبات البيانات التالية في التصريح بالجزء المخصص لذلك:
تاريخ وساعة اإليداع
 رقم الترتيب في السجل الترتيبي المنصوص عليه في المادة 7بعده؛ رقم تسجيل الملزم في السجل التحليلي المنصوص عليه في المادة 7بعده.ويضمن كاتب الضبط في السجل التحليلي محتوى التصريح ويسلم إلى الملزم أو وكيله
نظيرا من هذا األخير موقعا بصورة قانونية يقوم مقام شهادة تقييد ويشهد فيه بإنجاز عملية
التضمين المذكور.
ويحتفظ بنظير من التصريح ويوجه النظير الثالث إلى السجل التجاري المركزي.
ويقوم كاتب الضبط كل شهر بضبر نظائر التصاريح حسب ترتيب أرقامها.
المادة 5
يجب أن تبين في كل تصريح بالتقييد يقدم بعد التسجيل أرقام التصريح األولي في السجلين
الزمني والتحليلي.
المادة 6
ي وجه الوزير المكلف بالتجارة أو الشخص الذي يفوض إليه ذلك اإلنذار المنصوص عليه
في المادة 62من القانون المشار إليه أعاله رقم 15.95في حالة عدم التسجيل داخل اآلجال
المقررة قانونا إلى المخالف في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم.
ويجوز ألعوان كل إدارة معنية أن يخبروا بالمخالفة وزير التجارة أو الشخص الذي
يفوض إليه ذلك.
الفصل الثاني :السجل التجاري المحلي
المادة 7
يشتمل السجل التجاري المحلي على جزئين:
3

 -1سجل ترتيبي (النموذج رقم )5؛
 -2سجل تحليلي (النموذج رقم .)6
وتتولى وزارة العدل إعداد نموذجي السجلين المذكورين.
المادة 8
تدرج التصاريح بالتسجيل بصورة موجزة في السجل الترتيبي حسب ترتيب إيداعها لدى
كتابة ضبط المحكمة المختصة وتحت األرقام المخصصة لها وفق ترقيم متصل يبتدئ مجددا
في فاتح يناير من كل سنة.
ويسلم عنها إيصال يثبت االيداع ويتضمن ما يلي:
 رقم ترتيب التقييد؛ تاريخ وساعة االيداع؛ أسماء المصرحين الشخصية والعائلية أو عناوين شركاتهم أو تسمياتهم التجاريةومواطنهم؛
 عنوان المؤسسة أو مقر الشركة؛ بيان رقم التقييد في السجل التحليلي والتسجيل األولى المشار إليه في حالة تقييد معدل. وتدرج التقييدات المعدلة في السجل الترتيبي وفق نفس الشروط المطبقة علىالتصاريح بالتسجيل.
المادة 9
يمسك السجل التحليلي في شكل جدول وحسب ترقيم متصل.
وتخصص لكل مؤسسة تكون محل تسجيل مستقل ورقة كاملة من صفحتين متتاليتين
عندما يكون السجل مفتوحا.
ويصبح رقم الور قة المذكورة هو رقم التسجيل األولي ،ويثبت في النظائر الثالثة من
التصريح المودع من قبل الطالب وفي األوراق المتعلقة بالتقييدات المعدلة وكذا في جميع
الوثائق األخرى المتعلقة بالتسجيل األولى.
ويتكون السجل التحليلي من مجموعتين تخصص إحداهما لألشخاص الطبيعيين
واألخرى لألشخاص المعنويين ،وتكون أرقام المجموعة األولى أعدادا شفعية وأرقام
المجموعة الثانية أعدادا وترية.

4

المادة 10
يجب أن يحدد لكل تقييد رقم مستقل في السجل الترتيبي ،وال يشتمل السجل التحليلي على
رقم مستقل إال بالنسبة إلى التسجيالت األولية ،أما التقييدات المعدلة أو التكميلية فتباشر في
الورقة المخصصة للتسجيل.
المادة 11
يقوم رئيس المحكمة المختصة أو القاضي المكلف بمراقبة السجل التجاري بترقيم
السجلين الزمني والتحليلي وتوقيعهما والتحقق منهما في نهاية كل شهر.
ويثبت التحقيق المذكور بوضع طابع المحكمة وتوقيع القاضي المكلف بمراقبة السجل
التجاري.
وإذا افترض رئيس المحكمة أو القاضي المكلف بمراقبة السجل التجاري أن تصريحا يقع
تحت طائلة المادة 64من القانون المشار إليه أعاله رقم 15.95وجب عليه أن يبلغ ذلك إلى
النيابة العامة.

الفصل الثالث :السجل التجاري المركزي
المادة 12
بمسك السجل التجاري المركزي من طرف الوزارة المكلفة بالتجارة.
المادة 13
يوجه كاتب الضبط إلى مصلحة السجل التجاري المركزي خالل األسبوع األول من كل
شهر وبعد عملية التحقق المنصوص عليه في المادة 11أعالء نظيرا ً من التصاريح التي سجلها
خالل الشهر السابق وذلك لغرض التسجيل أو التعديل.
ويوجه كاتب الضبط كذلك إلى مصلحة السجل التجاري المركزي إعالما بالتشطيبات
التي قام بها خالل نفس الشهر.
المادة 14
تقيد إرساليات كتابات الضبط فور تسلمها بالسجل التجاري المركزي في سجل خاص أو
بطريقة معلوماتية مع إثبات مختلف البيانات المدرجة في إرساليات كتاب الضبط.
وتشهد مصلحة السجل التجاري المركزي ،في الجزء المخصص لذلك وفي أسفل كل
تصريح ،بتسلم وتسجيل التصريح المذكور مع اإلشارة بوجه خاص إلى رقم وتاريخ تقييد
التصريح وتوقع الشهادة وتضع عليها طابع المصلحة.

5

المادة 15
تجمع نظائر التصاريح بعد ذلك في سجلين مستقلين يخصص أحدهما لألشخاص
الطبيعيين واآلخر لألشخاص المعنويين.
ويقسم كل سجل من السجلين المذكورين بدوره إلى عدد من المجلدات يساوي عدد
المحاكم ،ويشتمل كل مجلد على عدة أجزاء.
وتدرج نظائر التصاريح المتعلقة بالتقييدات المعدلة في المجموعات المشار إليها أعاله
عقب التسجيالت األولية المرتبطة بها.
ويكون نظام ترتيب نظائر ا لتصاريح في المجموعات هو النظام المتبع في السجل
التحليلي لكتابة الضبط التي قامت بتوجيهها.
المادة 16
تمسك بالسجل التجاري المركزي مجدة أبجدية بالنسبة لألشخاص الطبيعيين واألشخاص
المعنويين.

الفصل الرابع :تسليم النسخ أو المستخرجات أو الشهادات
المادة 17
نماذج النسخ أو المستخرجات أو الشهادات التي يجوز لكتاب الضبط ومصلحة السجل
التجاري المركزي تسليمها إلى كل شخص يعنيه األمر وفق الشروط المنصوص عليها في
المواد 29و )2( 33و 77من القانون المشار إليه أعاله رقم 15.95هي:
 النموذج رقم :7النسخة أو المستخرج للتقييدات المسلمان من لدن كاتب الضبط؛ النموذج رقم :8نسخة التقييدات التي تسلمها مصلحة السجل التجاري المركزي؛ النموذج رقم :9شهادة التسجيل التي يسلمها كاتب الضبط؛ النموذج رقم :10شهادة التسجيل التي تسلمها مصلحة السجل التجاري المركزي؛ النموذج رقم :11الشهادة السلبية التي يسلمها كاتب الضبط؛ النموذج رقم :12الشهادة السلبية التي تسلمها مصلحة السجل التجاري المركزي؛ النموذج رقم :13شهادة التشطيب التي يسلمها كاتب الضبط. النموذج رقم :14شهادة بعدم التسوية أو بعدم التصفية القضائية التي يسلمها كاتبالضبط.

6

الفصل الخامس :إيداع عقود وأوراق الشركات
واألشخاص المعنويين اآلخرين
المادة 18
يجب أن يكون محررا في نظيرين مشهود بصحتهما كل عقد أو ورقة تم إيداعها بكتابة
الضبط لحساب شركة تجارية أو أشخاص معنويين آخرين .ويترتب على هذا االيداع تسليم
كاتب الضبط إيصاال مستخرجا من سجل ذي أرومات يبين فيه شكل الشركة وعنوانها أو
تسميتها وعنوان مقرها وعدد وطبيعة العقود واألوراق المودعة وتاريخ االيداع واسم المودع
الشخصي والعائلي وعنوانه.
المادة 19
يحتفظ كاتب الضبط بأحد نظيري العقود واألوراق المودعة لحساب شركة أو شخص
معنوي آخر قصد إلحاقه بالسجل التجاري في ملف مفتوح باسم الشركة أو الشخص المعنوي.
المادة 20
يثبت كاتب الضبط في النظير الثاني البيانات التالية:
أ) مقر المحكمة التي تم ايداع الورقة أو العقد لديها؛
ب) تاريخ االيداع؛
ج) رقم التسجيل في السجل التجاري عند االقتضاء.
ويوجه كاتب الضبط نظير العقود واألوراق المذكورة إلى مصلحة السجل التجاري
المركزي خالل األسبوع األول من كل شهر.

الفصل السادس :لجنة التنسيق
المادة 21
تحدث لدى وزارة العدل لجنة تنسيق تكلف بالسهر على حسن تنفيذ النصوص التشريعية
والتنظيمية المطبقة فيما يتعلق بالسجل التجاري.
وتبدي اللجنة رأيه ا في المسائل التي يعرضها عليها األشخاص المكلفون بمسك السجل،
وترفع إلى الوزارة المختصة تقريرا عن الصعوبات أو أوجه الخلل التي اطلعت عليها.
ويتولى قاض من الدرجة األولى يعينه وزير العدل رئاسة اللجنة المذكورة التي تضم:
 ممثال لوزارة العدل؛ -ممثال لوزارة المالية؛

7

 ممثال للوزارة المكلفة بالتجارة؛ كاتب ضبط مكلفا بمسك السجل التجاري بالدار البيضاء.وتجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها مرة في السنة على األقل وكلما دعت الظروف إلى
ذلك.

الفصل السابع :أحكام ختامية
المادة 22
تنسخ أحكام هذا المرسوم وتعوض أحكام القرار بتاريخ 22من صفر 1345
(فاتح سبتمبر )1926المتعلق بتطبيق الظهير الشريف الصادر في 22من صفر 1345
(فاتح سبتمبر )1926بإجبارية تسجيل التجار والشركات التجارية في السجل التجاري.
المادة 23
پسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير العدل ووزير التجارة
والصناعة والصناعة التقليدية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 9رمضان 18( 1417يناير.)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
االمضاء :عبد الرحمان أملو.
وزير التجارة والصناعة والصناعة التقليدية،
االمضاء :ادريس جطو.

8