مرسوم بإحداث مباراة وطنية لقبول تالميذ االقسام
التحضيرية للرياضيات الخاصة في بعض مؤسسات التعليم
العالي لتكوين المهندسين

1

مرسوم رقم 2.87.415صادر في 9محرم 1408
( 4سبتمبر )1987بإحداث مباراة وطنية لقبول تالميذ
االقسام التحضيرية للرياضيات الخاصة في بعض مؤسسات
التعليم العالي لتكوين المهندسين .
1

الوزير األول،
بعد االطالع على المرسوم رقم 2.79.439الصادر في 15من جمادى االولى 1403
(فاتح مارس )1983باحداث وتنظيم المدرسة الحسنية لالشغال العامة؛
وعلى الباب IIمن المرسوم رقم 2.75.296الصادر في 21من جمادى االولى 1395
( 2يونيو )1975باحداث وتنظيم المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية المستمر العمل به وفقا
للفصل 11من المرسوم رقم 2.82.410الصادر في 7ربيع األول 1403
( 23ديسمبر )1982بتطبيق القانون رقم 11.80المتعلق بالمدرسة الوطنية للصناعة المعدنية ؛
وعلى المرسوم رقم 2.79.429الصادر في 2ذي الحجة 24( 1399أكتوبر )1979
باحداث وتنظيم المعهد الوطني للبريد والمواصالت السلكية والالسلكية؛
وعلى المرسوم رقم 2.71.601الصادر في 9ذي القعدة 27( 1391ديسمبر )1971
باعادة تنظيم المدرسة المحمدية للمهندسين؛
وعلى المرسوم رقم 2.83.644الصادر في 8جمادى اآلخرة 1406
( 18فبراير ) 1986بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة مهندسي التطبيق المسلمة
من المدرسة الوطنية لمهندسي التطبيق؛
وعلى المرسوم رقم 2.83.645الصادر في 15من رمضان 14( 1407ماي )1987
بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة مهندسي الدولة المسلمة من المدرسة الوطنية
العليا للمعلوماتية وتحليل النظم؛
وعلى قرار وزير التربية الوطنية رقم 510.87الصادر في 15من رجب 1407
( 16مارس )1987في شأن االقسام التحضيرية للرياضيات العليا والرياضيات الخاصة؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية ووزير التجهيز والتكوين المهني وتكوين األ طر
ووزير البريد والمواصالت ووزير الطاقة والمعادن؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3936صادرة بتاريخ 18شعبان 6 ( 1408أبريل ،)1988ص .312
2

وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 2
( 29يونيو ،)1987

ذي القعدة 1407

رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث مباراة وطنية يشارك فيها تالميذ االقسام التحضيرية للرياضيات الخاصة وتتيح
للناجحين فيها أن يلجوا مباشرة:


السنة الثانية من طور تكوين مهندسي الدولة بالمدرسة الحسنية لالشغال العامة؛



السنة الثالثة من الدراسات الهادفة الى الحصول على شهادة مهندسي المدرسة الوطنية
للصناعة المعدنية؛



السنة الثالثة من الطور العادي للمعهد الوطني للبريد والمواصالت السلكية والالسلكية ؛



السنة الثالثة من الدراسات الهادفة الى الحصول على شهادة مهندسي الدولة من المدرسة
المحمدية للمهندسين؛



السنة الثالثة من الدراسات الهادفة الى الحصول على شهادة مهندسي المدرسة الوطنية
لمهندسي التطبيق؛



السنة االولى من الدراسات الهادفة الى الحصول على شهادة مهندسي الدولة من
المدرسة الوطنية العليا للمعلوماتية وتحليل النظم.
المادة 2

تختار مواضيع االختبارات التي تشتمل عليها المباراة المشار اليها في المادة االولى أعاله
من المواد التي يتضمنها مقرر االقسام التحضيرية في الرياضيات العليا والرياضيات الخاصة
الملحق بقرار وزير التربية الوطنية رقم 510.87المشار اليه أعاله بتاريخ
 15من رجب 16( 1407مارس .)1987
وتشتمل المباراة على اختبارات كتابية مشتركة بين جميع المترشحين واختبارات شفوية
تنظمها كل مؤسسة من المؤسسات المشار اليها أعاله فيما يخصها.
وال يشارك في االختبارات الشفوية اال المترشحون الناجحون في االختبارات الكتابية.
المادة 3
تحدد على النحو التالي االختبارات الكتابية ومددها ومعامالتها:

3

المادة 4
تحدد على النحو التالي االختبارات الشفوية ومعامالتها:

(* ) ترحيل الدرجة التي حصل عليها المترشح في االختبار الكتابي.

4

المادة 5
يجب ان تحرر طلبات المشاركة في المباراة على مطبوع تسلمه وزارة التربية الوطنية
وان ترسل بواسطة مديري الثانويات المعنية الى هذه الوزارة التي تقوم بتوجيه نسخة منها الى
كل مؤسسة من المؤسسات المشار اليها في المادة االولى أعاله.
المادة 6
تتأ لف لجنة البت في االختبارات الكتابية من مديري المؤسسات المشار اليها في المادة
االولى أعاله ويرأسها كل سنة واحد منهم على سبيل التناوب ،ويتولى مدير كل مؤسسة رياسة
وتعيين أعضاء لجنة البت في االختبارات الشفوية التي تنظمها المؤسسة التي يشرف عليها.
وال يقبل اي طعن في مقررات لجان البت في االختبارات الكتابية والشفوية.
المادة 7
يحدد عدد المقاعد المتبارى في شأنها والتاريخ االقصى اليداع الترشيحات ومواعيد
واماكن اجراء المباراة كل سنة بقرار للسلطات الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والتجهيز
وتكوين االطر والطاقة والمعادن والبريد والمواصالت.
المادة 8
تضع لجنة كل مؤسسة:
 - 1قائمة يرتب فيها بحسب االستحقاق المترشحون الناجحون في المباراة ضمن حدود
المقاعد المتبارى في شأنها؛
 - 2قائمة انتظار يرتب فيها بحسب االستحقاق المترشحون الذين يمكن أن يحلوا محل
المترشحين المدرجين في القائمة األولى في حالة انسحابهم.
المادة 9
يجب على المترشحين الناجحين في المباراة أن يسجلوا انفسهم بصورة نهائية في
المؤسسة التي اختاروها ،وذلك في بحر االسبوع الذي يلي اعالن النتائج.
ويعد منسحبا كل من لم يقم بتسجيل نفسه داخل االجل المشار اليه أعاله.
المادة 10
تنسخ االحكام الواردة في:


الفقرة 3 - 2من الفصل 4بالمرسوم رقم 2.79.439الصادر في
 15من جمادى االولى ( 1403فاتح مارس )1983باحداث وتنظيم المدرسة الحسنية
لالشغال العامة؛
5



الفقرة 2من الفصل 24بالمرسوم رقم 2.79.429الصادر في 2ذي الحجة 1399
( 24اكتوبر )1979باحداث وتنظيم المعهد الوطني للبريد والمواصالت السلكية
والالسلكية.
المادة 11

يسند إلى وزير التربية الوطنية ووزير التجهيز والتكوين المهني وتكوين االطر ووزير
الطاقة والمعادن ووزير البريد والمواصالت كل واحد منهم فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 9محرم 4( 1408سبتمبر .)1987
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف :وزير التربية الوطنية،
االمضاء :محمد الهاللي.
وزير التجهيز والتكوين المهني وتكوين االطر،
االمضاء :محمد القباج.
وزير الطاقة والمعادن،
االمضاء :محمد فتاح.
وزير البريد والمواصالت،
االمضاء :محمد العنصر.

6