ظهير شريف يؤهل بموجبه وزراء الحكومة المؤلفة طبقا
للظهير الشريف رقم 1.77.328للتفويض في إمضائهم او
اختصاصاتهم الى كتاب الدولة

-1-

ظهير شريف رقم 1.77.352بتاريخ 20ربيع الثاني 1398
( 30مارس )1978يؤهل بموجبه وزراء الحكومة المؤلفة
طبقا للظهير الشريف رقم 1.77.328المؤرخ في
 26شوال 10( 1397أكتوبر )1977للتفويض في إمضائهم
1
او اختصاصاتهم الى كتاب الدولة.
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 24منه،
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.77.328الصادر في 26شوال عام 1397
( 10اکتوبر )1977بتأليف الحكومة،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل االول
ان كتاب الدولة في الحكومة المؤلفة بموجب الظهير الشريف رقم 1.77.328المشار
اليه اعاله المؤرخ في 26شوال 10( 1397أکتوبر )1977يؤازرون الوزراء التابعين اليهم
وينظرون تحت سلطتهم في جميع المسائل المعهود اليهم بها.
الفصل الثاني
ان وزراء الحكومة المؤلفة طبقا للظهير الشريف رقم 1.77.328المذكور المؤرخ في
 26شوال 10( 1397اکتوبر )1977يمكنهم ان يسندوا بقرار يؤشر عليه الوزير األول الى
كتاب الدولة التابعين اليهم:
 اما التفويض العام والمستمر في التوقيع أو التأثير باسم الوزير على جميع الرسوم
والمقررات والقرارات المتعلقة بالمصالح باستثناء المراسيم والقرارات التنظيمية؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3414بتاريخ 26ربيع الثاني 5( 1398أبريل ،)1978ص .1039
-2-

 واما التفويض في االختصاصات المتعلقة ببعض المصالح الموضوعة تحت سلطة
الوز راء التابعين اليهم والمشتملة على التفويض في التوقيع سواء داخل نطاق
االختصاصات المفوض فيها أو خارج هذا النطاق.
الفصل الثالث
ال تمارس االختصاصات المفوض فيها اال من طرف السلطة التي اسندت التفويض فيها
اذا تغيب كاتب الدولة أو عاقه عائق.
الفصل الرابع
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20ربيع الثاني 30( 1398مارس .)1978
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصبان.

-3-