االتفاقية المتعلقة بالميز في ميدان الخدمة والمهنة

1

ظهير شريف رقم 1.62.271في المصادقة على االتفاقيات
الموافق عليها من طرف المؤتمر الدولي للشغل

1

الحمد هلل وحده
(الطابع الشريف بداخله الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا اسماء هللا وأعز أمره أننا
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
فصل فريد
يصادق جنابنا الشريف على االتفاقيات المبينة بعده ،الموافق عليها من طرف المؤتمر
الدولي للشغل ،والمضافة نصوصها إلى ظهيرنا الشريف هذا:
االتفاقية رقم 65المتعلقة بالعقوبات الجنائية عن المخالفات لعقدة الشغل ،من طرف
العملة االهالي (.(1939
االتفاقية رقم 104المتعلقة بإلغاء العقوبات الجنائية عن المخالفات العقدة الشغل من
طرف العملة االهالي). (1955
االتفاقية رقم 111المتعلقة بالتمييز في ميدان المهنة والتشغيل ( )1958والسالم.
وحرر بالرباط في 16رجب 1382الموافق 13دجنبر .1962

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2622بتاريخ 29شعبان 25( 1382يناير ،)1963ص .173
2

االتفاقية رقم 111
االتفاقية المتعلقة بالميز في ميدان الخدمة والمهنة
ان المؤتمر العام للمنظمة الدولية للشغل،
المدعو لالجتماع في جنيف من طرف المجلس االداري للمكتب الدولي للشغل والذي
عقد دورته الثانية واالربعين في هذه المدينة يوم 4يونيو 1958؛
بعدما قرر الموافقة على مختلف المقترحات المتعلقة بالميز في ميدان الخدمة والمهنة
وهي المسألة التي تكون النقطة الرابعة من جدول اعمال الدورة؛
وبعدما قرر ان تكتسي هذه المقترحات شكل اتفاقية دولية؛
وحيث ان تصريح فيال ديلفي يؤكد ان جميع المخلوقات البشرية كيفما كانت ساللتها أو
عقيدتها أو جنسها لها الحق في ان تواصل على التساوي تقدمها المادي وتطورها الروحي في
دائرة الحرية والكرامة والضمان االقتصادي؛
وحيث ان الميز يشكل خرقا للقانون المنصوص عليه في التصريح العالمي لحقوق
االنسان؛
يصادق في يومه الخامس والعشرين من شهر يونيو سنة ألف وتسعمائة وثمان وخمسين
على االتفاقية اآلتية بعده التي تستدعى االتفاقية المتعلقة بالميز (الخدمة والمهنة) لسنة .1958
الفصل 1
 - 1يفهم من كلمة (ميز) حسب مدلول هذه االتفاقية:
أ) كل ميز او ابعاد او تفضيل يستند على الساللة او اللون او الجنس أو الدين او الرأي
السياسي او الماضي القومي او األصل االجتماعي يترتب عنه المس أو االضرار بالتساوي
في الحظوظ او المعاملة في ميدان الخدمة أو المهنة؛
ب) کل ميز اخر او ابعاد او تفضيل يترتب عنه المس أو االضرار بالتساوي في الحظوظ
او المعاملة في ميدان الخدمة او المهنة يمكن ان يبينه العضو المعنى باألمر بعد استشارة
المنظمات الممثلة .للمؤاجرين واالجراء ان كانت موجودة وغيرها من المنظمات المالئمة.
 -2ال تعتبر بمثابة ميز انواع التمييز او االبعاد أو التفضيل المبنية على الصفات
المطلوبة للحصول على خدمة معينة.
 -3يفهم من كلمتي ،خدمة ومهنة ،حسب مدلول هذه االتفاقية ولوج التكوين المهني
وولوج الخدمة ومختلف المهن وكذا شروط االستخدام.

3

الفصل 2
يتعهد كل عضو تجرى عليه هذه االتفاقية بنهج وتطبيق سياسة وطنية ترمى إلى المساواة
في الحظوظ والمعاملة في الخدمة والمهنة ،بأساليب مسايرة للظروف واالعراف الوطنية وذلك
رغبة في حلف كل ميز في هذا الميدان.
الفصل 3
يجب على كل عضو تجرى عليه هذه االتفاقية ان يقوم بواسطة أساليب مسايرة للظروف
واالعراف القومية بما يلي:
أ) السعي في الحصول على تعاون منظمات المؤاجرين واالجراء والمنظمات المالئمة
األخرى لتيسير قبول هذه السياسة وتطبيقها؛
ب( من قوانين وتشجيع برامج تهذيبية تساعد على تحقيق هذا القبول وهذا التطبيق؛
ج) الغاء كل مقتضى تشريعي وتغيير كل مقتضى أو اجراء اداري ال يتالءم مع السياسة
المذكورة؛
د ) نهج السياسة المذكورة فيما يخص الخدمات الجارية عليها المراقبة المباشرة لسلطة
وطنية؛
هـ ) ضمان تطبيق السياسة المذكورة في مرافق نشاط التوجيه المهني والتكوين المهني
والتوظيف الجارية عليها مراقبة سلطة وطنية؛
و) تحرير تقارير سنوية عن تطبيق االتفاقية تبين فيها التدابير المتخذة وفقا لهذه السياسة
والنتائج المحصل عليها.
الفصل 4
ال تعتبر بمثابة ميز جميع التدابير الماسة بشخص يكون وحده موضوع شبهة شرعية
لقيامه بنشاط يضر بأمن الدولة أو يثبت عنه انه يقوم فعال بهذا النشاط على أن يكون للشخص
المذكور الحق في االلتجاء إلى محكمة مختصة تحدث تبعا للعادة القومية
الفصل 5
 - 1ال تعتبر بمثابة ميز التدابير الخاصة بالحماية أو المساعدة المنصوص عليها في
اتفاقيات اخرى أو توصيات صادق عليها المؤتمر الدولي للشغل.
 -2يمكن لكل عضو -بعد استشارة المنظمات الممثلة للمؤاجرين واالجراء حيثما وجدت
 أن يعلن عن عدم وجود الميز في التدابير الخصوصية األخرى التي يقصد منها مراعاةالحاجيات الخصوصية لألشخاص الذين تقضى الضرورة بحمايتهم أو مساعدتهم نظرا للجنس
أو السن أو العامة أو التكاليف العائلية أو المستوى االجتماعي او الثقافي.

4

الفصل 6
كل عضو يصادق على هذه االتفاقية يتعهد بتطبيقها في البلدان غير البلد االم وفقا
لمقتضيات دستور المنظمة الدولية للشغل.
الفصل 7
تبلغ المصادقات الصريحة على هذه االتفاقية إلى المدير العام للمكتب الدولي للشغل الذي
يتولى تسجيلها.
الفصل 8
 - 1ال يرتبط بهذه االتفاقية اال اعضاء المنظمة الدولية للشغل الذين يكون المدير العام
قد سجل مصادقتهم.
 -2تدخل هذه االتفاقية في حيز التنفيذ بعد مضى اثني عشر شهرا على التاريخ الذي
يسجل فيه المدير العام مصادقة عضوين عليها.
 -3تدخل هذه االتفاقية بعد ذلك في حيز التطبيق بالنسبة لكل عضو بعد مضى اثني عشر
شهرا على تاريخ تسجيل مصادقته عليها.
الفصل 9
 -1يمكن لكل عضو صادق على هذه االتفاقية ان يعلن عن فسخها بعد انصرام فترة عشر
سنوات على تاريخ التطبيق األولى لالتفاقية وذلك بواسطة وثيقة تبلغ إلى المدير العام للمكتب
الدولي للشغل الذي يتولى تسجيلها وال يسرى مفعول هذا الفسخ الى بعد مرور سنة واحدة على
تسجيله.
 -2كل عضو صادق على هذه االتفاقية ولم يستعمل في ظرف سنة واحدة بعد انصرام
فترة العشر سنوات المشار اليها في الفقرة السابقة ،حق الفسح المنصوص عليه في هذا الفصل
يعتبر مرتبطا بها لمدة عشر سنوات جديدة ،ويمكنه فيما بعد ان يفسخ هذه االتفاقية عند انصرام
فترة كل عشر سنوات ضمن الشروط المقررة في هذا الفصل
الفصل 10
 - 1يوجه المدير العام للمكتب الدولي للشغل اعالما إلى جميع اعضاء المنظمة الدولية
للشغل بتسجيل مجموع المصادقات والتصريحات بالفسخ التي يبلغها اليه اعضاء المنظمة.
 -2يثير المدير العام انتباه اعضاء المنظمة إلى التاريخ الذي يجرى فيه العمل بهذه
االتفاقية عند اطالعه اياهم على تسجيل المصادقة الثانية الموجهة اليه.
الفصل 11
يقدم المدير العام للمكتب الدولي للشغل إلى األمين العام لألمم المتحدة -ألجل التسجيل
وطبقا للفصل 102من ميثاق األمم المتحدة معلومات تامة بشأن جميع المصادقات وجميع
وثائق الفسخ التي يكون قد سجلها وفقا للفصول السابقة.
5

الفصل 12
يقدم المجلس االداري للمكتب الدولي للشغل إلى المؤتمر العام كلما رأى ذلك ضروريا
تقريرا عن تطبيق هذه االتفاقية وينظر عند االقتضاء فيما إذا كان من الواجب ان تقيد في جدول
اعمال المؤتمر مسألة مراجعة االتفاقية المذكورة كال أو بعضا.
الفصل 13
 - 1إذا ما صادق المؤتمر على اتفاقية جديدة تتضمن مراجعة كلية أو جزئية لهذه االتفاقية
وما عدا إذا نصت االتفاقية المذكورة على خالف ذلك:
أ) فان المصادقة من طرف عضو على االتفاقية الجديدة الناصة على المراجعة تؤدى
بحكم القانون وبالرغم من الفصل 8اعالء إلى نسخ هذه االتفاقية على الفور بشرط ان تكون
االتفاقية الجديدة الخاصة على المراجعة قد دخلت في حيز التطبيق؛
ب) ينتهي عرض هذه االتفاقية على مصادقة االعضاء ابتداء من تاريخ دخول االتفاقية
الجديدة الناصة على المراجعة في حيز التطبيق.
 -2يبقى العمل جاريا في كل حالة بهذه االتفاقية من حيث الشكل والمضمون بالنسبة
لألعضاء الذين يكونون قد صادقوا عليها ولم يصادقوا على االتفاقية الناصة على المراجعة.
الفصل 14
يعتمد كذلك على كل من النصين الفرنسي واإلنجليزي لهذه االتفاقية.
ويعتبر النص اعالء النص الصحيح لالتفاقية المصادق عليها قانونية من طرف المؤتمر
العام للمنظمة الدولية للشغل في دورته الثانية واالربعين المنعقدة بمدينة جنيف والمنتهية يوم
 26يونيو .1958وثقة بذلك وقع على االتفاقية في اليوم الخامس من شهر يوليوز .1958
رئيس المؤتمر،
ب ك داس
المدير العام للمكتب الدولي الشغل،
دافيد ا .مورس
ويعتبر نص االتفاقية هذا نسخة مطابقة للنص المشهود بصحته بإمضاءي رئيس
المؤتمر الدولي للشغل والمدير العام للمكتب الدولي للشغل.

6