مرسوم بمنح إعانات مالية لدعم األغنية المغربية

1

مرسوم رقم 2.08.536صادر في 25من جمادى األولى 1430
1
( 21ماي )2009بمنح إعانات مالية لدعم األغنية المغربية
الوزير األول،
بناء على الفصل 33من قانون المالية رقم 24.82لسنة 1983الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.82.332بتاريخ 15من ربيع األول 31( 1403ديسمبر ،)1982كما وقع
تغييره وتتميمه والسيما بالمادة 52المكررة من القانون المالي رقم 26.04للسنة المالية 2005؛
وباقتراح من وزيرة الثقافة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 11من جمادى األولى 1430
( 7ماي ،)2009
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمكن أن تمنح السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة إعانات مالية لدعم األغنية المغربية.
المادة الثانية
يستفيد من الدعم المشار إليه في المادة األولى أعاله الفاعلون في مجال الموسيقى
واألغنية المغربية من كتاب كلمات وملحنين ومطربين وموزعين وعازفين سواء كانوا مبدعين
ذاتيين أو يعملون في إطار جمعيات أو أجواق أو مؤسسات فنية.
المادة الثالثة
تعين السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة لجنة وطنية يتم تحديد تشكيلها وعدد أعضائها
بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالمالية والثقافة ،تجدد كل سنتين ،وتتكون من
ممثلين عن اإلدارة وممثلي المبدعين من جمعيات ونقابات فنية.
وتجتمع اللجنة الوطنية بصفة دورية ثالث مرات في السنة بطلب من رئيسها ،وكلما
دعت الضرورة لذلك.
المادة الرابعة
تعمل اللجنة الوطنية على ضبط معايير االستفادة من منح دعم األغنية المغربية والتي
تحدد بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالمالية والثقافة ،اعتمادا على المبادئ
التالية:
 الجودة؛ الجدة؛ -1الجريدة الرسمية عدد 5743بتاريخ 21جمادى اآلخرة 15( 1430يونيو ،)2009ص .3320
2

 المهنية؛ الجهوية؛ التنوع.المادة الخامسة
يعهد للجنة الوطنية لدعم األغنية المغربية تحديد مستويات ومبالغ اإلعانات المالية المقدمة
للمشاريع الموسيقية والغنائية في حدود خمسة عشر ( )15مشروعا في السنة مع تحديد سقف
الدعم في ثالثمائة ألف درهم للمشروع الواحد ،وتحدد إجراءات وكيفيات تقديم هذه اإلعانات
بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.
المادة السادسة
تمنح اإلعانات المالية المشار إليها في المادة األولى أعاله من االعتمادات المفتوحة
بالحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى «الصندوق الوطني للعمل الثقافي».
المادة السابعة
تمنح تعويضات ألعضاء اللجنة المشار إليها في المادة الثالثة أعاله عن مشاركتهم في
أشغال هذه اللجنة ،وتحدد بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالمالية والثقافة.
المادة الثامنة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية ووزيرة الثقافة ،كل في نطاق اختصاصه تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من جمادى األولى 21( 1430ماي .)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزيرة الثقافة،
اإلمضاء :ثريا اقريتيف (جبران).

3