قانون يتعلق بالتنظيم العام للقوات المساعدة

-1-

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.72.524بتاريخ
 18محرم 22( 1393يبراير )1973يتعلق بالتنظيم العام
1
للقوات المساعدة.
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتى:
الفصل .1
تنظم القوات المساعدة فى شكل وحدات للتدخل يرجع أمر تسخيرها اال نظر جاللتنا
الشريفة ويجرى عليها النظام العسكرى وتوضع تحت وصاية وزير الداخلية.
الفصل .2
تقوم القوات المساعدة فى نطاق المهام المسندة اليها بالمحافظة على النظام واالمن
العموميين الى جانب قوات الشرطة االخرى .ويمكن ان تدعى للقيام بهذا العمل فى جميع انحاء
المملكة ولتقديم العون والمساعدة الى السكان عندما تصيب البالد احدى اآلفات الخطيرة او
الكوارث الطبيعية.
الفصل .3
يمكن أن تضم وحدات التدخل هيئات وفرقا صغيرة تؤلف قوات احتياطية تكون رهن
اشارة جاللتنا الشريفة وتوضع الهيئات والفرق المذكورة تحت امرة مفتش ممتاز يعهد اليه
بقيادتها وادارتها وتدبير شؤونها.
الفصل .4
تشتمل القوات المساعدة على:
أركان عامة؛
قيادات بالعماالت أو األقاليم؛
وحدات ترابية؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3154بتاريخ 7ربيع األول 11( 1393أبريل ،)1973ص .1092
-2-

وحدات للتدخل العام؛
مراكز للتدريب والتكوين.
ويسيرها ويدير شؤونها وزير الداخلية (المفتشية العامة للقوات المساعدة).
الفصل .5
يعهد الى المفتش العام تحت سلطة وزير الداخلية بمهمة تنسيق عمل جميع وحدات القوات
المساعدة .ويتولى بهذه الصفة قيادتها وادارتها وتفتيشها.
ويعين المفتش العام بظهير شريف ويساعده مفتش عام مساعد يعين طبق نفس الطريقة.
الفصل .6
توضع االركان العامة للقوات المساعدة تحت سلطة المفتش العام وتشتمل على المصالح
اآلتية:
مصلحة للتسخير والتفتيش؛
مصلحة للموظفين والعمل االجتماعى؛
مصلحة للميزانية والمحاسبة؛
مصلحة لالدوات والبناءات؛
مصلحة للمواصالت.
الفصل .7
يستعين عمال العماالت واالقاليم بقيادة للقوات المساعدة تابعة لالقليم أو العمالة يعهد اليها
بادارة الوحدات ومراقبتها وبتكوين رجال القوات المساعدة وتسخيرهم .ويشرف على هذه
القيادة مفتش أو مفتش ممتاز.
وتشتمل القيادة المذكورة على ما يلى:
مكتب للتجنيد والتفتيش والعمل االجتماعى؛
مكتب الحصاء عدد رجال القوات المساعدة؛
مكتب للتسيير والمحاسبة؛
مكتب للمواصالت.
الفصل .8
تشتمل الوحدات الترابية:
 - 1فى الدوائر الحضرية ،على حراس بلديين يكونون رهن اشارة العمال والباشوات
ويوضعون تحت قيادة مفتش مسؤول عن ادارتهم وتسيير شؤونهم؛
-3-

 - 2فى الدوائر القروية ،على رجال مخزن اداريين يكونون رهن اشارة القواد ويوضعون
تحت قيادة مفتش مسؤول عن ادارتهم وتسيير شؤونهم؛
 - 3على تشكيالت ذات صبغة موقتة يمكن تسخيرها لفترة معينة نظرا لظروف خاصة
واعتبارا لالعتمادات المخصصة لهذا الغرض.
الفصل .9
تشتمل وحدات التدخل العام على:
 - 1رجال المخزن المتنقلين؛
 - 2رجال المخزن على متن المصفحات.
ويمكن أن تسخر هذه الوحدات بجميع انحاء المملكة فى كل وقت وآن وحيثما تدعو
الضرورة الى تدخلها.
الفصل .10
ان رجال المخزن المتنقلين او رجال المخزن على متن المصفحات الذين يتولى قيادتهم
مفتش يؤلفون وحدة ادارية وتقنية تشتمل على فصائل منقسمة بدورها الى هيئات.
ويتولى قيادة الفصائل مفتشون او مساعدون بينما يتولى قيادة الهيئات مقدمون رؤساء او
مقدمون وتحدد اماکن رباط وحدات التدخل العام بقرار لوزير الداخلية .وال يمكن نقل هذه
الوحدات وتسخيرها اال بأمر من وزير الداخلية أو بتفويض منه بناء على مقرر يصدره المفتش
العام للقوات المساعدة بعد موافقة جاللتنا الشريفة
وفى حالة وقوع حوادث خطيرة وطارئة تقتضى تدخال سريعا يجوز لعمال االقاليم
والعماالت استعمال رجال المخزن المرابطين بتراب دوائر نفوذهم بشرط االستشارة فى ذلك
مباشرة مع السلطة العليا.
الفصل .11
اذا كانت الوحدة معبأة وجب على رجالها الحضور المستمر في رباطهم.
واذا كانت الوحدة فى حالة تنقل خارج رباطها وجب على رجالها الحضور المستمر فى
الوحدة.
الفصل .12
يتعين على كل فرد من أفراد القوات المساعدة يكون فى رخصة أو اجازة أن يلبى فى
جميع الظروف وعلى الفور كل استدعاء يوجه اليه.
الفصل .13
تشتمل رتب القوات المساعدة على ما يلى:
-4-

رجال القيادة:
المفتش العام للقوات المساعدة؛
المفتش العام المساعد للقوات المساعدة.
سلك المفتشين الممتازين:
المفتش الممتاز من الطبقة االولى؛
المفتش الممتاز من الطبقة الثانية؛
المفتش الممتاز من الطبقة الثالثة.
سلك المفتشين:
المفتش من الطبقة االولى؛
المفتش من الطبقة الثانية؛
المفتش من الطبقة الثالثة؛
سلك المساعدين:
المساعد من الطبقة االولى؛
المساعد من الطبقة الثانية؛
المساعد من الطبقة الثالثة؛
المساعد من الطبقة الرابعة.
رجال الصف:
المقدم الرئيس؛
المقدم؛
المخزنى.
الفصل .14
يلزم رجال القوات المساعدة بارتداء البذلة الرسمية خالل مزاولة العمل.
الفصل .15
تتوفر القوات المساعدة على شعار يتألف من صفيحة تتوسطها النجمة الشريفة مع
حربتين متقاطعتين ويتنصب فى أعالها التاج الملكى.

-5-

الفصل .16
تحدد شروط التحية والسلوك وحمل البذلة وشروط التكوين العام والعسكرى بقرار
يصدره وزير الداخلية باقتراح من المفتش العام للقوات المساعدة.
الفصل .17
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط فى 18محرم 22( 1393ببراير .)1973
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

-6-