مرسوم باالذن للبنك المغربي للتجارة الخارجية في إحداث
فرع له بمدريد

1

مرسوم رقم 2.93.550صادر في 2صفر 1414
( 23يوليو )1993باالذن للبنك المغربي للتجارة الخارجية
1
في إحداث فرع له بمدريد
الوزير األول،
بناء على المادة 8من القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة الى
القطاع الخاص الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.01بتاريخ 15من رمضان 1410
( 11أبريل، (1990
بيان األسباب:
يتدخل البنك المغربي للتجارة الخارجية في قطاع صار فيه من الضروري الحضور
باألسواق المالية الدولية لتتبع عمل رجال االقتصاد خاصة وان المغرب دخل عهدا من
التحررية يقربه أكثر فأكثر من األسواق العالمية والسيما األسواق األوروبية؛
واستجابة لهذه الضرورة ،يحدث البنك المغربي للتجارة الخارجية فرعا له بمدريد يسمى،
البنك المغربي للتجارة الخارجية -الدولي ،قصد استكمال شبكته بالخارج؛
وتندرج هذه المبادرة في اطار اتجاه مهمة البنك المغربي للتجارة الخارجية نحو النهوض
بالمبادالت واالستثمارات وتمكنه بذلك من مد شبكته الى جميع أقطار المجموعة االقتصادية
األوروبية والقيام بعمل هجومي لصالح االقتصاد المغربي؛
وسيكون البنك المغربي للتجارة الخارجية مدعوما في عمله هذا بمؤسسات تقوم بدور
هام في تنمية االقتصاد المغربي وتتمثل في الدولة والمكتب الشريف للفوسفاط وبنك المغرب
وشركة المسا همة المغربية لصناعة التكرير والخطوط الملكية المغربية والبنك الخارجي
االسباني؛
وباقتراح من الوزير المكلف بتحويل المنشآت العامة الى القطاع الخاص،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يؤذن للبنك المغربي للتجارة الخارجية في احداث فرع له بمدريد يسمى" ،البنك المغربي
للتجارة الخارجية – الدولي".

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4214صادرة بتاريخ 14صفر 4( 1414أغسطس ،)1993ص .1378
2

المادة الثانية
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي بنشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 2صفر 23( 1414يوليو. (1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3