مرسوم يتعلق بالتفويض في السلطة للوزير
المكلف بالمناجم قصد تحديد المنتوجات المتعلقة
بالطاقة

-1-

مرسوم رقم 2.72.536بتاريخ 12شعبان 1392
( 21شتنبر (1972بالتفويض في السلطة للوزير المكلف
1
بالمناجم قصد تحديد المنتوجات المتعلقة بالطاقة
ان الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.71.580الصادر في 5ذي القعدة 23( 1391دجنبر )1971
بتطبيق القانون رقم 008.71الصادر في 21شعبان 12( 1391أكتوبر )1971بتنظيم
ومراقبة االثمان وشروط حيازة وبيع المنتوجات والبضائع والسيما المقطع األول من الفصل
الثاني منه؛
وبناء على قرار الوزير األول رقم 3.334.71الصادر في 4يبراير 1972بتحديد الئحة
البضائع والمنتوجات والخدمات التي يمكن تنظيم أثمانها ،حسبما وقع تتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.72.368الصادر في فاتح جمادي األولى 1392
( 13يونيه )1972بالتفويض في السلطة الى كاتب الدولة لدى الوزير األول المكلف بالشؤون
االقتصادية والتعاون؛
وبناء على قرار كاتب الدولة لدى الوزير األول المكلف بالشؤون االقتصادية والتعاون
رقم 3.171.72الصادر في 13يونيه 1972بترتيب اللوائح «أ» -ب «ج» المتعلقة بالبضائع
والمنتوجات والخدمات التي يمكن تنظيم أثمانها.
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يسند إلى الوزير المكلف بالمناجم التفويض قصد تحديد أثمان منتوجات الطاقة في جميع
مستويات التسويق طبقا للتشريع الجاري به العمل.
الفصل الثاني
تخضع جميع القرارات المتخذة بموجب هذا التفويض لتأشيرة الوزير األول أو للسلطة
المفوض لها من طرفه.
الفصل الثالث
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3126بتاريخ 18شعبان 27( 1392شتنبر ،)1972ص .2440
-2-

وحرر بالرباط في 12شعبان 21( 1392شتنبر .)1972
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير التجارة والصناعة العصرية
والمناجم والبحرية التجارية،
االمضاء :عبد العزيز بنجلون.

-3-