مرسوم يتعلق بجودة المواد المعدة لتغذية
الحيوانات المنتجة للمنتجات الغذائية وسالمتها
الصحية وعنونتها

-1-

مرسوم رقم 2.23.557صادر في 5ذي القعدة 1445
( 14ماي )2024يتعلق بجودة المواد المعدة لتغذية
الحيوانات المنتجة للمنتجات الغذائية وسالمتها الصحية
1
وعنونتها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.08بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير ،)2010ال
سيما المواد 5و 8و 16و 18منه؛
وعلى القانون رقم 25.08القاضي بإحداث المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات
الغذائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.20بتاريخ 22من صفر 1430
( 18فبراير ،)2009ال سيما المادة 2منه؛
وعلى القانون رقم 13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.83.108بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر ،)1984ال سيما الفصل 16منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.473الصادر في 7شوال 6( 1432سبتمبر )2011بتطبيق
بعض مقتضيات القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،ال سيما
المواد 4و 5و 48و 54و 75منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 24من رمضان 1445
( 4أبريل ،)2024
رسم ما يلي:

القسم األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم ،طبقا ألحكام المواد 5و 8و 16و 18من القانون المشار إليه أعاله
رقم ،28.07الشروط التي من شأنها ضمان جودة المواد المعدة لتغذية الحيوانات الموجهة
للحيوانات المنتجة للمنتجات الغذائية وسالمتها الصحية ،وكذا شروط وكيفيات عنونة هذه
المواد.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7303بتاريخ 18ذو القعدة 27( 1445ماي ،)2024ص .3030
-2-

المادة 2
يراد في مدلول هذا المرسوم بالمصطلحات اآلتية ما يلي:
 -1مواد أولية مكونة للمواد المعدة لتغذية الحيوانات :المواد ذات األصل النباتي أو
الحيواني التي يكون هدفها الرئيسي تلبية الحاجيات الغذائية للحيوانات ،سواء كانت
على حالتها الطبيعية أو الطرية أو المعبئة والمشتقات الناتجة عن عملية تحويلها
الصناعي ،وكذا المواد العضوية أو غير العضوية ،سواء كانت تحتوي أم ال على
المضافات المعدة الستعمالها لتغذية الحيوانات عن طريق الفم سواء قبل تحويلها أو
بعد تحويلها ولتحضير األغذية المركبة الموجهة للحيوانات أو كدعامات للخليط؛
 -2غذاء كامل للحيوانات :علف مركب للحيوانات يكفي ،بفضل تركيبته ،من تأمين حصة
غذائية يومية؛
 -3غذاء الرضاعة :علف مركب يتم تقديمه للحيوانات المنتجة للمنتجات الغذائية على
حالته الجافة أو بعد إذابته في كمية معينة من السوائل والمعد لتغذية صغار الحيوانات.
وتصل نسبة الحديد في أغذية الرضاعة للعجول التي يقل وزنها عن 70كيلوجراما
أو يعادلها 30ميليجراما على األقل لكل كيلوجرام من الغذاء الكامل للحيوانات التي
تم خفض نسبة الماء فيه إلى %12؛
 -4مكمل غذائي :مواد بسيطة أو مواد يتم تجميعها من أجل هدف غذائي معين والتي
تستعمل ،بسبب طبيعتها أو تركيزها أو شروط استعمالها الخاصة ،إلغناء ،مؤقتا،
المواد المعدة لتغذية الحيوانات بغية تلبية حاجياتها المؤقتة والمتزايدة بسبب ظروف
تربيتها أو عيشها .وتستثنى من المكمالت الغذائية األغذية الدوائية؛
 -5غذاء معدني لتغذية الحيوانات :العلف التكميلي المكون أساسا من المعادن ويحتوي
على نسبة % 40على األقل من الرماد الخام؛
 -6حصة :كمية من المواد المعدة لتغذية الحيوانات يمكن تحديدها ،والتي تبين أن لها
خصائص مشتركة ،مثل المنشأ ،والنوع ،ونوع التلفيف ،والملفف ،والمرسل،
والعنونة ،وفي حالة عملية إنتاج ،كمية المنتوج المصنع في مؤسسة أو مقاولة في
قطاع تغذية الحيوانات باستعمال معايير إنتاج موحدة أو مجموعة من هذه الكميات
عندما يتم إنتاجها بشكل مستمر وتخزينها مجتمعة؛
 -7مساعد تكنولوجي :كل مادة ال يتم استهالكها كمادة معدة لتغذية الحيوانات على حالتها
والتي تستعمل ،عن قصد ،في تحويل المواد المعدة لتغذية الحيوانات أو المواد األولية
المعدة لتغذية الحيوانات قصد تحقيق غرض تكنولوجي معين خالل عملية المعالجة أو
التحويل والتي قد يترتب عنها وجود ،عن غير قصد ،لبقايا من هذه المادة أو مشتقاتها
في المنتوج النهائي والتي ال يمكن تفاديها من الناحية التقنية ،شريطة أال يكون لهذه
-3-

البقايا أي أثر مضر على صحة اإلنسان أو صحة الحيوانات أو على البيئة وأال يكون
لها أي أثر تكنولوجي على المنتوج النهائي؛
 -8داعم :مادة تستخدم إلذابة المضافات المستعملة في المواد المعدة لتغذية الحيوانات أو
لتخفيفها أو لتشتيتها أو لتعديلها فزيائيا بأي طريقة أخرى ،وذلك لتسهيل مناولتها أو
تطبيقها أو استعمالها دون تغيير وظيفتها التكنولوجية ودون أن يكون لها دور
تكنولوجي؛
 -9تاريخ الصالحية األدنى :التاريخ الذي تحتفظ ،إلى غايته ،المادة المعدة لتغذية
الحيوانات بمميزاتها الخاصة وفق شروط الحفظ المناسبة؛
 -10عنونة المواد المعدة لتغذية الحيوانات :كل البيانات أو اإلشارات أو العالمات أو
الصور أو الرموز التي يتم منحها للمواد المعدة لتغذية الحيوانات من خالل وضع
هذه المعلومات على كل دعامة تتعلق بالمادة أو ترافقها مثل التلفيف أو الحاوية أو
ورقة اإلرشادات أو بطاقة العنونة أو وثيقة أو خاتم أو طوق؛
 -11بطاقة العنونة :كل عالمة أو رمز أو صورة أو شروحات أخرى مكتوبة أو مطبوعة
أو مصقولة أو ملصقة أو منقوشة أو موضوعة على التلفيف أو الحاوية التي تحتوي
على المادة المعدة لتغذية الحيوانات أو المرفقة بها؛
 -12دقيق السمك :البروتينات الحيوانية المحولة والمشتقة من الحيوانات المائية ،غير
الثدييات البحرية ،بما في ذلك األحياء المائية الالفقرية التي تتم تربيتها.
المادة 3
دون اإلخالل باألحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة باألدوية البيطرية ،تطبق مقتضيات
هذا المرسوم على المواد العالجية الدوائية المعدة لتغذية الحيوانات كما تم تعريفها في النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل.

-4-

القسم الثاني :صنع المواد المعدة لتغذية الحيوانات ومناولتها
وعرضها في السوق
الباب األول :مقتضيات مشتركة
المادة 4
طبقا للتنظيم الجاري به العمل ،يجب أن تكون مؤسسات ومقاوالت صنع المواد المعدة
لتغذية الحيوانات المشار إليها في المادة 2أعاله أو معالجتها أو تحويلها أو تلفيفها أو توضيبها
أو توزيعها أو تخزينها أو حفظها معتمدة أو مرخصا لها ،حسب الحالة ،على المستوى الصحي.
يتعين على مستغلي هذه المؤسسات والمقاوالت ضمان تتبع منتجاتهم طبقا لمقتضيات
المادة 75من المرسوم السالف الذكر رقم .2.10.473
المادة 5
ال يعتبر الماء ،الذي يتم توزيعه مباشرة على الحيوانات أو دمجه في تغذية الحيوانات،
مادة معدة لتغذية الحيوانات.
غير أن الماء المستعمل في عمليات المناولة أو المعالجة أو التحويل من أجل صنع المواد
المعدة لتغذية الحيوانات ،شريطة أن تتم هذه العمليات بماء صالح للشرب أو بماء نقي كما هو
معرف في المادة 2من المرسوم السالف الذكر رقم .2.10.473
المادة 6
يجب أال تحتوي المواد المعدة لتغذية الحيوانات على مواد غير مرغوب فيها تتجاوز
الحدود القصوى المحددة بموجب التنظيم الجاري به العمل.
المادة 7
يجب أال تفوق نسبة الرماد غير القابل للذوبان في حمض الهيدروكلوريك % 2.2مقارنة
مع المادة الجافة في المواد المعدة لتغذية الحيوانات .غير أنه ،يمكن تجاوز هذه النسبة في
الحاالت اآلتية ،على أن تتم اإلشارة إلى هذه النسبة على بطاقة العنونة:
 المواد األولية المكونة للمواد المعدة لتغذية الحيوانات؛ األعالف المركبة للحيوانات التي تحتوي على عوامل ربط معدنية مرخص لها وفقالتنظيم الجاري به العمل؛
-5-

 األغذية المعدنية للحيوانات؛ األغذية المركبة للحيوانات التي تحتوي على أكثر من %50من المنتجات الثانويةلألرز أو الشمندر السكري؛
 األغذية المركبة للحيوانات الموجهة لألصناف البحرية والتي تحتوي على نسبة دقيقالسمك تفوق .%15
المادة 8
ال يعتبر استعمال المواد المبينة في القائمة الواردة في الملحق رقم Iبهذا المرسوم من
أجل صنع المواد المعدة لتغذية الحيوانات ومن أجل التغذية الحيوانية عملية مباحة في مدلول
الفصل 16من القانون المشار إليه أعاله رقم .13.83
غير أنه يمكن تغذية حيوانات تربية األحياء المائية والدواجن من مزارع الدواجن
بالبروتينات الحيوانية المحولة ،غير البروتينات الحيوانية المتأتية من المجترات والخنازير.
وتحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة البروتينات الحيوانية المحولة وكذا شروط
صنعها واستعمالها.
المادة 9
يتعين على مستوردي المواد المعدة لتغذية الحيوانات أن يتأكدوا من أن المنتجات
المذكورة التي يستوردونها تستجيب لمقتضيات هذا المرسوم وللمتطلبات المحددة في المادة
 48من المرسوم السالف الذكر رقم .2.10.473
يجب أن تتأتى المنتجات الحيوانية أو المنتجات ذات األصل الحيواني المستوردة من
حيوانات لم تتناول في نظامها الغذائي المواد المبينة في المادة 8أعاله .وتجب اإلشارة إلى
ذلك في الوثائق الصحية المرافقة للمنتجات المعنية.
المادة 10
طبقا لمقتضيات المادة 52من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.10.473يجب أن تستجيب
المواد المعدة لتغذية الحيوانات المصدرة لمقتضيات هذا المرسوم ،ما لم يتم التنصيص على
خالف ذلك من قبل سلطات البلد المستورد أو في النصوص التشريعية أو التنظيمية أو المعايير
أو ضمن مدونات الممارسات أو اإلجراءات المعمول بها في البلد المستورد المعني.

-6-

المادة 11
يتعين أال يتم استعمال المساعدات التكنولوجية الواردة في القائمة المحددة بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالفالحة من أجل صنع المواد المعدة لتغذية الحيوانات.

الباب الثاني :مقتضيات خاصة تطبق على بعض المواد المعدة لتغذية
الحيوانات
الفرع األول :المواد األولية
المادة 12
يجب أن تكون المواد األولية المكونة للمواد المعدة لتغذية الحيوانات خالية من الشوائب
الكيميائية المتأتية ،خالل مراحل صنعها ،من استعمال المساعدات التكنولوجية ،ما لم تحدد،
نسبة قصوى معينة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
يجب أال تزيد نسبة الشوائب النباتية للمواد األولية المكونة للمواد المعدة لتغذية الحيوانات،
وال سيما وجود القش أو بقايا القش أو بذور األنواع األخرى المزروعة أو غير المزروعة أو
بقايا البذور أو غيرها من الشوائب المماثلة ،عن %5من الوزن اإلجمالي ،ما لم يتم تحديد
نسبة مختلفة في قائمة المواد األولية المنصوص عليها في المادة 13بعده.
يجب أال تتجاوز الشوائب النباتية الناتجة عن بقايا الحبوب ،غير حبوب األعشاب الضارة
أو الثمار الزيتية المتأتية من عملية تصنيع سابقة %0.5 ،من الوزن اإلجمالي بالنسبة لكل نوع
من أنواع الحبوب أو الثمار الزيتية ،ما لم يتم التنصيص على نسبة معينة ضمن قائمة المواد
األولية المشار إليها أعاله.
تحدد النسب المبينة أعاله مقارنة بوزن المنتوج كما هو معروض للبيع أو كما يتم توزيعه
مجانا.
عندما يتم مزج مادة أولية مكونة للمواد المعدة لتغذية الحيوانات بمادة أولية أخرى مكونة
للمواد المعدة لتغذية الحيوانات ،يجب أال تتجاوز النسبة المئوية لهذه األخيرة %3من الوزن
اإلجمالي.
المادة 13
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة:

-7-

 قائمة المواد األولية التي يمكن استعمالها كمواد معدة لتغذية الحيوانات ،والتي تتضمنتسميتها ووصفها وكذا ،عند االقتضاء ،بيانات العنونة غير تلك المحددة في المادة 21
أدناه ونسبها من الشوائب؛
 -قائمة الطرق المستخدمة ووصفها ونعوت المواد األولية التي تم الحصول عليها.

الفرع الثاني :المضافات
المادة 14
ال يجوز لمستغلي المؤسسات والمقاوالت في قطاع تغذية الحيوانات ،من أجل صنع
المواد المعدة لتغذية الحيوانات ،استيراد أو استعمال إال المضافات الواردة في القائمة المحددة
طبقا للتنظيم الجاري به العمل.
يتم تسجيل المضافات في القائمة المشار إليها أعاله بناء على طلب من مصنع المنتوج
المذكور أو مستورده أو موزعه.
يعد طلب التسجيل وفق النموذج المتوفر لدى المصلحة المختصة بالمكتب الوطني
للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية أو على موقعه اإللكتروني .ويرفق الطلب بملف يتكون من
جزء إداري يمكن من تحديد هوية صاحب الطلب ومكان نشاطه ومصدر المضاف في حالة
استيراده ،وجزء تقني يحتوي على المعلومات والوثائق التي تمكن من تحديد المضاف المطلوب
تسجيله وفعاليته وسالمته.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة قائمة الوثائق والمعلومات المشار إليها
أعاله وكيفيات تسجيل هذه المضافات.
يتم التشطيب على المضافات من القائمة إذا تبين أنها مضرة بصحة اإلنسان أو الحيوان
أو البيئة.
يتم سحب المضافات التي تم التشطيب عليها من القائمة من األسواق طبقا للتشريع
والتنظيم الجاري بهما العمل.
المادة 15
ال يمكن تقديم المضافات ،وحدها ،للحيوانات باعتبارها أغذية.
المادة 16
يجب تخزين المضافات في أماكن مناسبة مخصصة لهذا الغرض .ويجب أن تحتوي هذه
األماكن على عالمات تشوير مناسبة.
-8-

وال يمكن تسويقها إال في تلفيف أو حاويات مغلقة ،بحيث ال يمكن إعادة استعمال نظام
إغالقها بعد فتحها.
المادة 17

2

والهيستومونوستاتيك
«الكوكسيديوستاتيك
إدماج
يمكن
ال
) coccidiostatiquesو «)histomonostatiquesوالنحاس والسيلينيوم والفيتامينات أ
) (Aو د ) (Dكمضافات ضمن األغذية المركبة إال إذا تم تحضيرها ،سلفا ،في شكل أخالط
من المضافات تحتوي على داعم.
ال يمكن دمج هذه األخالط ضمن األغذية المركبة إال بنسب تعادل % 0.2من وزن
المنتوج أو تفوقها ومن قبل مؤسسات معتمدة لصنع األغذية المركبة انطالقا من هذا النوع من
األخالط وذلك طبقا للتنظيم الجاري به العمل.
غير أنه ،يمكن دمج هذه األخالط بنسبة أقل تصل إلى % 0.05كحد أدنى على أن تحتوي
على تركيبة تسمح ،من حيث الكمية والنوع ،بهذا الدمج.

القسم الثالث :توضيب المواد المعدة لتغذية الحيوانات وعنونتها
المادة 18
يتعين توضيب المواد المعدة لتغذية الحيوانات المنصوص عليها في المادة 2أعاله ،من
أجل عرضها في السوق ،في حاويات مناسبة ،وجافة ونظيفة ومغلقة بطريقة تجعل جهاز
اإلغالق ال يمكن استعماله مرة أخرى بعد فتحه .ويجب أن تكون هذه الحاويات مانعة للتسرب
وتتوفر على خصائص تمكن من الحفاظ على جودة المواد المعدة لتغذية الحيوانات وسالمتها
الصحية.
يجب أن تراعي الحاويات المستخدمة في نقل المواد المعدة لتغذية الحيوانات مقتضيات
التنظيم الجاري به العمل في هذا المجال.
عند نقل المواد المعدة لتغذية الحيوانات سائبة ،يجب أن تكون الحاويات مناسبة وجافة
ونظيفة ،وأن يتم تنظيفها وتطهيرها ،مسبقا ،عند االقتضاء ،في حالة إعادة استخدامها.

 - 2تم استدراك خطأ ،الجريدة الرسمية عدد 7348بتاريخ 27ربيع اآلخر 31( 1446أكتوبر ،)2024ص .7346
-9-

المادة 19
ال يمكن عرض أي مادة معدة لتغذية الحيوانات في السوق إال إذا كانت مرفقة بوثائق
تمكن من تعريفها وتتوفر على عنونة مطابقة لمقتضيات هذا المرسوم.
المادة 20
تتضمن عنونة المواد المعدة لتغذية الحيوانات بطاقة عنونة يتم تثبيتها على التلفيف أو
الحاوية و/أو الوثائق المرافقة للمواد المذكورة في حالة نقلها سائبة .يجب أن تتضمن هذه
العنونة البيانات اإللزامية التالية:
 -1نوع المادة المعدة لتغذية الحيوانات« :مادة أولية مكونة للمواد المعدة لتغذية
الحيوانات» أو «غذاء كامل للحيوانات» أو «غذاء تكميلي للحيوانات»؛
 -2اسم المنتج أو مستغل مؤسسة أو مقاولة في قطاع تغذية الحيوانات المعنية حسب
الحالة وتسميته التجارية وعنوانه؛
 -3اسم أو التسمية التجارية وعنوان المستورد ،وبلد اإلنتاج وتاريخ التوضيب أو اإلنتاج
في حالة استيراد المادة المعدة لتغذية الحيوانات موضبة وملففة؛
 -4رقم اعتماد أو رقم ترخيص المؤسسة أو المقاولة في قطاع تغذية الحيوانات على
المستوى الصحي ،المنصوص عليه في المادة 14من المرسوم السالف الذكر رقم
2.10.473؛
 -5الرقم المرجعي للحصة؛
 -6الوزن الصافي يعبر عنه بالكتلة بالنسبة للمواد الصلبة المعدة لتغذية الحيوانات،
وبالكتلة أو الحجم بالنسبة للمواد السائلة المعدة لتغذية الحيوانات ،وبعدد وحدات
الحصص الفردية التي يحتوي عليها التلفيف بالنسبة للمواد األولية واألغذية المركبة؛
 -7نسبة الماء ،عندما تتجاوز:
 % 5 في األغذية المعدنية التي ال تحتوي على مواد عضوية؛
 % 7 في أغذية الرضاعة واألغذية المركبة األخرى التي تحتوي على منتجات الحليب
بنسبة تفوق %40؛
 % 10 في األغذية المعدنية التي تحتوي على مواد عضوية؛
 % 14 في المواد األخرى المعدة لتغذية الحيوانات.
- 10 -

المادة 21
يجب أن تتم عنونة المواد المعدة لتغذية الحيوانات المنصوص عليها في المادة 20أعاله،
حسب الفئة ،بالبيانات التالية:
أ) بالنسبة للمواد األولية:
 -1تسمية المادة األولية كما هي محددة في قائمة المواد األولية المنصوص عليها في
المادة 13أعاله؛
 -2البيان اإللزامي الموافق للفئة المعنية كما هو محدد في القائمة الواردة بالملحق رقم
 IIبهذا المرسوم .ويمكن ،عند االقتضاء ،تعويض هذا البيان بالبيانات المحددة بالقرار
المذكور في المادة 13أعاله؛
 -3تاريخ اإلنتاج بالنسبة للمواد األولية التي خضعت لعملية تحويل؛
 -4قائمة المضافات لتغذية الحيوانات مسبوقة ببيان «المضافات» متبوعة ببيان صنف
الحيوان وطريقة االستعمال عند تحديد الحد األقصى وكذلك تاريخ الصالحية األدنى
للمضافات المذكورة؛
 -5عملية المعالجة التي خضعت لها المواد األولية وطريقة الحصول عليها وشكل
عرضها («مجمع» أو «مسطح» أو «مهرس» أو «مطحون» أو «مرطب») ،عند
االقتضاء؛
 -6المواد األولية المستعملة كمغير للطبيعة (طبيعة المواد المستعملة وكميتها) أو كمازج
(طبيعة المواد المستعملة) ،عند االقتضاء.
إذا تم تجزيئ حصة من المواد األولية المكونة للمواد المعدة لتغذية الحيوانات ،تتم إعادة
كتابة البيانات المنصوص عليها أعاله على التلفيف أو الوعاء أو الوثيقة المرافقة لكل جزء من
أجزاء الحصة مع ذكر مرجع الحصة األصلية.
ب) بالنسبة لألغذية المركبة:
« -1غذاء كامل للحيوانات» أو «غذاء للرضاعة كامل للحيوانات» حسب الحالة؛
« -2غذاء تكميلي للحيوانات» أو «غذاء معدني» أو «غذاء تكميلي للرضاعة» ،حسب
الحالة؛
 -3صنف أو أصناف وفئات الحيوانات المخصص لها المواد المعدة لتغذية الحيوانات؛
 -4المكونات التحليلية ونسبها المحددة في الملحق رقم IIIبهذا المرسوم؛

- 11 -

 -5تسمية فئات المواد األولية والبيانات اإللزامية المتعلقة بها كما هي محددة في الملحق
رقم IIبهذا المرسوم؛
 -6قائمة المضافات إلى تغذية الحيوانات مسبوقة ببيان «المضافات» ،عند االقتضاء؛
 -7تعليمات استخدام الغذاء ،مع التفاصيل الكافية لتمكين األشخاص الذين ال يتوفرون
على معرفة دقيقة بفائدة واستخدام الغذاء ،من استخدامه بطريقة آمنة وفعالة تبعا
لألغراض المقصودة؛
 -8التاريخ األدنى لصالحية المنتوج يعبر عنه كما يلي:
« يستعمل قبل »....متبوعا ببيان التاريخ (اليوم) بالنسبة للمنتوجات سريعة التلف؛
« يستحسن استهالكه قبل التاريخ »...متبوعا ببيان التاريخ (الشهر) ،بالنسبة لباقي
المواد المعدة لتغذية الحيوانات.
عندما يتعلق األمر بكميات صغيرة من األغذية المركبة موجهة لمستعمل نهائي ،يمكن
االكتفاء باطالع المستعمل النهائي على هذه البيانات بتعليقها في مكان مناسب في مكان البيع.
ج) بالنسبة للمضافات واألخالط والمكمالت الغذائية التي تحتوي على مضافات:
ج -1.بالنسبة للمضافات؛
 -1االسم الخاص للمضاف أو تسميته التجارية؛
 - 2تاريخ الصنع وتاريخ الصالحية األدنى؛
 - 3تركيز المادة أو المواد الفعالة؛
« -4مضاف مخصص لتغذية الحيوانات»؛
 -5صنف الحيوانات أو فئة الحيوانات الموجه إليها المضاف؛
 -6طريقة االستعمال؛
 -7البيانات األخرى الواردة في القائمة المنصوص عليها في المادة 14أعاله ،خاصة
تلك المتعلقة بسالمة االستعمال إن وجدت.
ج - 2.بالنسبة لألخالط:
« -1خليط»؛
- 12 -

 -2االسم التجاري؛
 -3االسم الخاص بكل مضاف؛
 -4المادة الداعمة؛
 -5تاريخ الصنع وتاريخ الصالحية األدنى ،المحدد أخذا باالعتبار تاريخ الصالحية
األدنى للمضاف الذي يتوفر على أقرب تاريخ صالحية أدنى؛
« -6مخصص حصريا لصنع المواد المعدة لتغذية الحيوانات»؛
 -7صنف الحيوانات أو فئة الحيوانات الموجه إليها الخليط؛
 -8طريقة االستعمال ،وعند الضرورة ،التوصيات المتعلقة بسالمة استعمال
األخالط؛
« -9مضافات السيالج» بعد بيان «أخالط» بالنسبة لألخالط التي تحتوي على
مضافات السيالج.
ج - 3.بالنسبة للمكمالت الغذائية التي تحتوي على مضافات:
« -1مكمل غذائي»؛
 -2االسم التجاري؛
 -3االسم الخاص بالمضاف؛
 -4تاريخ الصنع وتاريخ الصالحية األدنى؛
« -5مخصص حصريا لصنع المواد المعدة لتغذية الحيوانات»؛
 -6صنف الحيوانات أو فئة الحيوانات الموجهة إليها المكمالت الغذائية؛
 -7طريقة االستعمال ،وعند الضرورة ،التوصيات المتعلقة بسالمة استعمال المكمل
الغذائي.
المادة 22
يجب أن تكون المعلومات المتعلقة بالمواد المعدة لتغذية الحيوانات المضمنة في عنونة
المواد المذكورة واضحة ودقيقة وسهلة الفهم ،ويجب أال تؤدي إلى:

- 13 -

 إيقاع المشتري في الخطإ بخصوص خصائص المواد المعدة لتغذية الحيوانات،خاصة ،طبيعتها وهويتها ومميزاتها وتركيبتها وكميتها وتاريخ الصالحية األدنى،
وبلد المنشإ أو المكان المتأتية منه أو طريقة صنعها؛
 منح المواد المعدة لتغذية الحيوانات تأثيرات أو خصائص أو مميزات ال تتوفر فيها؛ منح خصائص تتعلق بالوقاية من مرض معين أو معالجته أو الشفاء منه؛ الدفع إلى االعتقاد أن للمواد المعدة لتغذية الحيوانات خصائص معينة ،في حين أنجميع المواد المعدة لتغذية الحيوانات المتشابهة تتوفر على نفس الخصائص؛
 الدفع إلى االعتقاد على الخصوص ،من خالل المظهر أو الوصف أو التمثيل البياني،إلى وجود مكون معين في حين أن األمر يتعلق بمادة معدة لتغذية الحيوانات يوجد
فيها هذا المكون بشكل طبيعي أو يستخدم عادة ليحل محل أي مكون آخر.
عالوة على ذلك ،يجب أال تتضمن عنونة المواد المعدة لتغذية الحيوانات وطريقة عرضها
ادعاءات قد تثير االنتباه إلى وجود أو عدم وجود مادة ما في المادة المعدة لتغذية الحيوانات،
أو إلى خاصية أو عملية غذائية معينة أو وظيفة محددة تتعلق بأحد هذه العناصر ،ما عدا في
الحاالت اآلتية:
أ) أن يكون االدعاء موضوعيا يمكن التحقق منه من قبل المصالح المختصة للمكتب
الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ومفهوما من قبل مستعملي المواد المعدة
لتغذية الحيوانات؛
ب) أن يقدم الشخص المسؤول عن العنونة في المقاولة أو المؤسسة في قطاع تغذية
الحيوانات ،بناء على طلب من المصالح المختصة بالمكتب الوطني للسالمة الصحية
للمنتجات الغذائية ،دليال علميا على االدعاء استنادا إلى معطيات علمية متاحة للعموم،
أو إلى أبحاث دقيقة وموثقة أجراها.
المادة 23
يتم وضع بيانات العنونة المنصوص عليها في المادتين 20و 21أعاله المضمنة في
بطاقة العنونة بطريقة تجعلها غير قابلة للمحو وفي مكان ظاهر يتيح رؤيتها فورا.
يتم تجميع هذه البيانات في نفس المجال البصري ويجب أال تكون مخفية أو محجوبة أو
مقطوعة.
يجب أن يتم تحرير هذه البيانات باللغة العربية ،وعند االقتضاء ،بلغة أجنبية واحدة أو
أكثر .يجب عرضها بلون وخط وحجم بحيث ال يتم إخفاء أو تمييز أي جزء من هذه البيانات،
ما لم يكن الغرض من هذا االختالف لفت االنتباه إلى التحذيرات.
- 14 -

ويتم التعبير عنها باستخدام الكلمات واألرقام ،وقد تتضمن صورا توضيحية أو رموزا
عندما ال يؤثر ذلك على الفهم الصحيح للمعلومات المعبر عنها.
وتجب طباعة هذه البيانات اإللزامية بحجم خط يتناسب ارتفاعه مع حجم الحاوية.
المادة 24
تحدد النسب المبينة في العنونة مقارنة مع وزن المواد المعدة لتغذية الحيوانات.
يتم بيان التواريخ وفق الترتيب التالي :اليوم فالشهر فالسنة ،ويظهر ترتيبها على بطاقة
العنونة وفق االختصار التالي( :اليوم /الشهر /السنة).
يجب أن تحدد التعليمات الخاصة باستعمال األغذية المكملة للحيوانات والمواد األولية
للمواد المعدة لتغذية الحيوانات التي تحتوي على مضافات غذائية بنسب أعلى من المستويات
القصوى المحددة لألغذية الكاملة للحيوانات الكمية القصوى:
 بالجرام أو الكيلوغرام أو وحدات الحجم من األغذية المكملة للحيوانات والمواد األوليةللمواد المعدة لتغذية الحيوانات لكل حيوان في اليوم ،أو؛
 بنسبة مئوية من الحصة اليومية ،أو؛ بالكيلوغرام من األغذية الكاملة للحيوانات أو بالنسبة المئوية من األغذية الكاملةللحيوانات ،وذلك لضمان احترام الحد األقصى من المضافات في الحصة اليومية
لتغذية الحيوان.
المادة 25
يجب فصل المعلومات األخرى الموضوعة على الحاويات أو في بطاقات العنونة ،غير
البيانات اإللزامية أو االدعاءات المنصوص عليها في هذا المرسوم ،عن هذه البيانات اإللزامية.
ويجب أال تتناقض معها وأال تغير معناها وأن تستند إلى عناصر موضوعية أو قابلة للقياس
يمكن تبريرها.
المادة 26
يحدد ،في الملحق رقم IVبهذا المرسوم ،هامش الفارق المسموح به بين نسب المكونات
التحليلية للمواد المعدة لتغذية الحيوانات المبينة في العنونة والنسب التي تخلص إليها نتائج
التحاليل التي قد تجريها المصالح المختصة للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية.

- 15 -

القسم الرابع :مقتضيات ختامية وانتقالية
المادة 27
تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ بعد ستة ( )6أشهر ابتداء من تاريخ نشره
بالجريدة الرسمية.
غير أن المقتضيات التي تستوجب صدور قرارات لتنفيذها ،تدخل حيز التنفيذ ابتداء من
تاريخ نشر القرارات المذكورة.
وينسخ:
 القرار الصادر في 9رمضان 7( 1365أغسطس )1946المتعلق بمراقبة بيعاألغذية المركبة الموجهة للمواشي؛
 المرسوم رقم 2.63.253الصادر في 29من صفر 22( 1383يوليو )1963بمنعاستعمال المواد الزرنيخية والكحلية والنيرية لتغذية وتربية بعض الحيوانات ،كما تم
تغييره وتتميمه؛
 المرسوم رقم 2.05.84الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005بتحديدالشروط الواجب استيفاؤها في حليب الرضاع المستورد المخصص لتغذية
الحيوانات ،كما تم تغييره.
المادة 28
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات.
وحرر بالرباط في 5ذي القعدة 14( 1445ماي .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.

- 16 -

مالحق
بالمرسوم رقم 2.23.557الصادر في 5ذي القعدة 14( 1445ماي )2024
المتعلق بجودة المواد المعدة لتغذية الحيوانات المنتجة للمنتجات الغذائية
وسالمتها الصحية وعنونتها
الملحق رقم I
الئحة المواد الممنوعة
(المادة )8
 -1البراز والبول ومحتويات الجهاز الهضمي بغض النظر عن الخليط المصنوع أو
طبيعة العالج الذي تعرضوا له؛
 -2الجلد ومخلفات الجلد والجلد المعالج؛
 -3البذور والشتالت وغيرها من مواد إكثار النباتات التي خضعت بعد الحصاد لمعالجة
بمنتجات حماية النباتات بسبب وجهتها ومشتقاتها؛
 -4الخشب ونشارة الخشب والمنتجات المشتقة من الخشب؛
 -5الحمأة الناتجة عن محطات معالجة المياه العادمة؛
 -6النفايات المنزلية والنفايات المماثلة لها؛
 -7البروتينات الحيوانية ،باستثناء البروتينات الحيوانية المشتقة من المواد التالية:
أ .الحليب ومنتجات الحليب واللبأ؛
ب .البيض ومنتجاته؛
ج -دقيق السمك؛
 -8الجيالتين المتأتية من المجترات؛
 -9دقيق اللحوم والعظام والدم؛
 -10منتجات الدم؛
 -11فوسفات ثنائي الكالسيوم وفوسفات ثالثي الكالسيوم من أصل حيواني "فوسفات
ثنائي الكالسيوم وفوسفات ثالثي الكالسيوم"؛
 -12الدهون من أصل حيواني غير تلك المتأتية من الزبدة؛
 -13المواد األخرى الممنوعة وفقا للتنظيم الجاري به العمل.

- 17 -

- 18 -

- 19 -

- 20 -

- 21 -

الجزء ب :هامش الفارق المسموح به المطبق على المضافات
 -1في حالة معاينة أن نسبة مضاف في مادة أولية أو غذاء مركب تقل عن النسبة
المصرح بها في العنونة ،يطبق هامش الفارق المسموح به كاآلتي:3
أ %10 -من النسبة المصرح بها إذا كانت تعادل أو تفوق 1000وحدة؛
ب 100 -وحدة إذا كانت النسبة المصرح بها تقل عن 1000وحدة
(إلى غاية 500وحدة)؛
ج %20 -من النسبة المصرح بها إذا كانت تقل عن 500وحدة
(إلى غاية وحدة واحدة)؛
د 0.2 -وحدة إذا كانت النسبة المصرح بها تقل عن وحدة واحدة
(إلى غاية 0.5وحدة)؛
ه %40 -من النسبة المصرح بها إذا كانت تقل عن 0.5وحدة.
 -2إذا تم تحديد النسبة الدنيا و/أو النسبة القصوى من المادة المضافة للمواد المعدة
لتغذية الحيوانات أو من الغذاء المركب في التنظيم الجاري به العمل المتعلق
بالمضافات للمواد المعدة لتغذية الحيوانات ،فإن هامش الفارق المسموح به
المنصوص عليه في النقطة 1ال يطبق إال على النسبة الدنيا فما فوق أو أقل من
النسبة القصوى ،حسب الحالة.
 -3طالما لم يتم تجاوز النسبة القصوى لكل مادة من المواد المضافة المشار إليها في
النقطة ،2يمكن للفارق مقارنة مع النسبة المصرح بها أن يبلغ ثالثة أضعاف
النسبة المسموح بها المعنية المحددة في النقطة 1أعاله .غير أنه ،بالنسبة
للمضافات للمواد المعدة لتغذية الحيوانات التي تنتمي إلى فئة الكائنات الدقيقة ،إذا
تم تحديد النسبة القصوى للمادة المضافة المعنية في التنظيم المذكور ،فإن هذه
النسبة تشكل النسبة القصوى المقبولة.

 - 3تتوافق وحدة واحدة ،حسب الحالة ،مع 1ميليجرام 1000 ،وحدة دولية UFC 109 × 1،أو 100وحدة من
النشاط األنزيمي للمادة المضافة للتغذية الحيوانية المعنية لكل كيلوغرام من المادة المعدة لتغذية الحيوانات.
- 22 -