مـرسوم بإحداث المجلس الوطني للبحث العلمي

مـرسوم رقم 2.20.468صادر في 9ذي الحجة 1442
1
( 20يوليو )2021بإحداث المجلس الوطني للبحث العلمي
رئيس الحكومة،
بناء على القانون-اإلطار رقم 51.17المتعلق بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.113بتاريخ 7ذي الحجة 1440
( 9أغسطس ، )2019وال سيما المادة 16منه؛
وعلى قرار وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي
رقم 3337.19الصادر في 2ربيع اآلخر 29( 1441نوفمبر )2019بتفويض بعض
االختصاصات إلى الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي
والبحث العلمي المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 13من ذي القعدة 1442
( 24يونيو ،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 16من القانون -اإلطار المشار إليه أعاله رقم 51.17المتعلق
بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي ،يحدث المجلس الوطني للبحث العلمي ،يشار إليه
في ما بعد ب «المجلس» ،ويحدد تأليفه وكيفيات سيره وفق مقتضيات هذا المرسوم.
المادة الثانية
يتولى رئيس الحكومة رئاسة المجلس ،ويتألف من األعضاء اآلتي ذكرهم:
 السلطة الحكومية المكلفة بحقوق اإلنسان؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي والمغاربة المقيمين
بالخارج؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالعدل؛
 السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية؛
 السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والتكوين المهني؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 7011صادرة في 29ذو الحجة 9( 1442أغسطس ،)2021ص .5989

-2-

 السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة واالقتصاد األخضر والرقمي؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل واللوجيستيك والماء؛
 السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة والصناعة التقليدية والنقل الجوي واالقتصاد
االجتماعي؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن والبيئة؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالشغل واإلدماج المهني؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة والشباب والرياضة؛
 السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني؛
 المندوب السامي للتخطيط؛
 المندوب السامي للمياه والغابات ومحاربة التصحر؛
 رئيس جمعية جهات المغرب؛
 رئيس االتحاد العام لمقاوالت المغرب.
إذا تعذر على أحد األعضاء المشار إليهم في هذه المادة حضور اجتماع المجلس ،ناب
عنه الكاتب العام بالنسبة للقطاعات الوزارية أو نظيره بالنسبة للمؤسسات والهيئات المذكورة.
المادة الثالثة
يجتمع المجلس مرة واحدة في السنة ،وكلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بدعوة من رئيسه،
بناء على جدول أعمال يحدده لهذه الغاية.
غير أنه يمكن التداول في كل مسألة أخرى غير مسجلة في جدول األعمال ،إذا قرر ذلك
رئيس المجلس ،بمبادرة منه أو بناء على طلب من أحد أعضائه.
يجوز لرئيس المجلس أن يدعو للمشاركة في اجتماعاته ،بصفة استشارية وكلما اقتضت
الضرورة ذلك ،كل سلطة حكومية أخرى معنية بجدول أعمال اجتماع المجلس أو كل شخص
يرى فائدة في حضوره.
وله أن يستشير هيئات الحكامة المعنية بقضايا التربية والتكوين والبحث العلمي ،وكل
هيئة عامة أو خاصة معنية بإحدى النقط المدرجة في جدول أعمال اجتماع المجلس.

-3-

المادة الرابعة
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي مهام كتابة المجلس .ولهذا
الغرض ،تقوم ،على الخصوص ،بما يلي:
 تحضير اجتماعات المجلس وتدوين محاضر جلساته؛
 المشاركة في إعداد مشاريع القرارات والتوصيات المزمع عرضها على المجلس،
بتنسيق مع اللجنة التقنية الدائمة المنصوص عليها في المادة 5بعده؛
 اإلسهام في تتبع تنفيذ القرارات والتوصيات الصادرة عن المجلس ،بتنسيق مع اللجنة
المذكورة.
المادة الخامسة
تحدث لدى المجلس لجنة تقنية دائمة تترأسها السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي
والبحث العلمي ،وتتألف من:
 رئيس جامعة ،تعينه السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي؛
 رئيس جامعة تربطها اتفاقية شراكة مع الدولة ،تعينه السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي والبحث العلمي؛
 رئيس جامعة القرويين؛
 ممثل عن مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات ،تعينه السلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي ،باقتراح من مجلس التنسيق المنصوص عليه
في المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
 ممثل واحد عن كل من:
 مديرية البحث العلمي واالبتكار بقطاع التعليم العالي والبحث العلمي؛
 مديرية الميزانية بوزارة االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة؛
 المعهد الوطني للبحث الزراعي؛
 المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري؛
 المركز الوطني للبحث العلمي والتقني؛
 الوكالة الوطنية لتقييم وضمان جودة التعليم العالي والبحث العلمي؛
 الوكالة الوطنية للنباتات الطبية والعطرية؛
 المعهد الوطني للصحة؛
 مركز البحث الغابوي؛
 وكالة التنمية الرقمية؛

-4-

 المختبر العمومي للتجارب والدراسات؛
 المركز الوطني للطاقة والعلوم والتقنيات النووية؛
 معهد البحث في الطاقة الشمسية والطاقات المتجددة؛
 المؤسسة المغربية للعلوم المتقدمة واالبتكار والبحث العلمي؛
 المجمع الشريف للفوسفاط؛
 الجمعية المغربية للبحث والتنمية.
يعين هؤالء األعضاء من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي،
باقتراح من اإلدارات العمومية أو المؤسسات أو الهيئات التابعين لها.
 أربع شخصيات مغربية مشهود لها بالكفاءة العلمية والتجربة المهنية والمكانة
االعتبارية ،في مجال البحث العلمي والتقني واالبتكار ،تعينهم السلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي.
يجوز لرئيس اللجنة التقنية الدائمة أن يدعو لحضور اجتماعاتها ،بصفة استشارية وكلما
اقتضت الضرورة ذلك ،كل مؤسسة أخرى معنية بجدول أعمال اجتماع اللجنة أو كل شخص
يرى فائدة في حضوره.
ويمكن للجنة التقنية الدائمة إحداث لجان موضوعاتية أو متخصصة ،أو هما معا ،ترى
أنها ضرورية للقيام بالمهام المنوطة بها الواردة في المادة 6بعده.
وتتولى السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي مهام كتابة اللجنة التقنية
الدائمة.
المادة السادسة
يعهد للجنة التقنية الدائمة القيام ،على الخصوص ،بالمهام التالية:
 إعداد مشاريع القرارات والتوصيات المزمع عرضها على المجلس قصد المصادقة
عليها؛
 إعداد مشروع التقرير السنوي حول حصيلة األنشطة المنجزة؛
 إبداء الرأي في القضايا الوطنية المتعلقة بأخالقيات العلوم والتكنولوجيا؛
 القيام بمختلف أعمال التنسيق والتتبع والمواكبة من أجل تنفيذ قرارات وتوصيات
المجلس ،وذلك بتنسيق مع السلطات الحكومية والهيئات المعنية.

-5-

المادة السابعة
تجتمع اللجنة التقنية الدائمة مرتين في السنة ،بدعوة من رئيسها .يخصص االجتماع األول
للوقوف على مدى تقدم المشاريع المبرمجة ،والثاني لتحضير االجتماع السنوي للمجلس.
ويمكن للجنة أن تجتمع بدعوة من رئيسها أو بطلب من ربع أعضائها .ويحدد في هذه
الدعوة جدول أعمال االجتماع ومكان وتاريخ انعقاده ،وتوجه أسبوعا على األقل قبل هذا
التاريخ.
المادة الثامنة
يكون اجتماع اللجنة التقنية الدائمة صحيحا بحضور نصف أعضائها على األقل ،وعند
تعذر تحقيق هذا النصاب تتم الدعوة الجتماع ثان يعقد بمن حضر بعد مرور ثالثة أيام على
األقل من تاريخ انعقاد االجتماع األول.
وتتخذ اللجنة قراراتها باألغلبية النسبية ألصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل
األصوات يعتبر صوت الرئيس مرجحا.
المادة التاسعة
ينسخ المرسوم رقم 2.15.87الصادر في 10جمادى اآلخرة 31( 1436مارس )2015
بشأن إحداث اللجنة الوزارية الدائمة للبحث العلمي واالبتكار والتنمية التكنولوجية.
المادة العاشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى الوزير المنتدب لدى وزير
التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلمي.
وحرر بالرباط في 9ذي الحجة 20( 1442يوليو .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية والتكوين
المهني والتعليم العالي والبحث العلمي المكلف
بالتعليم العالي والبحث العلمي،
اإلمضاء :ادريس اعويشة.

-6-