ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 33.22
المتعلق بحماية التراث

-1-

ظهير شريف رقم 1.25.48صادر في 9ذي الحجة 1446
( 6يونيو )2025بتنفيذ القانون رقم 33.22المتعلق بحماية
1
التراث.
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف للا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه للا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور ول سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 33.22المتعلق
بحماية التراث ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 9ذي الحجة 6( 1446يونيو .)2025
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7415بتاريخ 26ذو الحجة 23( 1446يونيو ،)2025ص .4535
-2-

قانون رقم 33.22يتعلق بحماية التراث
ديباجة
اعتبارا لثراء التراث الوطني وتنوعه ،سواء كان تراثا ثقافيا ماديا أو غير مادي أو تراثا
طبيعيا أو تراثا جيولوجيا؛
واعتبارا للدور األساسي الذي يضطلع به في الحفاظ على الهوية الوطنية وتحقيق التنمية
المستدامة؛
ونظرا لكونه ثروة وطنية وجزءا ل يتجزأ من تراث اإلنسانية جمعاء؛
واعترافا بتنوع روافد المملكة المغربية ومساهمتها في إثراء وتثمين الثقافة الوطنية؛
واعتبارا لعتراف المملكة المغربية دستوريا بحقوق اإلنسان المرتبطة بهذا المجال كما
هي متعارف عليها عالميا؛
وتذكيرا باإلرادة الدولية الرامية إلى إقامة نظام لحماية التراث بمختلف أشكاله،
والمحافظة عليه ،وصيانته ،وكذا توفير التدابير الوقائية لمواجهة كافة مخاطر أشكال التغيير
والتدهور ،وكل ما من شأنه أن ينال منه أو يؤدي إلى زواله؛
واعترافا بدور المصلحة العامة المنوط بالدولة وامتداداته في حماية التراث ،بجميع
مكوناته وتجلياته ،وإبرازه وتثمينه؛
واستحضارا للتطور المتعارف عليه دوليا لمفهوم التراث الثقافي والتراث الطبيعي
والتراث الجيولوجي ،والترابط العميق بينهم واألهمية التي يكتسيها نقلهم إلى األجيال القادمة؛
واعتبارا لألهمية األساسية للتوفر على ترسانة قانونية مالئمة ومناسبة لصيانة هذا التراث
الوطني؛
واعتبارا لاللتزامات الدولية للمملكة المغربية في مجال حماية التراث الوطني التي تمت
المصادقة عليها.

-3-

الجزء األول :أحكام عامة
المادة األولى
يهدف هذا القانون إلى تحديد القواعد العامة المتعلقة بحماية كل من التراث الثقافي
والطبيعي والجيولوجي ،بما يضمن المحافظة عليه وصيانته وتثمينه.
المادة 2
يراد بما يلي في مدلول هذا القانون:
 -Iالتراث الثقافي :كل موروث وممتلك يعكس الهوية الوطنية ،ويمكن من حفظ الذاكرة،
ويستلزم حمايته والمحافظة عليه وصيانته وتثمينه ،ويشمل :
 -1التراث الثقافي المادي :ويقصد به جميع العقارات سواء بطبيعتها أو بالتخصيص،
والمنقولت والبيئات والفضاءات والمناظر المستحدثة التي خلفتها األجيال الماضية،
وتكتسي فائدة بالنسبة للحضارة الوطنية أو اإلنسانية سواء من الناحية العلمية
أو التاريخية أو التربوية أو تهم علوم الماضي أو العلوم اإلنسانية بصفة عامة .ويضم
هذا التراث األصناف التالية:
 1-1التراث الثقافي غير المنقول :يقصد به كل العقارات التي تمثل قيمة وطنية أو إنسانية
أو هما معا من الناحية التاريخية أو العلمية أو الفنية أو البيئية أو المناظر المستحدثة،
وتعد منجزات من إبداع اإلنسان وبفعل الطبيعة وتشهد على تفاعل اإلنسان مع محيطه،
والموجودة فوق سطح األرض أو في باطنها ،ولسيما:
• المواقع األثرية ،وهي كل عقار أيا كان حجمه وطبيعته ،يضم بقايا ومخلفات مادية تدل
على الستيطان البشري ،ولها فائدة علمية وتاريخية وحضارية وتهم علوم الماضي
والعلوم اإلنسانية بصفة عامة ،كالنقائش والنقوش والرسوم الصخرية والمغارات
والمدافن ،والبنايات ذات الطابع العسكري (الحصون واألسوار) ،والمنشآت ذات الطابع
المدني كالقناطر والخطارات وقنوات الماء والمخازن ،والمنشآت ذات الطابع الديني أو
المقدس وأماكن العبادة؛
• المعالم والمنشآت المعمارية أيا كان طرازها والبيئات أو التشكيالت الطبيعية
أو المستحدثة والمناظر أيا كانت طبيعتها ،والتي تتميز بقيمتها التاريخية أو الجمالية
أو األنتربولوجية أو البيئية؛
• المجموعات التاريخية والتراثية المكونة من الممتلكات العقارية المبنية أو غير المبنية،
ا لمعزولة أو المجتمعة ،والتي تكتسي أهمية بحكم طابعها المعماري أو حمولتها
التاريخية أو تفردها أو انسجامها أو اندماجها مع محيطها ،مثل المدن العتيقة أو المدن
-4-

المندثرة أو القرى أو القصور أو القصبات أو األنسجة العتيقة الحضرية والقروية ،وكذا
المدن واألحياء الحديثة المنشأة وفق بعض الطرازات المعمارية المميزة للقرن
العشرين.
وبصفة عامة ،جميع العقارات األخرى التي تشكل المحافظة عليها فائدة بالنسبة لتاريخ
المغرب أو لحضارته أو لفنونه.
ويشار في باقي مواد هذا القانون إلى "المجموعات التاريخية والتراثية" ب "المجموعات
التاريخية" ،وإلى باقي أصناف التراث الثقافي غير المنقول ب "العقارات".
 2-1التراث الثقافي المنقول :كل المنقولت التي لها طابع تاريخي أو أثري أو
أنتروبولوجي أو فني أو التي تعنى بعلوم الماضي أو بالعلوم اإلنسانية ،بما فيها اللقى العرضية
أو لقى المسوحات أو الحفريات األثرية كاألدوات الحجرية التي تعود إلى ما قبل التاريخ،
والبقايا اإلحيائية واآلدمية ،والعاديات كالنقوش والفخاريات والمسكوكات والوثائق
والمحفوظات والمخطوطات ،وبصفة عامة جميع المنقولت األخرى التي تشكل المحافظة
عليها فائدة بالنسبة لتاريخ المغرب أو لحضارته أو لفنونه.
ويمكن أن تتكون المنقولت المذكورة من عناصر منفردة أو من مجموعة عناصر.
يشار في باقي مواد هذا القانون إلى التراث الثقافي المنقول ب "المنقولت".
 3-1التراث الثقافي المغمور بالمياه :يقصد به آثار الوجود اإلنساني ذات الطابع الثقافي
أو التاريخي أو األثري أو العلمي أو الفني ،والتي ظلت مغمورة بالمياه جزئيا أو كليا ،بصفة
دورية أو متواصلة والموجودة تحت المياه الوطنية لمدة 100سنة على األقل ،ول سيما للمواقع
والبنيات والبنايات والمواد والبقايا اآلدمية أو الحيوانية وحطام السفن أو الطائرات أو مركبات
أو آلت أخرى ،مجزأة أو كاملة ،مع حمولتها أو أي محتوى آخر ،وكذا سياقها األركيولوجي
والطبيعي ،باستثناء خطوط األنابيب والكابالت الممتدة في قاع البحر سواء المستخدمة منها أو
غير المستخدمة.
 - 2التراث الثقافي غير المادي :هو مجموع الممارسات والتمثالت وأشكال التعبير
والمعارف والمهارات ،وكذا األدوات والقطع والمصنوعات والفضاءات الثقافية المرتبطة بها،
التي تعتبرها الجماعات والمجموعات واألفراد جزءا من تراثهم الثقافي.
ويتجلى هذا التراث ،بصفة خاصة ،في اللغة واألدب واإلنتاجات الفنية كالموسيقى والغناء
والرقص والحتفالت واأللعاب ،وفي األساطير والطقوس والعادات والممارسات والمهارات
والمعرفة المتوارثة للحرف التقليدية والهندسة المعمارية وفن الطبخ واللباس واإلنتاج ،وكذا

-5-

في طرق تخزين المنتوجات والطب والصيدلة التقليدية ،وباقي الفنون والمسالك والفضاءات
الثقافية المرتبطة بها وكذا حواملها المادية.
 - IIالتراث الطبيعي :ويراد به المواقع الطبيعية والبيئات والفضاءات والمناظر
الطبيعية ،وبصفة عامة كل المعالم الطبيعية التي لها قيمة علمية ،أو بيئية ،أو جمالية.
 -IIIالتراث الجيولوجي :ويقصد به التشكيالت الجيولوجية والمواقع الجيولوجية
والعينات المعدنية والمستحثات واألحجار النيزكية والوثائق الجيولوجية ذات األهمية التراثية
بالنسبة للتاريخ الطبيعي وعلوم األرض والحياة عامة ،والتي تنتمي لألزمنة الجيولوجية لحقبة
ما قبل العصر الجيولوجي الرابع ،خاصة هياكل الفقريات واألحافير الحيوانية ،وكذا الرواسب
المعدنية واألنماط الطبقية الموصوفة بالمغرب.
 -IVالترتيب في عداد التراث :هو إجراء حمائي يتعلق ببعض أصناف التراث ،يعكس
المسؤولية المشتركة لمالكي تلك األصناف واإلدارة من أجل الحفاظ عليها وضمان استمرارية
بقائها إلى األجيال القادمة ،ويعتبر بمثابة اعتراف من الدولة بالقيمة التراثية لتلك األصناف.
 -Vاالرتفاق :هو حق عيني لمنفعة عامة ،قوامه تحمل مقرر على عقار من أجل خدمة
التراث الثقافي غير المنقول ،وتتحدد أنواعه في هذا القانون فيما يلي:
 −ارتفاق منع البناء بمحيط التراث الثقافي غير المنقول وفق مسافة محددة؛
−ارتفاق عدم تجاوز العلو المحدد؛
−ارتفاق الرؤية؛
−ارتفاق المظهر.
 - VIمنطقة الحماية :هي شريط محيط مباشرة بالتراث الثقافي غير المنقول ،يحدد
بناء على عالقة الرؤية بينه وبين محيطه الذي ل ينفصل عنه ،ويبين بدقة حدود ذلك الممتلك.
ويؤدي تحديد هذه المنطقة دورا عمليا في دعم هذا التراث وحمايته.
 - VIIمخطط تدبير التراث :هو وثيقة تعاقدية بين كل األطراف المتدخلة تحدد التوجهات
الستراتيجية والبرامج وآليات التطبيق والتمويل إلدارة وتدبير التراث ،ولسيما منه المسجل
على لئحة التراث العالمي أو المقترح على الالئحة التمثيلية.
 - VIIIالتصنيف :هو إجراء حمائي يهدف إلى قياس التراث الجيولوجي من حيث
أهميته ودرجة هشاشته.
 – IXمنظومة الكنوز اإلنسانية الحية :هي منظومة تمكن من نقل المعارف والمهارات
ضمانا لستمرار التراث الثقافي غير المادي ،وتضم :
-6-

-1الكنز اإلنساني الحي :وهو كل شخص معترف له بامتالكه لمستوى عال جدا من
المعارف والخبرات والمهارات اليدوية والكفاءات المتعلقة بالتراث الثقافي غير المادي؛
-2المتعلم (ة) :هو كل شخص يتلقى ،تحت مسؤولية الكنز اإلنساني الحي ،تكوينا
قصد تحصيل معرفة أو مهارة في التراث الثقافي غير المادي ،ويتم اختياره باقتراح من
طرف الكنز اإلنساني الحي.
المادة 3
تطبق أحكام هذا القانون على العقارات والمنقولت والتراث الثقافي المغمور بالمياه التي
يكون في المحافظة عليها قيمة بالنسبة إلى التاريخ العسكري ،مع مراعاة مقتضيات الظهير
الشريف رقم 1.99.266الصادر في 28من محرم 3( 1421ماي )2000بإحداث اللجنة
المغربية للتاريخ العسكري .
المادة 4
يمنع على كل شخص ذاتي أو اعتباري عام أو خاص ،القيام بأي أفعال قد تلحق ضررا
بالتراث الثقافي أو الطبيعي أو الجيولوجي ،وأن يساهم الكل في الجهود الفردية والجماعية
المبذولة للمحافظة على هذا التراث.
المادة 5
يحدث سجل تحت مسمى "السجل الوطني لجرد التراث" ،ويعد بمثابة قاعدة بيانات ،تقيد
فيها عناصر التراث الثقافي والطبيعي المشار إلى أصنافها بالمادة 2أعاله ،والتي تستلزم اتخاذ
إجراءات استباقية لوقايتها وحمايتها والحفاظ عليها.
يتم مسك وتحيين السجل الوطني لجرد التراث من قبل اإلدارة المكلفة بالتراث.
ويشتمل السجل الوطني لجرد التراث على:
 -1الجرد الوطني للتراث الثقافي غير المنقول؛
 -2الجرد الوطني للتراث الثقافي المنقول؛
 -3الجرد الوطني للتراث الثقافي المغمور بالمياه؛
 -4الجرد الوطني للتراث الثقافي غير المادي؛
 -5الجرد الوطني للتراث الطبيعي.
ينجز السجل الوطني لجرد التراث بتنسيق مع السلطات والهيئات المعنية.

-7-

المادة 6
تحدث "لجنة وطنية للتراث" ،تتولى ،على الخصوص ،القيام بما يلي:
 −إبداء الرأي ،طبقا ألحكام هذا القانون ول سيما مدى توافر عناصر التراث كما هي
محددة في المادة 2أعاله ،في طلبات واقتراحات التقييد في السجل الوطني لجرد التراث
والترتيب في عداد التراث ،قبل اتخاذ المقرر اإلداري المتعلق بالتقييد أو الترتيب؛
 −إبداء الرأي في طلبات الرفع الكلي أو الجزئي إلجراء التقييد أو الترتيب في عداد
التراث ،قبل اتخاذ المقرر اإلداري القاضي برفع هذا اإلجراء؛
 −إبداء الرأي في اقتراحات إحداث ارتفاقات أو مناطق الحماية حول العقارات المرتبة أو
المقترحة للترتيب.
يحدد تأليف هذه اللجنة الوطنية للتراث وكيفيات سيرها بنص تنظيمي.
المادة 7
تخضع أصناف التراث المشار إليها في المادة 2أعاله ،بغرض الحماية والتثمين حسب
طبيعتها والفئة التي تنتمي إليها ،على األقل ،ألحد أنظمة الحماية التالية:
 −التقييد بالسجل الوطني لجرد التراث؛
 −الترتيب في عداد التراث؛
 −إحداث ارتفاقات ومناطق الحماية حول العقارات أو المجموعات التاريخية المرتبة
أو المقترحة للترتيب في عداد التراث ،عند الضرورة؛
 −التسجيل في لئحة التراث العالمي.

-8-

الجزء الثاني :حماية وتثمين أصناف التراث الثقافي
الباب األول :حماية وتثمين العقارات والمنقوالت المكونة للتراث الثقافي
القسم األول :تقييد العقارات والمنقوالت في السجل الوطني
لجرد التراث وآثاره
الفصل األول :مسطرة التقييد في السجل الوطني لجرد التراث
المادة 8
تقيد العقارات أو المنقولت في السجل الوطني لجرد التراث ،بمبادرة من اإلدارة المكلفة
بالتراث ،أو بطلب من مالك هذه العقارات أو المنقولت أو من أي شخص ذاتي أو اعتباري له
مصلحة في ذلك ،بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للتراث.
تحدد ،بنص تنظيمي ،كيفيات التقييد في السجل الوطني لجرد التراث.
المادة 9
تقوم اإلدارة المكلفة بالتراث بمباشرة مسطرة التقييد بالسجل الوطني لجرد التراث في
حالة ما إذا تعرض عقار ،يكتسي قيمة استثنائية وطنية أو إنسانية أو هما معا من الناحية
التاريخية أو العلمية أو الفنية ،سواء كان مملوكا ألحد أشخاص القانون العام أو الخاص ،لتهديد
التخريب أو الهدم أو التشويه أو لخطر يشكل مسا بجوهر كيانه أو بعناصره الزخرفية أو
المعمارية أو هما معا ،وبصفة عامة به ويته األصلية ويتطلب الحفاظ عليه تدخال مستعجال.
ويطبق نفس اإلجراء على المنقول أيا كان مالكه ،عندما يكون مهددا ً باإلتالف أو التشويه
أو اإلهمال أو الضياع.
تحدد ،بنص تنظيمي ،مسطرة التقييد في السجل الوطني لجرد التراث المنصوص عليها
في هذه المادة.
المادة 10
في حالة عدم ترتيب العقار أو المنقول المقيد داخل أجل خمس ( )5سنوات من تاريخ
تقييده بالسجل الوطني لجرد التراث ،يتم إخراجه من هذا السجل وفق الكيفيات المحددة بنص
تنظيمي.

-9-

المادة 11
يمكن القيام ،بصفة استثنائية ،بالرفع الكلي أو الجزئي إلجراء التقييد بالسجل الوطني
لجرد التراث.
وتحدد حالت وشروط وكيفيات هذا الرفع بنص تنظيمي.

الفصل الثاني :اآلثار المترتبة على التقييد في السجل الوطني لجرد التراث
المادة 12
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،تكون العقارات
والمنقولت المقيدة ،المملوكة للدولة أو الجماعات الترابية أو لباقي أشخاص القانون العام ،غير
قابلة للتفويت والتقادم أوالحجز.
وبصفة استثنائية ،يمكن تفويت العقارات والمنقولت المقيدة المشار إليها في الفقرة األولى
أعاله إلى أي شخص اعتباري خاضع للقانون العام ،بعد استطالع رأي اإلدارة.
يمكن تفويت العقارات والمنقولت المقيدة التي يملكها أشخاص القانون الخاص ،غير أن
هذا التفويت يخضع للشروط المنصوص عليها في الجزء الخامس من هذا القانون المتعلق بحق
الشفعة المخول للدولة.
يجب على المالك المفوت لعقار أو لمنقول مقيد أن يخبر المقتني بوجود التقييد
واللتزامات المترتبة عنه.
تتبع آثار التقييد العقار أو المنقول المقيد ،أيا كان من يملكه.
ويعتبر باطالً كل تفويت تم دون مراعاة المقتضيات الواردة بهذه المادة.
المادة 13
يمنع كل هدم أو تخريب أو تشويه ،سواء كان جزئيا أو كليا ،لعقار مقيد بالسجل الوطني
لجرد التراث أو بتر أحد العناصر المكونة له.
كما يمنع تخريب أو تشويه ،سواء كان جزئيا أو كليا ،لمنقول مقيد بالسجل الوطني لجرد
التراث أو تحريفه أو إتالفه أو بتر أحد العناصر المكونة له.

- 10 -

ول يمكن لمالك العقارات أو المنقولت المقيدة ،سواء كانوا من أشخاص القانون العام
أو الخاص ،القيام بأي إصالح أو ترميم أو تغيير أو إدخال إضافات عليها دون استطالع رأي
اإلدارة.
يتوجب على اإلدارة إشعار المالك بجوابها داخل اآلجال المحددة في التشريع الجاري به
العمل.
وتتم األشغال المشار إل يها في الفقرة الثالثة أعاله تحت مراقبة المصالح اإلدارية
المختصة.
ويجب تسهيل مهام المصالح اإلدارية المختصة ،قصد الطالع على تلك األشغال.
المادة 14
يجب على المالك ،أو من يقوم مقامه ،تبليغ اإلدارة المكلفة بالتراث أو السلطة المحلية،
فورا ،في حالة:
 −ضياع أو سرقة العناصر الهندسية أو أي مكون من مكونات العقار المقيد؛
 −ضياع أو سرقة المنقول المقيد أو أحد مكوناته الزخرفية.
المادة 15
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يمنع تصدير المنقولت
المقيدة في السجل الوطني لجرد التراث ،غير أنه يمكن لإلدارة منح رخصة للتصدير المؤقت
طبقا ألحكام المادة 57أدناه.
ويتم استرجاع المنقولت المقيدة المصدرة إلى خارج المملكة خالفا للمقتضيات الواردة
في الفقرة األولى أعاله.
المادة 16
يعهد إلى مالك العقارات أو المنقولت المقيدة ،سواء كانوا أشخاص القانون العام أو
الخاص ،بصيانة العقار أو المنقول والمحافظة عليه.
ويمكن لهؤلء المالك أن يستفيدوا ،بناء على طلبهم ،من المساعدة التقنية للمصالح
اإلدارية المختصة من أجل المحافظة على ذلك العقار أو المنقول.

- 11 -

المادة 17
يمكن أن يستفيد مالك العقارات أو المنقولت المقيدة ،عند القيام باألشغال المنصوص
عليها في الفقرة الثالثة من المادة 13أعاله ،من مساعدات مالية ،مباشرة أو غير مباشرة ،والتي
يمكن أن تقدمها الدولة أو الجماعات الترابية أو باقي أشخاص القانون العام.
تمنح المساعدات التي تقدمها الدولة بعد التنصيص عليها في قانون المالية ،وتحدد شروط
وكيفيات تقديمها بنص تنظيمي.
المادة 18
يجوز لمالك العقارات أو المنقولت المقيدة أن يقوموا ،وفقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،باستغالل أمالكهم ألغراض مدرة للربح طبق الشروط المحددة
في النصوص المذكورة.

القسم الثاني :ترتيب العقارات والمنقوالت في عداد التراث وآثاره
الفصل األول :مسطرة الترتيب في عداد التراث
المادة 19
يتم ترتيب العقارات أو المنقولت في عداد التراث ،بمبادرة من اإلدارة المكلفة بالتراث،
أو بناء على طلب من مالك هذه العقارات أو المنقولت ،أو من أي شخص ذاتي أو اعتباري
له مصلحة في ذلك ،بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للتراث ،وكذا بعد إبداء رأي مجلس
الجماعة المعني إذا تعلق األمر بترتيب العقارات.
تحدد كيفيات الترتيب في عداد التراث بنص تنظيمي.
المادة 20
يتعين على اإلدارة المكلفة بالتراث ،فيما يتعلق بالعقارات أو المنقولت المملوكة
ألشخاص القانون الخاص ،إشعار مالكها ببدء مسطرة الترتيب.
المادة 21
يمكن لإلدارة المكلفة بالتراث ،عند القتضاء ،إحداث ارتفاقات أو مناطق للحماية حول
العقارات المرتبة أو المقترحة للترتيب ،بعد استشارة باقي اإلدارات ،والجماعات الترابية
المعنية ،واستطالع رأي اللجنة الوطنية للتراث.
- 12 -

يحدد المقرر اإلداري الخاص بالترتيب نوع هذه الرتفاقات ،ومساحة مناطق الحماية،
وكذا حدودها.
المادة 22
يجب على اإلدارة في حالة ترتيب العقارات المملوكة ألشخاص القانون الخاص ،اتخاذ
مقرر إداري بإجراء بحث عمومي لمدة سنة تبتدئ من تاريخ نشر هذا المقرر بالجريدة
الرسمية.
ويتعين عند إحداث ارتفاقات أو مناطق للحماية حول العقارات المرتبة المملوكة
ألشخاص القانون الخاص أو حول العقارات المرتبة أو المقترحة للترتيب المملوكة ألشخاص
القانون العام ،القيام بالبحث العمومي المشار إليه في الفقرة األولى أعاله.
يترتب على عدم نشر المقرر اإلداري الصادر بترتيب العقار المعني أو بإحداث ارتفاقات
أو مناطق الحماية بالجريدة الرسمية ،سقوط أثر البحث العمومي وذلك بعد مرور سنة من
تاريخ انتهائه .ول يمكن أن يقرر ترتيب هذا العقار إل بعد إجراء بحث عمومي جديد وفق نفس
الكيفيات المتبعة في البحث األول.
تحدد كيفيات إجراء البحث العمومي المشار إليه في هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 23
تطبق بقوة القانون جميع آثار الترتيب على العقارات المقترح ترتيبها وأنواع الرتفاقات
المقررة في منطقة الحماية ،ابتداء من تاريخ نشر المقرر اإلداري بإجراء البحث العمومي،
القاضي بترتيب العقارات أو إحداث ارتفاقات أو مناطق للحماية المقترحة حول العقارات
المرتبة ،بالجريدة الرسمية.
المادة 24
يقيد المقرر اإلداري القاضي بالترتيب في الرسم العقاري إذا تعلق األمر بعقار محفظ،
ويودع بسجل التعرضات لدى المحافظة العقارية إذا كان العقار في طور التحفيظ.
وإذا تعلق األمر بعقار غير محفظ ،فإن المقرر اإلداري القاضي بالترتيب يقيد في السجل
الخاص الممسوك لدى المحكمة البتدائية التي يتواجد العقار بدائرة نفوذها.
ويباشر هذا اإلجراء بطلب من اإلدارة أو من مالك العقار ،ويعفى من جميع الواجبات.

- 13 -

المادة 25
يمكن القيام ،بصفة استثنائية ،بالرفع الكلي أو الجزئي إلجراء الترتيب في عداد التراث.
وتحدد حالت وشروط وكيفيات هذا الرفع بنص تنظيمي.

الفصل الثاني :آثار ترتيب العقارات والمنقوالت في عداد التراث
الفرع األول :اآلثار المشتركة
المادة 26
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،تكون العقارات
والمنقولت المرتبة ،المملوكة للدولة أو الجماعات الترابية أو لباقي أشخاص القانون العام،
غير قابلة للتفويت والتقادم والحجز.
وبصفة استثنائية ،يمكن تفويت العقارات والمنقولت المرتبة المشار إليها في الفقرة
األولى أعاله إلى أي شخص اعتباري خاضع للقانون العام ،بعد استطالع رأي اإلدارة.
يمكن تفويت العقارات والمنقولت المرتبة التي يملكها أشخاص القانون الخاص ،غير أن
هذا التفويت يخضع للشروط المنصوص عليها في الجزء الخامس من هذا القانون المتعلق بحق
الشفعة المخول للدولة.
يجب على المالك المفوت لعقار أو منقول مرتب أن يخبر المقتني بوجود الترتيب
واللتزامات المترتبة عنه.
تتبع آثار الترتيب العقار والمنقول المرتب ،أيا كان من يملكه.
ويعتبر باطالً كل تفويت تم دون مراعاة المقتضيات الواردة في هذه المادة.
المادة 27
يمكن لمالك العقارات والمنقولت ،المرتبة ،القيام ،على نفقتهم ،بأشغال يتبين أنها لزمة
للحفاظ عليها وإصالحها وترميمها والمحافظة عليها وصيانتها ،بعد استطالع رأي اإلدارة.
وعندما يتبين لإلدارة أن عقارا أو منقول مرتبا يحتاج إلى أشغال إصالح أو ترميم أو
محافظة أو صيانة ،يمكنها أن توجه إعذارا إلى المالك لمباشرة تلك األشغال داخل أجل ثالثة
( )3أشهر من تاريخ توصله باإلعذار.

- 14 -

ويمكن للمالك المشار إليهم أعاله ،وطبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل ،أن يستفيدوا من المساعدات المالية المباشرة أو غير المباشرة ،والتي يمكن أن تقدمها
الدولة أو الجماعات الترابية أو باقي أشخاص القانون العام للمساهمة في تلك األشغال.
وتمنح المساعدات المالية التي تقدمها الدولة بعد التنصيص عليها في قانون المالية ،وتحدد
شروط وكيفيات الستفادة منها بنص تنظيمي.
كما يجوز أن تقرر اإلدارة ،تلقائيا ،القيام ،على نفقة الدولة وبعد إعالم المالك ،بجميع
األشغال التي تراها مفيدة للمحافظة على العقار أو المنقول المرتب أو صيانته.
المادة 28
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،ومن أجل تنفيذ األشغال المشار
إليها في الفقرة الخامسة من المادة 27أعاله ،يمكن لإلدارة أن تقوم بالحتالل المؤقت للعقار
المرتب المعني أو العقارات المجاورة له بموجب مقرر إداري معلل يبلغ إلى المالك المعنيين
باألمر .ول يمكن أن تتجاوز مدة الحتالل المؤقت سنة واحدة.
ويمكن لإلدارة أن تقوم ،بناء على مقرر إداري معلل يبلغ إلى المالك ،بوضع اليد على
المنقول المرتب لمدة ل يمكن أن تتجاوز سنة واحدة للقيام باألشغال المذكورة أعاله.
ويمكن لإلدارة تحديد أجل إضافي لالحتالل المؤقت للعقار المرتب أو وضع اليد على
المنقول المرتب ،بناء على مقرر إداري معلل يبلغ إلى المالك.
ويحدد التعويض الذي قد يستحقه المالك إما بالتراضي ،وفي حالة عدم التوصل إلى اتفاق
يتم اللجوء إلى القضاء.
ل يحق للمالك الذي امتنع عن القيام باألشغال طبقا للفقرة الثانية من المادة 27أعاله
المطالبة بأي تعويض.
المادة 29
يمكن لإلدارة أن تقوم ،طبقا للتشريع الجاري به العمل ،بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة،
لعقارات مرتبة مملوكة للخواص ،أو بوضع اليد قصد التملك على منقولت مرتبة ،مملوكة
ألشخاص القانون الخاص.
ويمكن لإلدارة ،عند القتضاء ،اللجوء إلى مسطرة نزع ملكية العقارات الواقعة في
مناطق الحماية المحيطة بالعقار المرتب.

- 15 -

المادة 30
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،تنجز أشغال اإلصالح والترميم
والمحافظة وصيانة العقارات أو المنقولت المرتبة التابعة للدولة أو للجماعات الترابية أو لباقي
أشخاص القانون العام ،من قبل الجهة التي تتبع لها ،وعلى نفقتها .وتخضع هذه األشغال للمراقبة
التقنية للمصالح اإلدارية المختصة.
المادة 31
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري به العمل ،تقوم اإلدارة ،في حالة
تخصيص العقارات أو المنقولت المرتبة لستعمالت ل تستجيب لمعايير المحافظة والحماية
المعمول بها ،بوضع حد لهذه الستعمالت المخالفة أو القيام بالتغييرات الضرورية لالستجابة
للمعايير المذكورة.
المادة 32
يجب على المالك ،أو من يقوم مقامه ،تبليغ اإلدارة المكلفة بالتراث أو السلطة المحلية،
فورا ،في حالة:
 −ضياع أو سرقة العناصر الهندسية أو أي مكون من مكونات العقار المرتب؛
 −ضياع أو سرقة المنقول المرتب أو أحد مكوناته الزخرفية.
المادة 33
يجوز لمالك العقارات أو المنقولت المرتبة أن يقوموا ،وفقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،باستغالل أمالكهم ألغراض مدرة للربح طبق الشروط المحددة
في النصوص المذكورة.
المادة 34
يخول المقرر اإلداري الصادر بترتيب العقار من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية ،الحق
في الحصول على تعويض عن الضرر المباشر المادي المحقق الحال ،الناتج عن فرض
الرتفاقات التي تغير الغرض المعدة له األماكن واستعمالها وحالتها.
ول يمكن أن يطالب بالتعويض إل األفراد الذين أبدوا مالحظات خالل البحث العمومي
السابق للترتيب أو إلحداث الرتفاقات أو منطقة الحماية.

- 16 -

يتم تخفيض قيمة التعويض أو إيقاف صرفه إذا ثبت أن مالك العقار المرتب أو مالك
العقارات المتواجدة في منطقة الحماية يستفيدون من ترتيب هذا العقار.
المادة 35
يخول المقرر اإلداري الصادر بترتيب المنقول من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،للمالك
الحق في الحصول على تعويض عن الضرر المباشر المادي المحقق الحال ،الناتج عن الحد
من استعمال هذا المنقول أو الغاية منه.
المادة 36
يجب أن يقدم طلب التعويض داخل أجل سنتين بالنسبة للعقارات ابتداء من تاريخ نشر
المقرر اإلداري القاضي بترتيب العقار أو بإحداث ارتفاقات أو منطقة الحماية بالجريدة
الرسمية ،وداخل سنة واحدة بالنسبة للمنقولت ابتداء من تاريخ نشر المقرر اإلداري القاضي
بالترتيب بالجريدة الرسمية ،وإل سقط الحق في التعويض لنصرام اآلجال المذكورة.
يحدد مبلغ التعويض بالتراضي ،وفي حالة عدم التوصل إلى اتفاق يتم تحديده من طرف
القضاء.
ول يوقف طلب التعويض والدعوى المقامة في شأنه تنفيذ المقرر اإلداري الصادر
بالترتيب.
ل يحق للمالك الذي اقتنى عقارا أو منقول مرتبا لمطالبة بأي تعويض.

الفرع الثاني :اآلثار المتعلقة بترتيب العقارات
الفقرة األولى :أثار الترتيب على العقارات
المادة 37
يمنع كل هدم أو تخريب أو تشويه ،سواء كان جزئيا أو كليا ،لعقار مرتب أو بتر أحد
العناصر المكونة له.
ل يمكن القيام بأشغال الترميم أو اإلصالح أو البناء أو اإلضافة الخاصة بعقار مرتب
دون استطالع رأي اإلدارة.
يمن ع القيام بتغييرات ،أيا كانت طبيعتها ،عن طريق التجزئة أو التقسيم داخل مناطق
الحماية الخاصة بالعقار المرتب ،دون استطالع رأي اإلدارة.
- 17 -

يتوجب على اإلدارة إشعار المالك بجوابها داخل اآلجال المحددة في التشريع الجاري به
العمل.
المادة 38
تنجز األشغال المشار إليها في المادة 37أعاله من طرف مقاولت مختصة تتوفر على
كفاءات أو تجربة كافية في هذا المجال وتكون معتمدة من قبل اإلدارة وفقا للتصنيف المعمول
به بالنسبة للمقاولت المكلفة باألشغال وبالنسبة لمكاتب الدراسات ،مع الستعانة بمهندس
معماري.
المادة 39
يشترط في اإلذن بتسليم رخصة بناء عقار أو إنشاء تجزئة داخل مناطق الحماية الخاصة
بالعقار المرتب ،من قبل المصالح المختصة ،أن يستجيب البناء أو التجزئة المزمع القيام بهما
للخصائص التاريخية أو الجمالية أو الفنية أو األصلية أو األصيلة للعقار المرتب.
المادة 40
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،تتطلب إقامة الشبكات
الكهربائية وشبكات التصالت ،المدفونة أو الظاهرة ،وقنوات الماء الصالح للشرب والتطهير،
أو قنوات أخرى لالستعمال الحضري ،وطرق المواصالت ،وجميع األشغال التي من شأنها
المساس بالمظهر الخارجي للعقارات المرتبة وللعقارات المتواجدة بمنطقة الحماية ،استطالع
رأي اإلدارة ما لم ينص على منعها صراحة بموجب المقرر اإلداري القاضي بالترتيب.
المادة 41
يتطلب تثبيت لوحات إشهارية أو ملصقات ،مهما كانت طبيعتها وطابعها ،مطبوعة أو
مرسومة أو مكونة بأية طريقة أخرى ،على واجهات العقارات المرتبة والعقارات المتواجدة
بمنطقة الحماية ،استطالع رأي اإلدارة.
المادة 42
تنجز األشغال المشار إليها في المواد 37و 40و 41أعاله تحت مراقبة المصالح اإلدارية
المختصة.
ويجب تسهيل مهام المصالح اإلدارية المختصة قصد الطالع على تلك األشغال.

- 18 -

المادة 43
يمنع إقامة ارتفاقات تصفيف المباني ،وبوجه عام جميع الرتفاقات المفروضة بحكم
القانون ،ولسيما في القانون رقم 39.08المتعلق بالحقوق العينية ،ل تطبق على العقارات
المرتبة ،إذا كان من شأن هذه الرتفاقات أن تؤدي إلى تالشي هذه العقارات.
غير أنه يمكن ،عند القتضاء ،إقامة هذه الرتفاقات على العقار المرتب ،بعد استطالع
رأي اإلدارة.
المادة 44
يجب أن تدرج ضمن برامج التنمية المحلية والجهوية ومخططات التجهيز والتهيئة
السياحية أو الغابوية أو البحرية ،المقتضيات التي تفرضها حماية التراث الثقافي والمحافظة
عليه.
ويتعين على اإلدارات المعنية بإعداد أو مراجعة البرامج والمخططات المشار إليها أعاله،
استطالع رأي اإلدارة المكلفة بالتراث عندما يتعلق األمر بعقارات مرتبة أو في طور الترتيب.
المادة 45
يمكن أن يؤدي ترتيب العقارات إلى إعداد مخطط لتدبير التراث الوارد في البند VIIمن
المادة 2أعاله.
وينجز ويمول المخطط بشكل تشاركي مع كل المتدخلين المعنيين.
وتحدد بنص تنظيمي مسطرة إعداد هذا المخطط ،ومضمونه ،ومدة سريانه ،وكيفيات
تنفيذه.

الفقرة الثانية :آثار الترتيب على العقارات المجاورة
وعلى العقارات المتواجدة في منطقة الحماية
المادة 46
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،ل يمكن القيام بأي نوع
من األشغال في مناطق حماية العقارات المرتبة إل بعد استطالع رأي اإلدارة المكلفة بالتراث،
ولسيما األشغال المتعلقة بما يلي:

- 19 -

 −أشغال التهيئة أو البناء أو الهدم أو اقتالع األشجار أو تغيير المظهر الذي يشكل
الخصائص التاريخية أو الجمالية أو الفنية أو الثقافية األصلية أو األصيلة؛
 −إقامة مقالع؛
 −تهيئة المطارح العمومية؛
 −حفر للمناجم والستبارات؛
 −تجهيز الطرق والمسالك.
يجب ،عند القيام باألشغال المذكورة أعاله ،اتخاذ جميع التدابير المالئمة من أجل حماية
العقار المرتب من أي إتالف قد يتعرض له.
ويمكن ،عند القتضاء ،فرض هذه التدابير من طرف المصالح اإلدارية المختصة.
المادة 47
ل يمكن القيام بأشغال اإلصالح والصيانة في البنايات المجاورة للعقارات المرتبة إل بعد
استطالع رأي اإلدارة.
من أجل تعزيز المحافظة على الخصائص المميزة للعقارات المرتبة ،يمنع تشييد بنايات
جديدة عند هدم البنايات المجاورة لتلك العقارات المرتبة إل بعد استطالع رأي اإلدارة.
المادة 48
ل يجوز إسناد أي بناء جديد إلى عقار مرتب إل بعد استطالع رأي اإلدارة المكلفة
بالتراث ،ويجب أن يتم هذه إسناد البناء تحت مراقبتها.
ول يمكن أن تسند البناءات الموجودة قبل الترتيب مباشرة إلى العقار في طور الترتيب
عند القيام بأشغال غير تلك المتعلقة بالصيانة.
يجب بناء جدار داعم ليكون سندا للبنايات من طرف المالك فوق أرضهم الخاصة في
الجزء المجاور للجزء المشترك مع العقار المرتب ،ويمكن في هذه الحالة منح تعويض عن
الحرمان من ارتفاق اإلسناد إلى المعنيين باألمر وفقا لمقتضيات المادة 34أعاله.

الفرع الثالث :اآلثار المتعلقة بترتيب المنقوالت
المادة 49
تمنع تخريب أو تشويه ،كان جزئيا أو كليا ،للمنقولت المرتبة أو تحريفها أو إتالفها أو
بتر أحد العناصر المكونة لها.
- 20 -

المادة 50
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يمكن ،ألغراض العرض
أو التريين أو ألغراض تسويقية أو تجارية ،استخراج نسخ للمنقولت المرتبة بعد موافقة
اإلدارة.
المادة 51
مع مراعاة النصوص التشريعية الجاري بها العمل ،ل يمكن إجراء أي إصالح أو تغيير
أو ترميم على المنقولت المرتبة إل بعد موافقة اإلدارة.
ويجب أن ينجز هذا اإلصالح أو التغيير أو الترميم وفق الضوابط والمعايير المحددة
بنص تنظيمي ،وأن يشرف عليه متخصصون يتوفرون على المؤهالت والخبرات الضرورية
لهذا الغرض.
يتعين أن تتم هذه األشغال تحت مراقبة المصالح اإلدارية المختصة.
المادة 52
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،ل يمكن نقل المنقولت
المرتبة من مكان إيداعها إل بعد الحصول على موافقة اإلدارة.
وتتم عملية نقل المنقولت المرتبة طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 53
تحدد شروط وكيفيات منح موافقة اإلدارة المنصوص عليها في المواد 50و 51و52
أعاله بمقتضى نص تنظيمي.
المادة 54
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يجب على حائزي
المنقولت المرتبة مسك جرد لها وتسليم نسخة منه إلى المصالح اإلدارية المختصة المكلفة
بالتراث ،والسماح لهذه المصالح ،وكذا الباحثين واألشخاص المأذون لهم بالطالع عليها
بغرض البحث والدراسة.

- 21 -

ويجوز لإلدارة المكلفة بالتراث ،في نطاق اتفاقيات ،أن تقدم لحائزي المنقولت المذكورة،
بناء على طلبهم ،المساعدة التقنية والعلمية والخبرة الالزمة إلعداد جرد يستجيب للمعايير
الدولية.
الفقرة األولى :االتجار بالمنقوالت
المادة 55
يتعين على تجار المنقولت التي ينطبق عليها التعريف الوارد في النقطة 2-1من البند I
من المادة 2أعاله ،مسك سجل ،يحدد نموذجه بنص تنظيمي ،تقيد فيه جميع عمليات الشراء
والبيع المنجزة وهوية وعنوان كل من البائع والمشتري ،وكذا الوصف الدقيق لهذه المنقولت
وسعرها ،ويجب أن يقدم هذا السجل على حالته ،بدون بياض أو شطب ،إلى المصالح اإلدارية
المختصة عند القيام بأي تفتيش أو أي طلب صادر عن هذه األخيرة.
يتوجب على تاجر المنقولت اللتزام بكل التدابير المتعلقة بالعناية الواجبة في معامالته
التجارية ،من قبيل التحري عن سند الملكية ،ومصدر المنقولت المعروضة عليه ،والتأكد من
أن تملكها تم بطريقة قانونية تماشيا مع المقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل،
وذلك قبل اإلقدام على المعاملة أو الخدمة التجارية.
يلتزم تاجر المنقولت بعدم تفكيك أو تفريق المنقولت التي أريد لها في األصل أن تبقى
مجمعة.
المادة 56
يجب إشعار اإلدارة مسبقا ،داخل أجل 30يوما على األقل ،بأي بيع بالمزايدة للمنقولت
المشار إليها في المادة 55أعاله ،ويجب أن يكون هذا اإلشعار على شكل فهرس يضم جميع
المعلومات المفيدة المتعلقة بهذا المنقول وكذا تاريخ وساعة ومكان البيع.
يمكن للدولة ،عند القتضاء ،أن تمارس حق الشفعة على المنقولت المراد بيعها في هذا
البيع المشار إليه في الفقرة األولى أعاله.
الفقرة الثانية :تصدير واستيراد المنقوالت
المادة 57
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يمنع تصدير المنقولت
المرتبة ،غير أنه يمكن لإلدارة منح ترخيص للتصدير المؤقت ،خاصة بمناسبة معارض ذات
طابع ثقافي أو ألغراض الفحص أو الترميم أو الدراسة.
- 22 -

المادة 58
يستدعي تصدير األعمال الفنية غير المقيدة في السجل الوطني لجرد التراث أو غير
المرتبة في عداد التراث ،من لوحات تشكيلية أورسومات فنية أومنحوتات أو مجسمات فنية أو
إبداعات مستوحاة من الصناعة التقليدية التي أنجزها الفنانون الرواد ،سواء من هم على قيد
الحياة أو المتوفون ،الحصول على الترخيص المشار إليه في المادة 57أعاله.
تعد اإلدارة المكلفة بالتراث بعد استطالع رأي المؤسسة الوطنية للمتاحف المحدثة
بموجب القانون رقم ،01.09لئحة وطنية للفنانين الرواد المشار إليهم في الفقرة األولى أعاله
وتحينها عند القتضاء ،وتوضع الالئحة الوطنية المذكورة لدى اإلدارة المكلفة بالجمارك.
ويمكن للفنانين الذين لم يتم التنصيص عليهم بالالئحة المشار إليها في الفقرة الثانية أعاله،
أن يصدروا أعمالهم الفنية بكل حرية بعد تقديمهم لتصريح بالشرف لدى اإلدارة يتعهدون فيه
بأن تلك األعمال هي من إبداعهم وفي ملكيتهم ،مع تحديد الغاية من تصديرها ومدة مكوثها في
الخارج.
تطبق المقتضيات المنصوص عليها في الفقرتين األولى والثالثة المذكورتين أعاله ،حسب
الحالة ،على حائزي األعمال الفنية السالفة الذكر.
وفي حال بيع األعمال الفنية المشار إليها في الفقرة الثالثة أعاله ،يتعين إخبار اإلدارة
بذلك مع اإلدلء بفاتورة البيع.
المادة 59
تحدد شروط وكيفيات منح التراخيص المشار إليها في المادة 57ونموذج التصريح
بالشرف المشار إليه في المادة 58أعاله بمقتضى نص تنظيمي.
المادة 60
يتم ،طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،استرجاع المنقولت واألعمال الفنية
المصدرة إلى خارج التراب الوطني خالفا للمقتضيات الواردة في المادتين 57و 58أعاله.
المادة 61
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يمكن استيراد منقولت
من خارج التراب الوطني ،بعد الحصول على موافقة اإلدارة.

- 23 -

الباب الثاني :حماية المجموعات التاريخية
المادة 62
تقيد المجموعات التاريخية بالسجل الوطني لجرد التراث أو ترتيبها في عداد التراث وفقا
لنفس المقتضيات المتعلقة بتقييد العقارات أو ترتيبها المنصوص عليها على التوالي في المادتين
 8و 19أعاله بتنسيق مع اإلدارات والهيئات العمومية المعنية ،كل واحدة فيما يخصها ،وتترتب
عليها نفس اآلثار المرتبطة بكل نظام حماية على حدة.
المادة 63
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،تخضع األشغال الكبرى
للتهيئة العمرانية واألوراش العمومية أو الخاصة المخطط تنفيذها ،والتي يحتمل أن يكون لها
تأثير على المجموعات التاريخية المقيدة أو المرتبة أو في محيطها لدراسة مدى "التأثير على
التراث" لتقييم اآلثار السلبية واإليجابية المحتملة على تلك المجموعات التاريخية ،ولتقديم
توصيات وتدابير عملية بهذا الشأن للحد أو التقليص من اآلثار السلبية التي قد تلحق بها.
تحدد ،بنص تنظيمي ،أصناف األشغال الكبرى التي تخضع لدراسة التأثير على التراث،
وشروط وكيفيات إعداد هذه الدراسة.
تتحمل الجهة صاحبة المشروع مصاريف إنجاز دراسة التأثير على التراث.
المادة 64
يمكن أن يؤدي ترتيب المجموعات التاريخية إلى إعداد مخطط لتدبير التراث المشار إليه
في المادة 45أعاله.
المادة 65
تقوم اإلدارة المكلفة بالتراث بتنسيق مع السلطات اإلدارية المختصة ،بتتبع ومراقبة كل
أوجه الستغالل أو الستعمال أو التصرف في العقارات المتواجدة داخل المجموعات التاريخية
المقيدة أو المرتبة.
المادة 66
ل يجب أن تؤدي أشغال اإلصالح والترميم ،التي تتم في البنايات المتواجدة داخل
مجموعة تاريخية مقيدة أو مرتبة ،إلى المساس بالتصميم األصلي وباألشكال الهندسية العتيقة
والطراز المعماري والعناصر المعمارية والزخرفية األخرى الخاصة بتلك المجموعة.
- 24 -

يتعين أن تنجز أشغال اإلصالح والترميم المرخص لها ،تحت مراقبة المصالح اإلدارية
المختصة.
ويجب تسهيل مهام المصالح اإلدارية المختصة ،قصد الطالع على تلك األشغال.

الباب الثالث :حماية وتثمين التراث الثقافي المغمور بالمياه
المادة 67
يقيد التراث الثقافي المغمور بالمياه بالسجل الوطني لجرد التراث أو ترتيبه في عداد
التراث وفقا لنفس المقتضيات المتعلقة بتقييد العقارات والمنقولت أو ترتيبها المنصوص عليها
على التوالي في المادتين 8و 19أعاله ،بتنسيق مع اإلدارات والهيئات العمومية المعنية ،كل
وا حدة فيما يخصها .وتترتب عليهما نفس اآلثار المرتبطة بكل نظام حماية على حدة.
المادة 68
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،تخضع األشغال الكبرى
للتهيئة واألوراش العمومية أو الخاصة المخطط تنفيذها ،والتي يحتمل أن يكون لها تأثير على
التراث الثقافي المغمور بالمياه أو في محيطه لدراسة مدى "التأثير على التراث" المشار إليها
في المادة 63أعاله.
المادة 69
يمكن أن يؤدي ترتيب التراث الثقافي المغمور بالمياه إلى إعداد مخطط لتدبير التراث.
المادة 70
يتعين الحصول على رخصة من اإلدارة لولوج مواقع التراث الثقافي المغمور بالمياه،
وتحدد بنص تنظيمي كيفيات منح هذه الرخصة واإلجراءات الالزمة لتنظيم عملية الولوج لهذه
المواقع.
المادة 71
تطبق على األبحاث والستبارات والحفريات والكتشافات المتعلقة بالتراث الثقافي
المغمور بالمياه المقتضيات المنصوص عليها في الجزء الرابع من هذا القانون.

- 25 -

الباب الرابع :حماية وتثمين التراث الثقافي غير المادي
والكنوز اإلنسانية الحية
القسم األول :حماية وتثمين التراث الثقافي غير المادي
المادة 72
تحدد عناصر التراث الثقافي غير المادي من طرف اإلدارة ،بناء على لئحة بيانية
تنجزها المصالح المختصة التابعة لها ،وذلك باقتراح من اإلدارات أو الجماعات الترابية المعنية
أو الهيئات المختصة أو الجمعيات أو التعاونيات أو المجموعات الممارسة.
المادة 73
تقيد عناصر التراث الثقافي غير المادي بالسجل الوطني لجرد التراث ،وفقا لنفس
المقتضيات المنصوص عليها في المادة 8أعاله ،وبتنسيق مع اإلدارات والهيئات العمومية
المعنية.
المادة 74
يترتب على تقييد عناصر التراث الثقافي غير المادي اللتزام بعدم إدخال أي تغييرات
تؤدي إلى اإلضرار به ،والمساس بجوهر أي عنصر من عناصره والمحافظة على أصالته.
ويمكن استغالل أي عنصر من عناصر التراث الثقافي غير المادي المقيد وفق الشروط
المحددة بنص تنظيمي.
المادة 75
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،تحدث عالمة التميز
"تراث المغرب".
تمنح هذه العالمة لعنصر من عناصر التراث الثقافي غير المادي بهدف الحفاظ على
تنوع الموروث الثقافي غير المادي المغربي وحمايته والعتراف بخصائصه وتثمينه
وتطويره.
تسجل هذه العالمة لدى الهيئات المختصة وطنيا ودوليا.
تحدد شروط وكيفيات الحصول على هذه العالمة بنص تنظيمي.

- 26 -

القسم الثاني :منظومة الكنوز اإلنسانية الحية
الفصل األول :الكنز اإلنساني الحي
المادة 76
تمنح اإلدارة صفة "الكنز اإلنساني الحي" المشار إليه في البند IXمن المادة 2أعاله
وفق المعايير التالية:
 −القيمة المتميزة والستثنائية للمعارف والخبرات والمهارات المتوفر عليها؛
 −التجذر في تقاليد معينة أو في طراز أو مدرسة معينة؛
 −درجة التمكن من المعرفة أو المهارة وهما معا التي يملكها مقارنة مع نظرائه ضمن
نفس الفصيل أو الصنف من مجالت التراث الثقافي غير المادي؛
 −إمكانيات الشخص فيما يخص اإلبداع اإلنساني وقدرته على الستمرار في تنمية معارفه
ومهاراته وخبراته؛
 −إرادة الشخص وقدرته على نقل معارفه أو خبراته ومهاراته إلى األجيال القادمة.
المادة 77
يستفيد كل كنز إنساني حي من:
 −التشريف والعتراف الذي تمنحه إياه هذه الصفة؛
 −تحفيزات مالية توازي التزامه بالحفاظ على التراث الثقافي غير المادي الذي يمتلكه
وبنقله لألجيال المقبلة.
ويحدد مبلغ هذه التحفيزات المالية وكيفيات منحها بنص تنظيمي.
كما يمكنه أن يستفيد من امتيازات أخرى من قبيل:
 −المشاركة في المعارض داخل وخارج المملكة؛
 −الستفادة من برامج ترويج وتسويق منتجاته؛
 −المشاركة في الجوائز والمسابقات التي تنظمها الدولة.
المادة 78
يلتزم كل كنز إنساني حي بما يلي:
 −السهر على التحسين المستمر لمعرفته أو مهارته؛
- 27 -

 −ضمان نقل معرفته أو مهارته للمتعلمين الموضوعين تحت إمرته؛
 −التعاون مع األجهزة المكلفة بمنظومة الكنوز اإلنسانية الحية لحماية ونقل وتثمين
المعرفة أو المهارة أو هما معا التي يمتلكها؛
 −اإلسهام في نشر نتاج معرفته أو مهارته لدى العموم؛
 −اإلسهام في حفظ األرشيف وإنتاج الوثائق المتعلقة بالتراث الثقافي غير المادي المعني
باستعمال كل الدعامات المالئمة.
المادة 79
يترتب عن عدم التقيد باللتزامات المشار إليها في المادة 78أعاله ،إسقاط صفة الكنز
اإلنساني الحي عن الشخص المعني من قبل اإلدارة.
المادة 80
تعتبر صفة الكنز اإلنساني الحي صفة شخصية ذاتية لحاملها ،ول يمكن أن يستفيد منه
الورثة أو ذوو الحقوق.

الفصل الثاني :المتعلم (ة)
المادة 81
طبقا لألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يخضع المتعلم (ة) لدى كل كنز
إنساني لفترة تكوينية إجبارية تمتد من سنتين على األقل إلى ثالث سنوات كحد أقصى.
يخضع نظام التكوين للتتبع من قبل المصالح اإلدارية المختصة.
المادة 82
يستفيد المتعلم (ة) من تحفيزات مالية ،مقابل التزامه باكتساب معرفة أو مهارة ،يحدد
مبلغها وكيفيات منحها بنص تنظيمي.
ويمكن أن يختلف عدد المتعلمين لدى كل كنز إنساني حي من مجال إلى آخر ،غير أنه
ل يمكن أن يتعدى الحد األقصى لالستفادة من التحفيزات المذكورة أعاله ،ثالثة متعلمين.
ويتعين على المتعلم (ة) احترام نظام التكوين ،وفي حالة عدم احترامه للتزامه تسقط
الحقوق المخولة له.

- 28 -

الجزء الثالث :حماية وتثمين التراث الطبيعي والتراث الجيولوجي
الباب األول :حماية وتثمين التراث الطبيعي
المادة 83
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يتم تقييد التراث الطبيعي
بالسجل الوطني لجرد التراث أو ترتيبه في عداد التراث وفقا لنفس المقتضيات المتعلقة بتقييد
العقارات أو ترتيبها المنصوص عليها على التوالي في المادتين 8و 19أعاله ،بتنسيق مع
اإلدارات والهيئات العمومية المعنية ،كل واحدة فيما يخصها .وتترتب عليهما نفس األثار
المرتبطة بكل نظام حماية على حدة.
المادة 84
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يمكن ،عند القتضاء ،أن
تخضع األشغال الكبرى للتهيئة واألوراش العمومية أو الخاصة المخطط تنفيذها ،والتي يحتمل
أن يكون لها تأثير على التراث الطبيعي أو في محيطه ،لدراسة مدى "التأثير على التراث"
المشار إليه في المادة 63أعاله.
المادة 85
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يمكن أن يؤدي ترتيب
التراث الطبيعي إلى إعداد مخطط لتدبير التراث.
المادة 86
يتعين الحصول على رخصة من اإلدارة لولوج مواقع التراث الطبيعي ،وتحدد بنص
تنظيمي كيفيات منح هذه الرخصة واإلجراءات الالزمة لتنظيم عملية الولوج إلى هذه المواقع.
المادة 87
تطبق على األبحاث والستبارات والحفريات والكتشافات المتعلقة بالتراث الطبيعي
المقتضيات المنصوص عليها في الجزء الرابع من هذا القانون ،والقابلة للتطبيق على هذا
الصنف من التراث.

- 29 -

الباب الثاني :حماية وتثمين التراث الجيولوجي
المادة 88
يتم تصنيف عناصر التراث الجيولوجي كما يلي:
 .1حسب األهمية إلى ثالثة أصناف كما يلي:
 −الصنف األول :عناصر التراث الجيولوجي المهمة جدا ،والتي تلبي معايير التفرد
والندرة والخصوصية وذات القيمة العلمية العالية؛
 −الصنف الثاني :عناصر التراث الجيولوجي المهمة والنادرة ،والتي تلبي معايير أي قيمة
من القيم العلمية وا لتعليمية والثقافية والسياحة الجيولوجية واألهمية الجمالية؛
 −الصنف الثالث :عناصر التراث الجيولوجي المهمة والوفير ،والتي تلبي معايير أي قيمة
من القيم العلمية والتعليمية والثقافية والسياحة الجيولوجية واألهمية الجمالية.
 .2حسب الهشاشة إلى ثالث فئات كما يلي:
▪ الفئة األولى :عناصر التراث الجيولوجي شديدة التأثر ،وهي عناصر معرضة لتهديدات
طبيعية وبشرية محتملة أو هما معا ،وهشة ومحفوظة بشكل سيئ؛
▪ الفئة الثانية :عناصر التراث الجيولوجي المعرضة للخطر ،وهي عناصر معرضة
لتهديدات طبيعية وبشرية محتملة ،وليست هشة ومحفوظة بشكل سيئ؛
▪ الفئة الثالثة :عناصر التراث الجيولوجي القليلة التأثر ،وهي عناصر ل تتعرض بشدة
للتهديدات الطبيعية أوالبشرية المحتملة أو هما معا ،ومحفوظة بشكل جيد.
المادة 89
يعود اختصاص تصنيف عناصر التراث الجيولوجي ،المشار إليه في المادة 88أعاله،
وحمايته والمحافظة عليه وصيانته وتثمينه إلى اإلدارة المكلفة بالجيولوجيا ،بتنسيق مع
اإلدارات المعنية كل واحدة فيما يخصها.
وتحدد ،بنص تنظيمي ،اإلجراءات المتعلقة بهذا التصنيف ،وكذا اإلجراءات الالزمة
لتنظيم الولوج إلى عناصر هذا التراث.
المادة 90
يحدث سجل تحت مسمى "السجل الوطني لجرد التراث الجيولوجي".
يتم مسك وتحيين هذا السجل من قبل اإلدارة المكلفة بالجيولوجيا.

- 30 -

يتم تقييد عناصر التراث الجيولوجي في السجل المشار إليه أعاله باقتراح من اإلدارة
المكلفة بالجيولوجيا ،ووفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،وتترتب عليه نفس أثار التقييد
المنصوص عليه في هذا القانون.
المادة 91
يمكن ترتيب عناصر التراث الجيولوجي في عداد التراث ،باقتراح من اإلدارة المكلفة
بالجيولوجيا ،ووفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
ويترتب على ترتيب هذا الصنف من التراث نفس آثار الترتيب المنصوص عليها في هذا
القانون.
المادة 92
تحدث "لجنة للتراث الجيولوجي " تتولى ،على الخصوص ،القيام بما يلي:
 −إبداء الرأي في تصنيف عناصر التراث الجيولوجي؛
 −إبداء الرأي في تقييد عناصر التراث الجيولوجي في السجل الوطني لجرد التراث
الجيولوجي ،وفي ترتيب تلك العناصر في عداد التراث؛
 −تقديم الستشارة في شأن الستراتيجيات الوطنية لحماية وتثمين هذا الصنف من التراث
والسهر على تنفيذها؛
 −إبداء الرأي في إحداث المنتزهات الجيولوجية.
ويحدد تأليف لجنة التراث الجيولوجي وكيفيات سيرها بنص تنظيمي.
المادة 93
مع مراعاة المقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،تخضع عمليات البحث
والتنقيب واستخراج وجمع ومعالجة العينات المعدنية أوالمستحثات أو األحجار النيزكية المشار
إليها في البند IIIمن المادة 2من هذا القانون لتراخيص تسلمها اإلدارة.
وتحدد شروط وكيفيات منح هذه التراخيص وسحبها بنص تنظيمي.
المادة 94
يمكن التجار في العينات المعدنية والمستحثات واألحجار النيزكية غير المقيدة أو غير
المرتبة وتصديرها ،وفق تصنيف هذه العناصر المشار إليه في المادة 88أعاله.

- 31 -

مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،تحدد كيفيات القيام
بالتجار والتصدير المشار إليهما في الفقرة األولى أعاله بنص تنظيمي.
المادة 95
يمكن أن تكون العينات المعدنية أو المستحثات أو األحجار النيزكية المشار إليها في المادة
 93أعاله موضوع تبادل وإعارة بين المؤسسات العمومية أو الخاصة ،الوطنية منها أو الدولية.
وتحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات تبادل وإعارة العينات المعدنية أو المستحثات أو
األحجار النيزكية المشار إليها أعاله.
المادة 96
يتم تثمين التراث الجيولوجي عبر إنشاء أو إغناء مجموعات العينات المعدنية
والمستحثات واألحجار النيزكية المشار إليها في المادة 93أعاله ،وإحداث المنتزهات
الجيولوجية.
يخضع إحداث المنتزهات الجيولوجية لترخيص من طرف اإلدارة ،بعد استطالع رأي
لجنة التراث الجيولوجي ،ويتم تحديد كيفيات منح وسحب هذا الترخيص بنص تنظيمي.
المادة 97
تطبق على األبحاث والستبارات والحفريات والكتشافات المتعلقة بالتراث الجيولوجي
المقتضيات المنصوص عليها في الجزء الرابع من هذا القانون ،والقابلة للتطبيق على هذا
الصنف من التراث.

الجزء الرابع :األبحاث واالستبارات والحفريات واالكتشافات
المادة 98
ل يجوز ألي كان القيام ،دون ترخيص مسبق من اإلدارة المكلفة بالتراث ،بأبحاث أو
استبارات أو حفريات في أرضه أو في أرض الغير بهدف البحث عن عقارات أو منقولت قد
تكتسي فائدة تاريخية أو أثرية أو أنثروبولوجية أو تهم علوم الماضي والعلوم اإلنسانية بصفة
عامة.
يوجه طلب هذا الترخيص إلى اإلدارة المكلفة بالتراث ،ويتم تحديد شروط وكيفيات منح
هذا الترخيص وسحبه بنص تنظيمي.

- 32 -

المادة 99
تعتبر كل العقارات والمنقولت المكتشفة خالل عمليات األبحاث والستبارات والحفريات
المأذون بها أو بشكل عرضي ملكا للدولة.
وفي هذه الحالة يدفع تعويض إلى مكتشفها ،ويحدد مقدار هذا التعويض رضائيا أو
قضائيا.
المادة 100
تجرى األبحاث أو الستبارات أو الحفريات األثرية المشار إليها في المادة 98أعاله من
قبل المصالح اإلدارية المختصة أو تحت مراقبتها ،حسب الحالة.
ل تمنح تراخيص األبحاث أو الستبارات أو الحفريات إل لفائدة علماء اآلثار أو األساتذة
الباحثين من ذوي الختصاص أو المؤسسات العلمية المختصة أو مراكز الدراسات واألبحاث
أو الجامعات أو المعاهد أو باقي المؤسسات العلمية أو جمعيات المجتمع المدني المهتمة
بالتراث.
قبل الشروع في إجراء حفريات ،يتعين على المسؤول عنها وضع مخطط لتدبير ورش
الحفريات والكتشافات يحدد نموذجه بنص تنظيمي.
إذا تبين لإلدارة أن العمليات المنجزة غير متناسقة مع المخطط المشار إليه أعاله ،تأمر
بتوقيف أشغال الحفر الجارية ،لتمكين مصالحها المختصة من اتخاذ التدابير الضرورية ،بما
في ذلك القيام بحفريات اإلنقاذ.
المادة 101
تتعرض عمليات األبحاث أو الستبارات أو الحفريات التي ل تحترم الشروط المتضمنة
في قرار الترخيص ،إلى سحب الترخيص الممنوح والوقف الفوري للعمليات المذكورة ،دون
حق المطالبة بأي تعويض.
يمكن لإلدارة ،بحسب أهمية الكتشافات ،سحب هذا الترخيص ومواصلة أشغال
الحفريات من طرف مصالحها المختصة ولحسابها الخاص ،ويخول هذا السحب تعويضا يعادل
النفقات المصروفة.

- 33 -

المادة 102
يمكن أن تقوم اإلدارة ،تلقائيا ،بعمليات األبحاث أو الستبارات أو الحفريات التي قد تهم
التاريخ أو علوم اآلثار ،أو علوم الماضي والعلوم اإلنسانية بصفة عامة في أية أرض أو بناية
في ملكية أشخاص القانون العام أو أشخاص القانون الخاص.
في حالة عدم موافقة المالك ،يتم اإلعالن بأن الحفريات تكتسي طابع المنفعة العامة ،مع
اللجوء لالحتالل المؤقت لألماكن ،وفقا للتشريع الجاري به العمل.
المادة 103
يخول الحتالل المؤقت المشار إليه في المادة 102أعاله الحق بالمطالبة بتعويض عن
الضرر الذي يلحق بالمالك على إثر الحرمان المؤقت من الستغالل وعن األضرار التي قد
تلحق بسطح األرض ،وذلك وفقا ألحكام التشريع الجاري بها العمل.
ويجب تقديم طلب التعويض إلى اإلدارة تحت طائلة سقوط الحق فيه ،داخل أجل ستة ()6
أشهر ابتداء من تاريخ تبليغ نهاية األشغال إلى المالك.
في حالة عدم التوصل إلى اتفاق بالتراضي ،تتولى المحكمة المختصة تحديد مبلغ
التعويض.
المادة 104
في حالة حصول اكتشافات عرضية ،أثناء القيام بأية أشغال ،لمنقولت أو عقارات ذات
أهمية بالنسبة للتاريخ أو الفنون أو علوم الماضي أو العلوم اإلنسانية بصفة عامة ،يجب على
المكتشف ،أن يخبر على الفور اإلدارة المكلفة بالتراث أو السلطة المحلية التي يقع داخل نفوذها
الترابي المكان الذي تم فيه الكتشاف ،ويتعين على هذه األخيرة اتخاذ التدابير الوقائية
الضرورية وإخطار المصالح اإلدارية المختصة.
يمنع على المكتشف في أي حال من األحوال إتالف الموقع أو اللقى المكتشفة أو تغيير
مكانها إل بغرض الوقاية.
المادة 105
تقوم اإلدارة بالبت في اإلجراءات النهائية الواجب اتخاذها إزاء العقارات أو المنقولت
المكتشفة التي أبانت عنها الحفريات ،بما في ذلك تقييدها في السجل الوطني لجرد التراث أو
ترتيبها في عداد التراث ،طبقا لمقتضيات المادتين 8و 19أعاله.

- 34 -

المادة 106
عند نهاية األبحاث والستبارات والحفريات ،يجب إرجاع األراضي إلى حالتها األصلية
وتسليمها لمالكها.
إذا تبين عدم إمكانية إرجاع األراضي إلى حالتها األصلية ،اعتبارا لألهمية التراثية
للعقارات أو المنقولت المكتشفة ،يستفيد المالك من التعويض عن الضرر المشار إليه في
المادتين 34و 35أعاله.
المادة 107
في حال تبين لإلدارة ،عند القيام باألشغال الكبرى للتهيئة أو مشاريع المنشآت العمومية
والخاصة ،احتمال تواجد لقى أو بنيات أثرية باطنية بموقع األشغال ،يتعين على صاحب
المشروع إنجاز استبارات استكشافية تشخيصية أو حفريات وقائية على نفقته ،وبعد موافقة
السلطة الحكومية المعنية.
عند نهاية الحفريات الوقائية ،تقرر اإلدارة بشأن حفظ البنيات األثرية بالموقع أو نقلها أو
طمرها ،حسب األهمية العلمية أو القيمة التاريخية.
تطبق مقتضيات المادة 105أعاله في حالة الكتشافات العرضية أثناء القيام باألشغال.
المادة 108
تضع اإلدارة دفترا للتحمالت خاص بالمقاولت الخاصة ومكاتب الدراسات ،ألجل تنفيذ
حفريات إنقاذ أو وقاية تحت إشرافها ،ويجب أن تستجيب هذه المقاولت للشرطين التالية:
 −التوفر على خبرة ودراية في مجال التنقيب األثري؛
 −التوفر على كفاءات وأطر متخصصة في مجال علوم اآلثار والتراث؛
 −أن تكون في وضعية قانونية سليمة.
ويحدد ،بنص تنظيمي ،شكل ومضمون هذا الدفتر.

- 35 -

الجزء الخامس :حق الشفعة المخول للدولة
المادة 109
يمكن للدولة ممارسة حق الشفعة بخصوص أي تفويت لعقار أو منقول ،مقيد في السجل
الوطني لجرد التراث أو مرتب في عداد التراث ،وتحدد بنص تنظيمي كيفيات ممارسة هذا
الحق.
المادة 110
يتوقف تف ويت عقار أو منقول مقيد أو مرتب على تقديم تصريح بذلك لإلدارة من لدن
المالك.
ويعتبر باطال كل تفويت ل يتقيد بهذا الشرط.
المادة 111
يجب أن تبلغ اإلدارة إلى المالك خالل الشهرين المواليين لتاريخ تسلم التصريح قرارها
باقتناء العقار أو المنقول مقابل الثمن والشروط المحددة ،أو بالعدول عن الشراء.
ويعتبر عدم جواب اإلدارة عند انصرام األجل المشار إليه أعاله عدول عن ممارسة حق
الشفعة.
وفي حالة عدول صريح أو ضمني يمكن للمالك إنجاز التفويت مقابل الثمن والشروط
المحددة في التصريح.
ويستوجب تقديم تصريح جديد عند كل تغيير يدخل على الثمن والشروط المحددة.
المادة 112
يجب على اإلدارة أن تبرم عقد الشراء خالل أجل شهرين يبتدئ من تاريخ تبليغ قرارها
بممارسة حقها في الشفعة إلى المالك.
وفي حالة عدم إبرام عقد الشراء داخل األجل المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ،جاز
للمالك إنجاز التفويت مقابل الثمن والشروط المحددة في التصريح.

- 36 -

المادة 113
يمارس حق الشفعة في حالة بيع عقار أو منقول بالمزاد العلني مقابل ثمن البيع الذي رسا
به المزاد والمصاريف ،بناء على تصريح تعبر فيه اإلدارة عن رغبتها في ممارسة حق الشفعة،
يوجه هذا التصريح إلى كاتب الضبط لدى المحكمة البتدائية التي يتواجد العقار أو المنقول
بدائرة نفوذها ،بواسطة رسالة مضمونة ،خالل الثالثين ( )30يوما الموالية لتبليغ محضر
إرساء المزاد إلى اإلدارة.
يبلغ محضر إرساء المزاد إلى اإلدارة بعد انصرام أجل تقديم العرض بالزيادة عما رسا
به المزاد.
ول يصبح البيع نهائيا إل ابتداء من التاريخ الذي تبلغ فيه اإلدارة قرارها إلى كتابة الضبط
أو ،إذا لم يتخذ أي قرار في هذا الشأن ،عند انصرام أجل الثالثين ( )30يوما المنصوص عليه
في الفقرة األولى أعاله.

الجزء السادس :البحث عن المخالفات ومعاينتها والعقوبات
الباب األول :البحث عن المخالفات ومعاينتها
المادة 114
يؤهل إلثبات مخالفات أحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ،عالوة على
ضباط الشرطة القضائية وأعوان إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة ومراقبي التعمير
التابعين للوالي أو العامل واإلدارة ،المخول لهم صفة ضابط الشرطة القضائية:
 −األعوان الذين تؤهلهم اإلدارة المكلفة بالتراث؛
 −األعوان الذين تؤهلهم اإلدارات المكلفة بالشؤون البحرية والمياه والغابات بالنسبة
للتراث الثقافي المغمور بالمياه ،كل واحدة فيما يخصها؛
 −األعوان الذين تؤهلهم اإلدارة المكلفة بالجيولوجيا فيما يخص التراث الجيولوجي.
ويحرر األشخاص المشار إليهم في الفقرة األولى أعاله محاضر ترفع ،داخل أجل عشرة
( )10أيام من تاريخ تحريرها ،إلى النيابة العامة المعنية وإلى السلطة الحكومية المختصة.
المادة 115
يمكن لكل شخص ذاتي أو اعتباري إخبار السلطات القضائية أو اإلدارية المختصة بأي
مخالفة ثابتة تمت معاينتها بشكل واضح في حق ملك ثقافي.
- 37 -

كما يمكن ،وفقا ألحكام قانون المسطرة الجنائية ،لكل جمعية لها صفة المنفعة العامة
وتهدف ،بموجب قانونها األساسي ،إلى العمل من أجل حماية التراث الثقافي بأن تنصب نفسها
طرفا مدنيا فيما يخص الدعاوى العمومية المقامة عند مخالفة أحكام هذا القانون.

الباب الثاني :العقوبات
المادة 116
دون اإلخالل بالعقوبات األشد المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل ،يعاقب
على مخالفة أحكام هذا القانون بالعقوبات المنصوص عليها في هذا الباب.
المادة 117
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس ( )5سنوات وبغرامة من ( )35 000إلى ()200000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من:
 −قام أو حاول سرقة منقولت مقيدة أو مرتبة؛
 −قام بتصدير منقولت مقيدة أو مرتبة إلى خارج التراب الوطني خالفا للمقتضيات
المنصوص عليها في المادتين 15و 57من هذا القانون.
وفي حالة ارتكاب األفعال المشار إليها في الفقرة األولى أعاله في إطار عصابة إجرامية
منظمة ،يتم تشديد هذه العقوبة لتصل إلى السجن من خمس ( )5إلى عشر ( )10سنوات
وبغرامة من ( )50000إلى ( )500000درهم.
المادة 118
يعاقب بالحبس من سنة إلى ( )3سنوات وبغرامة من ( )50.000إلى ( )500.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من قام بأحد األفعال التالية:
 −هدم أو تخريب أو تشويه ،جزئي أو كلي ،لعقار مقيد أو مرتب ،أو بتر أحد العناصر
المكونة له؛
 −تخريب أو تشويه ،جزئي أو كلي ،لمنقول مقيد أو مرتب ،أو تحريفه أو إتالفه أو بتر
أحد العناصر المكونة له؛
 −تفكيك أو تفريق منقولت التي أريد لها في األصل أن تبقي مجمعة.

- 38 -

المادة 119
يعاقب بالحبس من ستة ( )6أشهر إلى سنتين ( )2وبغرامة تتراوح من ( )10000إلى
( )20000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من:
 -1لم يقم بالتبليغ المنصوص عليه في المادتين 14و 32من هذا القانون؛
 -2قام بتغييرات ،أيا كانت طبيعتها ،عن طريق التجزئة أو التقسيم داخل منطقة الحماية
الخاصة بالعقار المرتب دون استطالع رأي اإلدارة؛
 -3قام بأشغال اإلصالح والترميم ،دون احترام أحكام المواد 13و 37و 51من هذا القانون؛
 -4فوت العقارات أو المنقولت المقيدة أو المرتبة دون تقديم تصريح بذلك؛
 -5قام باألبحاث أو الستبارات أو الحفريات المنصوص عليها في المادة 98دون الحصول
على ترخيص مسبق من اإلدارة؛
 -6لم يخبر السلطات المعنية بالمنقولت أو العقارات المكتشفة بصفة عرضية أو أثناء القيام
بالحفريات المرخص بها؛
 -7صدرت عنه التصرفات التالية دون استطالع رأي اإلدارة:
 −أقام أي ارتفاق على عقار مرتب؛
 −قام بإسناد أي بناء جديد إلى عقار مرتب؛
 −قام بأشغال اإلصالح والصيانة في البنايات المجاورة للعقارات المرتبة؛
 −قام بتشييد بنايات جديدة عند هدم البنايات المجاورة للعقارات المرتبة؛
 −قام بأي نوع من األشغال المشار إليها بالمادة 46من هذا القانون.
المادة 120
يعاقب بالحبس من ثالثة ( )3أشهر إلى سنة وبغرامة من ( )10000إلى ()20000
درهم ،كل من قام بتصدير األعمال الفنية التي أنجزها الفنانون الرواد ،خالفا ألحكام الفقرة
األولى من المادة 58من هذا القانون.
المادة 121
يعاقب بغرامة من ( )20000إلى ( )30000درهم كل من:
 .1لم يقم ببناء جدار داعم ليكون سندا للبنايات فوق أرضه في الجزء المجاور للجزء
المشترك مع عقار مرتب؛
 .2تبث لوحات إشهارية أو ملصقات ،مهما كانت طبيعتها وطابعها ،مطبوعة أو مرسومة
أو مكونة بأية طريقة أخرى ،على واجهات العقارات المرتبة والعقارات المتواجدة بمنطقة
الحماية دون استطالع رأي اإلدارة المكلفة بالتراث؛

- 39 -

 .3قام باألشغال المذكورة في المادة 46أعاله ،دون اتخاذ التدابير المالئمة من أجل حماية
العقار المرتب من أي إتالف قد يتعرض له؛
 .4فوت عقارا أو منقول مقيدا أو مرتبا دون إخبار الطرف المقتني بوجود التقييد أو الترتيب؛
 .5لم يقم بمسك وتقديم السجل المشار إليه في المادة 55أعاله؛
 .6لم يقم بإشعار اإلدارة بالبيع بالمزايدة وفق مقتضيات المادة 56أعاله؛
 .7نقل منقولت مرتبة من مكان إيداعها دون الحصول على موافقة اإلدارة المكلفة بالتراث؛
 .8استخرج نسخ للمنقولت المرتبة ،ألغراض العرض أو التزيين أو ألغراض تسويقية أو
تجارية ،دون الحصول على موافقة اإلدارة المكلفة بالتراث؛
 .9قام بتصدير األعمال الفنية خالفا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 58أعاله؛
.10استورد منقولت من خارج التراب الوطني دون الحصول على موافقة اإلدارة المكلفة
بالتراث؛
.11عرقل مهام المصالح اإلدارية المختصة من أجل الطالع واإلشراف على األشغال
المنصوص عليها في هذا القانون؛
 .12عرقل مهام المصالح اإلدارية المختصة قصد الطالع على المنقولت المقيدة أو
المرتبة التي في حوزته؛
 .13زاول دون ترخيص نشاط البحث والتنقيب والستخراج وجمع العينات المعدنية أو
المستحثات أو األحجار النيزكية؛
 .14قام بالتجار أو تصدير العينات المعدنية أو المستحثات أو األحجار النيزكية دون احترام
أحكام المادة 94أعاله؛
 .15قام بإحداث منتزه جيولوجي دون ترخيص؛
 .16أدخل أي تغييرات أدت إلى اإلضرار بعناصر التراث الثقافي غير المادي المقيدة،
والمساس بجوهر تلك العناصر والمحافظة على أصالتها؛
 .17استغل عنصرا من عناصر التراث الثقافي غير المادي المقيد دون احترام أحكام المادة
 74من هذا القانون.
المادة 122
يعاقب بغرامة من ( )1000إلى ( )10000كل من:
 -1قام بالولوج إلى مواقع التراث الثقافي المغمور بالمياه أو التراث الطبيعي أو إلى
عناصر التراث الجيولوجي دون احترام اإلجراءات المنصوص عليها في هذا القانون
والنصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه؛
 -2قام بدون ترخيص بمعالجة العينات المعدنية أو المستحثات أو األحجار النيزكية
المشار إليها في المادة 93من هذا القانون.

- 40 -

المادة 123
عالوة على العقوبات المشار إليها أعاله ،يعاقب على القيام باألفعال المنصوص عليها
في البندين 5و 6من المادة 119والبند 12من المادة 121أعاله ،بمصادرة األشياء المكتشفة
لفائدة الدولة وحجز العتاد واألدوات المستعملة.
المادة 124
في حالة العود ،يعاقب المخالف لمقتضيات هذا القانون بعقوبة ل يمكن أن تقل عن ضعف
العقوبة المحكوم بها سابقا.
ويعتبر في حالة عود كل شخص سبق أن صدر في حقه حكم باإلدانة اكتسب قوة الشيء
المقضي به من أجل مخالفة من المخالفات المنصوص عليها في هذا القانون ،وقام بنفس
المخالفة قبل مضي أربع ( )4سنوات من تمام تنفيذ العقوبة أو تقادمها.

الباب الثالث :المصالحات
المادة 125
مع مراعاة النصوص التشريعية الجاري بها العمل ،يمكن لإلدارة إبرام الصلح بشأن
المخالفات لهذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه سواء قبل صدور الحكم أو بعده.
يجب أن يحرر الصلح كتابة وفي نسخ أصلية تساوي عدد األطراف الذين لهم مصلحة
مستقلة.
غير أن األفعال المخالفة المتعلقة بالتعمير والبناء وبغض النظر عن درجة خطورتها
فإنها ل تقبل الصلح.
المادة 126
تسقط الدعوى العمومية بمجرد تمام إجراء الصلح في حالة إبرامه قبل صدور الحكم
النهائي ،أما إذا وقع الصلح بعده فإنه ل يسقط عقوبة الحبس.
يلزم الصلح األطراف بكيفية ل رجوع فيها ول يمكن الطعن فيه.

- 41 -

الجزء السابع :أحكام مختلفة وانتقالية
المادة 127
ل تطبق مقتضيات هذا القانون على العقارات والمنقولت الموقوفة ،والتي تظل خاضعة
ألحكام الظهير الشريف رقم 1.09.236الصادر في 8ربيع األول 23( 1431فبراير )2010
المتعلق بمدونة األوقاف.
غير أنه يمكن تقييد أو ترتيب هذه العقارات أو المنقولت ،وفي هذه الحالة ،يتعين ،عند
القيام بعمليات الصيانة أو اإلصالح أو الترميم أو التغيير أو إدخال إضافات عليها إخبار اإلدارة
المكلفة بالتراث ،واستشارتها أو طلب مساعدتها التقنية عند القتضاء.
المادة 128
يجب على اإلدارة أو الجماعات الترابية المعنية أو الهيئات المختصة أو الجامعات أو
المعاهد أو باقي المؤسسات العلمية أو جمعيات المجتمع المدني المختصة بالتراث الثقافي ،وكذا
الباحثين واألشخاص المأذون لهم أو أي شخص ذاتي حائز على تراث ثقافي أو طبيعي مقيد
أو مرتب ،كل فيما يخصه ،القيام بإعداد جرد علمي لهذا التراث.
يشكل هذا الجرد ملفا تقنيا وإداريا تتمثل غايته األساسية ،على الصعيد الوطني والجهوي،
في اختيار ملك ثقافي أو طبيعي على أساس معرفة علمية وتقنية تثبت قيمته التراثية وتسلم
نسخة من هذا الجرد إلى المصالح اإلدارية المختصة.
ويجوز لإلدارة ،أن تقدم لألشخاص المذكورين ،بناء على طلبهم ،المساعدة التقنية
والعلمية والخبرة الالزمة إلعداد جرد يستجيب للمعايير الدولية.
المادة 129
يمكن لإلدارة أن تبرم اتفاقيات -إطار أو شراكة مع القطاع الخاص ومع الجامعات أو
المعاهد أو باقي المؤسسات العلمية أو مع جمعيات المجتمع المدني المختصة ،بهدف حماية
التراث الثقافي والطبيعي والجيولوجي والمحافظة عليه وتثمينه ،وتخضع التفاقيات -اإلطار
أو الشراكة للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 130
تعمل الدولة ،وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،على تنمية التكوين
المتخصص والمالئم في مجال المهن والحرف المرتبطة بالتراث الثقافي والطبيعي
والجيولوجي من خالل:
- 42 -

 −اإلدماج المتواصل لهذه المهن والحرف في المنظومة الوطنية للتكوين المهني؛
 −إحداث مؤسسات للتكوين ،على الصعيد الجهوي ،مخصصة لمسالك تثمين الممتلكات
الثقافية العقارية.
المادة 131
تعمل الدولة ،في إطار الستراتيجية الوطنية للتنمية الرقمية ،على تنمية استعمال التقنيات
الرقمية في مجال التراث الثقافي والطبيعي الجيولوجي ألغراض التوثيق والدراسة والوساطة
الثقافية.
المادة 132
تعتبر المواقع األثرية والمباني التاريخية والمناظر والكتابات المنقوشة والمنقولت من
تحف فنية وعاديات التي تم تقييدها أو ترتيبها بموجب الظهائر والقرارات الوزيرية والمراسيم
والقرارات الصادرة قبل صدور هذا القانون في حكم التراث الثقافي المنقول وغير المنقول
المرتب.
تظ ل اآلثار القانونية الناتجة عن التقييد في سجل الجرد العام للتراث الثقافي والفهرس
الوطني للنقوش والرسوم الصخرية واألحجار المكتوبة والكتابات المنقوشة على اآلثار سارية
المفعول إلى حين نقل محتواهما إلى السجل الوطني لجرد التراث المشار إليه في المادة 5
أعاله.
المادة 133
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية الالزمة لتطبيقه
في الجريدة الرسمية.
ويتعين نشر النصوص التنظيمية المذكورة داخل أجل أقصاه ستة ( )6أشهر ابتداء من
تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.
وابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،ينسخ القانون رقم 22.80المتعلق
بالمحافظة على المباني التاريخية والمناظر والكتابات المنقوشة والتحف الفنية والعاديات،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.80.341بتاريخ 17من صفر 25( 1401دجنبر
 ،)1980كما تم تغييره وتتميمه ،والظهير الشريف الصادر في 25شعبان 1( 1342أبريل
 )1924المتعلق برقابة مصلحة الفنون الجميلة والبنايات على بعض طلبات الترخيص بالبناء.

- 43 -