مرسوم بتحديد النظام األساسي النموذجي
لمهنيي الصحة بالمجموعات الصحية الترابية

مرسوم رقم 2.24.226صادر في 19من محرم 1447
( 15يوليو )2025بتحديد النظام األساسي النموذجي
لمهنيي الصحة بالمجموعات الصحية الترابية

1

رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 89و 92منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 08.22بإحداث المجموعات الصحية الترابية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.23.50بتاريخ 9ذي الحجة 28( 1444يونيو ،)2023وال سيما المواد 7
و 16و 17منه؛
وعلى القانون رقم 09.22المتعلق بالوظيفة الصحية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.23.51بتاريخ 9ذي الحجة 28( 1444يونيو )2023؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 29من ذي الحجة 26( 1446يونيو
،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم ،08.22يحدد ،كما هو ملحق
بهذا المرسوم ،النظام األساسي النموذجي لمهنيي الصحة بالمجموعات الصحية الترابية ،الذي
يتم طبقا له اعتماد النظام األساسي لمهنيي الصحة بكل مجموعة صحية ترابية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7423بتاريخ 25محرم 21( 1447يوليو ، )2025ص .5396

-2-

المادة الثانية
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من محرم 15( 1447يوليو .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :أمين التهراوي.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار،
اإلمضاء :عز الدين المداوي.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة
المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :أمل الفالح.

-3-

ملحق بالمرسوم رقم 2.24.226الصادر في 19من محرم 1447
( 15يوليو )2025
النظام األساسي لمهنيي الصحة بالمجموعة الصحية الترابية
لجهة ...........
المادة األولى
يتألف الموظفون العاملون بالمجموعة الصحية الترابية ،التي يشار إليها في هذا النظام
األساسي بالمجموعة ،من:
 مهنيي الصحة التابعين للمجموعة؛
 موظفين ملحقين لدى المجموعة ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل؛
 أساتذة باحثين في الطب أو الصيدلة أو طب األسنان معينين للعمل بالمؤسسات
الصحية العمومية المكونة للمجموعة ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
ويمكن للمجموعة تشغيل خبراء متعاقدين.
المادة 2
يتألف مهنيو الصحة التابعون للمجموعة من:
 هيئة األطباء والصيادلة وأطباء األسنان؛ هيئة المهندسين والمهندسين المعماريين؛ هيئة المتصرفين؛ هيئة الممرضين وتقنيي الصحة؛ -إطار الممرضين المساعدين؛

-4-

 إطار مساعدي الصحة حاملي اإلعدادية؛ إطار مساعدي الصحة المجازين من الدولة؛ هيئة الملحقين العلميين؛ هيئة المحررين؛ هيئة التقنيين؛ هيئة المساعدين اإلداريين؛ هيئة المساعدين التقنيين؛ هيئة مساعدي الصحة.المادة 3
مع مراعاة مقتضيات المادة 12أدناه ،يظل األساتذة الباحثون في الطب والصيدلة وطب
األسنان خاضعين لمقتضيات المرسوم رقم 2.98.548الصادر في 28من شوال 15( 1419
فبراير )1999في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين في الطب والصيدلة
وطب األسنان ،كما وقع تغييره وتتميمه.
يظل ،كذلك ،مهنيو الصحة المشار إليهم في المادة األولى أعاله ،خاضعين لمقتضيات
األنظمة األساسية المطبقة عليهم ،وذلك مع مراعاة مقتضيات هذا النظام األساسي.
ألجل تطبيق الفقرة الثانية من هذه المادة ،تعتمد المماثلة التالية:

-5-

المادة 4
يعتبر مهنيو الصحة التابعون للمجموعة في وضعية نظامية وقانونية إزاء المجموعة
ويمارسون المهام التي تدخل في مجال اختصاصهم بمختلف مصالح المؤسسات الصحية
العمومية المكونة للمجموعة ،ويتولى المدير العام للمجموعة تدبير شؤونهم.
المادة 5
يحتفظ مهنيو الصحة التابعون للمجموعة ،بنفس الوضعية اإلدارية التي كانوا يستفيدون
منها في تاريخ النقل إلى المجموعات الصحية الترابية ،ويستمرون في االستفادة من الترقية في
الرتبة والدرجة وفي حقوقهم المعاشية.
إن الخدمات المؤداة بأسالك اإلدارة األصلية للمعنيين باألمر ،تعتبر كما لو كان أداؤها
قد تم ضمن أسالك المجموعات الصحية الترابية التي تم النقل لديها.
المادة 6
يحتفظ مه نيو الصحة التابعون للمجموعة بمقرات تعيينهم األصلية ،وال يمكن نقلهم منها
إال وفق النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 7
مع مراعاة النصوص الجاري بها العمل ،تحدد ،بمقرر للمدير العام للمجموعة المهام
المسندة إلى الموظفين العاملين بالمجموعة.

-6-

المادة 8
تسري على مهنيي الصحة التابعين للمجموعة ،مع مراعاة أحكام القانونين رقم 08.22
بإحداث المجموعات الصحية الترابية ورقم 09.22المتعلق بالوظيفة الصحية والنصوص
المتخذة لتطبيقهما ومقتضيات هذا النظام األساسي ،مقتضيات النصوص التشريعية والتنظيمية
المطبقة على موظفي الدولة ،ال سيما أحكام الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4
شعبان 24( 1377فبراير )1958في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية والنصوص
المتخذة لتطبيقه.
المادة 9
يوظف مهنيو الصحة التابعون للمجموعة ،بناء على حاجيات المجموعة من الموارد
البشرية وفي حدود المناصب المالية المخصصة لذلك حسب مسطرة المباراة ،وفق نفس
الشروط والكيفيات الجاري بها العمل بالنسبة للهيئات أو األطر المماثلة المشار إليها في المادة
 3أعاله.
المادة 10
يخضع المترشحون الناجحون في مباريات التوظيف ،قبل الشروع في عملهم ،لفحص
طبي ،يجرى من طرف لجنة أو لجان طبية.
ويعين كل مترشح تم توظيفه طبقا للمادة 9أعاله في الرتبة األولى من الدرجة المعنية
بصفة متمرن .ويقضي بهذه الصفة تمرينا لمدة سنة ،يتم على إثره إما ترسيمه في الرتبة الثانية
من الدرجة التي عين فيها أو السماح له بقضاء سنة جديدة وأخيرة من التمرين ،يتم على إثرها
إما ترسيمه ،أو إعفاؤه أو إرجاعه إلى إطاره األصلي إذا كان ينتمي لإلدارة من قبل.
تسري على مهنيي الصحة المتمرنين نفس المقتضيات المطبقة على الموظفين المتمرنين
باإلدارات العمومية ،ال سيما المرسوم الملكي رقم 62.68الصادر في 19من صفر 1388
( 17مايو )1968بتحديد المقتضيات المطبقة على الموظفين المتمرنين باإلدارات العمومية.

-7-

المادة 11
تفتح مباريات مهنية في وجه مهنيي الصحة التابعين للمجموعة ،المرسمين والمستوفين
لما ال يقل عن أربع سنوات من الخدمة الفعلية في تاريخ إجراء المباراة المهنية ،والحاصلين
على إحدى الشهادات المطلوبة للتوظيف في الدرجات المفتوحة للتباري.
ويعلن عن هذه المباريات ،متى استلزمت ذلك حاجيات المجموعة ،بمقرر للمدير العام
للمجموعة ،يحدد فيه عدد المناصب المتبارى بشأنها والتخصصات المطلوبة ،وعند االقتضاء
مقرات العمل.
يتم تدبير المباريات المذكورة بتنسيق مع السلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
ويتعين على كل مهني صحة أعلن عن نجاحه في المباراة المهنية أن يقبل الوظيفة
المنوطة به في درجته الجديدة أو إطاره الجديد ،ومقر تعيينه الجديد داخل المجموعة الصحية
الترابية التابع لها.
يعفى من التمرين مهنيو الصحة المعينون ،على إثر نجاحهم في مباراة مهنية ،في درجة
تنتمي إلى نفس الهيئة التي كانوا ينتمون إليها قبل هذا التعيين.
المادة 12
يتم التعيين في مناصب المسؤولية طبقا للهيكل التنظيمي للمجموعة ،وذلك وفق الشروط
والكيفيات الجاري بها العمل بالمؤسسات العمومية.
المادة 13
طبقا ألحكام المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم ،09.22ومع مراعاة مقتضيات
الفقرة الثالثة من هذه المادة ،يستفيد الموظفون العاملون بالمجموعة من أجرة تتكون من جزء
ثابت يشتمل على المرتب والتعويضات المخولة للموظفين المرتبين في نفس الدرجة والرتبة
بالهيئات أو األطر المماثلة المشار إليها في المادة 3أعاله ،والتعويض عن األخطار المهنية
المنصوص عليه في المرسوم رقم 2.99.649الصادر في 25من جمادى اآلخرة 6( 1420
أكتوبر )1999كما وقع تغييره وتتميمه ،ومن جزء متغير يخول على أساس األعمال المهنية

-8-

المنجزة ،وفق المبالغ والشروط والكيفيات المحددة في النصوص التنظيمية المتخذة تطبيقا
للقانون السالف الذكر رقم .09.22
كما يمكنهم االستفادة من تعويض عن العمل في المناطق الصعبة وفق الكيفيات المحددة
في النصوص التنظيمية المذكورة.
عالوة على األجر والتعويضات المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.98.548السالف
الذكر ،يستفيد األساتذة الباحثون في الطب والصيدلة وطب األسنان من الجزء المتغير
والتعويض عن العمل في المناطق الصعبة وفق نفس الشروط والكيفيات المشار إليها في
الفقرتين األولى والثانية أعاله.
يستفيد الموظفون العاملون بالمجموعة من نظام تعويضات مالئم يحدد طبقا ألحكام المادة
 13من القانون السالف الذكر رقم .09.22
المادة 14
طبقا ألحكام المادة 23من القانون السالف الذكر رقم ،09.22يكون مهنيو الصحة
التابعون للمجموعة في إحدى الوضعيات اإلدارية التالية:
 وضعية القيام بالعمل؛
 وضعية اإللحاق؛
 وضعية االستيداع.
المادة 15
تطبق على مهنيي الصحة التابعين للمجموعة ،فيما يتعلق بوضعية القيام بالعمل ووضعية
اإللحاق ووضعية االستيداع ،أحكام الظهير الشريف السالف الذكر رقم 1.58.008الصادر
في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958والنصوص المتخذة لتطبيقه ،المتعلقة ،على التوالي،
بوضعية القيام بالوظيفة ووضعية اإللحاق ووضعية التوقيف المؤقت واالستيداع ،والتي ال
تتعارض مع أحكام هذا النظام األساسي.

-9-

المادة 16
مع مراعاة أحكام هذا النظام األساسي ،تطبق على مهنيي الصحة التابعين للمجموعة،
فيما يتعلق بالتأديب ،أحكام الظهير الشريف السالف الذكر رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان
 24( 1377فبراير ،)1958ويستفيدون من جميع الضمانات المخولة ،في هذا المجال،
للموظفين العاملين بالقطاع الوزاري المكلف بالصحة.
المادة 17
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون العقوبة الصادرة عن المدير العام للمجموعة أو
الشخص المفوض من لدنه ،أشد من العقوبة المقترحة من لدن المجلس التأديبي إال بعد موافقة
السلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
المادة 18
يمكن للموظف موضوع المتابعة التأديبية رفع تظلم إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالصحة.
المادة 19
تسري على مهنيي الصحة التابعين للمجموعة ،فيما يتعلق بحاالت االنقطاع النهائي عن
العمل المنصوص عليها في المادة 25من القانون السالف الذكر رقم ،09.22وأحكام الظهير
الشريف السالف الذكر رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
المتعلقة بالخروج من العمل.
المادة 20
يستفيد مهنيو الصحة التابعون للمجموعة والموظفون الملحقون لديها من الرخص
اإلدارية والرخص ألسباب صحية ورخص الوالدة واألبوة والكفالة والرضاعة والرخص بدون
أجر ،المنصوص عليها في أحكام الظهير الشريف السالف الذكر رقم 1.58.008الصادر في
 4شعبان 24( 1377فبراير ،)1958والنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 21
طبقا ألحكام المادة 24من القانون السالف الذكر رقم ،09.22يستفيد مهنيو الصحة
التابعون للمجموعة من حركة انتقالية داخل وبين المجموعات الصحية الترابية ،وبين
- 10 -

المجموعات الصحية الترابية واإلدارة المركزية ومختلف المؤسسات والوكاالت والهيئات التي
تقع تحت وصاية السلطة الحكومية المكلفة بالصحة ،وذلك وفق الكيفيات المنصوص عليها في
النصوص التنظيمية المتخذة لهذا الغرض.
المادة 22
يتم تشغيل الخبراء المشار إليهم في المادة األولى أعاله ،بموجب عقود ،في حدود أربعة
خبراء ،وذلك إلنجاز مشاريع أو دراسات أو تقديم استشارات أو خبرات أو القيام بمهام محددة،
يتعذر القيام بها من قبل المجموعة بإمكاناتها الذاتية.
المادة 23
يظل الممرضون المساعدون ومساعدو الصحة حاملو اإلعدادية ومساعدو الصحة
المجازون من الدولة ،الذين تم نقلهم إلى المجموعة طبقا ألحكام المادة 16من القانون السالف
الذكر رقم ،08.22والمدمجون في أطر الممرضين المساعدين ومساعدي الصحة حاملي
اإلعدادية والمجازين من الدولة المشار إليهم في المادة 2أعاله ،خاضعين ،فيما يتعلق باألطر
والدرجات والرتب واألرقام االستداللية المطابقة لها والترقي ،مع مراعاة مقتضيات هذا النظام
األساسي ،لمقتضيات المرسوم رقم 2.06.620الصادر في 24من ربيع األول 13( 1428
أبريل ) 2007في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة الممرضين بوزارة الصحة ،كما وقع
تغييره وتتميمه.
وتعتبر الخدمات التي أدوها بإداراتهم األصلية كما لو تم أداؤها بالمجموعة.
المادة 24
يدخل هذا النظام األساسي حيز التنفيذ ابتداء من.........................
وحرر ب ..............في.)...................(...................
اإلمضاء:
رئيس مجلس اإلدارة

السلطة الحكومية المكلفة

للمجموعة الصحية الترابية لـ

باالقتصاد والمالية

- 11 -