مرسوم بإحداث حساب مرصد ألمور خصوصية يحمل اسم
«صندوق االستثمار االستراتيجي».

-1-

مرسوم رقم 2.20.528صادر في 22من ذي الحجة 1441
( 12أغسطس )2020بإحداث حساب مرصد ألمور
1
خصوصية يحمل اسم «صندوق االستثمار االستراتيجي».
رئيس الحكومة،
تنفيذا للتعليمات السامية لجاللة الملك نصره هللا؛
بناء على القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2( 1436يونيو ،)2015ال سيما المادة 26منه؛
وعلى المادة 29من قانون المالية رقم 70.19للسنة المالية ،2020الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.19.125بتاريخ 16من ربيع اآلخر 13( 1441ديسمبر )2019؛
وعلى المادة 25من المرسوم رقم 2.15.426الصادر في 28من رمضان 1436
( 15يوليو )2015المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية كما تم تغييره وتتميمه؛
ونظرا للطابع االستعجالي والضرورة الملحة وغير المتوقعة؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة؛
وبعد إخبار اللجنتين المكلفتين بالمالية بالبرلمان؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 16من ذي الحجة 1441
( 6أغسطس ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
 -.Iمن أجل التمكن من ضبط حسابات العمليات المنجزة في إطار خطة اإلنعاش االقتصادي
والمتعلقة بدعم األنشطة اإلنتاجية ،ومواكبة وتمويل المشاريع االستثمارية الكبرى بين
القطاعين العام والخاص ،في مختلف المجاالت ،يحدث ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم
بالجريدة الرسمية ،حساب مرصد ألمور خصوصية يحمل اسم "صندوق االستثمار
االستراتيجي" ويكون الوزير المكلف بالمالية آمرا بقبض موارده وصرف نفقاته.
 - .IIيتضمن هذا الحساب :
في الجانب الدائن:
 المبالغ المدفوعة من الميزانية العامة؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6908بتاريخ 23ذو الحجة 13( 1441أغسطس ،)2020ص .4378
-2-

 المبالغ المدفوعة من الجماعات الترابية؛
 المبالغ المدفوعة من المؤسسات والمقاوالت العمومية؛
 المبالغ المدفوعة من القطاع الخاص؛
 المبالغ المدفوعة من طرف كل هيئة عمومية أو خاصة أخرى؛
 المبالغ المدفوعة من المنظمات والهيئات الدولية؛
 المبالغ المرجعة من النفقات المقيدة في الحساب؛
 الهبات والوصايا؛
 الموارد المختلفة.
في الجانب المدين:
 المبالغ المدفوعة برسم الحصص المقدمة لحساب الدولة في رأسمال المقاوالت؛
 المبالغ المدفوعة برسم مشاريع االستثمار في إطار الشراكة بين القطاعين العام
والخاص؛
 المبالغ المدفوعة ،في إطار اتفاقي ،لفائدة مقاوالت القطاع الخاص؛
 المبالغ المدفوعة ،في إطار اتفاقي ،لفائدة المؤسسات والمقاوالت العمومية؛
 المبالغ المدفوعة ،في إطار اتفاقي ،لفائدة كل هيئة عمومية أو خاصة أخرى؛
 المبالغ المدفوعة لفائدة الجماعات الترابية؛
 المبالغ المدفوعة لفائدة الميزانية العامة؛
 المبالغ المرجعة من األموال المقيدة في الحساب بغير حق؛
 النفقات المختلفة.
المادة الثانية
يعرض هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية على البرلمان للمصادقة عليه في
أقرب قانون للمالية.
وحرر بالرباط في 22من ذي الحجة 12( 1441أغسطس .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-3-