مرسوم بتطبيق القانون رقم 67.99المتعلق بإحداث
المكتبة الوطنية للمملكة المغربية

1

مرسوم رقم 2.99.1028صادر في 14من ذي القعدة
 27( 1425ديسمبر )2004بتطبيق القانون رقم 67.99
1
المتعلق بإحداث المكتبة الوطنية للمملكة المغربية.
الوزير األول
بناء على القانون رقم 67.99الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.200بتاريخ
 16من رمضان 11( 1424نوفمبر )2003المتعلق بإحداث المكتبة الوطنية للمملكة المغربية؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 1397
( 19سبتمبر )1977والمتعلق برئاسة مجلس إدارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية ؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 9ذي القعدة 1425
( 22ديسمبر)2004
رسم ما يلي:
المادة األولى
يكون مقر المكتبة الوطنية للمملكة المغربية بالرباط.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة األولى من القانون رقم 67.99المشار إليه أعاله ،تمارس السلطة
الحكومية المكلفة بالثقافة وصاية الدولة على المكتبة الوطنية للمملكة المغربية مع مراعاة السلط
والصالحيات المسندة لوزير المالية والخوصصة بموجب القوانين واألنظمة المطبقة على
المؤسسات العامة.
المادة الثالثة
يرأس مجلس إدارة المكتبة الوطنية المملكة المغربية الوزير األول أو السلطة الحكومية
المفوض إليها من قبله لهذا الغرض ،ويضم باإلضافة إلى ذلك األعضاء التالي بيانهم:
 −السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة أو ممثلها؛
 −السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية أو ممثلها؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو ممثلها؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية أو ممثلها؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي أو ممثلها؛
 −مدير المركز الوطني للتوثيق التابع للمندوبية السامية للتخطيط أو ممثله؛
 −مدير مدرسة علوم اإلعالم التابعة للمندوبية السامية للتخطيط أو ممثله.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5280بتاريخ 24ذو القعدة 6( 1425يناير ،)2005ص .39
2

يمكن الرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو لحضور اجتماعات هذا األخير كل شخص يمكن
أن يفيد في المناقشة ،وذلك بصفة استشارية.
ويحضر مدير المكتبة الوطنية للمملكة المغربية اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة
استشارية ويقوم فيه بدور المقرر.
المادة الرابعة
يجتمع مجلس اإلدارة باستدعاء من رئيسه كلما دعت الحاجة إلى ذلك ومرتين على األقل
في السنة:
قبل 31ماي لحصر القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة ؛
قبل 31أكتوبر إلقرار الميزانية والبرنامج التقديري برسم السنة المالية الموالية.
المادة الخامسة
يحرر في شأن المنقوالت والعقارات التابعة لملك الدولة الخاص المنصوص عليها في
المادة 10من القانون رقم 67.99المشار إليه أعاله الضرورية لقيام المكتبة الوطنية للمملكة
المغربية بمهامها محضر يحدد فيه جرد هذه الممتلكات ،ويصادق على هذا الجرد بقرار مشترك
للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة والوزير المكلف بالمالية.
المادة السادسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية والخوصصة
ووزير الثقافة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 14من ذي القعدة 27( 1425ديسمبر .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف :
وزير المالية والخوصصة.
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
وزير الثقافة.
اإلمضاء :محمد األشعري.

3