مرسوم ملكي بإحداث مكافأة تدعى «مكافأة» عن استعادة
أجهزة لتسجيل األحوال الجوية (راديو صوند)

مرسوم ملکي رقم 896.66بتاريخ 14محرم 25( 1387أبريل )1967
بإحداث مكافأة تدعى «مكافأة» عن استعادة أجهزة لتسجيل األحوال الجوية
1
(راديو صوند) »
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.61.051الصادر في 22محرم 12( 1381يوليوز )1961
بإ حداث مديرية للشؤون الجوية وتنظيم المالحة الجوية المدنية والقواعد الجوية المدنية والقواعد
الجوية واألرصاد الجوية الوطنية حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.63.383الصادر في 2رمضان 17( 1383يناير )1964
بتحديد اختصاصات مديرية الشؤون الجوية في حظيرة وزارة األشغال العمومية والمواصالت؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.326الصادر في 21جمادى الثانية 9( 1383نونبر )1963
بشأن القانون التنظيمي للمالية والسيما الفصلين 13و 17منه؛
وباقتراح من وزير األشغال العمومية والمواصالت بعد استشارة وزير المالية ووزير
الشؤون اإلدارية األمين العام للحكومة،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
تمنح مكافأة تدعى «مكافأة عن استعادة أجهزة لتسجيل األحوال الجوية (راديو صوند)» إلى
كل شخص أجنبي عن مصلحة األرصاد الجوية الوطنية عشر على جهاز لتسجيل األحوال الجوية
أو جهاز مماثل له متوفر على بطاقة خاصة للتعريف وأرجعه إلى مصلحة األرصاد الجوية
الوطنية حسب التعليمات المبينة في البطاقة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2844بتاريخ 22محرم 3( 1387مايو ،)1967ص .886
-2-

الفصل الثاني
يحدد مبلغ المكافأة وكيفيات أدائها بقرار لوزير األشغال العمومية والمواصالت تؤشر عليه
كل من السلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفصل الثالث
يسند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير المالية ووزير
األشغال العمومية والمواصالت كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 14محرم 25( 1387أبريل .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-