مرسوم بتطبيق القانون رقم 21.18
المتعلق بالضمانات المنقولة

-1-

مرسوم رقم 2.19.327صادر في 9صفر 1441
( 8أكتوبر )2019بتطبيق القانون رقم 21.18المتعلق
بالضمانات المنقولة

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 21.18المتعلق بالضمانات المنقولة ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.19.76بتاريخ 11من شعبان 17( 1440أبريل ،)2019وال سيما الباب
الرابع منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 19من شعبان 25( 1440أبريل ،)2019
رسم ما يلي:

المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 13من القانون المشار إليه أعاله رقم 21.18المتعلق بالضمانات
المنقولة ،يحدد هذا المرسوم كيفيات إشهار الضمانات المنقولة والعمليات التي تدخل في حكمها،
والتقييدات المتعلقة بها ،والتشطيبات المنصبة عليها في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات
المنقولة المحدث بموجب المادة 12من القانون المذكور ،وكذا كيفيات االطالع على هذا
السجل.
المادة 2
يعهد بتدبير السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالعدل.
 1الجريدة الرسمية عدد 6832بتاريخ 23ربيع األول 21( 1441نوفمبر ،)2019ص .10806
-2-

ومن أجل ذلك تعمل السلطة الحكومية المكلفة بالعدل على إعداد منصة إلكترونية إليواء
السجل المذكور ،وتسهر على اتخاذ جميع اإلجراءات التقنية الالزمة لوضعه رهن إشارة
العموم.
كما تتولى مهمة مسك هذا السجل وتجميع وحفظ وتأمين المعطيات المضمنة فيه ،مع
مراعاة أحكام القانون رقم 09.08المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات
ذات الطابع الشخصي ،والنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بأمن نظم المعلومات.
المادة 3
تطبيقا ألحكام الباب الرابع من القانون السالف الذكر رقم ،21.18تباشر بواسطة السجل
الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة العمليات التالية المتعلقة بمختلف أنواع الرهون بدون
حيازة ،مع مراعاة المقتضيات الواردة في القانون المذكور والمتعلقة بكل عملية منها على حدة:
 إشهار الضمانات المنقولة المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل ،عن طريقتقييد اإلشعارات المتعلقة بها ،باستثناء تلك المنصوص عليها في المادة 376من
القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة؛
 إجراء اإلشعارات بالتقييدات الالحقة أو التعديلية عند االقتضاء؛ تقييد اإلشعارات المتعلقة بالتشطيبات بالسجل؛ تقييد اإلشعارات بتجديد التقييدات المنجزة بالسجل؛ تقييد إشعار بتوجيه إنذار من أجل تحقيق الضمانة ،يحدد على الخصوص هوية الراهنالذي تم إنذاره ،وفي هذه الحالة يشعر السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة
فورا باقي الدائنين المرتهنين المسجلين.
كما تباشر بالسجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة اإلشعارات بالتقييدات
والتقييدات الالحقة والتعديلية وتجديد التقييدات ،والتشطيبات المتعلقة بالعمليات التالية التي
تدخل في حكم الضمانات المنقولة المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 12من القانون
السالف الذكر رقم :21.18
 العمليات المتعلقة بحواالت الحق أو الدين المقدمة على سبيل الضمان؛-3-

 عمليات بيع المنقول مع شرط االحتفاظ بالملكية؛ عمليات االئتمان اإليجاري على المنقول؛ العمليات المتعلقة بحواالت الديون المهنية المقدمة على سبيل الضمان؛ عمليات شراء الفاتورات المقدمة على سبيل الضمان.المادة 4
عالوة على العمليات المتعلقة بالضمانات المنقولة التي تباشر في السجل الوطني
اإللكتروني للضمانات المنقولة ،تقوم اإلدارة المكلفة بتدبير هذا السجل بالعمليات التالية:
 تمكين مستعملي السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة من فتح حسابات خاصةبهم ،للقيام بجميع العمليات المتاحة من قبل السجل؛
 تخصيص رقم تسجيل وحيد لكل عملية إشهار يراد القيام بها عبر السجل المذكور؛ إتاحة إمكانية استخراج شهادات اإلشعار المتعلقة بالعمليات المنجزة؛ إشعار باقي الدائنين المسجلين بالسجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة باإلنذارالمقيد من قبل الدائن المرتهن الذي يقوم بإجراءات تحقيق الضمانة؛
 حجب كل إشهار يتعلق بتقييد استوفى أجله ،وكل تشطيب عليه ،مع االحتفاظ بالمعطياتالمتعلقة بهما ،ما لم يتم القيام بإجراء من إجراءات تحقيق الضمانة؛
 التشطيب التلقائي على كل تقييد يتعلق بالوعد بالرهن بدون حيازة إذا تعدى مدة ثالثة( )3أشهر طبقا ألحكام المادة 18من القانون السالف الذكر رقم 21.18؛
 توفير خدمة محرك البحث بطريقة الكترونية بالنسبة لجميع أصناف التقييدات المنجزة؛ توفير خدمة المساعدة التقنية وأعمال المواكبة من أجل تمكين المستعملين من إنجازالعمليات المشار إليها أعاله.
المادة 5
تطبيقا ألحكام المادة 15من القانون السالف الذكر رقم 21.18يتضمن كل تقييد في
السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة ،على الخصوص العناصر التالية:
 -1تحديد هوية الراهن من خالل:
-4-

• االسم الشخصي والعائلي ورقم البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية بالنسبة للمغاربة؛
• االسم الشخصي والعائلي ورقم جواز السفر مع بيان تاريخ نهاية صالحية هذا األخير
والبلد الذي سلمه بالنسبة لألجانب؛
• التعريف الضريبي إذا تعلق األمر بتاجر أو بشركة تجارية وتسميتها وطبيعتها؛
• التعريف الموحد للمقاولة بالنسبة للمجموعات ذات النفع االقتصادي؛
• تسمية التعاونية ورقم تسجيلها في السجل المحلي للتعاونيات؛
• التسمية بالنسبة لألشخاص االعتباريين اآلخرين؛
• عنوان الراهن أو المقر االجتماعي إذا تعلق األمر بشخص اعتباري؛
 -2تحديد هوية الدائن المرتهن من خالل:
• االسم الشخصي والعائلي أو التسمية والطبيعة القانونية إذا تعلق األمر بشخص
اعتباري؛
• أو االسم الشخصي والعائلي لوكيل الدائن المرتهن ،أو التسمية والطبيعة القانونية إذا
تعلق األمر بشخص اعتباري ،مع اإلشارة إلى مراجع الوكالة؛
• عنوان الدائن المرتهن أو عنوان وكيله ،أو المقر االجتماعي إذا تعلق األمر بشخص
اعتباري؛
• البريد اإللكتروني للدائن المرتهن أو وكيله؛
 -3تحديد الشيء موضوع الرهن بدون حيازة أو وصفه بكيفية عامة ،من خالل
التنصيص على نوعيته أو صنفه ومستوى جودته وكميته عند االقتضاء ،وعلى كل المواصفات
األخرى الممكن اإلشارة إليها حسب طبيعة الشيء محل الرهن؛
 -4تاريخ انقضاء الرهن؛
 -5مبلغ الدين ،وعند االقتضاء المبلغ األقصى للدين.

-5-

المادة 6
تطبيقا ألحكام المادة 18من القانون السالف الذكر رقم ،21.18يتضمن كل إشعار بتقييد
الوعد بالرهن في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة ،العناصر المنصوص عليها
في البنود من 1إلى 4بالمادة 5أعاله.
يتم تقييد الرهن بدون حيازة موضوع الوعد داخل أجل ال يتعدى ثالثة ( )3أشهر من
تاريخ تقييد الوعد بالرهن ،وذلك من خالل تحويل اإلشعار بتقييد الوعد بالرهن المذكور إلى
إشعار بتقييد الرهن .وفي هذه الحالة ،يجب استكمال باقي البيانات المنصوص عليها في المادة
 5أعاله.
في حالة تقييد الرهن بدون حيازة موضوع الوعد ،يصبح للدائن المرتهن حق األولوية
ابتداء من تاريخ تقييد الوعد بالرهن .ويحتفظ اإلشعار بتقييد الرهن بنفس رقم تقييد إشعار الوعد
بالرهن.
عمال بأحكام المادة 18من القانون السالف الذكر رقم 21.18إذا لم يتم تقييد إشعار الرهن
موضوع الوعد قبل انقضاء أجل ثالثة ( )3أشهر يشطب عليه تلقائيا من السجل الوطني
اإللكتروني للضمانات المنقولة ،وفي هذه الحالة يتم حجب إشعار الوعد بالرهن من إمكانية
البحث واالطالع.
المادة 7
يتضمن كل إشعار بتقييد الحق أو تقييد تعديلي في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات
المنقولة ،على الخصوص ،العناصر التالية:
 رقم تسجيل التقييد األول؛ تعريف الدائن المرتهن المعني بالتقييد الالحق؛ كل إضافة أو تغيير أو حذف أو تصحيح يهم المعطيات الواردة في التقييد األول ،معتضمين اإلشعار جميع العناصر المنصوص عليها في المادة 5من هذا المرسوم.

-6-

ويحتج بهذه التقييدات ابتداء من تاريخ وساعة إجرائها بالسجل الوطني اإللكتروني
للضمانات المنقولة.
المادة 8
لتطبيق أحكام الفقرة الثانية من المادة 16من القانون السالف الذكر رقم ،21.18يتضمن
كل إشعار بتجديد تقييد في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة ،على الخصوص
العناصر التالية:
 رقم تسجيل التقييد المراد تجديده؛ تعريف الدائن المرتهن المعني بتجديد التقييد؛ تاريخ انقضاء إشعار تجديد تقييد الرهن.يتم تقييد إشعار تجديد الرهن في السجل قبل تاريخ انقضاء أجل الرهن المذكور.
ويحتج بتقييد إشعار تجديد الرهن إلى غاية التاريخ الجديد النقضائه.
المادة 9
يتضمن كل إشعار بالتشطيب لتقييد في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة،
على الخصوص ،العناصر التالية:
 رقم تسجيل إشعار التقييد المزمع التشطيب عليه؛ تعريف الدائن المرتهن المعني بإجراء التشطيب.يترتب عن تقييد إشعار بالتشطيب انتهاء حجية التقييد في مواجهة الدائن المرتهن المعني
بإجراء التشطيب .يتم حجب إشعار التشطيب والتقييد المتعلق به من إمكانية البحث واالطالع،
ما عدا إذا كان هذا التشطيب يخص فقط بعض الدائنين ،وفي هذه الحالة يبقى إشعار التقييد
بالرهن متاحا للبحث واالطالع إلى حين انقضائه.
المادة 10
عمال بأحكام الفقرة األخيرة من المادة 14من القانون السالف الذكر رقم ،21.18تقوم
اإل دارة المشرفة على تدبير السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة بإجراء كل تقييد
-7-

تعديلي أو تشطيب بناء على مقرر قضائي نهائي .وتحتفظ اإلدارة السالفة الذكر بنسخ من
المقررات القضائية التي تم على أساسها إجراء العمليات المذكورة.
المادة 11
يجب أن يتضمن كل إشعار بتقييد اإلنذار من أجل تحقيق ضمانة ،المشار إليه في المادة
 3من هذا المرسوم ،العناصر التالية:
 هوية الراهن؛ رقم تسجيل إشعار التقييد المعني بإجراء تحقيق الضمانة؛ تعريف الدائن المرتهن الذي يباشر إجراءات تحقيق الضمانة؛ مراجع اإلنذار ،ال سيما رقمه وتاريخه ،وهوية الراهن ،وتحديد الشيء المرهونموضوع التحقيق؛
 طريقة تحقيق الضمانة؛ التاريخ المقترح لمباشرة إجراءات التحقيق؛ العنوان الذي يختاره الدائن المرتهن الذي يباشر إجراءات تحقيق الضمانة من أجلتمكين باقي الدائنين المرتهنين بالتصريح بديونهم؛
 تسمية وعنوان مؤسسة االئتمان المؤهلة لتلقي األموال من الجمهور التي سيودع لديهاالمبلغ الناتج عن عملية التحقيق أو الفرق بين مبلغ الدين وقيمة الشيء المرهون ،إذا
تعلق األمر بتملك الشيء المرهون عن طريق االتفاق ،أو بيعه بالتراضي.
يتم إشعار باقي الدائنين المسجلين بالسجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة عبر
بريدهم اإللكتروني باإلنذار المقيد من قبل الدائن المرتهن الذي يقوم بإجراءات تحقيق الضمانة.
المادة 12
تقدم المنصة اإللكترونية التي تأوي السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة
خدماتها بكيفية مستمرة وبدون انقطاع طيلة أيام األسبوع.

-8-

المادة 13
يتم إشهار الضمانات المنقولة والعمليات التي تدخل في حكمها والتقييدات والتشطيبات
المتعلقة بها ،طبقا لنماذج االستمارات اإللكترونية المعدة لهذا الغرض ،والموضوعة رهن
إشارة العموم بالسجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة.
المادة 14
إلجراء التقييدات والتقييدات التعديلية لها وكذا التقييدات الالحقة ،والتشطيبات وعمليات
البحث المصادق عليها في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة ،يقوم الشخص الذاتي
أو اال عتباري أو وكيله أو ممثله القانوني بفتح حساب في السجل يسمى «حساب الزبون».
ويمكن هذا الحساب صاحبه من تتبع التقييدات والتشطيبات وغيرها من العمليات المشار إليها
في المادة 3من هذا المرسوم التي تتم باسمه ولحسابه من لدن األشخاص التابعين له.
ومن أجل الولوج إلى حساب الزبون ،تضع اإلدارة المكلفة بتدبير السجل الوطني
اإللكتروني للضمانات المنقولة اسما للمستخدم وقنا سريا رهن إشارته ،والذي يمكن له تغييرهما
متى رغب في ذلك.
يمكن لصاحب حساب الزبون أن يمنح لألشخاص التابعين له ،من أجل القيام بالعمليات
المشار إليها في المادة 3من هذا المرسوم ،اسم مستخدم وقنا سريا يمكن له تغييرهما متى
رغب في ذلك.
المادة 15
يتم إشهار التقييدات وكذا التقييدات التعديلية والتقييدات الالحقة والتشطيبات المتعلقة بها
عند االقتضاء ،وتجديد التقييدات ،وتقييد اإلنذار من أجل تحقيق ضمانة ،في السجل الوطني
اإللكتروني للضمانات المنقولة فور تأكيد المعني باألمر موافقته على صحة المعلومات التي تم
ملؤها في االستمارة اإللكترونية المعدة لذلك.
يجب أن يكون كل إشعار بتقييد أو تشطيب تم القيام به مؤرخا ويحدد ساعة إجرائه.

-9-

المادة 16
يتوصل كل شخص قام بإجراء تقييد بإشعار يؤكد إجراء التقييد المذكور .ويتضمن رقم
التقييد وتاريخ وساعة إجراء التقييد ،وكذا جميع المعلومات المتعلقة بهذا التقييد.
المادة 17
يتيح السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة لفائدة المستعملين الذين يتوفرون
على حساب للزبون إمكانية استخراج الوثائق التالية:
-

شهادة إشعار تثبت إشهار كل تقييد أو تقييد تعديلي أو تقييد الحق أو تشطيب يتعلق

بضمانة من الضمانات؛
-

شهادة إشعار واحدة تثبت إشهار كل تقييد أو تقييد تعديلي أو تقييد الحق أو تشطيب

يتعلق بعدة ضمانات.
المادة 18
يحق للعموم القيام بعمليات البحث واالطالع طيلة أيام األسبوع ،وفي أي وقت ،على
المعلومات المضمنة في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة.
ويمكن ألي شخص قام بالبحث في السجل ،استخراج شهادة إشعار مصادق عليها من
قبل هذا األخير تحمل رقما وتتضمن بصفة خاصة ،المعطيات التالية:
-

وقت وتاريخ االطالع على مضامين التقييد المنجز بالسجل؛

-

معيار البحث الذي استند إليه الشخص الذي قام باالطالع من أجل الحصول على

المعلومات المطلوبة؛
-

نتيجة البحث المتضمنة عند االقتضاء للمعلومات المتعلقة بأي تقييد تم القيام به ،وال

سيما رقم التقييد وتاريخ وساعة إجرائه.
المادة 19
يتم االطالع على المعلومات المضمنة في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة
من خالل إجراء البحث عبر معيار رقم تقييد اإلشعار أو معيار هوية الراهن.
- 10 -

وتحدد هوية الراهن من خالل:
• رقم البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية بالنسبة للمغاربة؛
• أو رقم جواز السفر ،بالنسبة لألجانب؛
• أو رقم التعريف الضريبي إذا تعلق األمر بتاجر أو بشركة تجارية؛
• أو رقم التعريف الموحد للمقاولة بالنسبة للمجموعات ذات النفع االقتصادي؛
• أو رقم التسجيل في السجل المحلي للتعاونيات بالنسبة للتعاونيات؛
• أو التسمية بالنسبة لباقي األشخاص االعتباريين اآلخرين.
المادة 20
تتولى اإلدارة المكلفة بتدبير السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة إعداد بيانات
إحصائية إجمالية ومفصلة ،تتضمن بصفة خاصة المعطيات المتعلقة بالتقييدات المنجزة بالسجل
المذكور بمختلف أصنافها والتشطيبات المتعلقة بها ،وتضعها رهن إشارة اإلدارات والهيئات
العمومية المعنية إما بمبادرة منها أو بناء على طلب من هذه األخيرة.
المادة 21
يمكن لإلدارة المكلفة بتدبير السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة اتخاذ جميع
اإلجراءات الالزمة التي تمكن من القيام بكل عملية للربط اإللكتروني بين المنصة اإللكترونية
التي تأوي السجل مع غيرها من المنصات اإللكترونية التي تشرف عليها إدارات أو هيئات
عمومية كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة 22
تضع السلطة الحكومية المكلفة بالعدل رهن إشارة المستعملين والعموم دليال استرشاديا
يتضمن على الخصوص كيفيات الولوج إلى المنصة اإللكترونية التي تأوي السجل الوطني
اإللكتروني للضمانات المنقولة ،وكيفيات إجراء التقييدات والتشطيبات وكذا البحث واالطالع
على المعلومات المضمنة فيه.

- 11 -

المادة 23
يراد »باإلدارة» في مدلول المادة 26من القانون السالف الذكر رقم 21.18السلطة
الحكومية المكلفة بالعدل.
المادة 24
تؤهل السلطة الحكومية المكلفة بالعدل التخاذ جميع التدابير اإلدارية والتقنية الالزمة
لضمان حسن سير السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة.
المادة 25
تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالعدل تاريخ الشروع الفعلي في العمل بالسجل الوطني
اإللكتروني للضمانات المنقولة ،وتتخذ جميع اإلجراءات الالزمة من أجل إحاطة العموم علما
بذلك ،ثالثين ( )30يوما على األقل قبل التاريخ المذكور.
المادة 26
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 26من القانون السالف الذكر رقم ،21.18يتعين
على الدائنين المرتهنين الذين قاموا بتقييدات لضمانات منقولة طبقا للتشريع الجاري به العمل،
قبل تاريخ الشروع الفعلي في العمل بالسجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة والذين
يقومون بنقل التقييدات المذكورة إلى هذا السجل ،أن يضمنوا في السجل الوطني اإللكتروني
للضمانات المنقولة ،عالوة على البيانات المنصوص عليها في المادة 5من هذا المرسوم،
التاريخ السابق لتقييد ضماناتهم المنقولة.

- 12 -

المادة 27
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير العدل ووزير االقتصاد
والمالية كل واحد منهما فيما يخصه ،ويعمل به ابتداء من التاريخ المنصوص عليه في المادة
 25أعاله.
وحرر بالرباط في 9صفر 8( 1441أكتوبر .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد أوجار
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

- 13 -