مرسوم ملكي بشأن تأليف محكمة االستئناف بمراكش
والتاريخ المحدد لبداية عملها

مرسوم ملكي رقم 47.67بتاريخ 27ربيع األول 5( 1387يوليوز )1967
1
بشأن تأليف محكمة االستئناف بمراكش والتاريخ المحدد لبداية عملها
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1005.65الصادر في 25ربيع األول 3( 1387يوليوز
 )1967بمثابة قانون يتعلق بالتنظيم القضائي والسيما الفصل 46منه،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
تتألف محكمة االستئناف بمراكش ممن يأتي:
 -1رئيس أول؛
 -2رئيسا غرفة؛
 -3سبعة مستشارين؛
 -4وكيل عام للدولة؛
 -5نائبان عامان لوكيل الدولة.
الفصل الثاني
تمارس محكمة االستئناف بمراكش اختصاصاتها ابتداء من فاتح أکتوبر .1967

 -1الجريدة الرسمية عدد 2857بتاريخ 25ربيع الثاني 2( 1387غشت ،)1967ص .1736
-2-

الفصل الثالث
تنقل بحكم القانون وبدون صائر إلى محكمة االستئناف بمراكش جميع الدعاوى المتعلقة
بطلبات استئناف األحكام الصادرة عن المحاكم اإلقليمية في أكادير وبني مالل ومراکش
ووارزازات والمقامة قبل التاريخ المحدد في الفصل السابق.
ويوضع بيان إحصائي لكل ملف من طرف مصالح كتابة الضبط بمحكمة االستئناف بالرباط
يؤشر عليه الرئيس األول أو رئيس غرفة بهذه المحكمة.
أما األعمال واإلجراءات التي تمت قانونيا قبل التاريخ المحدد في الفصل السابق فال داعي
لتجديدها باستثناء طلبات حضور الخصوم واالستدعاءات الموجهة إلى الشهود.
ويستمر العمل بطلبات الحضور المشار إليها في المقطع السابق والسيما فيما يخص إيقاف
التقادم وذلك انتظارا لتجديدها.
وتبقى غرفة االتهام بمحكمة االستئناف بالرباط مختصة بالنظر في القضايا المحالة عليها
قبل التاريخ في الفصل السابق.
الفصل الرابع
يسند إلى وزير العدل تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27ربيع األول 5( 1387يوليوز .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-