شروط وإجراءات تسليم وتجديد رخصة الصيد
في المنطقة االقتصادية الخاصة

مرسوم رقم 2.92.1026صادر في 4رجب 29( 1413ديسمبر )1992
بتحديد شروط وإجراءات تسليم وتجديد رخصة الصيد في المنطقة
االقتصادية الخاصة

1

الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.73.255بتاريخ 27من شوال 23( 1393نوفمبر
 )1973المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الصيد البحري والسيما الفصل 2منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 21من جمادى اآلخرة 1413
( 16ديسمبر ،)1992
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتولى وزير الصيد البحري والمالحة التجارية أو األشخاص الذين ينيبهم عنه تسليم
رخصة الصيد المنصوص عليها في الفصل 2من الظهير الشريف المشار إليه أعاله المعتبر
بمثابة قانون رقم 1.73.255بتاريخ 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973بناء على
طلب مجهز السفينة بعد تقديم ملف يشتمل على األوراق الخاصة بالتعريف بالسفينة المطلوبة
الرخصة في شأنها وبمالكها أو مالكها.
ويجب أن يتضمن الطلب بيان اآلالت المستعملة في الصيد ومنطقة الصيد المطلوبة
ونوع أو أنواع األسماك المراد صيدها فيها.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4183الصادرة بتاريخ 5رجب 30( 1413ديسمبر )1992ص .1933

-2-

المادة الثانية
رخصة الصيد المسلمة لمدة ال تزيد عن سنة شمسية وفقا للفصل 2من الظهير الشريف
المشار إليه أعاله رقم 1.73.255بتاريخ 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973ال
تصلح إال للسفينة المسلمة من أجلها ولمنطقة الصيد وأنواع األسماك المبينة فيها.
ويجوز لوزير الصيد البحري والمالحة التجارية أو األشخاص المؤهلين لتسليم رخص
الصيد تحديد النسبة المائوية للمصطادات اإلضافية المسموح بها في كل رخصة من الرخص
المسلمة.
و يجب على كل من له رخصة الصيد البحري أن يبلغ إلى السلطة البحرية متى طلبت
ذلك و مرة في السنة على األقل جميع المعلومات المفيدة فيما يخص أعمال الصيد التي تقوم
بها السفينة.
وتحدد وزارة الصيد البحري والمالحة التجارية كل سنة قائمة المعلومات المشار إليها
أعاله.
المادة الثالثة
تجدد رخصة الصيد بطلب من صاحبها خالل الشهر السابق لتاريخ انتهاء صالحيتها،
ويجب أن يتضمن الطلب البيانات المشار إليها في الفقرة 2من المادة األولى أعاله.
المادة الرابعة
يترتب على عدم التقيد بأحد الواجبات المنصوص عليها في المادة الثانية أعاله توقيف
رخصة الصيد أو عدم تجديدها ،وال يرفع التوقيف المذكور إال إذا تم الوفاء بالواجبات المشار
إليها أعاله.
المادة الخامسة
تحدد على النحو التالي مبالغ الرسوم المنصوص عليها في الفصل الثاني من الظهير
الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.73.255بتاريخ 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973
باعتبار السعة اإلجمالية للسفينة المسلمة عنها الرخصة ونوع الصيد الممارس:

-3-

أ -فيما يخص جميع سفن الصيد:
أ 75 )1-درهما عن كل سفينة تفوق سعتها اإلجمالية وحدتين؛
أ 150 )2-درهما عن كل سفينة تفوق سعتها وحدتين ،وال تزيد على 5وحدات؛
أ 200 )3-درهم عن كل سفينة تفوق سعتها اإلجمالية 5وحدات وال تزيد على
10وحدات؛
أ 500 )4-درهم عن كل سفينة تفوق سعتها اإلجمالية 10وحدات وال تزيد على
 25وحدة؛
أ 1.500 )5-درهم عن كل سفينة تفوق سعتها اإلجمالية 25وحدة وال تزيد على 50
وحدة؛
أ 2.500 )6-درهم عن كل سفينة تفوق سعتها اإلجمالية 50وحدة وال تزيد على 100
وحدة؛
أ 4.000 )7-درهم عن كل سفينة تفوق سعتها اإلجمالية 100وحدة وال تزيد على
 150وحدة؛
أ 15.000 )8-درهم عن كل سفينة تفوق سعتها اإلجمالية 150وحدة وال تزيد
على 250وحدة؛
أ 25.000 )9-درهم عن كل سفينة تفوق سعتها اإلجمالية 250وحدة وال تزيد عن
 500وحدة؛
أ 30.000 )10-درهم عن كل سفينة تفوق سعتها اإلجمالية 500وحدة وال تزيد على
 1000وحدة؛
أ 40.000 )11-درهم عن كل سفينة تفوق سعتها اإلجمالية 1000وحدة.
ب -فيما يخص السفن التي تزيد سعتها اإلجمالية على 100وحدة وتمارس صيد
رأسيات األرجل .تضاف إلى المبالغ الوارد بيانها في -أ -أعاله المبالغ التالية:

-4-

ب 20.000 )1-درهم عن كل سفينة تفوق سعتها اإلجمالية 100وحدة وال تزيد على
 150وحدة؛
ب 25.000 )2-درهم عن كل سفينة تفوق سعتها اإلجمالية 150وحدة وال تزيد على
 250وحدة؛
ب 35.000 )3-درهم عن كل سفينة تفوق سعتها اإلجمالية 250وحدة.
ج -فيما يخص السفن التي تزيد سعتها اإلجمالية على 100وحدة وتمارس صيد
القمرون ،تضاف إلى المبالغ الوارد بيانها في -أ -أعاله المبالغ التالية:
ج 20.000 )1-درهم عن كل سفينة تفوق سعتها اإلجمالية 100وحدة وال تزيد على
 150وحدة؛
ج 15.000 )2-درهم عن كل سفينة تزيد سعتها اإلجمالية على 150وحدة.
المادة السادسة
تستوفي قباضة الجمارك الرسوم المنصوص عليها في المادة الخامسة أعاله بعد تقديم
سند استيفاء تحرره السلطة التي أودع لديها طلب رخصة الصيد.
المادة السابعة
تطبق أحكام هذا المرسوم حين طلب تسليم رخصة الصيد أو تجديدها.
المادة الثامنة
ينسخ المرسوم رقم 2.73.167الصادر في 28من شوال 24( 1393نوفمبر )1973
في شأن تسليم رخصة الصيد وتجديدها ،كما وقع تغييره والسيما بالمرسوم
رقم 2.90.1017بتاريخ 13من جمادى اآلخرة 31( 1411ديسمبر .)1990

-5-

المادة التاسعة
يسند إلى وزير الصيد البحري والمالحة التجارية ووزير المالية ،كل واحد منهما فيما
يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ويعمل بأحكامه من فاتح يناير
.1993
وحرر بالرباط في 4رجب 29( 1413ديسمبر .)1992
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.

وقعه بالعطف:
وزير الصيد البحري والمالحة التجارية،
اإلمضاء :بنسالم الصميلي.
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.

-6-