مرسوم بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات،
الخاصين بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء
الذين يزاولون نشاطا خاصا ،فيما يتعلق بالصحافيين المهنيين
والصحافيين المهنيين المعتمدين ،غير األجراء ،ومن في حكمهم

مرسوم رقم 2.22.861صادر في 30من ربيع اآلخر 1444
( 25نوفمبر )2022بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام
للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير
األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،فيما يتعلق بالصحافيين المهنيين
1
والصحافيين المهنيين المعتمدين ،غير األجراء ،ومن في حكمهم
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3(1423أكتوبر )2002كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.15بتاريخ 28من رمضان 23( 1438
يونيو )2017كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما المادتين 6و 22منه؛
وعلى القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر )2017كما وقع تغييره وتتميمه،
وال سيما المادتين 4و 14منه؛
وعلى القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003كما وقع تغييره وتتميمه؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7147مكرر بتاريخ 5جمادى األولى 30( 1444نونمبر ،)2022ص .7689

وعلى القانون رقم 89.13المتعلق بالنظام األساسي للصحفيين المهنيين ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.16.51بتاريخ 19من رجب 27( 1437أبريل )2016؛
وعلى القانون رقم 90.13القاضي بإحداث المجلس الوطني للصحافة ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.16.24بتاريخ 30من جمادى األولى 10( 1437مارس )2016؛
وعلى المرسوم رقم 2.19.121الصادر في 7رجب 14( 1440مارس )2019بتحديد
كيفيات منح بطاقة الصحافة المهنية وتجديدها؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.622الصادر في 10جمادى األولى 17( 1440يناير
 )2019بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.21.929الصادر في 23من ربيع اآلخر 29( 1443نوفمبر
 )2021بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 22من ربيع اآلخر 17( 1444
نوفمبر،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض والمادة 4من القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات المشار إليهما أعاله،
يحدد هذا المرسوم كيفيات تطبيق النظامين المذكورين على الصحافيين المهنيين غير األجراء
الحاملين لبطاقة الصحفي المهني ،ومن في حكمهم الحاملين لبطاقة الصحافة الخاصة ،وعلى
الصحافيين المهنيين المعتمدين ومن في حكمهم غير األجراء الحاملين لبطاقة الصحفي المهني.

المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،يتعين على األشخاص
المشار إليهم في المادة األولى أعاله ،أن يقوموا داخل أجل ال يتعدى اليوم األخير من الشهر
الذي يسري عليهم فيه أثر التسجيل ،بطلب تسجيل أنفسهم ،عبر المنصة اإللكترونية المعدة
لهذا الغرض من قبل الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو يودعوا طلبهم لدى إحدى
وكاالت الصندوق القريبة من محل سكناهم أو من محل عملهم أو لدى شبكات القرب التابعة
للمؤسسات التي أبرمت اتفاقية ،لهذا الغرض ،مع الصندوق الوطني للضمان االجتماعي،
والتي تنشر الئحتها على الموقع اإللكتروني للصندوق أو بأي وسيلة مالئمة ،مقابل وصل أو
إشعار ،وفق النموذج المعد لهذا الغرض من لدن الصندوق المذكور .يشفع الطلب المذكور
بالوثائق المحددة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 8من القانون السالف الذكر رقم ،98.15يسري أثر التسجيل بالنسبة
لألشخاص المشار إليهم في المادة األولى أعاله ،ابتداء من فاتح الشهر الموالي للشهر الذي
يستوفي فيه هؤالء شروط الخضوع للنظام المشار إليه في المادة األولى من القانون المذكور.
المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام المادة 22من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون رقم 99.15
السالفي الذكر ،يحدد الدخل الجزافي بالنسبة للفئة المذكورة في 2مرة القيمة الناتجة عن ضرب
الحد األدنى القانوني لألجر في النشاطات غير الفالحية المحدد تطبيقا ألحكام المادة 356من
القانون رقم 65.99المشار إليه أعاله في مدة الشغل العادية السنوية في النشاطات غير الفالحية
المنصوص عليها في المادة 184منه.

المادة الخامسة
تحتسب االشتراكات الواجب أداؤها إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي من طرف
كل شخص من األشخاص المشار إليهم في المادة األولى أعاله ،بناء على الدخل الجزافي
المحدد في المادة الرابعة أعاله.
المادة السادسة
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 12من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون
رقم 99.15السالفي الذكر ،تؤدى االشتراكات شهريا ابتداء من اليوم األول من كل شهر
مستحق.
المادة السابعة
تطبيقا ألحكام المادة 11من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،تعتبر وزارة الشباب
والثقافة والتواصل -قطاع التواصل -هيئة االتصال المكلفة بموافاة الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي بالمعلومات المتوفرة لديها المتعلقة باألشخاص المنتمين لفئة الصحافيين المهنيين
الحاملين لبطاقة الصحفي المهني المعتمد ومن في حكمه المشار إليهم في المادة األولى أعاله،
والالزمة لتسجيلهم ،وذلك وفق الكيفيات المحددة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها
العمل.
تطبيقا ألحكام المادة 10من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،يعتبر المجلس الوطني
للصحافة هيئة االتصال المكلفة بموافاة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بالمعلومات
المتوفرة لديها المتعلقة باألشخاص المنتمين لفئة الصحافيين المهنيين غير األجراء الحاملين
لبطاقة الصحفي المهني ،ومن في حكمهم الحاملين لبطاقة الصحافة الخاصة المشار إليهم في
المادة األولى أعاله ،والالزمة لتسجيلهم ،وذلك وفق الكيفيات المحددة بموجب النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل.

المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة والحماية
االجتماعية ووزير الشباب والثقافة والتواصل والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 30من ربيع اآلخر 25( 1444نوفمبر .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

وقعه بالعطف:
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
اإلمضاء :محمد المهدي بنسعيد.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.