مرسوم بتحديد فئات األعوان المياومين الخاضعين النظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض

1

مرسوم رقم 2.05.739صادر في 11من جمادى اآلخرة 1426
( 18يوليو )2005بتحديد فئات األعوان المياومين الخاضعين
النظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض.1
الوزير األول.
بناء على الدستور وال سيما الفصل 63منه؛
وعلى القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002وال سيما المادة 72
منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المتعقد في 28من جمادى األولى 1426
( 6يوليو،)2005
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد فئات األعوان المياومين الخاضعين لنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
الذي يديره الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي في الفئات التي ينتمي إليها
األعوان الذين يقومون بصفة دائمة ومتواصلة ،بمهام أو أعمال الصالح إدارات الدولة
والجماعات .المحلية والمؤسسات العمومية واألشخاص المعنوية الخاضعة للقانون العام مقابل
أجر منتظم يعادل أو يفوق األجر اإلجمالي لعون مؤقت مصنف في السلم .1

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5344بتاريخ 12رجب 18( 1426أغسطس )2005ص .2318
2

المادة الثانية
تحدد الفئات المشار إليها في المادة األولى أعاله كما يلي:
 −المستخدمون العرضيون والمؤقتون الخاضعون للمنشور رقم 31و.ع بتاريخ 22
أغسطس 1967بسن النظام األساسي للمستخدمين المؤقتين لإلدارات العمومية؛
 −األعوان الدائمون الخاضعون للمنشور السالف الذكر؛
 −األعوان غير الدائمين التابعون إلدارة التعاون الوطني؛
 −األعوان المؤقتون التابعون للمؤسسات العمومية.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية والوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 11من جمادى اآلخرة 18( 1426يوليو . )2005
وقعه بالعطف
وزير الداخلية
اإلمضاء المصطفى ساهل
وزير المالية والخوصصة.
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير تحديث القطاعات العامة.
اإلمضاء :محمد بوسعيد
اإلمضاء إدريس جطو.

3