القانون رقم 80.21بإحداث السجل الوطني الفالحي

-1-

ظهـير شـريف رقم 1.22.36صادر في 23من شوال 1443
( 24ماي )2022بتنفيذ القانون رقم 80.21بإحداث السجل
1
الوطني الفالحي
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 80.21بإحداث
السجل الوطني الفالحي ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 23من شوال 24( 1443ماي .)2022
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7101بتاريخ 20ذو القعدة 20( 1443يونيو ،)2022ص .3729
-2-

قانون رقم 80.21بإحداث السجل الوطني الفالحي
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يحدث سجل وطني رقمي يحمل اسم «السجل الوطني الفالحي» ،يعهد تدبيره إلى اإلدارة،
ويتم في إطاره معالجة المعطيات المتعلقة باالستغالليات الفالحية ،من خالل تقييد المعطيات
المتعلقة بها وتجميعها وحفظها وتحيينها وتغييرها عند االقتضاء.
المادة 2
يراد في مدلول هذا القانون بما يلي:
 −المستغل الفالحي :كل شخص ذاتي أو اعتباري يمارس نشاطا فالحيا داخل استغاللية
فالحية ويتولى تدبيرها ،ويشار إليه بعده بالمستغل؛
 −االستغاللية الفالحية :كل وحدة إنتاج فالحي ،نباتي أو حيواني أوهما معا ،تضم قطعة
أرضية واحدة أو أكثر تتقاسم نفس وسائل اإلنتاج ،ويمكن أن تكون هذه الوحدة غير
مرتبطة بأي قطعة أرضية.
المادة 3
تتم معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي التي يتضمنها السجل الوطني الفالحي في
إطار التقيد بأحكام القانون رقم 09.08المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة
المعطيات ذات الطابع الشخصي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.15بتاريخ
 22من صفر 18( 1430فبراير )2009والنصوص المتخذة لتطبيقه.

الباب الثاني :أهداف السجل الوطني الفالحي ومضمونه
المادة 4
يهدف السجل الوطني الفالحي إلى ما يلي:
 −وضع قاعدة معطيات خاصة باالستغالليات الفالحية؛
 −منح معرف رقمي بالنسبة لكل استغاللية فالحية؛
 −توفير المعطيات الضرورية لإلسهام في إعداد االستراتيجيات والبرامج العمومية في
القطاع الفالحي؛
 −توفير المعطيات المتعلقة باالستغالليات الفالحية لتيسير الولوج إلى برامج التنمية
الفالحية التي تقدمها اإلدارات والمؤسسات والمقاوالت العمومية ،وال سيما المتعلقة
-3-

منها بتشجيع االستثمار وتنمية سالسل اإلنتاج ،والتنظيم المهني ،وكذا بأنظمة تدبير
المخاطر والتأمين الفالحي؛
 −ا إلسهام في تطوير برامج التنمية الفالحية الموجهة لالستغالليات الفالحية وتقوية
وعصرنة تدخالت الدولة في هذا المجال؛
 −إعداد مؤشرات وطنية تتعلق باالستغالليات الفالحية؛
 −اإلسهام في تحسين التدخالت المتعلقة باالستشارة والتأطير التقني للفالحين؛
 −توفير المعطيات لتيسير استفادة المستغلين من برامج الحماية االجتماعية المقدمة طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 −اإلسهام في تبسيط اإلجراءات المتعلقة بالخدمات المقدمة لفائدة االستغالليات الفالحية
وتجويدها.
المادة 5
يتضمن السجل الوطني الفالحي بالنسبة لكل استغاللية فالحية ،حسب الحالة ،خصوصا
المعطيات التالية:
 −المعرف الرقمي؛
 −هوية المستغل ووضعه القانوني؛
 −الموقع الجغرافي لالستغاللية الفالحية ومساحتها؛
 −الطبيعة القانونية للعقار موضوع االستغاللية؛
 −عدد القطع األرضية ،عند االقتضاء ،ومساحة كل واحدة منها؛
 −نوع المزروعات والمغروسات المتواجدة بها؛
 −صنف الماشية وعددها وتركيبتها حسب الجنس والفئة العمرية والساللة؛
 −صنف المنتجات الحيوانية األخرى وعددها؛
 −البنايات والمنشآت والتجهيزات والمعدات الفالحية المتواجدة بها؛
 −نظام الري المعتمد.
المادة 6
يتعين على اإلدارات العمومية والمؤسسات والمقاوالت العمومية التي تقدم برامج التنمية
الفالحية أن تشترط ،عالوة على الشروط المطلوبة لالستفادة منها طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،التقييد المسبق لكل استغاللية فالحية في السجل الوطني الفالحي.
-4-

الباب الثالث :تقييد االستغالليات الفالحية
في السجل الوطني الفالحي
المادة 7
يتم تقييد كل استغاللية فالحية في السجل الوطني الفالحي من لدن المستغل أو الشخص
المفوض من لدنه ،بناء على طلب يقدمه إلى اإلدارة أو عبر المنصة اإللكترونية المحدثة لهذا
الغرض.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات التقييد في السجل الوطني الفالحي.
المادة 8
يترتب على التقييد في السجل الوطني الفالحي منح معرف رقمي لكل استغاللية فالحية.
دون اإلخالل بأحكام المادة 14من هذا القانون ،ال يجوز استعمال المعرف الرقمي إال
من لدن المستغل أو الشخص المفوض من لدنه.
المادة 9
يترتب على كل تقييد في السجل الوطني الفالحي منح شهادة تقييد االستغاللية الفالحية.
وتحدد بنص تنظيمي كيفيات منحها.
المادة 10
يتضمن السجل الوطني الفالحي التقييدات والتقييدات المعدلة والتشطيبات ،وتتم هذه
العمليات وفق الكيفيات المنصوص عليها في المادة 7أعاله.
المادة 11
يمكن لكل شخص قام بتقييد استغاللية فالحية في السجل الوطني الفالحي أن يطلب:
 −االطالع على المعلومات المتعلقة باالستغاللية الفالحية المضمنة في السجل الوطني
الفالحي؛
 −القيام بتصحيح المعطيات المتعلقة باالستغاللية الفالحية؛
 −استخراج نسخة من شهادة التقييد في السجل الوطني الفالحي.
المادة 12
يتعين على كل مستغل أو ذوي حقوقه أو الشخص المفوض من لدنه ،أن يقوم ،وفق
الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،بتحيين المعطيات التي سبق التصريح بها عند تقييد االستغاللية

-5-

الفالحية في السجل الوطني الفالحي ،عند حدوث أي تغيير في هذه المعطيات داخل أجل ثالثة
( )3أشهر ابتداء من تاريخ حدوثه.
المادة 13
يمكن للمستغ ل أو لذوي حقوقه أو الشخص المفوض من لدنه ،أن يطلب التشطيب على
تقييد االستغاللية الفالحية من السجل الوطني الفالحي وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
تبت اإلدارة في طلب التشطيب داخل أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ تقديمه.
المادة 14
يمكن أن يستعمل المعرف الرقمي المنصوص عليه في المادة 8أعاله في جميع السجالت
التي تمسكها اإلدارات العمومية أو المؤسسات والمقاوالت العمومية التي تقدم برامج التنمية
الفالحية .كما يستعمل المعرف كرابط بين قواعد معطياتها في احترام ألحكام القانون السالف
الذكر رقم .09.08
يتعين على اإلدارات والمؤسسات والمقاوالت العمومية أن تقوم بإدراج المعطيات
الخاصة ببرامج التنمية الفالحية بالنسبة لكل استغاللية فالحية في السجل الوطني الفالحي.

الباب الرابع :تدبير السجل الوطني الفالحي
المادة 15
تتولى اإلدارة المكلفة بالسجل الوطني الفالحي ،في أجل أقصاه ثالثين ( )30يوما ابتداء
من تاريخ إيداع الطلب ،القيام بما يلي:
 −دراسة طلبات التقييدات والتقييدات المعدلة والتشطيبات والبت فيها؛
 −التحقق من صحة المعطيات المصرح بها؛
 −منح المعرف الرقمي المنصوص عليه في المادة 8من هذا القانون؛
 −منح شهادة التقييد في السجل المنصوص عليها في المادة 9من هذا القانون؛
 −حماية المعطيات المضمنة في السجل وتأمين استعمالها طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 16
يمكن لإلدارة ،عالوة على المعطيات المدلى بها أثناء إجراء التقييد أو التقييد المعدل في
السجل الوطني الفالحي ،أن تستغل من أجل التحقق من صحة هذه المعطيات ،جميع المعطيات
التي يمكن الحصول عليها من لدن اإلدارات العمومية األخرى والهيئات العمومية وذلك في

-6-

احترام لألحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة
المعطيات ذات الطابع الشخصي.
تقوم اإلدارة بعملية التحقق ،إما عند تقديم طلب تقييد االستغاللية الفالحية أو عند إجراء
تقييد معدل ،أو بمناسبة تقديم برامج التنمية الفالحية .ولهذا الغرض يمكن لإلدارة القيام بزيارات
ميدانية لالستغالليات الفالحية المذكورة.
المادة 17
إذا تبين من خالل عملية التحقق أن المعطيات المتعلقة باالستغاللية الفالحية المقيدة في
السجل الوطني الفالحي غير مطابقة لما تم التصريح به من طرف المستغل ،تقوم اإلدارة
بإعذار المعني باألمر من أجل القيام بتصحيح هذه المعطيات داخل أجل خمسة وأربعين ()45
يوما من تاريخ تبليغه باإلعذار المذكور.
في حالة عدم القيام بالتصحيح المطلوب ،يمكن لإلدارة اتخاذ كافة التدابير الالزمة من
أجل تعليق استفادة االستغاللية الفالحية من برامج التنمية الفالحية.

الباب الخامس :مقتضيات مختلفة
المادة 18
دون اإلخالل بالعقوبات الواردة في النصوص التشريعية الجاري بها العمل ،يعاقب
بغرامة من 5.000إلى 20.000درهم كل مستغل أدلى بسوء نية بتصريح كاذب يخص
المعطيات المتعلقة باالستغاللية الفالحية في السجل الوطني الفالحي .وترفع الغرامة إلى عشرة
( )10أضعاف إذا كان المستغل شخصا اعتباريا.
المادة 19
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ صدور النصوص التنظيمية الالزمة
لتطبيقه في الجريدة الرسمية في أجل أقصاه اثني عشر ( )12شهرا من تاريخ صدور هذا
القانون.

-7-