مرسوم يتعلق باالذن للدولة (امللك الخاص) في أن
تبيع بالتراض ي الشقق املوجودة ضمن العمارات
املخزنية التابعة لقطاع السكنى لشاغليها
صيغة محينة بتاريخ 30أكتوبر 2014

-1-

مرسوم رقم 2.90.196صادر في 13من جمادى األولى 1414
( 29أكتوبر )1993باالذن للدولة (الملك الخاص) في أن تبيع
بالتراضي الشقق الموجودة ضمن العمارات المخزنية التابعة
لقطاع السكنى لشاغليها
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.14.391صادر في 26من ذي الحجة 21( 1435أكتوبر ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6304بتاريخ 5محرم 30( 1436أكتوبر )2014؛
ص .7596
 المرسوم رقم 2.01.1398صادر في 22من ربيع األول 4( 1423يونيو ،)2002الجريدة الرسمية عدد 5010بتاريخ 24ربيع األول 6( 1423يونيو )2002؛
ص .1796
 المرسوم رقم 2.99.244صادر في 16من ربيع األول 30( 1420يونيو ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4704بتاريخ 17ربيع األول ( 1420فاتح يوليو )1999؛
ص .1770

-2-

مرسوم رقم 2.90.196صادر في 13من جمادى األولى 1414
( 29أكتوبر )1993باالذن للدولة (الملك الخاص) في أن تبيع
بالتراضي الشقق الموجودة ضمن العمارات المخزنية التابعة
1
لقطاع السكنى لشاغليها
الوزير األول؛
بناء على المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 1387
( 21أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما وقع تغييره بالمرسوم رقم
 2.92.1023بتاريخ 4رجب 29( 1413ديسمبر )1992والسيما الفصل 82منه؛
وعلى مقرر الغرفة الدستورية بالمجلس األعلى عدد 14بتاريخ 6جمادى اآلخرة 1399
( 3ماي )1979؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 2جمادى األولى 1414
( 18أكتوبر ،)1993
رسم ما يلي:
المادة األولى
خالفا لمقتضيات الفصل 82من المرسوم الملكي المشار إليه أعاله رقم 330.66الصادر
في 10محرم 21( 1387أبريل )1967يؤذن للدولة (الملك الخاص) في أن تبيع بالتراضي
الشقق الموجودة ضمن العمارات المخزنية التابعة لقطاع السكنى لشاغليها طبقا لبنود وشروط
دفتر التحمالت المرفق بهذا المرسوم.
المادة الثانية
يسند إلى وزير المالية والى وزير االسكان كل واحد منهما فيما يخصه تنفيذ ما جاء في
هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 13من جمادى األولى 29( 1414أكتوبر .)1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
وزير اإلسكان،
االمضاء :عبد الرحمان بوفتاس.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4231بتاريخ 16جمادى اآلخرة ( 1414فاتح ديسمبر )1993؛ ص .2359
-3-

دفتر التحمالت والشروط المرفق بالمرسوم رقم 2.90.196
بتاريخ 13من جمادى األولى 29( 1414أكتوبر )1993القاضي
باالذن للدولة (الملك الخاص) في أن تبيع بالتراضي الشقق
الموجودة ضمن العمارات المخزنية التابعة لقطاع السكنى لشاغليها
المادة األولى

2

يهم البيع الوارد في المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.90.196الصادر في 13من
جمادى األولى 29( 1414أكتوبر )1993الشقق الموجودة ضمن العمارات المخزنية
والمساكن الفردية المخزنية التابعة لقطاع السكنى.
بالنسبة للشقق الموجودة ضمن العمارات ،يتولى مساح معتمد إعداد نظام الملكية
المشتركة والملفات الطبوغرافية المنصوص عليها في الفصل 14من الظهير الشريف الصادر
في 21من ذي الحجة 16( 1365نوفمبر )1946المتعلق بنظام الملكية المشتركة للعمارات
المقسمة إلى شقق ،على نفقة اإلدارة.
يتم تفويت المساكن المتكونة من طابق أرضي وطابق علوي والممنوحة لمكترين لفائدة
هذين األخيرين على الشياع.
تقدم طلبات االقتناء بواسطة مطبوع تسلمه اإلدارة.
المادة الثانية
يكون بيع الشقق المشار إليها في المادة األولى أعاله محل عقد يبرم بين مديراألمالك
المخزنية أو من يفوضه لهذه الغاية والمشتري.
المادة الثالثة

3

ينجز بيع المساكن والمحالت التجارية التابعة لقطاع السكنى ،والمبينة خصائصها في
الجدول أسفله ،لفائدة شاغليها ،على أساس أثمنة المتر المربع المغطى المحددة في نفس الجدول:
 -2تم نسخ وتعويض المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.244صادر في 16من
ربيع األول 30( 1420يونيو ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4704بتاريخ 17ربيع األول 1420
(فاتح يوليو )1999؛ ص .1770
 تم تغير المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.1398صادر في 22من ربيع األول 4( 1423يونيو ،)2002الجريدة الرسمية عدد 5010بتاريخ 24ربيع األول 6( 1423يونيو )2002؛
ص .1796
 - 3تم تغير المادة الثالثة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.1398صادر في 22من ربيع األول
 4( 1423يونيو ،)2002الجريدة الرسمية عدد 5010بتاريخ 24ربيع األول 6( 1423يونيو )2002؛
ص .1796
 تم نسخ وتعويض المادة الثالثة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.391صادر في 26من ذيالحجة 21( 1435أكتوبر ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6304بتاريخ 5محرم 30( 1436أكتوبر )2014؛
ص .7596
-4-

صنف 1

صنف 2

ثمن المتر المربع
المغطى (بالدرهم)

ثمن المتر المربع
المغطى (بالدرهم)

الشقق بالعمارات
والمساكن
المخصصة لعائلتين
المساكن الفردية

180

150

300

200

المحالت التجارية
بالعمارات

450

المحالت التجارية
المستقلة

900

300

600

وتحدد الئحة المساكن والمحالت التجارية أعاله وموقعها ونوعها وعددها وصنف الحي
الذي تتواجد به وأثمنة بيعها بواسطة قرار لوزير االقتصاد والمالية.
 )2ينجز بيع باقي المساكن والمحالت التجارية التابعة لقطاع السكنى مقابل األثمنة التي
تحددها اللجنة اإلدارية للخبرة.
 )3تؤدى أثمنة بيع مجموع المساكن والمحالت التجارية المشار إليها أعاله دفعة واحدة:
* إلى صندوق شركة ديار المدينة المسيرة لهذه المساكن والمحالت التجارية؛
* أو إلى صندوق المحصل التابع له المكان الذي توجد به هذه المساكن والمحالت
التجارية.
ويمنح أجل أربعة وعشرين ( )24شهرا يسري ابتداء من تاريخ تبليغ ثمن البيع ،عن
طريق البريد المضمون مع اإلشعار بالتوصل ،قصد أداء الثمن وإبرام عقد البيع.
-5-

المادة الرابعة
إذا توفي المشتري حل ورثته محله بحكم القانون ،ما لم يختاروا طلب فسخ البيع.
وفي هذه الصورة يفسخ البيع بقرار لوزير المالية وتطبق حينئذ أحكام المادة 15من هذا
الدفتر.
المادة الخامسة

4

يلتزم المشتري بالقيام بجميع األعمال الكفيلة بحسن صيانة العقار ويتحمل لهذه الغاية
النفقات التي تتطلبها جميع اإلصالحات الضرورية.
ويتعهد المشتري بالتقيد من أجل صيانة واجهات العقار المبيع بالتوجيهات التي يصدرها
ممثل االدارة المكلفة بتدبير شؤون المجموعة السكنية التابع لها العقار (المواعيد التي يجب
القيام فيها بأعمال التبييض والصباغة وغير ذلك.)...
ولتمكين مديرية األمالك المخزنية من وضع هذا االلتزام محل تنفيذ ،عند االقتضاء،
يسمح ألعوان االدارة بولوج العقار المبيع وإنذار المشتري عند الحاجة بإنجاز االصالحات
الالزمة داخل أجل تحدد مدته بحسب ما تقتضيه درجة االستعجال وأهمية األشغال الواجب
إنجازها.
وإذا لم يتم الشروع في إنجاز االصالحات الضرورية عند انصرام األجل المضروب
لذلك ،جاز لالدارة أن تطلب من قاضي المستعجالت االذن لها في إنجازها على نفقة المالك.
ويجوز لالدارة ،عند االقتضاء ،أن تطلب من المحكمة في حالة فسخ البيع الحكم على
المشتري الذي أتلف العقار المبيع أو تركه عرضة للتلف ،إما بفعله أو بسبب إهماله ،واالذن
لها في أن تقتطع من المبالغ التي دفعها المشتري تكلفة االصالحات الواجب إنجازها.
ومن أجل تطبيق األحكام السابقة وكذا جميع األحكام الواردة في هذا الدفتر يعتبر العقار
قد بيع في حالة حسنة.
المادة السادسة
يتمنع المشتري باالرتفاقات االيجابية ويتحمل االرتفاقات السلبية ،الظاهرة منها
أو الخفية ،المصرح بها أم ال ،وله أن يتشبت باألولى وينازع في األخرى ،متحمال في ذلك
جميع التبعات بدون رجوع على الدولة البائعة أو مطالبتها بأي ضمان.
المادة السابعة
تظل العقارات المبيعة مخصصة برهن عقاري لضمان أداء الثمن األصلي وتوابعه إلى
أن يتم الوفاء بذلك.

 - 4تم تغيير الفقرة األولى من المادة الخامسة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.99.244صادر في
 16من ربيع األول 30( 1420يونيو ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4704بتاريخ 17ربيع األول 1420
(فاتح يوليو )1999؛ ص .1770
-6-

وبعد أداء مجموع الثمن تبرىء االدارة ذمة المشتري وتفك الرهن عن العقار وتأذن في
شطب جميع القيود والتحفظات المثبتة في الصك العقاري لفائدة الدولة.
ويمكن للمشتري ،بعد إذن صريح ومكتوب من مديرية األمالك المخزنية ،أن يطلب من
مؤسسة للقرض منحه ،حسب النظم الجاري بها العمل ،قرضا وأن يسمح لتلك المؤسسة بإيقاع
رهن من الدرجة األولى على العقار المفوت له ضمانا السترداد المبالغ المقترضة.
المادة الثامنة
يمنع على المشتري ،قبل أداء مجموع الثمن ،أن يقوم بمحض إرادته بالتنازل عن ملكية
العقار المبيع كال أو بعضا أو رهنه أو إيجاره دون إذن صريح ومكتوب من مديرية األمالك
المخزنية.
ويعد باطال بطالنا مطلقا كل تصرف يخالف ذلك.
المادة التاسعة
يعتبر المشتري عارفا تمام المعرفة للعقار الذي اشتراه ويحوزه في الحالة التي يوجد
عليها يوم البيع وليس له أن يطالب بأي ضمان أو تخفيض من الثمن ألي سبب من األسباب.
وينجز البيع من غير ضمان في مساحة العقار ومحتواه وقيمته ،وال يمكن القيام بأي طعن
أو طلب تعويض أو تخفيض من الثمن أو زيادة فيه مهما بلغ الفرق بالزيادة أو النقصان في
المساحة أو المحتوى أو القيمة.
المادة العاشرة
تحتفظ الدولة لنفسها بملكية األشياء الفنية واألثرية والكنوز والنقود وغيرها مما يعثر
عليه في العقار المبيع.
المادة الحادية عشرة
ال يمكن بأي حال من األحوال أن يحمل المشتري الدولة مسؤولية أي حادث مهما كان
نوعه سواء أكان ناتجا عن ذخائر حربية أم عن أدوات متفجرة قد توجد في العقار المبيع.
المادة الثانية عشرة
يتحمل المشتري من يوم البيع جميع الضرائب والرسوم مهما كان نوعها المفروضة على
العقار حاليا أو التي يمكن فرضها عليه مستقبال.
وإذا قامت الدولة بدفع ضرائب أو رسوما بحكم وقائع قائمة في فاتح يناير وجب على
المشتري أن يؤدي لها المبلغ الذي يناسب المدة التي انتفع فيها بالعقار المفوت له.
المادة الثالثة عشرة
يلتزم المشتري عن نفسه وعن خلفه بالتقيد بجميع األنظمة االدارية العامة والمحلية
الموجودة أو التي تسن في المستقبل والسيما األنظمة الضبطية ونظام الطرق.
-7-

المادة الرابعة عشرة
يلتزم المشتري بأن يطلب ،داخل أجل ستة أشهر ابتداء من يوم الشراء وعلى نفقته ،نقل
ملكية العقار الذي اشتراه في إسمه مع تقييد شروط الفسخ المنصوص عليها في المادة 15بعده
وأن يطلب ،لهذه الغاية ،من رئيس دائرة األمالك المخزنية توجيه نظير من عقد البيع
المخصص له إلى المحافظة على األمالك العقارية.
ويمكن أن يتم توجيه هذا النظير فور دفع الجزء المؤدى نقدا من الثمن وتسجيل العقد.
ويخول المشتري ،عند الحاجة ،لمديرية األمالك المخزنية توكيال خاصا لتطلب ،نيابة
عنه وعلى نفقته ،تقييد عقد البيع بالسجالت العقارية.
المادة الخامسة عشرة

5

إذا لم يف المشتري بواحد من التزاماته ،يكون للدولة الخيار بين مطالبته أمام المحاكم
بتنفيذ ما التزم به نحوها وبين فسخ البيع بكامله ،ويعمل بهذه القاعدة بوجه خاص في حالة عدم
دفع أحد األقساط المؤجلة عند حلول ميعاد استحقاقه.
وفي حالة الفسخ يرجع إلى المشتري الجزء المؤدى نقدا من ثمن البيع واألقساط الشهرية
التي استوفتها الخزينة بعد أن يخصم من ذلك بدل إيجار يساوي %3في السنة من ثمن البيع.
وتظل رسوم الدمغة والتسجيل كسبا للدولة.
ويمكن ،عالوة على ذلك ،مطالبة المشتري بدفع تعويضات وفق األحكام المنصوص
عليها في الفقرة 5من المادة الخامسة أعاله.
المادة السادسة عشرة
يتحمل المشتري رسوم الدمغة والتسجيل.
عن مدير األمالك المخزنية وبأمر منه،
رئيس دائرة األمالك المغربية.

 - 5تم تغير المادة الخامسة عشرة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.01.1398السالف الذكر.
-8-