السن التي يجب أن يحال فيها على التقاعد الموظفون
والمستخدمون المنخرطون في نظام المعاشات المدنية

ظهير شريف رقم 1.16.110صادر في 16من ذي القعدة 1437
( 20أغسطس )2016بتنفيذ القانون رقم 72.14المحددة بموجبه
السن التي يجب أن يحال فيها على التقاعد الموظفون
1
والمستخدمون المنخرطون في نظام المعاشات المدنية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصول 42و 50و 130منه؛
وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم 1015.16بتاريخ 15من ذي القعدة
 19( 1437أغسطس )2016الذي صرح بمقتضاه :بأن مسطرة إقرار القانون رقم 71.14
بتغيير وتتميم القانون رقم 011.71بتاريخ 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971
المحدث بموجبه نظام المعاشات المدنية ،والقانون رقم 72.14المحددة بموجبه السن التي
يجب أ ن يحال فيها على التقاعد الموظفون والمستخدمون المنخرطون في نظام المعاشات
المدنية ،والقانون رقم 96.15بتغيير وتتميم الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.216
الصادر في 20من شوال 4( 1397أكتوبر )1977المتعلق بإحداث نظام جماعي لمنح
رواتب التقاعد ليس فيها ما يخالف الدستور،
أصدرنا امرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 72.14المحددة
بموجبه السن التي يجب أن يحال فيها على التقاعد الموظفون والمستخدمون المنخرطون في
نظام المعاشات المدنية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بتطوان في 16من ذي القعدة 20( 1437أغسطس ،)2016
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله بنكيران.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6495مكرر بتاريخ 26ذو القعدة 30( 1437أغسطس ،)2016ص .6445

-2-

قانون رقم 72.14المحددة بموجبه السن التي يجب أن يحال
فيها على التقاعد الموظفون والمستخدمون المنخرطون في
نظام المعاشات المدنية
المادة األولى
تحدد سن إحالة الموظفين والمستخدمين المنخرطين في نظام المعاشات المدنية على
التقاعد في ثالث وستين ( )63سنة.
غير أن هذه السن تحدد في:
 ستين ( )60سنة بالنسبة للمزدادين قبل سنة 1957؛ ستين ( )60سنة وستة ( )6أشهر بالنسبة للمزدادين سنة 1957؛ واحد وستين ( )61سنة بالنسبة للمزدادين سنة 1958؛ واحد وستين ( )61سنة وستة ( )6أشهر بالنسبة للمزدادين سنة 1959؛ اثنين وستين ( )62سنة بالنسبة للمزدادين سنة 1960؛ اثنين وستين ( )62سنة وستة ( )6أشهر بالنسبة للمزدادين سنة .1961وتحدد سن اإلحالة إلى التقاعد في خمسة وستين ( )65سنة بالنسبة لألساتذة الباحثين
وللموظفين والمستخدمين المعينين سفراء.
وإذا انتهت مهام السفير أو تم إنهاؤها ،حسب الحالة ،قبل بلوغه السن المذكورة ،فإن
التاريخ المعتبر من أجل إحالته إلى التقاعد هو تاريخ انتهاء المهام أو إنهائها في حالة تجاوزه
سن ثالث وستين ( )63سنة ،دون اإلخالل بأحكام الفقرة الموالية.
يمكن تمديد حد السن المشار إليه في الفقرات السابقة:
 .1لمدة أقصاها سنتان ( )2قابلة للتجديد مرتين بالنسبة لألساتذة الباحثين ومرة
واحدة بالنسبة لباقي الموظفين والمستخدمين ،وذلك بقرار لرئيس الحكومة يتخذ
باقتراح من السلطة التي لها صالحية التعيين بموافقة المعنيين باألمر ،وذلك إذا
اقتضت حاجة المصلحة ذلك؛
 .2بظهير شريف بالنسبة للموظفين والمستخدمين المعينين سفراء.
كما يمكن في جميع الحاالت المشار إليها في الفقرات السابقة وفي البند 1من الفصل 4
من القانون رقم 011.71بتاريخ 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971المحدث
بموجبه نظام المعاشات المدنية ،كما تم تغييره وتتميمه ،تمديد حد سن اإلحالة على التقاعد
بالنسبة لألسا تذة الباحثين والموظفين الخاضعين للنظام األساسي الخاص بموظفي وزارة

-3-

التربية الوطنية إلى غاية م تم السنة الجامعية أو الدراسية بقرار للسلطة التي لها صالحية
التعيين.
المادة الثانية
ال يمكن أن يحتج على إدارات الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية ،فيما
يتعلق بتحديد سن الموظفين والمستخدمين العاملين بها ،وال على الصندوق المغربي للتقاعد
فيما يخص سن من تؤول إليهم حقوق الموظفين والمستخدمين المذكورين ،بالنسبة للمعاشات
التي يستحقونها ،إال برسوم الوالدة أو الوثائق التي تقوم مقامها ،المدلى بها ،حسب الحالة،
عند التوظيف أو عند ازدياد األوالد ،والمحتفظ بها ،في الملفات اإلدارية أو ملفات االنخراط
في نظام المعاشات المدنية ،أو المدلى بها ألول مرة لدى الجهات المذكورة بالنسبة لذوي
الحقوق ،وذلك خالفا لجميع األحكام التشريعية والتنظيمية المنافية لذلك.
يعتبر 31ديسمبر من السنة يوم وشهر ازدياد الموظفين والمستخدمين وذوي حقوقهم
الذين يكون يوم وشهر ازديادهم غير محدد في رسوم الوالدة أو الوثائق التي تقوم مقامها،
المدلى بها طبقا للفقرة السابقة.
المادة الثالثة
ينسخ القانون رقم 012.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر)1971
المحددة بموجبه السن التي يجب أن تحال فيها على التقاعد موظفو وأعوان الدولة والبلديات
والمؤسسات العامة المنخرطون في نظام المعاشات المدنية.

-4-