مرسوم بتطبيق الظهير الشريف الصادر بضم االراضي الفالحية
بعضها الى بعض
صيغة محينة بتاريخ 21يناير 1999

1

مرسوم رقم 2.62.240بتطبيق الظهير الشريف الصادر بضم
االراضي الفالحية بعضها الى بعض

1

كما تم تعديله بــ:
 مرسوم رقم 2.98.14صادر في 18من رمضان 6( 1419يناير ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4658بتاريخ 3شوال 21( 1419يناير ،)1999ص 234؛
 المرسوم رقم 2.69.38بتاريخ 10جمادى األولى 25( 1389يوليوز ،)1969الجريدة الرسميةعدد 2960مكرر بتاريخ 13جمادى االولى 29( 1389يوليوز ،)1969ص .2029

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2597بتاريخ 1ربيع االول 3( 1382غشت ،)1962ص .1744
2

مرسوم رقم 2.62.240بتطبيق الظهير الشريف الصادر بضم
االراضي الفالحية بعضها الى بعض
الحمد هلل وحده
ان رئيس الحكومة،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.62.105الصادر في 27محرم 1382الموافق 30
يونيو 1962بضم االراضي الفالحية بعضها الى بعض
وبمقتضي الظهير الشريف رقم 1.61.107الصادر في 10ذي القعدة 1380الموافق
 26أبريل 1961المسند بموجبه تفويض في السلطة واالمضاء الى السيد أحمد رضا كديرة
المدير العام للديوان الملكي.
يرسم ما يلي:

الجزء االول :اللجان المكلفة بضم االراضي بعضها الى بعض
الفصل I

2

تتألف اللجنة المحلية لضم االراضى من االعضاء اآلتي ذكرهم:
 القائد المعنى باالمر بصفة رئيس؛ قاض يعينه رئيس محكمة السدد التي يجرى ضم االراضي بدائرة نفوذها؛ ممثالن للمكتب االقليمي لالستثمار الفالحى المعنى باألمر او المصالح االقليميةالمختصة بوزارة الفالحة واالصالح الزراعي للقيام بمهام المقرر.
 المحافظ على األمالك العقارية أو نائبه، ممثل عن مصلحة مسح االراضي، ممثل عن وزارة االشغال العمومية، رئيس مجلس الجماعة القروية المعنية باألمر أو أحد المساعدين المعينين من طرفه ممثل عن الغرفة الفالحية المعنية باألمر،- 2تم تغيير هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.69.38بتاريخ 10جمادى األولى 25( 1389
يوليوز ،)1969الجريدة الرسمية عدد 2960مكرر بتاريخ 13جمادى االولى 29( 1389يوليوز ،)1969ص
.2029
3

 أربعة مالكين مستغلين فالحيين في الجماعة واال فمستغلون غير مالكين يعين ثالثةمنهم بناء على مداولة المجلس الجماعي والرابع يعينه عامل االقليم،
 اعضاء نواب يعينون بنفس الكيفية للحضور في الجلسة عند تغيب عضو رسمى أوتداول اللجنة بشأن طلب يهم أحد االعضاء الرسميين
الفصل 2

3

تتألف اللجنة المختلطة لضم االراضى من االعضاء اآلتي ذكرهم:
 رئيس الدائرة االدارية التي تضم الجماعات القروية المعنية باالمر أو ممثله بصفة رئيسويساعده عند االقتضاء القواد المعنيون باالمر؛
 قاض يعينه رئيس المحكمة الداخلة في دائرة نفوذها الجماعات المعنية باالمر؛ ممثالن للمكتب االقليمي لالستثمار الفالحى المعنى باالمر أو المصالح االقليميةالمختصة بوزارة الفالحة واالصالح الزراعي للقيام بمهام المقرر.
 المحافظ على االمالك العقارية أو نائبه، ممثل عن مصلحة مسح االراضى ممثل عن وزارة االشغال العمومية، رؤساء مجالس الجماعات القروية المعنية باالمر أو المساعدون المعينون من طرف كلواحد منهم،
 ممثل عن الغرفة الفالحية المعنية باالمر، مالك مستغل بالقطاع الفالحي يعينه عامل االقليم، مالكون مستغلون بالجماعات المنوى ضم اراضيها واال فمستغلون غير مالكين يعينونبناء على مداولة المجالس الجماعية ويبلغون عددا يجعل مجموع ممثلى الجماعات
القروية والغرف الفالحية والمستغلين الفالحيين معادال على األكثر لعدد مجموع ممثلى
االدارة،
 أعضاء نواب يعينون بنفس الكيفية للحضور في الجلسة عند تغيب عضو رسمى أوتداول اللجنة بشأن شكوى تهم أحد االعضاء الرسميين
- 3تم تغيير هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.69.38السالف الذكر.
4

ويحدد القرار المؤسسة بموجبة اللجنة التوزيع بين الجماعات المعنية باألمر للمقاعد
المخصصة بالمستغلين الفالحيين المعينين بناء على مداولة المجالس الجماعية،
الفصل 3
يقصد بكلمة «لجنة» في الفصول التالية كلتا اللجنتين المحدد تأليفهما في الفصلين األول
والثاني من هذا المرسوم،
الفصل 4
يمكن للجنة أن تستعين في اشغالها قصد االستشارة بممثلي مصالح أخرى قد يعنيها األمر
وكذا بالشخصيات المحلية التي ترى اللجنة فائدة في استشارتها،
الفصل 5

4

تجتمع اللجنة بطلب من رئيسها بالمقر المعين في القرار الصادر بتأسيسها وال يمكن أن
تكون مداوالتها صحيحة اال اذا حضر الرئيس ونصف عدد أعضائها على االقل من بينهم
ممثالن عن المستغلين الفالحيين،
وإذا لم يحضر عدد االعضاء القانوني بعد استدعاء أول فان المقرر المتخذ بعد استدعاء
ثان يكون نافذ المفعول ايا كان عدد االعضاء الحاضرين،
ويجب توجيه االستدعاءات قبل تاريخ االجتماع بثمانية أيام على االقل،
وتتخذ المقررات بأغلبية االعضاء الحاضرين العادية ،وعند تعادل االصوات يرجح صوت
الرئيس،
ويعين المقرر عونا من المكتب االقليمي لالستثمار الفالحي المعنى باالمر او المصالح
االقليمية المختصة بوزارة الفالحة واالصالح الزراعي للقيام بمهام كاتب اللجنة ويثبت محضر
للجلسات في السجل المرقم الموقع عليه المفتوح لهذا الغرض ،ويوقع على المحاضر كل من
الرئيس والمقرر.

الجزء الثاني :التحفيظ ومشروع الضم
الفصل 6

- 4تم تغيير هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.69.38السالف الذكر.
5

تعلق في مقر السلطات المعنية باألمر قرارات السلطة المحلية أو االقليمية المحدد بموجبها
تاريخ افتتاح العمليات ودائرة المناطق المنوى ضم أراضيها بعضها الى بعض على التوالى
ويعلن في االسواق عن هذا التعليق
الفصل 7
تبلغ اللجنة هذه القرارات الى المحافظ على األمالك العقارية الذي يوجه اليه في نفس
الوقت تصميم المنطقة المنوى ضم اراضيها بعضها الى بعض والقائمة التجزيئية بعد أن
تضعهما مصلحة مسح االراضى وتحتوي القائمة على اسماء وعناوين جميع مالكي االراضي
بهذه المنطقة ومساحة القطع التي يمتلكونها وقيمها على وجه التقريب
الفصل 8
يتولى المحافظ على االمالك العقارية في الحين انذار ارباب العقارات التي لم تحفظ بعد
أو التي هي في طور التحفيظ بأن يوجهوا الى المحافظة على االمالك العقارية في ظرف شهر
واحد مطلبا للتحفيظ محررا طبقا لمقتضيات الفصول 13و 14و 15من الظهير الشريف
الصادر في 9رمضان 1331الموافق 12غشت 1913بتحفيظ العقارات ولمقتضيات
النصوص الموالية له،
الفصل 9
تجرى حتما المسطرة االستثنائية المبينة في هذا المرسوم على مطالب التحفيظ المودعة
من قبل،
الفصل 10

5

يودع المحافظ على االمالك العقارية بمكتب السلطة المحلية بعد انتهاء أجل الشهر
المنصوص عليه في الفصل 8ملفا يشتمل على بيان وتصميم تجزيئيين للمنطقة.
وينشر اعالن حول االيداع المذكور بالجريدة الرسمية ويعلق طيلة ثالثة أشهر تبتدئ من
تاريخ النشر في مكان بارز بمكاتب:
 -القائد أو القواد المعنيين باالمر والمحافظة على األمالك العقارية ومحكمة السدد.

 - 5تم تغيير هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.69.38السالف الذكر.
6

ويخبر المالكون صراحة عن طريق هذا النشر بأن عدم امتثالهم اندار المحافظ على
االمالك العقارية يؤدى حتما الى تحفيظ امالكهم الموجودة في المنطقة المزمع ضم اراضيها
بعضها الى بعض
ويوجه القائد ورئيس محكمة السدد الى المحافظ على االمالك العقارية بعد انصرام أجل
الثالثة أشهر المشار اليه أعاله شهادة تثبت استيفاء االجراآت الخاصة بتعليق االعالن.
وإذا أدخل تغيير على البيانات االساسية المضمنة في البيان التجزئي المشار إليه في
المقطع االول من هذا الفصل أودع بيان مغير له بمقر السلطة المحلية المعنية باالمر.
وينشر اعالن حول هذا االيداع بالجريدة الرسمية ويعلق طبق الشروط المنصوص عليها
أعاله.
ويجوز لكل شخص ان يطلع بدون صائر في مقر السلطة المحلية والمحافظة على االمالك
العقارية على البيانات والتصاميم المبينة في هذا الفصل.
الفصل 10مكرر

6

يمكن للمحافظ على األمالك العقارية بعد استشارة اللجنة المحلية لضم األراضي:
 - 1أن يلغي اإلعالن بإيداع التصميم والبيان التجزيئيين ،في حالة التوقف عن إنجاز أشغال
مشروع الضم وعدم استئنافها خالل سنتين من تاريخ هذا التوقف ،وذلك بنشر إعالن اإللغاء
بالجريدة الرسمية.
 - 2أن يلغي تلقائيا مطالب التحفيظ المودعة في إطار الضم ،إذا ما تم اللجوء إلى إعادة إنجاز
أشغال مشروع الضم من جديد كال أو بعضا وذلك على إثر حدوث تغييرات في الوضعية
القانونية والمادية للقطع األرضية المشمولة بالضم.
الفصل II
تعمل اللجنة المختصة بمجرد نشر القرارات المنصوص عليها في الفصل السادس أعاله
على وضع جميع المستندات الالزمة لمعرفة حالة االستغالالت الفالحية الموجودة بالمنطقة،

 - 6تم تتميم هذا المرسوم بالمادة 10مكرر بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.98.14صادر في 18من
رمضان 6( 1419يناير ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4658بتاريخ 3شوال 21( 1419يناير ،)1999ص
234؛
7

الفصل 12

7

يضع المكتب االقليمي لالستثمار الفالحى المعنى باالمر او المصالح االقليمية المختصة
بوزارة الفالحة واالصالح الزراعي مشروع ضم االراضي في نفس الوقت الذي تجرى فيه
عمليات التحفيظ ويشتمل هذا المشروع على:
-I

تصميم لضم االراضى بعضها الى بعض يقترح مشفوعا بالبيانات التجزئية المطابقة؛

-2

مذكرة تفسيرية تتضمن عند االقتضاء تفصيل ومقدار المبالغ المدركة الواجب دفعها أو

االداآت المتعين انجازها طبقا لمقتضيات الفصل 10من الظهير الشريف الصادر بضم
االراضي الفالحية بعضها الي بعض.
ويضاف إلى هذا المشروع:
 -Iتصميم تجزيئي للمنطقة المعنية باألمر قبل الضم يتضمن على الخصوص ما يلي:
 القطع والعقارات التي ال يمكن ادخالها في مشروع الضم اال بموافقة أربابها، أهم أنواع االراضى والمزروعات والمغروسات،ترتيب القطع حسب اصناف االراضى مع بيان قيمها التقريبية ،الطرق والممرات والمسالك،
 - 2قائمة تجزيئية لالمالك قبل ضمها مرفوقة بجدول ابجدي يحمل أسماء المظنون أنهم أرباب
هذه األمالك،
 - 3مشروع خاص بشبكة الرى وصرف المياه وتخطيط الطرق،
 - 4االوراق االخرى الالزمة الثبات مشروع الضم عند االقتضاء،
الفصل 13
يعرض مشروع الضم للبحث فيه طيلة شهر واحد بعدما تصادق عليه اللجنة ويقع االعالن
عن البحث بواسطة اعالنات تنشر في مركز السلطة المحلية ويشار فيها الى أن مشروع الضم
واألوراق المضافة اليه توجد رهن اشارة العموم في مركز لجنة الضم،
ويعلن في االسواق عن ايداع هذه المستندات،
وتحدد اللجنة مشروع الضم بعد اطالعها على المالحظات المقدمة خالل البحث والواجب
تضمينها في سجل خاص مرقم وموقع عليه يفتح لهذا الغرض ويحتفظ به في مقر اللجنة ،واذا
 - 7تم تغيير هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.69.38السالف الذكر.
8

تبين لها أنه من الالزم تغيير المقتضيات االساسية للمشروع االصلي ،فان المشروع المغير
يعرض ضمن نفس الشروط للبحث فيه طيلة خمسة عشر يوما ،وتتبع نفس الطريقة اذا طلب
رئيس الحكومة ادخال تغيير على المشروع عمال بالفصل الثالث عشر من الظهير الشريف
رقم 1.62.105المشار اليه أعاله المؤرخ في 27محرم 1382الموافق 30يونيو 1962
الفصل 14
يوجه رئيس اللجنة الى وزير الفالحة الجل المصادقة المشروع النهائي للضم واألوراق
المضافة اليه ومحضر اللجنة،

الجزء الثالث :انجاز أعمال الضم
الفصل 15

8

يحرر المحافظ على األمالك العقارية -بمجرد ما ينشر في الجريدة الرسمية المرسوم
الصادر بالمصادقة على مشروع الضم – اعالنا يعين فيه يوم وساعة الشروع في تحديد
االمالك الموجودة في المنطقة وفقا لمشروع الضم المصادق عليه،
ويبلغ هذا االعالن قبل التاريخ المعين لعمليات التحديد بشهر واحد على االقل الى رئيس
محكمة السدد والقائد اللذين يعمالن على تعليقه بمقر مكاتبهما،
وتوجه شهادة بهذا التعليق الى المحافظ على األمالك العقارية بمجرد انجاز اعمال
التحديد.
ويعلق االعالن المشار اليه اعاله باالضافة الى ذلك في مقر المحافظة على األمالك
العقارية.
الفصل 16
يستدعى المحافظ في نفس الوقت لجنة الضم وأرباب االمالك المعنيين باالمر وأصحاب
الحقوق العينية ومن يكون لهم تدخل في مسطرة التحفيظ ليحضروا عمليات وضع االنصاب،

- 8تم تغيير هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.69.38السالف الذكر.
9

الفصل 17
يطالب المحافظ أرباب القطع التي وقع تحفيظها بأن يدعوا في المحافظة العقارية نظائر
رسومهم العقارية قصد مطابقتها مع تصميم الضم ،ويحدد من جهة أخرى التاريخ الذي تجرى
فيه المطابقة بعين المكان ويستدعى لهذه العملية اللجنة المختصة وكل من يعنيه االمر،
الفصل 18

9

يقوم بعمليات التحديد مهندس قائس بمصلحة مسح االراضى بصفته منتديا من المحافظ
على األمالك العقارية.
ويصبح القيام بهذه العمليات ولو لم يحضر المعنيون باالمر.
الفصل 19
يشتمل المحضر المحرر أثناء التحديد وفقا للشروط القانونية على البيانات األساسية
المنصوص عليها في الظهير الشريف الصادر فی 9رمضان 1331الموافق 12غشت 1913
بشأن التحفيظ حسبما وقع تغييره بالظهير الشريف المؤرخ في 4صفر 1357الموافق 5ابريل
1938
ويوضع على الفور تصميم عقارى لمختلف االمالك المحددة على الشكل المذكور،
الفصل 20
ال يقبل -بعد مضى ستة أشهر تبتدئ من يوم نشر المرسوم الصادر بالمصادقة على
تصميم الضم -أي تعرض أو طلب للتقييد عدا الطلبات المتعلقة بمسائل الضم والمقدمة طبق
الكيفيات المنصوص عليها في الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 1337الموافق 12
غشت 1913بشأن التحفيظ،
الفصل 21
يحاط علم المالكين الذين يهمم االمر بجميع ما يقدم من التعرضات وطلبات التسجيل ،أما
المالكون الذين لم يقدموا بعد مطالب لتحفيظ أمالكهم فيشعرون بأنهم اذا لم يخبروا المحافظ
بعزمهم قبل انصرام االجل المحدد في الفصل 20أعاله فان سكوتهم يعتبر بمثابة موافقة غير
أن هذا المقتضى ال يطبق على المالكين الذين لم تصل اليهم اإلعالمات طبق الكيفيات
- 9تم تغيير هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.69.38السالف الذكر.
10

المنصوص عليها في الفصل 56من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 1337الموافق
 12غشت 1913بمثابة قانون المسطرة المدنية
الفصل 22
يتولى المحافظ عند انتهاء االجل المنصوص عليه في الفصل العشرين وضع الرسوم
العقارية للقطع التي طلب تحفيظها والتي لم يقدم في شأنها أي تعرض أو طلب للتسجيل،
ويعمد تلقائيا في نفس الوقت الى المطابقة بين الرسوم العقارية المسلمة من قبل أن اقتضى
الحال ذلك،
الفصل 23
يضع المحافظ تلقائيا بعد انقضاء نفس االجل رسوما عقارية للقطع التي لم يقدم اصحابها
مطلبا لتحفيظها كما يحيط هؤالء المالكين علما بأن رسوم الملكية التي قد توجد بأيديهم ستصير
عديمة القيمة،
الفصل 24

10

يرسل المحافظ على األمالك العقارية الى كتابة الضبط بالمحاكم االقليمية الملفات التي
قدمت بشأنها تعرضـات أو طلبات تسجيل لم يوجد حل لها وذلك كلما تم تحضير هذه
الملفات.
الفصل 25
ان االعالنات واالنذارات والمطالبات واالستدعات المنصوص عليها أعاله يصبح
توجيهها إلى المدعى العام وكيل الدولة اذا لم يتأت تبليغها بصفة قانونية الى من يهمهم األمر
وتستثنى من ذلك مقتضيات الفصل الواحد والعشرين أعاله،
الفصل 26

11

الغي
الفصل 27
يسند تنفيذ هذا المرسوم الى وزير الداخلية ووزير الفالحة كل واحد منهما فيما يخصه،
- 10تم تغيير هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.69.38السالف الذكر.
- 11تم الغاءهذا الفصل بمقتضى الفصل 2من المرسوم رقم 2.69.38السالف الذكر.
11

الفصل 28
يلغى القرار الوزيرى الصادر في 13جمادى الثانية 1371الموافق 10مارس 1952
بتطبيق الظهير الشريف الصادر في 17جمادى الثانية 1371الموافق 8مارس 1952بضم
األراضي الفالحية الواقعة بوادي فارغ والسالم.
وحرر بالرباط في 22صفر 1382موافق 25يوليو 1962
عن رئيس الحكومة وبتفويض منه
المدير العام للديوان الملكي
االمضاء :احمد رضا كديرة

12