مرسوم بتحديد نسبة رأس المال الذي يمكن للشركة أن
تملكه بصورة مباشرة أو بواسطة شخص يتصرف لحسابها
باسمه الخاص

مرسوم رقم 2.18.306صادر في 6شوال 1439
( 20يونيو )2018بتحديد نسبة رأس المال الذي يمكن للشركة
أن تملكه بصورة مباشرة أو بواسطة شخص يتصرف لحسابها
1
باسمه الخاص
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.96.124الصادر في 14من ربيع اآلخر 30( 1417أغسطس )1996كما وقع تغييره
وتتميمه ،وال سيما المادة 279منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 31ماي ،2018
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للفقرة األولى من المادة 279من القانون رقم 17.95المشار إليه أعاله ،ال يمكن
للشركة أن تملك بصورة مباشرة أو بواسطة شخص يتصرف لحسابها باسمه الخاص أكثر من
نسبة %10من مجموع رأس المال.
المادة الثانية
يسند إلى وزير الصناعة واالستثمار والتجارة واالقتصاد الرقمي ،تنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6شوال 20( 1439يونيو .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة واالستثمار والتجارة
واالقتصاد الرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6687بتاريخ 18شوال 2( 1439يوليو ،)2018ص .4186
-2-