مرسوم بإدماج أعوان شرکتي طوریس كيفيدو وتليفونيكا
طنجة الخفيتي االسم في أسالك وزارة البرید والبرق والتليفون

مرسوم رقم 2.69.523بتاریخ 29محرم 6( 1390أبریل )1970
بإدماج أعوان شرکتي طوریس كيفيدو وتليفونيكا طنجة الخفيتي االسم
1
في أسالك وزارة البرید والبرق والتليفون
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377يبراير
 )1958بمثابة النظام الساسي العام للوظيفة العمومية؛
وبمقتضى الظهير الصادر في فاتح جمادى الثانية 26( 1374يناير )1955بتعيين حد سن
الموظفين والعوان التابعين لإلدارات العمومية.
نرسم ما يلي:
الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
إن المستخدمين المغاربة التابعين لشركة طوريس كيفيدو الخفية االسم السابقة وشركة
تليفونيكا طنجة الخفية االسم المتوفرين على صفة أعوان رسميين أو أعوان دائمين والمزاولين
مهامهم بتاريخ العمل بهذا المرسوم يمكن بالرغم عن جميع المقتضيات المنافية إدماجهم في أسالك
وزارة البريد والبرق والتليفون ،وفقا للمسطرة والشروط المنصوص عليها بعده:
الفصل 2
تتولى لجنة يحدد تأليفها في الفصل 3دراسة مقترحات اإلدماج التي تحال عليها من طرف
وزير البريد والبرق والتليفون ،وتبت في إدماج كل عون وتعين الدرجة التي يدمج فيها وكذا
ترتيبه في هذه الدرجة.
الفصل 3
تتألف اللجنة المنصوص عليها في الفصل 2ممن يأتي:
 -1الجريدة الرسمية عدد 2999بتاريخ 15صفر 22( 1390أبريل ،)1970ص .1056
-2-

 وزير الشؤون اإلدارية ،المين العام للحكومة أو ممثله بصفة رئيس؛ وزير المالية أو ممثله؛ وزير البريد والبرق والتليفون أو ممثله.وفي حالة تعادل الصوات يرجح صوت الرئيس.
الفصل 4
يعلن عن إدماج العوان المعنيين بالمر بقرار يصدره وزير البريد والبرق والتليفون طبقا
الستنتاجات اللجنة المنصوص عليها في الفصل 2أعاله.
الفصل 5
ال يستفيد من اإلدماج المنصوص عليه في الفصل الول العوان البالغون في تاريخ العمل
بهذا اإلدماج حد السن المقرر في الظهير المشار إليه أعاله المؤرخ في فاتح جمادى الثانية 1374
( 26يناير )1955بخصوص الموظفين التابعين لسالك الدولة الذين كان في إمكانهم االنتماء
إليها لو تم إدماجهم.
الفصل 6
إن الخدمات التي أنجزها في مؤسسات طوريس كيفيدو وتليفونيكا طنجة الشركتين الخفيتي
االسم العوان المدمجون عمال بهذا المرسوم تعتبر من جميع الوجوه بمثابة خدمات منجزة في
اإلدارات العمومية للدولة.
الفصل 7
إن العوان المدمجين ينخرطون بحكم القانون في النظام العام لرواتب التقاعد المدنية
المحدث بالظهير الشريف المؤرخ في 14رجب 12( 1369مايو .)1950
أما مبلغ االقتطاعات المنجزة لجل التقاعد بشأن سنوات العمل في المؤسسات المنصوص
عليها في الفصل 6بصفة عون رسمي أو عون دائم ،فيمكن إما أن يتحمله المعني بالمر أو يقتطع
من الموال المرصودة من طرف هذه المؤسسات لدفع رواتب التقاعد.
الفصل 8
إن العوان المدمجين الذين يتعرضون من جراء تطبيق هذا المرسوم إلى تخفيض من
مجموع الجرة اإلجمالية التي كانوا يتقاضونها بتاريخ اإلدماج ،يمنحون مبلغا تعويضيا يعادل
الفرق بين مجموع هذه الجرة اإلجمالية والجرة الناجمة عن إدماجهم.
وال يمكن في أي حال من الحوال أن يتجاوز هذا المبلغ التعويضي % 50من الجرة
الجديدة دون اعتبار التعويضات العائلية التي يتقاضاها العوان بعد إدماجهم.
-3-

ويقصد من مجموع الجرة اإلجمالية قصد تقدير المبلغ التعويضي المذكور مجموع المرتب
أو الراتب أو ال جرة باستثناء التعويضات العائلية والتعويضات الطارئة والتعويضات عن
الصوائر والتعويضات الخاصة المرتبطة بالدرجة أو بالمهام المزاولة والمنافع أو الزيادات
الممنوحة برسم المكان المزاولة فيه المهام.
ويخفض المبلغ التعويضي المحدد بهذه الكيفية إلى غاية % 50من كل زيادة تدخل لي
سبب من السباب على عنصر من عناصر الجرة المتخذة أساسا لتقديره.
الفصل 9
إذا كان تطبيق نظام التعويضات العائلية يؤدي بالنسبة لألعوان المدمجين إلى تخفيض في
المبلغ اإلجمالي للتعويضات التي كانوا يتقاضونها بتاريخ اإلدماج منح هؤالء العوان مبلغا
تعويضيا يعادل الفرق بين مجموع هذه التعويضات العائلية والتعويضات الناجمة عن النظام
الجديد.
ويبقى هذا التعويض كسبا لألعوان الذين يتقاضونه ،غير أنه إذا انخفض عدد الطفال
المتكفل بهم الممنوح عنهم هذا التعويض فإن المبلغ التعويضي المذكور يخفض تبعا النخفاض
عدد الطفال.
الباب الثاني :مقتضيات خاصة
الفصل 10
يعفى العوان الرسميون وال عوان الدائمون المنصوص عليهم في الفصل الول والذين لم
يتم إدماجهم.
ويجوز لهم في هذا الصدد إما أن يطالبوا بحقوقهم في رواتب التقاعد طبق الشروط المحددة
في النظمة الساسية الجارية عليهم قبل تاريخ العمل بهذا المرسوم المقرر في الفصل 12بعده،
وإما أن يستفيدوا بطلب منهم من مبلغ يؤدى فورا ويعادل خمس مرات المبلغ السنوي لراتب
التقاعد الذي تمكنهم المطالبة به.
ويقدر راتب التقاعد على أساس الوضعية التي يكون عليها المعنيون بالمر بتاريخ العمل
بهذا المرسوم.
الفصل 11
إن رواتب التقاعد الممنوحة من طرف صناديق االحتياط بالشركتين المذكورتين قبل تاريخ
العمل بهذا المرسوم ،يمكن أن تعوض إذا طلب ذلك المعنيون بالمر في أجل سنة واحدة بعد
تاريخ نشر هذا المرسوم بمبلغ يؤدى حاال ويعادل خمس مرات المبلغ السنوي لراتب التقاعد.
-4-

الفصل 12
يحدد تاريخ العمل بمرسومنا هذا في فاتح يوليوز 1964بالنسبة للمستخدمين التابعين لشركة
طوريس كيفيدو الخفية االسم السابقة وفي فاتح يناير 1969بالنسبة للمستخدمين التابعين لشركة
تليفونيكا طنجة الخفية االسم.
وحرر بالرباط في 29محرم 6( 1390أبريل .)1970
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير الول،
اإلمضاء :الدكتور أحمد العراقي.

-5-