مرسوم بمنح ضمان الدولة لالقتراضات التي
تصدرها الشركة العقارية العامة في حدود مبلغ
اقصاه خمسون مليون درهم ()50.000.000

1

مرسوم رقم 2.75.160بتاريخ 25ربيع األول 1395
( 8أبريل )1975بمنح ضمان الدولة لالقتراضات التي
تصدرها الشركة العقارية العامة في حدود مبلغ اقصاه
1
خمسون مليون درهم ()50.000.000
ان الوزير الول،
باقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يمنح ضمان الدولة في حدود مبلغ اقصاه خمسون مليون درهم ()50 000 000
لالقتراضات التي تصدرها الشركة العقارية العامة باذن من وزير المالية لتمكين هذه الشركة
من الحصول على موارد جديدة تساعدها على تمويل عمليات بناء المساكن.
الفصل الثاني
يمكن اصدار هذه القتراضات في المغرب أو الخارج كال أو بعضا بالدرهم أو بعمالت
أجنبية ،ويمكن اصدارها في جميع الشكال ولسيما في شكل تسبيقات قابلة للتداول بواسطة
أوراق أو سفاتج أو في شكل سندات أو التزامات سواء كانت هذه السندات المختلفة رائجة أو
غير رائجة لدى العموم.
واذا صدر اقتراض بعملة اجنبية فان مبلغ القتراض الصادر بهذه الكيفية يقتطع من
المبلغ الجمالي الخمسين مليون درهم ( )50.000.000الذي يشمله الضمان الممنوح بموجب
هذا النص مقابل قيمته بالدرهم في اليوم الذي تجعل فيه الموال بالفعل رهن إشارة الشركة
العقارية العامة.
الفصل الثالث
تضمن الدولة فوائد واستهالك هذه القتراضات سواء بالدرهم أو بعمالت أجنبية حيث
يبقى الضمان مرتبطا بالسند ويتبعه ايا كان حائزه.
ويثبت هذا الضمان في السندات.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3259بتاريخ 4ربيع الثاني 16( 1395أبريل ،)1975ص.1079
2

الفصل الرابع
تحدد بقرار لوزير المالية شروط وكيفيات اصدار هذه القتراضات.
الفصل الخامس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25ربيع األول 8( 1395أبريل .)1975
الوزير األول،
المضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
المضاء :عبد القادر بنسليمان

3