قانون بشأن النظام األساسي للتعليم األولي

ظهير شريف رقم 1.00.201صادر في 15من صفر 1421
( 19ماي )2000بتنفيذ القانون رقم 05.00بشأن النظام
1
األساسي للتعليم األولي
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 05.00بشأن النظام
األساسي للتعليم األولى ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 15من صفر 19( 1421ماي .)2000
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4798بتاريخ 21صفر 25( 1421ماي ،)2000ص .1184

-2-

قانون رقم 05.00بشأن النظام األساسي للتعليم األولي
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يقصد بالتعليم األولي المرحلة التربوية التي تتكفل بها المؤسسات التي يقبل فيها األطفال
المتراوحة أعمارهم ما بين أربع سنوات كاملة وست سنوات.
ويهدف التعليم األولى إلى ضمان أقصى حد من تكافؤ الفرص لجميع األطفال المغاربة
قصد ولوج التعليم المدرسي وتيسير نموهم البدني والعقلي والوجداني وتحقيق استقالليتهم
وتنشئتهم االجتماعية وذلك من خالل:
 تعليم ما تيسر من القرآن الكريم بالنسبة لألطفال المغاربة المسلمين؛
 تعلم مبادئ العقيدة اإلسالمية وقيمهـا األخالقية؛
 تعلم القيم الوطنية واإلنسانية األساسية؛
 تنمية مهاراتهم الحسية الحركية والمكانية الزمانية والرمزية والتخيلية والتعبيرية؛
 التمرن على األنشطة العملية والفنية؛
 التحضير لتعلم القراءة والكتابة باللغة العربية من خالل ضبط التعبير الشفوي ،مع
االستئناس باألمازيغية أو أي لهجة محلية أخرى وذلك لتيسير الشروع في القراءة
والكتابة.
المادة 2
تقوم السلطة الحكومية بإحداث مؤسسات للتعليم األولي ،كما يمكن أن يقوم بإحداثها طبقا
ألحكام هذا القانون كل األشخاص الذاتيين أو المعنويين من القطاع العمومي أو الخصوصي
والسيما:
 الجماعات المحلية؛
 المؤسسات العمومية؛
 الجمعيات التي ال تهدف إلى الربح والمحدثة بكيفية قانونية.
المادة 3
يجب على كل من يرغب في فتح أو توسيع أو إدخال أي تغيير على مؤسسات التعليم
األولي أن يطلب ترخيصا مسبقا من األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية ،وذلك طبقا
للكيفيات المحددة بنص تنظيمي.2
 -2المرسوم رقم 2.00.1014الصادر في 29من ربيع األول 22(1422يونيو )2001بتطبيق القانون رقم 05.00
بشأن النظام األساسي للتعليم األولي؛ الجريدة الرسمية عدد 4918بتاريخ 27ربيع اآلخر 1422
( 19يوليو ،)2001ص 1892

-3-

وتبت األكاديمية ال جهوية للتربية والتكوين في الطلب خالل مدة أقصاها ثالثون يوما
( )30ابتداء من تاريخ إيداع الطلب المثبت بواسطة وصل وإال اعتبر الطلب مقبوال بعد انصرام
هذه المدة.
وكل رفض للطلب من طرف األكاديمية يجب أن يكون معلال.
المادة 4
يجب إشعار أولياء األطفال المعنيين عند كل إغالق لمؤسسة التعليم األولي ثالثة أشهر
على األقل قبل نهاية الموسم الدراسي الجاري.
وإذا تعذر استمرار نشاط المؤسسة ألسباب قاهرة خالل السنة الدراسية وجب على
صاحب المؤسسة إشعار األكاديمية فورا بذلك لتتولى تسيير المؤسسة بموارد هذه األخيرة
وبالوسائل المتوافرة لديها إلى نهاية السنة الدراسية.
تتخذ األكاديمية تلقائيا التدابير الالزمة لذلك في حالة إغفال أو تهرب صاحب المؤسسة
من اإلشعار.
المادة 5
تضع األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين مجانا رهن إشارة مؤسسات التعليم األولي في
حدود اإلمكانات المتوافرة ،محالت مالئمة لحاجات هذا النوع من التعليم ،وذلك في المناطق
القروية والمراكز الحضرية األكثر احتياجا ،وبصفة عامة في المناطق السكنية األكثر احتياجا
والتي يتم تحديدها من لدن األكاديمية.
كما يمكنها أن تضع رهن إشارة هذه المؤسسات ولمدة معينة وقابلة للتجديد ،أطرا تربوية
تتكفل بتأدية أجورهم.
وتستفيد كذلك مؤسسات التعليم األولي ذات االستحقاق من منح للدولة حسب أعداد
األطفال المتمدرسين بها وعلى أساس احترام معايير وتحمالت محددة.
ويتم تمتيع مؤسسات التعليم األولى من االمتيازات المنصوص عليها في هذه المادة في
إطار تعاقدي يحدد حقوق والتزامات الطرفين معا ،وعلى الخصوص الحد األعلى لواجبات
التمدرس التي يجب أن تتالءم مع الوضعية االجتماعية لألطفال.
المادة 6
يحدد قانون نظاما جبائيا مالئما ومحفزا لفائدة مؤسسات التعليم األولي.

الباب الثاني :التزامات مؤسسات التعليم األولى
المادة 7
تخضع مؤسسات التعليم األولي لاللتزامات التربوية المحددة بنص تنظيمي ،3مع مراعاة
الخصوصيات الجهوية والمحلية.
 -3المرسوم رقم 2.00.1014السالف الذكر.

-4-

ويجب على هذه المؤسسات أيضا استعمال كتب أو وسائل أخرى تتفق مع األنشطة
التربوية ومع األهداف والموضوعات المحددة من لدن األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين
المعنية.
المادة 8
تخضع مؤسسات التعليم األولى للشروط الصحية والوقائية التنظيمية.
ويجب على هذه المؤسسات المشاركة الفعلية في الحمالت الصحية التي تدخل في إطار
البرامج الوطنية للمراقبة الصحية ،وذلك بتنسيق مع المصالح المكلفة بالصحة المدرسية.
المادة 9
يجب على المسؤولين عن مؤسسات التعليم األولي أن يقوموا بتأمين جميع األطفال
المتمدرسين عن الحوادث المدرسية التي قد يتعرضون لها داخل مؤسساتهم أو في الوقت الذي
يكونون فيه تحت المراقبة الفعلية للعاملين بها.
كما يجب عليهم إطالع أولياء األطفال على بنود عقد التأمين.
المادة 10
تخضع مؤس سات التعليم األولي الخصوصي لاللتزامات المنصوص عليها في قانون
الشغل إزاء جميع مستخدميها ما لم ينص على ما هو أنفع لهؤالء في عقود فردية أو اتفاقيات
جماعية مبرمة بين أصحاب المؤسسات والمستخدمين أو ممثليهم.
المادة 11
ال يجوز أن تتضمن اإلعالنات معلومات من شأنها أن تغالط أولياء األطفال.
المادة 12
يجب على مؤسسات التعليم األولي أن تضيف إلى اسمها المكتوب على واجهتها عبارة
" التعليم األولي " وكذا رقم وتاريخ الترخيص المخول لها من لدن األكاديمية ،وأن تضع هذه
البيانات على جميع المطبوعات والوثائق اإلدارية الصادرة عنها.

الباب الثالث :العاملين بمؤسسات التعليم األولي
المادة 13
يشترط في مدير مؤسسة التعليم األولي:
 .1أن يكون مغربي الجنسية؛
 .2أن ال يقل عمره عن عشرين سنة؛
 .3أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية؛
 .4أن يثبت بشهادة طبية مصادق عليها من لدن السلطات الطبية المختصة سالمته
الصحية والعقلية لمزاولة هذه المهنة؛

-5-

 .5أن يكون مستوفيا للمؤهالت التربوية المحددة بنص تنظيمي.4
ويجوز لألكاديمية أن ترخص وفق الشروط المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما ألشخاص غير مغاربة للقيام بمهام مدير.
المادة 14
يشترط في المربي بمؤسسة التعليم األولى:
 .1أن يكون مغربي الجنسية؛
 .2أن ال يقل عمره عن 18سنة؛
 .3أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية؛
 .4أن يثبت بشهادة طبية مصادق عليها من لدن السلطات الطبية المختصة سالمته
الصحية والعقلية لمزاولة هذه المهنة؛
 .5أن يكون مستوفيا للمؤهالت التربوية المحددة بنص تنظيمي.
ويجوز لألكاديمية أن ترخص وفق الشروط المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما ألشخاص غير مغاربة للقيام بمهام مربي.
المادة 15
يستفيد العاملون بمؤسسات التعليم األولي الخصوصي مجانا من جميع أسالك التأطير
ودورات التكوين األساسي والمستمر التي تنظمها األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية.

الباب الرابع :المراقبة التربوية واإلدارية
المادة 16
تخضع مؤسسات التعليم األولي لمراقبة تربوية وإدارية تمارسها األكاديمية الجهوية
للتربية والتكوين.
وتشمل المراقبة التربوية السهر على تقيد مؤسسات التعليم األولي باألحكام المشار إليها
في المادة السابعة أعاله ،خاصة فيما يتعلق بمراقبة استعمال الكتب والوسائل التربوية.
وتشمل المراقبة اإلدارية فحص الوثائق اإلدارية المتعلقة بالمؤسسة ومستخدميها
التربويين واإلداريين وب األطفال ،وكذا تفتيش المرافق الصحية للمؤسسة ومراقبة حسن سير
المطاعم واألقسام الداخلية في حالة وجودها.

 -4المرسوم رقم 2.00.1014السالف الذكر

-6-

الباب الخامس :العقوبات ومعاينة المخالفات
المادة 17
يعاقب بغرامة من ألف درهم ( 1000درهم) إلى خمسة آالف درهم ( 5000د رهم):
 كل شخص أقدم دون ترخيص على فتح أو إدارة مؤسسة للتعليم األولي أو على
توسيعها أو قام دون إذن من األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية بتغيير
األهداف والحصص المنصوص عليها في الترخيص؛
 كل مدير لمؤسسة للتعليم األولي ثبت أنه ال يزاول مهامه بصفة فعلية ومنتظمة أو أن
ترشيحه لمنصب المدير من لدن صاحب المؤسسة اكتسى صبغة صورية .وفي هذه
الحالة يحكم بالعقوبة نفسها على صاحب المؤسسة؛
 كل شخص يرفض الخضوع للمراقبة التربوية أو اإلدارية المنصوص عليها في هذا
القانون أو يعرقل القيام بها.
وفي حالة العود ،يرفع الحدان األدنى واألقصى للغرامة إلى ألفي درهم ( 2000درهم)
وإلى عشرة آالف درهم ( 10.000درهم).
ويعتبر في حالة العود ،كل شخص صدر في حقه حكم أصبح نهائيا بسبب إحدى
المخالفات المنصوص عليها في هذه المادة ،وقام بارتكاب مخالفة مماثلة داخل أجل السنة التي
تلي صدور الحكم المذكور.
المادة 18
في حالة ارتكاب مخالفة ألحكام هذا القانون يترتب عليها إخالل باألهداف المحددة في
المادة األولى أعاله ،أو بالشروط الصحية والوقائية ،يجوز لألكاديمية بناء على تقرير صادر
عن لجنة تفتيش تعينها لهذا الغرض ،أن تسحب الترخيص المخول للمؤسسة بمقرر معلل.
المادة 19
عالوة على ما يمكن أن يقوم به ضباط الشرطة القضائية تتم معاينة مخالفات أحكام هذا
القانون من لدن موظفين محلفين تختارهم األكاديمية لهذا الغرض.

الباب السادس :أحكام مختلفة وانتقالية
المادة 20
ال تطبق أحكام هذا القانون على مؤسسات التعليم األولي التي تمارس نشاطها في إطار
االتفاقيات المبرمة بين حكومة المملكة المغربية وحكومات الدول األجنبية والمنظمات الدولية.
غير أن هذه المؤسسات تبقى خاضعة لمراقبة األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين
بخصوص مدى التزامها بمضمون االتفاقيات المذكورة.

-7-

المادة 21
باستثناء األحكام الواردة في المادتين 5و 15ال تطبق األحكام األخرى لهذا القانون على
الكتاتيب القرآنية.
المادة 22
يجب على مؤسسات التعليم األولي المرخص لها قبل دخول هذا القانون حير التطبيق،
أن تقوم بتسوية وضعيتها وفقا لألحكام المنصوص عليها فيه خالل أجل ال يتجاوز أربع سنوات
من تاريخ نشر النصوص التطبيقية ألحكام هذا القانون بالجريدة الرسمية.
ويجب على المديرين والمربين العاملين بمؤسسات التعليم األولى غير المستوفين
للمؤهالت التربوية المطلوبة والشروط المنصوص عليها في المادتين 13و 14من هذا القانون
تسوية وضعيتهم في أجل ال يتجاوز أربع سنوات ابتداء من تاريخ نشر النصوص التطبيقية
المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 23
تنسخ جميع األحكام المتعلقة بنفس الموضوع والسيما المنصوص عليها في القانون رقم
 15.86المعتبر بمثابة النظام األساسي للتعليم الخاص الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.87.126بتاريخ 6ربيع اآلخر 15( 1412أكتوبر .)1991

-8-