مرسوم يتعلق بالصب والسيالن والرمي واإليداع
المباشر أو غير المباشر في المياه السطحية أو
الجوفية

1

مرسوم رقم 2.04.553صادر في 13من ذي الحجة 1425
( 24يناير )2005يتعلق بالصب والسيالن والرمي واإليداع
1
المباشر أو غير المباشر في المياه السطحية أو الجوفية
الوزير األول.
بناء على القانون رقم 10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.154بتاريخ 18من ربيع األول 16( 1416أغسطس )1995وال سيما المادتين 52
و 53منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 24من ذي القعدة 1425
( 6يناير،)2005
رسم ما يلي:
الفصل األول
تراخيص الصب
المادة 1
يراد بالصب ،حسب مدلول هذا المرسوم ،كل صب أو سيالن أو رمي أو إيداع مباشر
أو غير مباشر في ماء سطحي أو في طبقة مائية جوفية من شأنه أن يغير مميزات الماء
الفيزيائية بما فيها الحرارية واإلشعاعية أو الكيميائية أو البيولوجية أو البكتريولوجية.
المادة 2
يوجه طلب الترخيص المنصوص عليه في المادة 52من القانون رقم 10.95المشار
إليه أعاله إلى مدير وكالة الحوض المائي المعنية ،ويتضمن على وجه الخصوص العناصر
التالية:
 - 1هوية طالب الترخيص ،وإن اقتضى الحال هوية أي شخص آخر مؤهل قانونيا
لتمثيله؛
 - 2وصف دقيق للموقع الذي سيتم فيه الصب وإحداثياته؛
 - 3وثيقة يثبت بها المعني باألمر حرية التصرف في العقار الذي ستقام عليه منشآت أو
معدات الصب؛
 - 4طبيعة الصب وحجمه وكذا الكيفية المعتزمة لتصريفه ومعالجته؛
 -5مدة الترخيص المطلوب.
ويجب أن يشفع طلب الترخيص بالوثائق التالية:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5290بتاريخ فاتح محرم 10( 1426فبراير ،)2005ص .490
2

أ) تصميم لمنشآت الصب المزمع إنجازها؛
ب) مذكرة تقنية تبرز التدابير المتخذة أو المزمع اتخاذها الحترام الحدود القصوى للصب
الجاري بها العمل ،وتضم على الخصوص نوع المعالجة التي سيخضع لها الصب ،ووصف
لمنشآت معالجة الصب وخصائصه إذا كان من المرتقب إقامة معدات لتصفية المياه المستعملة.
تحرر طلبات التراخيص في مطبوعات تقدمها وكالة الحوض المائي أو وفقها ،وتوجه
إليها برسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم أو تودع لديها مقابل وصل.
غير أن المطبوعات المذكورة يمكن أن تسلم من طرف المصالح المعنية بالعماالت
واألقاليم التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالماء ،ويمكن أن توجه الطلبات المشار إليها أعاله
إلى المصالح المذكورة أو تودع لديها وفق نفس الشروط أعاله على أن تقوم هذه األخيرة برفعها
إلى وكالة الحوض المائي المعنية.
وعندما يجب ،عمال بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 52من قانون الماء المشار إليه
أعاله ،أن يحدد الترخيص أو االمتياز المنصوص عليهما على التوالي في المادتين 38و41
من نفس القانون شروط صب المياه واستخراجها ،يوجه طلب واحد إلى وكالة الحوض المائي
أو يودع لديها حسب الشروط المشار إليها أعاله ،ويجب أن يتضمن الطلب كل العناصر وأن
ترفق به كل الوثائق المنصوص عليها في النصوص التنظيمية الخاصة بكل طلب.
وتطبق مقتضيات الفقرة السابقة أيضا حين يتعلق األمر بتسليم رخصة للصب ورخصة
الستعمال المياه المستعملة في وقت واحد.
المادة 3
يعهد بالبحث المشار إليه في المادة 52من القانون رقم 10.95السالف الذكر ،والذي ال
تتعدى مدته 30يوما إلى لجنة تتألف من:
 ممثل السلطة اإلدارية المحلية المعنية ،رئيسا: ممثل وكالة الحوض المائي ،كاتبا؛ ممثل الجماعة أو الجماعات المعنية؛ ممثل مصالح العمالة أو اإلقليم التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالماء؛ ممثل مصالح العمالة أو اإلقليم التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة؛ ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛ ممثل المعهد الوطني للبحث في مجال الصيد البحري عندما يتم الصب أو السيالن أوالرمي في المياه السطحية أو الجوفية المتصلة بصفة مباشرة أو غير مباشرة بالبحر؛
 ممثل مصالح العمالة أو اإلقليم التابعة للوزارة التي ينتمي إليها القطاع المعني.ويجوز لرئيس اللجنة أن يستدعي لالستشارة كل شخص أو هيئة يمكنه مساعدة لجنة
البحث في تحرياتها.

3

المادة 4
يصدر مدير وكالة الحوض المائي مقررا بافتتاح البحث خالل أجل يجب أن ال تتجاوز
مدته 20يوما ابتداء من تاريخ استالم طلب الترخيص المشار إليه في المادة 2أعاله ،ويجب
أن يتضمن المقرر المذكور على الخصوص :
 موضوع البحث؛ تواريخ افتتاح واختتام عمليات البحث؛ مكان البحث؛ مكان الصب؛ أعضاء لجنة البحث؛ مكان إيداع ملف البحث والسجل المعد لتلقي مالحظات المعنيين باألمر .ويظل السجلالمذكور ،الذي تكون صفحاته قارة والذي يرقمه رئيس اللجنة ويختمه ويوقعه رهن
إشارة العموم طيلة مدة البحث.
المادة 5
ينشر مدير وكالة الحوض المائي مقرر افتتاح البحث المشار إليه أعاله في جريدتين
لإلعالنات القانونية على األقل ،من بينها واحدة على األقل باللغة العربية .ويبلغ إلى علم العموم
من لدن السلطة اإلدارية المحلية بأية وسيلة تراها مالئمة.
ويلصق المقرر كذلك بمكاتب وكالة الحوض المائي والسلطة اإلدارية المحلية والجماعة
أو الجماعات المعنية ويعاين اإللصاق المذكور بعد انتهاء البحث العلني ،بشهادات تدرج في
ملف البحث من لدن السلطة اإلدارية المحلية ورئيس المجلس الجماعي.
وتباشر عمليات اإلشهار واإللصاق المشار إليها أعاله خمسة عشر ( )15يوما على األقل
قبل تاريخ افتتاح عمليات البحث.
المادة 6
تضع السلطة اإلدارية المحلية طوال مدة البحث رهن إشارة العموم ،بمقر الجماعة أو
الجماعات المعنية ،ملف البحث الذي يجب أن يشتمل على طلب المعني باألمر والوثائق المرفقة
به وكذا سجل المالحظات المشار إليه في المادة 4أعاله.
المادة 7
تجتمع اللجنة بعد انتهاء البحث العلمي بمسعى من رئيسها لالطالع على المالحظات
والمطالب المقيدة في سجل المالحظات ،وتنتقل إلى عين المكان إذا رأت في ذلك فائدة ،للنظر
في المالحظات المقدمة .وتستدعي صاحب طلب الترخيص للرد على االدعاءات التي من
المحتمل أن يتضمنها سجل المالحظات.
تدلي اللجنة برأيها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل األصوات
يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
4

ويجب أن يكون محضر اللجنة موقعا من طرف جميع أعضائها الحاضرين ،وأن يتضمن
رأيها المعلل.
ويرسل رئيس اللجنة إلى مدير وكالة الحوض المائي خالل أجل ال يتعدى 15يوما ابتداء
من يوم انعقاد اجتماع اللجنة ،ملف البحث مرفقا بشهادات اإللصاق وبالمحضر.
المادة 8
يبت مدير وكالة الحوض في طلب الترخيص بعد االطالع على ملف البحث العلني
والمحضر وسجل المالحظات ورأي اللجنة ،وذلك خالل أجل ال يتعدى 15يوما ابتداء من
تاريخ التوصل بالملف المذكور.
المادة 9
يحدد مقرر الترخيص على الخصوص:
 - 1هوية المستفيد من الترخيص بالصب وإن اقتضى الحال هوية مالك منشآت الصب؛
 - 2مكان الصب؛
 - 3مدة الترخيص التي يجب أن ال تتجاوز 20سنة قابلة للتجديد ضمنيا؛
 - 4كيفيات أخذ العينات وعدد التحاليل التي يجب أن يجريها المستفيد من الترخيص على
الصب بواسطة مختبر معتمد بمقرر مشترك من طرف السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالماء
والبيئة والداخلية؛
 - 5كميات القياسات المميزة للنشاط التي يجب أن تصرح بها سنويا الوكالة الحوض
المائي الهيات المنتجة للمياه المستعملة الصناعية؛
 - 6الحدود القصوى للصب؛
 - 7كيفيات تحصيل اإلتاوة طبقا للمواد من 14إلى 21من هذا المرسوم؛
 - 8الجداول الزمنية التي يجب أن يتطابق خاللها الصب مع الحدود القصوى المشار
إليها في المادتين 11و 12أسفله.
ويجب أن يتضمن المقرر ،عالوة على ذلك ،كيفيات تجديد أو تغيير الترخيص ،والشروط
التي يجب أن تتم وفقها استجابة المستفيد للحدود القصوى للصب في حالة ما إذا تم نشر هذه
األخيرة بعد منح الترخيص.
المادة 10
ال يمكن تقويت الترخيص بالصب دون موافقة مسبقة من مدير وكالة الحوض المائي
الذي يجب أن يتخذ قراره خالل أجل ال يتعدى 60يوما ابتداء من تاريخ توصل الوكالة بالطلب.

5

الفصل الثاني
الحدود القصوى للصب
المادة 11
يقصد بالحد األقصى للصب ،حسب مدلول هذا المرسوم ،المقدار األقصى لمعيار يشير
إلى التلوث والذي يجب عدم تجاوزه في حالة تدهور جودة الماء بالنسبة للصب كما هو محدد
في المادة األولى أعاله.
المادة 12
يجب أن تكون المميزات الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية والبكتيرولوجية لكل صب
متطابقة مع الحدود القصوى للصب المحددة بقرارات مشتركة للسلطات الحكومية المكلفة
بالداخلية والماء والبيئة والصناعة وكل سلطة حكومية أخرى معنية .وتحدد هذه القرارات،
كذلك ،الجداول الزم نية التي يجب أن يتطابق فيها الصب مع الحدود المذكورة والتي يمكن أن
تكون عامة أو خاصة بالنسبة لبعض األنشطة.
المادة 13
تتم مراجعة الحدود القصوى للصب المشار إليها في المادة 11أعاله حسب نفس الكيفيات
والشروط التي حددت بها ،وذلك كل 10سنوات أو كلما دعت إلى ذلك ضرورة حماية جودة
المياه أو التطور التكنولوجي.
الفصل الثالث
إتاوة الصب
المادة 14
تحدد مبالغ األتاوى المشار إليها في الفقرة 3من المادة 52من القانون رقم 10.95
السالف الذكر ،والمطبقة بالنسبة لصب المياه المستعملة المنزلية وصب المياه المستعملة
الصناعية بقرار مش ترك للسلطات الحكومية المكلفة بالداخلية والمالية والماء والصناعة
والصناعة التقليدية والمعادن.
المادة 15
يتم بالنسبة لصب المياه المستعملة المنزلية حساب اإلتاوة المشار إليها في المادة 14أعاله
يضرب حجم الماء المستهلك في سعر اإلتاوة المطبق على صب المياه المنزلية ،بعد مراعاة
مردودية معدات التصفية الموجودة في مجال تقليص التلوث.
ويراد «بالمياه المستعملة المنزلية» حسب مدلول هذا المرسوم:
 المياه المستعملة من طرف األسر والمؤسسات الفندقية ،والمؤسسات اإلداريةوالمؤسسات االستشفائية واالجتماعية؛
 المياه المستعملة القادمة من المعامل ،والورشات والمستودعات ،والمختبرات والتييقل استهالكها من الماء عن 10م 3في اليوم ،ما عدا إذا اعتبر مسير مصلحة التطهير
بأن هذه المياه المستعملة مضرة جدا بشبكة التطهير أو بمحطات التصفية أو بالوسط.
6

وحجم الماء المستهلك هو حجم الماء الصالح للشرب الوارد في فاتورة مدير شبكة الماء
الصالح للشرب ،وعند االقتضاء حجم الماء المأخوذ مباشرة من الوسط الطبيعي أو من منشأة
عمومية.
المادة 16
تحسب إتاوة صب المياه المستعملة الصناعية المشار إليها في الفقرة 3من المادة 52من
القانون رقم 10.95السالف الذكر بضرب كمية التلوث المصبوبة المعبر عنها بعدد وحدات
التلوث في سعر اإلتاوة المطبق على المياه المستعملة الصناعية بعد مراعاة مردودية معدات
التصفية الموجودة في مجال تقليص التلوث.
ويقصد «بالمياه المستعملة المنزلية» حسب مدلول هذا المرسوم ،المياه المستعملة القادمة
من وحدات استخراج أو معالجة المعادن أو المواد المختلفة ،ومن المعامل ،والورشات
والمستودعات والمختبرات والتي تختلف عن المياه المستعملة المنزلية كما هي محددة في المادة
 15أعاله.
تحدد وحدة التلوث بواسطة معادلة محددة بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة
بالداخلية والماء والبيئة والصناعة والصناعة التقليدية والمعادن.
المادة 17
يخضع صب المياه المنزلية للتجمعات القروية إلتاوة جزافية يحدد مبلغها بالقرار
المشترك المشار إليه في المادة 14أعاله.
المادة 18
في حالة انعدام القياسات ،يحدد بواسطة التقدير عدد وحدات التلوث التي تحتوي عليها
المياه المستعملة الصناعية المصبوبة.
يقدر عدد وحدات التلوث المصبوبة بضرب القياسات المميزة الكبرى لنشاط الهيئة
المنتجة للماء المستعمل الصناعي في المعامالت النوعية للتلوث الخاصة بهذا النشاط .وتحدد
هذه القياسات والمعامالت بقرار مشترك السلطات الحكومية المكلفة بالداخلية والماء والبيئة
والصناعة والصناعة التقليدية والمعادن.
المادة 19
يمكن لوكالة الحوض المائي أو مدير خدمة التطهير أو الهيأة المنتجة للماء المستعمل
الصناعي أن يطلب تقدير حجم التلوث المصبوب من طرف الهيئة الصناعية بواسطة القياسات.
وستتولى وكالة الحوض المائي أو مدير خدمة التطهير إنجاز هذه القياسات على نفقة الجهة
التي طلبت ذلك .ويلجأ الطرف الذي يعترض على القياسات إلى الخبرة التي يوكلها على نفقته
لمختبر معتمد حسب الشروط المنصوص عليها في الفقرة 4من المادة 9أعاله.
ويطبق قياس التلوث الحقيقي ابتداء من الفاتورة الموالية.

7

المادة 20
تحدد مردوديات معدات التصفية المشار إليها في المادتين 15و 16أعاله باعتبارها نسب
مئوية النخفاض كمية التلوث المنقولة عبر المياه المستعملة بعد معالجتها بواسطة هذه المعدات.
في حالة انعدام القياسات ،تحدد مردوديات معدات التصفية الواجب تطبيقها وفقا للمادتين
15و 16بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة بالداخلية والماء والبيئة والصناعة والصناعة
التقليدية والمعادن.
المادة 21
يمكن مراجعة أسعار اإلتاوة:
 إما على أساس معادالت للمراجعة تحدد بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفةبالداخلية والمالية والماء والبيئة والصناعة والصناعة التقليدية والمعادن؛
 أو باقتراح من وكالة الحوض المائي أخذا بعين االعتبار لبرنامج عملها في مجالمحاربة التلوث .وال تطبق األسعار الجديدة لإلتاوة في هذه الحالة ،إال داخل منطقة
نفوذ وكالة الحوض المائي التي اقترحت مراجعة اإلتاوة.
المادة 22
تقوم وكالة الحوض المائي بتحصيل إنارة الصب لدى:
 مدير خدمة التطهير؛ الهيئة المنتجة للماء المستعمل الصناعي عندما تكون غير موصولة بشبكة التطهيرالعمومي.
تتولى وكالة الحوض المائي وضع أوامر التحصيل:
 لمدير خدمة التطهير على أساس المعلومات المدلى بها من طرفه؛ للهيآ ت المنتجة للماء المستعمل الصناعي غير الموصولة بشبكة التطهير العمومي،وذلك على أساس المعلومات المدلى بها من طرف هذه الهيآت حول أنشطتها والتي
تسمح باحتساب أو تقدير كمية التلوث المصبوبة.
تخصص وكالة الحوض المائي محصول أتاوى الصب لمنح مساعدات مالية إلزالة
التلوث ومساعدات تقنية لكل شخص طبيعي أو معنوي يقوم بأعمال خاصة إلزالة تلوث المياه.
الفصل الرابع
مقتضيات انتقالية
المادة 23
تطبيقا للمادة 53من القانون المشار إليه أعاله رقم ،10.95يحدد مدير وكالة الحوض
المائي بتشاور مع السلطات المحلية األجل الذي يجب أن يتم فيه التصريح بأعمال الصب غير
المرخصة بها الموجودة عند نشر هذا المرسوم.

8

المادة 24
تطبيقا ألحكام المادة 99من القانون المشار إليه أعاله رقم ،10.95تمارس السلطة
الحكومية المكلفة بالماء في المناطق التي ال تدخل ضمن اختصاص وكاالت األحواض المائية،
االختصاصات المخولة لهذه الوكاالت بمقتضى هذا المرسوم.
المادة 25
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير إعداد التراب الوطني
والماء والبيئة ووزير المالية والخوصصة ووزير الداخلية ،كل منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من ذي الحجة 24( 1425يناير .)2005
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير إعداد التراب الوطني
والماء والبيئة،
اإلمضاء :محمد اليازغي.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :المصطفى ساهل.

9