ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 37.18المتعلق بمؤسسة
األعمال االجتماعية لموظفي الجماعات الترابية ومجموعاتها
وهيئاتها

ظـهـيـر شـريـف رقـم 1.20.75صـادر فـي 18مـن ذي الحجة 1441
( 8أغسطس )2020بتنفيذ القانون رقم 37.18المتعلق بمؤسسة
1
األعمال االجتماعية لموظفي الجماعات الترابية ومجموعاتها وهيئاتها
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 37.18المتعلق
بمؤسسة األعمال االجتماعية لموظفي الجماعات الترابية ومجموعاتها وهيئاتها ،كما وافق عليه
مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بتطوان في 18من ذي الحجة 8( 1441أغسطس .)2020
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6908بتاريخ 23ذو الحجة 13( 1441أغسطس ،)2020ص .4351

-2-

قانون رقم 37.18يتعلق بمؤسسة األعمال االجتماعية
لموظفي الجماعات الترابية ومجموعاتها وهيئاتها
الباب األول :اإلحداث والمهام
المادة األولى
تحدث ،بموجب هذا القانون ،مؤسسة ال تهدف إلى تحقيق الربح ،وتتمتع بالشخصية
المعنوية واالستقالل المالي ،تحمل إسم «مؤسسة األعمال االجتماعية لموظفي الجماعات
الترابية ومجموعاتها وهيئاتها» .ويشار إليها بعده باسم «المؤسسة».
يكون مقر المؤسسة بالرباط.
يحدث فرع جهوي للمؤسسة في كل جهة من جهات المملكة.
يمكن إحداث فروع على صعيد الجماعات الترابية المحددة قائمتها من لدن اإلدارة ،وفق
الشروط والكيفيات والمعايير المحددة في النظام الداخلي للمؤسسة بعد موافقة وزير الداخلية.
المادة 2
تهدف المؤسسة إلى تنمية وتدبير الخدمات االجتماعية لفائدة موظفي الجماعات الترابية
ومجموعاتها وهيئاتها.
ولهذه الغاية ،تقوم المؤسسة بالمهام التالية:
.1

تشجيع مشاريع السكن لفائدة المنخرطين والمساعدة على تمويلها في إطار اتفاقيات
مع الهيئات والمؤسسات المالية المعنية؛

.2

إبرام اتفاقيات مع الهيئات العامة والخاصة والشركات المكلفة بالتهيئة والبناء قصد
بناء مساكن لفائدة المنخرطين؛

.3

إبرام اتفاقيات مع الهيئات المختصة قصد تمكين المنخرطين من االستفادة من التقاعد
التكميلي؛

.4

إبرام اتفاقيات مع الهيئات المتخصصة في المجال الصحي لتمكين المنخرطين
وأزواجهم وأبنائهم من االستفادة من التغطية الصحية التكميلية؛

.5

إبرام اتفاقيات مع األبناك ومؤسسات التمويل لتمكين منخرطي المؤسسة من االستفادة
من القروض ومن صيغ ادخار محفزة ومن الخدمات البنكية بشروط تفضيلية؛

-3-

.6

إبرام اتفاقيات مع المؤسسات والهيئات المعنية لتمكين المنخرطين وكذا أزواجهم
وأبنائهم من االستفادة من الخدمات التي تقدمها المؤسسات العمومية والخاصة بشروط
تفضيلية؛

.7

العمل على توفير مرافق اجتماعية من أجل تنظيم أنشطة ثقافية وترفيهية ورياضية
لفائدة المنخرطين وأزواجهم وأبنائهم ،ال سيما مراكز لالصطياف وأماكن للتخييم؛

.8

السعي لتوفير خدمات للمنخرطين ،وال سيما منها تلك المتعلقة بتسهيل خدمات النقل
واإلسعاف الطبي واإليواء والحج ،والسهر على تنفيذها ،وذلك بتنسيق مع الهيئات
العامة والخاصة وفق شروط وضوابط تحدد في النظام الداخلي للمؤسسة؛

.9

منح قروض اجتماعية أو إعانات مادية ،بصفة استثنائية ،لتلبية احتياجات مستعجلة
وطارئة للمنخرطين وأزواجهم وأبنائهم ،وذلك وفق شروط وضوابط تحدد في النظام
الداخلي للمؤسسة؛

 .10تقديم منح أو مساعدات ألبناء المنخرطين المتفوقين الذين يتابعون دراستهم بمؤسسات
التعليم العالي ،وذلك وفق شروط وضوابط تحدد في النظام الداخلي للمؤسسة؛
 .11إبرام اتفاقيات للتعاون والشراكة مع الهيئات العامة والخاصة التي تسعى إلى تحقيق
نفس األهداف.
المادة 3
يعتبر منخرطا في المؤسسة ،ويستفيد من خدماتها ،الموظفون العاملون بالجماعات
الترابية ومجموعاتها وهيئاتها ومتقاعدو الجماعات الترابية ،الذين يؤدون واجبات االنخراط
بانتظام ،وكذا أزواجهم وأبناؤهم وذلك وفق الشروط المحددة في النظام الداخلي للمؤسسة.
ينخرط وجوبا في المؤسسة موظفو الجماعات الترابية العاملون بها ومجموعاتها وهيئاتها
بمن فيهم المنخرطون ،قبل صدور هذا القانون ،في مؤسسة الحسن الثاني لرعاية الشؤون
االجتماعية لفائدة رجال السلطة التابعين لوزارة الداخلية.

الباب الثاني :التنظيم والتسيير
المادة 4
تتكون أجهزة المؤسسة من:
 .1مجلس التوجيه والتتبع؛
 .2إدارة المؤسسة يديرها مدير تنفيذي.
المادة 5
يتألف مجلس التوجيه والتتبع ،إضافة إلى المدير العام للجماعات الترابية بصفته رئيسا
للمجلس ،من األعضاء التالي بيانهم:
-4-

 المسؤول عن تدبير الموارد البشرية للجماعات الترابية بالمديرية العامة
للجماعات الترابية نائبا للرئيس؛
 عضو واحد يمثل رؤساء مجالس الجهات يتم تعيينه من بين أعضاء جمعية رؤساء
مجالس الجهات؛
 عضوين اثنين ( )2يمثالن رؤساء مجالس العماالت واألقاليم يتم تعيينهما من بين
أعضاء جمعية رؤساء مجالس العماالت واألقاليم؛
 ثالثة أعضاء ( )3يمثلون رؤساء مجالس الجماعات ،يتم تعيينهم من بين أعضاء
جمعية رؤساء مجالس الجماعات؛
 ثمانية ( )8أعضاء يعينون من بين المنخرطين؛
 أربعة ( ) 4أعضاء يتم انتخابهم ،من بين ممثلي الموظفين الرسميين باللجان
اإلدارية المتساوية األعضاء؛
 ثمانية ( ) 8أعضاء يمثلون النقابات األكثر تمثيلية برسم آخر انتخابات عامة
لممثلي موظفي الجماعات الترابية في حظيرة اللجان اإلدارية المتساوية
األعضاء.
تراعى في تعيين وانتخاب ممثلي الموظفين مقاربة النوع.
تحدد كيفيات انتخاب وتعيين األعضاء المشار إليهم أعاله بقرار لوزير الداخلية.
إذا فقد أحد أعضاء مجلس التوجيه والتتبع الصفة التي عين أو انتخب بموجبها ،ألي سبب
من األسباب ،وجب تعويضه ،وفق نفس الكيفيات المحددة في الفقرة الثالثة أعاله خالل أجل
شهرين من تاريخ فقدان العضوية ،وذلك للفترة المتبقية من مدة انتداب العضو الذي وقع
تعويضه.
يمكن لرئيس مجلس التوجيه والتتبع أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس ،بصفة
استشارية ،كل شخص من ذوي الخبرة يرى فائدة في حضوره.
المادة 6
تحدد مدة انتداب ممثلي الموظفين المنتخبين وممثلي جمعيات رؤساء مجالس الجماعات
الترابية داخل مجلس التوجيه والتتبع في حدود مدة انتدابهم في الهيئة التي يمثلونها ،قابلة للتجديد
مرة واحدة.
المادة 7
تخول لمجلس التوجيه والتتبع السلطات والصالحيات الالزمة لتحقيق أهداف المؤسسة،
ويتداول في كل المسائل التي تهمها ،وال سيما ما يلي:
.1

تحديد استراتيجية عمل المؤسسة ،وال سيما التوجهات العامة واالختيارات ذات
األولوية في إطار القيام بمهامها؛

-5-

.2

تحديد برامج عمل المؤسسة السنوية والمتعددة السنوات والعمل على تقييمها
بصفة دورية؛

.3

المصادقة على النظام الداخلي للمؤسسة؛

.4

المصادقة على الهيكل التنظيمي للمؤسسة وفروعها؛

.5

المصادقة على النظام األساسي الخاص بمستخدمي المؤسسة؛

.6

المصادقة على الميزانية السنوية للمؤسسة وعلى الحساب الختامي للسنة
المالية؛

.7

تحديد شروط وطرق إبرام صفقات األشغال والتوريدات والخدمات لحساب
المؤسسة مع مراعاة النصوص التنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال؛

.8

المصادقة على صفقات األشغال والتوريدات والخدمات التي يفوق مبلغها مليون
درهم؛

.9

المصادقة على اتفاقيات التعاون والشراكة المشار إليها في المادة 2أعاله؛

 .10تحديد مبلغ االشتراكات السنوية لمنخرطي المؤسسة؛
 .11تحديد طرق تدبير المرافق واألمالك التابعة للمؤسسة؛
 .12تحديد مبلغ المساهمات المالية التي يتحملها المنخرطون برسم الخدمات المقدمة
من طرف المؤسسة؛
 .13المصادقة على التقرير السنوي ألنشطة المؤسسة الذي يقدمه إليه رئيس
المجلس؛
 .14المصادقة على طلبات الفروض؛
 .15البت في قبول الهبات والوصايا.
المادة 8
يجتمع مجلس التوجيه والتتبع بدعوة من رئيسه ،كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،وعلى األقل
مرتين في السنة ،وذلك:
 قبل متم شهر يونيو للبت في نتائج السنة المالية السابقة؛
 قبل متم شهر ديسمبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التوقعي للسنة الموالية.
تكون مداوالت المجلس صحيحة بحضور األغلبية المطلقة ألعضائه .وإذا لم يتوفر هذا
النصاب في االجتماع األول ،يدعو الرئيس إلى اجتماع ثان داخل أجل ال يقل عن سبعة ()7
أيام وال يتعدى خمسة عشر ( )15يوما من االجتماع األول .وفي هذه الحالة تكون المداوالت
صحيحة أيا كان عدد الحاضرين.
يتخذ المجلس مقرراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل األصوات
يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
-6-

يمكن لرئيس المجلس توجيه الدعوة ألي شخص من ذوي الخبرة يرى فائدة في حضوره،
بصفة استشارية.
تكون مداوالت المجلس موضوع محاضر توقع من طرف رئيس المجلس وكاتب المجلس
الذي يتم تعيينه من قبل المجلس خالل كل دورة.
المادة 9
تكون مهام أعضاء مجلس التوجيه والتتبع مجانية ،على أنه يجوز أن تمنح تعويضات
عن كل مأمورية خاصة أو تنقالت تخص حاجيات المؤسسة طبقا لنظامها الداخلي.
المادة 10
يدير المؤسسة مدير تنفيذي يعين طبقا للتشريع الجاري به العمل.
المادة 11
يتولى المدير التنفيذي للمؤسسة تسيير المؤسسة ،ويتمتع ،من أجل ذلك ،بجميع السلط
والصالحيات الضرورية .ولهذا الغرض ،يضطلع على الخصوص ،بالمهام التالية:
.1

تدبير الشؤون اإلدارية والمالية للمؤسسة؛

.2

تمثيل المؤسسة إزاء الدولة والجماعات الترابية واإلدارات العمومية أو الخاصة
وإزاء األغيار؛

.3

تمثيل المؤسسة أمام القضاء ،ويمكنه أن يرفع كل دعوى قضائية أو القيام بكل
إجراء تحفظي يهدف إلى الدفاع عن مصالح المؤسسة ،غير أنه يجب عليه أن
يخبر بذلك مجلس التوجيه والتتبع في أول اجتماع له؛

.4

تنفيذ مقررات مجلس التوجيه والتتبع؛

.5

إعداد مشروع البرنامج السنوي للمؤسسة؛

.6

إعداد مشروع ميزانية المؤسسة؛

.7

األمر بقبض الموارد وصرف النفقات المحددة بميزانية المؤسسة؛

.8

إعداد التقرير المالي السنوي للمؤسسة وعرضه على أنظار مجلس التوجيه
والتتبع؛

.9

اقتراح مشاريع االتفاقيات المزمع إبرامها من قبل المؤسسة على مجلس التوجيه
والتتبع قصد المصادقة عليها؛

 .10تدبير شؤون الموارد البشرية للمؤسسة وتشغيل المستخدمين وفق مقتضيات
نظامها األساسي؛
 .11تدبير ممتلكات المؤسسة ومواردها؛
 .12إعداد مشروع الهيكل التنظيمي للمؤسسة؛
-7-

 .13إعداد التقرير السنوي حول نشاط المؤسسة وسير أعمالها؛
 .14إعداد مشروع النظام األساسي الخاص بمستخدمي المؤسسة؛
 .15إعداد مشروع النظام الداخلي للمؤسسة؛
 .16اقتراح جدول أعمال مجلس التوجيه والتتبع.

الباب الثالث :التنظيم المالي والمراقبة المالية
المادة 12
تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يلي:
في باب الموارد:
 .1واجبات االنخراط بالمؤسسة واالشتراكات السنوية؛
 .2المساهمات المالية المرتبطة بالخدمات المقدمة من قبل المؤسسة؛
 .3مساهمات الجماعات الترابية؛
 .4حصيلة الموارد المتأتية من ممتلكات المؤسسة؛
 .5اإلعانات التي يمنحها كل شخص اعتباري من أشخاص القانون العام أو الخاص؛
 .6الهبات والوصايا؛
 .7عائدات الودائع والسندات؛
 .8مداخيل االفتراضات المصادق عليها من قبل مجلس التوجيه والتتبع؛
 .9موارد أخرى مختلفة.
في باب النفقات:
 .1نفقات التسيير واالستثمار؛
 .2النفقات الالزمة إلعداد وإنجاز برامج ومشاريع المؤسسة؛
 .3المساهمة في تحمل مصاريف الخدمات التي تقدمها المؤسسة؛
 .4النفقات المتعلقة بمختلف الخدمات التي تقدمها المؤسسة؛
 .5جميع النفقات المرتبطة بنشاط المؤسسة.
المادة 13
تحدد كيفية وأشكال مساهمات الجماعات الترابية وكيفية تسديدها بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية.

-8-

المادة 14
تخضع المؤسسة لمراقبة المفتشية العامة للمالية ،كما تخضع ألحكام القانون رقم 62.99
المتعلق بمدونة المحاكم المالية.
يمكن للمفتشية العامة لإلدارة الترابية القيام بمهام لتدقيق العمليات المالية أو المحاسبية
للمؤسسة وكذا الفتحاص تدبيرها.
المادة 15
تخضع حسابات المؤسسة لتدقيق سنوي ،يجرى إلزاميا تحت مسؤولية مكتب للخبرة
لتقييم نظام المراقبة الداخلية للمؤسسة والتأكد من مدى تطابق البيانات السنوية لوضعيتها
وممتلكاتها ونتائجها .ويرفع مكتب الخبرة تقرير التدقيق إلى مجلس التوجيه والتتبع داخل أجل
ال يتعدى ستة ( )6أشهر بعد اختتام السنة المالية.

الباب الرابع :الموارد البشرية للمؤسسة
المادة 16
يمكن للمؤسسة ،ومن أجل تمكينها من القيام بالمهام المسندة إليها بموجب هذا القانون،
تشغيل مستخدمين وفق النظام األساسي الخاص بمستخدمها .كما يمكنها تشغيل أطر أو أعوان
بموجب عقود لمساعدتها على إنجاز مهامها طبقا للنظام األساسي الخاص بمستخدميها.
كما يمكن ،للغرض نفسه وخالفا لألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،إلحاق
موظفين لدى المؤسسة أو وضع موظفين تابعين للجماعات الترابية أو اإلدارات العمومية رهن
إشارتها.
المادة 17
يجوز للمؤسسة أن تبرم اتفاقيات مع خبراء إلنجاز مهام محددة.

الباب الخامس :أحكام مختلفة وختامية
المادة 18
تتمتع المؤسسة بصفة المنفعة العامة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
المادة 19
يجوز للمؤسسة التماس اإلحسان العمومي طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل.

-9-

المادة 20
يحدد النظام الداخلي للمؤسسة كيفيات تنظيم وتسيير المؤسسة وأجهزتها المركزية
وفروعها الجهوية والمحلية ومهام هذه الفروع.
يحدد النظام الداخلي للمؤسسة شروط وكيفيات استفادة المنخرطين وأزواجهم وأبنائهم
من الخدمات التي تقدمها المؤسسة.
المادة 21
يجوز للدولة واألشخاص اآلخرين الخاضعين للقانون العام ،أن يضعوا مجانا رهن
تصرف المؤسسة ،المنقوالت والعقارات التي تحتاج إليها للقيام بمهامها .ويجوز للمؤسسة أن
تمتلك المنقوالت والعقارات الالزمة لنفس الغرض.
المادة 22
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بعد نشره بالجريدة الرسمية.

-10-