القانون رقم 142.12المتعلق باألمن والسالمة في المجالين
النووي واإلشعاعي وإحداث الوكالة المغربية لألمن
والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي

ظهير شريف رقم 1.14.149صادر في
بتنفيذ القانون 25من شوال 22( 1435أغسطس)2014
رقم 142.12المتعلق باألمن والسالمة في المجالين النووي
واإلشعاعي وبإحداث الوكالة المغربية لألمن والسالمة في
1
المجالين النووي واإلشعاعي
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 142.12المتعلق
باألمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي وبإحداث الوكالة المغربية لألمن والسالمة
في المجالين النووي واإلشعاعي ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالحسيمة في 25من شوال 22( 1435أغسطس .)2014
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6290بتاريخ 15ذو القعدة 11( 1435سبتمبر ،)2014ص .6815

-2-

قانون رقم 142.12يتعلق باألمن والسالمة في المجالين النووي
واإلشعاعي وبإحداث الوكالة المغربية لألمن والسالمة في
المجالين النووي واإلشعاعي
القسم األول :األمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي
الباب األول :تعاريف
المادة األولى
يقصد في مدلول هذا القانون بالمصطلحات التالية ما يلي:
مسرع الجزيئات :الجهاز الكهرومغناطيسي الذي ينقل إلى جزيئات أيونية طاقة حركية
كافية لجعل األشياء أو المواد مشعة؛
اتفاق الضمان :االتفاق بين المملكة المغربية والوكالة الدولية للطاقة الذرية المتعلق
بتطبيق الضمانات في إطار معاهدة الحد من انتشار األسلحة النووية الموقع عليه في يناير
 1973والذي بدأ العمل به في فبراير 1975؛
نشاط :كل عمل إنساني يتمثل في جلب مصادر تعرض أو طرق تعرض إضافية أو في
تمديد التعرض ليشمل أكبر عدد من األشخاص أو في تغيير شبكة طرق التعرض انطالقا من
مصادر موجودة ،مؤديا بذلك إلى الرفع من تعرض األشخاص أو من احتمال تعرضهم أو من
عدد المعرضين منهم؛
نشاط النويدات المشعة :الكمية Aلمقدار النويدات المشعة في حالة معينة من حاالت
الطاقة وفي وقت معين التي يشار إليها بالتعريف التالي ،A(t)=dN/dtحيث dNهي القيمة
المتوقعة لعدد التحوالت النووية التلقائية المطابقة لهذه الحالة الطاقية خالل المدة الزمنية .dt
وتساوي وحدة النظام الدولي للنشاط معکوس الثانية ( (1/Sوتسمى البيكريل )(Bq؛
نشاط کتلي :النشاط عن كل وحدة كتلة يعبر عنه بالبكريل عن كل كيلوغرام؛
نشاط نووي :النشاط المتصل بمنشأة نووية أو بمواد نووية؛
الوكالة :الوكالة المغربية لألمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي المحدثة
بموجب القسم الثالث من هذا القانون؛
تحليل األمن :تقدير األخطار المحتملة المرتبطة بممارسة أحد األنشطة؛

-3-

تحديد خصائص النفايات :تحديد الخصائص الفيزيائية والكيميائية واإلشعاعية للنفايات
بهدف إثبات مدی ضرورة القيام بعمليات التمهيد لمعالجة النفايات أو معالجتها أو توضيبها
أو إمكانية مناولتها أو تحويلها أو وضعها في مستودع أو تخزينها بصفة نهائية الحقا؛
وقود مستهلك :الوقود النووي الذي تعرض لإلشعاع في قلب المفاعل والذي تم سحبه
منه بصفة نهائية؛
عزل :الطرائق أو البنيات الفيزيائية المعدة لتفادي إلقاء أو تشتيت المواد المشعة أو للتحكم
فيه؛
تلوث :الوجود غير المقصود أو غير المرغوب فيه لمواد مشعة على سطح ما أو داخل
مواد صلبة أو سائلة أو غازية ،بما في ذلك جسم اإلنسان أو العملية التي تؤدي إلى هذا الوجود؛
دورة الوقود :مجموع العمليات المرتبطة بإنتاج الطاقة النووية ،وال سيما:
أ .استخراج معدن األورانيوم أو الثوريوم ومعالجته؛
ب .تخصيب األورانيوم؛
ج .صناعة الوقود النووي؛
د .استغالل المفاعالت النووية ،بما فيها مفاعالت األبحاث؛
ه .إعادة معالجة الوقود المستهلك؛
و .كل أنشطة تدبير النفايات ،بما فيها اإلخراج من الخدمة ،المرتبطة بالعمليات
المتعلقة بإنتاج الطاقة النووية؛
ز .كل نشاط بحث تطويري ذي صلة؛
نفاية مشعة :النفاية المحتوية على نويدات مشعة يفوق تركيزها أو نشاطها مستويات
التحرير المحددة بنص تنظيمي أو الملوثة بها؛
إخراج من الخدمة :جميع المراحل الرامية إلى رفع المراقبة على منشأة باستثناء منشآت
تخزين النفايات المشعة النهائي .وتشتمل هذه المراحل على عمليتي إزالة التلوث والتفكيك؛
إزالة التلوث :التخلص الكلي أو الجزئي من التلوث بواسطة عمليات فيزيائية أو كيميائية
أو بيولوجية متعمدة؛
جرعة :قياس الطاقة التي يودعها إشعاع في هدف ما؛
وضع في مستودع :االحتفاظ بمصادر مشعة أو وقود مستهلك أو نفايات مشعة في منشأة
تتولى عزلها بهدف استعادتها الحقا؛

-4-

تجارب التشغيل :مجموع عمليات تشغيل النظم والمكونات المصنوعة لمنشآت وأنشطة
والتأكد من أن هذه النظم والمكونات مطابقة للتصميم ومستجيبة لمعايير األداء المطلوبة؛
معايرة :قياس أو ضبط أداة أو مكون من المكونات أو نظام قصد التأكد من أن دقته
أو استجابته مقبولة؛
إجالء النفايات المشعة :إرسال أو تنظيم عملية إرسال النفايات المشعة نحو وجهة معينة،
مؤقتة أو نهائية ،والسيما بغرض تحويلها أو تخزينها نهائيا أو وضعها في مستودع؛
تقييم األمن :تقييم جميع الجوانب التي تخص نشاطا أو منشأة والمتعلقة باألمن؛
تقييم التهديد :عملية تحليل منهجي للمخاطر المرتبطة بمنشآت أو أنشطة أو مصادر
داخل حدود المملكة أو خارجها بهدف الكشف عن:
أ) األحداث والمناطق المرتبطة بها التي قد يكون من الضروري القيام بأعمال
حماية من أجلها داخل المملكة؛
ب) األعمال التي قد تكون فعالة للتخفيف من عواقب تلك األحداث؛
الفحص الدوري لألمن أو إعادة فحص األمن :إعادة تقييم منهجية ألمن منشأة أو نشاط
قائم تتم على فترات منتظمة من أجل التصدي لآلثار المتراكمة للتقادم والتغييرات وتجربة
االستغالل والتطور التقني وجوانب اختيار الموقع ،بهدف ضمان مستوى رفيع من األمن طوال
اشتغال المنشأة أو النشاط؛
إقصاء :اإلقصاء المتعمد لفئة خاصة من فئات التعرض من نطاق تطبيق أحكام هذا
القانون ألنها ال تعتبر قابلة للمراقبة بموجب هذا القانون .ويسمى التعرض المذكور بالتعرض
المقصى؛
إعفاء :قرار الوكالة بعدم إخضاع مصدر أو ممارسة لبعض عناصر المراقبة القانونية
أو كلها لكون التعرض ،بما فيه التعرض المحتمل ،الناتج عن المصدر أو عن الممارسة ضعيفا
جدا حتى يستدعي تطبيق تلك العناصر أو أن ذلك يمثل الخيار األمثل للوقاية ،بغض النظر عن
المستوى الفعلي للجرعات أو المخاطر؛
مستغل :كل هيئة أو شخص حاصل على رخصة ويتحمل مسؤولية األمن النووي أو
األمن اإلشعاعي أو أمن النفايات المشعة أو أمن النقل عند ممارسة أنشطة أو في ما يتعلق بكل
منشأة نووية أو مصدر اإلشعاعات المؤينة؛
تصدير :التفويت الفعلي لمادة نووية ومعدات ومعلومات وتكنولوجيات ذات الصلة من
قبل المملكة المغربية لفائدة دولة مستوردة؛
تعرض :التعريض لإلشعاعات المؤينة أو التعرض لها؛
-5-

تعرض الجمهور :تعرض أشخاص من الجمهور لمصادر إشعاعات ناتج عن مصادر
إشعاعات واألنشطة المرخص بها والتعرض الناتج عن حاالت التدخل ،ما عدا التعرض المهني
أو الطبي أو التعرض لإلشعاعات الطبيعية المحلية العادية؛
تعرض طارئ :التعرض الذي يقع في حالة طوارئ .ويمكن أن يتعلق األمر بتعرض غير
مخطط له ناتج مباشرة عن حالة الطوارئ وبتعرض مخطط له ألشخاص متدخلين للتخفيف
من عواقب حالة الطوارئ؛
تعرض طبي :تعرض المرضى أثناء إجراء تشخيص طبي لهم بما في ذلك التشخيص
الذي يتطلبه طب األسنان بسبب التعرض التشخيصي أو التعرض العالجي؛
تعرض مهني :مجموع التعرضات التي تطال العمال خالل عملهم ،باستثناء التعرضات
المقصاة أو التعرضات الناتجة عن ممارسات مصادر معفاة؛
معالجة المعادن :تحويل المعادن المشعة المستخرجة بهدف الحصول على مركز بطريقة
كيميائية؛
إغالق :إنهاء جميع العمليات بعد مرور وقت معين على وضع الوقود المستهلك أو
النفايات المشعة في منشأة للتخزين النهائي .وتتضمن هذه العمليات آخر اإلنجازات أو األشغال
األخرى الالزمة لضمان أمن المنشأة على المدى البعيد؛
مورد :كل شخص معنوي يسند إليه صاحب رخصة تفويضا كليا أو جزئيا في شأن
االلتزامات المتعلقة بتصميم مصدر أو صنعه أو إنتاجه أو بنائه؛
تدبير النفايات المشعة :جميع األنشطة اإلدارية والتقنية المتعلقة بمناولة النفايات المشعة
ومعالجتها األولية ومعالجتها وتوضيبها ونقلها ووضعها في مستودع وتخزينها نهائيا؛
تدبير الوقود المستهلك :جميع األنشطة المتعلقة بمناولة الوقود المستهلك أو وضعه في
مستودع باستثناء النقل خارج الموقع؛
استيراد :التفويت الفعلي لمادة نووية ومعدات ومعلومات وتكنولوجيا ذات الصلة فعليا
من لدن دولة مصدرة لفائدة المملكة المغربية؛
عارض :كل واقعة ال إرادية ،بما في ذلك أخطاء التشغيل أو أعطال المعدات أو األحداث
المسببة أو بوادر الحادثة أو األحداث التي تم تفاديها في آخر لحظة أو عيوب أخرى أو
التصرفات غير المرخص بها ،الكيدية منها أو غير الكيدية ،والتي ال يمكن تجاهل آثارها الفعلية
أو المحتملة في ما يخص الحماية أو األمن؛
منشأة تدبير النفايات المشعة :المنشأة المصممة خصيصا لمناولة النفايات المشعة
أو معالجتها أو توضيبها أو وضعها في مستودع؛

-6-

منشأة نووية :المنشأة ،بما فيها المباني والتجهيزات المرتبطة بها التي تنتج فيها مواد
نووية أو تحول أو تستعمل أو تناول أو توضع في مستودع أو تخزن نهائيا .وتشمل المنشأة
النووية على الخصوص معمل صناعة الوقود النووي والمحطة النووية ومفاعل األبحاث ،بما
في ذلك المجمعات الحرجة ودون الحرجة ومنشأة إيداع الوقود المستهلك ومعمل التخصيب أو
منشأة إعادة المعالجة؛
تدخل مستعجل :القيام بأعمال للتخفيف من عواقب حالة طوارئ على صحة األشخاص
وأمنهم وجودة الحياة والممتلكات والبيئة .ويمكن كذلك أن تكون أساسا الستئناف النشاط
االقتصادي واالجتماعي العادي؛
تحرير :إعفاء مواد مشعة أو أشياء مشعة مرتبطة بأنشطة مرخص بها من كل مراقبة
الحقة تمارسها الوكالة؛
حد الجرعة :قيمة الجرعات التي يتلقاها األفراد الناتجة عن أنشطة خاضعة للمراقبة
والتي ال يسمح بتجاوزها؛
حدود االستغالل وشروطه :مجموع القواعد التي تبين حدود القياسات واإلمكانيات
الوظيفية ومستويات فعالية التجهيزات والمستخدمين والتي تصادق عليها الوكالة من أجل
اشتغال آمن لمنشأة مرخص لها؛
مادة النووية :البلوتونيوم ،باستثناء ذلك الذي يتجاوز تركيزه النظيري %80من
البلوتونيوم 238واألورانيوم 233واألورانيوم المخصب بالنظير المشع 235أو النظير المشع
 233واألورانيوم الذي يحتوي على خليط النظائر الموجودة في الطبيعة ،باستثناء ما كان منه
في شكل معدن أو بقايا المعدن وكل مادة تحتوي على عنصر أو أكثر من العناصر أو النظائر
المشار إليها أعاله؛
مادة مشعة :كل مادة تحتوي على نويدة أو نويدات مشعة ال يمكن تجاهل نشاطها
أو تركيزها في ما يتعلق بالحماية اإلشعاعية؛
تدابير األمن :كل عمل يمكن إنجازه أو كل شرط يمكن استيفاؤه أو كل مسطرة يمكن
اتباعها قصد االستجابة للمقتضيات األساسية لقواعد األمن؛
مناجم أو منشأة معالجة المعادن المشعة :منشأة استخراج أو معالجة المعادن التي تحتوي
على نويدات مشعة من سلسلة األورانيوم أو سلسلة الثوريوم.
ويراد بمنجم المعادن المشبعة كل منجم تستخرج منه معادن تحتوي على نويدات مشعة
من سلسلة األورانيوم أو سلسلة الثوريوم بكميات أو تركيزات كافية تبرر تثمينها أو تستخرج
منه المعادن التي تحتوي على تلك النويدات المشعة بكميات أو تركيزات تفرض اتخاذ تدابير
الحماية اإلشعاعية المحددة من قبل الوكالة.
-7-

ويراد بمنشأة معالجة المعادن المشعة كل منشأة تحول فيها المعادن المشعة المستخرجة
بهدف الحصول على مادة مركزة بواسطة طرائق فيزيائية أو كيميائية؛
مستوى التحرير :القيم المحددة بنص تنظيمي والمعبر عنها في شكل نشاط حجمي
أو كتلي أو نشاط كلي أو هما معا والتي يمكن ببلوغ مستواها أو مستوى أدنى منه إعفاء بعض
مصادر اإلشعاعات المؤينة من تطبيق األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
مستوى اإلعفاء :القيمة المحددة بنص تنظيمي والمعبر عنها في شكل تركيز النشاط أو
نشاط كلي أو صبيب الجرعة أو الطاقة اإلشعاعية؛
مستوى موجب التدخل :مستوى الجرعة الممكن تفاديه والذي يتطلب تطبيق إجراء حماية
خاصة في حالة طوارئ أو حالة تعرض مزمن؛
معايير األمن :المعايير المنشورة طبقا للنظام األساسي للوكالة الدولية للطاقة الذرية؛
شخص مختص في الحماية اإلشعاعية :كل شخص مؤهل تقنيا في مسائل الحماية
اإلشعاعية المرتبطة بنوع من الممارسات ،يعينه المستغل لإلشراف على تطبيق قواعد األمن؛
مخطط الطوارئ :وصف األهداف والتوجهات وأنشطة التدخل في حالة الطواري
ووصف البنية والسلط والمسئوليات التي تمكن من تدخل منهجي ومنسق وفعال .ويشكل مخطط
الطوارئ أساسا إلعداد مخططات أخرى ومساطر وقوائم للمراقبة؛
منتج النفايات :المستغل المسؤول عن منشأة أو نشاط يخلف نفايات؛
الحماية من اإلشعاعات المؤينة أو الحماية اإلشعاعية أو الحماية من اإلشعاعات :حماية
األشخاص من آثار التعرض لإلشعاعات المؤينة ووسائل تأمين هذه الحماية؛
الحماية المادية :تدابير حماية المواد النووية أو المنشآت المرخص لها والمعدة لمنع
الولوج غير المرخص به إلى المنشآت وأخذ المواد القابلة لالنشطار دون ترخيص أو أعمال
التخريب بالنظر إلى الضمانات ،كالضمانات المنصوص عليها في اتفاقية الحماية المادية للمواد
النووية والمنشآت النووية؛
مشع :ذو نشاط إشعاعي تنبعث منه إشعاعات مؤينة أو جزيئات أو يتعلق بانبعاثها؛
نشاط إشعاعي :ظاهرة التحلل العشوائي التلقائي للذرات والتي يواكبها عادة انبعاث
إشعاع؛
إشعاعات مؤينة :ألغراض الحماية اإلشعاعية ،اإلشعاع القادر على إنتاج أزواج من
األيونات في المادة البيولوجية؛
مقذوفات مشعة :المواد المشعة المتأتية من مصدر مرتبط بممارسة يتم إلقاؤها في البيئة
في شكل غاز أو بخاخات أو مواد صلبة أو سائلة عموما قصد ذوبانها وتشتيتها؛
-8-

إعادة المعالجة :الطريقة أو العملية التي يكون هدفها استخراج النظائر المشعة من الوقود
المستهلك ألجل استعمال الحق؛
مخاطر إشعاعية:
 آثار التعرض لإلشعاعات الضارة بالصحة ،بما في ذلك احتمال حدوث تلكاآلثار؛
 كل المخاطر األخرى المتعلقة باألمن بما في ذلك المخاطر المتعلقة بالنظماإليكولوجية للبيئة التي قد تكون نتيجة مباشرة؛
 للتعرض لإلشعاعات؛
 لوجود مواد مشعة بما فيها النفايات المشعة أو إلقائها في البيئة؛
 لفقدان السيطرة على قلب مفاعل نووي أو تفاعل نووي متسلسل أو مصدر مشع
أو أي مصدر آخر لإلشعاعات؛
تخريب :كل عمل متعمد يوجه ضد منشأة نووية أو مواد نووية أثناء استعمالها أو وضعها
في مستودع أو نقلها ويكون من شأنه أن يمس بصفة مباشرة أو غير مباشرة بصحة أو بسالمة
المستخدمين أو الجمهور أو البيئة مسببا حدوث تعرض لإلشعاعات أو إلقاء مواد مشعة؛
السالمة :السالمة النووية والسالمة اإلشعاعية؛
السالمة النووية :التدابير الهادفة إلى منع أو كشف سرقة أو تخريب أو ولوج غير
مرخص به أو نقل غير مشروع أو أي أفعال كيدية أخرى تتعلق بمواد نووية أو مواد مشعة
أخرى أو منشآت ذات صلة ،والرامية كذلك إلى التدخل في مثل تلك الحاالت؛
السالمة اإلشعاعية :التدابير الهادفة إلى منع ولوج غير مرخص به إلى المصادر المشعة
أو إلحاق ضرر بها وكذا فقدان المصادر المذكورة أو سرقتها أو تفويتها بدون ترخيص؛
حالة الطوارئ :الحالة غير االعتيادية التي تتطلب إجراء فوريا قصد التخفيف من خطر
أو عواقب وخيمة على صحة وأمن األشخاص وجودة الحياة والممتلكات والبيئة ،ويتعلق األمر
بحاالت طوارئ نووية أو إشعاعية وكذا بحاالت طوارئ تقليدية مثل الحرائق أو إلقاء مواد
كيماوية خطيرة أو العواصف أو الزالزل .وتدخل في هذا اإلطار الحاالت التي تبرر القيام
بإجراء فوري للتخفيف من آثار خطر بين؛
مصدر خارج المراقبة :المصدر المشع المتخلى عنه أو المفقود أو الضائع أو المسروق
أو الذي تم تفويته بدون ترخيص؛

-9-

مصدر اإلشعاعات المؤينة :المصدر الذي تنبعث منه أشعة قادرة على إنتاج أزواج من
األيونات في المادة البيولوجية .ويشمل هذا المصدر المادة المشعة والمادة النووية واألجهزة
الكهربائية المولدة لإلشعاعات المؤينة؛
مصدر متقادم :يعتبر مصدرا متقادما بعد مرور عشر سنوات على األكثر بعد تاريخ
تسليم الرخصة أو اإلدالء بالتصريح ،ما عدا في حالة التمديد المسموح به من لدن الوكالة؛
مصدر مشع :المادة المشعة المختومة بصفة دائمة داخل كبسولة أو المثبتة في شكل مادة
صلبة وليست معفاة من المراقبة .ويشمل ذلك أيضا كل مادة مشعة تنطلق إذا كان المصدر
المشع يسمح بالتسرب أو كان مكسورا ،ولكنه ال يشمل المواد المعبأة لغرض التخزين النهائي
أو المواد النووية الموجودة داخل دورات الوقود النووي لمفاعالت البحوث والقوی؛
مصدر مختوم :المادة المشعة المختومة بصورة دائمة داخل كبسولة أو المثبتة في شكل
مادة صلبة؛
مصدر غير مختوم :المصدر المشع الذي ال تتوفر فيه أركان تعريف المصدر المختوم؛
تخزين نهائي :وضع النفايات المشعة في منشأة مالئمة دون نية استردادها؛
األمن :األمن النووي واألمن اإلشعاعي؛
األمن النووي :الحصول على شروط استغالل مقبولة أو الوقاية من الحوادث أو التخفيف
من عواقبها مع ما يترتب على ذلك من حماية العمال والجمهور والبيئة من المخاطر اإلشعاعية
غير الضرورية؛
األمن اإلشعاعي :التدابير الهادفة إلى التقليص إلى أقصى حد من احتماالت الحوادث التي
تسببها المصادر المشعة والتخفيف من عواقبها في حالة وقوعها.

الباب الثاني :أحكام عامة
المادة 2
تطبق أحكام هذا القانون على جميع األنشطة التي تستخدم فيها مصادر إشعاعات مؤينة.
وتهم هذه األنشطة ما يلي:
 تصميم منشآت تستخدم فيها مصادر إشعاعات مؤينة وبناؤها وتجارب تشغيلها
واستغاللها وصيانتها وكذا إيقاف تشغيلها بصفة نهائية ،بما في ذلك ،عند
االقتضاء ،إخراجها من الخدمة وتفكيكها؛

-10-

 صنع مصادر إشعاعات مؤينة واقتناؤها واستيرادها وتصديرها وعبورها
وتوزيعها وحيازتها واستعمالها وتفويتها بعوض أو بغير عوض ونقلها ووضعها
في مستودع وإخالؤها؛
 تدبير النفايات المشعة؛
 استخراج المعادن المشعة ومعالجتها.
المادة 3
يستثنى من مجال تطبيق هذا القانون التعرض:
 للنشاط اإلشعاعي الطبيعي داخل الجسم البشري أو الحيواني؛
 للرادون المنبعث من المواد المستعملة في بناء المساكن؛
 لألشعة الكونية على سطح األرض؛
 لتركيزات النويدات المشعة الطبيعية التي توجد في المواد األولية وفي جميع
المصادر األخرى التي لم يدخل عليها تغيير نتيجة أنشطة اإلنسان؛
 نتيجة األنشطة والمصادر المرتبطة بها والتي يكون فيها نشاط النويدات المشعة
أو صبيب الجرعة أو طاقة اإلشعاع أقل من مستويات اإلعفاء المحددة بنص
تنظيمي.
المادة 4
تصنف األنشطة المشار إليها في المادة 2أعاله وكذا المنشآت والمصادر المشعة
المرتبطة بها إلى فئتين كما هي مبينة بعده:
الفئة ،Iوتضم:
 المنشآت النووية واألنشطة النووية كما هي محددة في المادة األولى أعاله؛
 منشآت التخزين النهائي.
الفئة ،IIوتضم :المنشآت واألنشطة التي تستخدم فيها مصادر مشعة ومواد مشعة،
باستثناء المواد النووية ،أو أجهزة تشتمل على المواد المشعة المذكورة أو أجهزة تنبعث منها
إشعاعات مؤينة أو مسرعات الجزيئات.
وترتب ،بنص تنظيمي ،وفق أقسام ،المنشآت واألنشطة المنتمية إلى الفئة IIحسب
المخاطر اإلشعاعية التي تمثلها على الخصوص.

-11-

المادة 5
يمنع ما يلي:
 إضافة مواد مشعة كيفما كانت طاقة اشعاعها في صنع المواد الغذائية ومواد
التجميل والسلع والمنتجات ذات االستعمال المنزلي والخاص ومواد البناء؛
 استعمال المواد المشعة في صنع اللعب؛
 استيراد هذه المواد والمنتجات واللعب وتصديرها؛
 استيراد النفايات المشعة مع مراعاة أحكام المادة 36من هذا القانون؛
 تصدير النفايات المشعة نحو دول يحظر تشريعها استيرادها أو ال تتوفر على
وسائل تشريعية وتنظيمية وتقنية وإدارية تمكنها من تدبير النفايات المشعة بأمان؛
 إرسال الوقود المستهلك أو النفايات المشعة ،قصد وضعها في مستودع أو
تخزينها نهائيا ،إلى وجهة تقع تحت خط العرض 60°درجة جنوبا.
المادة 6
تخضع لرخصة تسلمها اإلدارة ،بعد استطالع رأي الوكالة وفق كيفيات تحدد بنص
تنظيمي ،المنشآت النووية واألنشطة النووية وكذا منشآت التخزين النهائي المنتمية إلى الفئة .I
المادة 7
دون اإلخالل بأحكام النصوص التشريعية أو التنظيمية التي تشترط الحصول على
رخصة أو وضع تصريح قبل ممارسة بعض األنشطة أو المهن ،يجب أن تكون األنشطة
والمنشآت ومصادر اإلشعاعات المؤينة المرتبطة بها المنتمية إلى الفئة IIموضوع رخصة
تسلمها الوكالة أو تصريح يودع لديها ،حسب الحالة ،وفق كيفيات تحدد بنص تنظيمي.
تحدد بنص تنظيمي الئحة األنشطة والمنشآت ومصادر اإلشعاعات المؤينة المرتبطة بها
الخاضعة لرخصة من الوكالة وكذا الئحة األنشطة والمنشآت ومصادر اإلشعاعات المؤينة
المرتبطة بها الخاضعة للتصريح.

الباب الثالث :الرخص
الفرع األول :الرخص الخاصة بالفئة I
الجزء الفرعي األول :المنشآت واألنشطة النووية وكذا منشآت التخزين النهائي
المادة 8
يخضع للرخصة المشار إليها في المادة 6أعاله:
-12-

 بناء كل منشأة نووية؛
 التخلص من المتدفقات المشعة السائلة أو الغازية الصادرة عن المنشأة المذكورة؛
 تجارب تشغيل المنشأة المذكورة؛
 استغالل المنشأة المذكورة؛
 إيقاف تشغيل المنشأة النووية بصفة نهائية وتفكيكها وكذا إخراجها من الخدمة.
المادة 9
يخضع كذلك للرخصة المشار إليها في المادة 6أعاله:
 بناء أي منشأة للتخزين النهائي؛
 استغالل المنشأة المذكورة؛
 إغالق المنشأة المذكورة.
المادة 10
تسلم الرخص لألشخاص االعتباريين المتوفرة فيهم الشروط التالية:
 بالنسبة للشخص االعتباري الخاضع للقانون الخاص ،أن يكون مؤسسا في شكل
شركة يكون مقرها االجتماعي بالمملكة المغربية ،وأال يكون في وضعية تسوية
أو تصفية قضائية؛
 بالنسبة للشخص االعتباري الخاضع للقانون العام ،أن يكون مؤهال بموجب
مقتضيات النص المحدث له لممارسة األنشطة المشار إليها في المادة 2أعاله.
المادة 11
ال يمكن منح الرخص المشار إليها في المادتين 8و 9أعاله إال إذا أثبت صاحب الطلب،
في الوثائق المدلى بها لدعم طلب الرخصة ،المشار إليها في المادة 12بعده ،أن اإلجراءات
التقنية أو التنظيمية المتخذة أو المزمع اتخاذها في مختلف مراحل تقييم الموقع وعلى مستوى
تصميم المنشآت النووية وبنائها وتجارب تشغيلها واستغاللها وكذا المبادئ العامة المقترحة
لتفكيكها أو إيقاف تشغيلها بصفة نهائية مطابقة للقواعد واألنظمة التقنية المشار إليها في المادة
 173من هذا القانون والمتعلقة باألمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي وبالضمانات.
تأخذ اإلدارة بعين االعتبار قدرات صاحب الطلب التقنية والمالية التي يجب أن تمكنه من
تسيير مشروعه في احترام ألحكام هذا القانون ،وال سيما من تغطية نفقات تفكيك المنشأة وإعادة
مكان إقامة المنشأة إلى حالته السابقة وحراسته.

-13-

المادة 12
يجب أن يتضمن لزوما ملف طلب الرخصة ،المحدد مضمونه بنص تنظيمي ،تقريرا
تحليليا عن أمن المنشأة يشمل تقريرا عن اختيار الموقع وتقييمه ودراسة تأثير المنشأة على
البيئة وكذا مخطط طوارئ داخلي ومخططا للحماية المادية ،تحين كلها في مختلف مراحل منح
الرخصة.
يمكن لصاحب الطلب ،قبل تقديم طلب رخصة البناء ،أن يلتمس من الوكالة إبداء رأيها
حول الخيارات المتخذة لضمان أمن المنشأة النووية وسالمتها.
المادة 13
تعرض اإلدارة مشروع بناء منشأة من الفئة ،Iقبل أن ترخص له ،على أنظار المجلس
أو المجالس الجماعية التابع لها مكان إقامة المشروع المذكور.
تبدي المجالس المذكورة ،داخل أجل أربعة ( )4أشهر يحتسب ابتداء من تاريخ إحالة
األمر إليها ،اقتراحات تقوم الوكالة بدراستها وتوجهها إلى اإلدارة مقرونة برأيها.
المادة 14
يجري في شأن مشروع بناء منشأة من الفئة Iبحث عمومي تحدد طريقة إجرائه بنص
تنظيمي.
ويشرف رئيس المجلس الجماعي المعني على البحث المذكور الذي يهدف إلى تمكين
العموم من اإلطالع على المشروع ومن تقديم ما له من المالحظات في سجل يفتح لهذا الغرض.
المادة 15
يجب على رئيس المجلس الجماعي المعني ،قبل تاريخ الشروع في البحث ،أن يعلق بمقر
الجماعة اإلعالن الذي يبين تاريخ فتح البحث المذكور وتاريخ إغالقه.
المادة 16
يقوم المجلس الجماعي بدراسة المالحظات المقدمة أثناء البحث المذكور قبل توجيهها،
داخل أجل شهرين يحتسب ابتداء من تاريخ إغالق البحث ،إلى الوكالة التي تقوم برفعها إلى
اإلدارة مقرونة برأيها.
المادة 17
يحدد األجل األقصى لدراسة طلبات رخص بناء منشأة من الفئة Iوإيقاف تشغيلها بصفة
نهائية في ستة وثالثين ( )36شهرا تبتدئ من تاريخ إيداع طلب رخصة البناء لدى االدارة
المعنية.

-14-

المادة 18
يحدد األجل األقصى لدراسة طلبات رخص التخلص من المتدفقات المشعة السائلة أو
الغازية وتجارب تشغيل منشأة نووية في ستة ( )6أشهر.
المادة 19
يحدد األجل األقصى لدراسة طلب رخصة استغالل منشأة من الفئة Iفي اثني عشر ()12
شهرا.
المادة 20
تسلم الرخص بقرار إداري ينشر في الجريدة الرسمية .وال يمكن أن تشكل موضوع أي
نقل.
ويمكن أن تكون هذه الرخص مصحوبة بشروط تقنية تضمن في قرار الرخصة.
ويكون كل رفض بمنح الرخصة معلال.
المادة 21
يجب القيام بتجارب الشروع في تشغيل منشأة من الفئة Iواستغاللها وصيانتها طبقا
لحدود االستغالل وشروطه المحددة في تقرير تحليل أمن المنشأة المشار إليه في المادة 12
أعاله والمصادق عليها من لدن الوكالة.
المادة 22
يتخذ المستغل التدابير الضرورية للقيام بتتبع ومحاسبة المواد النووية الموضوعة تحت
مسؤوليته.
وتخضع المحاسبة المذكورة لمراقبة دورية من قبل أعوان تؤهلهم الوكالة قانونا لهذا
الغرض.
المادة 23
يعتبر المستغل مسؤوال في الدرجة األولى عن أمن المنشآت والمواد النووية الموضوعة
تحت مسؤوليته وعن حمايتها المادية.
يجب عليه تنفيذ اإلجراءات الرامية إلى الحماية المادية للمنشأة والمواد النووية
الموضوعة تحت مسؤوليته طبقا للمقتضيات المحددة بنص تنظيمي.

-15-

المادة 24
يجب على المستغل أن يقوم على فترات منتظمة ،تحدد في قرار الرخصة ،بإعادة فحص
أمن منشأته آخذا بعين االعتبار قواعد حسن الممارسة المعتمدة دوليا.
ويوجه إلى الوكالة تقريرا يتضمن استنتاجات إعادة الفحص المذكور وعند االقتضاء
التدابير التي يعتزم اتخاذها لتقويم العيوب التي تمت معاينتها أو لتحسين أمن منشأته.
يمكن للوكالة بعد دراسة التقرير أن تفرض مقتضيات تقنية جديدة.
المادة 25
يجب على المستغل أن يقوم بالتحقق عن طريق التحليل والمراقبة والتجارب قصد التأكد
من أن الحالة المادية للمنشأة واستغاللها تظل مطابقة لألحكام التنظيمية المطبقة ولحدود
االستغالل وشروطه كما صادقت عليها الوكالة.
المادة 26
يجب أن يكون كل تغيير يعتزم إدخاله على حدود استغالل المنشأة وشروطه أو كل تغيير
له صلة باألمن و /أو السالمة في المجالين النووي واإلشعاعي ،موضوع تقرير يوجهه المستغل
إلى الوكالة مرفقا بكل الوثائق التي تبرر هذا التغيير.
ترخص التغييرات المذكورة ،عند االقتضاء ،بقرار إداري بعد دراسة الملف من لدن
الوكالة.
المادة 27
إذا حدث ،أثناء مدة استغالل منشأة من الفئة ،Iانبعاث مواد مشعة في البيئة غير مبرمج
أو غير متحكم فيه ،وجب على المستغل أن يتخذ إجراءات تصحيحية مالئمة للتحكم في االنبعاث
والتخفيف من آثاره.
المادة 28
يظل المستغل ،طوال مدة إيقاف تشغيل منشأة نووية بصفة نهائية أو تفكيكها ،مسؤوال
عما يلي:
 أمن المنشأة؛
 تدبير النفايات والمواد المشعة؛
 الحماية المادية للمنشأة.

-16-

المادة 29
يجب اتخاذ تدابير مالئمة حرصا على أمن إخراج منشأة نووية من الخدمة ،ويجب أن
تضمن التدابير المذكورة:
 التوفر على مستخدمين مؤهلين وموارد مالية مالئمة؛
 احترام تدابير الحماية اإلشعاعية والتدابير المتعلقة بالتخلص من المتدفقات
واالنبعاثات غير المبرمجة وغير المتحكم فيها؛
 احترام المقتضيات المتعلقة بالتنظيم في حاالت الطواري؛
 االحتفاظ بالملفات التي تتضمن المعلومات المهمة حول اإلخراج من الخدمة.
المادة 30
يوجه المستغل إلى الوكالة تقريرا سنويا يتضمن شروط أمن منشأته .وعلى أساسه تقوم
الوكالة بتقييم مطابقة شروط أمن المنشأة لألنظمة التقنية المشار إليها في المادة 11أعاله
وللشروط المحددة في الرخصة وتعد تقريرا يوجه للعموم.
المادة 31
يجب التوفر على موارد مالية مالئمة وعلى عدد كاف من األعوان المؤهلين بالنسبة
لألنشطة المرتبطة بأمن منشأة نووية طوال مدة وجودها .ويجب أن تشمل األنشطة المذكورة
تصميم المنشأة النووية وبناءها واستغاللها وإيقاف تشغيلها بصفة نهائية وتفكيكها.
المادة 32
تتخذ الدولة اإلجراءات المالئمة ،بما فيها التدابير المالية الضرورية من أجل القيام بما
يلي ،بعد إغالق منشاة للتخزين النهائي للنفايات المشعة:
 االحتفاظ بالملفات المطلوبة من لدن الوكالة والمتعلقة بالموقع وتصميم المنشأة
ومحتواها؛
 ضمان القيام ،عند الضرورة ،بمراقبات مثل الحراسة أو قيود الولوج؛
 إعمال إجراءات التدخل أثناء مدة المراقبة إذا تم اكتشاف انبعاث غير مبرمج
لمواد مشعة في البيئة ،وكلما دعت الحاجة إلى ذلك.

-17-

المادة 33
يحرص المستغل على إعداد مخططات إخراج منشأة تدبير النفايات المشعة من الخدمة
وكذا مخططات إغالق منشآت التخزين النهائي وعلى تحيينها استناد إلى المعلومات المحصل
عليها أثناء مرحلة استغالل المنشأة.
الجزء الفرعي الثاني :استيراد المواد النووية وتصديرها وعبورها التراب الوطني
المادة 34
ترخص اإلدارة باستيراد المواد النووية وتصديرها وعبورها التراب الوطني سواء عن
طريق البر أو األنهار أو المطارات أو الموانئ وذلك بعد دراسة ملف الطلب من لدن الوكالة.
المادة 35
يشترط لمنح رخصة استيراد مواد نووية أو معدات أو تكنولوجيا ذات الصلة استيفاء
الشروط التالية:
 أال تكون المواد النووية أو المعدات أو التكنولوجيا ذات الصلة المراد استيرادهاممنوعة بموجب مقتضى تشريعي أو تنظيمي جار به العمل؛
 أن يثبت المستغل توفره على القدرات والموارد التقنية والبشرية والمالية التيتمكن من استعمال المواد النووية أو المعدات أو التكنولوجيا ذات الصلة وفق
شروط األمن والسالمة المنصوص عليها في هذا القانون؛
 أن يتوفر صاحب الطلب على رخصة الشروع في تشغيل منشأته وأن يحترمجميع االلتزامات المتعلقة بنشاطه؛
 أن يضمن صاحب الطلب تتبع المواد النووية والمنشآت النووية ومحاسبتهاوعزلها وحراستها وحمايتها المادية؛
 أن تكون المواد النووية المراد استيرادها خاضعة لنظام الضمانات المنصوصعليه في معاهدة الحد من انتشار األسلحة النووية؛
 أن يبلغ مسبقا إلى المملكة المغربية نقل المواد النووية إلى صاحب الطلب وأنترخص به دولة المنشأ؛
 أن تعرض مسبقا على دولة المنشأ إعادة المعالجة المحتملة للمواد النووية المزودبها أو كل تغيير يتم إدخاله على هذه المواد.
ويخضع لنفس الشروط استيراد مواد نووية أو معدات أو التكنولوجيا ذات الصلة إلى
المناطق الصناعية الحرة الموجودة على التراب الوطني.

-18-

المادة 36
تخضع إعادة استيراد النفايات المشعة إلى التراب الوطني والمتأتية من مواد نووية تم
تصديرها بشكل قانوني من لدن المملكة المغربية قصد إعادة معالجتها إلى ترخيص تمنحه
اإلدارة بعد استطالع رأي الوكالة.
ويسري نفس اإلجراء على المناطق الصناعية الحرة الموجودة على التراب الوطني.
المادة 37
يشترط لمنح رخصة تصدير مواد نووية أو معدات أو تكنولوجيا ذات صلة استيفاء
الشروط التالية:
 أن تلتزم الدولة المرسل إليها بأال تستعمل المادة النووية أو المعدات أوالتكنولوجيا ذات الصلة وكذا المعلومات موضوع التحويل إال ألغراض سلمية؛
 أن تلتزم الدولة المرسل إليها بأن تخضع جميع موادها ومنشآتها النووية وكذاالمادة النووية أو المعدات أو التكنولوجيا ذات الصلة المراد تصديرها لنظام
الضمانات الدولية؛
 أن تلتزم الدولة المرسل إليها بأال تفوت إلى دولة أخرى دون موافقة المغربالمسبقة مادة أو تكنولوجيا تم تحويلها سابقا؛
 أن تكون مستويات الحماية المادية التي ستطبق على المادة المصدرة مطابقةللمستويات المحددة في اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية والمنشآت النووية؛
 أن يزود المرسل إليه الوكالة بمعلومات حول االستعمال النهائي والوجهة النهائيةللمادة النووية أو المعدات أو المعلومات ذات الصلة المراد تحويلها تثبت
استعمالها ألغراض سلمية؛
 أن تمتلك الدولة المرسل إليها ما يلزم من الوسائل اإلدارية والتقنية والمواردواإلطار التشريعي والتنظيمي لتدبير المواد المذكورة بكل أمان؛
 أن تكون الدولة المرسل إليها قد تلقت تبليغا مسبقا بالتحويل وأن تبدي موافقتهافي شأنه؛
 أن يتوفر المرسل إليه على الرخص الالزمة لمنشأته أو لنشاطه وأن يتقيد بجميعااللتزامات المرتبطة بذلك؛
 أن يتوفر المرسل إليه على التدابير الالزمة من أجل تتبع المواد النووية المصدرةومحاسبتها وعزلها وحراستها وحمايتها المادية؛

-19-

 أن تكون المواد النووية المراد تصديرها خاضعة لنظام الضمانات الدولية فيإطار معاهدة الحد من انتشار األسلحة النووية.
الجزء الفرعي الثالث :نقل المواد النووية
المادة 38
يخضع كل نقل للمواد النووية لرخصة تسلمها اإلدارة باستثناء النقل داخل منشأة مصنفة
ضمن الفئة .I
يعتبر في مدلول هذا القانون ،نقال للمواد النووية:
 كل نقل للمواد النووية عبر الطرق أو السكك الحديدية أو األنهار يتم كله أو جزء
منه فوق تراب أو مجال خاضع للسيادة المغربية ويكون خارج المؤسسات المؤهلة
لحيازة مثل هذه المواد؛
 كل نقل للمواد النووية عبر البحر قادمة من ميناء خاضع للسيادة المغربية
أو متجهة إليه؛
 كل نقل للمواد النووية عبر الجو قادمة من مطار خاضع للسيادة المغربية
أو متجهة إليه.
المادة 39
تحدد كيفيات نقل المواد النووية بنص تنظيمي.
المادة 40
يكلف كل مستغل حاصل على الرخصة المنصوص عليها في المادة 38أعاله بمراقبة
المواد النووية أثناء نقلها.
ويجب عليه ،لهذا الغرض ،وضع مجموعة من تدابير الحماية مالئمة لطبيعة المواد
المنقولة وكمياتها وذلك طبقا لبنود رخصته ولمقتضيات اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية
والمنشآت النووية.
المادة 41
يوجه إشعار مسبق إلى اإلدارة قبل تنفيذ عملية نقل المواد النووية .وإذا كانت هناك
عمليات نقل متوالية ،ترفق شروط النقل من ناقل إلى آخر باإلشعار المسبق المذكور .وال تسري
هذه األحكام على األورانيوم الطبيعي واألورانيوم المنضب والثوريوم.

-20-

المادة 42
يمكن لإلدارة أن تفرض كل تدبير من تدابير الحماية تراه ضروريا بالنظر إلى طبيعة
المواد النووية وكميتها.
يجب على الناقل أن يتخذ التدابير الضرورية قصد مشاركة القوة العمومية في خفر عملية
نقل المواد النووية على نفقته.
المادة 43
عندما يشارك ناقالن أو أكثر على التوالي في عملية نقل واحدة ،ينتقل االلتزام بضمان
الحماية من ناقل إلى من يليه وفق شروط تضمن استمرار الحماية المذكورة.
المادة 44
يتم فورا إخبار الوكالة والمصالح المختصة باإلدارة كما هي محددة بنص تنظيمي بكل
عارض أو حادث يلحق بالنقل.

الفرع الثاني :الرخص الخاصة بالفئةII
الجزء الفرعي األول :أحكام عامة
المادة 45
ال تمنح الرخص المشار إليها في المادة 7من هذا القانون وال تجدد إال إذا تم استيفاء
الشروط المطلوبة المتعلقة بما يلي:
 مطابقة مصادر اإلشعاعات المؤينة ،موضوع طلب الرخصة ،لمعايير التصميم
والصنع الالزمة لإلشهاد بالمطابقة؛
 المؤهالت في مجال الحماية اإلشعاعية التي يتوفر عليها المستخدمون المكلفون
بمناولة مصادر اإلشعاعات المؤينة ،موضوع طلب الرخصة ،ومؤهالت
الشخص المختص في الحماية اإلشعاعية؛
 تحليل األمن المتعلق بالمنشأة وبالنشاط وبمصادر اإلشعاعات المؤينة المرتبطة
بها .ويجب ،عالوة على ذلك ،أن تكون مشاريع المنشآت المحددة بنص تنظيمي
موضوع دراسة تأثير على البيئة؛
 مطابقة المحال لمعايير الحماية اإلشعاعية؛
 تدابير حماية العمال المعرضين لإلشعاعات المؤينة والسكان والبيئة من آثار
اإلشعاعات المؤينة؛

-21-

 تجهيزات الكشف عن اإلشعاعات المؤينة وقياسها؛
 الحراسة الطبية للعمال المعرضين لإلشعاعات ،طبقا للنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل؛
 الحراسة المتعلقة بمراقبة كميات الجرعات عند العمال المعرضين لإلشعاعات؛
 التدابير المتخذة في حالة وقوع طارئ إشعاعي بالنسبة لمصادر اإلشعاعات
المؤينة التي تعرض لخطر شديد ،وذلك وفق األقسام المشار إليها في المادة 4من
هذا القانون؛
 الحماية المادية للمنشآت ،عند االقتضاء؛
 وسائل النقل ،عند االقتضاء؛
 التدابير المتخذة لضمان احترام األحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتدبير
النفايات المشعة ،عند االقتضاء؛
 التزام صاحب الطلب بعدم تسليم مصادر اإلشعاعات المؤينة إال للمستقلين
المرخص لهم لهذا الغرض؛
 الوسائل المقررة السترجاع المصادر المختومة عند االقتضاء؛
 االلتزام بإبرام وثيقة تأمين عن المسؤولية المدنية التي قد تترتب على ممارسة
النشاط موضوع طلب الرخصة ،فيما يتعلق باألقسام المحددة بنص تنظيمي.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق هذه المادة.
المادة 46
تسلم الوكالة الرخص داخل أجل يتراوح بين شهرين ( )2وستة ( )6أشهر يحتسب ابتداء
من تاريخ تسلم الملف كامال .ويحدد هذا األجل بنص تنظيمي بالنسبة لكل قسم من األقسام
المشار إليها في المادة 4هذا القانون.
ويكون كل رفض بمنح الرخصة معلال من لدن الوكالة.
المادة 47
تبين الرخصة ،على الخصوص ،المستغل وموضوع النشاط وطبيعة مصادر اإلشعاعات
المؤينة وكميتها وموردها وبلد منشأها ومميزاتها التقنية.

-22-

المادة 48
يمكن أن ترفق كل رخصة بشروط خاصة تتعلق باألمن والسالمة في المجال اإلشعاعي،
ترى الوكالة فائدة في فرضها ،وال سيما إلزام المستغل بإعداد مخطط طوارئ داخلي إذا كان
من شأن النشاط المعني أن يتسبب في وقوع عارض أو حادث قد يمس بصحة األشخاص،
بسبب التعرض لمصادر اإلشعاعات المؤينة أو بالبيئة وكذا مسك جرد محين لمصادر
اإلشعاعات المؤينة التي في حوزته.
ويمكن أن تكون الشروط المذكورة موضوع تغيير أو تتميم أو حذف.
المادة 49
إذا تعلق األمر بأنشطة تستعمل فيها نويدات مشعة في شكل مصادر مشعة غير مختومة،
حددت الرخصة المواصفات التقنية المطبقة على النفايات والمقذوفات المنتجة إلى غاية
تحريرها أو إجالئها نحو منشآت مرخص لها.
المادة 50
تسلم كل رخصة لمدة قصوى تحددها الوكالة حسب موضوعها .وتجدد بناء على طلب
من المعني باألمر.
المادة 51
يكون المستغل مسؤوال في الدرجة األولى عن أمن وسالمة المنشآت واألنشطة التي
منحت له الرخصة في شأنها.
المادة 52
إذا لم يتم الشروع في تنفيذ نشاط مرخص به داخل األجل المحدد بنص تنظيمي حسب
األقسام المشار إليها في الفقرة األخيرة من المادة 4من هذا القانون ،وجب على المستغل إخبار
الوكالة بذلك .وفي هذه الحالة ،تصبح الرخصة الغية.
المادة 53
يجب أن يكون موضوع طلب رخصة جديد لدى الوكالة كل تغيير في شخص المستغل
أو في تخصيص المحال المعدة الستقبال مصادر اإلشعاعات المؤينة أو كل توسيع للمجال الذي
تشمله الرخصة األولى أو كل تغيير يطرأ على خصائص المصادر المستعملة المذكورة.
المادة 54
يمكن أن تقوم الوكالة بمراجعة الرخصة التي سلمتها كلما مكنت عناصر جديدة من إعادة
تقييم تبرير النشاط المرخص به أو أمنه أو سالمته.

-23-

المادة 55
يجب إشعار الوكالة ،داخل األجل المحدد في الرخصة ،بوقف نشاط خاضع للرخصة
تطبيقا لألحكام الواردة في هذا الفرع وكذا بكل وقف الستعمال مصادر اإلشعاعات المؤينة.
تبلغ الوكالة موافقتها على التدابير المزمع تنفيذها السترجاع المصادر المشعة من لدن
المورد والتخلص من النفايات المشعة المحتملة.
ويجب على كل مستعمل المصادر المختومة أن يعمل على إرجاع المصادر المتقادمة أو
التي لم تعد قابلة لالستعمال إلى موردها .غير أنه ،ال يطبق هذا االلتزام عندما تسمح خصائص
المصادر بالتناقص في مكان االستعمال أو عندما يكون مستوى النشاط أقل من الحدود المحددة
بنص تنظيمي.

الجزء الفرعي الثاني :نقل المواد المشعة
المادة 56
يخضع لرخصة تسلمها الوكالة وفق أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه
واألنظمة التقنية المعدة من لدن الوكالة كل نقل عن طريق البر أو البحر أو الجو لمواد مشعة
تتكون من نويدات مشعة يتجاوز نشاطها حدود اإلعفاء المقررة بنص تنظيمي.
يشمل النقل كل العمليات والشروط المرتبطة بحركة المواد المشعة مثل تصميم التلفيف
وصنعه وصيانته وإصالحه وتحضير شحنات المواد المشعة وإرسالها وشحنها وتوجيهها ،بما
في ذلك وضعها بمستودعات أثناء العبور وتفريغها وتلقيها في مكان وصولها النهائي.
المادة 57
يستثنى من مجال تطبيق أحكام هذا الجزء الفرعي ،نقل:
 المواد المشعة التي تعد جزءا ال يتجزأ من وسيلة النقل؛ المواد المشعة المنقولة داخل مؤسسة يمارس فيها نشاط يدخل ضمن الفئة II؛ المواد المشعة التي تم زرعها أو إدماجها في جسم كائن حي ألغراض التشخيصأو العالج؛
 المواد الطبيعية والمعادن المحتوية على نويدات مشعة طبيعية غير معدة للمعالجةقصد استعمال النويدات المشعة المذكورة ،شريطة أال يفوق النشاط الكتلي لهذه
المواد القيم المحددة بنص تنظيمي؛
 -المواد المشعة التي تستخدم كعينات إلجراء تجارب بيولوجية.

-24-

المادة 58
يمكن أن تكون الرخصة عامة أو خاصة.
يمكن أن تمنح رخصة عامة للناقل الذي يرغب في القيام بنقل المواد المشعة بصفة
منتظمة .وتمنح هذه الرخصة لمدة ال يمكن أن تتجاوز خمس سنوات .وتجدد بطلب من الناقل.
يخبر الناقل صاحب رخصة عامة الوكالة شهريا بعمليات نقل المواد المشعة المنجزة
خالل الشهر المنصرم وذلك وفق الكيفيات التي تحددها الوكالة.
يمكن أن تمنح رخصة خاصة للناقل الذي يرغب في القيام بنقل المواد المشعة بصفة
عرضية.
المادة 59
إذا تبين خالل نقل المواد المشعة وجود خطر يهدد سالمة السكان ،وجب على المأمور
المكلف بنقل المواد المشعة أن يخبر بذلك فورا السلطات المختصة وكذا المتدخلين اآلخرين
في عملية النقل المعنية.
المادة 60
تحدد الوكالة شروط وكيفيات نقل المواد المشعة في إطار األنظمة التقنية المشار إليها في
المادة 173من هذا القانون.

الجزء الفرعي الثالث :الرخص المتعلقة باستخراج المعادن ومعالجتها
المادة 61
تخضع لرخصة تسلمها الوكالة أنشطة استخراج معادن مشعة ،من منجم ،تحتوي على
نويدات مشعة من سلسلة األورانيوم أو سلسلة الثوريوم بكميات أو تركيزات كافية تبرر تثمينها
أو تستخرج منه المعادن التي تحتوي على تلك النويدات المشعة بكميات أو تركيزات تفرض
اتخاذ تدابير الحماية اإلشعاعية ،حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،وكذا أنشطة معالجة
المعادن المذكورة.
المادة 62
تشمل الرخصة المذكورة:
 كل نشاط لالستكشاف يؤدي إلى احتمال التعرض لإلشعاعات المؤينة؛ أخذ معدن األورانيوم أو الثوريوم من موقع قصد إجراء التجارب؛ أنشطة الحفر المنجزة في موقع يحتوي على معدن األورانيوم أو الثوريوم؛ اختيار موقع إقامة المنجم وبناؤه واستغالله أو موقع منشأة المعالجة؛-25-

 نقل منتوج أنشطة االستخراج أو المعالجة؛ إخراج المنجم أو منشأة المعالجة من الخدمة.المادة 63
يطبق المستغل ،أثناء استغالل المنجم أو منشأة المعالجة وبعد إغالقهما ،تدابير الحماية
من األشعة المنصوص عليها في هذا القانون والرامية إلى ضمان حماية العمال والعموم والبيئة.
المادة 64
ال تمنح رخصة إخراج المنجم أو منشأة المعالجة من الخدمة إال بعد إعادة المنطقة إلى
حالة آمنة.

الفرع الثالث :أحكام مشتركة بين رخص الفئتين IوIII
المادة 65
تمنح الرخص مع مراعاة حقوق األغيار.
المادة 66
يجب على المستغل أن يحترم المقتضيات واألنظمة التقنية المنصوص عليها في هذا
القانون.
المادة 67
يجب على المستغل أن يولي األهمية المطلوبة لألمن والسالمة.
ولهذا الغرض ،يجب عليه أن يتوفر على الموارد الضرورية ويفعلها من أجل القيام
باألنشطة المتعلقة باألمن والسالمة وبالحماية المادية عند االقتضاء.
ويجب عليه كذلك أن يعين على األقل شخصا مختصا في الحماية اإلشعاعية يكلف بقضايا
األمن اإلشعاعي.
يجب على الشخص المختص أن يكون قد تابع ،سلفا ،بنجاح ،تكوينا في الحماية اإلشعاعية
لدى هيئة معتمدة في هذا المجال طبقا ألحكام الباب الحادي عشر من هذا القسم.
تحدد بنص تنظيمي المؤهالت المطلوبة في الشخص المختص في الحماية اإلشعاعية
وكيفيات تكوينه وكذا كيفيات ممارسة مهامه.

-26-

المادة 68
يتحمل مستغل منشأة من شأنها أن تلقي متدفقات مشعة في البيئة تكلفة تدابير الوقاية ذات
الصلة ،والسيما تكلفة التحاليل وكذا التدابير الواجب القيام بها لتخفيف المخاطر والمتدفقات
المشعة.
المادة 69
يجب على المستغل أن يعد برنامجا مالئما لضمان الجودة حسب المواصفات التقنية
المحددة من لدن الوكالة في األنظمة التقنية المنصوص عليها في المادة 173من هذا القانون.
ويهدف هذا البرنامج إلى التأكد من مراعاة المتطلبات المتعلقة باألمن والسالمة والحماية المادية
والضمانات.
المادة 70
يجب على المستغل أن يتخذ التدابير التقنية والتنظيمية والعملية الرامية إلى:
 تقليص احتمال وقوع أفعال كيدية ،بما فيها التخريب؛ التخفيف إلى أقصى حد من العواقب اإلشعاعية الناجمة عن أفعال كيدية تستعملفيها مواد مشعة أو نووية.
المادة 71
يجب على المستغل أن يصرح ،فورا ،لدى الوكالة بالعوارض المهمة التي لها عالقة
باألمن أو السالمة أو الحماية المادية لألنشطة المرخص بها.
المادة 72
تطبق أحكام هذا الفرع مع مراعاة االتفاقات المبرمة من قبل المملكة المغربية في مجال
نقل المواد الخطيرة والمنشورة في الجريدة الرسمية ودون اإلخالل بكل المقتضيات األخرى
المطبقة على نقل المواد الخطيرة .في حالة التعارض أو اللبس ،تطبق ،بالنسبة لنقل المواد
المشعة ،أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه وكذا األنظمة التقنية الصادرة عن
الوكالة.

الباب الرابع :التصاريح
المادة 73
يجب أن يتضمن التصريح بكل نشاط أو منشأة تنتمي إلى الفئة ،IIخاضعة للتصريح
المسبق لدى الوكالة طبقا ألحكام المادة 7من هذا القانون ،على الخصوص ،اسم رئيس
-27-

المؤسسة والشخص المكلف بالنشاط وموضوع النشاط وطبيعة المؤسسة وموقعها الجغرافي
والمحال المتوفرة والمميزات التقنية لمصادر اإلشعاعات المؤينة وشروط استعمالها وحيازتها
وكذا تأهيل المستخدمين المستعملين .ويرفق هذا التصريح بجميع الوثائق المتعلقة به.
وتسلم الوكالة شهادة للمصرح بعد دراسة الملف.
المادة 74
يجب أن يكون كل تغيير يهم عنصرا أو أكثر من العناصر المشار إليها في المادة 73
أعاله ،كما تم التصريح بها لدى الوكالة ،موضوع إشعار مسبق يوجه إلى هذه األخيرة.
المادة 75
يجب التصريح لدى الوكالة بوقف نشاط خاضع للتصريح وكذا كل وقت استعمال مصادر
اإلشعاعات المؤينة.
تبلغ الوكالة ،عند االقتضاء ،موافقتها على اإلجراءات المزمع تنفيذها من أجل استرجاع
المصادر المشعة والتخلص من النفايات المشعة المحتلة.

الباب الخامس :أحكام مشتركة بين نظامي الرخصة والتصريح
المادة 76
ال يمكن لألشخاص الخاضعين للرخصة أو للتصريح بموجب هذا القانون استعمال
مصدر من مصادر اإلشعاعات المؤينة ألغراض غير تلك المحددة في الرخصة المسلمة إليهم
أو في التصريح الذي أدلوا به.
المادة 77
يجب أن تكون مصادر اإلشعاعات المؤينة الخاضعة لرخصة أو لتصريح مطابقة
للمعايير المغربية أو في حالة عدم وجودها للمعايير الدولية المطلوبة بهذا الشأن.

الباب السادس :الرخص المتعلقة بتدبير النفايات المشعة
المادة 78
ال يجوز ألي كان أن يتخلص في البيئة ،في أي شكل من األشكال ،من إحدى النفايات
المشعة غير المعفية إذا لم يكن حائزا على رخصة بالتخلص ،تسلمها الوكالة ،تحدد فيها
مستويات تحرير هذه النفايات.

-28-

المادة 79
تخضع األنشطة ومنشآت تدبير النفايات المشعة ،ماعدا المواد النووية ومنشآت تخزين
النفايات المشعة ،لرخصة تسلمها الوكالة أو لتصريح لدى هذه األخيرة ،طبقا ألحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 80
تستثنى من تطبيق أحكام هذا الباب النفايات المشعة التي تستجيب لمستويات اإلعفاء
المحددة بنص تنظيمي.
المادة 81
يخضع تصدير النفايات المشعة التي تنتمي إلى الفئة IIلرخصة تسلمها الوكالة ،طبقا
ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 82
يجب تدبير النفايات المشعة التي ال تكون موضوع تخلص مرخص به حسب شعب
التدبير المحددة بنص تنظيمي.
المادة 83
يخضع تدبير النفايات المشعة وجوبا لتوزيع المسؤوليات بين األطراف التالية:
 منتج النفايات المشعة؛ الهيئة المكلفة ،بموجب القانون ،بالتدبير المركزي للنفايات المشعة المولدة علىالصعيد الوطني.
 الوكالة.وفي جميع الحاالت ،تظل الدولة مسؤولة عند عدم وجود أي طرف معين قانونا.
المادة 84
تتولى الهيئة المكلفة بالتدبير الممركز للنفايات المشعة المنتجة على الصعيد الوطني تدبير
النفايات المشعة المحولة إليها من قبل المنتجين طبقا ألحكام هذا الباب.
تنقل المسؤولية عن النفايات المشعة من المنتجين إلى الهيئة المكلفة بالتدبير الممركز
للنفايات المشعة بدءا من لحظة تسلم النفايات المذكورة من قبل الهيئة اآلنفة الذكر.
المادة 85
يجب أن يستجيب تدبير النفايات المشعة للمبادئ التالية:

-29-

 بلوغ مستوى عال من األمن في ما يتعلق بتدبير الوقود المستهلك وتدبير النفايات
المشعة والحفاظ على ذات المستوى؛
 ضمان حماية مناسبة لإلنسان والبيئة واألجيال القادمة من اآلثار الضارة الناتجة
عن اإلشعاعات المؤينة ،دون المساس بقدراتهم على تحقيق تطلعاتهم؛
 الوقاية من الحوادث والتخفيف من عواقبها.
المادة 86
يتخذ المستغل اإلجراءات المتعلقة بتدبير النفايات المشعة الرامية إلى:
 الحفاظ على أدنى مستوى ممكن من إنتاج النفايات المشعة ونشاطها؛
 األخذ بعين االعتبار عالقات التبعية المتبادلة بين مختلف مراحل تدبير النفايات
المشعة مثل المعالجة القبلية والمعالجة والتوضيب والوضع بالمستودعات
والتخزين؛
 مراعاة المخاطر البيولوجية والكيميائية والمخاطر األخرى المتعلقة بتدبير
النفايات المشعة؛
 تطبيق مساطر التمييز بين النفايات المذكورة وتدبيرها طبقا للمقتضيات المحددة
بنص تنظيمي.
المادة 87
يقوم المستغل باتخاذ التدابير من أجل تقييم أمن منشأة تدبير النفايات المشعة وتأثيرها
على اإلنسان والبيئة.
المادة 88
تجرى ،وفق المعايير التقنية المحددة من قبل المستغل والمصادق عليها من لدن الوكالة،
عمليات تجارب تشغيل منشأة تدبير النفايات المشعة واستغاللها وصيانتها ومراقبتها.
المادة 89
يجب على المستغل ،أثناء استغالل منشأة لتدبير النفايات المشعة ،بما فيها ما يتعلق
بعمليات إلقاء المقذوفات ،اتخاذ كافة التدابير التي من شأنها الحيلولة دون انبعاث المواد المشعة
غير المبرمجة وغير المراقبة في البيئة.
المادة 90
يمسك منتج النفايات المشعة جردا محينا لنفاياته .ويعرض على أنظار الوكالة تقريرا
سنويا حول وضعية النفايات المشعة التي يقوم بتدبيرها.
-30-

المادة 91
يجب حفظ جميع المعطيات المتعلقة بالنفايات المشعة المولدة داخل منشأة لتدبير النفايات
المشعة في األرشيف وفقا للمقتضيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 92
تقع المصاريف المتعلقة بتدبير النفايات المشعة على عاتق منتجها الذي يجب عليه التوفر
على األموال الضرورية لهذا الغرض.
المادة 93
تطبق أحكام الفرع الثالث من الباب الثالث من هذا القانون على أنشطة تدبير النفايات
المشعة.

الباب السابع :الحماية من اإلشعاعات المؤينة
المادة 94
يتعين على المستغل اتخاذ التدابير والوسائل الضرورية لضمان حماية العامل والمريض
والعموم والبيئة وفقا ألحكام هذا القانون في ما يخص كل تعرض لمصادر اإلشعاعات المؤينة.
المادة 95
يجب أن يتم كل تعرض لمصادر اإلشعاعات المؤينة تبعا لمبادئ التبرير واالستعمال
األمثل وتحديد الجرعة.
يقتضي مبدأ التبرير عدم الترخيص بأي نشاط يترتب عليه تعرض لإلشعاعات المؤينة
إذا لم ينتج عن تطبيقه فائدة جلية اقتصادية أو اجتماعية أو غيرها مقارنة مع الضرر الصحي
المحتمل وقوعه.
يقتضي مبدأ االستعمال األمثل إبقاء تعرض األشخاص لإلشعاعات المؤينة في الحدود
الدنيا الممكنة نظرا للعوامل االقتصادية واالجتماعية.
يقتضي مبدأ تحديد الجرعة أال يتجاوز مجموع الجرعات المطابقة لكافة األنشطة حدود
الجرعات كما هي محددة بنص تنظيمي .وال تطبق حدود الجرعات المذكورة في الحاالت
التالية:
أ .تعرض أشخاص لإلشعاعات ألغراض التشخيص والعالج الطبيين اللذين
يستفيدون منهما؛
ب .تعرض أشخاص ،يشاركون عن طواعية في برامج البحث الطبي والبيولوجي
الطبي لإلشعاعات؛
-31-

ج .تعرض أشخاص من العموم والمتدخلين لإلشعاعات في حاالت االستعجال
اإلشعاعي والذين حددت لهم مستويات مرجعية بنص تنظيمي؛
د .تعرض أشخاص لإلشعاعات الطبيعية.
المادة 96
يعتبر المستغل مسؤوال عن تقييم وتطبيق تدابير الوقاية الضرورية لحماية المستخدمين.
وبهذه الصفة ،يعتبر مسئوال على الخصوص ،عن توريد معدات وتجهيزات الوقاية الفردية
والجماعية وأجهزة قياس تعرض المستخدمين المذكورين لإلشعاعات المؤينة وصيانتها
ومراقبتها .وتشمل المراقبة المذكورة المراقبة التقنية للحماية اإلشعاعية ومراقبة فعالية الوسائل
التقنية للحماية اإلشعاعية كما هي محددة بنص تنظيمي.
يتعين على المستغل القيام ،كذلك ،بمعايرة تجهيزات الكشف عن اإلشعاعات المؤينة.
المادة 97
يجب على المستغل أن يضمن تتبعا طبيا للعمال المعرضين لإلشعاعات المؤينة ومراقبة
كميات الجرعات عند كل عامل منهم أخذا بعين االعتبار مخاطر التعرض الخارجي والداخلي
طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.

الباب الثامن :استخدام اإلشعاعات المؤينة ألغراض الطب
الفرع األول :أحكام عامة
المادة 98
ألجل ضمان حماية المرضى والعمال والسكان والبيئة ،ال يجوز أن تستعمل مصادر
اإلشعاعات المؤينة ألغراض التشخيص أو العالج أو البحث في مجال الطب أو طب األسنان
أو الطب البيطري إال من قبل مستخدمين مؤهلين يتوفرون على التكوين المطلوب وفي أماكن
معدة ومجهزة لهذا الغرض وفقا لألحكام المحددة بنص تنظيمي.
يحدد بنص تنظيمي التكوين المطلوب بالنسبة إلى كل فئة من فئات المهنيين الذين
يستعملون مصادر اإلشعاعات المؤينة لألغراض المنصوص عليها في هذا الباب.
المادة 99
ال يجوز أن تستعمل لألغراض المنصوص عليها في المادة 98أعاله إال األجهزة
أو مصادر اإلشعاعات المؤينة المصادق عليها من لدن اإلدارة بعد استطالع رأي الوكالة
والواردة في الئحة تنشر سنويا.

-32-

وتبين هذه الالئحة ،المعدة من لدن اإلدارة بعد استطالع رأي المجالس الوطنية للهيئات
المهنية المعنية ،األغراض التي يمكن أن تستعمل ألجلها المعدات أو المصادر المصادق عليها،
مع مراعاة المنفعة الطبية التي تمثلها على مستوى التشخيص أو العالج أو البحث.
المادة 100
ال يجوز مناولة مصادر اإلشعاعات المؤينة لألغراض المنصوص عليها في المادة 98
أعاله من لدن مهني في الصحة غير طبيب إال بأمر وتحت مسؤولية الطبيب أو طبيب األسنان
أو الدكتور البيطري إذا تعلق األمر بالصحة الحيوانية ،المرخص له باستعمال هذه المصادر
وفقا ألحكام هذا القانون.
تحدد بنص تنظيمي الئحة مهنيي الصحة غير األطباء المؤهلين لمناولة مصادر
اإلشعاعات المؤينة.
المادة 101
يجوز استعمال مصادر اإلشعاعات المؤينة ألغراض التشخيص والعالج أو البحث من
قبل األطباء المتخصصين في الطب اإلشعاعي والطب النووي أو العالج اإلشعاعي وكذا
األطباء والصيادلة والدكاترة البياطرة المتخصصين في الفيزياء اإلحيائية ،كل واحد في حدود
تخصصه.
يجوز لألطباء وأطباء األسنان والدكاترة البياطرة والصيادلة الذين يمارسون أحد
التخصصات المحددة بنص تنظيمي استعمال مصادر اإلشعاعات المؤينة لألغراض
المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله .تحدد بنص تنظيمي الئحة مصادر اإلشعاعات
المؤينة التي يمكن أن تستعمل من لدن هؤالء المهنيين.
بصرف النظر عن أحكام الفقرة األولى أعاله ،يمكن للمصالح العمومية للعالجات
الصحية أن تستعمل أجهزة فحص باألشعة تمكن من إجراء فحوصات عادية ال تتطلب أي
تحضير ،شريطة الحصول على رخصة خاصة تسلمها الوكالة .وتحصر اإلدارة قائمة
الفحوصات المشار إليها أعاله ،بعد استطالع رأي المجلس الوطني للهيئة الوطنية للطبيبات
واألطباء .وتبلغ هذه القائمة إلى الوكالة.
المادة 102
يجب أن تتوفر كل مؤسسة صحية تقدم خدمات في الطب النووي أو في العالج اإلشعاعي
على فيزيائي في األشعة على األقل.
يتعين على مراكز الطب اإلشعاعي التي تستجيب للمعايير المحددة بنص تنظيمي أن
تتوفر على فيزيائي في األشعة .غير أنه يمكن التعاقد مع فيزيائي في األشعة لمدة محدودة
تستجيب لحاجيات المؤسسة.
-33-

تحدد بنص تنظيمي المؤهالت المطلوبة في الفيزيائي في األشعة الطبية وكيفيات ممارسة
مهامه.
المادة 103
في حالة تعرض امرأة حامل لمصادر اإلشعاعات المؤينة ،يجب أن يكون تعرض
المضغة أو الجنين لإلشعاعات في أدنى حد يناسب الفحص الذي تتم مباشرته.

الفرع الثاني :إلزامية صيانة األجهزة او مصادر
اإلشعاعات المؤينة ومراقبة جودتها
المادة 104
يجب على مستغل جهاز أو مصدر من مصادر اإلشعاعات المؤينة ألغراض الطب
الواردة في القائمة المنصوص عليها في المادة 99أعاله ،التحقق من الحفاظ على فعالية أداء
المستلزم وصيانته وتفعيلهما.
ويترتب على هذا اإللزام ،عند االقتضاء ،القيام بمراقبة الجودة وفق الكيفيات المحددة في
هذا الباب والتي يتحمل المستغل تكلفتها.
المادة 105
يجب على المستغل المسؤول عن إعادة بيع جهاز أو مصدر من مصادر اإلشعاعات
المؤينة يستعمل ألغراض الطب والوارد في القائمة المشار إليها في المادة 99أعاله ،أن يطلب
من هيئة معتمدة لهذا الغرض ،قبل إعادة البيع ،شهادة تثبت ،حسب كيفيات تحددها الوكالة ،أن
المستلزم الطبي المعني كان يخضع لصيانة منتظمة وأن أداءه الزال فعاال.
المادة 106
يجب على صانع ومستعمل جهاز أو مصدر من مصادر اإلشعاعات المؤينة يستعمل
ألغراض الطب ،له علم بحدوث أو احتمال حدوث عارض يسببه الجهاز أو المصدر المذكور
ترتب أو قد يترتب عليه تدهور الحالة الصحية للمريض أو المستعمل أو أحد األغيار ،أن يبلغ
ذلك فورا إلى الوكالة واإلدارة.
المادة 107
تحصر الوكالة قائمة األجهزة أو مصادر اإلشعاعات المؤينة التي تخضع:
 لوجوب الصيانة التي ينجزها إما الصانع أو تحت مسؤوليته أو مورد الصيانة
أو المستغل ذاته؛
-34-

 للمراقبة الداخلية للجودة إذا أنجزها المستغل أو إذا أنجزها تحت مسؤوليته مقدم
خدمات؛
 للمراقبة الخارجية للجودة إذا أنجزتها هيئة مستقلة عن المستغل أو عن الصانع
أو عن الشخص الذي يتولى صيانة المستلزم.
تحدد الوكالة في شأن كل جهاز أو مصدر من مصادر اإلشعاعات المؤينة الخاضع
للمراقبة الداخلية أو الخارجية للجودة ،الكيفيات الخاصة بالمراقبة المذكورة وذلك حسب
األجهزة أو مصادر اإلشعاعات المؤينة.
المادة 108
يتم إجراء مراقبة الجودة الخارجية لألجهزة أو لمصادر اإلشعاعات المؤينة من لدن
هيئات تعتمدها الوكالة لهذه الغاية طبقا ألحكام الباب الحادي عشر من هذا القسم والنصوص
المتخذة لتطبيقه.

الباب التاسع :الحماية المادية والسالمة والضمانات وعدم االنتشار
الفرع األول :الحماية المادية للمنشآت والمواد النووية
المادة 109
تتولى الدولة وضع نظام وطني للحماية المادية للمنشآت والمواد النووية وتطبيقه.
يجب أن يتضمن هذا النظام تدابير تهدف إلى حماية المعلومات السرية.
المادة 110
يستند النظام الوطني للحماية المادية للمنشآت والمواد النووية إلى تقييم الدولة لدرجة
التهديد المرجعي .ويعاد تقييم هذا التهديد بصفة منتظمة.
يراد بالتهديد المرجعي وسائل وخصائص مهاجمين محتملين ينتمون إلى المنشأة
أو خارجين عنها يسعون إلى أخذ مواد نووية بدون ترخيص أو إلى عمل تخريب ،التي يتم
بناء عليها تصور نظام الحماية المادية وتقييمه.
المادة 111
تصنف المواد النووية إلى فئات وفق الملحق Iامن اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية
والمنشآت النووية.
تحدد تدابير الحماية المادية حسب العواقب التي قد تترتب على أخذ مواد نووية بدون
ترخيص أو على عمل تخريب.

-35-

المادة 112
يجب أن تكون مستويات الحماية المادية للمواد النووية التي توجد قيد االستيراد
أو التصدير أو النقل أو العبور مطابقة للمستويات الواردة في اتفاقية الحماية المادية للمواد
النووية والمنشآت النووية.

الفرع الثاني :سالمة المصادر المشعة
المادة 113
تتحمل اإلدارة مسؤولية:
 تقييم التهديد المرجعي الوطني الذي يتعين اعتماده كأساس لوضع نظام وطنيلحماية المصادر المشعة؛
 التدخل في حالة القيام بعمل كيدي يمس المصادر المشعة؛ التقليص إلى أقصى حد ممكن من اآلثار اإلشعاعية ألعمال كيدية تؤدي إلى المسبالمصادر المشعة؛
 اتخاذ التدابير المناسبة ألجل حماية المعلومات ذات طبيعة سرية.المادة 114
تتحمل الوكالة مسؤولية:
 القيام بجرد وطني للمصادر المشعة والعمل على تحيينه؛ اقتراح تدابير ،على القطاعات الوزارية المختصة ،تطبق على إجراءات السالمةالرامية إلى الثني عن الوصول غير المرخص به إلى المصادر المشعة والكشف
عن ذلك الوصول وتأخيره وكذا سرقة المصادر أو ضياعها أو أخذها بدون
ترخيص؛
 اقتراح تدابير على القطاعات الوزارية المختصة ،تتعلق بالتحقق من سالمةالمصادر المشعة؛
 إعداد مخطط للبحث عن المصادر الخارجة عن نطاق المراقبة.المادة 115
يعد المستغل مسؤوال عن سالمة المصادر المشعة المؤذون له في حيازتها ،ولهذه الغاية،
يجب عليه اتخاذ اإلجراءات التقنية والعملية والتنظيمية الالزمة للتقليص إلى أقصى حد من:
 -احتمال فقدان السيطرة على هذه المصادر؛

-36-

 احتمال القيام بعمل كيدي ،بما في ذلك عمل التخريب وذلك تبعا للبيانات التيتضعها الوكالة رهن إشارته ،آخذا بعين االعتبار التهديد المرجعي المشار إليه
في المادة 110أعاله.
يتعين على المستغل أن يرفق ملف طلب الترخيص ،بالنسبة للمصادر المشعة التي تنتمي
إلى األقسام المحددة بنص تنظيمي ،بمخطط سالمة يبين اإلجراءات الرامية إلى منع الوصول
غير المرخص به إلى مصادر مشعة أو إلحاق الضرر بها وكذا ضياعها أو سرقتها أو تفويتها
دون ترخيص.
يجب على المستغل إشعار الوكالة فورا بكل ضياع لمصادر مشعة أو سرقتها أو نقص
حاصل فيها.

الفرع الثالث :الضمانات وعدم االنتشار
المادة 116
تطبق على الضمانات وعدم االنتشار بنود معاهدة الحد من انتشار األسلحة النووية وبنود
االتفاقيات المتعلقة بالضمانات وفقا اللتزامات المملكة المغربية.
لهذه الغاية ،تقوم الدولة والمستغلون بالتعاون الكامل مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية
بهدف تطبيق الضمانات ،ال سيما:
أ .تبليغ المعلومات المطلوبة برسم اتفاق الضمانات بسرعة؛
ب .تمكين الممثلين المرخص لهم بشكل قانوني من قبل الوكالة ومفتشي الوكالة
الدولية للطاقة الذرية من الولوج إلى المنشآت والمواقع األخرى وفقا لما يستوجبه
اتفاق الضمانات؛
ج .التعاون مع مفتشي الوكالة الدولية للطاقة الذرية ومساعدتهم في القيام بمهامهم؛
د .تقديم الخدمات الضرورية التي يطلبها مفتشو الوكالة الدولية للطاقة الذرية.
المادة 117
في إطار األنظمة التقنية المشار إليها في المادة 173من هذا القانون ،تضع الوكالة وتطبق
نظاما وطنيا للمحاسبة ومراقبة المواد النووية يتضمن:
 نظاما لقياس المواد النووية؛
 نظاما لتقييم دقة القياسات؛
 مساطر لفحص الفوارق بين القياسات؛

-37-

 مساطر لقياس المخزونات المادية وما ضاع منها؛
 نظاما لتقييم المخزونات التي لم يتم قياسها؛
 نظاما للبيانات والتقارير لتتبع تطور المخزونات وتدفقات المواد النووية؛
 مساطر تهدف إلى ضمان تطبيق الطرق والقواعد المحاسبية بشكل صحيح؛
 مساطر إلعداد تقارير لفائدة الوكالة الدولية للطاقة الذرية.

الباب العاشر :مخططات الطوارئ
المادة 118
تضع الدولة مخططا وطنيا للتدخل من أجل مواجهة أي وضعية إشعاعية أو نووية طارئة.
ويتم تحيين هذا المخطط الذي يهدف إلى إنذار الساكنة وحمايتها وإسعافها في حالة أي
طارئ إشعاعي أو نووي ،بصفة دورية ويجري اختباره خالل فترات منتظمة للتأكد من
نجاعته.
المادة 119
يتضمن المخطط الوطني للتدخل مستويين منسقين من االستعدادات ومواجهة حاالت
الطوارئ اإلشعاعية أو النووية الممكن حدوثها فوق التراب الوطني أو على إثر حادث نووي
عابر للحدود:
 مخطط يوضع وينفذ على الصعيد الوطني ،تحت مسؤولية السلطة الحكوميةالمعينة بنص تنظيمي؛
 مخطط يوضع وينفذ على الصعيد المحلي ،تحت مسؤولية السلطة اإلداريةالمختصة بالجهة المعنية بمساعدة الوكالة.
المادة 120
يحدد المخطط الوطني للتدخل مستويات التدخل على الصعيدين الوطني والمحلي قصد
تنفيذ تدابير حمائية طارئة ووقفها.
المادة 121
ينص المخططان المشار إليهما في المادة 119أعاله على التنظيم والوسائل المخصصة
لمواجهة مختلف حاالت الحوادث المحتملة ،بما فيها تدابير التكفل بالحاالت الطبية الطارئة
الناتجة عن حاالت الطوارئ اإلشعاعية أو النووية.

-38-

كما ينصان على تدابير إعالم العموم بحاالت الطوارئ اإلشعاعية أو النووية وكذا حول
السلوك الواجب نهجه إن اقتضى الحال ذلك.
المادة 122
يأخذ مخططا التدخل بعين االعتبار تقييم المخاطر المتصلة بحاالت الطوارئ اإلشعاعية
أو النووية الممكن حدوثها داخل المنشآت أو في إطار أنشطة مرخص بها أو قد تنجم حوادث
نووية عابرة للحدود.
المادة 123
يجب تنسيق مخطط الطوارئ الداخلي الذي يعده المستغل طبقا للمادة 12من هذا القانون
مع المخطط الذي يتم إعداده على المستوى المحلي والمشار إليه في المادة 119أعاله.
في حالة حدوث حالة طوارئ ،يجب أن يقوم المستغل بتقييم ظروف الحالة وعواقبها وأن
يقدم مساعدته في عمليات التدخل.
المادة 124
تتخذ اإلدارة التدابير الالزمة بالنسبة للحاالت التي يمكن أن يتعرض فيها العمال
أو المستخدمون المشاركون في مختلف أنواع عمليات التدخل لتعرضات طارئة لجرعات
تتجاوز الحدود المسموح بها للعمال المعرضين.
ويجب ،في جميع األحوال ،أن تستجيب كل عملية تدخل لمبدأي التبرير واالستعمال
األمثل المحددين في المادة 95من هذا القانون.
المادة 125
تقدم الوكالة مساعدتها التقنية للسلطات المختصة قصد صياغة مخططات الطوارئ
المتعلقة بالحوادث اإلشعاعية أو النووية.
ويتم إشراكها في تدبير حاالت الطوارئ اإلشعاعية والنووية التي تحدث فوق التراب
الوطني أو التي قد تمسه.
المادة 126
تتخذ اإلدارة التدابير الضرورية للتبليغ عن حالة طوارئ إشعاعية أو نووية حدثت فوق
التراب الوطني ،وفقا اللتزامات المملكة المغربية على الصعيد الدولي في هذا الشأن.

-39-

الباب الحادي عشر :الهيئات التقنية المعتمدة
المادة 127
يمكن للهيئات المعتمدة من قبل الوكالة وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي وحدها دون
غيرها تقديم الخدمات التقنية اآلتية بعده ،والتي تمكن المستغلين من االستجابة لاللتزامات
المتعلقة باألمن النووي أو اإلشعاعي أو السالمة النووية أو اإلشعاعية:
أ .مراقبة كميات الجرعات عند كل عامل معرض لإلشعاعات المؤينة؛
ب .معايرة تجهيزات الكشف عن اإلشعاعات المؤينة؛
ج .تكوين األشخاص المختصين في مجال الحماية اإلشعاعية واختبار معارفهم؛
د .قياس النشاط اإلشعاعي المحدد من لدن الوكالة؛
ه .المراقبة الخارجية لجودة األجهزة أو مصادر اإلشعاعات المؤينة المستعملة
ألغراض الطب؛
و .مراقبة فعالية الوسائل التقنية والتنظيمية التي يوفرها المستغل بهدف االستجابة
لمتطلبات األمن المنصوص عليها في هذا القانون؛
ز .المراقبة التقنية للحماية اإلشعاعية المتعلقة بالمصادر واألجهزة المنبعثة منها
إشعاعات مؤينة ومعدات الوقاية واإلنذار وكذا أجهزة القياس المستعملة.
يجوز لإلدارة حسب ما تقتضيه الحاجة ،تتميم أو تغيير القائمة المشار إليها أعاله تبعا
لتطور متطلبات األمن والسالمة المطبقة على األنشطة المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة 128
تكون كل خدمة موضوع اعتماد خاص.
تحدد مدة صالحية االعتماد في سنة على األكثر بالنسبة للطلب المقدم ألول مرة وفي
خمس سنوات كحد أقصى بالنسبة لطلب التجديد.
المادة 129
ال يمنح االعتماد إال إذا كان صاحب الطلب يتوفر على الوسائل التقنية والتنظيمية وكذا
على الكفاءات التقنية والمؤهالت المهنية الالزمة للقيام بمهامه والمحددة بنص تنظيمي.

-40-

المادة 130
يجب أن يتوفر صاحب الطلب على نظام للجودة مطابق للمواصفات القياسية المغربية.
ويعتبر مستوفين لهذا الشرط أصحاب الطلبات الذين يتوفرون على شهادة بالمطابقة للمواصفات
المذكورة ،تسلم طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل أو على شهادة تسلمها هيئة اعتماد
معترف بها من لدن السلطات المختصة.
المادة 131
يجب على الهيئات المعتمدة مزاولة أنشطتها ضمن الشروط التنظيمية والتقنية والمالية
الكفيلة بضمان استقاللية أحكامها وقواعد أخالقيات المهنة .كما تعتبر ملزمة باحترام السرية
في ما يخص النتائج المحمل عليها وطرائق االستغالل.
المادة 132
يجب على الهيئات المعتمدة تيسير ولوج مرافقها من لدن األشخاص المكلفين بمراقبة
الجودة بهدف التأكد من كونها ما تزال تستجيب لشروط االعتماد وفقا ألحكام هذا القانون.
كما تلتزم بإطالع الوكالة على كل تغيير في شروط مزاولة أنشطتها كما هي واردة في
طلب االعتماد الخاص بها.
المادة 133
عندما يصبح شرط من الشروط التي سلم على أساسها االعتماد غير متوفر ،يتم إيقاف
االعتماد المذكور لفترة تحددها الوكالة تحتسب ابتداء من تاريخ التوقيف قصد تمكين صاحب
االعتماد من االستجابة من جديد للشروط المطلوبة.
إذا لم يتم استيفاء هذه الشروط عقد انصرام هذه الفترة ،قامت الوكالة بسحب االعتماد.
المادة 134
تنشر سنويا بالجريدة الرسمية قائمة الهيئات المعتمدة وكذا قائمة سحب االعتماد.

القسم الثاني :البحث عن المخالفات ومعاينتها -العقوبات
الباب األول :البحث عن المخالفات ومعاينتها
المادة 135
عالوة على ضباط وأعوان الشرطة القضائية ،يؤهل للبحث عن المخالفات ألحكام هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ومعاينتها ،المفتشون المؤهلون والمنتدبون خصيصا لهذا
الغرض من لدن الوكالة.

-41-

يؤدي المفتشون السالف ذكرهم اليمين القانونية طبقا للنصوص التشريعية المعمول بها،
ويلزمون بكتمان السر المهني تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في الفصل 446من
مجموعة القانون الجنائي.
يجب ،حين تعيين مفتش ،األخذ بعين االعتبار مستوى تكوينه وخبرته المهنية ومعارفه
القانونية والتقنية في هذا المجال بالنظر إلى المتطلبات المفروضة من أجل مزاولة مهمة
التفتيش.
ال يمكن للمفتشين المذكورين الذين تربطهم ،مباشرة أو عن طريق شخص وسيط ،مصالح
مع منشأة أو نشاط ذي صلة بالمصلحة التابعين لها والتي قد تخل باستقالليتهم ،أن يتم تعيينهم
بصفة مفتشين لمراقبة المنشأة أو النشاط المذكور.
ويشهد المفتشون بموجب تصريح بالشرف على استقالليتهم إزاء المنشآت أو األنشطة
التابعة لمصالحهم وذلك اعتبارا للمتطلبات المحددة في الفقرة السابقة.
عالوة على قواعد المساطر المنصوص عليها في هذا القسم وقواعد القانون العام ،تحدد
بنص تنظيمي كيفيات التفتيش التقنية.
المادة 136
تتم معاينة المخالفات بمحاضر يعتد بمضمونها إلى حين إثبات العكس .وتسلم نسخة منها
إلى المستغل.
ترسل المحاضر المتعلقة بكل مخالفة من المخالفات المشار إليها في هذا القسم إلى وكيل
الملك المختص داخل أجل خمسة أيام يحتسب ابتداء من تاريخ إعدادها.
المادة 137
ألجل ممارسة مهامهم ،يلج المفتشون التابعون للوكالة ،بحضور المستغل أو ممثله ،إلى
المنشآت واألماكن ووسائل النقل المخصصة لالستعمال المهني ،المؤهلين لمراقبتها ،باستثناء
المحال المعدة للسكن التي يجوز لهم الولوج إليها وفقا لألحكام المنصوص عليها في قانون
المسطرة الجنائية في هذا المجال.
كما يجوز لهم ،لنفس األغراض ،اإلطالع على جميع الوثائق والمعطيات المعلوماتية
الضرورية ،بما فيها المتضمنة للمعطيات الطبية الفردية إذا كانت للمفتش صفة طبيب ،بعد
إعداد قائمة يوقعها بالعطف المستغل أو ممثله.
وتبلغ الوكالة نتائج التفتيش إلى المستغل الذي يبدي مالحظاته في شأنها.
يجوز للمفتشين أخذ عينات تقوم بتحليلها ،عند االقتضاء ،هيئة معتمدة من لدن الوكالة.

-42-

المادة 138
يمكن للمفتشين حجز جميع األجهزة أو المواد أو األشياء أو المنتجات أو الوثائق المفيدة
بناء على إذن معلل من وكيل الملك المختص.
ويجب أن يتضمن طلب الحجز جميع عناصر المعلومات التي من شأنها تبرير الحجز،
وينجز الحجز تحت سلطة ومراقبة وكيل الملك الذي أذن به.
يتم جرد األجهزة أو المواد أو األشياء أو المنتجات أو الوثائق فور حجزها .ويلحق الجرد
بالمحضر في عين المكان.
تسلم نسخ من المحضر والجرد إلى المستغل.
ترسل أصول المحضر والجرد ،داخل الخمسة أيام الموالية إلعدادها ،إلى وكيل الملك
الذي أمر بالحجز والذي يمكنه أن يأمر ،في أي وقت ،برفع الحجز.
يجوز للمفتشين أن يطلبوا من وكيل الملك المختص اإلذن لهم بالولوج إلى المحال إذا لم
يتمكنوا من الوصول إلى المستغل أو إذا اعترض على ذلك أو إذا تعلق الولوج بمحال معدة
للسكن.
المادة 139
دون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل وهذا القانون،
تعمل الوكالة فورا وبدون تعويض وعلى نفقة المخالف ،على حجز نفاية مشعة تم اقتناؤها أو
حيازتها بشكل غير قانوني أو استعملت على نحو خطير بالنسبة لإلنسان أو البيئة.
تسلم هذه النفايات ،فورا وعلى نفقة المخالف ،إلى منشأة خاصة بتدبير النفايات المشعة
مرخص لها قانونا طبقا ألحكام هذا القانون.

الباب الثاني :العقوبات
الفرع األول :العقوبات اإلدارية المطبقة على المنشآت
واألنشطة النووية من الفئة I
المادة 140
إذا لم يتم تشغيل منشأة من الفئة Iداخل األجل المحدد في القرار اإلداري المرخص
ببنائها ،أمكن لإلدارة أن تقرر ،باقتراح من الوكالة ،إيقاف ترخيص المنشأة.
ويجوز لإلدارة ،باقتراح من الوكالة ،أن تخضع المستغل لمقتضيات خاصة قصد ضمان
إرجاع حالة الموقع إلى ما كانت عليه .وتظل المراقبة التي يقوم بها مفتشو الوكالة مطبقة على
المنشأة المذكورة.
-43-

المادة 141
إذا تبين أن منشأة من الفئة Iتشكل أخطارا جسيمة على اإلنسان والبيئة ،تقرر اإلدارة
بمبادرة من الوكالة ،إيقاف تشغيلها خالل المدة الالزمة لتطبيق التدابير الكفيلة بإزاحة األخطار
المذكورة.
باستثناء حالة الطوارئ ،يطلب من المستغل تقديم مالحظاته حول مشروع اإليقاف.
في حالة أخطار جسيمة ومحدقة وإذا دعت الضرورة إلى ذلك ،توقف الوكالة ،بعد إخبار
اإلدارة ،تشغيل المنشأة بصفة مؤقتة وتحفظية.
المادة 142
يمكن لإلدارة أن تأمر ،باقتراح من الوكالة ،بإيقاف تشغيل منشأة من الفئة Iبصفة نهائية
لكونها تشكل مخاطر بليغة ال تمكن التدابير المقررة في هذا الشأن من الوقاية أو الحد منها
بشكل كاف.
المادة 143
إذا توقفت منشأة من الفئة Iعن االشتغال خالل مدة مسترسلة تفوق سنتين ،أمكن لإلدارة
أن تقرر ،باقتراح من الوكالة ،منع استئناف تشغيل المنشأة وأن تطلب من المستغل أن يودع
داخل أجل تحدده طلب الترخيص بإيقاف تشغيل المنشأة بصفة نهائية.
المادة 144
إذا لم يتقيد مستغل منشأة من الفئة Iببعض الشروط المفروضة عليه ،أعذرته الوكالة
باستيفاء الشروط المذكورة داخل أجل محدد ،وذلك بصرف النظر عن المتابعات الجنائية
الممكن القيام بها.
إذا لم يستجب المستغل لإلعذار ،بعد انقضاء األجل الممنوح له ،أمكن للوكالة بقرار معلل
وبعد تمكينه من تقديم مالحظاته:
أ .إلزامه بإيداع مبلغ مالي لدى محاسب عمومي يغطي كلفة األشغال المزمع
إنجازها أو كلفة التدابير المراد اتخاذها .ويسترد المستغل المبلغ المذكور شيئا
فشيئا حسب تنفيذه لألشغال أو التدابير المفروضة؛
ب .العمل تلقائيا على القيام ،من لدن الشخص الموجه إليه اإلعذار وعلى نفقته ،بتنفيذ
األشغال أو التدابير المقررة .ويمكن توظيف المبالغ المودعة ،تطبيقا للبند أ ،في
تسديد النفقات الملتزم بها لهذا الغرض؛
ج .إيقاف تشغيل المنشأة المعنية .ويتم بقوة القانون رفع هذا اإلجراء بمجرد التنفيذ
التام للشروط المفروضة.
-44-

المادة 145
يتم تحصيل المبالغ التي صدر األمر بإيداعها لدى محاسب عمومي تطبيقا ألحكام المادة
 144أعاله كما تحصل الديون العمومية.
عندما يكون تطبيق إجراء اإليداع المشار إليه في البند أ من المادة 144أعاله موضوع
تعرض أمام المحكمة اإلدارية ،يمكن لرئيس المحكمة المذكورة ،بالرغم من هذا التعرض ،أن
يقرر بطلب من الوكالة وهو بيت بصفة استعجالية داخل أجل خمسة عشر يوما تجريد التعرض
من أثره الموقف إذا لم تمكن أي وسيلة مثارة لدعم مقال التعرض من إحداث شك قوي أثناء
مرحلة التحقيق في ما يخص قانونية القرار.
المادة 146
عندما تأمر الوكالة باتخاذ تدبير اإليقاف ،يجب على مستغل المنشأة أن يستمر ،طوال
مدة اإليقاف ،في منح المستخدمين األجور والسيما تلك التي كانوا يستفيدون منها في تاريخ
اإليقاف المذكور وبصفة عامة احترام المقتضيات التشريعية الجاري بها العمل في مجال
الشغل.
يحدد مستغل المنشأة الشروط التعاقدية التي يستفيد وفقها مستخدمو المقاوالت الخارجية
العاملون بموقع المنشأة من نفس الضمانات المتعلقة باالستمرار في أداء الرواتب والتعويضات
واألجور خالل مدة اإليقاف المذكور.
المادة 147
إذا لم يطبق المستغل إجراءات الحماية المادية للمنشأة والمواد النووية الموضوعة تحت
مسؤوليته طبقا للمادة 23من هذا القانون ،قامت اإلدارة ،باقتراح من الوكالة ،بإعذاره باتخاذ
التدابير المقررة فيما يخص حماية المواد النووية ومراقبتها داخل أجل تحدده ،وعند انقضاء
األجل المذكور ،يمكن توقيف الترخيص أو سحبه إذا لم يتم التقيد بمقتضيات اإلعذار.

الفرع الثاني :العقوبات اإلدارية المطبقة على المنشآت
واالنشطة من الفئةII
المادة 148
دون اإلخالل بالمتابعات الجنائية المنصوص عليها في هذا الشأن ،يجوز للوكالة ،في أي
وقت ،سحب الرخص المنصوص عليها في الفرع الثاني من الباب الثالث من القسم األول من
هذا القانون ،وذلك:
 في حالة خرق سافر ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه وكذا
للمقتضيات المحددة في الرخصة؛
-45-

 إذا تم الحصول على الرخصة عن طريق اإلدالء بتصريح تدليسي أو مغلوط أو
تقديم إثباتات مزورة؛
 إذا تعذر على المستغل مزاولة النشاط المرخص به من جراء عجز أو ألي سبب
آخر أو إذا لم يعد مؤهال ،ألي سبب من األسباب الستحقاق الرخصة الممنوحة
له.
يصدر قرار السحب ،المعلل بصفة قانونية ،بعد انصرام أجل شهر على تبليغ اإلعذار
إلى المعني باألمر تبين فيه األفعال المنسوبة إليه.
المادة 149
في حالة خرق أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه وكذا المقتضيات المحددة
في الرخصة أو في حالة وقوع طارئ يمس بصحة األشخاص أو سالمتهم ،يجوز للوكالة أن
تأمر ،بصفة تحفظية ،بتوقيف النشاط المرخص أو المصرح به ،وأن تقوم بإعذار المعني باألمر
من أجل احترام التدابير التي تقررها بغرض إنهاء الحالة المذكورة.
ال يجوز أن تتعدى مدة التوقيف تسعين يوما .وإذا لم يتم رفع أسباب التوقيف داخل األجل
المذكور ،تصبح الرخصة الغية .وفي هذه الحالة ،يجب تدبير المصادر والنفايات اإلشعاعية
الموجودة أو المقبلة على نفقة المخالف وفق الشروط التي تحددها الوكالة.
المادة 150
يمكن أن يؤدي خرق أحكام المادتين 104و 105أعاله إلى وقف إحدى اآلالت أو مصدر
من مصادر اإلشعاعات المؤينة بشكل مؤقت أو نهائي من قبل الوكالة وكذا عند االقتضاء ،إلى
سحب الرخصة الممنوحة للمؤسسة أو توقيفها وفقا للشروط المقررة في التشريع الجاري به
العمل.

الفرع الثالث :العقوبات الجنائية المتعلقة بالمنشآت
واألنشطة من الفئة I
المادة 151
-I

يعاقب على األفعال التالية بالسجن من خمس إلى عشر سنوات وبغرامة يتراوح
قدرها بين 5.000.000و 7.500.000درهم:

 -1ممارسة األنشطة النووية المشار إليها في المادتين 8و 9من هذا القانون دون
الحصول على رخصة؛
 -2امتالك المواد النووية بصفة غير قانونية؛

-46-

 -3إهمال المواد النووية أو تشتيتها؛
 -4إفساد المواد النووية أو إتالفها؛
 -5تدمير عناصر البنية التي توضب بداخلها المواد النووية.
-II

يجوز للمحكمة أن تقرر ،عالوة على ذلك ،مصادرة المواد النووية وكذا
التجهيزات التي استعملت في إعداد المواد المذكورة واستعمالها ونقلها.

-III

يعاقب بنفس العقوبات على محاولة ارتكاب المخالفات المنصوص عليها في 2
و 4و 5من البند Iأعاله.
المادة 152

-.I

يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبغرامة يتراوح قدرها بين 500.000
و 1.500.000درهم ،على مواصلة استغالل منشأة من الفئة Iخرقا لتدبير إداري
أو مقرر قضائي صادر بوقف االستغالل أو توقيفه.

-.II

يعاقب على األفعال التالية بالحبس من سنة إلى سنتين وبغرامة يتراوح قدرها بين
 300.000و 750.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:

 -1استغالل منشأة من الفئة Iدون االمتثال لإلعذار باحترام مقتضى ما؛
 -2عدم استيفاء شروط إرجاع حالة الموقع إلى ما كانت عليه.
-.III

يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة يتراوح قدرها بين 50.000
و 150.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل مستغل منشأة من الفئة :I

 -1رفض إطالع اإلدارة والوكالة على معلومة تتعلق باألمن النووي لمنشأته بعدما
طلب منه ذلك؛
 -2عرقل أعمال التفتيش التي يقوم بها مفتشو الوكالة؛
 -3لم يدل بالتصاريح المتعلقة بوقوع عارض أو حادث كما هو منصوص عليه في
هذا القانون؛
 -4ضمن معلومات كاذبة في التقرير السنوي المنصوص عليه في المادة 30من هذا
القانون.
المادة 153
يعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين وبغرامة يتراوح قدرها بين 200.000و300.000
درهم ،على عرقلة ممارسة مراقبة المواد النووية ،أو اإلدالء بمعلومات خاطئة للمفتشين
المكلفين بالمراقبة المذكورة.
-47-

المادة 154
يعاقب على األفعال التالية بفرامة يتراوح قدرها بين 50.000و 100.000درهم:
 -1عدم التقيد بالشروط التقنية المحددة في قرار الرخصة أو بالمقتضيات أو باألنظمة
التقنية المشار إليها في المادة 173من هذا القانون؛
 -2استغالل منشأة ما دون القيام داخل األجل المحدد بإعادة فحص األمن المنصوص
عليها في المادة 24من هذا القانون أو عدم توجيه التقرير المتضمن لنتائج إعادة
فحص األمن المذكور داخل األجل المحدد؛
 -3استغالل منشأة ما دون وضع التدابير المنصوص عليها في مخطط الطوارئ
الداخلي؛
 -4عدم القيام بإرسال المعلومات أو الوثائق المطلوبة إلى الوكالة أو تضمين معلومات
كاذبة في الوثائق المذكورة؛
 -5القيام بتغيير حدود االستغالل وشروطه أو بأي تغيير آخر يتعلق باألمن أو السالمة
أو هما معا في المجالين النووي واإلشعاعي للمنشأة ،دون الحصول على الرخص
المطلوبة؛
 -6عرقلة تنفيذ األشغال أو التدابير المتعلقة باإليداع المقررة من لدن الوكالة والواردة
في المادة 144أعاله.
يعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 30.000و 75.000درهم كل مستغل منشأة من الفئة
 Iلم يقم بإعداد التقرير السنوي المنصوص عليه في المادة 30من هذا القانون.
المادة 155
يعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين وبغرامة يتراوح قدرها بين 250.000درهم
و 400.000درهم ،كل صاحب رخصة باستيراد أو نقل المواد النووية أو صاحب الرخصة
المنصوص عليها في المادة 8من هذا القانون أو كل من يتولى ،بأي صفة كانت ،حراسة المواد
النووية الخاضعة ألحكام القسم األول من هذا القانون أو تدبيرها ،عاين ضياع المواد المذكورة
أو سرقتها أو اختفاءها أو اختالسها ولم يبلغ مصالح الشرطة أو الدرك الملكي داخل األربع
والعشرين ساعة على األكثر الموالية للمعاينة المذكورة.
المادة 156
كل خرق عمدي ،من قبل أشخاص ذاتيين أو اعتباريين يتدخلون بأي صفة كانت في
المنشآت حيث توجد مواد نووية ،للقوانين واألنظمة وحدود وشروط االستغالل والنظام الداخلي

-48-

للمستغل ،من شأنه المساس باألمن النووي للمنشآت أو حماية المواد النووية أو أمن األشخاص
والممتلكات يمكن أن يترتب عليه فورا:
 -1بالنسبة لألشخاص الذاتيين ودون اإلخالل بالعقوبات الجنائية المطبقة ،توقيف أو
فسخ العالقات التعاقدية أو النظامية التي يعملون بموجبها ،دون إشعار مسبق أو
تعويض وبعد إبالغ الشخص المسؤول باألفعال المنسوبة إليه وإبداء هذا األخير
لمالحظاته ،وذلك بالرغم من كل المقتضيات المخالفة المنصوص عليها في
األنظمة األساسية أو االتفاقيات المطبقة عليهم؛
 -2بالنسبة لألشخاص االعتباريين ،سحب الرخص اإلدارية أو توقيف أو فسخ
االتفاقيات التي يعملون بموجبها دون إشعار مسبق أو تعويض ،وذلك بالرغم من
كل المقتضيات المخالفة المنصوص عليها في االتفاقيات المذكورة.
المادة 157
في حالة إدانة من أجل ارتكاب إحدى المخالفات المنصوص عليها في المادة 152أعاله،
يمكن إصدار العقوبات التكميلية التالية:
 -1تعليق المقرر الصادر أو نشره بأي وسيلة مالئمة؛
 -2مصادرة الشيء الذي استعمل في ارتكاب المخالفة أو أعد الرتكابها أو الشيء
الذي نتج عنها؛
 -3المنع لمدة خمس سنوات على األكثر من ممارسة النشاط المهني الذي ارتكبت
أثناءه المخالفة أو بمناسبته.
المادة 158
في حالة إدانة من أجل ارتكاب إحدى المخالفات المنصوص عليها في 1من البند Iمن
المادة 151أو في البندين Iاو IIمن المادة 152أعاله ،يمكن للمحكمة:
 -1أن تقرر إيقاف أو تعليق تشغيل النشأة كليا أو جزئيا؛
 -2أن تأمر بإرجاع حالة الموقع إلى ما كانت عليه داخل أجل تحدده .ويمكن أن يرفق
األمر بإرجاع حالة الموقع إلى ما كانت عليه بغرامة مالية تهديدية تحدد نسبتها
ومدتها القصوى.
ويجوز للمحكمة أن تقرر تنفيذ أشغال إرجاع الحالة تلقائيا على نفقة المستغل .وفي هذه
الحالة يمكنها أن تأمر المستغل بإيداع مبلغ لدى محاسب عمومي يغطي كلفة األشغال المزمع
إنجازها.

-49-

المادة 159
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة 151أعاله على القيام ،خرقا ألحكام المادة
 37من هذا القانون ،تنقيل أو نقل المواد النووية التي تدخل في نطاق تطبيق المادتين 1و 2من
اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية والمنشآت النووية خارج تراب المملكة المغربية.

الفرع الرابع :العقوبات الجنائية المتعلقة بالمنشآت واألنشطة من الفئة II
المادة 160
يعاقب على األفعال التالية بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة يتراوح قدرها بين
 50.000و 100.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
 استيراد مصادر اإلشعاعات المؤينة أو تصديرها دون الحصول المسبق علىرخصة في هذا الشأن؛
 مباشرة أو ممارسة نشاط من الفئة IIدون الحصول على الرخصة المنصوصعليها في الفرع الثاني من الباب الثالث من القسم األول من هذا القانون ،أو دون
اإلدالء بالتصريح المنصوص عليه في الباب الرابع من القسم نفسه من هذا
القانون؛
 تقديم معلومات أو إثباتات مغلوطة لدعم طلب الرخصة ،أو عند إيداع التصريحالمشار إليه أعاله؛
 القيام بأحد األعمال المشار إليها في المادة 53من هذا القانون دون الحصولعلى الرخصة؛
 عدم احترام المقتضيات الواردة في الرخصة السالف ذكرها؛ ممارسة نشاط من الفئة IIانقضت مدة الرخصة الممنوحة في شأنه دون إيداعطلب تجديد الرخصة الذكورة والحصول عليها؛
 ممارسة نشاط من الفئة IIبالرغم من سحب أو تعليق النشاط المذكور من قبلالوكالة؛
 عدم التصريح فورا بضياع المصادر المشعة أو سرقتها أو نقصها ،خرقا ألحكامالمادة 115أعاله؛
 عدم التصريح لدى الوكالة بالعوارض ذات األهمية بالنسبة ألمن أو سالمةاألنشطة المرخص بها ،خرقا ألحكام المادة 71أعاله؛
 عدم التقيد باألحكام المنصوص عليها في المادة 101من هذا القانون.-50-

المادة 161
يعاقب على األفعال التالية بغرامة يتراوح قدرها بين 2.000و 10.000درهم:
 استيراد مصادر اإلشعاعات المؤينة أو تصديرها دون القيام بالتصريح المتعلقبها؛
 عدم قيام المأمور بنقل المواد المشعة بإخبار السلطات المختصة طبقا ألحكامالمادة 59من هذا القانون بخطر يهدد سالمة السكان أثناء نقل المواد المذكورة؛
 عدم إطالع الوكالة بكل مستجد أو تغيير في معلومة سبق اإلدالء بها قصدالحصول على الرخصة؛
 عدم تبليغ الوكالة بالتغييرات المتعلقة بعنصر أو أكثر من العناصر المشار إليهافي المادة 73من هذا القانون؛
 عدم إعالم الوكالة بالتوقف عن ممارسة نشاط خاضع للرخصة أو للتصريحخرقا لمقتضيات المادتين 55و 75من هذا القانون.

الفرع الخامس :العقوبات الجنائية المتعلقة باألحكام العامة
المادة 162
يعاقب على األفعال التالية بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة يتراوح قدرها بين
 50.000و 100.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
 رفض تحمل كلفة التدابير الوقائية وكذا التدابير األخرى المنصوص عليها فيالمادة 68من هذا القانون؛
 عدم اتخاذ التدابير التقنية والتنظيمية والعملية للحماية المادية خرقا ألحكامالمادتين 70و 115من هذا القانون.
المادة 163
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين وبغرامة يتراوح قدرها بين 2.000و50.000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل منتج نفايات أو متدفقات مشعة أو حائزها لم يحترم
أحكام الباب السادس من القسم األول من هذا القانون وكذا النصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 164
يعاقب على األفعال التالية بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين وبغرامة يتراوح قدرها بين
 8.000و 100.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:

-51-

 إعادة استيراد النفايات المشعة إلى التراب الوطني الناجمة عن المواد النووية التيصدرتها المملكة المغربية بصفة قانونية من أجل معالجتها أو إعادة معالجتها دون
الحصول على الرخصة المنصوص عليها في المادة 36من هذا القانون؛
 تصدير النفايات المشعة المنتمية إلى الفئة IIدون الحصول على الرخصةالمنصوص عليها في المادة 81من هذا القانون.
المادة 165
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى ثالث سنوات وبغرامة بتراوح قدرها من 2.500إلى
 100.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،عدم احترام:
 أوجه المنع المنصوص عليها في المادة 5من هذا القانون؛ أحكام الباب السابع من القسم األول من هذا القانون المتعلق بالحماية مناإلشعاعات المؤينة وكذا أحكام النصوص المتخذة لتطبيقها؛
 أحكام الباب الثامن من القسم األول من هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقها.المادة 166
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة يتراوح قدرها بين 8000و50.000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،عدم احترام:
 المقتضيات واألنظمة التقنية المعدة من قبل الوكالة؛ -التدابير المقررة في المادة 67من هذا القانون.

الفرع السادس :احكام مشتركة
المادة 167
تصدر العقوبات بالحبس المنصوص عليها في هذا الباب ضد الشخص الذاتي المسند إليه
قانونا أو نظاميا تمثيل الشخص االعتباري.
يمكن أيضا إدانة الشخص االعتباري على األقل بإحدى العقوبات التالية:
 المصادرة الجزئية ألمالكه؛
 حل الشخص االعتباري؛
 نشر مقرر اإلدانة بكل وسيلة مناسبة.
عالوة على ذلك ،يمكن إدانة الشخص االعتباري:

-52-

 بمصادرة األغراض واألشياء التي تمثل صناعتها أو حملها أو حيازتها أو بيعها
مخالفة وإن كان يمتلكها الغير وعلى الرغم من عدم إصدار أي عقوبة؛
 بمصادرة األغراض واألشياء التي استخدمت أو التي كان من المقرر أن تستخدم
في ارتكاب المخالفة أو الناجمة عنها ،وكذا الهبات أو االمتيازات التي استخدمت
أو التي كان من المقرر أن تستخدم في مكافأة مرتكب المخالفة.
المادة 168
ال تستثني المسؤولية الجنائية للشخص االعتباري ،المسؤولية الجنائية لألشخاص
المسؤولين عن اإلدارة والتسيير ،المسؤولين عن المخالفات المنصوص عليها في هذا القانون.
إال أنه يجوز للمحكمة ،دون اإلخالل بالمسؤولية الجنائية لألشخاص المسؤولين عن
اإلدارة والتسيير المذكورين ،أن تقرر ،مع مراعاة ظروف الوقائع وشروط عملهم ،أداء
الغرامات المحكوم بها بموجب هذا القانون ،كليا أو جزئيا ،من لدن الشخص االعتباري
أو المسؤول عن إدارته وتسييره.
المادة 169
في حالة العود تضاعف العقوبات المنصوص عليها في هذا الباب إلى الضعف.
يوجد في حالة العود كل من سبق الحكم عليه من أجل إحدى المخالفات المنصوص عليها
في هذا الباب بمقرر حائز لقوة الشيء المقضي به ثم ارتكب مخالفة مماثلة قبل مضي خمس
سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمها.
لتطبيق هذه المادة ،تعتبر مخالفات مماثلة جميع المخالفات المنصوص عليها في هذا
الباب.

القسم الثالث :الوكالة المغربية لألمن والسالمة في المجالين النووي
واإلشعاعي
الباب األول :إحداث الوكالة ومهامها
المادة 170
تحدث تحت اسم «الوكالة الغريبة لألمن والسالمة في المجالين النوري واإلشعاعي»،
مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي.
المادة 171

-53-

تخضع الوكالة لوصاية الدولة ،ويكون الغرض من هذه الوصاية العمل على احترام
أجهزتها المختصة ألحكام هذا القانون ،وخاصة ما يتعلق منها بالمهام المنوطة بها ،وبشكل
عام الحرص على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
وتخضع الوكالة كذلك للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المنشآت العامة وهيئات أخرى
طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 172
عالوة على المهام المنوطة صراحة بالوكالة بموجب أحكام القسمين األول والثاني من
هذا القانون فيما يتعلق باألمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي والضمانات وعدم
االنتشار ،والسيما فيما يخص الرخص والتصاريح واالعتمادات والتفتيش والمراقبة ،تتولى
الوكالة ما يلي:
أ .اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة باألمن والسالمة في المجالين
النووي واإلشعاعي على الحكومة؛
ب .إبداء رأيها حول مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية في هذا الشأن؛
ج .تقديم االستشارة الى السلطات الحكومية حول القضايا المتعلقة باألمن والسالمة
في المجالين النووي واإلشعاعي؛
د .نشر دالئل قواعد حسن الممارسة موجهة للمستغلين عند الحاجة؛
ه .وضع نظام وطني لمحاسبة المواد النووية ومراقبتها؛
و .مساعدة اإلدارة في وضع وتطبيق نظام وطني للحماية المادية للمواد النووية
والمنشآت النووية؛
ز .وضع سجل وطني للمواد المشعة ومصادر اإلشعاعات المؤينة؛
ح .مساعدة اإلدارة في وضع وتطبيق المخطط الوطني للتدخل المشار إليه في المادة
 18من هذا القانون؛
ط .ربط عالقات التعاون مع الهيئات المماثلة في بلدان أخرى وكذا مع منظمات دولية
أو إقليمية؛
ي .مساعدة الحكومة في المفاوضات الدولية في مجاالت اختصاصها والمشاركة،
بطلب من الحكومة ،في تمثيل المغرب داخل الهيئات الدولية المعنية؛
ك .اتخاذ اإلجراءات الالزمة من أجل إخبار العموم بشأن المراحل التنظيمية
والجوانب المتعلقة بأمن األنشطة المرخص بها؛

-54-

ل .تشجيع إرساء ثقافة األمن والسالمة على مستوى المنشآت واألنشطة المرخص
بها وفقا ألحكام هذا القانون؛
م .مسك قائمة محينة بالرخص المسلمة والتصاريح المودعة وفقا ألحكام هذا
القانون؛
ن .السهر على موافاة اإلدارات المعنية بالمعلومات المتعلقة بمجال اختصاصاتها،
كلما دعت الحاجة الى ذلك؛
س .العمل بتشاور مع الهيئات الوطنية التي لها اختصاصات ذات صلة مباشرة أو
غير مباشرة مع أنشطتها؛
ع .اليقظة الدائمة في ما يخص األمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي
والضمانات وعدم االنتشار وكذا في المجاالت العلمية والصحية والطبية في ما
يتعلق بآثار اإلشعاعات المؤينة على الصحة ،أخذا بعين االعتبار التطورات
الطارئة على الصعيد الدولي.
المادة 173
تكلف الوكالة كذلك بإعداد مقتضيات وأنظمة تقنية تخص األمن والسالمة في المجالين
النووي واإلشعاعي والضمانات وتعرضها على اإلدارة قصد المصادقة.
المادة 174
تتولى الوكالة القيام بمهامها دون ممارسة أي وظيفة تتعلق باستعمال الطاقة النووية
أو مصادر اإلشعاعات المؤينة أو النهوض بها.

الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 175
يدير الوكالة مجلس إدارة يتألف من ممثلين عن اإلدارة وشخصيات معروفة بكفاءتها
العلمية والتقنية والقانونية في ميدان األمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي تعين من
لدن اإلدارة لمدة أربع ( )4سنوات.
يجب أال تكون للشخصيات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله أي مصلحة في هيئة
مكلفة بتشجيع الطاقة النووية أو استعمالها بما في ذلك مصادر اإلشعاعات المؤينة.
تحدد كيفيات تعيين أعضاء مجلس اإلدارة بنص تنظيمي.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يستدعي لحضور اجتماعاته ،بصفة استشارية كل شخص يرى
فائدة في مشاركته.
-55-

المادة 176
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة الوكالة .ولهذه الغاية،
يقوم ،عن طريق مداوالته ،بتسوية المسائل العامة التي تهم الوكالة ،والسيما:
 حصر برنامج العمل السنوي للوكالة؛
 حصر الميزانية السنوية والبيانات متعددة السنوات وكذا كيفيات تمويل برامج
عمل الوكالة ونظام االستهالكات؛
 حصر الحسابات والتقرير في تخصيص النتائج ،عند الحاجة؛
 المصادقة على المخطط التنظيمي للوكالة الذي يحدد البنيات التنظيمية
واختصاصاتها؛
 المصادقة على النظام األساسي لمستخدمي الوكالة الذي يحدد على الخصوص
شروط التوظيف واألجر والمسار المهني للمستخدمين المذكورين؛
 المصادقة على النظام الذي يحدد قواعد وکيفيات إبرام الصفقات؛
 حصر شروط إصدار القروض واللجوء إلى األشكال األخرى من القروض
البنكية مثل التسبيقات والحسابات المكشوفة؛
 تحديد أسعار الخدمات التي تقدمها الوكالة ،عند االقتضاء؛
 وضع النظام الداخلي للوكالة؛
 المصادقة على تقرير مراقب الحسابات المكلف من قبل مجلس اإلدارة بمراقبة
محاسبة الوكالة؛
 البت في التقرير السنوي الذي يعرضه عليه مدير الوكالة.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا إلى مدير الوكالة من أجل تسوية قضايا معينة.
المادة 177
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه کلما دعت حاجة الوكالة إلی ذلك ،وعلى األقل
مرتين في السنة:
 قبل 30يونيو للبت في التقرير الذي يعده المدير ولحصر القوائم التركيبية للسنةالمالية المختتمة؛
 قبل 15أكتوبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري للسنة الماليةالموالية.
-56-

المادة 178
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها أو يمثل فيها نصف أعضائه على
االقل.
إذا لم يتوفر هذا النصاب خالل االجتماع األول لمجلس اإلدارة ،صح اجتماعه الثاني
الذي ينعقد داخل أجل خمسة عشر يوما مهما كان عدد األعضاء الحاضرين.
ويتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين أو الممثلين ،فإن تعادلت
رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 179
يجوز لمجلس اإلدارة أن يقرر إحداث كل لجنة يتولى تحديد تأليفها وطريقة تسييرها،
ويمكنه أن يفوض إليها جزءا من سلطه واختصاصاته.
المادة 180
يسير الوكالة مدير يعين وفقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
يتمتع المدير بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير الوكالة .ولهذه الغاية:
 ينفذ قرارات مجلس اإلدارة ،وعند االقتضاء ،قرارات اللجان المحدثة من قبلهذا األخير؛
 يتولى تسيير شؤون الوكالة والتصرف باسمها؛ يتولى تدبير جميع المصالح وينسق أنشطتها ويعين في مناصب الوكالة وفقاللنظام األساسي لمستخدميها؛
 يمثل الوكالة إزاء الدولة وكل إدارة عمومية أو خاصة وجميع األغيار ويقومبجميع اإلجراءات التحفظية؛
 يمثل الوكالة أمام المحاكم ،ويجوز له أن يقيم كل دعاوى قضائية للدفاع عنمصالح الوكالة على أن يقوم بإخطار رئيس مجلس اإلدارة بذلك على الفور؛
 يعد مشروع ميزانية الوكالة مع اعتبار األولويات واألهداف الوطنية المحددة منلدن الحكومة؛
 يعد ،في نهاية كل سنة ،تقريرا سنويا حول أنشطة الوكالة والوضعية العامة لألمنوالسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي ويعرضه على مجلس اإلدارة .ويوجه
هذا التقرير إلى رئيس الحكومة؛

-57-

 يحضر ،بصفة استشارية ،اجتماعات مجلس اإلدارة وعند االقتضاء ،اللجانالمحدثة من طرف المجلس .ويتولى كتابة مجلس اإلدارة.
يمكن لمدير الوكالة أن يفوض تحت مسؤوليته بعض سلطه واختصاصاته إلى مستخدمي
إدارة الوكالة.
ال يجوز للمدير أن تكون له أي مصلحة في األنشطة المرخص بها أو في الهيئات التقنية
المعتمدة أو يحتفظ بها أو أن يشغل أي وظيفة في األنشطة أو المصالح المذكورة.

الباب الثالث :التنظيم المالي والمستخدمون
المادة 181
تتضمن ميزانية الوكالة:
في باب المداخيل:
 العائدات والمداخيل المتأتية من ممتلكاتها المنقولة أو العقارية؛ عائدات األجور عن الخدمات المقدمة ،والسيما مصاريف دراسة طلباتالرخص ومصاريف التصاريح وطلبات االعتماد؛
 عائدات الرسوم شبه الضريبية المحدثة لفائدتها؛ التسبيقات القابلة لإلرجاع التي تمنحها الخزينة والهيئات العامة أو الخاصة وكذااالقتراضات المأذون فيها وفقا للنصوص التنظيمية المعمول بها؛
 اإلعانات المالية التي تمنحها الدولة أو األشخاص االعتباريون اآلخرونالخاضعون للقانون العام أو الخاص ،وكذا الهبات والوصايا التي ليس من شأنها
أن تمس باستقاللية الوكالة؛
 جميع المداخيل األخرى المرتبطة بنشاطها.في باب النفقات:
 تكاليف االستغالل واالستثمار؛ المبالغ المرجعة من التسبيقات والقروض؛ -جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاط الوكالة.

-58-

المادة 182
توفر الوكالة ،من أجل القيام بالمهام المنوطة بها بموجب أحكام هذا القانون ،على
مستخدمين يتم توظيفهم وفقا للنظام األساسي لمستخدميها ،أو يتم إلحاقهم لديها من اإلدارات
العمومية وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويمكن للوكالة أيضا أن تستعين بمستشارين ومتعاقدين مغاربة أو أجانب من أجل القيام
بمهام معينة.

الباب الرابع :أحكام انتقالية ومتفرقة
المادة 183
تنتقل إلى الوكالة االختصاصات التي يمارسها ،عند تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ،
قطاعا الصحة والطاقة والتي أصبحت ضمن مهام الوكالة تطبيقا ألحكام هذا القانون ،والسيما
في ما يتعلق بالرخص والتصاريح واالعتمادات والمصادقات والتفتيش والمراقبة.
كما تنقل إلى الوكالة جميع الوثائق والملفات التي يمسكها القطاعان المذكوران والمتعلقة
بالمهام المسندة إلى الوكالة.
المادة 184
يلحق بالوكالة ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،بطلب منهم ،الموظفون
واألعوان المرسمون والمتدربون العاملون في البنيات اإلدارية التابعة للقطاعين الوزاريين
المشار إليهما في المادة 183أعاله والواردة أسماؤهم بالقائمة التي تحدد باتفاق بين الوكالة
والقطاعين المذكورين.
يمكن أن يدمج الموظفون واألعوان الملحقون تطبيقا للفقرة األولى أعاله ،بناء على
طلبهم ،في أطر الوكالة طبقا لنظامها األساسي.
المادة 185
ال يمكن أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي للوكالة إلى المستخدمين
المدمجين ،تطبيقا للمادة 184أعاله بأي حال من األحوال ،أقل فائدة من الوضعية التي كانت
للمعنيين باألمر في إطارهم األصلي عند تاريخ إلحاقهم.
يحتفظ المستخدمون المدمجون أو الملحقون بكامل الحقوق واالمتيازات التي كانوا
يستفيدون منها في إطارهم األصلي ،في انتظار المصادقة على النظام األساسي الخاص
بالوكالة.

-59-

تعتبر الخدمات التي أنجزها المستخدمون المدمجون داخل إدارتهم األصلية كما لو
أنجزت داخل الوكالة.
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،يظل المستخدمون المشار إليهم في المادة 184أعاله،
في ما يخص نظام المعاشات ،منخرطين في الصناديق التي كانوا يساهمون فيها قبل تاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ.

القسم الرابع :أحکام ختامية
المادة 186
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ في أجل أقصاه سنة بعد تاريخ نشر المقتضيات التنظيمية
المتخذة لتطبيق القسم الثالث من هذا القانون في الجريدة الرسمية.
تنسخ ،ابتداء من نفس التاريخ ،أحكام:
 القانون رقم 005.71الصادر في 21من شعبان 12( 1391أكتوبر )1971المتعلق بالوقاية من اإلشعاعات األيونية ،غير أنه ،تظل أحكام النصوص المتخذة
لتطبيق القانون المذكور سارية المفعول إلى حين نسخها صراحة ما لم تتعارض
مع أحكام هذا القانون؛
 النقطتين الثانية والثالثة من البند 2من المادة الثانية من القانون رقم 17.83المتعلق بإحداث المركز الوطني للطاقة والعلوم والتقنيات النووية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.85.98بتاريخ 11من ربيع األول 1407
( 14نوفمبر .)1986
تعوض اإلحاالت في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل إلى أحكام
القانون السالف ذكره رقم ،005.71باألحكام المطابقة والمتضمنة في هذا القانون.
المادة 187
يمكن عند الحاجة اتخاذ كل تدبير آخر الزم للتطبيق التام لهذا القانون بموجب نص
تنظيمي.
ويجب إصدار النصوص التنظيمية الالزمة لتطبيق هذا القانون في أجل أقصاه 5سنوات.

-60-