ظهير شريف يتعلق بتحديد اختصاصات كتاب الدولة وبتأهيل
الوزراء لتفويض إمضائهم أو بعض اختصاصاتهم إلى كتاب
الدولة التابعين لهم

1

ظهير شريف رقم 1.80.275بتاريخ 5صفر 13( 1401دجنبر )1980
يتعلق بتحديد اختصاصات كتاب الدولة وبتأهيل الوزراء لتفويض
1
إمضائهم أو بعض اختصاصاتهم إلى كتاب الدولة التابعين لهم
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 24منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
يؤازر كتاب الدولة الوزراء وينظرون بهذه الصفة تحت سلطة ومسؤولية الوزير الذي
هم تابعون له في جميع المسائل التي يعهد إليهم بها سواء أكانت داخلة في الميدان أو الميادين
الخاصة المسند فيها مهمة المؤازرة المذكورة إلى كتاب الدولة بمقتضى الظهير الشريف
الصادر بتعيينهم أم تعلقت بميدان آخر من مجاالت اختصاص الوزير.
الفصل الثاني
يمكن أن يسند الوزراء بقرار يؤشر عليه الوزير األول إلى كتاب الدولة التابعين لهم:
 إما التفويض العام والمستمر لإلمضاء أو التأشير نيابة عن الوزير على جميع المقرراتالمتعلقة بالمصالح الموضوعة تحت سلطته؛
 وإما تفويض االختصاصات الراجعة إلى بعض المصالح التابعة للوزير ،ويمكن أنيشتمل هذا التفويض ،باإلضافة إلى ما ذكر ،على تفويض لإلمضاء حسبما هو
منصوص عليه في الفقرة السابقة ،يتعلق بمصالح غير المصالح الداخلة في تفويض
االختصاص.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3558بتاريخ 30صفر 7( 1401يناير ،)1981ص .4
2

وال يمكن أن يشمل تفويض اإلمضاء والسلطة المنصوص عليه في هذا الفصل التوقيع
بالعطف على المقررات التنظيمية للوزير األول.
الفصل الثالث
إذا تغيب كاتب الدولة أو عاقه عائق بصفة مؤقتة ،فإن االختصاصات المفوضة ال
تمارسها إال السلطة التي فوضتها.
غير أن العمل يستمر في هذه الحالة بالتفويض الذي يسنده كاتب الدولة وفقا للظهير
الشريف رقم 1.57.068الصادر في 9رمضان 10( 1376أبريل )1957بتفويض إمضاء
الوزراء وكتاب الدولة ونواب كتاب الدولة أو وفقا للفصل 64من المرسوم الملكي رقم
 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العمومية.
الفصل الرابع
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بفاس في 5صفر 13( 1401دجنبر .)1980

3