ظهير شريف بإحداث
«صندوق مساندة المغرب للشعب الفلسطيني»
وكذا الموارد المرصودة له

ظهير شريف رقم 1.70.16بتاريخ 20جمادى األولى 1390
( 24يوليوز )1970بإحداث «صندوق مساندة المغرب للشعب الفلسطيني»
1
وكذا الموارد المرصودة له
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهير الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل 1
يفرض لمساعدة الشعب الفلسطيني أداء خاص على جميع أنواع التبغ.
ويستخلص هذا األداء في شكل تصويرات (فنييت) توضع على علب التبغ والسجائر
واللفائف (السيكار) طبق الشروط اآلتية:
 0،05درهم فيما يخص التبغ والسجائر واللفائف (السيكار) من النوع العادي؛ 0،10درهم فيما يخص التبغ والسجائر واللفائف (السيكار) من النوع الممتاز.الفصل 2
تدفع شركة التبغ محصول هذا األداء إلى الدولة طبق نفس الشروط الجارية على الضريبة
المفروضة على بيع التبغ.
الفصل 3
يفرض كذلك أداء خاص على الفرجات بالضافة إلى أثمان تذاكر الدخول للفرجات
السينماتوغرافية والمسرحية.
ويحدد كما يلي مقدار هذا األداء الذي يستخلص بكيفية مستقلة عن الرسوم واألداءات
األخرى المعمول بها حاليا:
أ) الفرجات السينماتوغرافية:
 0،10درهم بخصوص المقاعد التي يقل ثمنها عن درهمين ونصف ( )2،50أو يعادلهذا المبلغ؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 3023بتاريخ 5شعبان 7( 1390أكتوبر ،(1970ص .2426
-2-

 0،20درهم بخصوص المقاعد التي يتجاوز ثمنها درهمين ونصفا (.)2،50ب) الفرجات المسرحية:
 0،20درهم بخصوص المقاعد التي يقل ثمنها عن 10،00دراهم أو يعادلها؛ 0،50درهم بخصوص المقاعد التي يتجاوز ثمنها 10،00دراهم.الفصل 4
ال تفرض على محصول هذا األداء الحقوق المستخلصة برسم الفقراء واألداء البلدي
المفروض على الفرجات والضريبة عن المنتوجات والخدمات.
وال يعتبر المحصول المذكور لتطبيق حقوق تنبر البراء وال لحساب مقدار المعامالت.
الفصل 5
يصفى هذا األداء ويقبض وتثبت المخالفات ويعاقب عنها وتجرى المتابعات كما هو الشأن
في الحقوق المستخلصة برسم الفقراء.
وتقام الدعاوى أمام المحاكم التي تبحثها وتحكم فيها كما هو الشأن في الحقوق المستخلصة
برسم الفقراء.
غير أن محصول الغرامات والمعامالت يوزع كما هو الشأن في أداءات االستهالك الداخلي.
الفصل 6
يحدث بالخزينة حساب يدعى «صندوق مساندة المغرب للشعب الفلسطيني» ويكون وزير
المالية هو اآلمر بدفع اعتماداته.
ويتضمن هذا الحساب:
في الرصيد الدائن:
 محصول األداء الخاص المفروض على أنواع التبغ والمقرر في الفصل األول أعاله؛ محصول األداء الخاص المفروض على الفرجات والمقرر في الفصل الثالث أعاله؛ التسبيقات القابلة الرجاع التي تمنحها الخزينة.في الرصيد المدين:
 الدفعات المنجزة لفائدة الشعب الفلسطيني؛ إرجاع التسبيقات التي تمنحها الخزينة للصندوق.الفصل 7
يعمل بظهيرنا الشريف هذا ابتداء من 23يناير .1970
وحرر بالرباط في 20جمادى األولى 24( 1390يوليوز .)1970
-3-