مرسوم يتعلق بتحديد القواعد التي تخضع لها
عمليات االقتراضات التي تقوم بها العمالة أو اإلقليم
صيغة محينة بتاريخ 24يناير 2022

-1-

مرسوم رقم 2.17.295صادر في 14من رمضان 1438
( 9يونيو )2017بتحديد القواعد التي تخضع لها عمليات
االقتراضات التي تقوم بها العمالة أو اإلقليم
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.22.32صادر في 18من جمادى اآلخرة 21( 1443يناير ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7059بتاريخ 21جمادى اآلخرة 24( 1443يناير ،)2022
ص .294

-2-

مرسوم رقم 2.17.295صادر في 14من رمضان 1438
( 9يونيو )2017بتحديد القواعد التي تخضع لها عمليات
1
االقتراضات التي تقوم بها العمالة أو اإلقليم
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 112.14المتعلق بالعماالت واألقاليم ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.15.84بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما
المواد 93و 95و 109و 168منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 13من رمضان 1438
( 8يونيو،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

يقصد في مدلول هذا المرسوم بعملية االقتراض:
 كل عملية يتم بموجبها وضع أموال أو االلتزام بوضعها من طرف مؤسسة ائتمانوطنية أو مؤسسات مالية دولية أو هيئات عمومية أجنبية للتعاون ،رهن تصرف
العمالة أو اإلقليم التي تكون ملزمة بإرجاعها وفق شروط تعاقدية،
 إصدار سندات الديون كما هي معرفة بالبند ب) من المادة 2من القانون رقم 44.12المشار إليه أعاله؛
 اللجوء إلى عمليات التسنيد المنصوص عليها في البند 2من المادة األولى منالقانون رقم 33.06المشار إليه أعاله.
المادة الثانية
تخصص القروض ،بصفة حصرية ،لتمويل نفقات التجهيز.
يمكن أن تخصص القروض لتمويل مساهمات العمالة أو اإلقليم في مشاريع تكون
موضوع عقود تعاون أو شراكة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6578بتاريخ 20رمضان 15( 1438يونيو ، )2017ص .3614
 - 2تم نسخ وتعويض المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.32صادر في 18من
جمادى اآلخرة 21( 1443يناير ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7059بتاريخ 21جمادى اآلخرة 1443
( 24يناير ،)2022ص .294

-3-

المادة الثالثة
طبقا ألحكام المادة 93من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،112.14يتداول
مجلس العمالة أو اإلقليم في االقتراضات والضمانات المطلوبة.
يفصل مجلس العمالة أو اإلقليم بمداوالته في كل قرض على حدة وفي نوعية المشروع
المراد تمويله ،وكذا في طبيعة الضمانات المطلوبة عند االقتضاء التي يشترط أن تكون
متناسبة مع حجم القرض.
يمكن لمجلس العمالة أو اإلقليم التداول في شأن فتح خط اعتماد لتمويل مجموعة من
المشاريع عن طريق قروض مخصصة لكل مشروع على حدة.
المادة الرابعة
طبقا ألحكام المادة 109من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،112.14ال تكون
المقررات المتعلقة باالقتراضات والضمانات قابلة للتنفيذ إال بعد التأشير عليها من قبل عامل
العمالة أو اإلقليم ،داخل األجل المنصوص عليه في نفس المادة.
المادة الخامسة

3

يمكن للعمالة أو اإلقليم اللجوء إلى االقتراضات لدى مؤسسات االئتمان الوطنية أو
المؤسسات المالية الدولية أو الهيئات العمومية األجنبية للتعاون.
يتم الترخيص باالقتراضات لدى مؤسسات االئتمان الوطنية أو المؤسسات المالية
الدولية أو الهيئات العمومية األجنبية للتعاون ،بموجب قرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،داخل أجل أقصاه 20يوما من تاريخ توصلهما
من قبل رئيس المجلس المعني برسالة تحمل موافقة المؤسسة أو الهيئة المعنية ،بعد مراقبة ما
يلي:
 احترام مداوالت مجلس العمالة أو اإلقليم؛ القدرة المالية للعمالة أو اإلقليم على تسديد أقساط القرض؛ بنود مشروع عقد القرض؛ الضمانات الممنوحة من قبل العمالة أو اإلقليم ،عند االقتضاء.في حالة إصدار سندات الديون وقبل عرض الملف على الهيئة المغربية لسوق
الرساميل ألجل التأشير أو الموافقة طبقا ألحكام القانون رقم 44.12السالف الذكر ،يتم
الترخيص باالقتراض بموجب قرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة

 - 3تم نسخ وتعويض المادة الخامسة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.22.32السالف الذكر.

-4-

الحكومية المكلفة بالمالية ،داخل أجل أقصاه 20يوما من تاريخ توصلهما من قبل رئيس
المجلس المعني بطلب الترخيص ،بعد مراقبة ما يلي:
 احترام مداوالت مجلس العمالة أو اإلقليم؛ القدرة المالية للعمالة أو اإلقليم على تسديد أقساط القرض؛ بنود مشروع عقد القرض؛ الضمانات الممنوحة من قبل العمالة أو اإلقليم ،عند االقتضاء.وفي حالة اللجوء إلى عمليات التسنيد وقبل عرض الملف على الهيئة المغربية لسوق
الرساميل ألجل إبداء الرأي أو منح االعتماد ،طبقا ألحكام القانون رقم 33.06السالف الذكر،
يتم الترخيص باالقتراض بموجب قرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة
الحكومية المكلفة بالمالية داخل أجل أقصاه 20يوما من تاريخ توصلهما من قبل رئيس
المجلس المعني بطلب الترخيص ،بعد مراقبة ما يلي:
 احترام مداوالت مجلس العمالة أو اإلقليم؛ القدرة المالية للعمالة أو اإلقليم على التسديد أخذا بعين االعتبار الشروط الماليةالواردة في مشروع نظام تسيير صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد؛
 الضمانات الممنوحة من العمالة أو اإلقليم ،عند االقتضاء.المادة السادسة
يجب أن ينص عقد القرض ،بصفة خاصة ،على ما يلي:
 مبلغ القرض؛ موضوع القرض؛ مدة تسديد القرض؛ نسبة الفائدة الثابتة أو المتغيرة المعتمدة؛ كيفيات استهالك القرض؛ آليات األداء المسبق للقرض؛ الضمانات الممنوحة من قبل العمالة أو اإلقليم عند االقتضاء.المادة السابعة
إذا نص عقد القرض على نسبة فائدة متغيرة ،فيجب أن تكون قواعد احتساب هذه
النسبة واضحة بما يسمح بتوقع التحمالت المالية للعمالة أو اإلقليم.

-5-

المادة الثامنة

4

يمكن للعمالة أو اإلقليم ،بعد موافقة مجلسها ،أن تقوم بإعادة جدولة تسديد أقساط
القروض الممنوحة لها أو تسديدها بكيفية مسبقة.
تكون عملية إعادة الجدولة موضوع عقد جديد مع مؤسسات االئتمان الوطنية أو
المؤسسات المالية الدولية أو الهيئات العمومية األجنبية للتعاون المعنية.
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 14من رمضان 9( 1438يونيو .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

 - 4تم تتميم الفقرة الثانية من المادة الثامنة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.22.31السالف الذكر.

-6-