مرسوم بتحديد أجور المستخدمين المكلفين بتنظيف وصيانة
حجرات المعاهد العليا الموسيقية التابعة لوزارة الشؤون الثقافية
ونظام تعويضاتهم العائلية
صيغة محينة بتاريخ 29مارس 1999

1

مرسوم رقم 2.94.584صادر في 18من شعبان 20( 1415
يناير )1995بتحديد أجور المستخدمين المكلفين بتنظيف وصيانة
حجرات المعاهد العليا الموسيقية التابعة لوزارة الشؤون الثقافية
ونظام تعويضاتهم العائلية

1

كما تم تعديله بــ:
 المرسوم رقم 2.98.609صادر في 14من شوال ( 1419فاتح فبراير ،)1999الجريدة الرسميةعدد 4677بتاريخ 11ذي الحجة 29(1419مارس ،)1999ص.671

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4296بتاريخ 29رمضان(1415فاتح مارس ،)1995ص .558
2

مرسوم رقم 2.94.584صادر في 18من شعبان 20( 1415
يناير )1995بتحديد أجور المستخدمين المكلفين بتنظيف وصيانة
حجرات المعاهد العليا الموسيقية التابعة لوزارة الشؤون الثقافية
ونظام تعويضاتهم العائلية
الوزير األول،
بناء على القرار الصادر في 30مارس 1959المحددة بموجبه شروط منح التعويضات
العائلية لألعوان المؤقتين والمياومين والعرضيين التابعين للدولة وللبلديات والمؤسسات
العمومية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه.
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 24من رجب 27( 1415
ديسمبر .)1994
رسم مـا يــلـي:
المـادة األولـى
يعين األعوان المكلفون بتنظيف وصيانة حجرات المعاهد العليا والمعاهد الموسيقية
بمقرر لوزير الشؤون الثقافية باقتراح من مدير المؤسسة من بين األعوان الذين ليست لهم أية
صلة باإلدارة.
المـادة الثانية

2

يتقاضى كل عون من األعوان المشار إليهم في المادة األولى من هذا المرسوم أجرة
شهرية عن كل حجرة دراسية تحدد كما يـلـي:
 ابتداء من فاتح يوليو 112.50 ........................................................1996درهما، -ابتداء من فاتح يوليو 119.00 ........................................................ 1997درهما.

 - 2تم تغيير هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.98.609صادر في 14من شوال ( 1419فاتح
فبراير ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4677بتاريخ 11ذي الحجة 29(1419مارس ،)1999ص.671
3

وال يمكن لهذه األجرة المؤداة عند نهاية كل شهر أن تكون بأي حال من األحوال أعلى
من أجرة عون مؤقت تابع للدولة يمارس نفس المهام.
المـادة الثالثة
يستفيد األعوان المكلفون بتنظيف وصيانة حجرات المعاهد العليا والمعاهد الموسيقية
التابعة لوزارة الشؤون الثقافية من التعويضات العائلية وذلك طبقا للشروط المنصوص عليها
في القرار الصادر في 30مارس 1959المشار إليه أعاله.
المـادة الـرابعة
يسند إلى وزير الشؤون الثقافية ووزير المالية واالستثمارات والسلطة الحكومية المكلفة
بالشؤون اإلدارية كل واحد منهم فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من شعبان 20( 1415يناير .)1995
اإلمـضـاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون الثقافية،
اإلمضاء :محمد عالل سيناصر.
وزير المالية واالستثمارات،
اإلمضاء :مراد الشريف.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :عزيز حسبي.

4