القانون المتعلق بالمراكز االستشفائية الجامعية

1

ظهير شريف رقم 1.16.62صادر في 17من شعبان 1437
( 24ماي )2016بتنفيذ القانون رقم 70.13المتعلق
1
بالمراكز االستشفائية الجامعية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 70.13المتعلق
بالمراكز االستشفائية الجامعية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 17من شعبان 24( 1437ماي .)2016
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

- 1الجريدة الرسمية عدد 6474في 10رمضان 16( 1437يونيو ،)2016ص .4779
2

قانون رقم 70.13
يتعلق بالمراكز االستشفائية الجامعية
الباب األول :اإلحداث والمهام واالختصاصات
الفرع األول :اإلحداث
المادة األولى
يحدث بكل جهة يوجد بها مقر كلية عمومية للطب والصيدلة ،وعند االقتضاء كلية
عمومية لطب األسنان ،مركز استشفائي جامعي في شكل مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية
المعنوية واالستقالل المالي ،يشار إليه في هذا القانون بـ «المركز».
يخضع المركز لوصاية الدولة التي يكون الغرض منها العمل على احترام أجهزة المركز
المختصة ألحكام هذا القانون ،وبصفة عامة ألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالمؤسسات العمومية وتلك المتعلقة بالمنظومة الصحية وعرض العالجات.
يخضع المركز للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المنشآت العامة وهيآت أخرى طبقا
للتشريع الجاري به العمل.
المادة 2
يتألف كل مركز من مؤسسات استشفائية أو عالجية أو هما معا.
تحدد تسمية كل مركز ومقره والمؤسسات المكونة له بنص تنظيمي.

الفرع الثاني :المهام
المادة 3
يساهم المركز في تنفيذ سياسة الدولة في مجال العالجات والصحة العمومية والتكوين
في الطب وطب األسنان والصيدلة وعلوم التمريض والتقنيات الصحية وكذا في مجال البحث
العلمي والخبرة واالبتكار.
لهذا الغرض يضطلع المركز بالمهام التالية:
في مجال العالجات:
يقدم خدمات متخصصة باألساس في التشخيص والعالج وإعادة التأهيل ،سواء باإليواءأو بدونه ،ويتكفل بالمرضى والجرحى والنساء الحوامل ويتتبع حالتهم الصحية؛
يقدم خدمات تشخيص وعالج أمراض الفم واألسنان؛يشكل مرجعا استشفائيا من المستوى الثالث في سلسلة العالجات بالنسبة للمؤسساتالصحية العمومية والخاصة الموجودة في مجاله الترابي؛
 -يطور آليات التعاون والتواصل مع المؤسسات المذكورة ويساهم في بلورتها وتنفيذها.

3

ويمكن للمركز إحداث أقطاب امتياز ومراكز مرجعية ،تطبيقا للخريطة الصحية
والمخططات الجهوية لعرض العالجات طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصلة.
في مجال التكوين:
 يقوم بالتكوين التطبيقي العام والمتخصص للطلبة والطلبة الباحثين في الطب والصيدلةوطب األسنان بالقطاعين العام والخاص؛
 يساهم ،مع مؤسسات التكوين العمومية والخاصة ،في التكوين التطبيقي األساسيللممرضات والممرضين والقوابل وغيرهم من األطر شبه الطبية ولجميع األطر األخرى
المدعوة للعمل في المنظومة الصحية؛
 يساهم في التكوين المستمر لمهنيي الصحة بتنسيق مع السلطات الحكومية والهيئاتالمهنية الصحية والجمعيات العالمة المعنية.
في مجال البحث العلمي والخبرة واالبتكار:
يساهم في البحث العلمي في مجال الصحة طبقا للسياسات العمومية في هذا المجال وذلكبتعاون مع مؤسسات البحث؛
 ينجز الخبرات الطبية الشرعية البيوطبية والتقنية؛يساهم في تقييم التكنولوجيا الطبية؛يساهم في االبتكار في مجال الصحة ويشكل مستوى مرجعيا للسلطات العمومية فيمجال البحث السريري.
ومن أجل اضطالع المركز بالمهام المنوطة به في مجال التكوين والبحث العلمي ،فإنه
يبرم مع مؤسسات التكوين المعنية اتفاقيات شراكة تحدد العالقات بين األطراف في إطار المهام
السالف ذكرها.
يجب أن يصادق على هذه االتفاقيات من قبل السلطات الحكومية المختصة.
في مجال الصحة العمومية:
يشارك في أعمال النهوض بالصحة والوقاية والسالمة الصحية؛
يقوم بالتوعية الصحية وبحمالت التحسيس لمرتفقيه ويشجع على التربية العالجية؛
يضع اآلليات التي تضمن سالمة المرضى يشارك في التنظيم والضبط الطبي
للمستعجالت ما قبل االستشفائية واالستشفائية.

4

الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 4
يدير المركز مجلس إدارة بمساعدة لجنة تسيير ويسيره مدير.

الفرع األول :مجلس اإلدارة
المادة 5
يتألف مجلس اإلدارة من:
ستة عشر ( )16ممثال عن الدولة؛رئيس مجلس الجهة التي يوجد بها المركز أو من يمثله؛رئيس مجلس الجماعة التي يوجد بها مقر المركز أو من يمثله؛عميد كلية الطب والصيدلة أو من يمثله؛عميد كلية طب األسنان أو من يمثله؛مدير الوكالة الوطنية للتأمين الصحي أو من يمثله؛ رئيس المجلس الوطني للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء أو من يمثله؛ستة ( )6ممثلين عن األساتذة الباحثين األطباء والصيادلة وأطباء األسنان العاملينبالمؤسسات االستشفائية أو العالجية أو هما معا المكونة للمركز؛
ثالثة ( )3ممثلين عن الفئات األخرى من العاملين بالمؤسسات االستشفائية أو العالجيةأو هما معا المكونة للمركز؛
تحدد كيفيات تطبيق الفقرة السابقة بنص تنظيمي.
يحضر مدير المركز ومدراء المؤسسات االستشفائية أو العالجية أو هما معا المكونة
للمركز ،اجتماعات المجلس بصفة استشارية.
ويمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو للمشاركة في اجتماعات المجلس ،على سبيل
االستشارة كل شخص تعتبر مشاركته في أشغاله ذات فائدة.
المادة 6
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط الالزمة إلدارة المركز.
ولهذا الغرض ،يقوم على الخصوص بما يلي:
 .1المصادقة على مشروع المؤسسة الخاص بالمركز ،المعد بعد إدماج مشاريع المؤسسة
االستشفائية المتعلقة بالمؤسسات االستشفائية أو العالجية أو هما معا ،المكونة للمركز؛
 .2المصادقة على مخطط تنمية المركز المعد طبقا للسياسة الحكومية في مجال الصحة
وللخريطة الصحية والمخطط الجهوي لعرض العالجات المتعلق بالجهة المعنية؛
 .3المداولة في شأن عقود البرامج المزمع إبرامها مع الدولة؛
5

 .4حصر مشروع الميزانية السنوية للمركز وكيفيات تمويلها وكذا حسابات السنة
المختتمة؛
 .5أن يقرر بشأن تشكيلة المركز؛
 .6إعداد المخطط التنظيمي للمركز المحددة فيه البنيات التنظيمية واختصاصات إدارته
وإدارات المؤسسات االستشفائية أو العالجية أو هما معا ،المكونة له وكذا كيفيات تعيين األطر
التي تشغل مراكز المسؤولية بالمركز والمؤسسات المذكورة؛
 .7وضع النظام األساسي الخاص بمستخدمي المركز ،الذي تحدد فيه بوجه خاص
الشروط المتعلقة بالتوظيف واألجور والمسار المهني؛
 .8المصادقة على النظام الداخلي للمركز؛
 .9وضع نظام يحدد قواعد وكيفيات إبرام الصفقات من طرف المركز طبقا لألنظمة
الجاري بها العمل؛
 .10اقتراح تعريفات أعمال العالج والخدمات المقدمة من طرف المركز التي تحدد بنص
تنظيمي؛
 .11اتخاذ القرارات فيما يخص االقتراضات المزمع إبرامها؛
 .12قبول الهبات والوصايا؛
 .13اتخاذ القرارات المتعلقة بإبرام اتفاقيات مع الهيئات العمومية أو الخاصة الوطنية أو
األجنبية؛
 .14المصادقة على مشاريع التعاون مع المؤسسات الصحية المقامة داخل المجال الترابي
الذي يقدم فيه المركز خدماته ومع باقي المراكز االستشفائية الجامعية األخرى؛
 .15دراسة كل مشروع اتفاقية تبرم مع الجامعة وعرضه على مصادقة السلطات
الحكومية المختصة؛
 .16دراسة تقارير تقييم أداء التسيير وتقارير االفتحاص وكذا مشاريع التهيئة والتجهيز
المتعلقة بالمركز والمصادقة عليها؛
 .17األمر بالقيام بأي دراسة أو إجراء يتطلبه حسن تسيير وتدبير إدارة المركز وتطوير
أنشطته.
المادة 7
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه ،مرتين على األقل في السنة وكلما دعت
الضرورة إلى ذلك.
لحصر القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة؛
لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التوقعي للسنة المالية الموالية.

6

تكون مداوالت المجلس صحيحة إذا حضرها نصف عدد أعضائه على األقل .وإذا لم
يتوفر هذا النصاب ،يدعى المجلس إلى اجتماع ثان خالل الخمسة عشر ( )15يوما الموالية.
وفي هذه الحالة .يتداول المجلس بشكل صحيح مهما كان عدد األعضاء الحاضرين.
تتخذ القرارات بأغلبية األصوات .فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
تضمن مداوالت مجلس اإلدارة في محاضر يتم تسليم نسخة منها لكل عضو من أعضائه
داخل أجل ال يتعدى 15يوما.
تتولى مديرية المركز مهام كتابة مجلس اإلدارة.
المادة 8
يمكن المجلس اإلدارة ،كلما رأى ذلك مفيدا ،أن يقرر إحداث أي لجنة ذات مهام محددة
أو لجنة متخصصة يتولى تحديد مهامها وتأليفها وكيفيات اشتغالها.

الفرع الثاني :لجنة التسيير
المادة 9
تسهر لجنة التسيير على تنفيذ قرارات مجلس اإلدارة ،خالل الفترات الفاصلة بين
اجتماعات هذا األخير وتحدد كيفية اشتغالها طبقا لمقتضيات النظام الداخلي.
يمكن للجنة دراسة ملفات لها عالقة باختصاصات مجلس اإلدارة والتحقيق في شأنها أو
المبادرة بمشاريع وعرضها على المجلس المذكور.
ويمكن أن تحصل على تفويض من قبل مجلس اإلدارة ألجل تسوية قضايا معينة.
المادة 10
إضافة إلى عميد كلية الطب والصيدلة وعميد كلية طب األسنان ،إن وجدت ،تتألف لجنة
التسيير من أعضاء يعينهم مجلس اإلدارة ،مع مراعاة مبدأ المناصفة ،من بين:
ممثلي اإلدارة؛
ممثلي األساتذة الباحثين األطباء والصيادلة وأطباء األسنان العاملين بالمؤسسات
االستشفائية أو العالجية أو هما معا ،المكونة للمركز؛
ممثلي الفئات األخرى من العاملين بالمركز.
يعين مجلس اإلدارة رئيسا للجنة التسيير ونائبا عنه من بين أعضائها.
يحضر مدير المركز ومدراء المؤسسات االستشفائية أو العالجية أو هما معا ،المكونة
للمركز ،بصفة استشارية ،مداوالت لجنة التسيير.
المادة 11
تكون م داوالت لجنة التسيير صحيحة إذا حضرها نصف عدد أعضائها على األقل.
وإذا لم يتوفر هذا النصاب ،تدعى اللجنة من قبل رئيسها إلى اجتماع ثان داخل أجل الثمانية

7

أيام التي تلي االجتماع األول .وفي هذه الحالة تتداول اللجنة بكيفية صحيحة مهما كان عدد
األعضاء الحاضرين.
تتخذ قرارات واقتراحات اللجنة بأغلبية األصوات؛ فإن تعادلت األصوات ،رجح الجانب
الذي يكون فيه الرئيس.
يجب أن تعرض جميع القرارات واالقتراحات المذكورة على مجلس اإلدارة في اجتماعه
الموالي لدراستها واتخاذ ما قد يراه الزما من إجراءات في شأنها.
تضمن مداوالت وقرارات لجنة التسيير في محاضر يتم تسليم نسخة منها لكل عضو من
أعضائها داخل أجل ال يتعدى 15يوما.
تتولى مديرية المركز مهام كتابة لجنة التسيير.
تجتمع لجنة التسيير وجوبا مرة كل ثالثة ( )3أشهر على األقل بدعوة من رئيسها
واستثنائيا كلما دعت الضرورة إلى ذلك.

الفرع الثالث :مدير المركز
المادة 12
يعين مدير المركز وفقا لألحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالتعيين في المناصب
العليا.
المادة 13
يتمتع مدير المركز بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير المركز.
ويقوم لهذه الغاية بما يلي:
تنفيذ قرارات مجلس اإلدارة وقرارات لجنة التسيير التي حصلت في شأنها هذه اللجنة
على تفويض من مجلس اإلدارة؛
تسيير المركز وتنسيق أنشطة مجموع المؤسسات المكونة له:
إعداد مشروع المؤسسة الخاص بالمركز ،بتشاور مع مديري المؤسسات االستشفائية أو
العالجية أو هما معا ،المكونة للمركز وممثلي جميع فئات العاملين داخل مجلس اإلدارة،
وعرضه على مصادقة مجلس اإلدارة؛
السهر على انسجام مشاريع المؤسسة المعدة من طرف المؤسسات االستشفائية أو
العالجية أو هما معا ،المكونة للمركز؛
إعداد مشروع النظام الداخلي للمركز؛
توظيف وتسيير العاملين بالمركز طبقا للنظام األساسي الخاص بهم؛
تسيير األساتذة الباحثين فيما يخص مزاولة أنشطتهم المتعلقة بالتشخيص والعالج والوقاية
والحراسة والبحث والتأطير داخل المركز؛

8

إبرام عقود األهداف والوسائل مع المؤسسات االستشفائية أو العالجية أو هما معا،
المكونة للمركز؛
تمثيل المركز أمام الدولة وكل إدارة عمومية أو خاصة وأمام الغير؛
تمثيل المركز أمام القضاء وله أن يقيم أي دعوى قضائية تهدف إلى الدفاع عن مصالح
المركز؛ غير أنه يجب عليه إشعار رئيس مجلس اإلدارة فورا بذلك؛
إعداد تقرير سنوي حول األنشطة الطبية وشبه الطبية واإلدارية والمالية الخاصة بالسنة
المختتمة وكذا مشروع خطة العمل المتعلقة بالسنة الموالية؛
إعداد حصيلة بشأن تنفيذ عقود البرامج وعقود األهداف والوسائل.
يمكن للمدير أن يحصل على تفويض من مجلس اإلدارة أو من لجنة التسيير ألجل تسوية
قضايا معينة .ويمكنه أيضا ،بعد مداولة مجلس اإلدارة ،أن يفوض تحت مسؤوليته ،جزءا ً من
سلطه واختصاصاته إلى المسؤولين بمديرية المركز وإلى مدراء المؤسسات االستشفائية أو
العالجية أو هما معا المكونة له.
المادة 14
تحدث بكل مركز ،لدى المدير ،الهيئات االستشارية التالية:
مجلس األطباء وأطباء األسنان والصيادلة؛مجلس الممرضات والممرضين؛اللجنة االستشفائية الجامعية؛مجلس اليقظة الصحية.يحدد تأليف الهيئات السالف ذكرها واختصاصاتها وكيفيات اشتغالها في النظام الداخلي
للمركز.

الفرع الرابع :المؤسسات االستشفائية أو العالجية أوهما معا
المادة 15
تسير كل مؤسسة استشفائية أو عالجية أو هما معا من طرف مدير.
المادة 16
يجب على كل مدير مؤسسة استشفائية أو عالجية أو هما معا إحداث لجنة لألخالقيات
الطبية ،يكون الغرض منها تشجيع التفكير األخالقي والمساعدة في اتخاذ القرار العالجي
وتمكين الممارسين من الحوار وتبادل اآلراء في شأن مواضيع ذات صبغة أخالقية تطرح
بمناسبة تقديم العالجات أو الخدمات أو األبحاث الطبية حسب النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.

9

الباب الثالث :أحكام تتعلق بالموارد والتنظيم المالي والعاملين بالمركز
الفرع األول :الموارد والتنظيم المالي
المادة 17
تشتمل ميزانية المركز على:
في باب الموارد:
 المداخيل المتأتية من أنشطته؛ إعانات الدولة والجماعات الترابية وكل هيئة خاضعة للقانون العام أو الخاص؛ تسبيقات الخزينة والهيئات العمومية أو الخاصة القابلة لإلرجاع وكذا االقتراضاتالمأذون فيها؛
 الهبات والوصايا المأذون فيها.في باب النفقات:
 نفقات التسيير؛ نفقات االستثمار؛ إرجاع التسبيقات واالقتراضات؛جميع النفقات األخرى المختلفة المرتبطة بمهام المركز.
المادة 18
يتم إعداد تقديرات الميزانية الخاصة بالمركز لمدة سنة ،تبتدئ في فاتح يناير وتنتهي في
 31ديسمبر.
وتعد التقديرات المذكورة من طرف مدير المركز وتعرض على مجلس اإلدارة للنظر
فيها قبل المصادقة عليها من لدن السلطة الحكومية المختصة.
المادة 19
يمسك المركز حساباته وينجز موارده وينفذ نفقاته طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.

الفرع الثاني :العاملون بالمركز
المادة 20
يتألف العاملون بالمركز من:
األساتذة الباحثين في الطب أو الصيدلة أو طب األسنان المعينين بالمركز؛
موظفي اإلدارات العمومية الملحقين لدى المركز طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل؛
10

أطر وأعوان يتولى توظيفهم طبقا لمقتضيات النظام األساسي الخاص بمستخدمي المركز.
المادة 21
يلحق تلقائيا لدى كل مركز استشفائي جامعي ،يحدث بعد تاريخ دخول هذا القانون حيز
التنفيذ ،الموظفون واألعوان العاملون بالمؤسسات االستشفائية أو العالجية أو هما معا
المكونة للمركز المذكور ،لمدة أقصاها ثالث سنوات تبتدئ من تاريخ سريان مفعول النص
التنظيمي المتخذ تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 2من هذا القانون المتعلقة بالمركز .وخالل هذه
المدة ،يمكن إدماج هؤالء الموظفين واألعوان ،بناء على طلبهم ،في أطر المركز المذكور.
ال يمكن بأي حال من األحوال ،أن تكون الوضعية النظامية المخولة للموظفين المدمجين،
بموجب النظام األساسي الخاص بمستخدمي المراكز االستشفائية الجامعية ،أقل فائدة من تلك
التي كانت للمعنيين باألمر بإدارتهم األصلية في تاريخ إدماجهم.
يظل الموظفون واألعوان الملحقون تلقائيا لدى المركز االستشفائي الجامعي خاضعين
لألنظمة األساسية الخاصة بهم ،في إنتظار صدور النظام األساسي الخاص بمستخدمي المركز.
تعتبر الخدمات المنجزة باإلدارات المذكورة من طرف الموظفين واألعوان المدمجين
كما لو أنجزت بالمركز االستشفائي الجامعي المعني.
المادة 22
على الرغم من جميع األحكام التشريعية المخالفة ،يستمر الموظفون واألعوان المدمجون،
وفقا ألحكام المادة 21أعاله ،انخراطهم برسم نظام المعاشات ،في الصناديق التي كانوا
يساهمون فيها عند تاريخ إدماجهم.

الباب الرابع :أحكام ختامية
المادة 23
توضع مجانا رهن إشارة المراكز االستشفائية الجامعية األمالك العقارية التابعة للملك
الخاص للدولة والالزمة لسير هذه المراكز ،وذلك وفقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
تنقل األمالك المنقولة الموجودة بحوزة المؤسسات االستشفائية أو العالجية أو هما معا
التابعة للدولة والتي يتشكل منها كل مركز استشفائي جامعي ،مجانا وبكامل الملكية إلى هذا
المركز وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي .وينقل أيضا إلى المركز المذكور األرشيف
والملفات التي تمسكها المؤسسات االستشفائية أو العالجية أو هما معا السالف ذكرها.
المادة 24
ابتداء من تاريخ دخول األحكام التنظيمية المتعلقة بكل مركز استشفائي جامعي والمتخدة
تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 2من هذا القانون حيز التنفيذ ،يحل هذا المركز محل الدولة في
جميع حقوق والتزامات المؤسسات االستشفائية أو العالجية أو هما معا ،المكونة له التي كانت
تابعة مباشرة للدولة.

11

المادة 25
ينسخ ،ابتداء من تاريخ نشر النص التنظيمي المنصوص عليه في المادة 5أعاله ،القانون
رقم 37.80المتعلق بالمراكز االستشفائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.82.5بتاريخ
 30من ربيع األول 15(1403يناير ،)1983كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 26
ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ،يحمل كل مركز استشفائي محدث
بموجب القانون رقم ،37.80كما وقع تغييره وتتميمه ،اسم " المركز االستشفائي الجامعي"
متبوعا باسمه الخاص ويجب أن يتقيد بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.

12