مرسوم بمنح تعويض عن التجريدة لفائدة العسكريين
الملحقين بفوج القوات المسلحة الملكية المتوجهة إلى هايتي

1

مرسوم رقم 2.04.1022صادر في 27من ذي الحجة 1425
( 7فبراير )2005بمنح تعويض عن التجريدة لفائدة العسكريين
الملحقين بفوج القوات المسلحة الملكية المتوجهة إلى هايتي.1
الوزير األول.
بناء على الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 15( 1376
يناير )1957بتحديد مرتبات العسكريين المتقاضين أجرة شهرية والتابعين للقوات المسلحة
الملكية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.051الصادر في 30من رجب 20( 1377فبراير
 )1958بتحديد مرتبات الضباط وضباط الصف بالدرك الملكي ،كما وقع تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.58.167الصادر في فاتح شعبان 21( 1377فبراير )1958بمنح
بعض التعويضات للضباط وضباط الصف بالدرك الملكي ،كما وقع تغييره؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.56.680الصادر في 24من ذي الحجة 2( 1375
أغسطس )1956بتحديد نظام أجور وتغذية ومصاريف تنقل العسكريين بالقوات المسلحة
الملكية المتقاضين أجرة تصاعدية خاصة وكذا قواعد اإلدارة والمحاسبة المتعلقة بذلك ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.2الصادر في 26من جمادى اآلخرة 12( 1400ماي )1980
الممنوح بموجبه بصفة مؤقتة تعويضا عن األعباء الخاصة لفائدة الموظفين واألعوان المدنيين
والعسكريين المدعوين للعمل بأقاليم الصحراء المسترجعة؛
وعلى المرسوم رقم 2.76.84الصادر في 9صفر 10( 1396فبراير )1976المتعلق
بتغذية العسكريين العاملين بأقاليم الصحراء المسترجعة؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15من صفر 20( 1379أغسطس
 )1959بتنظيم المحاسبة المالية لوزارة الدفاع الوطني؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5305بتاريخ 24صفر 4( 1426أبريل )2005ص .1109
2

وعلى الظهير الشريف رقم 1.02.330الصادر في 2رمضان 7( 1423نوفمبر )2002
بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 24من ذي القعدة 6( 1425
يناير.)2005
رسم ما يلي:
المادة األولى
يستفيد العسكري ون من جميع الرتب المتقاضون أجرة شهرية وأجرة تصاعدية خاصة
والملحقين بفوج القوات المسلحة الملكية المتوجه إلى هايتي من نفس الحقوق المرتبطة باألجرة
والمكافآ ت والتعويضات التي يستفيد منها العسكريون بالقوات المسلحة الملكية المنتشرون في
المنطقة الجنوبية بالمملكة.
ويمنحون زيادة على ذلك تعويضا عن التجريدة.
المادة الثانية
تحدد المبالغ اليومية للتعويض عن التجريدة كما يلي:
 الضباط من رتب جنرال ،كولونيل ماجور وكولونيل 300 :درهم؛ اليوتنان كولونيل وكومندان 200 :درهم؛ القبطان ،المالزم والمالزم ثان 150 :درهم؛ المترشح ،المساعد األول والمساعد 100 :درهم؛ الرقيب اإلداري ،الرقيب األول ،الرقيب والعريف األول 70 :درهم؛ العرفاء والجنود 50 :درهم.المادة الثالثة
يخول الحق في التعويض عن التجريدة ابتداء من يوم الذهاب لاللتحاق بالوحدة المتوجهة
إلى هايتي وينتهي العمل به من تاريخ العودة إلى المغرب بصفة نهائية.
تقيد النفقات المطابقة في ميزانية إدارة الدفاع الوطني.
3

المادة الرابعة
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من 17أغسطس .2004
وحرر بالرباط في 27من ذي الحجة 7( 1425فبراير.)2005
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.

4