مرسوم يتعلق بالموافقة على ضابط البناء العام
المحدد لشكل وشروط تسليم الرخص والوثائق المقررة
بموجب النصوص التشريعية المتعلقة بالتعمير والتجزئات
العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات
والنصوص الصادرة لتطبيقها

-1-

مرسوم رقم 2.18.577صادر في 8شوال 12( 1440يونيو )2019
بالموافقة على ضابط البناء العام المحدد لشكل وشروط تسليم الرخص والوثائق
المقررة بموجب النصوص التشريعية المتعلقة بالتعمير والتجزئات العقارية
1
والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات والنصوص الصادرة لتطبيقها.
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين 90و 92منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.85بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو )2015؛
وعلى القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.92.31بتاريخ 15من ذي الحجة 17( 1412يونيو )1992كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 25.90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم
العقارات ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.7بتاريخ 15من ذي الحجة 17( 1412
يونيو )1992كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.60.063الصادر في 30من ذي الحجة 25( 1379يونيو
 )1960بشأن توسيع نطاق العمارات القروية كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.93.51الصادر في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر
 )1993المعتبر بمثابة قانون يتعلق بإحداث الوكاالت الحضرية؛
وبناء على المرسوم رقم 2.92.832الصادر في 27من ربيع اآلخر 14( 1414أكتوبر
 )1993لتطبيق القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.833الصادر في 25من ربيع اآلخر 12( 1414أكتوبر
 )1993لتطبيق القانون رقم 25.90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم
العقارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.475الصادر في 8شوال 12( 1440يونيو )2019المتعلق
بتحديد إجراءات وكيفيات منح رخص اإلصالح والتسوية والهدم؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.64الصادر في 8جمادى األولى 26( 1439يناير )2018
المتعلق باختصاصات وزير إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة؛
وباقتراح من وزير إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة وبعد
استطالع رأي وزير الداخلية ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 19من ربيع اآلخر 27( 1439ديسمبر
،)2018
رسم ما يلي:
 -1الجريدة الرسمية عدد 6793الصادرة بتاريخ 5ذو القعدة 8( 1440يوليو ،)2019ص .4852
-2-

المادة األولى
يوافق على ضابط البناء العام الملحق بأصل هذا المرسوم.
المادة الثانية
مع مراعاة مقتضيات المادة 3أدناه ،ينسخ المرسوم رقم 2.13.424الصادر في 13من
رجب 24( 1434ماي )2013بالموافقة على ضابط البناء العام المحدد لشكل وشروط تسليم
الرخص والوثائق المقررة بموجب النصوص التشريعية المتعلقة بالتعمير والتجزئات العقارية
والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات والنصوص الصادرة لتطبيقها.
المادة الثالثة
تدخل أحكام هذا المرسوم حيز التنفيذ بعد انصرام أجل ستة أشهر ابتداء من تاريخ نشره
في الجريدة الرسمية.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير إعداد التراب الوطني
والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة ووزير الداخلية ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك
والماء ،كل فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 8شوال 12( 1440يونيو .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير إعداد التراب الوطني والتعمير
واإلسكان وسياسة المدينة،
اإلمضاء :عبد األحد فاسي فهري.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.

-3-

ضابط البناء العام المحدد لشكل وشروط تسليم الرخص
والوثائق المقررة بموجب النصوص التشريعية المتعلقة
بالتعمير والتجزئات العقارية والمجموعات السكنية
وتقسيم العقارات والنصوص الصادرة لتطبيقها
الباب األول
الغرض ونطاق التطبيق
المادة األولى
طبقا لمقتضيات المادة 59من القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير كما تم تغييره
وتتميمه ،يحدد هذا الضابط شكل وشروط إيداع ودراسة طلبات وتسليم األذون المتعلقة بإحداث
التجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات ورخص البناء واإلصالح والتسوية
والهدم ورخصة السكن وشهادة المطابقة.
المادة 2
طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،تسري أحكام ضابط البناء العام على كافة
المجاالت التي يتعين فيها وجوبا الحصول على:
 اإلذن بإحداث التجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات تطبيقا ألحكامالقانون رقم 25.90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات كما تم
تغييره وتتميمه؛
 رخصة البناء عمال بأحكام القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير كما تم تغييره وتتميمه؛اإلذن بإحداث تجزئة عقارية ورخصة البناء تطبيقا ألحكام الظهير الشريف رقم
 1.60.063الصادر في 30من ذي الحجة 25( 1379يونيو )1960بشأن توسيع نطاق
العمارات القروية كما تم تغييره وتتميمه؛
 رخص اإلصالح والتسوية والهدم عمال بأحكام القانون المشار إليه أعاله رقم 12.90كما تم تغييره وتتميمه؛
 رخصة السكن وشهادة المطابقة طبقا ألحكام القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير كماتم تغييره وتتميمه ،والقانون رقم 25.90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية
وتقسيم العقارات كما تم تغييره وتتميمه ،وألحكام الظهير الشريف رقم 1.60.063بشأن توسيع
نطاق العمارات القروية كما تم تغييره وتتميمه.
المادة 3
ال تسري أحكام هذا الضابط داخل:
 منطقة تهيئة ضفتي أبي رقراق المحددة طبقا للقانون رقم 16.04المتعلق بتهيئةواستثمار ضفتي أبي رقراق الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.70الصادر في 20
من شوال 23( 1426نوفمبر)2005؛
-4-

 منطقة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا المحددة طبقا للقانون رقم 25.10المتعلق بتهيئةواستثمار موقع بحيرة مارشيكا الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.144الصادر في
 3شعبان 16( 1431يوليو .)2010
المادة 4
ال تسري أحكام هذا الضابط على طلبات الترخيص المتعلقة بالمباني والمنشآت
العسكرية ،اعتبارا لطبيعتها األمنية والعسكرية ،كما ال تسري كذلك على األماكن المخصصة
إلقامة شعائر الدين اإلسالمي فيها ،المنظمة بموجب المقتضيات المنصوص عليها في القانون
رقم 29.04الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.56بتاريخ 3ربيع األول 23( 1428
مارس ،)2007المغير والمتمم للظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.84.150الصادر
في 6محرم 2( 1405أكتوبر )1984المتعلق باألماكن المخصصة إلقامة شعائر الدين
اإلسالمي فيها.
المادة 5
يراد ،لتطبيق أحكام هذا الضابط ،بـ:
« الرخصة»:
 اإلذن بالتجزيء المنصوص عليه في المادة 2من القانون رقم 25.90المشار إليهأعاله؛
 اإلذن بالتجزيء المنصوص عليه في المادة 10من الظهير الشريف رقم 1.60.063المشار إليه أعاله؛
 اإلذن بإحداث المجموعات السكنية المنصوص عليه في المادة 57من القانون رقم 25.90المشار إليه أعاله؛
 اإلذن بتقسيم العقارات المنصوص عليه في المادة 58من القانون رقم 25.90المشارإليه أعاله؛
 رخصة البناء المنصوص عليها في المادة 40من القانون رقم 12.90المتعلق بالتعميرالمشار إليه أعاله؛
 رخصة البناء المنصوص عليها في المادة 7من الظهير الشريف رقم 1.60.063المشار إليه أعاله؛
 رخصة اإلصالح المتعلقة بالمباني القائمة المنصوص عليها في المادة 40من القانونرقم 12.90المشار إليه أعاله؛
 رخصة هدم بناية المنصوص عليها في المادة 1-63من القانون رقم 12.90المشارإليه أعاله؛
 رخصة التسوية المتعلقة بالبنايات غير القانونية المنصوص عليها في المادة 40منالقانون رقم 12.90المشار إليه أعاله.
-5-

« المشروع» :كل مشاريع البناء واإلصالح والتسوية والهدم وكذا مشاريع إحداث
التجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات التي يقوم بها كل شخص ذاتي أو
اعتباري خاص أو عام ويخضع إنجازها للحصول المسبق على األذون والرخص المنصوص
عليها في هذا الضابط؛
« صاحب الشأن» :كل شخص ذاتي أو اعتباري تقدم بطلب الحصول على رخصة
تتعلق بمشروع معين .وال يمكن أن يقدم هذا الطلب إال مالك العقار المعني أو كل شخص يدلي
بموافقة هذا األخير أو بوثيقة تبرر ذلك كقرار إعالن المنفعة العامة.

الباب الثاني:
مذكرة المعلومات التعميرية
المادة 6
بناء على طلب يتقدم به صاحب الشأن ،تسلم الوكالة الحضرية مذكرة المعلومات
التعميرية وفقا للنموذج المبين بالملحق رقم 1بهذا الضابط ،والتي يحدد بموجبها االستعمال
المخصص لملكية عقارية وفقا لمقتضيات وثائق التعمير السارية اآلثار القانونية المترتبة على
إعالن المنفعة العامة بشأنها.
يودع طلب الحصول على مذكرة المعلومات التعميرية لدى الوكالة الحضرية مقابل
وصل إبداع مؤرخ وموقع من لدن صاحب الشأن.
ويمكن ألي كان أن يتقدم بهذا الطلب في حالة وجود وثيقة تعمير مصادق عليها .بيد أنه
في غياب هذه الوثيقة ،ال يمكن أن يقدم هذا الطلب إال مالك العقار المعني أو كل شخص يدلي
بموافقة هذا األخير أو بوثيقة تبرر الحصول على هذه المذكرة كقرار إعالن المنفعة العامة.
المادة 7
تسلم مذكرة المعلومات التعميرية من لدن الوكالة الحضرية في أجل ال يتعدى يومين
مفتوحين تبعا للطلب المشار إليه في المادة 6أعاله.
وتسلم مذكرة المعلومات التعميرية بناء على المعطيات التي يدلي بها صاحب الشأن وال
تعتبر إشهادا على مدى صحة المعلومات المدلى بها ،وال يمكن اعتبارها بأي حال من األحوال،
موافقة مبدئية إلنجاز مشروع معين.
المادة 8
يجب أن تحدد مذكرة المعلومات التعميرية ،بالنسبة للملكية العقارية موضوع الطلب ما
يلي:
 وثيقة التعمير :تصميم التهيئة أو مخطط تنمية التكتالت العمرانية القروية؛ المقتضيات الرئيسية المتضمنة في وثيقة التعمير ،وال سيما تحديد تخصيص المنطقة،تحديد االستعماالت المحظورة ،أنواع االستعماالت التي تخضع لشروط خاصة ،اإلمكانيات
القصوى الستعمال واستغالل األراضي ،شروط إقامة المباني بالنسبة للحدود الفاصلة بينها أو
-6-

المجاورة لها ،إقامة بنايات داخل نفس الملكية العقارية ،العلو األقصى للمباني ،شروط الولوج
المتعلقة بالطرق وبمواقف السيارات.
المادة 9
تحدد مدة صالحية مذكرة المعلومات التعميرية بمدة سريان اآلثار القانونية المترتبة على
إعالن المنفعة العامة بموجب وثيقة التعمير المعمول بها.

الباب الثالث
الهياكل المكلفة بدراسة ملفات طلبات الرخص
الفصل األول
الشباك الوحيد لرخص التعمير
المادة 10
يحدث الشباك الوحيد لدى الجماعات التي يتجاوز عدد ساكنتها 50.000نسمة ،ولدى
المقاطعات المنصوص عليها في القسم السادس المتعلق بالمقتضيات الخاصة بالجماعات ذات
نظام المقاطعات من القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات .ويعتمد لهذا الغرض،
عدد الساكنة المثبت في آخر إحصاء عام رسمي.
المادة 11
يحدث الشباك الوحيد لرخص التعمير المنصوص عليه في المادة 10المشار إليها أعاله،
بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالتعمير والداخلية.
المادة 12
مع مراعاة مقتضيات المادة 46بعده ،يعتبر الشباك الوحيد لرخص التعمير المخاطب
الوحيد ألصحاب الشأن .ويضع رهن إشارتهم مجموع المعلومات الضرورية المتعلقة:
 بالوثائق المكونة لملفات طلبات الرخص؛ بمسالك ومساطر منح الرخص؛ بوضعية تقدم ملفات الرخص التي هي في طور الدراسة.المادة 13
يدرس الشباك الوحيد لرخص التعمير ،المشار إليه في المادة 10أعاله ،طلبات الرخص
المتعلقة بالمشاريع المحددة بالمادة 5أعاله ،باستثناء رخصة اإلصالح المتعلقة بالمباني القائمة.
ويقوم بجميع التدابير الالزمة لمنح الرخص من خالل أخذ اآلراء والحصول على
التأشيرات المقررة بموجب التشريعات واألنظمة الجاري بها العمل.
كما يقوم كذلك ،بإعداد القرارات اإلدارية التي تعرض على توقيع رئيس مجلس الجماعة.
المادة 14
-7-

تسحب الرخص المشار إليها في المادة 5أعاله ،من الشباك الوحيد لرخص التعمير،
بمجرد إعدادها ،مع مراعاة مقتضيات المادتين 43و 44أدناه.

الفصل الثاني
اللجنة اإلقليمية للتعمير
المادة 15
تحدث لجنة أو لجان على صعيد العمالة أو اإلقليم لدراسة ملفات طلبات الرخص
بالجماعات التي يقل عدد سكانها أو يساوي 50.000نسمة ،يوكل إليها القيام بجميع التدابير
القبلية الالزمة لمنح الرخص من خالل أخذ اآلراء والحصول على التأشيرات المقررة بموجب
التشريعات واألنظمة الجاري بها العمل.
ويعتمد لهذا الغرض ،عدد الساكنة المثبت في آخر إحصاء عام رسمي.
يحدد مقر اللجنة المذكورة بموجب قرار عامل اإلقليم أو العمالة المعني.
المادة 16
خالفا ألحكام المادة 15أعاله ،وباتفاق مع اإلدارات المعنية ،وبطلب من رئيس مجلس
الجماعة ،يمكن أن يحدث بالجماعات التي يقل عدد ساكنتها أو يساوي 50.000نسمة ،شباك
وحيد لرخص التعمير ،طبقا لمقتضيات المادة 11المشار إليها أعاله.

الباب الرابع
مساطر دراسة ملفات طلبات الرخص
المادة 17
تتم دراسة ملفات طلبات الرخص المشار إليها في المادة 5أعاله ،وفق المساطر اآلتية:
 مسطرة المشاريع الكبرى»؛ مسطرة المشاريع الصغرى»؛ مسطرة مشاريع اإلصالح».المادة 18
يراد بالمشاريع الكبرى ،كل مشروع منصوص عليه بالملحق رقم 2بهذا الضابط.
بمجرد إيداع ملفات طلبات الرخص بمكتب ضبط الجماعة المعنية ،تحيل هذه األخيرة
الملفات على لجان الدراسة المشار إليها بالمادة 21بعده ،داخل أجل ال يتعدى ثالثة أيام مفتوحة،
تحتسب من تاريخ تسلم الملفات من طرف الجماعة المعنية.
يبت أعضاء اللجنة المذكورة في موضوع ملفات طلبات الرخص المعروضة عليهم داخل
أجل ال يتعدى خمسة عشر يوما مفتوحة ،تحتسب من تاريخ تسلم الملفات من طرف الجماعة
المعنية.
-8-

يتم وضع برنامج لدراسة ملفات طلب الرخص ،بحسب الحالة ،من طرف الشباك الوحيد
لرخص التعمير أو من طرف اللجنة اإلقليمية للتعمير.
المادة 19
يراد «بالمشاريع الصغرى» كل مشروع منصوص عليه بالملحق رقم 3بهذا الضابط.
يتم عرض ملفات طلبات الرخص الخاضعة لمسطرة المشاريع الصغرى على لجان
الدراسة المشار إليها بالمادة 21بعده ،بمجرد إيداعها بمكتب ضبط الجماعة المعنية ويتم
التداول بشأنها في حينه.
المادة 20
يراد «بمشاريع اإلصالح» كل مشروع يهدف إلى إنجاز أشغال طفيفة على مباني قائمة
أو إنجاز أشغال من أجل إقامة منشآت موسمية أو عرضية ،وفق ما هو منصوص عليه بالملحق
رقم 4بهذا الضابط ،والتي ال تستوجب الحصول على رخصة البناء أو التغيير المنصوص
عليهما في المادة 40من القانون المشار إليه أعاله رقم .12.90
بمجرد إيداع ملفات طلبات الرخص الخاضعة لمسطرة مشاريع اإلصالح بمكتب ضبط
الجماعة ،تتم مباشرة إحالتها على المصلحة الجماعية المختصة في ميدان التعمير قصد الدراسة
واتخاذ ما يلزم بشأنها.

الباب الخامس
تسليم اإلذن بالتجزيء وإحداث المجموعات السكنية
وتقسيم العقارات ورخص البناء
واإلصالح والتسوية والهدم
الفصل األول
اإلذن بالتجزيء وإحداث المجموعات السكنية
وتقسيم العقارات ورخص البناء والتسوية والهدم

الفرع األول
لجان دراسة ملفات طلبات الرخص
المادة 21
توکل دراسة ملفات طلبات الرخص إلى لجان الدراسة بالشباك الوحيد المشار إليه في
المادة 10أعاله وباللجان اإلقليمية للتعمير المشار إليها في المادة 15أعاله.
تتكون لجان الدراسة من األعضاء الدائمين المشار إليهم في المادة 22بعده ومن األعضاء غير
الدائمين المشار إليهم في المادة 26بعده.
المادة 22
-9-

تتكون لجان الدراسة المشار إليها في المادة 21أعاله من أعضاء ممثلين عن:
 العمالة أو اإلقليم؛ الجماعة؛ الوكالة الحضرية.في حالة دراسة المشاريع التي تندرج في إطار مسطرة «المشاريع الكبرى» المنصوص
عليها في المادة 17أعاله ،ينضاف إلى األعضاء الدائمين المشار إليهم أعاله ،ممثلو المصالح
المختصة في مجال الربط بشبكات االتصاالت السلكية والالسلكية وكذا ممثلو األجهزة المكلفة
بتسيير مختلف الشبكات.
ال تتم االستعانة في أشغال اللجنة باألعضاء المؤطر مجال تدخلهم بنصوص تنظيمية،
إال بطلب صريح من رئيس مجلس الجماعة ،في حالة تعذر فهم أو تباين اآلراء بشأن كيفية
تنفيذ أحكام هذه النصوص التنظيمية.
المادة 23
خالفا لمقتضيات المادة 22أعاله ،ولدارسة ملفات طلبات الرخص بشأن تقسيم العقارات،
فإن األعضاء الدائمين للجان الدراسة هم ممثلو:
 العمالة أو اإلقليم؛ الجماعة؛ الوكالة الحضرية؛ الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية.المادة 24
خالفا لمقتضيات المادة 22أعاله ،يتكون األعضاء الدائمون للجان دارسة ملفات طلبات
الرخص المتعلقة بمشاريع هدم بنايات ،من ممثلي:
 العمالة أو اإلقليم؛ الجماعة.المادة 25
خالفا لمقتضيات المادة 22أعاله ،ال تتم االستعانة داخل لجان الدراسة بالمؤسسات
العمومية واألجهزة المكلفة بتسيير مختلف الشبكات عند دراسة ملفات طلبات الرخص الواقعة
بتجزئات عقارية مرخص إلحداثها وتم تسلم أشغال التجهيز بها مؤقتا.
غير أن المستندات الفنية المتعلقة بإنجاز الطرق ومختلف الشبكات المتعلقة بملفات طلبات
الرخص بخصوص مشاريع إحداث التجزئات والمجموعات السكنية يجب أن تحمل تأشيرة
اإلدارات والمؤسسات العمومية واألجهزة المكلفة بتسيير مختلف الشبكات قبل تسليم الرخص.

-10-

كما يمكن لإلدارات والمؤسسات العمومية واألجهزة المذكورة أعاله ،اعتماد مهندسين
مختصين من قبلها للقيام بذلك.
المادة 26
بالنظر لخصوصيات ملفات طلبات الرخص المعروضة على أنظار لجان الدراسة،
المشار إليها في المادة 21أعاله ،يتعين االقتصار في تحديد األعضاء غير الدائمين على ممثلي
اإلدارات التي يتعين لزاما أخذ آراءها والحصول على تأشيراتها المقررة بموجب التشريعات
الجاري بها العمل.
المادة 27
إلى جانب األعضاء المشار إليهم بالمادة 22أعاله ،يجوز لرئيس مجلس الجماعة أن
يستدعي ،على سبيل االستشارة ،كل شخص يرى فائدة في االسترشاد برأيه داخل لجان
الدراسة.
المادة 28
تتكلف المصالح الجماعية المختصة في ميدان التعمير بكتابة أشغال لجان الدراسة المشار
إليها في المادة 21أعاله ،على مستوى الشباك الوحيد لرخص التعمير وتتكلف المصالح
المختصة في ميدان التعمير التابعة للعمالة أو اإلقليم بكتابة اللجنة اإلقليمية للتعمير.
المادة 29
يتعين على اإلدارات والمؤسسات العمومية واألجهزة المكلفة بتسيير مختلف الشبكات
التي يتم أخذ آرائها أو الحصول على تأشيراتها خالل دراسة ملفات طلبات الرخص ،اتخاذ
التدابير الالزمة لتمثيلها في حظيرة لجان الدراسة المشار إليها في المادة 21أعاله ،من طرف
أشخاص مؤهلين إلبداء الرأي.
المادة 30
يجب على مختلف الجهات التي يتم استطالع رأيها بشأن دراسة ملفات طلبات الرخص
أن تبدي في حدود اختصاصها ،رأيها داخل اآلجال المحددة أو على أبعد تقدير إبان اجتماع
لجان الدراسة المشار إليها في المادة 21أعاله ،مع وجوب التقيد بالقوانين واألنظمة الجاري
بها العمل ،وكذا تجنب اآلراء المتعاقبة.
المادة 31
ال يجب أن يشترط ،إطالقا في إبداء اآلراء األداء المسبق للخدمات المقدمة .بيد أنه يمكن
استخالص األتعاب المترتبة عن هذه الخدمات بعد أخذ اآلراء والحصول على التأشيرات،
وذلك قبل تسليم الرخص ألصحاب الشأن.
المادة 32
يمكن للمهندس واضع تصور المشروع ،إما بطلب منه أو من رئيس مجلس الجماعة ،أن
يحضر أشغال لجان الدراسة المشار إليها في المادة 21أعاله ،لتقديم المشروع وكل
-11-

التوضيحات الالزمة المتعلقة به ،وذلك متى ارتأى أعضاؤها ذلك ،شريطة أن ينسحب أثناء
مداوالت اللجان المذكورة.
المادة 33
ألجل احتساب الرسوم الجماعية وأجور الخدمات المقررة والمؤدى عنها لفائدة باقي
المتدخلين ،وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،بغرض منح رخص البناء
والتسوية المتعلقة بالبنايات غير القانونية وإحداث المجموعات السكنية ،ينجز المهندس
المعماري واضع تصور المشروع شهادة تحدد فيها المساحات المستغلة والمبنية وكافة
المعطيات التقنية الضرورية.

الفرع الثاني
اإليداع والوثائق المكونة لملفات طلبات الرخص
المادة 34
تودع ملفات طلبات الرخص بمكتب ضبط الجماعة مقابل وصل إيداع مرقم ومؤرخ.
يعتبر وصل اإليداع بمثابة شهادة استالم الملف .بيد أن هذا االستالم يبقى مشروطا بتقديم
الوثائق األساسية المنصوص عليها في المادة 37بعده.
يتم إيداع الملف من طرف صاحب الشأن أو المهندس واضع تصور المشروع أو كل
شخص تم انتدابه لهذا الغرض طبقا للنموذج المبين في الملحق رقم 5بهذا الضابط.
في حالة تواجد الشباك الوحيد لرخص التعمير ،يتم إيداع الملفات ،وفق اإلجراءات
المحددة في هذه المادة ،بمكتب ضبط الشباك السالف الذكر .وفي هذه الحالة يثبت بوصل
اإليداع ،تاريخ انعقاد اجتماع لجان الدراسة المشار إليها بالمادة 21أعاله.
المادة 35
إذا كان العقار المراد تجزئته يوجد في جماعتين أو عدة جماعات ،وخالفا لمقتضيات
المادة 34أعاله ،فإن ملف طلب اإلذن بالتجزئ يودع بمقر العمالة أو اإلقليم المعني.
المادة 36
تحدد الوثائق الالزمة المكونة لملفات طلبات الرخص بواسطة قرار مشترك للسلطتين
الحكوميتين المكلفتين بالتعمير والداخلية.
المادة 37
تشتمل الوثائق المكونة لملفات طلبات الرخص على وثائق أساسية وأخرى تكميلية .وال
يتم استالم أي ملف ال يتضمن مجموع الوثائق األساسية.
ويمكن إرفاق الوثائق التكميلية المشار إليها في الفقرة أعاله ،قبل تسليم الرخص .وال
يعد ،بأي حال من األحوال ،غياب وثيقة من الوثائق التكميلية سببا لرفض الطلبات سواء على
مستوى اإلبداع أو على مستوى الدراسة.
-12-

الفرع الثالث
دراسة ملفات طلبات الرخص
المادة 38
عند انتهاء أشغال لجان الدراسة المشار إليها في المادة 21أعاله ،يتم تحرير محضر
يتضمن اآلراء الفردية ألعضائها ،وفقا للنموذج المبين بالملحق رقم 6المرفق بهذا الضابط.
كما يتعين على أعضاء لجان الدراسة ،تقييد آرائهم على الوثائق المكتوبة والمرسومة
لملفات طلبات الرخص المعروضة عليهم.
ويتم توجيه محضر أشغال لجان الدراسة مرفقا بالوثائق المكتوبة والمرسومة إلى رئيس
مجلس الجماعة ،قصد اتخاذ قرار بشأنه ،وذلك داخل أجل ال يتعدى ثالثة أيام مفتوحة تحتسب
من تاريخ انعقاد اجتماع لجنة الدراسة.
المادة 39
يقرر رئيس مجلس الجماعة بشأن مآل طلب الرخصة ،وذلك على ضوء اآلراء
واالستشارات المعبر عنها من طرف أعضاء لجان الدراسة المشار إليها بالمادة 21أعاله.
وال يمكن ،في أي حال من األحوال ،تسليم الرخصة دون الحصول على الرأي الملزم
الذي تبديه الوكالة الحضرية في حظيرة لجان الدراسة ،والذي يعد استطالعه والتقيد بمضمونه
من طرف رئيس مجلس الجماعة إجباريا.
المادة 40
يجب على رئيس مجلس الجماعة ،في حالة رفض منح الرخصة ،أن يقوم بتعليل قراره
وإخبار صاحب الشأن به.
المادة 41
يتعين على رئيس مج لس الجماعة توجيه رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم إلى صاحب
الشأن ،داخل أجل ال يتعدى يومين مفتوحين يحتسبان من تاريخ توصله بمحضر أشغال لجنة
الدراسة المشار إليه بالمادة 38أعاله ،وذلك قصد إدخال التعديالت الضرورية على ضوء
المالحظات المبداة.
وفي هذه الحالة ،فإن اآلجال المنصوص عليها لتسليم الرخص بموجب التشريعات
واألنظمة الجاري بها العمل ،ال يتم احتسابها من جديد ،إال ابتداء من تاريخ إيداع صاحب الشأن
للتصاميم أو الوثائق التعديلية أو التكميلية األخرى مقابل وصل مؤرخ وموقع من طرف صاحب
الشأن كما هو مشار إليه في المادة 34أعاله.
المادة 42
خالفا لمقتضيات المادة 39أعاله ،وحينما تثير دراسة ملف معين مالحظات تستوجب
اإلدالء بوثائق تكميلية أو رفع تحفظات غير ذات تأثير على اآلراء واالستشارات المعبر عنها
من طرف أعضاء لجان الدراسة ،المشار إليها بالمادة 21أعاله ،تبلغ هذه المالحظات إلى
-13-

المهندس واضع تصور المشروع مع منحه أجل إضافي ال يتعدى خمسة أيام مفتوحة تحتسب
ابتداء من تاريخ التبليغ قصد تقديم التعديالت واإلضافات الضرورية.

الفرع الرابع
تسليم الرخصة
المادة 43
يسلم رئيس مجلس الجماعة الرخصة طبقا للنموذج المحدد في الملحق رقم 7بهذا
الضابط ،وذلك بعد وضع عبارة «غير قابل للتغيير» على الوثائق المرسومة والمكتوبة التي
تتضمن رأي وتوقيع أعضاء لجنة الدراسة كما هو مشار إليه بالمادة 38أعاله.
وتوجه نسخة من قرار تسليم الرخصة داخل أجل يومين مفتوحين يحتسبان ابتداء من
تاريخ تسليمها ،إلى السلطة اإلدارية المحلية وكذا إلى أعضاء لجان الدراسة المنصوص عليها
بالمادة 21أعاله.
المادة 44
يخبر رئيس مجلس الجماعة صاحب الشأن بمآل طلب الرخصة .ويبلغ قرار تسليم
الرخصة لصاحب الشأن بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم في أجل ال يتعدى يومين
مفتوحين يحتسبان من تاريخ إصدار هذا القرار.
يرفق قرار تسليم الرخصة بنسخة من الوثائق المرسومة والمكتوبة الحاملة لعبارة «غير
قابل للتغيير» ،المشار إليها في المادة 43أعاله.

الفصل الثاني
رخصة اإلصالح المتعلقة بالمباني القائمة
المادة 45
يودع ملف طلب الحصول على رخصة اإلصالح المتعلقة بالمباني القائمة بمكتب ضبط
الجماعة مقابل وصل إيداع مرقم ومؤرخ .يعتبر وصل اإليداع بمثابة شهادة استالم الملف.
يتم إيداع الملف من طرف صاحب الشأن طبقا للنموذج المبين في الملحق رقم 5بهذا
الضابط.
في حالة تواجد الشباك الوحيد لرخص التعمير ،يتم إيداع الملفات ،وفق اإلجراءات المحددة في
هذه المادة ،بمكتب ضبط الشباك السالف الذكر.
المادة 46
تتم إحالة ملف طلب الحصول على رخصة اإلصالح المتعلقة بالمباني القائمة بمجرد
إيداعها ،مباشرة على المصلحة الجماعية المختصة في ميدان التعمير قصد دراستها واتخاذ ما
يلزم بشأنها داخل أجل ال يتعدى خمسة أيام تحتسب من تاريخ إيداع ملف الطلب.

-14-

تمنح رخصة اإلصالح المتعلقة بالمباني القائمة من طرف رئيس الجماعة دون إحراز
الرخص األخرى المنصوص عليها في تشريعات خاصة ودون أخذ اآلراء والحصول على
التأشيرات المقررة بموجب األنظمة الجاري بها العمل ،داخل أجل عشرة أيام مفتوحة ،يبتدئ
من تاريخ إيداع طلب الحصول على الرخصة.
يتعين على رئيس مجلس الجماعة توجيه رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم إلى صاحب
الشأن ،داخل أجل ال يتعدى يومين مفتوحين يحتسبان من تاريخ توصله بمحضر دراسة طلب
الرخصة من طرف المصالح الجماعية المختصة في ميدان التعمير.
يجب على رئيس مجلس الجماعة ،في حالة رفض منح الرخصة ،أن يقوم بتعليل قراره
وإخبار صاحب الشأن به.
المادة 47
يسلم رئيس مجلس الجماعة الرخصة طبقا للنموذج المحدد في الملحق رقم 7بهذا
الضابط.
وتوجه نسخة من قرار تسليم الرخصة إلى السلطة اإلدارية المحلية ،وذلك داخل أجل
ثالثة أيام مفتوحة من تاريخ تسليمها لصاحب الشأن.
يقوم رئيس مجلس الجماعة بإخبار صاحب الشأن بمآل طلب الرخصة ،ويبلغه بقرار
تسليم الرخصة بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم في أجل ال يتعدى يومين مفتوحين
يحتسبان من تاريخ إصدار هذا القرار.
تحدد مدة صالحية رخصة اإلصالح المتعلقة بالمباني القائمة في ستة أشهر غير قابلة
للتجديد ،تبتدئ من تاريخ تسليمها.

الباب السادس
رخصة السكن وشهادة المطابقة
المادة 48
تسلم رخصة السكن وشهادة المطابقة من طرف رئيس مجلس الجماعة بناء على طلب
من صاحب الشأن.
يتم إيداع ملف طلب رخصة السكن وشهادة المطابقة مقابل وصل إيداع مرقم ومؤرخ
من لدن مكتب ضبط الجماعة المعنية ،أو لدى مكتب ضبط الشباك الوحيد لرخص التعمير في
حالة وجوده.
ويتضمن الملف المشار إليه في الفقرة أعاله:
 طلب بمثابة تصريح بانتهاء األشغال موجه من لدن صاحب الشأن إلى رئيس مجلسالجماعة؛

-15-

 شهادة مطابقة األشغال مسلمة من طرف المصالح المختصة في مجال االتصاالتالسلكية والالسلكية بموجب الحاالت المقررة بموجب القوانين واألنظمة الجاري بها العمل في
هذا الميدان.
المادة 49
تحرر رخصة السكن وشهادة المطابقة بعد إجراء معاينة للتحقق من أن األشغال أنجزت
وفق ما يجب.
وتقتضي هذه المعاينة التأكد من مدى مطابقة األشغال المنجزة مع التصاميم المعمارية
والتقنية وكذا البيانات المتضمنة برخصة البناء وتتم معاينة األشغال من طرف لجنة مكونة من
ممثلي:
 العمالة أو اإلقليم؛ الجماعة.باإلضافة إلى ممثلي اللجنة المذكورة ،يمكن لرئيس مجلس الجماعة دعوة كل شخص،
على سبيل االستشارة ،يرى فائدة في االسترشاد برأيه بالنظر إلى خصوصيات ملفات الطلبات
موضوع الدراسة.
وفي حالة تولي مهندس معماري إدارة أشغال البناء ،يتعين االكتفاء بشهادته عن المعاينة
والتي يشهد بموجبها على مطابقة األشغال المنجزة للتصاميم المرخصة وكذا بيانات رخصة
البناء.
وفي هذه الحالة ،يتم إرفاق هذه الشهادة بملف الطلب المشار إليه في المادة 48أعاله.
المادة 50
يتولى رئيس مجلس الجماعة إخبار صاحب الشأن داخل أجل ال يتعدى ثالثة أيام مفتوحة
تحتسب من تاريخ إيداع الملف المنصوص عليه في المادة 48أعاله ،بتاريخ انعقاد لجنة معاينة
األشغال المشار إليها بالمادة 49أعاله.
وتوجه الدعوة إلى أعضاء هذه اللجنة من طرف رئيس مجلس الجماعة ،داخل أجل ال
يتعدى عشرة أيام مفتوحة تحتسب ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.
المادة 51
بمجرد انتهاء أشغال اللجنة المشار إليها في المادة 49أعاله ،يتم تحرير محضر يتضمن
اآلراء الفردية ألعضاء اللجنة وفق النموذج المبين في الملحق رقم 8المرفق بهذا الضابط.
ويعرض هذا المحضر ،داخل أجل ال يتعدى يومين مفتوحين يحتسبان من تاريخ انعقاد
لجنة المعاينة الواردة أعاله ،على رئيس مجلس الجماعة التخاذ القرار في شأنه داخل نفس
المدة المشار إليها ،ابتداء من تاريخ توصله بمحضر أشغال اللجنة السالفة الذكر.
المادة 52

-16-

يتم إعداد التصريح بإغالق الورش وانتهاء األشغال المسلم من لدن المهندس المعماري
واضع تصور المشروع وكذا رخصة السكن وشهادة المطابقة المشار إليها أعاله وفقا للنماذج
المبينة في الملحق رقم 9بهذا الضابط.

الباب السابع
مساطر التدبير الالمادي
المادة 53
يتم إعمال مساطر التدبير الالمادي المتعلقة بإيداع ودراسة وتسليم طلبات الرخص
ورخص السكن وشواهد المطابقة بموجب قرار مشترك بين السلطات الحكومية المكلفة
بالتعمير والداخلية واالقتصاد الرقمي.
المادة 54
تحدد بموجب القرار المشترك المنصوص عليه في المادة 53أعاله ،كيفيات تفعيل
مساطر التدبير الالمادي المشار إليها أعاله وكذا التدابير الالزم اتخاذها من طرف اإلدارات
والجماعات والمؤسسات العمومية والهيئات المكلفة بتدبير مختلف الشبكات والمهنيين المعنيين
لوضع قواعد المعطيات الرقمية التفاعلية المشتركة بغرض ضمان نجاعة تتبع ملفات طلبات
الرخص ابتداء من تاريخ إيداعها إلى غاية الحصول على رخص السكن وشواهد المطابقة.

-17-

الباب الثامن
مقتضيات عامة
المادة 55
يسهر عمال العماالت واألقاليم على أن تمارس الجماعات واإلدارات والمؤسسات
العمومية اختصاصاتها ،في إطار احترام اآلجال المحددة بموجب النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل من أجل تسليم الرخص.
وفي حالة رصد تأخير عند دراسة ملفات طلبات الرخص أو عند منحها ،يقوم عمال
العماالت واألقاليم بتوجيه وحث الطرف أو األطراف المعنية بذلك على ضرورة التقيد بالقوانين
واألنظمة المعمول بها داخل أجل يتم تحديده لهذا الغرض ،مع العمل على اتخاذهم التدابير
الالزمة في حالة استمرار التأخير ،وفقا لمقتضيات المادة 76من القانون التنظيمي رقم
 113.14المتعلق بالجماعات.

-18-

ملحق رقم 1
نموذج مذكرة المعلومات التعميرية

-19-

ملحق رقم 2
قائمة "المشاريع الكبرى"

-20-

ملحق رقم 3
قائمة "المشاريع الصغرى"

-21-

ملحق رقم 4
قائمة "مشاريع اإلصالح"

-22-

ملحق رقم 5
نموذج طلب اإلذن بإحداث تجزئة

-23-

-24-

ملحق رقم 5
نموذج طلب اإلذن بإحداث مجموعات سكنية

-25-

-26-

ملحق رقم 5
نموذج طلب رخصة بناء

-27-

-28-

ملحق رقم 5
نموذج طلب اإلذن بتقسيم عقار

-29-

-30-

ملحق رقم 5
نموذج طلب رخصة اإلصالح المتعلقة بالمباني القائمة

-31-

-32-

ملحق رقم 5
نموذج طلب رخصة هدم بناية

-33-

-34-

ملحق رقم 5
نموذج طلب تسوية بنايات غير قانونية

-35-

-36-

ملحق رقم 6
نموذج محضر أشغال لجنة الدراسة

-37-

-38-

-39-

-40-

ملحق رقم 7
نموذج قرار بمثابة رخصة البناء

-41-

-42-

ملحق رقم 7
نموذج قرار بمثابة اإلذن بإحداث تجزئة عقارية أو مجموعة سكنية

-43-

-44-

ملحق رقم 7
نموذج اإلذن بتقسيم عقار

-45-

ملحق رقم 7
نموذج قرار رخصة اإلصالح المتعلقة بالمباني القائمة

-46-

ملحق رقم 7
نموذج قرار بمثابة رخصة هدم بناية

-47-

-48-

ملحق رقم 7
نموذج قرار بمثابة رخصة تسوية بنايات غير قانونية

-49-

ملحق رقم 8
نموذج محضر لجنة المعاينة

-50-

-51-

ملحق رقم 9
نموذج تصريح إغالق الورش وانتهاء األشغال

-52-

ملحق رقم 9
نموذج رخصة السكن

-53-

ملحق رقم 9
نموذج شهادة المطابقة

-54-