مرسوم بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين
بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم
وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص غير األجراء المؤمنين لدى
الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا
«كوفيد »19 -فيما يخص القطاع الفرعي المتعلق بالقاعات الخاصة
المخصصة للرياضة
صيغة محينة بتاريخ 5يوليو 2021

1

مرسوم رقم 2.21.83صادر في 19من رجب 1442
( 3مارس )2021بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.20.605بتاريخ 26من
محرم 15( 1442سبتمبر )2020بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين
المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم
وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص غير األجراء المؤمنين لدى
الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا
«كوفيد ،»19 -فيما يخص القطاع الفرعي المتعلق بالقاعات الخاصة المخصصة
للرياضة

1

كما تم تعديله بـ:
 مرسوم رقم 2.21.526صادر في 21من ذي القعدة 2( 1442يوليو )2021بتغييروتتميم المراسيم رقم 2.21.83و 2.21.84و 2.21.85بتاريخ 19من رجب 1442
( 3مارس )2021بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.20.605بتاريخ 26من محرم
 15( 1442سبتمبر )2020بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين
بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم وبعض فئات
العمال المستقلين واألشخاص غير األجراء المؤمنين لدى الصندوق ،المتضررين من
تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا «كوفيد – ،»19فيما يخص على التوالي
القطاع الفرعي المتعلق بالقاعات الخاصة المخصصة للرياضة و بدور الحضانة
الخاصة وبالصناعات الثقافية واإلبداعية ،الجريدة الرسمية عدد 7001في 24ذو
القعدة 5( 1442يوليو ،)2021ص .5100

 1الجريدة الرسمية عدد 6966بتاريخ 20رجب 4( 1442مارس ،)2021ص .1726
2

مرسوم رقم 2.21.83صادر في 19من رجب 1442
( 3مارس )2021بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.20.605بتاريخ 26من
محرم 15( 1442سبتمبر )2020بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين
المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم
وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص غير األجراء المؤمنين لدى
الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا
«كوفيد ،»19 -فيما يخص القطاع الفرعي المتعلق بالقاعات الخاصة المخصصة
للرياضة
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم بقانون رقم 2.20.605الصادر في 26من محرم 1442
( 15سبتمبر )2020بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني
للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص
غير األجراء المؤمنين لدى الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا
«كوفيد ،»19 -ال سيما المادتين األولى والثانية منه؛
وبعد االطالع على القانون رقم 30.09المتعلق بالتربية البدنية والرياضة الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.10.150بتاريخ 13من رمضان 24( 1431أغسطس )2010؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 13من رجب 1442
( 25فبراير ،)2021
رسم ما يلي:

3

المادة األولى

2

تطبيقا ألحكام المادة األولى من المرسوم بقانون المشار إليه أعاله رقم ،2.20.605
يصرف التعويض المنصوص عليه في المادة المذكورة خالل الفترة الممتدة من فاتح يوليو
 2020إلى غاية 30يونيو ،2021لألجراء والمتدربين ،قصد التكوين من أجل اإلدماج ،الذين
توقفوا مؤقتا عن عملهم نتيجة الجائحة ،المصرح بهم برسم شهر فبراير 2020لدى الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي ،بمن فيهم من كان خالل هذا الشهر في حالة مرض أو والدة أو
حادثة شغل ،من قبل مشغليهم الذين يمارسون نشاطهم بالقطاع الفرعي المتعلق بالقاعات
الخاصة المخصصة للرياضة.
المادة الثانية

3

تطبيقا ألحكام المادة الثانية من المرسوم بقانون السالف الذكر رقم ،2.20.605يعتبر في
وضعية صعبة جراء تأثر نشاطه بفعل تفشي جائحة فيروس كورونا »كوفيد ، «19-كل مشغل
من المشغلين المشار إليهم في المادة األولى أعاله يكون رقم أعماله المصرح به قد انخفض
بنسبة ال تقل عن %50برسم كل شهر من أشهر الفترة الممتدة من يوليو 2020إلى يونيو
،2021مقارنة برقم األعمال المصرح به خالل نفس الفترة عن سنتي 2019و ،2020على
أال يتعدى مجموع عدد األجراء والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج ،المصرح بهم لدى
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر فبراير ،2020خمسمائة ( )500فرد.
وإذا تعدى عدد العاملين خمسمائة ( )500فرد ،أو إذا انخفض رقم األعمال المصرح به
بنسبة تتراوح بين %25و ،%50فإن طلب المشغل المعني يعرض على اللجنة المنصوص
عليها في المادة السادسة أدناه ،من قبل الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،قصد دراسته
والبت فيه.
المادة الثالثة

4

تتم ،بالنسبة للمشغل الذي شرع فعليا في مزاولة نشاطه خالل الفترة الممتدة من شهر
أغسطس 2019إلى غاية شهر يونيو ،2020مقارنة رقم األعمال المصرح به برسم كل شهر
من أشهر الفترة الممتدة من شهر يوليو 2020إلى شهر يونيو ،2021بالمتوسط الشهري لرقم
األعمال المصرح به خالل فترة النشاط السابقة لشهر يوليو .2020

 -2تم تغيير وتتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.21.526صادر في 21من ذي
القعدة 2( 1442يوليو ، )2021الجريدة الرسمية عدد 7001في 24ذو القعدة 5( 1442يوليو ،)2021
ص .5100
 - 3تم تغيير المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.21.526السالف الذكر.
 -4تم تغيير المادة الثالثة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.21.526السالف الذكر.
4

المادة الرابعة

5

يتعين على المشغلين المنصوص عليهم في المادة األولى من هذا المرسوم الذين يوجدون
في وضعية صعبة وفق مقتضيات المادتين الثانية والثالثة أعاله ،أن يحتفظوا باألجراء
والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج المصرح بهم من قبلهم ،مع األخذ بعين االعتبار
الذين توفوا منهم أو أحيلوا على التقاعد ،لدى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر
فبراير 2020بما يفوق أو يساوي:
 %80بالنسبة للمؤسسات التي تشغل أقل من 10أجراء ومتدربين؛ %90بالنسبة للمؤسسات التي تشغل ما بين 10إلى 50أجيرا ومتدربا؛ %95بالنسبة للمؤسسات التي تشغل أكثر من 50أجيرا ومتدربا.المادة الخامسة
ال يمكن أن يتعدى مجموع المبلغ الشهري للتعويض واألجر المؤدى لكل أجير أو متدرب
برسم نفس الشهر ،مبلغ أجره المصرح به للصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر
فبراير .2020
المادة السادسة
تحدث لجنة تتألف من ممثلين عن السلطات الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية والشغل
والثقافة والشباب والرياضة والصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
يترأس اللجنة ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،ويتولى الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي مهام كتابتها.
المادة السابعة

6

يتعين على المشغل المعني أن يقدم تصريحه عبر المنصة المخصصة لهذا الغرض على
مستوى البوابة اإللكترونية للصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،وذلك خالل الفترة الممتدة
من 16من الشهر المعني إلى 3من الشهر الموالي .يتم هذا التصريح ،بالنسبة ألشهر يوليو
وأغسطس وسبتمبر وأكتوبر ونوفمبر وديسمبر 2020ويناير 2021إلى غاية
 15مارس ،2021وبالنسبة لشهري فبراير ومارس 2021إلى غاية 20مارس ،2021
 - 5تممت بمقتضى المادة الخامسة من المرسوم مرسوم رقم 2.21.526سالف الذكر.
 - 6المادة السادسة من المرسوم رقم ،2.21.526السالف الذكر نصت على ما يلي:
"استثناء من مقتضيات الفقرة األولى من المادة السابعة من المراسيم السالفة الذكر رقم 2.21.83و 2.21.84
و ،2.21.85يقدم التصريح المشار إليه في الفقرة المذكورة ،بالنسبة لشهر يونيو ،2021ابتداء من تاريخ دخول
هذا المرسوم حيز التنفيذ إلى غاية 3أغسطس ".2021
 تم تغيير المادة السابعة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.21.526السالف الذكر.5

ويمكن عند االقتضاء ،تمديد هذا األجل بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة باالقتصاد
والمالية والشغل والثقافة والشباب والرياضة.
يتضمن التصريح المذكور ،على الخصوص ،البيانات التالية:
 القطاع الفرعي الذي ينتمي إليه المشغل والنشاط الذي يزاوله؛ العاملون المتوقفون مؤقتا عن العمل انطالقا من الئحة العاملين المصرح بهم برسمشهر فبراير 2020؛
 نسبة انخفاض رقم األعمال للشهر المعني من الفترة الممتدة من يوليو 2020إلى يونيو ،2021مقارنة برقم األعمال المنصوص عليه في المادتين الثانية والثالثة أعاله،
حسب الحالة؛
 تصريح بالشرف يفيد بأن انخفاض رقم األعمال ناتج عن تفشي جائحة فيروس كورونا»كوفيد »19 -ويلتزم فيه بالتقيد بالشرط المنصوص عليه في المادة الرابعة أعاله.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة ووزير الشغل واإلدماج المهني ووزير الثقافة والشباب والرياضة ،كل واحد
منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط ،في 19من رجب 3( 1442مارس .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد أمكراز.
وزير الثقافة والشباب والرياضة،
اإلمضاء :عثمان الفردوس.

6