ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 57.09المحدثة
بموجبه الشركة المسماة
»الوكالة المغربية للطاقة المستدامة«
«MOROCCAN AGENCY FOR
»SUSTAINABLE ENERGY
صيغة محينة بتاريخ 22سبتمبر 2016

1

ظهير شريف رقم 1.10.18صادر في 26من صفر 1431
( 11فبراير )2010بتنفيذ القانون رقم 57.09المحدثة
بموجبه الشركة المسماة
»الوكالة المغربية للطاقة المستدامة«
«MOROCCAN AGENCY FOR SUSTAINABLE
1
»ENERGY

كما تم تعديله بمقتضى:
 ظهير شريف رقم 1.16.132صادر في 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس )2016بتنفيذ القانون رقم 37.16القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم ،57.09الجريدة الرسمية
عدد 6502بتاريخ 20ذو الحجة 22( 1437سبتمبر ،)2016ص .6823

 -1الجريدة الرسمية عدد 5822بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 18( 1431مارس ،)2010ص .1127
2

ظهير شريف رقم 1.10.18صادر في 26من صفر 1431
( 11فبراير )2010بتنفيذ القانون رقم 57.09المحدثة
بموجبه الشركة المسماة
»الوكالة المغربية للطاقة المستدامة«2
«MOROCCAN AGENCY FOR SUSTAINABLE
»ENERGY
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 57.09المحدثة
بموجبه الشركة المسماة »«الوكالة المغربية للطاقة المستدامة» «MOROCCAN
» AGENCY FOR SUSTAINABLE ENERGYكما وافق عليه مجلس النواب
ومجلس المستشارين.
وحرر بطنجة في 26من صفر 11( 1431فبراير .)2010
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 - 2تم إحالل تسمية «الوكالة المغربية للطاقة المستدامة» «MOROCCAN AGENCY FOR
» SUSTAINABLE ENERGYمحل تسمية «الوكالة المغربية للطاقة الشمسية» «MOROCCAN
» AGENCY FOR SOLAR ENERGYفي جميع النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل
بمقتضى المادة الخامسة من الظهير الشريف رقم 1.16.132سالف الذكر..
3

قانون رقم 57.09
تحدث بموجبه الشركة المسماة
»الوكالة المغربية للطاقة المستدامة«3
«MOROCCAN AGENCY FOR SUSTAINABLE
»ENERGY
المادة األولى

4

تحدث بموجب هذا القانون شركة مساهمة ذات مجلس إدارة ،تحمل اسم «الوكالة المغربية
للطاقة المستدامة» «MOROCCAN AGENCY FOR SUSTAINABLE
» ENERGYخاضعة للقانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة وألحكام هذا القانون
ولنظامها األساسي وتسمى بعده بالشركة.
تمتلك الدولة أغلبية رأسمال الشركة بشكل مباشر أو غير مباشر.
يتمثل غرض الشركة في إنجاز برنامج لتنمية مشاريع مندمجة إلنتاج الكهرباء ،ابتداء
من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية ،بقدرة إجمالية دنيا إضافية تبلغ 3000ميغاواط
في أفق 2020و 6000ميغاواط في أفق 2030وذلك في إطار اتفاقية تبرمها مع الدولة يطلق
عليها بعده »االتفاقية«.
المادة 2

5

قصد إنجاز غرضها المشار إليه في المادة األولى أعاله وبالرغم من جميع المقتضيات
المخالفة ،يعهد تلقائيا إلى الشركة بما يلي:
 .1تحديد قدرات إنتاج الكهرباء من مصادر الطاقات المتجددة ووضع تصور لها
وبرمجتها على أساس التخطيط المتعدد السنوات لقدرات إنتاج الكهرباء المعد من طرف مسير
الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل والمصادق عليه من طرف اإلدارة؛
 .2تقييم موارد الطاقات المتجددة؛
 .3تطوير منشآت الطاقات المتجددة في مناطق التراب الوطني المؤهلة الحتضان هذا
النوع من المنشآت.
يقصد في مدلول هذا القانون بما يلي:
 منشآت الطاقات المتجددة :كل محطة إلنتاج الكهرباء تستعمل مصادر الطاقاتالمتجددة باستثناء محطات تحويل الطاقة عبر الضخ ووسائل إنتاج الكهرباء المخصصة
 -3يغير عنوان القانون بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.16.132صادر في 21من ذي القعدة
 25( 1437أغسطس ،)2016الجريدة الرسمية عدد ،6502ص .6823
 - 4تم تغيير وتتميم أحكام المادة األولى بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.16.132سالف الذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم أحكام المادة 2بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.16.132سالف الذكر.
4

لضمان استقرار الشبكة الكهربائية الوطنية ومنشآت إنتاج الكهرباء من مصادر الطاقات
المتجددة الخاضعة ألحكام القانون رقم 13.09المتعلق بالطاقات المتجددة؛
 محطات تحويل الطاقة عبر الضخ :المعامل الكهرومائية التي تضخ الماء من حوضسفلي أو من البحر قصد تخزينه بحوض علوي ،الستعماله في الوقت المناسب إلنتاج
الكهرباء؛
 وسائل إنتاج الكهرباء المخصصة لضمان استقرار الشبكة الكهربائية الوطنية :كلوسيلة إنتاج موضوعة رهن إشارة مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل لتأمين توازن الشبكة
الكهربائية الوطنية.
يمكن لإلدارة أن ترخص للشركة تطوير محطات تحويل الطاقة عبر الضخ لحسابها،
إذا استلزمت تلبية احتياجاتها من التخزين ذلك.
 .4إنجاز الدراسات الضرورية لتأهيل المواقع المؤهلة الحتضان منشآت الطاقات
المتجددة ولوضع تصور لهذه المنشآت وإنجازها واستغاللها وصيانتها أو إدارة هذه األنشطة؛
 .5إنجاز األنشطة المتصلة بمنشآت الطاقات المتجددة المساهمة في تنمية المنطقة التي
تقام بها هذه المنشآت؛
 .6المساهمة في البحث عن التمويالت الالزمة إلنجاز منشآت الطاقات المتجددة
واستغاللها وكذا المساهمة في تعبئة هذه التمويالت؛
 .7إنجاز البنيات التحتية الضرورية لتطوير منشآت الطاقات المتجددة والكفيلة بربطها
بالشبكات الطرقية والكهربائية وكذا شبكات التزويد بالماء ،مع مراعاة االختصاصات المخولة
في هذا المجال بموجب النصوص التشريعية الجاري بها العمل إلى كل هيئة أخرى خاضعة
للقانون العام أو الخاص؛
 .8إنجاز البنية التحتية لالتصاالت الضرورية لمنشآت الطاقات المتجددة ،التي يمكن
للشركة تأجيرها أو تفويتها وفقا ألحكام المادة 7المكررة من القانون رقم 24.96المتعلق
بالبريد والمواصالت؛
 .9المساهمة في تنمية البحث التطبيقي وتشجيع االبتكارات التكنولوجية في شعب
الطاقات المتجددة؛
 .10اقتراح سبل تنمية شعب صناعية ذات تنافسية ،مرتبطة بمنشآت الطاقات المتجددة
على اإلدارة وكذا كيفيات اإلدماج الصناعي لهذه الشعب فيما يتعلق بكل منشأة من المنشآت
المذكورة؛
 .11المساهمة في إحداث مسالك متخصصة للتكوين في الطاقات المتجددة بشراكة مع
الجامعات ومدارس المهندسين ومراكز التكوين المهني؛
 .12القيام باألنشطة المنصوص عليها أعاله الضرورية لتطوير مشاريع مندمجة إلنتاج
الطاقة من مصادر متجددة غير الطاقة الكهربائية؛
 .13القيام بأنشطة الترويج والتحسيس واإلرشاد وتقديم الخدمات المرتبطة بالطاقات
المتجددة؛
كما أن الشركة مؤهلة ،بصفة عامة ،للقيام بجميع العمليات الصناعية والتجارية والعقارية
والمتعلقة بالمنقوالت والمالية الضرورية أو المفيدة إلنجاز غرضها.

5

يمكن للشركة أن تمارس األنشطة المذكورة في هذه المادة على الصعيدين القاري
والدولي.
المادة 3

6

تخصص الطاقة التي تنتجها منشآت إنتاج الكهرباء المستعملة للطاقات المتجددة باألولوية
لتلبية الحاجيات الوطنية.
يتم اقتناء الكهرباء المنتجة بكاملها من لدن المكتب الوطني للكهرباء أو من قبل أي هيئة
عمومية أو خاصة أخرى ضمن الشروط وحسب الكيفيات المحددة بواسطة اتفاقية تبرم بين
الدولة والشركة والمكتب الوطني للكهرباء أو الهيئة المذكورة ،وتحدد على الخصوص مدة
صالحية االتفاقية والشروط التجارية المتعلقة ببيع الكهرباء المنتجة.
تحدد كيفيات الولوج إلى الشبكة الكهربائية بموجب اتفاقية تبرم بين الشركة ومسير
الشبكة الكهربائية المعني وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
غير أنه ،يمكن تصدير جزء الكهرباء المنتجة وفق شروط وحسب كيفيات تحدد في
االتفاقية المشار إليها في المادة األولى أعاله وذلك مع مراعاة االتفاقيات الدولية المنظمة
للروابط الكهربائية.
المادة 4

7

يصادق بمرسوم على االتفاقية المشار إليها في المادة األولى أعاله وعلى التغييرات التي
تدخل عليها عند االقتضاء.
ويجب أن تنص االتفاقية على الخصوص على ما يلي:
-

تحديد مواقع اإلنتاج؛
الكيفيات التقنية والتعميرية والمتعلقة بالسالمة المرتبطة بإنجاز المنشآت واستغاللها
وصيانتها؛
آليات ضمان التوازن االقتصادي والمالي لمنشآت الطاقات المتجددة؛
شروط وكيفيات التصدير المشار إليه في البند الرابع من المادة 3أعاله؛
شروط وكيفيات المراقبة التقنية لمنشآت الطاقات المتجددة ،في إطار احترام
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
شروط وكيفيات إرجاع منشآت الطاقات المتجددة إلى الدولة أو إلى كل هيئة عمومية
عند نهاية صالحية االتفاقية؛
مدة صالحية االتفاقية.

 - 6تم تغيير وتتميم أحكام المادة 3بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.16.132سالف الذكر.
 - 7تم تغيير وتتميم أحكام المادة 4بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.16.132سالف الذكر.

6

المادة 5

8

يجوز للشركة ،ألجل القيام بالغرض المسند إليها بموجب أحكام هذا القانون ،أن تختار
عند الحاجة شركاء مغاربة أو أجانب ،خاضعين للقانون العام أو الخاص ،وأن تعهد إليهم،
بموجب اتفاقية وبعد موافقة الدولة ،ببعض المهام المذكورة.
كما يجوز للشركة أن تحدث ،في إطار الشروط الواردة في المادة 8من القانون
رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص ،شركات تابعة أو
تساهم في رأسمال كل مجموعة أو كل شركة تمارس أنشطة تدخل ضمن غرضها.
المادة 6
تنقل إلى الشركة ،وفق الشروط والكيفيات المحددة في اتفاقية تبرم بين الدولة والشركة،
الممتلكات التابعة لملك الدولة الخاص الالزمة إلنجاز الشركة لغرضها.
المادة 7

9

تخرج مباشرة من حيز الملك الغابوي وتنقل إلى الشركة ،األراضي الالزمة إلنجاز
الشركة لغرضها والتي تحدد قائمتها وكيفيات نقلها في االتفاقية المشار إليها في المادة األولى
أعاله.
المادة 8

10

بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،يرخص للشركة باقتناء كل عقار أو حق عيني عقاري
كيف ما كان نظامه أو طبيعته القانونية ،بما في ذلك االقتناء عن طريق نزع الملكية.
كما تستفيد الشركة ،ألجل إنجاز غرضها ،من حق االحتالل المؤقت ألمالك الخواص
وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،وال سيما قصد إنجاز الدراسات ،وبناء
منشآت الطاقات المتجددة والمنشآت المتصلة بها وإقامة االرتفاقات ،إذا لزم األمر ،على مقربة
من وسائل اإلنتاج.
11
المادة 8المكررة
يرخص للشركة في أن تحتل بالمجان القطع األرضية التابعة للملك العام الضرورية
إلنجاز غرضها لمدة ال تقل عن 25سنة قابلة للتجديد تلقائيا ،وذلك وفق النصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.

 - 8تم تغيير وتتميم أحكام المادة ( 5الفقرة الثانية) بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.16.132سالف
الذكر.
 - 9تم تغيير وتتميم أحكام المادة 7بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.16.132سالف الذكر.
 - 10تم تغيير وتتميم أحكام المادة ( 8الفقرة الثانية) بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.16.132
سالف الذكر.
 -11تم تتميم القانون بالمادة 8المكررة بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.16.132سالف الذكر.
7

المادة 8المكررة مرتين
يرخص للشركة في أن تستعمل ،لمدة ال تقل عن 25سنة قابلة للتجديد ،الموارد المائية
التابعة للملك العام المائي الضرورية إلنجاز غرضها ،وذلك وفق النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 9
12

تستفيد الشركة من جميع الحقوق واالمتيازات الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل لفائدة المستثمرين أو منعشي المشاريع الصناعية.
المادة 9المكررة
يمكن للشركة منح أو نقل الحقوق الضرورية لتطوير منشآت الطاقات المتجددة
لشركائها ،وال سيما حقوق االنتفاع والحقوق العينية العقارية الضرورية المرتبطة بالقطع
األرضية التابعة للملك الخاص للدولة أو بالقطع األرضية التي تم إخراجها من حيز الملك
الغابوي ،التي تم نقلها إلى الشركة أو حقوق االحتالل الضروري المرتبطة بالقطع األرضية
التابعة للملك العام للدولة التي تحتلها أو الموارد المائية التابعة للملك العام المائي التي تستعملها
وذلك دون اإلخالل باألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
13

المادة 10
يحدد بموجب المدونة العامة للضرائب النظام الجبائي المطبق على العقود أو األعمال أو
العمليات المتعلقة بالشركة.
المادة 11

14

(نسخت)
المادة 12
يمكن عند الحاجة اتخاذ نصوص تنظيمية ضرورية لتطبيق أحكام مواد هذا القانون.

 - 12تم تتميم القانون بالمادة 8المكررة مرتين بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.16.132سالف الذكر.
 - 13تم تتميم القانون بالمادة 9المكررة بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.16.132سالف الذكر.
 - 14تم نسخ أحكام المادة 11من القانون بمقتضى المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم 1.16.132سالف الذكر.
8