مرسوم يتعلق باحداث املعهد الوطني لإلدارة الصحية
صيغة محينة بتاريخ فاتح يونيو 2006

-1-

مرسوم رقم 2.93.752صادر في 27من رمضان 1414
( 10مارس )1994باحداث المعهد الوطني لإلدارة الصحية
كما تم تعديله بـ:
المرسوم رقم 2.04.473صادر في 12من ربيع اآلخر 10( 1427ماي ،)2006
الجريدة الرسمية عدد 5426بتاريخ 4جمادى األولى ( 1427فاتح يونيو ،)2006
ص .1419

-2-

مرسوم رقم 2.93.752صادر في 27من رمضان 1414
1
( 10مارس )1994باحداث المعهد الوطني لإلدارة الصحية
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 178.66الصادر في 22من شوال 2( 1386فبراير )1967
في شأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة الصحة العمومية؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.81.26الصادر في 28من جمادى األولى 1402
( 25مارس )1982في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األطباء والصيادلة وجراحي
االسنان؛
وعلى المرسوم رقم 2.89.25الصادر في 9ربيع األول 10( 1410أكتوبر )1989
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األطباء والجراحين والبيولوجين والصيادلة وجراحي
االسنان بالمستشفيات؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.308الصادر في 13من جمادى األولى 1414
( 29أكتوبر )1993في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة الممرضين والمساعدين الطبيين
بوزارة الصحة العمومية؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.670الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
في شأن النظام األساسي الخاص بالمدرسين الباحثين بمؤسسات تأهيل األطر العليا ،كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 01.67الصادر في 20من ذي القعدة 2( 1386مارس )1967
بتحديد مقادير التعويض عن ساعات الدروس الممنوح للمدرسين بمؤسسات تأهيل واستكمال
خبرة األطر ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.616الصادر في 28من صفر 5( 1401يناير )1981
بتمديد أحكام المرسوم رقم 864.2.75الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
المتعلق بنظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات الى بعض
موظفي الجامعات والمؤسسات الجامعية وتأهيل األطر العليا واالحياء الجامعية؛

- 1الجريدة الرسمية عدد 4249بتاريخ 24شوال 6( 1414أبريل ،)1994ص .514
-3-

وعلى المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23من جمادى األولى 1377
( 16ديسمبر )1957بتحديد أجور الموظفين والمستخدمين والطلبة الذين يتابعون تداريب أو
دروس استكمال خبرة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 2جمادى األولى 1414
( 18أكتوبر ،)1993
رسم ما يلي:

الفصل األول
احكام عامة
المادة 1
تحدث بالرباط مؤسسة لتأهيل األطر العليا تابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة
العمومية تسمى» المعهد الوطني لإلدارة الصحية «
المادة 2
تناط بالمعهد الوطني لإلدارة الصحية مهمة تأهيل األطر العليا المخصصة في ميدان
االدارة الصحية المدعوة للعمل في المؤسسات العامة والخاصة.
ويشارك في أعمال البحث في مجال االدارة الصحية ويساهم في نشر المعلومات في هذا
الميدان.
وله أن يقوم بدراسات في ميدان االدارة الصحية لحساب ادارات الدولة والمؤسسات
العامة والجماعات المحلية والهيئات الخاصة.
ويجوز له أن يسهم في برامج دراسات وابحاث بتعاون مع هيئات وطنية أو أجنبية أخرى
قصد النهوض بأعمال الدراسة والبحث فيما يتعلق بتنظيم المصالح الصحية وتمويلها وبتطوير
تقنيات ومناهج االدارة الصحية.

الفصل الثاني
االدارة
المادة 3
يدير المعهد الوطني لإلدارة الصحية مدير يعين وفق االجراءات المقررة للتعيين في
الوظائف السامية من بين المدرسين الباحثين بالمعهد أو من بين أطر وزارة الصحة العمومية
-4-

الحاصلين على شهادة يتأتى بها ولوج إطار منفذ له رقم استداللي يعادل على األقل سلم األجور
رقم 11والمتوافرة لهم جميعا تجربة ست سنوات على االقل في ميدان االدارة الصحية.
المادة 4
يدير مدير المعهد شؤون جميع المصالح والمستخدمين الموضوعين تحت سلطته ،ويعهد
اليه بوجه خاص بالمهام التالية:
 القيام بتنسيق ومراقبة جميع األنشطة البيداغوجية واالدارية والمالية والمتعلقةبالدراسات واألبحاث؛
 السهر على المحافظة على النظام داخل المؤسسة.ويحرر في نهاية كل سنة تقريرا عن تسيير المعهد ويعد برنامجا ألعمال البيداغوجية
والبحث عن السنة التالية يعرضه على مجلس استكمال الخبرة المنصوص عليه في المادة 10
أدناه.
المادة 5
يؤازر المدير ،مدير للدراسات وكاتب عام.
المادة 6
يعين مدير الدراسات بقرار يصدره وزير الصحة العمومية باقتراح من مدير المعهد من
بين المدرسين العاملين كامل الوقت بالمعهد والمرتبين في سلم األجور رقم 11على األقل أو
المنتمين إلى درجة مماثلة إذا كانت لهم اقدمية أربع سنوات على األقل في الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.
المادة 7
يعهد إلى مدير الدراسات ،تحت سلطة مدير المعهد ،بمهمة تنظيم االعمال البيداغوجية
وتطبيقها وتنسيقها.
المادة 8
يعين الكاتب العام بقرار لوزير الصحة العمومية من بين أطر وزارة الصحة العمومية
المرتبين على األقل في سلم األجور رقم 11أو المنتمين إلى درجة معادلة.
ويقوم تحت سلطة المدير بتسيير جميع المصالح االدارية والمالية التابعة للمعهد.
ويساهم في تحضير الميزانية وتنفيذها بتعاون مع مختلف أجهزة المعهد وذلك في إطار
برنامج االعمال الذي يقره المدير بعد استطالع رأي مجلس استكمال الخبرة.
-5-

المادة 9
يؤازر مدير المعهد الوطني لإلدارة الصحية مجلس الستكمال الخبرة ومجلس داخلي.
المادة 10
يتألف مجلس استكمال الخبرة من:
 وزير الصحة العمومية أو ممثله رئيسا؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية أو ممثلها؛ مدير الوقاية والتأطير الصحي؛ مدير علم األوبئة والبرامج الصحية؛ مدير الموارد البشرية؛ مدير التجهيز والمعدات؛ قيدوم كلية الطب والصيدلة بالرباط أو ممثله؛ قيدوم كلية الطب والصيدلة بالدار البيضاء أو ممثله؛ مدير المعهد الوطني لإلدارة الصحية مقررا؛ استاذين من المعهد يختارهما زمالؤهما في مستهل السنة الدراسية.ويجوز للرئيس أن يدعو للمشاركة في أعمال المجلس بصفة استشارية كل شخص آخر
يرى فائدة في حضوره.
المادة 11
تحال إلى مجلس استكمال الخبرة جميع القضايا المتعلقة بتطوير أعمال المعهد
البيداغوجية والتقنية وخصوصا القضايا المتعلقة بما يلي:
 التنظيم العام للبرامج ومناهج التأهيل؛ برامج الدراسات واالبحاث.المادة 12
يجتمع مجلس استكمال الخبرة بدعوة من رئيسه مرة في السنة على االقل وكلما استلزمت
الظروف ذلك.
-6-

المادة 13
يتألف المجلس الداخلي من:
 مدير المعهد ،رئيسا؛ مدير الدراسات ،مقررا؛ الكاتب العام؛ أربعة اساتذة يختارهم زمالؤهم في مستهل السنة الدراسية؛ طالبين ينتخبهما زمالؤهما في مستهل السنة الدراسية للمشاركة في اعمال المجلسعندما ينعقد هذا األخير في شكل مجلس تأديبي وكلما استلزمت الظروف ذلك.
ويجوز للرئيس أن يضيف إلى المجلس على سبيل االستشارة كل شخص يرى فائدة في
حضوره.
المادة 14
يؤازر المجلس الداخلي المدير في جميع االعمال المتعلقة بتنظيم المؤسسة وتسييرها،
ويتولى اعداد النظام الداخلي للمؤسسة ويعرضه على وزير الصحة العمومية للموافقة عليه
بعد استطالع رأي مجلس استكمال الخبرة.
وله أن يعمل كمجلس تأديبي بالنسبة إلى الطلبة.
المادة 15
يجتمع المجلس الداخلي بدعوة من رئيسه مرة كل ربع سنة وكلما استلزمت الظروف
ذلك.
المادة 16
يتألف مستخدمو المعهد الوطني لإلدارة الصحية باالضافة إلى المدير ومدير الدراسات
والكاتب العام من:
 هيئة للمدرسين العاملين كامل الوقت أو بعض الوقت؛ مستخدمين اداريين وتقنيين؛ اعوان للخدمة.المادة 17
تتألف هيئة المدرسين من المدرسين التابعين لهيئة المدرسين الباحثين بمؤسسات تأهيل
األطر العليا المحدثة بالمرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.75.670بتاريخ 17أكتوبر .1975
-7-

ولوزير الصحة العمومية أن يسند مهام التعليم إلى الموظفين التابعين لسلطته والى
اشخاص آخرين رعيا لما لهم من أهلية وتجربة.
ويعين وزير الصحة العمومية كل سنة المدرسين العاملين بعض الوقت بناء على اقتراح
من مدير المعهد الوطني لإلدارة الصحية.

الفصل الثالث
تنظيم الدراسة
المادة 18
تشتمل الدراسة بالمعهد الوطني لإلدارة الصحية على دروس وأعمال تطبيقية وأبحاث
وتداريب.
وتنظم في أطوار تأهيل مدتها سنتان على االقل باعتبار التداريب.
ويمكن تنظيمها في شكل وحدات وفق الشروط المحددة بقرار يصدره وزير الصحة
العمومية بعد استطالع رأي السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر.
ويجوز تنظيم أطوار الستكمال الخبرة تكون مدتها أقصر وتنصب على مواد خاصة وفق
برنامج يحدده كل سنة وزير الصحة العمومية بعد استطالع رأي مجلس استكمال الخبرة.
المادة 19

2

يتم القبول في السنة األولى من طور التأهيل لنيل الشهادتين المشار إليهما في المادة 21
أدناه ،بعد النجاح في مباراة يشارك فيها:
 المترشحون الحاصلو ن اما على الدكتوراة في الطب واما على شهادة جراح لألسنانواما على شهادة صيدلي أو شهادة تعادلها إذا كانوا قد قضوا في تاريخ اجراء المباراة
ما ال يقل عن ثالث سنوات في الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛
 الموظفون والمستخدمون بالهيئات العامة أو الخاصة الحاصلون على شهادة يتأتى بهاولوج إطار مرتب على األقل في سلم األجور رقم 10إذا كانوا قد قضوا جميعا ما ال
يقل عن خمس سنوات في الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛
 وبصفة انتقالية ،خالل فترة أخيرة تمتد من 7أبريل 1999إلى 30يونيو ،2004الممرضون المجازون من الدولة ،المرتبون في السلم 10على األقل ،الذين قضوا ما
 - 2تم تغيير المادة 19أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.473صادر في 12من ربيع اآلخر
 10( 1427ماي ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5426بتاريخ 4جمادى األولى ( 1427فاتح يونيو ،)2006
ص .1419
-8-

ال يقل عن خمس سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والحاصلين عالوة على ذلك
على دبلوم مساعد الصحة مجاز من الدولة إخصائي المسلم من إحدى مدارس األطر
المحدثة بموجب المرسوم رقم 2.73.528الصادر في 27من شوال 1393
( 23نوفمبر )1973أو على دبلوم معادل له».
المادة 20
يمكن أن يقبل المترشحون األجانب الذين ترشحهم حكوماتهم وتعتمدهم الحكومة المغربية
ويتم قبولهم النهائي بالمعهد الوطني لإلدارة الصحية وفق نفس الشروط المتعلقة بالشهادات
والمطبقة على المغاربة بعد دراسة ملفاتهم وفي حدود المناصب المتوافرة ،ويحصلون على
نفس الشهادة.

الفصل الرابع
أحكام متفرقة
المادة 21
يتولى المعهد الوطني لإلدارة الصحية تحضير وتسليم »الشهادة في االدارة الصحية« :
 اختيار »التخصص في الصحة العمومية« بالنسبة للمترشحين األطباء؛ اختيار »االدارة الصحية« النسبة للمترشحين اآلخرين.المادة 22
تمنح زيادة رتبة في االقدمية لخريجي المعهد المقبولين في الطور المذكور بصفة موظفين
منتمين إلطار مرتب في سلم األجور رقم 11أو ألطر منفذ لها رقم استداللي معادل وذلك على
اثر ترسيمهم وبعد استطالع رأي اللجنة االدارية المتساوية االعضاء.
على أن الموظفين الذين سبق أن استفادوا من زيادة رتبة عمال بأنظمة أساسية خاصة ال
تجوز لهم المطالبة بها.
المادة 23
تحدد نوعية اطوار التأهيل بقرار لوزير الصحة العمومية يعرض على السلطات
الحكومية المكلفة بالمالية والشؤون االدارية وتكوين األطر والتربية الوطنية للتأشير عليه.

-9-

المادة 24
يحدد نظام الدراسة ومدتها واالجراءات المتعلقة بتنظيم االمتحانات بقرار يصدره وزير
الصحة العمومية وتوافق عليه السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية بعد استطالع رأي
السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر ووزير التربية الوطنية.
المادة 25
ال يسمح ألي كان بتكرار السنة خالل أطوار التأهيل.
على انه يمكن أن يسمح للطالب بتكرار سنة التأهيل مرة واحدة في حالة مرض مبرر
بوجه قانوني أو غياب يقبله المجلس الداخلي.
المادة 26
اعمال البحث والدراسة واالستشارة والخبرة وبوجه عام مختلف الخدمات التي يقوم بها
المعهد الوطني لإلدارة الصحية لفائدة االدارات والمؤسسات العامة والجماعات المحلية
والهيئات الخاصة واالفراد تؤد ى عنها األجور وفق الشروط المحددة بقرار يصدره وزير
الصحة العمومية ويؤشر عليه وزير المالية.
المادة 27
يعمل بهذا المرسوم من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
على أن ت ظل صالحة الشهادات المسلمة من المعهد الوطني لإلدارة الصحية قبل تاريخ
العمل بهذا المرسوم.
المادة 28
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير الصحة العمومية ووزير المالية والوزير المنتدب لدى
الوزير األول المكلف بالشؤون االدارية والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر ووزير
التربية الوطنية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 27من رمضان 10( 1414مارس .)1994
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة العمومية،
االمضاء :الدكتور عبد الرحيم الهروشي.
وزير المالية،
-10-

االمضاء :محمد سكوه.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
االمضاء :عزيز حسبي.
وزير األشغال العمومية والتكوين المهني
وتكوين األطر،
االمضاء :محمد حصاد.
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :محمد الكنيديري.

-11-