مرسوم مدونة السير على الطرق بشأن العقوبات
والتدابير اإلدارية ومعاينة المخالفات
صيغة محينة بتاريخ 20يونيو 2019

مـرسوم رقم 2.10.419صادر في 20من شوال 1431
( 29سـبـتـمـبـر )2010بـتـطـبـيـق بـعـض أحكام القانون
رقم 52.05المتعلق بمدونة السير على الطرق بشأن
العقوبات والتدابير اإلدارية ومعاينة المخالفات
كما وقع تغييره وتتميمه بـ:
 المرسوم رقم 2.19.344صادر في 6شوال 10( 1440يونيو )2019بتغيير
وتتميم المرسوم رقم 2.10.419الصادر في 20من شوال 29(1431سبتمبر
 )2010بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05المتعلق بمدونة السير على الطرق بشأن
العقوبات والتدابير اإلدارية ومعاينة المخالفات ،الجريدة الرسمية عدد 6788بتاريخ
 16شوال 20(1440يونيو ،)2019ص 4488؛
 المرسوم رقم 2.14.392صادر في 12من صفر 5(1436ديسمبر )2014بتغيير
وتتميم المرسوم رقم 2.10.419الصادر في 20من شوال 29(1431سبتمبر
 )2010بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05المتعلق بمدونة السير على الطرق ،بشأن
العقوبات والتدابير اإلدارية ومعاينة المخالفات ،الجريدة الرسمية عدد 6318بتاريخ
 25صفر 18(1436ديسمبر ،)2014ص8506؛
 استدراك خطإ وقع بالجريدة الرسمية عدد 5878بتاريخ 21شوال 30( 1431
سبتمبر ،)2010الجريدة الرسمية عدد 5886بتاريخ 19ذو القعدة 28(1431
أكتوبر ،)2010ص.4856

-2-

-3-

مـرسوم رقم 2.10.419صادر في 20من شوال 1431
( 29سـبـتـمـبـر )2010بـتـطـبـيـق بـعـض أحكام القانون
رقم 52.05المتعلق بمدونة السير على الطرق بشأن
1
العقوبات والتدابير اإلدارية ومعاينة المخالفات
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 52.05المتعلق بمدونة السير على الطرق الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.10.07بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير )2010السيما المواد 95
و 96و 97و 118و 119والمواد من 190إلى 215منه،
رسم ما يلي:

القسم األول :العقوبات والتدابير اإلدارية
الباب األول :التوقيف والسحب اإلداريان لرخصة السياقة
المادة األولى
تصدر القرارات بتوقيف وبسحب رخصة السياقة المنصوص عليها في المواد 95و96
و 97من القانون رقم 52.05المشار إليه أعاله من قبل وزير التجهيز والنقل.
المادة 2
يتم تحديد وثائق النقل المشار إليها في المادة 96من القانون رقم 52.05السالف الذكر
من قبل وزير التجهيز والنقل.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5878الصادرة بتاريخ 21شوال 30( 1431سبتمبر ،(2010ص .4426
-4-

الباب الثاني :مقتضيات متفرقة
المادة 3
يصدر األمر بأداء الغرامات اإلدارية المنصوص عليها في المادة 118من القانون
رقم 52.05السالف الذكر عن وزير التجهيز والنقل أو الشخص المفوض من قبله لهذا
الغرض.
المادة 4
يصدر األمر بأداء الغرامة اإلدارية المنصوص عليها في المادة 119من القانون رقم
 52.05السالف الذكر عن وزير التجهيز والنقل أو الشخص المفوض من قبله لهذا الغرض
وذلك بعد االطالع على المحاضر التي يعدها األعوان المكلفون بمراقبة النقل والسير على
الطرق التابعون لوزارة التجهيز والنقل.

القسم الثاني :معاينة المخالفات
الباب األول :األعوان المكلفون بمعاينة المخالفات
المادة 5
يكلف أعوان اإلدارة المشار إليهم في الفقرة الثانية من المادة 190من القانون رقم
 52.05السالف الذكر من قبل وزير التجهيز والنقل.
المادة 6
يتم اعتماد الهيئات المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 190من القانون رقم
 52.05السالف الذكر من قبل وزير التجهيز والنقل.
تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل كيفيات وشروط منح االعتماد للهيئات المذكورة
وتوقيفه وسحبه.
المادة 7
تحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير التجهيز والنقل خصائص الشارة الخاصة
المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 192من القانون رقم 52.05السالف الذكر.
المادة 8
يجب أن تتم مراقبة المركبات على الطريق وعلى الطريق السيار المنصوص عليها
في الفقرة الثانية من المادة 192من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،وفق الشروط
المحددة في هذه المادة.
-5-

يجب أال تتم المراقبة في المنعرجات والمنعرجات المتتابعة والمنحدرات وفوق القناطر
وفي األنفاق.
يجب التشوير مسبقا قبل المراقبة ،سواء بالنهار أو بالليل ،بواسطة لوحات تحدد وفق
النصوص التنظيمية المتعلقة بالتشوير الطرقي.
يجب ،خارج التجمعات العمرانية ،أن يتم اإلشعار بالمراقبة بواسطة اللوحات السالفة
الذكر كما يلي:
 على بعد 200متر على األقل في االتجاهين بالنسبة للمراكز الثابتة الدائمة؛
 على بعد 100متر على األقل في االتجاهين بالنسبة للمراكز الثابتة غير الدائمة.
داخل التجمعات العمرانية:
 -1تعتبر عالمات التشوير الطرقي العمودية أو األفقية أو الضوئية ،في التقاصات
أو الملتقيات الطرقية بمثابة تشوير مسبق عن المراقبة؛
 -2خارج التقاصات والملتقيات الطرقية ،يجب اإلشعار بالمراقبة بواسطة لوحات
على بعد 200متر على األقل في االتجاهين من مركز المراقبة.
عندما تتم عملية المراقبة ليال ،يجب أن تكون اللوحات المذكورة في هذه المادة مرئية
ومقروءة ومرفقة بمصباح مضيء دوار للتنبيه ( )Gyrophareأو أرمات
مضيئة(.)Balises lumineuses
المادة 9

2

خارج التجمعات العمرانية ،ومع مراعاة اإلشعار بمراكز المراقبة المنصوص عليه في
المادة 8أعاله ،يجب اإلشعار بمراقبة السرعة المنجزة بواسطة رادار ثابت موضوع وفقا
لمقتضيات المادة 55من هذا المرسوم أو بواسطة رادار متحرك ،على الطرق أو مقاطع
الطرق ،في بداية الطريق أو مقطع الطريق المعني .ويتم هذا اإلشعار بواسطة لوحة ثابتة
وفق النصوص التنظيمية المتعلقة بالتشوير الطرقي .ويجب أن تحمل هذه اللوحة عبارة
«انتباه مراقبة بالردار ...كلم».
في حالة تجاوز طول الطريق أو مقطع الطريق المذكور 30كيلومترا ،يجب التذكير
بالمراقبة وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله عند كل 30كيلو مترا.
فيما يخص الطريق السيار ،تجب اإلشارة إلى مراقبة السرعة ،عند بداية الطريق
السيار وفق الشروط المحددة في الفقرتين 1و 2أعاله.
داخل التجمعات العمرانية ،تجب اإلشارة إلى مراقبة السرعة المنجزة بواسطة رادار
ثابت موضوع وفق مقتضيات المادة 55من هذا المرسوم في الشوارع أو المحجات أو
األزقة أو مقاطعها ،وذلك عند بداية هذه الطرق بواسطة لوحة ثابتة توضع وفق النصوص
التنظيمية المتعلقة بالتشوير الطرقي .ويجب أن تحمل هذه اللوحة عبارة «مراقبة بالرادار».
 - 2تم تعديل هذه المادة باستدراك خطإ وقع بالجريدة الرسمية عدد 5878بتاريخ 21شوال 30( 1431سبتمبر ،)2010الجريدة
الرسمية عدد 5886بتاريخ 19ذو القعدة 28(1431أكتوبر ،)2010ص.4856

-6-

في حال تجاوز طول الطرق المذكورة 10كيلومترات ،يجب التذكير بالمراقبة وفق
الشروط المنصوص عليها في الفقرة 4من هذه المادة عند كل 5كيلومترات.
المادة 10
تحدد كما يلي وثائق السير المشار إليها في 2من المادة 194من القانون
رقم 52.05السالف الذكر التي يجب على العون محرر المحضر أن يطلبها من السائق:
 رخصة السياقة أو الوثيقة التي تحل محلها؛
 شهادة تسجيل المركبة أو الوثيقة التي تحل محلها؛
 شهادة التأمين؛
 شهادة المراقبة التقنية؛
 الضريبة الخصوصية السنوية على السيارات بالنسبة للسيارات الخاضعة لهذه
الضريبة؛
 شهادة أداء الرسم على المحور بالنسبة للمركبات الخاضعة لهذا الرسم.
يمكن تغيير أو تتميم القائمة المحددة بهذه المادة بقرار لوزير التجهيز والنقل.
المادة 11
تحرر المحاضر المنصوص عليها في المادة 195وفي الفقرة األولى من المادة 201
من القانون رقم 52.05السالف الذكر من قبل األعوان محرري المحاضر وفقا للنماذج
المحددة بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل ووزير العدل.

الباب الثاني :أجهزة وأدوات القياس المستعملة إلثبات بعض المخالفات
وشروط استعمالها
المادة 12

3

تطبيقا ألحكام المادة )4°( 194من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،تحدد كما يلي
أجهزة وأدوات القياس التي يجب على األعوان محرري المحاضر استعمالها إلثبات
المخالفات ألحكام القانون المذكور والنصوص الصادرة لتطبيقه:
 رادار مراقبة السرعة؛
 جهاز قياس السرعة وزمن السياقة4؛
 - 3تم تغيير وتتميم المادة 12بمقتضى المرسوم رقم 2.19.344صادر في 6شوال 10( 1440يونيو ،)2019
الجريدة الرسمية عدد ،6788ص .4488
-7-

 ميزان وزن المركبات؛
 جهاز الكشف عن مستوى تشبع الهواء المنبعث من الفم بالكحول؛
 جهاز قياس تركز الكحول من خالل تحليل الهواء المنبعث من الفم؛
 جهاز قياس الدخان أو الغاز المنبعث من محرك المركبة؛
 جهاز قياس الضجيج الصادر عن المركبات؛
 جهاز مراقبة إنارة المركبات؛
 وسائل مراقبة عمق نقوش العجالت؛
 جهاز قياس قوة المحركات؛
 جهاز قياس السرعة القصوى للدراجات بمحرك؛
 جهاز مراقبة أجهزة حصر المركبات؛
 جهاز مراقبة أجهزة توجيه المركبات؛
 جهاز مراقبة نظام تعليق المركبات؛
 أدوات قياس أبعاد المركبات وأبعاد الحمولة؛
 كاميرات مراقبة عدم تأدية مبلغ األداء المعمول به عن استعمال الطرق السيارة
الخاضع استعمالها لألداء بموجب النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
يمكن تغيير أو تتميم الئحة األجهزة واألدوات المحددة في هذه المادة بقرار لوزير
التجهيز والنقل.
المادة 13
يجب أن تستجيب األجهزة واألدوات المشار إليها في المادة 12أعاله للنصوص
الجاري بها العمل المتعلقة بأدوات القياس وعند عدم وجودها ،للمعايير المعترف بها على
الصعيد الوطني أو على الصعيد الدولي عند االقتضاء ،وأن يكون مصادقا عليها من قبل
اإلدارات والهيئات المختصة.

الفرع :1رادار مراقبة السرعة
المادة 14
يتم إثبات مخالفة تجاوز السرعة القصوى المسموح بها بواسطة رادار مراقبة السرعة.
 - 4تم تعويض عبارة "جهاز مراقبة السرعة وزمن السياقة " بعبارة " جهاز قياس السرعة وزمن السياقة"
بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.14.392صادر في 12من صفر 5( 1436ديسمبر ،)2014الجريدة
الرسمية عدد ،6318ص .8506
-8-

يجب أن يمكن هذا الجهاز ،أثناء عمليات المراقبة ،من قياس سرعة المركبات وتقديم
الدليل المادي على المخالفة.
المادة 15
يكون رادار مراقبة السرعة ثابتا أو متحركا.
يستعمل الرادار الثابت طبقا ألحكام المواد من 197إلى 206من القانون
رقم 52.05السالف الذكر.
تستعمل الرادارات المتحركة من قبل أعوان األمن الوطني والدرك الملكي المكلفين
بشرطة السير على الطرق.

الفرع :2جهاز قياس السرعة وزمن السياقة
المادة 16

5

يتم إثبات مخالفة تجاوز السرعة القصوى المسموح بها بواسطة جهاز قياس السرعة
وزمن السياقة »Chronotachygraphe«6بالنسبة للمركبات التي تخضع إللزامية
تجهيزها بهذا الجهاز بموجب النصوص الجاري بها العمل.
و يتم إثبات مخالفة تجاوز مدة السياقة أو عدم احترام مدة الراحة التي يخضع لها سائقو
أصناف المركبات المنصوص عليها في النصوص الجاري بها العمل بواسطة:
 جهاز قياس السرعة وزمن السياقة »Chronotachygraphe« 7أو في حالة
عدم وجود هذا الجهاز ،بواسطة البيانات المسجلة يدويا من قبل السائق في
األوراق المرفقة بحامل التسجيل وذلك بالنسبة للمركبات التي تخضع إللزامية
تجهيزها بالجهاز المذكور بموجب النصوص الجاري بها العمل؛
 البيانات المسجلة يدويا من قبل السائق في سجل القيادة الخاص (Carnet de
) bordالمنصوص عليه في النصوص الجاري بها العمل وذلك بالنسبة
للمركبات التي ال تخضع إللزامية تجهيزها بالجهاز المذكور أعاله.

 - 5تـم تـغـييـر وتـتـمـيـم أحـكـام هذه الـمادة بـمقتضى المرسوم رقم 2.14.392صادر في 12من صفر 1436
( 5ديسمبر ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6318بتاريخ 25صفر 18(1436ديسمبر ،)2014ص .8506
 - 6تم تعويض عبارة "جهاز مراقبة السرعة وزمن السياقة " بعبارة " جهاز قياس السرعة وزمن السياقة"
بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.14.392السالف الذكر.
 - 7تم تعويض عبارة "جهاز مراقبة السرعة وزمن السياقة " بعبارة " جهاز قياس السرعة وزمن السياقة"
بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.14.392السالف الذكر.
-9-

المادة 17
تحرر المحاضر المتعلقة بالمخالفات المشار إليها في المادة 16أعاله بناء على البيانات
المسجلة على جهاز قياس السرعة وزمن السياقة 8أو المسجلة يدويا على األوراق أو على
سجل القيادة المشار إليها في المادة المذكورة وذلك وفق الشروط المنصوص عليها في
النصوص الجاري بها العمل.
المادة 18
يجب على كل سائق أن يقدم تسجيالت جهاز قياس السرعة وزمن السياقة 9أو أوراق
التسجيل أو سجل القيادة عند كل طلب من قبل أعوان األمن الوطني والدرك الملكي المكلفين
بشرطة السير على الطرق وكذا األعوان المكلفين بمراقبة النقل والسير على الطرق التابعين
لوزارة التجهيز والنقل.

الفرع :3ميزان وزن المركبات
المادة 19
يتم بواسطة موازين وزن المركبات إثبات مخالفة تجاوز الوزن اإلجمالي المأذون به
محملة ،المقيد في شهادة التسجيل ،لمركبة أو مجموعة مركبات أو مركبات متمفصلة أو
قطارات طرقية مزدوجة وكذا مخالفة عدم التقيد بحدود الوزن المأذون به عن كل محور.
يجب أن تمكن هذه األجهزة من تحديد مختلف أوزان المركبات ومجموعة المركبات.
المادة 20
تتم عملية الوزن إما بواسطة ميزان مركب في محطة ثابتة أو بواسطة ميزان يمكن
استعماله أثناء عمليات المراقبة المتنقلة على الطرق.
تستعمل الموازين المتنقلة من قبل أعوان األمن الوطني والدرك الملكي المكلفين
بشرطة السير على الطرق ومن قبل األعوان المكلفين بمراقبة النقل والسير على الطرق
التابعين لوزارة التجهيز والنقل.
تستعمل الموازين الثابتة ،المركبة في المحطات الثابتة من قبل األعوان المكلفين
بمراقبة النقل والسير على الطرق التابعين لوزارة التجهيز والنقل.
يجب في جميع الحاالت ،أن تتم عملية مراقبة الوزن بحضور سائق المركبة.

 - 8تم تعويض عبارة "جهاز مراقبة السرعة وزمن السياقة " بعبارة " جهاز قياس السرعة وزمن السياقة"
بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.14.392السالف الذكر.
 - 9تم تعويض عبارة "جهاز مراقبة السرعة وزمن السياقة " بعبارة " جهاز قياس السرعة وزمن السياقة"
بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.14.392السالف الذكر.
-10-

المادة 21
تحرر المحاضر المتعلقة بالمخالفات المشار إليها في المادة 19أعاله بناء على األوزان
التي تشير إليها الموازين المذكورة في نفس المادة.

الفرع :4جهاز قياس انبعاث الدخان أو الغاز من محرك المركبة
المادة 22
يتم إثبات المخالفة المتمثلة في انبعاث دخان أو غاز من المحرك تتجاوز نسبته النسب
المحددة في النصوص الجاري بها العمل بواسطة جهاز قياس نسبة الدخان
» «Opacimètreبالنسبة للمركبات ذات محرك الديازال وباستعمال جهاز تحليل
الغاز » « Analyseur de gazبالنسبة للمركبات ذات محرك البنزين .
يجب أن تمكن هذه األجهزة من القيام بالقياسات الضرورية للتحقق من احترام النسب
السالفة الذكر.
المادة 23
تستعمل أجهزة قياس نسبة الدخان أو جهاز تحليل الغاز من قبل أعوان األمن الوطني
والدرك الملكي المكلفين بشرطة السير على الطرق وكذا من قبل األعوان المكلفين بمراقبة
النقل والسير على الطرق التابعين لوزارة التجهيز والنقل.
المادة 24
تحرر المحاضر المتعلقة بالمخالفات المشار إليها في المادة 22أعاله بناء على نتائج
عمليات القياس بواسطة األجهزة المشار إليها في نفس المادة.

الفرع :5جهاز قياس الضجيج الصادر عن المركبات
المادة 25
يتم إثبات مخالفة استعمال مركبة تصدر ضجيجا يتجاوز النسب المسموح بها بواسطة
جهاز قياس الضجيج الصادر عن المركبات المسمى». «Sonomètre
يجب أن يمكن هذا الجهاز من قياس مستوى صوت المركبات ذات محرك.
المادة 26
يستعمل جهاز قياس الضجيج الصادر عن المركبة من قبل أعوان األمن الوطني
والدرك الملكي المكلفين بمراقبة السير على الطرق ومن قبل األعوان المكلفين بمراقبة النقل
والسير على الطرق التابعين لوزارة التجهيز والنقل.

-11-

المادة 27
تحرر المحاضر المتعلقة بالمخالفات المشار إليها في المادة 25أعاله بناء على نتائج
عمليات القياس بواسطة الجهاز المشار إليه في نفس المادة.

الفرع :6جهاز مراقبة إنارة المركبات
المادة 28
يتم إثبات المخالفة المتعلقة بوجود عيب في أضواء التقابل بواسطة جهاز مراقبة
أضواء تقابل المركبات يسمى » « régloscopeأو» .« réglophare
يجب أن يمكن هذا الجهاز من قياس درجة إنارة وانخفاض األضواء السالفة الذكر.
المادة 29
تستعمل أجهزة مراقبة إنارة المركبات » « régloscopeأو» « réglopharمن
قبل أعوان األمن الوطني والدرك الملكي المكلفين بشرطة السير على الطرق ومن قبل
أعوان مراقبة النقل والسير على الطرق التابعين لوزارة التجهيز والنقل.
المادة 30
تحرر المحاضر المتعلقة بالمخالفات المشار إليها في المادة 28أعاله بناء على نتائج
عمليات القياس بواسطة الجهاز المذكور في نفس المادة.

الفرع :7وسائل مراقبة عمق نقوش العجالت
المادة 31
يتم إثبات المخالفة المتمثلة في استعمال مركبة يقل عمق النقوش المرسومة على
الشريط الدارج لإلطار المطاطي بعجالتها عن المستوى المحدد في النصوص الجاري بها
العمل كما يلي:
 بواسطة العالمات الموضوعة في عمق النقوش من قبل صانع العجلة ،أو ،في
حالة عدم توفر تلك العالمات؛
 بواسطة أداة قياس عمق النقوش يحدد نموذجها من قبل وزير التجهيز والنقل.
المادة 32
تستعمل وسائل مراقبة عمق النقوش على الشريط الدارج لإلطار المطاطي للعجالت
من قبل أعوان األمن الوطني والدرك الملكي المكلفين بشرطة السير على الطرق .وكذا من
قبل أعوان مراقبة النقل والسير على الطرق التابعين لوزارة التجهيز والنقل.

-12-

المادة 33
تحرر المحاضر المتعلقة بالمخالفة المشار إليها في المادة 31أعاله بناء على نتائج
عمليات القياس بواسطة الوسائل المذكورة في نفس المادة.
يجب على العون محرر المحضر اإلشارة في المحضر إلى الرقم التسلسلي للعجلة
المعنية المخصص لها من قبل الصانع.

الفرع :8جهاز قياس قوة المحركات
المادة 34
يتم إثبات مخالفة قواعد المصادقة على المركبات المتعلقة بتجاوز القوة القصوى
المنصوص عليها في المادة 44من القانون رقم 52.05السالف الذكر لمحركات الدراجات
بمحرك والدراجات النارية والدراجات النارية الخفيفة والدراجات ثالثية العجالت
والدراجات ثالثية العجالت الخفيفة والدراجات رباعية العجالت الخفيفة والدراجات رباعية
العجالت الثقيلة ،بواسطة جهاز قياس قوة محركات المركبات السالفة الذكر المسمى
«.»Banc de puissance
المادة 35
تستعمل أجهزة قياس قوة محركات المركبات المذكورة في المادة 34أعاله من قبل
أعوان األمن الوطني والدرك الملكي المكلفين بشرطة السير على الطرق وأعوان مراقبة
النقل والسير على الطرق التابعين لوزارة التجهيز والنقل.
المادة 36
تحرر المحاضر المتعلقة بالمخالفة المشار إليها في المادة 34أعاله بناء على نتائج
عمليات القياس بواسطة الجهاز المذكور في نفس المادة.

الفرع :9جهاز قياس السرعة القصوى للدراجات بمحرك
المادة 37
يتم إثبات مخالفة قواعد المصادقة على الدراجات بمحرك المتعلقة بتجاوز السرعة
القصوى المنصوص عليها في المادة 44من القانون رقم 52.05السالف الذكر بواسطة
جهاز قياس السرعة القصوى للدراجات بمحرك المسمى » . « Speedomètre
المادة 38
تستعمل أجهزة قياس السرعة القصوى للدراجات بمحرك من قبل أعوان األمن الوطني
والدرك الملكي المكلفين بشرطة السير على الطرق ومن قبل أعوان مراقبة النقل والسير
على الطرق التابعين لوزارة التجهيز والنقل.
-13-

المادة 39
تحرر المحاضر المتعلقة بالمخالفة المشار إليها في المادة 37أعاله بناء على نتائج
عمليات القياس بواسطة الجهاز المذكور في نفس المادة.

الفرع :10جهاز مراقبة أجهزة حصر المركبات
المادة 40
يتم إثبات المخالفة المتمثلة في عدم توفر المركبات على جهاز الحصر أو في وجود
عيب في هذا الجهاز بواسطة جهاز مراقبة أجهزة حصر المركبات
المسمى ».«Freinomètre
المادة 41
تستعمل أجهزة مراقبة حصر المركبات من قبل األعوان المكلفين بمراقبة النقل والسير
على الطرق التابعين لوزارة التجهيز والنقل ،سواء في المحطات المتنقلة للمراقبة التقنية ،أو
في المحطات الثابتة المشار إليها في الفقرة الثالثة من المادة 20أعاله عندما تكون هذه
المحطات مجهزة بها.
المادة 42
تحرر المحاضر المتعلقة بالمخالفة المشار إليها في المادة 40أعاله بناء على نتائج
عمليات القياس بواسطة الجهاز المذكور في نفس المادة.

الفرع :11جهاز مراقبة أجهزة توجيه المركبات
المادة 43
يتم إثبات المخالفة المتمثلة في وجود عيب في أجهزة توجيه المركبات بواسطة جهاز
مراقبة أجهزة توجيه المركبات المسمى». «Plaque de ripage
المادة 44
يستعمل جهاز مراقبة أجهزة توجيه المركبات » «Plaque de ripageمن قبل
األعوان المكلفين بمراقبة النقل والسير على الطرق التابعين لوزارة التجهيز والنقل سواء في
المحطات المتنقلة للمراقبة التقنية أو في المحطات الثابتة المشار إليها في الفقرة الثالثة من
المادة 20أعاله عندما تكون هذه المحطات مجهزة به.
المادة 45
تحرر المحاضر المتعلقة بالمخالفة المشار إليها في المادة 43أعاله بناء على نتائج
عمليات القياس بواسطة الجهاز المذكور في نفس المادة.

-14-

الفرع :12جهاز مراقبة نظام تعليق المركبات
المادة 46
يتم إثبات المخالفة المتمثلة في وجود عيب في نظام تعليق المركبات بواسطة جهاز
مراقبة نظام تعليق المركبات.
المادة 47
تستعمل أجهزة مراقبة نظام تعليق المركبات من قبل األعوان المكلفين بمراقبة النقل
والسير على الطرق التابعين لوزارة التجهيز والنقل ،إما في المحطات المتنقلة للمراقبة التقنية
أو في المحطات الثابتة المشار إليها في الفقرة الثالثة من المادة 20أعاله عندما تكون هذه
المحطات مجهزة به.
المادة 48
تحرر المحاضر المتعلقة بالمخالفة المشار إليها في المادة 46أعاله بناء على نتائج
عمليات القياس بواسطة الجهاز المذكور في نفس المادة.

الفرع :13أدوات قياس أبعاد المركبات وأبعاد الحمولة
المادة 49
يتم إثبات المخالفة المتمثلة في عدم احترام األبعاد المحددة للمركبة وتجاوز األبعاد
المسموح بها للحمولة بواسطة مقياس الطول ديكامتر» «Décamètreوبواسطة الجهاز
المسمى قضيب الطول ».«Barre de longueur
المادة 50
يتم استعمال مقياس الطول وقضيب الطول من قبل أعوان األمن الوطني والدرك
الملكي المكلفين بشرطة السير على الطرق باإلضافة إلى األعوان المكلفين بمراقبة النقل
والسير على الطرق التابعين لوزارة التجهيز والنقل.
المادة 51
تحرر المحاضر المتعلقة بالمخالفة المشار إليها في المادة 49أعاله بناء على نتائج
عمليات القياس بواسطة األدوات المذكورة في نفس المادة.

-15-

الباب الرابع :المعاينة اآللية للمخالفات
المادة 52

10

تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 197من القانون رقم 52.05السالف الذكر،
تحدد كما يلي ،قائمة المخالفات التي يمكن أن تتم معاينتها وإثباتها باستعمال أجهزة تقنية
تعمل بطريقة آلية ،حتى في حالة عدم وجود العون محرر المحضر بمكان المخالفة :
 تجاوز السرعة القصوى المسموح بها؛
 قطع خط متصل؛
 التجاوز المعيب؛
 عدم احترام الوقوف المفروض بعالمة قف ) (Stopأو بضوء التشوير األحمر؛
 عدم مطابقة صفائح التسجيل لخصائص وشروط التثبيت المنصوص عليها في
النصوص الجاري بها العمل؛
 عدم تأدية مبلغ األداء المعمول به عن استعمال الطرق السيارة الخاضع
استعمالها لألداء بموجب النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 53
ينتدب األعوان محررو المحاضر المشار إليهم في الفقرة الثانية من المادة 197من
القانون رقم 52.05السالف الذكر من قبل وزير التجهيز والنقل.
المادة 54
تتم معاينة وإثبات المخالفات المشار إليها في المادة 52أعاله باستعمال رادارات أو
كاميرات ثابتة أو أي جهاز قياس آخر يعمل بشكل آلي ويمكن من تقديم دليل مادي على
ارتكاب المخالفة.
المادة 55
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 197من القانون رقم 52.05السالف الذكر ،تحدد
األماكن التي توضع فيها أجهزة المراقبة المشار إليها في الفقرة المذكورة بقرار لوزير
التجهيز والنقل.
المادة 56
يمكن تغيير أو تتميم قائمة المعلومات المحددة في المادة 198من القانون
رقم 52.05السالف الذكر بقرار لوزير التجهيز والنقل.
 - 10تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المرسوم رقم 2.19.344السالف الذكر.
-16-

المادة 57
يحدد شكل اإلشعار بالمخالفة المشار إليه في المادة 200من القانون
رقم 52.05السالف الذكر بقرار لوزير التجهيز والنقل.
المادة 58
تحدد الكيفيات التي يسلم وفقها نسخة من صورة المخالفة المشار إليها في المادة 204
من القانون رقم 52.05السالف الذكر بقرار لوزير التجهيز والنقل.

الباب الخامس :معاينة حالة السياقة تحت تأثير الكحول
المادة 59
يجرى رائز النفس المشار إليه في المادة 207من القانون رقم 52.05السالف الذكر
بواسطة جهاز يمكن من كشف مستوى تشبع الهواء المنبعث من الفم بالكحول المسمى
» « Alcotestأو» . « Ethylotest
يسمى الجهاز ،المشار إليه في المادة 209من القانون رقم 52.05السالف الذكر الذي
يمكن من تحديد مستوى تركز الكحول عبر تحليل الهواء المنبعث من الفم ،جهاز قياس
الكحول المسمى» . « Ethylomètre
يستعمل الجهازان المذكوران من قبل أعوان األمن الوطني والدرك الملكي المكلفين
بشرطة السير على الطرق.
المادة 60
تحدد بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل ووزير الصحة نسبة الكحول في الهواء
المنبعث من الفم أو في الدم المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 183من القانون
رقم 52.05السالف الذكر وكذا نسبة الكحول في النفس المشار إليها في المادة 208من
القانون المذكور.
المادة 61
تحدد كيفيات أخذ عينة الدم وكيفيات التحاليل والفحوصات الطبية السريرية والبيولوجية
من أجل تحديد نسبة الكحول في الدم بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل ووزير الصحة.

-17-

الباب السادس :معاينة حالة السياقة تحت تأثير المواد المخدرة أو
األدوية التي تحظر السياقة بعد تناولها
المادة 62
يتم تحديد الئحة األدوية التي تحظر السياقة بعد تناولها المنصوص عليها في المادة
 213بقرار لوزير الصحة.
المادة 63
يتم إجراء اختبارات الكشف والتحاليل والفحوصات الطبية السريرية والبيولوجية التي
تثبت معاينة السياقة تحت تأثير المواد المخدرة أو األدوية التي تحظر السياقة بعد تناولها،
وفق الشروط والكيفيات المحددة بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل ووزير الصحة.

الباب السابع :مقتضيات متفرقة
المادة 64
يحدد شكل ومضمون الوصل المشار إليه في الفقرة الثالثة من المادة 216من القانون
رقم 52.05السالف الذكر بقرار لوزير التجهيز والنقل.
المادة 65
تبلغ المعلومات المتعلقة باالحتفاظ برخصة السياقة وجميع المقررات الصادرة عن
وكيل الملك والمنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 217من القانون
رقم 52.05السالف الذكر ،من قبل وكيل الملك إلى وزير التجهيز والنقل في األجل المحدد
في الفقرة المذكورة.
المادة 66
يحدد شكل ومضمون اإلذن المؤقت لمدة 30يوما والذي يسلمه العون محرر المحضر
لصاحب رخصة السياقة أو شهادة التسجيل ،مقابل االحتفاظ بالوثيقة المعنية ،من أجل سياقة
المركبة في الحاالت المنصوص عليها في المادة 218من القانون رقم 52.05السالف الذكر
بقرار لوزير التجهيز والنقل.
يرسل المحضر والوثيقة المتالشية المنصوص عليهما في الفقرة الثانية من المادة 218
الس الفة الذكر ،داخل اآلجال المحددة في نفس الفقرة ،من قبل العون محرر المحضر إلى
وزير التجهيز والنقل.

-18-

المادة 67
يسند إلى وزير الداخلية ووزير العدل ووزير التجهيز والنقل ووزيرة الصحة ،كل
واحد منهم في ما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية والذي يعمل به
ابتداء من فاتح أكتوبر .2010
وحرر بالرباط في 20من شوال 29(1431سبتمبر .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد الطيب الناصري.
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :كريم غالب.
وزيرة الصحة،
اإلمضاء :ياسمينة بادو.

-19-