مرسوم بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة االشغال
العمومية والمواصالت

-1-

مرسوم رقم 2.75.841بتاريخ 12صفر 1396
( 13يبراير (1976بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة
1
االشغال العمومية والمواصالت
ان الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 62منه؛
وبمقتضي الظهير الشريف رقم 1.72.474الصادر في 13شوال 1392
( 20نونبر )1972بتأليف الحكومة ،حسبما وقع تتميمه وتغييره؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ فاتح ذي الحجة 1395
( 4دجنبر ،)1975
يرسم ما يلي:
الفصل 1
تناط بوزارة االشغال العمومية مهمة اعداد وتنفيذ السياسة الحكومية المتعلقة باالشغال
العمومية للدولة والمياه ووسائل المواصالت والنقل ،وتعبر لهذه الغاية على الخصوص
مسؤولة في نطاق النصوص المعمول بها عن تجهيز الطرق وتعهدها وتجهيز الموانئ
والمطارات وصيانتها وتسييرها وضمان سالمتها وتهيئة المنشآت المائية الكبرى واعداد
وتطبيق االنظمة وتنسيق أنواع النقل والسير عبر الطرق كما تعتبر مسؤولة عن مراقبة
وحراسة المؤسسات غير الصحية وغير المالئمة والخطيرة وتنظيم ومراقبة وحراسة المقاطع
الحجرية.
وتتولى في حدود اختصاصها تدبير شؤون الملك العمومي للدولة ،وتمارس الوصاية
على المؤسسات العمومية الملحقة بها عمال بالنصوص الصادرة باحداثها.
الفصل 2
يجوز لوزارة االشغال العمومية والمواصالت أيضا ان تتولى لحساب وزارات أخرى
أو للجماعات التابعة للعماالت واالقاليم أو الجماعات المحلية التي تطلب ذلك المراقبة التقنية
لالشغال والقيام عند االقتضاء بتنفيذها وكذا مراقبة هذه االشغال المخول االمتياز فيها أو
المعهود الى الغير بتسييرها.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3305بتاريخ فاتح ربيع األول 3( 1396مارس ،)1976ص .775

-2-

الفصل 3
تشتمل وزارة االشغال العمومية والمواصالت باالضافة الى ديوان الوزير على االدارة
المركزية والمصالح الخارجية.
الفصل 4
تضم االدارة المركزية:
الكتابة العامة؛
المفتشية العامة؛
مديرية الشؤون اإلدارية؛
مديرية الطرق؛
مديرية الشؤون الجوية؛
مديرية المياه؛
مديرية النقل عبر الطرق؛
مديرية ميناء الدار البيضاء والمحمدية؛
مديرية الموانئ الثانوية.
الفصل 5
تقوم الكتابة العامة تحت سلطة الوزير بتنشيط وتنسيق مجموع مصالح الوزارة ،وتسهر
على تطبيق مقررات الوزير.
الفصل 6
يعهد الى المفتشية العامة باطالع الوزير بكيفية منتظمة على سير المصالح والبت في
كل طلب يحال عليها والقيام بناء على تعليماته بجميع أعمال التفتيش والبحث والدراسة.
وتناط بالمفتشية العامة عالوة على ما ذكر مهمة المساهمة في أعداد أهداف الوزارة
باجراء دراسات تقنية في جميع الميادين الداخلية في دائرة نفوذ وزارة االشغال العمومية
والمواصالت وتتبع انجاز برامج العمل والقيام بالدراسات الخاصة بتوحيد المقاييس
والتخطيط لالنظمة الخاصة بالقطاعات الراجعة الختصاصات الوزارة والسهر على تطبيقها
وتنسيق وتنظيم التكوين المهني للموظفين.
الفصل 7
تناط بمديرية الشؤون االدارية مهمة االهتمام بالتشريع والعمل على تطبيقه في الميادين
الداخلة في نطاق اختصاصاتها والسيما الميدان العمومي والمؤسسات المرتبة.
-3-

وتتولى الدفاع عن الدولة أمام المحاكم في نطاق التشريع المعمول به وتتولى كذلك تدبير
الشؤون العامة للوزارة وتسيير وتعيين الموظفين تطبقا لسياسة الوزارة في هذا المجال كما
تتولى تدبير الشؤون الخاصة بالمالية والميزانية على مستوى المحاسبة المركزية واعداد
ميزانية التسيير وتدبير شؤون االدوات واالضطالع باالختصاصات الناتجة عن ذلك.
الفصل 8
تشتمل مديرية الشؤون االدارية على:
قسم االدارة العامة الذي يضم:
مصلحة الشؤون العامة والقانونية؛
مصلحة الشؤون العقارية والمياه الفالحية والصناعية.
قسم الموظفين الذي يضم:
مصلحة تسيير الموظفين والشؤون العامة؛
مصلحة التشريع والوثائق؛
مصلحة الميزانية والمحاسبة المركزية؛
مصلحة االدوات.
الفصل 9
تكلف مديرية الطرق باعداد وتطبيق سياسة الوزارة في ميدان التجهيز االساسي
للطرق ،كما تقوم على الخصوص بوضع وتنفيذ مخطط تجهيز الطرق ،وتسهر على الصيانة
العادية للشبكة والمحافظة عليها وتحسينها لضمان السير في أحسن االحوال.
وتتولى تدبير شؤون الملك العمومي للطرق واالنهار والبحار باستثناء االمالك الخاصة
بالموانئ.
الفصل 10
تضم مديرية الطرق على المستوى المركزي:
قسم التخطيط ووضع البرامج الذي يشتمل على:
مصلحة الدراسات االقتصادية؛
مصلحة وضع البرامج.
القسم التقني الذي يشتمل على:
مصلحة المخططات؛
-4-

مصلحة أرصفة الطرق؛
مصلحة المنشآت الفنية والتجهيزات المختلفة.
قسم الصيانة واالستغالل الذي يشتمل على:
مصلحة صيانة واستغالل وسالمة الطرق؛
مصلحة االدوات.
قسم االدارة والشؤون العامة الذي يشتمل على:
مصلحة الصفقات والمحاسبة؛
مصلحة الموظفين والوثائق واإلدارة العامة والعالقات العمومية.
الفصل 11
تناط بمديرية الشؤون الجوية المهام اآلتية:
القيام بالمهام والخدمات في ميدان السير والسالمة الجويين والتجهيز االساسي وإدارة
واستغالل ميدان المالحة الجوية واالرصاد الجوية العامة والمطبقة والبحث واالنقاذ واالرشاد
الخاص بالمالحة الجوية والتكوين المهني ومراقبة النقل والعمل الجوي والطيران الخفيف
والرياضي؛
وضع المبادئ العامة للسياسة الوطنية المتعلقة بالميادين المشار اليها في المقطع السابق؛
السهر على تنفيذ األوفاق الدولية المتعلقة بالطيران المدني واالرصاد الجوية التي يكون
المغرب طرفا فيها والقيام باالتصاالت الالزمة سواء مع المنظمات الوطنية واالجنبية التي
تتوفر على االختصاصات المطابقة أو مع الوزارات المعنية باالمر.
الفصل 12
تتألف مديرية الشؤون الجوية من المصالح المركزية اآلتية:
قسم المالحة الجوية المدنية الذي يشتمل على:
المصلحة التقنية للمالحة الجوية المدنية؛
مصلحة المالحة الجوية؛
مصلحة استغالل المطارات.
قسم القواعد الجوية الذي يشتمل على:
المصلحة التقنية للقواعد الجوية؛
مصلحة االشغال.
-5-

قسم األرصاد الجوية الوطنية الذي يشتمل على:
مصلحة التنبؤ باالحوال الجوية؛
مصلحة التجهيز؛
مصلحة االحوال المناخية؛
المصلحة االدارية.
الفصل 13
تكلف مديرية الشؤون الجوية باعداد وتطبيق السياسة الوطنية الستغالل الموارد المائية
بالبالد وتمسك البيان االحصائي لهذه الموارد وتضع مخططات لها ،وتتولى تخطيط وانجاز
وتسيير المنشآت المائية الكبرى مع مراعاة الحقوق المعترف بها لهيئات أخرى.
الفصل 14
تتألف مديرية االشغال المائية من:
قسم التجهيز المكلف باعداد وانجاز تجهيزات األشغال المائية الكبرى.
ويشتمل هذا القسم على:
مصلحة الدراسات والمشاريع؛
مصلحة االشغال؛
مصلحة التخطيط الخاص بالمياه.
قسم االستغالل المكلف باستغالل المنشآت المائية وحراستها وصيانتها واصالحاتها
الكبرى وتدبير شؤون المياه ،ويشتمل هذا القسم على:
مصلحة الصيانة واإلصالحات الكبرى والعمليات المتعلقة بمراقبة السدود الكبرى؛
مصلحة تدبير شؤون المياه؛
قسم الموارد المائية المكلف باحصاء ومراقبة تطور المياه السطحية والباطنية من حيث
الكم والكيف ومراقبة استعمالها؛
ويشتمل هذا القسم على:
مصلحة الهيدرولوجيا؛
مصلحة الهيدروجيولوجيا.
قسم الشؤون االدارية المكلف بتدبير الشؤون االدارية والعامة لمديرية المياه والقيام
بدور تنسيق ومراقبة االنشطة االدارية لجميع مصالح المديرية ،ويشتمل هذا القسم على:
-6-

مصلحة الموظفين والشؤون العامة؛
مصلحة المحاسبة واالدوات؛
مصلحة البرامج والتمويل المكلفة بوضع وتنقيح مخططات التنمية والبرامج وتحرير
البيانات المتعلقة بتنفيذها والسهر على تدبير شؤون االعتمادات وجمع البيانات االحصائية
الدورية وتحليلها ونشرها وربط االتصال مع المصالح االخرى للوزارة بشأن البرامج
المرتبطة بها؛
مصلحة الصفقات المكلفة بجمع كل الصفقات واالعالن عنها وتتبعها في مجال
المصادقة عليها وتدبير شؤونها ومراقبة تنفيذها والنظر في النزاعات المتعلقة بها؛
مصلحة تقنية االعالم المكلفة باستعمال الناظمة اآللية لمعالجة البرامج الموضوعة في
نطاق اختصاصات المديرية.
الفصل 15
تكلف مديرية النقل عبر الطرق باعداد وتطبيق سياسة الوزارة في ميدان النقل والتشريع
والنظام المتعلقين بأنواع النقل عبر الطرق العمومية والخصوصية وبتنسيق النقل البرى
وتكلف على الخصوص بجميع المسائل المتعلقة بمراقبة السير والوقاية والسالمة عبر الطرق
والعقوبات االدارية عن المخالفات للتشريع والنظام المتعلقين بالنقل.
الفصل 16
تضم مديرية النقل عبر الطرق المصالح المركزية اآلتية:
قسم النقل والمراقبة الذي يشتمل على:
مصلحة النقل عبر الطرق؛
مصلحة تفتيش ومراقبة الطرق.
قسم الدراسات العامة الذي يشتمل على:
مصلحة الوقاية عبر الطرق؛
مصلحة الدراسات التشريعية.
القسم التقني وتسجيل السيارات الذي يشتمل على:
المصلحة التقنية؛
مصلحة تسجيل السيارات ورخص السياقة؛
المصلحة اإلدارية.
-7-

الفصل 17
تكلف مديرية ميناءي الدار البيضاء والمحمدية بتسيير التجهيزات االساسية والتجهيزات
المرفئية لميناءي الدار البيضاء والمحمدية والمحافظة عليها وتحسينها وتنسق نشاط الميناءين
المذكورين وتطبق السياسة الوطنية في الميدان المرفئي ،وتتولى كذلك اعداد وتنسيق العمليات
المتعلقة بعالمات االرشاد والشارات البحرية.
الفصل 18
تتألف مديرية ميناءى الدار البيضاء والمحمدية من:
قسم التجهيز الذي يشتمل على:
مصلحة التجهيزات الجديدة؛
مصلحة الصيانة.
قسم التسيير الذي يشتمل على:
المصلحة اإلدارية والمالية؛
مصلحة استغالل ميناء الدار البيضاء؛
مصلحة استغالل ميناء المحمدية؛
مصلحة وضع البرامج؛
المصلحة المركزية للمنارات وعالمات االرشاد.
الفصل 19
تکلف مديرية الموانئ الثانوية بتسيير وصيانة وتحسين التجهيزات االساسية
والتجهيزات المرفئية في جميع مواني المغرب باستثناء ميناءي الدار البيضاء والمحمدية،
وتنسق نشاط جميع الموانئ وتطبق السياسة الوطنية في الميدان المرفئي ،وتتولى تدبير شؤون
الملك العمومي المرفئي.
الفصل 20
تتألف مديرية الموانئ الثانوية من المصالح المركزية اآلتية:
قسم التجهيز الذي يشتمل على:
مصلحة الدراسات ووضع البرامج؛
مصلحة االشغال.
قسم التسيير الذي يشتمل على:
-8-

مصلحة االستغالل؛
المصلحة االدارية.
الفصل 21
تشتمل المصالح الخارجية على:
المصالح الخارجية لمديريات الشؤون الجوية والمياه والنقل عبر الطرق والموانئ
الثانوية؛
المقاطعات واالقسام الفرعية لالشغال العمومية والمواصالت التابعة لمديرية الطرق.
الفصل 22
تحدد اختصاصات المصالح المركزية والخارجية وتنظيمها الداخلي بقرار لوزير
االشغال العمومية والمواصالت.
الفصل 23
تلغى جميع المقتضيات المنافية.
الفصل 24
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير االشغال العمومية
والمواصالت ووزير المالية ووزير الشؤون اإلدارية االمين العام للحكومة كل واحد منهم
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 12صفر 13( 1396يبراير .)1976
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير االشغال العمومية والمواصالت،
االمضاء :أحمد التازي.
عن وزير المالية،
كاتب الدولة في المالية،
االمضاء :عبد الكامل الرغاى.
وزير الشؤون االدارية،
االمين العام للحكومة؛
االمضاء :امحمد بنيخلف.
-9-