مرسوم باإلذن للقرض العقاري والفندقي بالمساهمة في
رأس مال بنك السكنى بالكوط ديفوار

مــرســوم رقـــم 2.96.801صــادر فــي 8جــمــادى اآلخرة 1417
( 21أكتوبر )1996باإلذن للقرض العقاري والفندقي بالمساهمة في
1
رأس مال بنك السكنى بالكوط ديفوار
الوزير األول،
يعتزم القرض العقاري والفندقي المساهمة في رأس مال بنك السكنى بالكوط ديفوار؛
حيث إن مساهمة القرض العقاري والفندقي تحدد بنحو 2،5مليون درهم مما يمثل
 %8،33من رأس مال بنك السكنى بالكوط ديفوار؛
وبما أن مشاركة القرض العقاري والفندقي في هذا المشروع ستمكن عالوة على ذلك من
تعزيز سمعته على المستوى الدولي في التمويل العقاري؛
وبعد االطالع على القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى
القطاع الخاص والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.01بتاريخ 15من رمضان 1410
( 11أبريل )1990كما وقع تغييره والسيما المادة 8منه؛
وباقتراح من وزير الخوصصة المنتدب لدى الوزير األول المكلف بمنشآت الدولة،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يؤذن للقرض العقاري والفندقي بالمساهمة بمبلغ 2،5مليون درهم في رأس مال بنك
السكنى بالكوط ديفوار.
المادة الثانية
يسند إلى وزير الخوصصة المنتدب لدى الوزير األول المكلف بمنشآت الدولة تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8جمادى اآلخرة 21( 1417أكتوبر .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الخوصصة المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بمنشآت الدولة
اإلمضاء :عبد الرحمان السعيدي.
 -1الجريدة الرسمية عدد 4428بتاريخ 25جمادى اآلخرة 7( 1417نوفمبر ،)1996ص .2505
-2-