اللجنة المؤقتة لتسيير شؤون قطاع الصحافة والنشر

ظهير شريف رقم 1.23.62صادر في 23من محرم 1445
( 10أغسطس )2023بتنفيذ القانون رقم 15.23بإحداث
1
لجنة مؤقتة لتسيير شؤون قطاع الصحافة والنشر
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 24و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 15.23بإحداث
لجنة مؤقتة لتسيير شؤون قطاع الصحافة والنشر ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالمضيق في 23من محرم 10( 1445أغسطس .)2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7228بتاريخ 21صفر 7( 1445سبتمبر ، )2023ص .7226

-2-

قانون رقم 15.23بإحداث لجنة مؤقتة لتسيير شؤون قطاع
الصحافة والنشر
المادة األولى
استثناء من أحكام القانون رقم 90.13القاضي بإحداث المجلس الوطني للصحافة،
الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهير الشريف رقم 1.16.24بتاريخ 30من جمادى األولى 1437
( 10مارس ،)2016تحدث لفترة انتقالية لجنة مؤقتة تحل محل أجهزة المجلس الوطني
للصحافة يشار إليها بعده ب «اللجنة».
يعهد إلى اللجنة خالل هذه الفترة العمل على توفير الشروط المالئمة الكفيلة بتطوير قطاع
الصحافة والنشر وتنمية قدراته ،ولهذه الغاية تمارس اللجنة االختصاصات المسندة إليها
بموجب هذا القانون.
المادة 2
تحدد مدة انتداب اللجنة في سنتين تبتدئ من تاريخ تعيين أعضائها ،غير أنه في حالة
انتخاب أعضاء المجلس الوطني للصحافة ،طبقا ألحكام المادة 4أدناه ،قبل انصرام هذا األجل،
فإن مهام اللجنة تنتهي بمجرد شروع األعضاء الجدد في مزاولة مهامهم.
المادة 3
تمارس اللجنة المهام المسندة إليها بموجب أحكام هذا القانون ،والمهام المنصوص عليها
في المادة 2من القانون المشار إليه أعاله رقم .90.13
المادة 4
عالوة على المهام المشار إليها في المادة 3أعاله تقوم اللجنة على الخصوص ،بما يلي:
 تقييم شامل للوضعية الحالية لقطاع الصحافة والنشر واقتراح اإلجراءات الهادفةإلى دعم أسسه التنظيمية ،داخل أجل ال يتجاوز تسعة ( )9أشهر تبتدئ من تاريخ
تعيين أعضائها؛
 تعزيز أواصر عالقات التعاون والعمل المشترك بين مكونات الجسم الصحافيوقطاع النشر؛
 التحضير لالنتخابات الخاصة بأعضاء المجلس الوطني الواجب انتخابهموتنظيمها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،داخل األجل
المحدد في المادة 2أعاله.

-3-

المادة 5
تتألف اللجنة ،عالوة على رئيس المجلس الوطني للصحافة المنتهية واليته بصفته رئيسا،
من األعضاء اآلتي بيانهم:
 نائب رئيس المجلس الوطني للصحافة المنتهية واليته بصفته نائبا لرئيس اللجنة؛ رئيس لجنة أخالقيات المهنة والقضايا التأديبية المنتهية واليته؛ رئيس لجنة بطاقة الصحافة المهنية المنتهية واليته؛ ثالثة أعضاء يعينهم رئيس الحكومة من بين األشخاص المشهود لهم بالخبرةوالكفاءة في مجال الصحافة والنشر واإلعالم؛
 قاض ينتدبه الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية؛ ممثل عن المجلس الوطني لحقوق اإلنسان ،يعينه رئيس هذا المجلس.يعين أعضاء اللجنة داخل أجل أقصاه شهر واحد من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
يتمتع رئيس اللجنة ونائبه وأعضاء اللجنة بالمنافع المخولة لرئيس المجلس الوطني
للصحافة ونائبه وأعضاء هذا المجلس ،ويخضعون للواجبات نفسها.
يحضر ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتواصل اجتماعات اللجنة بصفة استشارية.
المادة 6
يمارس رئيس اللجنة مهام رئيس المجلس الوطني للصحافة المنصوص عليها في القانون
سالف الذكر رقم .90.13
المادة 7
تضع اللجنة في أول اجتماع لها نظاما داخليا يحدد كيفيات سيرها وتنظيمها.
ينعقد هذا االجتماع في أجل ال يتجاوز ثالثين ( )30يوما ،يبتدئ من تاريخ تعيين أعضاء
اللجنة.
المادة 8
في حالة انقطاع رئيس اللجنة أو نائبه ،أو رئيس لجنة أخالقيات المهنة والقضايا التأديبية
أو رئيس لجنة بطاقة الصحافة المهنية عن ممارسة مهامه ألي سبب من األسباب ،أو غيابه
عن ثالثة اجتماعات متتالية للجنة ،أو خمسة اجتماعات بصفة متقطعة ،بدون مبرر تقبله اللجنة،
يتم تعيين خلف له للمدة المتبقية من والية اللجنة ،من فئة الصحافيين المهنيين أو فئة ناشري
الصحف ،حسب الحالة ،بمرسوم.
وفي حالة انقطاع أحد أعضاء اللجنة اآلخرين ،ألي سبب من األسباب عن ممارسة
مهامه ،يعين عضو يخلفه للمدة المتبقية من والية اللجنة وفق نفس الكيفيات المشار إليها في
المادة 5أعاله.

-4-

المادة 9
يعد المجلس الوطني للصحافة المنتهية مدة انتدابه ،بموجب المرسوم بقانون رقم
 2.22.770الصادر في 9ربيع األول 6( 1444أكتوبر )2022بسن أحكام خاصة بالمجلس
الوطني للصحافة المصادق عليه بالقانون رقم 53.22الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.23.18بتاريخ 19من رجب 10( 1444فبراير ،)2023مستمرا في ممارسة المهام
المخولة له بمقتضى القانون السالف ذكره رقم 90.13إلى حين تعيين أعضاء اللجنة.

-5-