ظهير شريف في جعل ضابط الستجالب المواد السامة واالتجار
بها وإمساكها واستعمالها
صيغة محينة بتاريخ 17يونيو .2013

ظهير شريف في جعل ضابط الستجالب المواد السامة واالتجار
1
بها وإمساكها واستعمالها
كما تم تعديله ب:
 القانون رقم 92.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.56الصادر في 8شعبان 17( 1434يونيو )2013بتغيير الفصل 34من الظهير الشريف الصادر في 12من
ربيع اآلخر 2( 1341ديسمبر )1922بسن نظام الستيراد المواد السامة وتسويقها
وحيازتها واستعمالها ،ج ر عدد 6166بتاريخ 25شعبان 4( 1434يوليو )2013ص
4874؛
 ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.73.282بتاريخ 28ربيع الثاني 21( 1394مايو ) 1974يتعلق بزجر اإلدمان على المخدرات السامة ووقاية المدمنين على هذه المخدرات
تغيير الظهير الشريف الصادر في 12ربيع الثاني 2( 1341دجنبر )1922بتنظيم
استيراد المواد السامة واالتجار فيها وإمساكها واستعمالها والظهير الصادر في 20شعبان
 24( 1373أبريل )1954بمنع قنب الكيف حسبما وقع تتميمهما أو تغييرهما؛ الجريدة
الرسمية عدد 3214بتاريخ 14جمادى األولى 5( 1394يونيه )1974؛ ص 1525؛
 مرسوم ملكي رقم 170.66بتاريخ 28ذو القعدة 1386الموافق ل 12يوليوز 1967؛الجريدة الرسمية عدد 2854بتاريخ 4ربيع الثاني 12( 1387يوليوز )1967؛ ص
1546؛
 ظهير شريف في تغيير الظهير الشريف المؤرخ في 12ربيع الثاني 1341الموافق 2دجنبر 1922الصادر في جعل ضابط لجلب المواد السامة واالتجار بها وامساكها
واستعمالها؛ الجريدة الرسمية عدد 2174بتاريخ 23شوال 25( 1373يونيو ،)1954
ص 1866؛
 ظهير شريف في تغيير الظهير الشريف الصادر في 12ربيع الثاني 1341الموافق 2دجنبر 1922بشأن ضبط استيراد المواد السامة واالتجار فيها وامساكها واستعمالها؛
الجريدة الرسمية عدد 2112بتاريخ ثاني شعبان عام 17( 1372أبريل )1953؛ ص
1466؛
 ظهير شريف في تغيير الظهير الشريف المؤرخ في 12ربيع الثاني 1341الموافق 2دجنبر 1922الصادر في جعل ضابط لجلب المواد السامة واالتجار بها وامساكها
واستعمالها؛ الجريدة الرسمية عدد 1313بتاريخ 24دجنبر ،1937ص 2034؛
 ظهير شريف في تغيير الظهير الشريف المؤرخ في 12ربيع الثاني 1341الموافق 2دجنبر 1922الصادر في جعل ضابط لجلب المواد السامة واالتجار بها وامساكها
واستعمالها؛ الجريدة الرسمية عدد 906بتاريخ 7مارس ،1930ص 570؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 507بتاريخ 28جمادى األولى عام 16( 1341يناير )1923؛ ص .30

-2-

 ظهير شريف في تغيير الظهير الشريف المؤرخ بثاني عشر ربيع الثاني عام 1341الموافق لثاني دجنبر سنة 1922الصادر بالضابط المتعلق بجلب المواد السامة واالتجار
بها وإمساكها واستعمالها؛ الجريدة الرسمية عدد 810بتاريخ فاتح ماي ،1928ص
.1296

-3-

ظهير شريف في جعل ضابط الستجالب المواد السامة واالتجار
بها وإمساكها واستعمالها
الحمد هلل وحده؛
يعلم من كتابنا هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:

الباب األول :في المواد السامة المبينة بالجدول األول
القسم األول :في النظام الجاري على المواد المبينة في الفصل
األول إذا كانت معدة للتجارة أو الصناعة أو الفالحة.
الفصل األول

2

يختلف النظام الجاري على المواد السامة فيما يخص استيرادها واشترائها وبيعها
وإمساكها واستعمالها حسب ما يلي:
أوال – إذا كانت معدة للتجارة أو الصناعة أو الفالحة من جهة وللطب البشري أو
البيطري من جهة أخرى.
ثانيا – إذا كانت مقيدة في أحد الجداول الثالث اآلتية:
 الجدول Aالمواد السامة؛ الجدول Bالمواد المخدرة؛ الجدول Cالمواد الخطرة.و ينقسم كل واحد من هذه الجداول إلى قسمين ،فتقيد المواد السامة المعدة للتجارة أو
الصناعة أو الفالحة في القسم األول من الجداول Aو Bو .Cوذلك بموجب قرار يصدره
مدير الصحة العمومية والعائلة مع مدير الفالحة والغابات ومدير التجارة والبحرية
التجارية ومدير اإلنتاج الصناعي والمناجم.
وتقيد المواد السامة المعدة للطب البشري أو البيطري في القسم الثاني من الجداول
 C B Aذلك بموجب قرار يصدره مدير الصحة العمومية والعائلة.

 -2تم تغيير الفصل األول أعاله بمقتضى فصل فريد من ظهير شريف مؤرخ في 17مارس ،1953الجريدة
الرسمية عدد 2112بتاريخ ثاني شعبان عام 17( 1372أبريل )1953؛ ص .1466

-4-

الفصل الثاني
يجب على كل م ن أراد االتجار بنوع واحد أو بعدة أنواع من الموارد المبينة
بالجدول األول أو أراد تعاطي صناعة تستلزم استعمالها أن يقدم بذلك إعالما مسبقا لرئيس
اإلدارة البلدية الحكومة أو المراقبة مبينا فيه المكان الذي محل تجارته واستغالله -وأن
اإلعالم المذكور يقيد في كناش معد لذلك ويعطى منه ملخص لصاحبه ويجب عليه تجديده
إذا نقل محله التجاري إلى مكان أخر أو تخلى عنه لغيره.
أما ما يتعلق بالصيادلة واألطباء البياطرة فإن إيداعهم لشهادتهم بقصد الحصول
على الرخصة يقوم اإلعالم المذكور.
الفصل الثالث
كل من استبقى لديه نوعا واحدا أو عدة أنواع من المواد المذكورة بقصد بيعها أو
استعمالها ألمور صناعية أو فالحية يتحتم عليه أن يضعها في حزانة مقفلة بمفتاح أو
بمحالت يدخلها بحرية األشخاص األجنبين عن المحل التجاري.
ويجوز أن يحفظ في الخزائن والمحالت المشار إليها غير ما ذكر من المواد المعدة
لطعام اإلنسان والحيوان.
وإذا كان الشخص الماسك لما ذكر يتاجر بالمواد المعدة لطعام اإلنسان أو الحيوان
فيتحتم عليه أن ال يدع عالقة ومواصلة داخلية تتصل رأسا بالمحل التجاري وفروعه حيث
يتعاطى التجارة المذكورة وبالمحالت المحفوظة فيها المواد السامة ويعفى من اإللزام
المذكور الصيادلة واألشخاص الذين يتاجرون بمحلوالت النيكوتين (سم ذعاف مستخرج
من التبغ) المحدود كميته فيها أو حمامات حاوية للزرنيخ .تستبقى وتسلم ضمن أوعية
معدنية مختومة.
الفصل الرابع
يمنع أن تستبقى المواد المذكورة بقصد بيعها وأن تباع أو تسلم أو ترسل من مكان
إلى أخر أو تروج مالم تكن محوية في غالفات أو أوعية مكتوب عليها اسم تلك المواد كما
هو مبين في الجدول بظهيرنا الشريف هذا.
وتوضع تلك الكتابة بحروف سوداء واضحة جدا على بطاقة بلون أحمر برتقالي
تكون ممكنة بحيث أنها ال تقع من تلقاء نفسها.
وتضاف إلى الكتابة المشار إليها لفظة "سم" تكتب على عصابة بنفس اللون
المذكور وتجعل هذه العصابة حول الغالف أو الوعاء.
وال يجوز في كل حال أن توضع محصوالت معدة لطعام اإلنسان أو الحيوان في
البراميل واألواني وغيرها من األوعية وفي الغالفات التي احتوت على المواد المشار
إليها.

-5-

الفصل الخامس
يمنع أن تعرض للبيع وتباع المواد المشار إليها أو تحضيرات أخرى حاوية لها إذا
كانت تلك المواد أو التحضيرات معدة لغير المداواة وذلك قطعا بشكل الكف أو حبوبا أو
أقراصا صغيرة وبوجه العموم بأي شكل كان مستعمل ألخد الدواء غير أنه يمكن التساهل
ببيع المواد المشار إليها على األشكال المبينة وذلك طبق الشروط المضمنة بالفصل
السادس و السابع والثامن اذا كانت معدة لمقاومة الحشرات المضرة الموجودة في جسم
الحيوان.
الفصل السادس
يجب أن يقيد كل من يباع من المواد المشار إليها في كناش خصوصي موقع عليه
من طرفه رئيس اإلدارات البلدية أو حكومة المراقبة وتباشر التقييدات بالكناش المذكور
بالتتابع بدون ترك بياض وال إجراء تشطيب وال تحشية ألفاظ وذلك حال تسليم المواد
وإرسالها لمشتريها ويبين فيه اسم المواد المبيعة وكميتها وتاريخ بيعها واسم مشتريها
وحرفته وعنوانه.
ويخصص بكل ما يباع دفعة واحدة عدد ترتيبي يمكن تطبيقه على جميع المواد
المسلمة جملة بوقت واحد ويكتب العدد المذكور في اسم البايع وعنوانه على البطاقة
الملصقة طبق المقتضيات المبينة بالفقرتين األوليتين من الفصل الرابع.
ويجب حفظ الكناش الحاوي للتقييدات المذكورة مدة عشر سنوات ليقدم للحكومة
التي لها النظر كلما طلبته.
الفصل السابع
ال يجوز بتاتا بيع مادة من المواد المذكورة إال لشخص عمره ثماني عشرة سنة
على األقل يكون معروفا من البائع وإال فعليه إثبات تعريفه ،وال يسوغ تسليم تلك المواد إال
بعد أن يعطي مشتريها توصيال بها مؤرخا وموقعا عليه بخط يده أو بيد نائبه ومبينا فيه
حرفته وعنوانه ويمكن تعويض التوصيل المذكور يكتبه المشتري أو نائبه ويضمنه
التاريخ ويوقع عليه مبينا فيه حرفته وعنوانه.
وإن لم تستلزم حرفة الشاري استعمال المواد التي يطلبها فيجب أن يذكر بالتوصيل
أو المكتوب قصده من طلبه إياها ويتحتم على البائع أن يحفظ عنده التوصيل أو المكتوب
مدة ثالث سنين ليقدمه للحكومة التي لها النظر كلما طلبته منه.

-6-

الفصل الثامن

3

إذا كانت المواد المشار إليها معدة لقتل الحشرات المضرة بالزراعة فال يمكن
تسليمها على حالتها الطبيعية بل يجب مزجها بمواد أخرى مغيرة لطبيعتها يكون تركيبها
حسب الطريقة المبينة في قرار يصدر من طرف المدير العام إلدارة الفالحة والتجارة
و االستعمار بعد استشارة اللجنة المستمرة بالمجلس المركزي المكلف بحفظ الصحة
العمومية .وتنطبق مقتضيات الفصل الرابع والسادس والسابع على بيع الممزوجات
المشار إليها التي ال يجوز بيعها أو تسليمها إذا كانت مائعة إال ضمن أوعية معدنية
مختومة أو مقفلة بالرصاص.
غير أنه خالفا لمقتضيات هذا الفصل يمكن تسليم تلك المواد على حالتها الطبيعية
إذا قصد منها إجراء اختبارات علمية وذلك برخصة خصوصية من المدير العام إلدارة
الفالحة.
ويمكن تجديد الرخصة المذكورة التي يعمل بها لمدة سنة كاملة.
الفصل التاسع

4

يمنع أن تعرض للبيع أو أن تباع أو تستعمل المواد المذكورة إلتالف الحشرات أو
الهوام (وغيرها من الحيوانات التي ال فقار لها) وكذلك األعشاب المضرة بالنباتات
الزراعية أو بالنباتات التي فيها مصلحة اقتصادية أو بالحيوانات الداجنة ما لم تصدر
رخصة في شأن ذلك بواسطة قرار من المدير العام إلدارة الفالحة وتحدد في القرار
المذكور الشروط الالزمة للحصول على الترخيص المذكور وعند االقتضاء أوقات السنة
المرخص فيها باستعمال المواد المذكورة.
وسيصدر قرار من المدير العام إلدارة الفالحة بعد استشارة المجلس المركزي
المكلف بحفظ الصحة العمومية تعين فيه االحتياطات التي يجب أن يتخذها األشخاص
الذين يستعملون مواد زرنيخية وفق مقتضيات هذا الفصل والفصل السابع .ويجب على
إدارة الديوانة أن تطلب وقت الدخول من الجالب التوصيل الراجع لطلب البضاعة أو
نسخة من الطلب المذكور مبينا فيه ما يقصد صنعه بالمواد المذكورة.
الفصل العاشر

5

يمنع بيع المواد الحاوية للزرنيخ والرصاص والزنبيق واستعمالها في تخطيط
الجثث وفي إتالف الذباب.
 -3تم تغيير الفصل الثامن أعاله بمقتضى فصل فريد من ظهير شريف مؤرخ في 6أبريل ،1928الجريدة
الرسمية عدد 810بتاريخ 1ماي ،1928ص . 1296
 –4تم تغيير الفصل التاسع أعاله ،بمقتضى فصل فريد من ظهير شريف مؤرخ في 6ابريل ،1928المشار
إليه أعاله.
 -5تم تغيير الفصل العاشر أعاله ،بمقتضى فصل فريد من الظهير الشريف المؤرخ في 4نونبر 1937الجريدة
الرسمية عدد 1313بتاريخ 24دجنبر ،1937ص .2034

-7-

الفصل الحادي عشر

6

ال يجوز تسليم المواد المبينة بهذا الباب بحالتها الطبيعية إذا قصد منها إتالف
الحيوانا ت المعروفة بذات الفقار بل يتحتم مزجها بمواد ال تأثير لها وغير قابلة لالنحالل
بمقدار عشرة أضعاف على األقل من ثقل المواد السامة السابقة المشار إليها ثم تضاف
إليها مادة شديدة التلوين تكون سوداء أو خضراء أو زرقاء .وسيصدر قرار من المدير
العام إلدارة الفالحة بعد استشارة اللجنة المستمرة بالمجلس المركزي المكلف بحفظ
الصحة العمومية في تعيين أجناس الحيوانات المعروفة بذات الفقار الممكن إتالفها
بواسطة المواد المذكورة وعند االقتضاء في تعيين الشروط الواجب اتباعها في استعمال
ما ذكر من المواد.
ويمنع خالفا لمقتضيات الفصل الثاني بيع تلك الممزوجات لكل شخص غير حائز
إلجازة صيدالني.
الفصل الثاني عشر
يمنع بيع المادة السمية المسماة بيكروتوسكين والحب السام والمدوخ السمك واسمه
كوك مشرقي وكذلك المواد الحاوية له مالم يكن له بيعها الستعمال طبي.
وال يجوز بيع ما ذكر لشخص أيا كان غير حائز لشهادة صيدالني.

القسم الثاني :في النظام الجاري على المواد المبينة بالجدول
األول إذا كانت معدة لمعالجة اإلنسان أو الحيوان
الفصل الثالث عشر
ال يجوز تسليم المواد المبينة بالجدول األول على أي شكل كان إال على الطريقة
األتية:
أوال – لمعالجة اإلنسان وذلك من يد الصيدالني أو الطبيب المرخص له قانونيا
بتقديم أدوية لمن يداويهم.
ثانيا – لمعالجة البهائم من طرف الصيادلة واألطباء البياطرة الحائزين للشهادة مع
مراعاة الشروط المبينة بالفصل التالي بشأن هؤالء األخيرين.
الفصل الرابع عشر
يرخص لألطباء البياطرة في أن يستبقوا لديهم المواد المذكورة الستعمالها في
الطب البيطري.

 -6تم تغيير الفصل الحادي عشر أعاله ،بمقتضى فصل فريد من ظهير شريف مؤرخ في 15شوال 6( 1364
ابريل ،)1928المشار إليه أعاله.

-8-

على أنه ال يحق لهم أن يفتحوا معمال للعقاقير ولكن يرخص لهم في أن يبيعوا
المواد المشار إليها لزبنائهم إذا كان هؤالء مقيمين ببلدات أو محالت آهلة ال صيدلة فيها،
ويمنعون بيعها في غير ما ذكر من األماكن ما لم يستعملوها بأنفسهم لمعالجة البهائم.
الفصل الخامس عشر
تجري على الصيادلة واألطباء البياطرة الشروط المضمنة بالفصل الثالث والرابع
فيما يتعلق باستبقاء المواد المشار إليها لديهم.
غير أنهم يمنعون من أن يستبقوا في الخزائن المبينة في الفصل الثالث مواد لم تذكر
بالجدولين األول والثاني.
الفصل السادس عشر
ال يجوز للصيادلة ان يسلموا المواد المشار إليها لمعالجة اإلنسان والحيوان إال
بإذن طبيب أو طبيب بيطري .ولكنه يجوز لهم بإذن طبيب أسنان جراح أو قابلة بيدها
شهادة أن يسلموا ما هو منها مبين بقائمة تحرر بقرار وزيري يصدر بناء على اقتراح
المدير العام لإلدارات الصحية.
الفصل السابع عشر
ينبغي لمحرر الوصفة الطبية أن يؤرخها ويوقع عليها ويذكر فيها بصراحة اسمه
وعنوانه ويبين بحروف كاملة واضحة كمية المواد السامة الموصوفة وكيفية استعمال
الدواء في المعالجة وإن لم يفعل استوجب العقوبات المبينة بظهيرها الشريف هذا.
الفصل الثامن عشر

7

يجوز للصيادلة أن يجددوا تحضير الوصفات الحاوية لبعض المواد المبينة
بالجدول األول وذلك بمراعاة الشروط األتية:
ال يجوز للصيدالني الذي هيأ الوصفة في المرة األولى وال لغيره أيا كان أن
يحضرها مرة أخرى اذا كان الطبيب قد ذكر فيها المنع بإعطائها ثانية.
وال يجوز أن تحضر مرة ثانية الوصفات اآلتية مالم يأذن الطبيب بتحديدها وهي:
أوال– وصفات الطبيب المأذون فيها بإعطاء المواد المذكورة إما بحالتها الطبيعية
أو بشكل محلوالت تستعمل للحقن تحت الجلد.
ثانيا -وصفات الطبيب المأذون فيها بإعطاء المواد اآلتية المعدة لالبتالع والشرب
مهما كانت الكمية منها وهي أنواع الغاز المركب من أزوت وكربون ممزوجين بزئبق أو
بملح القلي والبيش وهو سم قتال أو أمالحه وخالصة العشبة ذات األصابع (ديجيتالين)
وهو سم قتال وخالصة نبات معرش ينمو في البلدان الحارة اسمه بالفرنسوية
 -7تم تغيير الفصل الثامن عشر أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف المؤرخ في فاتح رمضان
 1340الموافق 31يناير ،1930الجريدة الرسمية عدد 906بتاريخ 7مارس ،1930ص .570

-9-

صطروفانتين وخالصة عشبة مقيئة اسمها فيراترا أو أمالحها وما يتفرع من المادة
المسماة بالفرنساوية مالونيلوري سواء كانت بحالتها الخالصة الصافية أو ممزوجة بمادة
أخرى كالمسمى بالفرنسوية فيرونال وهو ذو خواص منومة وكاردنيال أو لومينال
ومونيريل وديال ومومنيفين المنوم إلخ...
ثالثا -وصفات الطبيب المأذون فيها بإعطاء بعض المواد المبينة بالجدول األول
غير المعينة بالفقرة السابقة وذلك معدة للشرب أو االبتالع وبمقدار أكبر من المقدار
المحدد أقصاه لمدة أربع وعشرين ساعة بكتاب الصيدلة الرسمي.
هذا وإن الصيادلة يمكنهم أن يكرروا تحضير الوصفات التي لم يذكر فيها تنبيه
خصوصي والمأذون فيها بإعطاء خالصة األفيون أو صبغة الجوز المقيئ بحالتهما
الطبيعية ولكن بمقدار ال يتجاوز الخمسة غرامات.
الفصل التاسع عشر
يتحتم على الصيادلة أن يقيدوا وصفات الطبيب بشأن المواد المشار إليها في كناش
خصوصي معي ن لتقييد بيعها يتخذ طبق الشروط المبينة بالفصل السادس من ظهيرنا
الشريف هذا.
وتترتب عليهم نفس االلتزامات المذكورة فيما يتعلق بتسليم األدوية المأذون لهم
بتسليمها بحسب الشروط المبينة بالفصل الرابع والعشرين.
ولكن فيما يتعلق بالمبيعات التي تجري بناء على وصفات الطبيب فال يلتزمون
بتقييد اسم شاريها إنما يجب عليهم أن يقيدوا اسم وعنوان الطبيب محرر الوصفة.
وإذا تكررت الوصفة بعينها وجب الصيدالني أن يقيد ذلك بالكناش مع تاريخ كل
تكرار تحت عدد ترتيبي جديد.
ويمكن أن يقتصر في التقييد المذكور على اإلشارة إلى العدد الترتيبي الذي قيدت به
وصفة الطبيب ألول مرة.
ويرخص للصيادلة أن يقيدوا بنفس الشروط المذكورة في كناشهم الخاص بالبيع
الوصفات الطبية التي ال تسلم بموجبها أدوية سامة.
وال ينبغي لهم أن يرجعوا ألربابها وصفات الطبيب المذكور فيها إعطاء مواد مبينة
بهذا الباب إال بعد أن يضعوا عليها عالمة معلمهم الصيدلي والعدد الذي قيدت به بكناش
المبيع و كذلك تاريخ تقييدها .ويلتزمون بأن يستبقوا لديهم وصفة الطبيب إذا كان غير
مأذون بتجديدها طبق مقتضيات الفصل الثامن عشر.
وإذا استبقوها لديهم تحتم عليهم أن يسلموا إلى صاحبها نسخة كاملة منها مؤرخة
وموقع عليها بيدهم وعليها عالمة معلمهم الصيدلي والعدد المبين به تقييدها في كناشهم.
ويجب أن يحفظوا عندهم الوصفات التي تستبقي لديهم وذلك مدة ثالثة أعوام
ليقدموها للحكومة التي لها النظر كلما طلبت منهم.

-10-

الفصل العشرون
ينبغي للصيادلة أن يلصقوا على كل وعاء حاو لدواء من عندهم ورقة عليها اسمهم
وعنوانهم والعدد الترتيبي الذي قيدت به في كناشهم.
وتكون الورقة المذكورة بلون أحمر برتقالي إذا كان الدواء من المواد المبينة
بالفصل األول والمسلمة بحالتها الطبيعية أو كان تحضيرا حاويا ومخصصا باالستعمال
الخارجي أو بالحقن.
ويكون مكتوبا على تلك الورقة كلمة (سام) ثم هذه األلفاظ(:ال تتجاوز المقدار
المعين).
وذلك إذا كانت المادة السامة بحالتها الطبيعية يراد ابتالعها أو شربها ويكتب على
تلك الورقة لفظة (سم) إذا كان الدواء لالستعمال الخارجي أو للحقن.
ويتحتم أيضا على الصيادلة أن يلصقوا على األوعية ورقة ثانية ذات لون أحمر
برتقالي عليها هذه الكلمات:
(لالستعمال الخارجي أو :محلول ألجل الحقن) وذلك حسبما تقتضيه الحال.
أما إذا كان الدواء معطى لمداواة البهائم فيكتب على تلك الورقة الحمراء البرتقالية
هذه األلفاظ( :دواء للحيوانات سم).
الفصل الواحد والعشرون
تجري على األطباء المأذون لهم بإعطاء األدوية نفس االلتزامات المترتبة على
الصيادلة بمقتضى الفقرة األولى والثانية والثالثة من الفصل التاسع عشر ومقتضيات
الفصل العشرين.
وإذا كانوا هم قد وصفوا األدوية التي يسلمونها لصاحبها تحتم عليهم أم يدفعوا إلى
المريض وصفة طبية تحرر طبقا لمقتضيات الفصل السابع عشر.
وينبغي أن يكتبوا على الوصفة المشار إليها العدد الذي قيدوا به الدواء بكناش
المبيع.
الفصل الثاني والعشرون
إن األطباء البياطرة المرخص لهم بتسليم أدوية بحسب الشروط المبينة بالفصل
الرابع عشر تجري عليهم نفس االلتزامات المترتبة على الصيادلة طبق الفقرتين األولى
والثالثة من الفصل التاسع عش والفقرة األولى والثانية والخامسة من الفصل العشرين
ويتحتم عليهم زيادة على ذلك أن يقيدوا في كناشهم اسم وعنوان من باعوه الدواء.
وإذا أعطوهم ألنفسهم للشاري الدواء الذي وصفوه لزمهم أن يسلموا وصفة محررة
طبق مقتضيات الفصل السابع عشر.

-11-

الفصل الثالث والعشرون
إذا كانت بعض األدوية المعدة لمداواة اإلنسان أو الحيوان الحاوية مادة واحدة أو
عدة مواد مبينة بهذا الباب قد هيئت وقسمت بقصد بيعها للعموم كان من الالزم أن يلصق
على غالفاتها وأوعيتها ورقة يكتب عليها اسم تلك المواد كما هو مبين بالجدول األول كما
يكتب عليها بحروف كاملة مقدار كل مادة منها في كل مائة كرام من التحضير.
هذا وأن جميع المقتضيات السابقة تنطبق على االتجار بتلك التحضيرات ماعدا
الفصل الخامس عشر.
ولكن إن كان اسم وعنوان الصيدالني الذي هيأ الدواء مكتوبين على الغالف أو
الوعاء الحاوي للدواء أمكن من يسلمه من أم يلصق الورقة المبينة بالفقرة األولى من
الفصل العشرين.
الفصل الرابع والعشرون
يجوز للصيادلة أن يسلموا لألطباء واألطباء البياطرة بناء على طلب كتابي مؤرخ
وممضي منهم المواد المبينة بهذا الباب ليستعملوها هم أنفسهم أما في الحوادث المعجلة أو
في عمليات جراحية أو لتضميد جراح أو للحقن على أنه يجب على أولئك األطباء ان
يستعملوها هم بأنفسهم ويمنعون من إعطائها لمن يعالجونهم إما بثمن أو مجانا .والتسلم
المواد المشار إليها إال بالشكل الجاري بالصيدلة الستعمالها في المداواة.
وينبغي لصاحب الطلب أن يكتب فيه اسمه وعنوانه بأحرف جلية ويبين بحروف
كاملة مقدار المواد السامة الداخلة في التحضير.
وتنطبق مقتضيات الفصل العشرين على األدوية المسلمة لطالبيها بحسب الشروط
المبينة بهذا الفصل.

الباب الثاني :في المواد السامة المبينة في الجدول الثاني
الفصل الخامس والعشرون
تنطبق مقتضيات الفصول السابقة فيما ال يخالف المقتضيات المقررة بهذا الباب
على جلب المواد المقيدة في الجدول الثاني وشرائها وبيعها ومسكها واستعمالها.
الفصل السادس والعشرون
يجب على من أراد االتجار بالمواد المذكورة أو تهيئتها بقصد بيعها أن يقدم إعالما
خصوصيا طبق الشروط المقررة في الفصل الثاني.
ويمنع من لم يوجه اإلعالم الخصوصي المذكور من جلب المواد المقيدة في
الجدول الثاني ومن وسقها ومسكها بقصد البيع وتسليمها وبيعها أو تهيئتها.

-12-

ويمنع أيضا من أن يشتري أو أن تسلم المواد المذكورة بدون وصفة من الطبيب أو
الطبيب البيطري أو طبيب األسنان الجراح أو القابلة طبق الشروط المقررة في ظهيرنا
الشريف هذا.
إنما ال ينطبق المنع المذكور آخرا على المعامل الكيماوية وغيرها من المحالت
التي تعين بعد استشارة المجلس المركزي للصحة العمومية بموجب قرارات وزيرية
تصدر بطلب من المدير العام إلدارات الصحة والمدير العام إلدارة الفالحة يعين فيها
الشروط المطلوبة لتسليم المواد المشار إليها ألصحاب المعامل الكيماوية والمحالت
المذكورة وكذلك أقصى الكمية التي يرخص لها في تسليمها.
الفصل السابع والعشرون
يجب أن يقيد كل ما يشترى أو يتخلى عنه من المواد المذكورة ولو مجانا في كناش
موقع ومعلم عليه من طرف رئيس اإلدارات البلدية أو حكومة المراقبة تخصص بتقييد
المواد المدرجة في الجدول الثاني وعلى الحكومة التي توقع في الكناش الخصوصي
المذكور أن تطلب االستظهار بتوصيل اإلعالم الذي يقدمه صاحب المصلحة وأن تضمن
في الصفحة األولى من الكناش المذكور تاريخ تقديم اإلعالم المشار إليه.
وتباشر التقييدات بالكناش المذكور بدون ترك بياض وال إجراء تشطيب أو تحشية
وذلك حال االشتراء أو القبول أو القبول أو البيع أو التسليم ويبين فيها رسم المواد حسبما
هي مذكورة في الج دول الثاني وكميتها أو بائعها أو حرفته وعنوانه والعدد المعطى من
طرف هذا األخير للمواد المسلمة.
ويخصص بكل عملية من األعمال المشار إليها عدد ترتيبي يمكن تطبيقه على
جميع المواد التي يقع قبولها وتسليمها دفعة واحدة.
وتجري حتما المقتضيات المقررة في هذا الفصل عن كل رخص له شراء أو بيع
المواد المذكورة طبق الشروط المبينة في الفصل السابق والسيما على الصيادلة واألطباء
والبياطرة والتجار المتعاطين الجلب أو الوسق وكذلك على أصحاب المحصوالت األهليين
فيما يتعلق بما يبيعونه وكالء التجار.
إنما يرخص للصيادلة فيما يرجع لبيعهم المواد المذكورة بإذن من أحد األطباء في
أن يقيدوا في الكناش الخصوصي إال مرة في كل شهر مجمل كميات المواد المقيدة أثناء
الشهر المذكور في كناش البيع المشار إليه في الفصل التاسع عشر ويجب عليهم إذ ذاك أن
يبينوا في هذا الكناش اسم وعنوان األشخاص الذين سلمت لهم هذه المواد.
الفصل الثامن والعشرون
يجب على المستجلبين للمواد المذكورة أن يحوزوا من مكتب الديوانة التي تدخل
منها هذه المواد رخصة في ترويجها تبين فيها كمية كل نوع من المواد المجلوبة واسم
األشخاص الموجهة إليهم وعنوانهم.
وال تعطى الرخصة المذكورة إال بمجرد االستظهار بالتوصيل الذي قد سلم
للمرسلة عليهم المواد المشار إليها طبق الفصلين الثاني والسادس والعشرين ثم يقع ترجيح
-13-

هذه الرخصة في ظرف أجل قدره شهر واحد مضمنة شهادة في اإلبراء من طرف رئيس
اإلدارة البلدية أو حكومة المراقبة بالمكان الساكن فيه من أرسلت إليه المواد المذكورة.
ويجب على التجار المتعاطين وسق هده المواد أن يأخذوا من مكتب الديوانة شهادة
كلما أرادوا وسق شيء مما ذكر إلى بالد أجنبية.
ويضمن في الشهادة المذكورة نوع التحضيرات الموسوقة ما يوجد فيها من المواد
المقيدة في الجدول الثاني وتبقى تلك الشهادة محفوظة بيد البائع مدة ثالث سنين ليقدمها إلى
الحكومة التي لها النظر كلما طلبت منه ذلك.
الفصل التاسع والعشرون
إن أرباب الصناعة الذين يستعملون المواد المذكورة ليستخرجوا منها شبه القلويات
وكذلك الصيادلة الذين يعالجونها ألجل الغرض المذكور أو لتحويلها إلى عقاقير يجب
عليهم بعد أن يشيروا إلى هذه العمليات في الكناش الخصوصي المشار إليه في الفصل
السابع و العشرين أن يقيدوا إثر بيان الكميات المستعملة مقدار ما يوجد منها من
التحضيرات التي جرى تحويلها.
وإن المفتش المعين في الفصل الثامن من ظهيرنا الشريف المؤرخ بثامن جمادى
الثانية عام 1334الموافق لثاني عشر أبريل سنة 1916يقيد في الكناش المذكور شهادة
في اإلبراء من الفرق الحاصل إن ظهر له بأن النقصان ناتج عن التغييرات أو العمليات
المصرح بها.
الفصل الثالثون
إن الكناش المشار إليه في الفصل السابع والعشرين يحب االحتفاظ به مدة عشر
سنين ليقدم للحكومة التي لها النظر كلما طلبته.
وال يعد البائع معفيا من كمية المواد التي توصل بها إال بقدر ما باعه قيده في
الكناش المذكور أو بموجب شهادة اإلبراء الممنوحة طبق الشروط المقررة في الفصل
السابق.
الفصل الحادي والثالثون
ال يمكن ترويج المواد المشار إليها وال جلبها أو وسقها إال إذا أشير على الغالفات
أو األوعية المضمنة فيها هذه المواد إلى مقدارها وإلى اسم وعنوان المرسل والمرسلة إليه
زيادة على التقييدات المطلوبة طبق الفصل الرابع.
ويجب على ماسك هذه المواد أن يحفظها في خزائن مقفلة بالمفاتيح وأن ال يضع
في هذه الخزائن مواد غير مقيدة في الجدولين األول والثاني ويقع حجز كل كمية منها
وجدت خارجا عن الخزائن المشار إليها.

-14-

الفصل الثاني والثالثون
يمنع بيع أو تسليم المواد المذكورة لكل من يثبت أنه قد وفى بالشروط المقررة
بالفصل السادس والعشرين ويستثنى من ذلك ما يسلم منها من أحد األطباء .
وال يجوز تسليم المواد إال بناء على تقديم مطلب كتابي يكون مؤرخا وممضى من
المشتري أومن نائبه ويبين فيه اسمه وحرفته وعنوانه ويصرح فيه بحروف كاملة بكمية
المواد المطلوبة.
ويبقى الطلب محفوظا عند البائع مدة ثالث سنين ليستظهر به لدى الحكومة التي
لها النظر كلما طلبت منه ذلك.
وتنطبق المقتضيات المقررة في الفقرة األولى من هذا الفصل على بيع أو تسليم
المواد المذكورة بعد أن تكون قد حجزتها الحكومة أو بناء على طلب الغرماء.
الفصل الثالث والثالثون
يمنع الصيادلة من أن يجددوا تحضير وصفة طبيب حاوية لمواد مقيدة في الجدول
الثاني سواء كانت بحالتها الطبيعية أو في محلول معد للحقن تحت الجلد.
ويجري المنع المذكور على كل وصفات األطباء الحاوية لمسحوق مركب فيه
المادة المعروفة بالكوكايين أو أمالحها أو ما يستخرج منها إذا كان المسحوق المشار إليه
حاويا لكمية مما ذكر تساوي أو تزيد على الجزء من المائة ويجري كذلك على وصفات
الطبيب المضمنة تحضيرات معدة لالبتالع إذا كانت محتوية على كمية من المواد المقيدة
في الجدول الثاني غير أنه خالفا لهذه المقتضيات األخيرة يمكن تجديد وصفات األطباء
المأذون فيها بتحضير أدوية معدة لالبتالع وغير حاوية أكثر من ثالثة سنتيغرام من المواد
المعروفة بالكلوريدارت مورفين وبدياستيلمورفين أو من المادة المخدرة المعروفة
بالكوكايين.
الفصل الرابع والثالثون

8

يمنع على األطباء تحرير الوصفات الطبية المتعلقة بمواد الجدول (ب) ويمنع على
الصيادلة تنفيذها ،لفترة تفوق عشرة ايام بالنسبة للحقن و 28يوما لألقراص واألشكال
الصيدلية األخرى ،عندما تكون تركيبة المستحضر الموصوف تستجيب لشروط المنع
المنصوص عليها في الفصل 33أعاله.

 -8تم تتميم الفصل 34أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف المؤرخ في 21رمضان 24( 1373
مايو )1954؛ الجريدة الرسمية عدد 2174بتاريخ 23شوال 25( 1373يونيو ،)1954ص 1866؛ وغير
بالمادة الفريدة من القانون رقم 92.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.56الصادر في 8شعبان
 17(1434يونيو ،)2013ج ر عدد 6166بتاريخ 25شعبان 4(1434يوليو )2013ص .4874

-15-

الفصل الخامس والثالثون
يجوز للصيادلة أن يسلموا لألطباء واألطباء البياطرة وأطباء األسنان الجراحين
والقوابل المواد المقيدة في الجدول الثاني والتي يضطرون إليها لمباشرة حرفتهم وذلك
طبق الشروط ومع مراعاة االستثناءات المنصوص عليها في الفصل الرابع والعشرين.
وال يجوز للصيادلة أن يسلموا تلك المواد إال لألطباء المذكورين الممارسين
حرفتهم إذا كانوا سا كنين في نفس المدينة أو في مدينة أخرى مجاورة لها ليس فيها صيدلة
إنما ال يسوغ للصيادلة أن يسلموا لألطباء المشار أليهم المواد المذكورة بحالتها الطبيعية.
ويجب على الصيادلة أن يحفظوا لديهم مدة ثالث سنين المطالب المتعلقة بما ذكر
الواردة إليهم من طرف األطباء واألطباء البياطرة وأطباء األسنان الجراحين والقوابل
ليمكن لهم أن يقدموها للحكومة التي لها النظر كلما طلبت منهم ذلك وأن يرسلوا بيانا
بشأنها في أخر ثالثة أشهر للمكتب المكلف بتفتيش الصيادلة ومراقبتها وذلك بواسطة
المراقبة المحلية.

الباب الثالث :فيما يتعلق بالمواد السامة المقيدة بالجدول
الثالث
الفصل السادس والثالثون
كل من كان ماسكا مواد مقيدة في الجدول الثالث بقصد بيعها يتحتم عليه أن يضعها
في مخازنه بحيث تكون منفردة عن المواد الغير الخطرة والسيما عن المحصوالت المعدة
لطعام اإلنسان أو الحيوان.
وينبغي وضع المواد المذكورة في أوعية أو غالفات مكتوب عليها اسم المادة كما
هو مبين في الجدول الملحق بظهيرنا الشريف هذا وعليها أيضا عصابة لونها أخضر
ومكتوب عليها كلمة خطر بحروف واضحة جدا.
وال تسلم هذه الموارد لمشتريها إال في أوعية أو غالفات مكتوب عليها اسم المادة
واسم البائع وعنوانه وعليها العصابة الخضراء المشار إليها في الفقرة السابقة.
الفصل السابع والثالثون
ال يجوز تسليم المواد المذكورة لتستعمل لمداواة اإلنسان أو الحيوان إال طبق
الشروط المقررة في الفصل الثاني عشر وال يقع تسليمها إال في أوعية عليها ورقة مكتوب
عليها اسم البائع وعنوانه واسم المادة أو كيفية تركيبها ويمكن تعويض ما ذكر أخيرا بعدد
تقييد المادة بكناش البيع.

-16-

الفصل الثامن والثالثون
إذا سلم الصيادلة أو األطباء مواد مقيدة في الجدول الثالث بحالتها الطبيعية وذلك
بقصد استعمالها في المداواة الباطنية تحتم عليهم أن يضعوا على كل الغالفات أو األوعية
الموجودة فيها المواد المذكورة ورقة خضراء يكتب عليها الكلمات اآلتية( :لتستعمل
بحذر).
وإذا سلموا المواد المذكورة مهيئة بقصد استعمالها للمداواة الخارجية أو للحقن
تحت الجلد يجب عليهم أن يضعوا على الغالفات أو األوعية الموجودة فيها تلك
التحضيرات ورقة لونها أخضر يكتب عليها حسب األحوال إما كلمة (خطر) مع العبارات
اآلتية( :لالستعمال خارجا) أو محلول للحقن تحت الجلد وإذا سلم الصيادلة أو األطباء
البياطرة المواد المذكورة إما بحالتها الطبيعية وإما مهيئة وذلك قصد استعمالها لمعالجة
الحيوان يتحتم عليهم أن يضعوا على الغالفات أو األوعية ورقة خضراء يكتب عليها
العبارة اآلتية وهي( :دواء للبيطرة خطر) وتجري هذه المقتضيات على األدوية المحتوية
بقصد بيعها للعموم.
الفصل التاسع والثالثون

9

يجري نظام المواد المعدة للطب على المواد الملونة والمواد الذهنية والمواد
المستعملة إلزالة الشعر ومواد التنظيف وبوجه عام المواد الخاصة بالمحافظة على
الصحة والمحتوية على مواد سامة مدرجة في الجدول (ج) باستثناء المواد المعدة لتطهير
األماكن.
أما األصباغ ومواد غسل الشعر المحضرة بمواد مدرجة في الجدول (ج) فال يمكن
مسكها ألجل البيع أو عرضها للبيع أو بيعها إال طبق الشروط والكيفيات التي تحدد
بقرارات مشتركة للوزير المكلف بالصحة العمومية والوزير المكلف بالفالحة والوزير
المكلف بالتجارة والوزير المكلف بالصناعة العصرية.

الباب الرابع :في المقتضيات العمومية
الفصل األربعون
يجب على نواب حكومة المراقبة المحلية وكميسرات البوليس أن يراقبوا تنفيذ
المقتضيات السابق ذكرها مع المفتشين المعينين من قبل الكاتب العام للدولة الحامية بطلب
من المدير العام إلدارات الصحة بعد استشارة المدير العام إلدارة الفالحة والتجارة
واالستعمار والمكلفين بالتفتيشات المشار إليها في الفصل الثامن من ظهيرنا الشريف
المؤرخ بثامن جمادى الثانية عام 1334الموافق لثاني عشر أبريل سنة 1916ويكون لهم
الحق في أن يفتشوا بمعاونة المفتشين المذكورين وفي مغيبهم مع صيدلي يعينه الكاتب
 -9تم تغيير الفصل التاسع والثالثون أعاله ،بمقتضى الفصل األول من المرسوم الملكي رقم 170.66بتاريخ
 28ذي القعدة 10( 1386مارس )1967؛ الجريدة الرسمية عدد 2854بتاريخ 4ربيع الثاني 12( 1387
يوليوز ،)1967ص .1546

-17-

العام للدولة الحامية جميع معامل الصيادلة ومستودعات األدوية التي لألطباء أو لألطباء
البياطرة وكذلك المستودعات والمخازن التي للعطارين ولوكالء التجار الذين يتعاطون
االتجار في المواد المذكورة وأيضا المعامل الكيماوية التي تعالج فيها هذه المواد ليستخرج
منها قلوية أو لتحول إلى عقاقير وكذلك حوانيت بائعي األعشاب التي تستعمل في المداواة
والعطارين والمزينين( الحفافين) ومن يصطنعون العطور أو يتجرون بها وعلى العموم
سائر المحالت التي تصنع فيها مواد حاوية لمواد سامة أو تودع فيها أو تشتهر فيها للبيع.
الفصل الواحد واألربعون
يمكن للمفتشين أن يستعينوا عند مباشرتهم للتفتيش بكميسار البوليس أو نائب
حكومة المراقبة المحلية.
كما يمكنهم أن يطلبوا من كميسار البوليس المذكور أن يأخذ بعض أنموذجات من
معامل الصيادلة أومن مستودعات األدوية التي لألطباء البياطرة ومن سائر المستودعات
التي فيها مواد سامة.
الفصل الثاني واألربعون
تؤخذ األنموذجات المذكورة من التحضيرات المهيأة في معامل الصيادلة ومما في
صيدلياتهم من األدوية وكذلك من التحضيرات الطبية التي تباشر بوصفات من األطباء
وتؤخذ هذه األنموذجات طبق الشروط وعلى الكيفية المقررة في ظهيرنا الشريفين المشار
إليهما أعاله والمؤرخ أولهما بثالث وعشري قعدة عام 1332الموافق لرابع عشر أكتوبر
سنة 1914وثانيهما برابع عشر جمادى الثانية عام 1334الموافق لتاسع عشر مارس
سنة 1916وفي القرارات الوزيرية الصادرة في شأن أجرأة العمل بالظهيرين الشريفين
المذكورين.
الفصل الثالث واألربعون
يطلب المفتش المشار إليه أعاله االستظهار بالتوصيل المتعلق بالتصريح الذي
يكون قد جرى عمال بالفصل الثاني أو الفصل السادس والعشرين من ظهيرنا الشريف
هذا.
وإذا وقع التصريح المذكور فيحقق المفتش فيما إذا كانت الكنانيش المطلوبة قد
جرى اتخاذها بالصورة القانونية وفيما إذا كانت التقييدات التي فيها هي مطابقة للكميات
الموجودة وإذا عثر على مخالفة تستوجب العقوبات المشار إليها في ظهيرنا الشريف هذا
فيحرر تقرير تضمن فيه سائر المعاينات والعمليات التي أجريت ويوجه حينا لوكيل الدولة
بواسطة الحكومة التي باشرت المعاينات المذكورة وهي توجه نسخة من التقرير المذكور
إلى حكومة المراقبة المحلية.

-18-

الفصل الرابعة واألربعون

10

يعاقب بغرامة تتراوح مبلغها بين 24.000و 720.000فرنك وبسجن تتراوح
مدته بين ستة أيام وشهرين أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من خالف مقتضيات هذا
الظهير الشريف أو القرارات الصادرة في تنفيذه بشأن بيع المواد السامة واشترائها
واستعمالها.
الفصول من الخامس واألربعون إلى التاسع واألربعون

11

(ألغيت).
الفصل الخمسون
يلغى ما يأتي ذكره:
أوال -ظهيرنا الشريف المؤرخ بثاني وعشري ربيع األول عام 1334الموافق
لثامن وعشري 12يناير سنة 1916الصادر بالضابط المتعلق باألفيون وما يستخرج منه
من القلويات وبجميع تحضيراته.
ثانيا -الفقرات الثانية والثالثة والرابعة من الفصل السابع والفقرة الثالثة من الفصل
العاشر والفقرة األولى من الفصل الحادي عشر المتعلقة باإلتجار بالمواد السامة وبمسكها
وباستعمالها من ظهيرنا الشريف المؤرخ بثامن جمادى الثانية عام 1334الموافق لثاني
عشر أبريل سنة 1916الصادر بضبط تعاطي حرفة الطبيب والصيدلي وطبيب األسنان
والقابلة.
ثالثا -ظهيرنا الشريف المؤرخ بسادس عشر ربيع الثاني عام 1340الموافق لثالث
عشر دجنبر سنة 1921الصادر في الترخيص للبياطرة بتسليم المواد السامة المعدة
لمعالجة الحيوانات الداجنة.
رابعا -القرار الوزيري المؤرخ بتاسع جمادى الثانية عام 1334الموافق لثالث
عشر أبريل 1916المتعلق بتفتيش الصيدليات
خامسا -القرار الوزيري المؤرخ بتاسع جمادى الثانية عام 1334الموافق لثالث
عشر أبريل سنة 1916الصادر في شأن االتجار بالمواد السامة وبيعها كما تلغى عموما
على جميع المقتضيات المخالفة لظهيرنا الشريف هذا والسالم.
 -10تم تغيير وتتميم الفصل الرابعة واالربعون أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف المحرر في
 21رمضان 1373الموافق 24مايو ،1954جريدة رسمية عدد 2174بتاريخ 23شوال 25( 1373يونيو
 ،)1954ص .1866
 - 11تم إلغاء الفصول من 45إلى 49أعاله ،بمقتضى الفصل 15من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.73.282الصادر في 28ربيع الثاني 21( 1394مايو )1974؛ الجريدة الرسمية عدد 3214بتاريخ 14
جمادى األولى 5( 1394يونيه ،)1974ص .1525
 12الصحيح هو 19ربيع األول 1334الموافق ل 25يناير ،1916منشور بالجريدة الرسمية عدد 145بتاريخ 2
ربيع الثاني 7( 1334فبراير )1916ص .97

-19-

وحرر برباط الفتح في ثاني عشر ربيع الثاني عام 1341الموافق لثاني دجنبر سنة
1922
قد سجل هذا الظهير الشريف في الوزارة الكبرى بتاريخ 13ربيع الثاني عامه
الموافق 3دجنبر 1922
محمد المقري
اطلع عليه وأذن بنشره
الرباط في سادس عشر دجنبر سنة 1922
المعتمد باإلقامة العامة
أوربان بالن

-20-

13

مــلحــق

Tableau A.
Acide arsénieux et acide arsénique

Gouttes noires anglaises

Acide cyanhydrique

Homatropine et ses sels

Aconit (feuille, racine, extrait et teinture)

Huile de croton

Aconitine et ses sels

Huile phosphorée

Adrénaline

Hydrastine

Apomorphine et ses sels

Hydrastinine et ses sels

Arécoline et ses sels

Hyoscyamine et ses sels

Arséniates et arsénites

Juniperus phoenicea (feuille, poudre, essence)

Atropine et ses sels

Jusquiame (feuille, poudre et extrait)

Bains arsenicaux

Laudanum de Sydenham

Belladone (feuille, racine, poudre et extrait)

Laudanum de Rousseau

Benzoate de mercure

Liqueur de fowler

Bichlorure de mercure
Biiodure de mercure

Malonylurée (véronal, gardénal ou luminal,
sonéryl, dial somnifère, etc)14
Nicotine et ses sels

Bromoforme

Nitrates de mercure

Brucine et ses sels

Nitroglycérine

Cantharides entières, poudre et teinture

Noix vomique (poudre, extrait et teinture)

Cantharidine et ses sels

Oxydes de mercure

Chloroforme

Paquets de sublimé corrosif

Ciguë (fruit, poudre et extrait)

Pavot, papaver sommiferum (capsules sèches)

Codéine et ses sels,

Phosphore

Colchicine et ses sels

Phosphure de calcium

Colchique (semence et extrait)

Phosphure de zinc

Conine et ses sels

Picrotoxine

13

- Dahir du 12 rebia II 1341 (2 décembre 1922), portant règlement sur l’importation, le commerce, la
détention et l’usage des substances vénéneuses, BO. N°534 du 16 Janvier 1923, page 57.

14

- Complété par l’art. 2 du Dahir du 31 Janvier 1930, BO. N° 906 du 7 Mars 1930, P 290.

-21-

Coque du Levant

Pilocarpme et ses sels

Curare et curarine

Rue (feuilles, poudre et essence)

Cyanures métalliques

Santonine

Digitale (feuille, poudre et extrait)

Scopolamine et ses sels

Digitaline

Stovaïne

Duboisine et ses sels

Stramoïne (feuilles, poudre et extrait)

Emétique

Strophanthine et ses sels

Ergotinine

Strophanthus (semences, extrait et teinture)

Ergot de seigle

Strychnine et ses sels

Esérine et ses sels

Sulfures d'arsenic

Extrait d'ergot de seigle (ergotine)

Teinture d'opium

Extrait fluide d'ergot de seigle

Topiques à l'huile de croton

Fèves de Saint Ignace

Vératrine et ses sels

Gouttes amères de Baume
Tableau B
Opium brut et officinal

Alcaloïdes de l'opium (à l'exception de la codéïne),
leurs sels et leurs dérivés

Extraits d'opium

Cocaïne, ses sels et ses dérivés

Morphine et ses sels

Haschich et ses préparations

Diacétylmorphine et ses sels
Tableau C
Acétates de plomb cristallisés et préparations Liqueur de Villate
qui les contiennent
Acétate (Sous-) de plomb liquide

Nitrate d'argent cristallisé fondu et préparations qui
le contiennent

Acide acétique cristallisable

Nitrate de plomb et préparations qui le contiennent

Acide chlorydrique

Nitrite d'amyle

Acide chromique

Nitroprussiates

Acide nitrique

Oxalates de potassium

Acide oxalique

Papier au sublimé

Acide sulfurique

Pâtes phosphorées

Acide sulfurique alcoolisé (eau de Rabel)

Pelletienne et ses sels

Alcoolature d'aconit

Phénol et phénates

-22-

Amidophénol

Phénylènes-diamine (méta et para) et préparations
qui les contiennent

Amidotésoreine

Pommade au sublimé corrosif

Ammoniaque

Pommades à l'oxyde de mercure

Brome

Potasse caustique

Carbonate de plomb et préparations qui le
contiennent

Protochlorure de mercure (calomel ou précipité
blanc)

Caustique au chlorure d'antimoine

Protoiodure de mercure

Caustique au chlorure de zinc (pâte de
Canquoin)

Pyridine

Caustique de potasse et de chaux (poudre de
Vienne)

Pyrogallol

Chloral hydraté

Saccharine

Chlorure d'antimoine

Scille (poudre, extrait et teinture)

Chlorure de zinc et la solution du Codex

Sirop d'aconit

Composés organiques de l'arsenic

Sirop de belladone

Crésylol et crésylate de soude

Sirop de biiodure de mercure ou de Gibert

Diamidophénol

Sirop de digitale

Diamidorésorcine

Sirop de morphine

Eau distillée de laurier-cerise

Sirop d'opium

Eau de cuivre

Soluté de peptonate de mercure (Codex)

Essence de moutarde

Soude caustique

Formaldéhyde (formol)

Sulfate de mercure

Huile de foie de morue phosphorée

Sulfate de spartéïne

Huile grise

Sulfate de zinc

Hydroquinone

Sulfure de mercure et préparations qui le
contiennent

Iode et teinture d'iode

Sulfocyanure de mercure

Lodure de plomb

Teinture de belladone

Lessives de potasse ou de soude

Teinture de colchique

Liqueur de Van Swieten

Teinture de digitale
Teinture de jusquiame
Tétrachlorure de carbone

-23-