مرسوم يتعلق بتطبيق أحكام المادة 17من القانون رقم
 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض الخاص بفئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا
بشأن مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي

-1-

مرسوم رقم 2.18.624صادر في 10جمادى األولى 1440
( 17يناير )2019بتطبيق أحكام المادة 17من القانون رقم
 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
الخاص بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير
األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا بشأن مجلس إدارة الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي
كما تم تعديله ب:
 استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 6745بتاريخ 14من جمادى األولى 1440
( 21يناير ،)2019الصفحة 153الصادر بالجريدة الرسمية عدد 6451بتاريخ 5
جمادى اآلخرة 11( 1440فبراير ،)2019ص .505

-2-

مرسوم رقم 2.18.624صادر في 10جمادى األولى 1440
( 17يناير )2019بتطبيق أحكام المادة 17من القانون رقم 98.15
المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بفئات
المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون
1
نشاطا خاصا بشأن مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
الخاص بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا
خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.15بتاريخ 28من رمضان 1438
( 23يونيو ،)2017وال سيما المادة 17منه؛
وعلى القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر )2017وال سيما المادة 10منه؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.184الصادر في
 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو )1972المتعلق بنظام الضمان االجتماعي ،كما تم
تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 3محرم 13( 1440سبتمبر ،)2018
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 17من القانون رقم 98.15والمادة 10من القانون رقم 99.15
المشار إليهما أعاله ،يتألف مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،عندما يدعى
للنظر في تدبير نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ونظام المعاشات الخاصين بفئات
المهنيين المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا من األعضاء التالي
بيانهم:
 -1ثمانية ( )8ممثلين عن اإلدارة كالتالي:
 ممثل واحد ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالشغل؛ ممثل واحد ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ ممثل واحد ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ -1الجريدة الرسمية عدد 6745بتاريخ 14جمادى األولى 21( 1440يناير ،)2019ص .152
-3-

 ممثل واحد ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة؛ ممثل واحد ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛ ممثل واحد ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالنقل؛ ممثل واحد ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية؛ ممثل واحد ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالعدل. -2ممثل واحد ( )1عن الوكالة الوطنية للتأمين الصحي.
 -3سبعة ( )7ممثلين عن المؤمنين كالتالي:
 ممثل واحد ( )1عن جمعية الغرف المغربية للتجارة والصناعة والخدمات؛ ممثل واحد ( )1عن جامعة غرف الصناعة التقليدية؛ ممثل واحد ( )1عن جامعة الغرف الفالحية؛ أربعة ( )4ممثلين عن الهيئات المهنية والجمعيات المهنية في حدود ممثل واحدعن كل قطاع كما يلي:
 قطاع الصحة؛
 قطاع العدل؛
 قطاع النقل؛
 قطاع السياحة.
 -4ممثالن اثنان ( )2عن النقابات األكثر تمثيلية.
المادة الثانية

2

يعين أعضاء المجلس اإلداري المشار إليهم في المادة األولى أعاله لوالية مدتها ثالث
سنوات بمقرر لرئيس الحكومة.
يعين األعضاء الرسميون ممثلو اإلدارة بناء على اقتراح من السلطات الحكومية المعنية
المشار إليها في المادة األولى أعاله من رتبة مدير مركزي على األقل.
ويعين عضو نائب لكل عضو رسمي باقتراح من نفس السلطات الحكومية.
يعين العضو الرسمي ممثل الوكالة الوطنية للتأمين الصحي في شخص مديرها ،ويعين
عضو نائب عن مدير الوكالة الوطنية للتأمين الصحي باقتراح من هذا األخير.
يعين األعضاء الرسميون والنواب ممثلو المؤمنين من بين األشخاص الذين تسري عليهم
أحكام القانون رقم 98.15والقانون رقم 99.15المشار إليهما أعاله كما يلي:

 - 2تم تصحيح الفقرة السابعة من المادة الثانية أعاله ،بمقتضى استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 6745
بتاريخ 14من جمادى األولى 21( 1440يناير )2019الصفحة 153؛ الجريدة الرسمية عدد 6751بتاريخ 5
جمادى اآلخرة 11( 1440فبراير ،)2019ص .505
-4-

-

فيما يتعلق بجمعية الغرف المغربية للتجارة والصناعة والخدمات بناء على اقتراح
منها؛
فيما يتعلق بجامعة غرف الصناعة التقليدية بناء على اقتراح منها؛
فيما يتعلق بجامعة الغرف الفالحية بناء على اقتراح منها.
فيما يتعلق بممثلي الهيئات والجمعيات المهنية بقطاعات الصحة والعدل والنقل
والسياحة بناء على اقتراح من السلطات الحكومية التابع لها القطاع المعني بعد
استشارة الهيئات والجمعيات المهنية المعنية المحدثة والمسيرة طبقا للقانون في
تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ.

يتعين على كل جامعة أو جمعية الغرف المهنية المشار إليها أعاله أن تقدم اقتراحها داخل
أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ الطلب الذي توجهه إليها السلطة الحكومية المكلفة
بالشغل .وفي حالة عدم تقديم هذا االقتراح خالل األجل المذكور ،يعين ممثل الجامعة أو الجمعية
المعنية بناء على اقتراح من السلطة الحكومية الوصية عليها.
ويتعين على المركزيات النقابية األكثر تمثيلية أن تقدم اقتراحها داخل أجل ثالثين ()30
يوما ابتداء من تاريخ الطلب الذي توجهه إليها السلطة الحكومية المكلفة بالشغل .وفي حالة عدم
تقديم هذا االقتراح خالل األجل المذكور ،يعين ممثال المركزيات النقابية بناء على اقتراح من
السلطة الحكومية المكلفة بالشغل.
المادة الثالثة
في حالة وفاة أو إعفاء أو استقالة أحد أعضاء المجلس اإلداري ،أو فقدانه للصفة التي تم
على أساسها تعيينه كعضو بالمجلس اإلداري ،أو عندما يوجد في حالة التنافي المنصوص
عليها في القانون ،يعين عضو جديد وفق نفس الشروط والكيفيات التي عين بموجبها سلفه،
وذلك لما تبقى من مدة والية المجلس.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الشغل واإلدماج
المهني.
وحرر بالرباط في 10جمادى األولى 17( 1440يناير .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد يتيم.
-5-