مرسوم يتعلق بالمالحة الجوية العسكرية

مرسوم رقم 2.25.366صادر في 24من ذي القعدة 1446
1
( 22ماي )2025يتعلق بالمالحة الجوية العسكرية
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.22.63الصادر في 9ربيع اآلخر 1444
( 4نوفمبر )2022المتعلق بصالحية الطائرات العسكرية للمالحة وبسالمتها الجوية ،ال سيما
المادتين 16و 24منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.21.112الصادر في 4ربيع األول 1443
( 11أكتوبر )2021بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني؛
وعلى القانون رقم 40.13المتعلق بالطيران المدني ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.16.61بتاريخ 17من شعبان 24( 1437ماي )2016؛
وعلى المرسوم رقم 2.20.927الصادر في 24من محرم 2( 1443سبتمبر)2021
المتعلق بارتفاقات اإلخالء المحدثة بجوار المطارات المفتوحة للمالحة الجوية؛
وعلى المرسوم رقم 2.21.359الصادر في 24من محرم 2( 1443سبتمبر )2021
المتعلق باالرتفاقات الراديو كهربائية المحدثة بجوار معدات االتصال والمالحة والمراقبة
المرتبطة بالمالحة الجوية؛
وعلى المرسوم رقم 2.23.919الصادر في 25من ربيع اآلخر 1445
( 10نوفمبر )2023المتعلق بارتفاقات التصوية المحدثة بجوار المطارات وعلى طول الطرق
الجوية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14من ذي القعدة 1446
( 12ماي )2025؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7410بتاريخ 8ذو الحجة 5( 1446يونيو ،)2025ص .4204

-2-

وبعد المداولة في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 14من ذي القعدة 1446
( 12ماي ،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادتين 16و 24من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم ،1.22.63
يحدد هذا المرسوم المواصفات التقنية الرتفاقات المالحة الجوية العسكرية وكيفيات إقامتها
والموافقة عليها وصيانتها وإزالتها ،وكذا كيفيات التعاون والتنسيق وتبادل المعلومات بين
مديرية المالحة الجوية العسكرية واإلدارات والهيئات العمومية المعنية بمجال المالحة الجوية.
المادة الثانية
تشمل ارتفاقات المالحة الجوية العسكرية ،المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 16
من الظهير الشريف السالف الذكر رقم :1.22.63
 - 1ارتفاقات اإلخالء المحدثة بجوار المطارات العسكرية المفتوحة للحركة الجوية؛
 - 2االرتفاقات الراديو كهربائية المحدثة بجوار معدات االتصال والمالحة والمراقبة
المرتبطة بالمالحة الجوية العسكرية؛
 - 3ارتفاقات التصوية المحدثة بجوار المطارات العسكرية المفتوحة للحركة الجوية.
المادة الثالثة
مع مراعاة مقتضيات هذا المرسوم ،تطبق على ارتفاقات المالحة الجوية العسكرية
مقتضيات النصوص التالية:
 المرسوم رقم 2.20.927الصادر في 24من محرم 2( 1443سبتمبر )2021المتعلق بارتفاقات اإلخالء المحدثة بجوار المطارات المفتوحة للمالحة الجوية؛

-3-

 المرسوم رقم 2.21.359الصادر في 24من محرم 2( 1443سبتمبر )2021المتعلق باالرتفاقات الراديو كهربائية المحدثة بجوار معدات االتصال والمالحة
والمراقبة المرتبطة بالمالحة الجوية؛
 المرسوم رقم 2.23.919الصادر في 25من ربيع اآلخر 10( 1445نوفمبر )2023المتعلق بارتفاقات التصوية المحدثة بجوار المطارات وعلى طول الطرق
الجوية.
المادة الرابعة
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني ،بتنسيق مع السلطة الحكومية
المكلفة بالطيران المدني ،إعداد مخطط لالرتفاقات الجوية العسكرية ،بالنسبة لكل مطار
عسكري أو منشأة أو تجهيز المساعدة على المالحة الجوية العسكرية.
يتم إعداد مخططات االرتفاقات الجوية العسكرية ويتم تغييرها وفق الكيفيات المحددة في
القانون السالف الذكر رقم .40.13
المادة الخامسة
تتم الموافقة على المعدات المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 5من المرسوم السالف
الذكر رقم ،2.21.359والتي تتوفر على تكنولوجية متقدمة تسمح بتقليص االرتفاقات
الراديوكهربائية المحدثة بجوار معدات االتصال والمالحة والمراقبة المرتبطة بالمالحة الجوية
العسكرية ،من لدن مديرية المالحة الجوية العسكرية ،بعد استطالع رأي السلطة الحكومية
المكلفة بالطيران المدني.
المادة السادسة
تمنح مديرية المالحة الجوية العسكرية ،بتنسيق مع السلطة الحكومية المكلفة بالطيران
المدني:

-4-

 - 1االستثناءات واإلعفاءات من التقيد بالمواصفات التقنية المعتمدة إلقامة االرتفاقات
الراديو كهربائية العسكرية ،وذلك وفق الشروط المحددة في المادة 6من المرسوم السالف
الذكر رقم 2.21.359؛
 - 2االستثناءات واإلعفاءات من أجل وضع نظام تمييز عوائق المالحة الجوية العسكرية،
وذلك وفق الشروط المحددة في المادة 8من المرسوم السالف الذكر رقم .2.23.919
المادة السابعة
عالوة على االلتزامات المنصوص عليها في المادة 4من المرسوم السالف الذكر رقم
 ،2.23.919يتعين على كل مالك أو مستغل عائق للمالحة الجوية العسكرية أن يخبر فورا
السلطات العسكرية المختصة:
 -1بكل عطب يلحق بنظام التمييز الضوئي متوسط أو عالي الكثافة موضوع على قمة
العائق أو بعدم جاهزيته ،قد تتجاوز مدته 30دقيقة؛
 - 2بعودة نظام التمييز الضوئي المعني لالشتغال بصفة اعتيادية.
تبدي السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني الرأي المسبق المنصوص عليه في المادة
 6من المرسوم السالف الذكر رقم 2.23.919والمتعلق ببناء أو إقامة كل عائق ،بتنسيق مع
السلطات العسكرية المختصة ،عندما يكون من شأن العائق المعني أن يشكل خطرا على
المالحة الجوية العسكرية.
المادة الثامنة
تطبيقا ألحكام المادة 24من الظهير الشريف السالف الذكر رقم ،1.22.63يمكن للسلطة
الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني أن تبرم ،في إطار المهام المنوطة بمديرية المالحة
الجوية العسكرية بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،اتفاقات التعاون
والتنسيق وتبادل المعلومات مع اإلدارات والهيئات العمومية ،وذلك من أجل تنفيذ االتفاقيات
الدولية المتعلقة بسالمة المالحة الجوية المصادق عليها من قبل المملكة المغربية.

-5-

تضع اإلدارات والهيئات العمومية ،بصفة تلقائية ،رهن إشارة مديرية المالحة الجوية
العسكرية أو بطلب من هذه األخيرة ،جميع المعلومات التي تتوفر عليها والمتعلقة بالمالحة
الجوية.
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير النقل واللوجيستيك
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني.
وحرر بالرباط في 24من ذي القعدة 22( 1446ماي .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير النقل واللوجيستيك،
اإلمضاء :عبد الصمد قيوح.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة،
المكلف بإدارة الدفاع الوطني،
اإلمضاء :عبد اللطيف لودبي.

-6-