مرسوم بتحديد شروط االنخراط والتسجيل في نظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض

1

مرسوم رقم 2.05.738صادر في 11من جمادى اآلخرة 1426
( 18يوليو )2005بتحديد شروط االنخراط والتسجيل في نظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض.1
الوزير األول.
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 63منه؛
وعلى القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3(1423أكتوبر ،)2002والسيما المواد 39
ومن 96إلى 99و 128منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 28من جمادى األولى 1426
( 6يوليو،)2005
رسم ما يلي:
المادة 1
يعتبر مشغلين منخرطين في نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،بصفة تلقائية،
مع مراعاة أحكام المادة 114من القانون رقم ،65.00كال من:
 المشغلين المنخرطين في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم خدمات نظامالضمان االجتماعي؛
 إدارات الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية واألشخاص المعنويةالخاضعة للقانون العام التي يكون موظفوها وأعوانها مسجلين في تاريخ نشر هذا
المرسوم في الصندوق الوطني المنظمات االحتياط االجتماعي؛
 الهيئات المكلفة بتدبير أنظمة المعاشات.المادة 2
يجب على المشغلين الذين يرغبون في االستمرار في ضمان التغطية الصحية لمأجوريهم
لدى شركات التأمين أو لدى التعاضديات أو لدى صناديق داخلية طبقا ألحكام المادة 114من
القانون رقم ،65.00اإلدالء سنويا للهيئة المكلفة بالتدبير التابعين لها بالوثائق التالية:
 شهادة مسلمة ،حسب الحالة ،من شركة التأمين أو من التعاضدية أو الصندوق الداخليالمعني باألمر المحدث بصفة قانونية ،تثبت وجود التغطية الصحية المذكورة؛
 قائمة المأجورين المشمولين بالتغطية من لدن الهيئات المذكورة ،وعند االقتضاء،أصحاب المعاشات.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5344بتاريخ 12رجب 18( 1426أغسطس )2005ص .2317
2

المادة 3
يجب على المشغلين المستوفين لشروط االنخراط والذين توقفوا عن ضمان تغطية صحية
اختيارية لفائدة مأجوريهم أو الملزمين بتغيير الهيئة المكلفة بتدبير نظام التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض إثر تغيير وضعيتهم القانونية أو تأسيس منشأتهم حديثا ،أن يطلبوا
انخراطهم لدى الهيئة المكلفة بالتدبير المعنية ،داخل أجل ثالثين ( )30يوما الموالية حسب
الحالة ،لتاريخ توقف التغطية الصحية االختيارية أو تاريخ تغيير الوضعية القانونية أو تاريخ
التأسيس.
المادة 4
يعتبر مسجلين بصفة تلقائية في نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،مع مراعاة
أحكام المادة 114من القانون ،65.00كال من:
 المأجورين وأصحاب المعاشات المسجلين بالصندوق الوطني للضماناالجتماعي برسم خدمات نظام الضمان االجتماعي؛
 موظفي وأعوان الدولة والجماعات المحلية ومستخدمي المؤسسات العموميةواألشخاص المعنوية الخاضعة للقانون العام المسجلين في تاريخ نشر هذا
المرسوم بالصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي؛
 أصحاب المعاشات المسجلين في تاريخ نشر هذا المرسوم بالصندوق الوطنيلمنظمات االحتياط االجتماعي.
المادة 5
يجب على المشغلين المستوفين لشروط االنخراط والذين توقفوا عن ضمان تغطية صحية
اختيارية لفائدة مأجوريهم أو الملزمين بتغيير الهيئة المكلفة بتدبير التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض إثر تغيير وضعيتهم القانونية أو تأسيس منشأتهم حديثا ،أن يطلبوا تسجيل
مأجوريهم لدى الهيئة المكلفة بالتدبير المعنية داخل أجل 30يوما الموالية التاريخ انخراطهم.
المادة 6
يحدد للصناديق المدبرة ألنظمة المعاشات أجل ثالثين ( )30يوما لكي تطلب من الهيئة
المكلفة بتدبير القطاع التابعة له ،تسجيل المستفيدين لديها من المعاشات غير المشمولين بالتغطية
الصحية في تاريخ نشر هذا المرسوم.
المادة 7
يلزم المشغل بتوجيه طلب تسجيل كل مأجور جديد أو صاحب معاش جديد في نظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض إلى الهيئة المكلفة بتدبير القطاع التابع له المشغل داخل
أجل ثالثين ( )30يوما.
يبتدئ األجل المذكور من تاريخ تشغيل األجير أو توظيفه أو تاريخ االستفادة من المعاش.

3

المادة 8
يجب على كل مأجور أو صاحب معاش أن يوجه ،قصد التسجيل ،إلى الهيئة المكلفة
بالتدبير التابع لها بواسطة مشغله الوثائق المطلوبة من لدن الهيئة المذكورة بموجب دفتر
مساطرها والسيما المستندات التالية:
 استمارة للمعلومات معينة بشكل صحيح ومؤشر عليها من طرف المشغل ؛ نسخة من عقد االزدياد؛ نسخة من عقد الزواج؛ نسخة من عقد ازدياد الزوج أو الزوجة ،حسب الحالة ،واألوالد المتكفل بهم ؛ شهادة مدرسية لألوالد المتكفل بهم البالغين من العمر أكثر من 21سنة والذين يتابعوندراساتهم في مؤسسة للتعليم العالي أو التكوين المهني في القطاع العام أو الخاص؛
 ملف طبي يثبت استحالة القيام بصورة كاملة ودائمة ونهائية بأي نشاط بالنسبة لألوالدالمعاقين المتكفل بهم.
المادة 9
يجب تسجيل كل مأجور أو صاحب معاش من طرف الهيئة المكلفة بالتدبير داخل أجل
ال يتعدى ثالثين ( )30يوما الموالية لطلب المشغل.
المادة 10
توجه الهيئة المكلفة بالتدبير إلى كل مشغل شهادة االنخراط وتسلم إلى كل مؤمن بطاقة
تسجيل تشير بصفة خاصة إلى رقمي االنخراط والتسجيل ،وكذا كل المعلومات التي تمكن من
التعرف على المؤمن.
تسلم بطاقة التسجيل داخل أجل ثالثين ( )30يوما الموالية للتسجيل .وفي جميع الحاالت
قبل انقضاء مدة التدريب المنصوص عليها في المادة 101من القانون رقم.65.00
المادة 11
يجب التصريح بكل تغيير في العنوان أو تغيير للمشغل وكل تعديل يطرأ على وضعية
المؤمنين أو أصحاب المعاشات أو ذوي حقوقهم ،لدى الهيئة المكلفة بالتدبير عن طريق المشغل
داخل أجل ثالثين ( )30يوما الموالية وأن يرفق بوثائق اإلثبات المتعلقة بذلك.
المادة 12
يجب على المشغل في القطاع الخاص أن يثبت في كل وقت وحين لألعوان المكلفين
بتفتيش الشغل أنه منخرط في نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،وأنه أدى واجبات
اشتراكات المأجورين ومساهمات المشغلين .ولهذه الغاية ،يجب عليه اإلدالء بالمستندات
والوثائق التي تثبت تقيده بهذا االلتزام.

4

المادة 13
إذا تبين من خالل معاينة تمت إثر تحقق أو بطلب من المأجورين ،أن المشغل لم يقم
بانخراطه وال بتسجيل مأجوريه في نظام للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،فإن الوزير
المكلف بالتشغيل يأمره بتسوية وضعيته داخل أجل ثالثة أشهر.
وفي حالة عدم امتثال المشغل بعد انقضاء األجل المذكور ،يباشر انخراطه وتسجيل
مأجوريه بصفة تلقائية طبقا ألحكام القانون رقم 65.00عالوة على المتابعة القضائية في حق
المشغل الذي لم يقم بواجبه.
المادة 14
إذا تبين من خالل معاينة تمت إثر تحقق أو بطلب من الهيئة المكلفة بالتدبير أو بطلب من
مأجور ،أن المشغل لم يقم بتسجيل مأجور أو أكثر من مأجوريه في نظام للتأمين اإلجباري
األساسي عن المرض أو رفض ذلك ،فإن الوزير المكلف بالتشغيل يأمره بتسوية وضعيته وفق
الشروط المنصوص عليها في المادة السابقة.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى الوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلف بالتشغيل ووزير الصحة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 11من جمادى اآلخرة 18( 1426يوليو .)2005
اإلمضاء :إدريس جطو
وقعه بالعطف
وزير المالية والخوصصة
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير التشغيل والتكوين المهني.
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.
وزير الصحة.
اإلمضاء :محمد الشيخ بيد هللا

5