مرسوم يتعلق باملصادقة على دفترالتحمالت املحدد
لشروط ومسطرة الترخيص بفتح واستغالل
مؤسسات التكوين املنهي الخاص

-1-

مرسوم رقم 2.00.1020صادر في 28من ربيع األول 1422
( 21يونيو )2001بالمصادقة على دفتر التحمالت المحدد لشروط
ومسطرة الترخيص بفتح واستغالل مؤسسات التكوين المهني
1
الخاص
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 13.00بمثابة النظام األساسي للتكوين المهني الخاص الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.207بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى المادة 2من المرسوم رقم 2.00.1018الصادر في 28من ربيع األول 1422
( 21يونيو )2001بتطبيق القانون رقم 13.00بمثابة النظام األساسي للتكوين المهني الخاص؛
وعلى المرسوم رقم 2.95.427الصادر في 4شعبان 26( 1416ديسمبر )1995
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التكوين المهني؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 7ربيع األول 31( 1422
ماي ،)2001
رسم ما يلي:
المادة األولى
يصادق على دفتر التحمالت المحدد لشروط ومسطرة الترخيص بفتح واستغالل
مؤسسات التكوين المهني الخاص ،المعد تطبيقا للمادة 4من القانون المشار إليه أعاله رقم
 ،13.00كما هو ملحق بهذا المرسوم.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التشغيل والتكوين
المهني والتنمية االجتماعية والتضامن.
وحرر بالرباط في 28من ربيع األول 21( 1422يونيو .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني
والتنمية االجتماعية والتضامن،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4918بتاريخ 27ربيع اآلخر 19( 1422يوليو ،)2001ص .1886
-2-

دفتر التحمالت المحدد لشروط ومسطرة الترخيص بفتح
واستغالل مؤسسات التكوين المهني الخاص
الفصل األول
أحكام عامة
المادة 1
يحدد دفتر التحمالت هذا ،المنصوص عليه في المادة 4من القانون رقم 13.00بمثابة
النظام األساسي للتكوين المهني الخاص ،شروط ومسطرة منح الترخيص بفتح واستغالل
مؤسسات التكوين المهني الخاص وكذا محتوى ملف طلب الترخيص.
المادة 2
يقصد بمؤسسة التكوين المهني الخاص ،في أحكام دفتر التحمالت هذا ،كل بنية للتكوين
تتوفر على معدات للتكوين وعلى تأطير إداري وبيداغوجي موضوع تحت مسؤولية إدارة
واحدة وتعمل في إطار مشروع للتكوين المهني األساسي كما هو محدد ومنظم في التشريعات
واألنظمة الجاري بها العمل.
يمكن لمؤسسة التكوين المهني الخاص أن تكون قطاعية أو متعددة االختصاصات،
متكونة من موقع واحد أو عدة مواقع للتكوين.
المادة 3
يمكن أن تحدث مؤسسة للتكوين المهني الخاص من قبل كل شخص طبيعي أو معنوي
من جنسية مغربية أو أجنبية ،يتوفر على الشروط ويوفي بااللتزامات المحددة في المواد من
 18إلى 23من القانون رقم 13.00بمثابة النظام األساسي للتكوين المهني الخاص.
المادة 4
يمكن أن يلقن التكوين المهني األساسي ،المشار إليه في المادة 2أعاله ،وفق مختلف
األنماط التالية:
 التكوين المهني داخل المؤسسة ،الذي يتمم وجوبا بتداريب تطبيقية بالوسط المهني؛ التمرس المهني ،المحدث والمنظم بالقانون رقم 36.96الصادر بتنفيذه الظهيرالشريف رقم 1.96.88الصادر في 4صفر 21( 1417يونيو ،)1996والذي يجمع
-3-

بين تكوين عام ومهني وتكنولوجي داخل مؤسسة التكوين المهني وتكوين عملي عن
طريق ممارسة ميدانية لنشاط مهني؛
 التدرج المهني ،المحدث والمنظم بالقانون رقم 12.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريفرقم 1.00.206بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي ،)2000ويشمل تكوينا تطبيقيا
يتم بالمقاولة بنسبة %80على األقل من مدته اإلجمالية ويتمم بنسبة %10على األقل
من المدة اإلجمالية بتكوين تكميلي عام وتكنولوجي بمؤسسة التكوين المهني؛
 ا لتكوين المهني عن بعد ،والذي يمكن المتعلم من اكتساب ،بشكل فردي ،تكوين أومؤهالت بواسطة دروس تتم عن طريق المراسلة أو بواسطة التقنيات الحديثة لإلعالم
والتواصل ،وفق الشروط التي تحددها السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني.
المادة 5
يمكن لمؤسسة التكوين المهني الخاص ،المرخص لها وفق أحكام دفتر التحمالت هذا،
أن تقوم أيضا:
 بالتكوين أثناء العمل ،الذي يهدف إلى تطوير مؤهالت وكفاءات المأجورين لتحسينتنافسية المقاوالت وتمكين هؤالء المأجورين من مواكبة التطورات التي يعرفها سوق
الشغل وتسهيل ارتقائهم المهني؛
 ا لتكوين التأهيلي ،الموجه بالخصوص لطالبي الشغل المتوفرين على السن القانونيللعمل ،بغض النظر عن مستواهم الدراسي الكتساب المؤهالت والكفاءات الكفيلة
بتسهيل إدماجهم أو إعادة إدماجهم في سوق العمل.

الفصل الثاني
الشروط العامة إلحداث واستغالل مؤسسات التكوين المهني الخاص
المادة 6
يجب أن تستوفي مشاريع إحداث واستغالل مؤسسات التكوين المهني الخاص ،إضافة
إلى الشروط المحددة في الفصل الخامس من القانون السالف الذكر رقم ،13.00الشروط العامة
المنصوص عليها في هذا الفصل والمتعلقة بالبنايات والمعدات التقنية والبيداغوجية وشروط
ولوج التكوين والمستويات والشعب وتنظيم وتأطير المؤسسات.

-4-

المادة 7
يجب أن تحتوي البنايات المخصصة لمؤسسات التكوين المهني الخاص على فضاءات
مالئمة وأن تستجيب للشروط الوظيفية المطلوبة ،بالنظر إلى شعب التكوين الملقنة والتجهيزات
المستعملة وعدد المتدربين ،ويجب:
 أ ن يكون موقعها في محيط صحي وتستجيب لشروط النظافة واألمن المحددة فيالتنظيمات الجاري بها العمل؛
 أن ال تكون معرضة لمصادر تلوث خطيرة (الضجيج البليغ ،انبثاقات سامة أوغيرها)؛
 أن يحافظ على نظافتها وطالئها بالداخل والخارج؛ أن تتوفر على الماء الجاري وعلى اإلضاءة ومطافئ للحريق وصندوق لألدوية؛ أن تتوفر على األقل على مرفق واحد للنظافة وعلى مرفقين منعزلين إذا كانتالمؤسسة مختلطة؛
 أن تتوفر على قاعتين للتكوين على األقل تخصص إحداهما لألشغال التطبيقية؛ أن تتوفر على جناح إداري متكون من مكتب للمدير وفضاء لالستقبال واإلعالمومكتب لإلدارة كاف الستيعاب ملفات المتدربين والمكونين والتجهيزات المخصصة
للتدبير العادي للمؤسسة؛
 أن تتوفر على سبورة لإلعالنات تتضمن بصفة دائمة ،القانون الداخلي ،واستعماالتالزمن للسنة الجارية والئحة المتدربين المسجلين بكل شعبة.
المادة 8
يجب أن ينظم المجال البيداغوجي بطريقة تمكن:
 كل متدرب من الجلوس بشكل مناسب لالشتغال دون مضايقته للمتدربين اآلخرينومضايقتهم له؛
 من تهييئ الممرات بين الصفوف بشكل يتيح تحرك المتدرب دون مضايقة المتدربيناآلخرين ومرور المكون بشكل يجعله يراقب أشغال المتدربين دون مضايقتهم؛
 من أن يكون مكتب المكون ولوحات العرض والرسم مرتفعة ومرئية من جميع أماكنالجلوس الموجودة بالقاعة؛
 -من أن تكون اإلضاءة ،سواء كانت طبيعية أو اصطناعية ،كافية في كل وقت؛

-5-

 من توفر التهوية بصفة مستمرة دون مجرى الهواء أو تعرض مباشر للشمس أوالغبار.
المادة 9
تحدد المساحة المطلوب توفيرها لكل متدرب في مختلف القطاعات والتي يمكن التحقق
منها في أي وقت على النحو التالي:
 مساحة بيداغوجية دنيا تساوي 1.4متر مربع لكل متدرب بقاعات الدروس؛ مساحة بيداغوجية دنيا لكل متدرب بقاعات األشغال التطبيقية تساوي: 1.8 متر مربع بالنسبة لشعب التكوين في قطاع «المعلوميات واإلدارة والتدبير»؛
 متران مربعان بالنسبة لشعب التكوين في قطاعي «الحالقة والتجميل» و«النسيج
واأللبسة والجلد»؛
 2.5 متر مربع بالنسبة لشعب التكوين في قطاعات «الهندسة الكهربائية
والميكانيكية والحرارية» و«السياحة والفندقة» و«القطاع شبه الطبي والصحي».
 30متدرب بكل مجموعة /قسم كحد أقصى؛ نسبة تناوب (ناتج عدد المتدربين المسجلين على عدد المقاعد البيداغوجية المرخصلها) سقفها %200بالنسبة للتكوين األساسي ،مع مراعاة تطابق الحصة الزمنية
السنوية المخصصة لكل مجموعة /قسم لما يقتضيه برنامج التكوين الملقن.
يمكن تغيير وتتميم أحكام هذه المادة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني.
المادة 10
إن المعدات التقنية والبيداغوجية التي يتعين أن توضع رهن إشارة المتدربين من قبل
مكونهم (آالت وأدوات ودعائم ديداكتيكية ومواد االستعمال) ينبغي أن تتناسب:
 من حيث طبيعتها ،مع أنواع المعدات المستعملة في المهنة التي سيتهيأ لها المتدربون؛ ومن حيث عددها ،مع الحد األدنى المطلوب لتمكين المتدرب من استعمالها وإجراءاألشغال التطبيقية بنسبة %40على األقل من مجموع وقته في التكوين.
ينبغي وضع جرد المعدات التكوين يسمح من التأكد من وجودها فعليا في أي وقت ،ويجب
صيانة هذه المعدات بصفة منتظمة ،وكل عطب متكرر أو مستمر يحل بها يعد بمثابة عدم
وجودها.
كل تجهيز خطير أو معقد يجب أن يتضمن جذاذة تشير بلغة سهلة وواضحة إلى احتياطات
األمان وقواعد االستعمال الخاصة به وكذا ما يجب القيام به في حالة صعوبة أو حادث.
-6-

المادة 11
يلج التكوين المهني الخاص األساسي األشخاص الذين يتوفرون على نفس شروط السن
والمستوى الدراسي المطلوب لولوج مستويات وأنماط التكوين في قطاع التكوين المهني
العمومي.
المادة 12
تختتم مستويات التكوين بدبلومات أو شهادات مسلمة من طرف مؤسسات التكوين المهني
الخاص أو من طرف الدولة وفق الشروط المحددة في القانون السالف الذكر رقم 13.00
والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 13
إن مدة التكوين ينبغي أن تتالءم وخصوصيات كل مستوى وشعبة ونمط للتكوين.
ويجب أن ال تقل هذه المدة ،بالنسبة للتكوين األساسي ،على:
 1800ساعة بالنسبة لمستويي التقني المتخصص والتقني؛ 1200ساعة بالنسبة لمستوى التأهيل؛ 900ساعة بالنسبة لمستوى التخصص.وتتمم المدة المذكورة في الفقرة أعاله بتداريب في المقاوالت لمدة 200ساعة على األقل.
غير أنه يمكن تقليص مدة التكوين بمستوى التقني المتخصص في التكوينات التي تسمح
للمستفيدين حاملي اإلجازة من اكتساب مؤهالت تقنية في الشعب التي توفر إمكانيات للتشغيل.
المادة 14
يسهر على تأطير مؤسسات التكوين المهني الخاص مدير وهيأة للتكوين ومستخدمون
للدعم.
وإذا كانت المؤسسة متكونة من عدة مواقع للتكوين ،يساعد المدير في مهامه مدير مساعد
لكل موقع للتكوين ،يثبت توفره على مستوى يعادل على األقل مستوى التكوين األعلى الملقن
بهذا الموقع وعلى تجربة مهنية ال تقل على ثالثة سنوات.
المادة 15
يتعين على المدير أن يتفرغ كليا لمزاولة عمله ويسهر على حسن التسيير اإلداري
والبيداغوجي ل لمؤسسة ،ويتحمل لهذا الغرض مسؤولية مهامه كاملة تجاه السلطة الحكومية
المكلفة بالتكوين المهني والسلطات العمومية والمتدربين وأبائهم أو أوليائهم.
-7-

كما يتعين عليه إيداع الحصيلة اإلدارية والبيداغوجية للمؤسسة لدى المصالح الخارجية
للتكوين المهني قبل 31ديسمبر من كل سنة ،تتضمن على الخصوص:
 ق ائمة مفصلة للمكونين المكلفين بمختلف وحدات التكوين واألنشطة التطبيقية المتضمنةفي البرنامج ،مرفوقة بنسخة من الشهادات وبيان السيرة وااللتزامات بخصوص
وحدات التكوين المزمع تلقينها؛
 قائمة المتدربين المسجلين بكل مستوى /شعبة ونمط التكوين ،مرفوقة بشواهد مدرسيةتتضمن المستوى الدراسي والمؤسسة التي كان يدرس بها كل متدرب ،مؤشر عليها
من طرف مدير المؤسسة؛
 قائمة المتدربين المستحقين في كل مستوى وشعبة من التكوين الذين بإمكانهم االستفادةمن نظام الممرات وفق التنظيمات الجاري بها العمل؛
 قائمة الخريجين في كل شعبة ومستوى للتكوين ،مع اإلشارة إلى تاريخ انطالق ونهايةالتكوين بالنسبة لكل فوج من الخريجين؛
 أعداد المسجلين الذين يوجدون في طور التكوين أثناء العمل والتكوين التأهيلي أو غيرذلك ،عند االقتضاء؛
 نسخة من عقد التأمين الخاص بالمتدربين المسجلين بالتكوين.كل تغيير أدخل على قوائم المكونين والمتدربين ،يجب على المدير أن يشعر به المصالح
الخارجية للتكوين المهني داخل أجل ال يتعدى شهرا واحدا.
وال يلزم مديرو المؤسسات المرخص لها حديثا ،خالل السنة األولى من انطالق التكوين
بها ،إال بإيداع قائمة المسجلين ونسخة من عقد التأمين الخاص بهم ،وذلك في أجل ال يتعدى
شهرا واحدا عن انطالق التكوين بهذه المؤسسات.
المادة 16
يؤازر مدير المؤسسة مجلس اإلتقان ومجلس داخلي.
ويستشار مجلس اإلتقان ،الذي يرأسه مهني خارج عن المؤسسة ،في جميع المسائل
المتعلقة بالبرامج والتجهيزات المادية وتطوير المؤسسة وبوجه أعم النشاط البيداغوجي والتقني
للمؤسسة.
ويحدد المجلس الداخلي ترتيب نهاية السنة وقائمة المتدربين المقبولين لالنتقال من قسم
إلى القسم الموالي ويسهر على تطبيق النظام الداخلي ويبت في القضايا التأديبية بالنسبة إلى
المتدربين.

-8-

المادة 17
تخضع مزاولة مهمة مكون دائم بمؤسسة للتكوين المهني الخاص لشروط التأهيل التقني
والبيداغوجي التالية:
 بالنسبة لمستوى التقني المتخصص ،يجب التوفر: إما على دبلوم السلك الثاني من التعليم العالي وتجربة مهنية ال تقل عن سنة واحدة
وتكوين بيداغوجي ال يقل عن شهرين؛
 أو دبلوم تقني متخصص أو دبلوم يعادله وتجربة مهنية ال تقل عن سنتين وتكوين
بيداغوجي ال يقل عن شهرين.
 بالنسبة لمستوى التقني ،يجب التوفر: إما على دبلوم تقني متخصص أو دبلوم يعادله وتجربة مهنية ال تقل عن سنة
واحدة وتكوين بيداغوجي ال يقل عن شهرين؛
 أو دبلوم تقني أو دبلوم يعادله وتجربة مهنية ال تقل عن سنتين وتكوين بيداغوجي
ال يقل عن شهرين.
 بالنسبة لمستويي التأهيل والتخصص ،يجب التوفر: إما على دبلوم تقني أو دبلوم يعادله وتجربة مهنية ال تقل عن سنة واحدة وتكوين
بيداغوجي ال يقل عن شهرين؛
 أو شهادة التأهيل المهني وتجربة مهنية ال تقل عن سنتين وتكوين بيداغوجي ال
يقل عن شهرين.
ويمكن أن تتمم قائمة هذه الدبلومات بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني.
ويمكن لمؤسسات التكوين المهني الخاص ،إضافة إلى ذلك ،أن تستعين من أجل القيام
بأنشطة للتكوين بأطر مؤهلة من الوسط المهني بنسبة متدخلين اثنين على األكثر لكل مكون
دائم.
المادة 18
تطبيقا ألحكام الفصلين 2و 11من القانون السالف الذكر رقم ،13.00يتعين على
مؤسسات التكوين المهني الخاص أن تخضع للمعايير المتعلقة بالمعدات والتأطير والبرامج
الخاصة بكل شعبة للتكوين .وتحدد هذه المعايير من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين
المهني باقتراح من اللجان الوطنية القطاعية للتكوين المهني المشار إليها في المادة 21من

-9-

المرسوم رقم 2.00.1018بتاريخ 26من ربيع األول 21( 1422يونيو )2001بتطبيق
القانون السالف الذكر رقم ،13.00وتنشر في »دليل معايير التكوين المهني الخاص« .

الفصل الثالث
محتوى ملف طلب الترخيص
المادة 19
يجب أن يتضمن ملف طلب الترخيص لفتح واستغالل مؤسسات التكوين المهني الخاص:
 دراسة الجدوى؛ مشروع التكوين؛ الملف البيداغوجي؛ الملف اإلداري؛ النظام الداخلي.المادة 20
يجب أن تتضمن دراسة الجدوى معطيات حول الخصوصيات االقتصادية واالجتماعية
للمنطقة الجغرافية وحول توقعات أعداد المتدربين ومنافذ الشغل وطبيعة وحجم عرض وطلب
التكوين.
المادة 21
يجب أن يشمل مشروع التكوين المعد على أساس دراسة الجدوى:
 وصف بيا ني للتكوين يحدد على الخصوص الشعبة والمستوى ومدة ونمط التكوينوالشغل المستهدف واألهداف العامة للتكوين والفئة المعنية وشروط الولوج وكيفيات
التداريب ومساهمة المهنيين في التكوين؛
 مخطط االستثمار وحساب االستغالل المتوقعين.المادة 22
يتكون الملف البيداغوجي من:
 تصاميم البرامج؛ قائمة المعدات التقنية والبيداغوجية؛-10-

 نظام التقويم.المادة 23
يتكون الملف اإلداري من:
أ) الوثائق المتعلقة بالبناية المخصصة للتكوين:
 تصميم البناية ،مصادق عليه من طرف السلطات المحلية المختصة؛ شهادة إدارية للمطابقة ،مسلمة من طرف السلطات المحلية المختصة؛ شهادة الملكية أو عقد كراء ،مصادق عليه ،ينص بأن البناية مخصصة للتكوينالمهني.
ب) الوثائق اإلدارية الخاصة بالمؤسس:
 شخصا طبيعيا: نسخة من السجل العدلي أو من بطاقة السوابق العدلية ال يتجاوز تاريخ تسليمها
ثالثة أشهر؛
 نسخة مطابقة لألصل من بطاقة التعريف الوطنية؛
 الشهادة السلبية لتسمية مؤسسة التكوين المهني الخاص.
 شخصا معنويا: األنظمة األساسية للشركة مصادق عليها ومسجلة ،ونسخة من وصل إيداع
األنظمة األساسية لدى كتابة الضبط:
 محضر الجمع العام التأسيسي؛
 محضر الجمع العام الذي عين بموجبه مسير أو متصرف الشركة؛
 الوثائق المثبتة لهوية وسلطات المسير داخل الشركة.
ج) الوثائق اإلدارية الخاصة بالمدير المقترح:
 طلب ترخيص لتسيير؛ بيان سيرة المدير ،مشفوع بالدبلومات والشهادات المثبتة للتجربة مصادق عليها،وعلى المدير المقترح ،خريج مؤسسة التكوين المهني الخاص أو التعليم التقني أو
التعليم العالي الخاص ،أن يرفق ملفه بشهادة نهاية التكوين مؤشر عليها من طرف
اإلدارة المختصة؛
-11-

 نسخة مصادق عليها من عقد الشغل المبرم بين المدير والمؤسس يحدد مجاالتتدخل كل من الطرفين؛
 تصريح بالشرف للمدير ،مصادق عليه ،يلتزم بموجبه التفرغ الكلي لتسييرالمؤسسة؛
 شهادة السكني أو رخصة اإلقامة بالنسبة للمدير من جنسية أجنبية؛ نسخة من عقد االزدياد ال يتجاوز تاريخ تسليمها ثالثة أشهر؛ صورة فتوغرافية حديثة العهد؛ نسخة مطابقة لألصل من بطاقة التعريف الوطنية؛ شهادة األهلية البدنية ال يتجاوز تاريخ تسليمها ثالثة أشهر مسلمة من طرف طبيبمحلف أو طبيب من الصحة العمومية؛
 نسخة من السجل العدلي أو بطاقة السوابق العدلية ال يتجاوز تاريخ تسليمها ثالثةأشهر.
د) الوثائق اإلدارية الخاصة بالمكون:
 بيان سيرة المكون ،مشفوع بالدبلومات والشهادات المثبتة للتجربة مصادق عليها.وعلى المكون المقترح ،خريج مؤسسة التكوين المهني الخاص أو التعليم التقني
أو التعليم العالي الخاص ،أن يرفق ملفه بشهادة نهاية التكوين مؤشر عليها من
طرف اإلدارة المختصة؛
 عقد الشغل مع المؤسس؛ نسخة من بطاقة التعريف الوطنية أو رخصة اإلقامة بالنسبة للمكونين من جنسيةأجنبية؛
 نسخة من السجل العدلي أو بطاقة السوابق العدلية ال يتجاوز تاريخ تسليمها ثالثةأشهر؛
 شهادة األهلية البدنية ال يتجاوز تاريخ تسليمها ثالثة أشهر مسلمة من طرف طبيبمحلف أو طبيب من الصحة العمومية؛
 نسخة من عقد االزدياد.المادة 24
إن القانون الداخلي ،الذي يحدد قواعد السير الداخلي للمؤسسة ،يتعين أن يوضح ،على
الخصوص:
-12-

 شروط الولوج؛ كيفيات سير التكوين وتسيير المؤسسة؛ مناهج المراقبة وتقويم المعارف وكذا قواعد مواظبة المتدربين؛ طبيعة الشهادة أو الدبلوم الذي يختتم به التكوين بكل شعبة ،عالقة مع مستوىومدة التكوين؛
 النظام التأديبي والتشجيعي المطبق على المتدربين؛ اختصاصات مجلس اإلتقان والمجلس الداخلي؛ الجدول الزمني للعطل؛ األنشطة الموازية.تسلم نسخة من النظام الداخلي لكل متدرب عند تسجيله.
كل تغيير طرأ على قواعد التسيير الداخلي للمؤسسة يجب أن يدون مباشرة بالقانون
الداخلي وأن يبلغ إلى علم المتدربين وأن تشعر به المصالح الخارجية للتكوين المهني التي
توجد المؤسسة في نطاق اختصاصها الترابي في أجل أقصاه خمسة عشر يوما.
المادة 25
يجب أن تتضمن ملفات طلبات التغيير الذي يراد إدخاله على إحدى عناصر المؤسسة
التي أنبنى عليها الترخيص األولي ،الوثائق والعناصر اإلثباتية المطلوبة لهذا الغرض.

الفصل الرابع
مسطرة منح الترخيص بفتح واستغالل مؤسسات التكوين المهني الخاص
المادة 26
يودع ملف طلب الترخيص بفتح واستغالل مؤسسات التكوين المهني الخاص ،الذي
يتكون من الوثائق المعددة في الفصل الثالث من دفتر التحمالت ،في نسختين مقابل وصل إيداع
لدى المصلحة الخارجية للتكوين المهني التي توجد المؤسسة في نطاق اختصاصها الترابي.
المادة 27
تتم دراسة ملفات طلبات الترخيص بفتح واستغالل مؤسسات التكوين المهني الخاص
عبر مرحلتين:

-13-

أ) تشمل المرحلة األولى فحص مشروع التكوين المعد على أساس دراسة الجدوى
والملف البيداغوجي.
وتتم دراسة مشروع التكوين ،من طرف اللجان الجهوية المشتركة بين المهن للتكوين
المهني الخاص ،المنصوص عليها في القانون السالف الذكر رقم ،13.00وتهدف هذه الدراسة
إلى التأكد من مدى جدوى إحداث المؤسسة أو توسيعها أو تغيير الشعب ومدى تناسق مشروع
التكوين ومطابقته على الخصوص ألحكام دفتر التحمالت .بناء على هذه الدراسة تبدي اللجنة
المشار إليها أعاله برأيها حول المشروع.
تتم دراسة الملف البيداغوجي من لدن المصالح المختصة لقطاع التكوين المهني ،وتهدف
إلى التأكد من مدى تناسق مضامين التكوين مع الجانبية المهنية التي سيتم تكوينها.
يمكن أن تمنح موافقة مبدئية للمستثمر بطلب منه حول مشروع التكوين من لدن السلطة
الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،بعد رأي اللجنة الجهوية المشتركة بين المهن السالفة الذكر.
ب) تشمل المرحلة الثانية دراسة الملف والتحقق ،في عين المكان ،من شروط إنجاز
المشروع وإعداد محضر المطابقة من لدن المصالح الخارجية للتكوين المهني .وال
تتم هذه المرحلة إال بعد إنجاز المشروع وبعد توفر ملف طلب الترخيص على جميع
الوثائق المكونة للملف.
المادة 28
تسلم رخصة فتح واستغالل مؤسسات التكوين المهني الخاص من طرف السلطة
الحكومية المكلفة بالتكوين المهني وتهم المقررات المعدة لهذا الغرض:
 رخصة الفتح أو التوسيع المعدة في إسم المؤسس ،والتي يجب أن تشير إلى رقم وتاريخالترخيص واسم وعنوان المؤسسة والشعب والمستويات ومدد التكوين وتوزيع الطاقة
االستيعابية حسب كل شعبة وتاريخ انطالق التكوين وأنماط التكوين المعتمدة عند
االقتضاء؛
 رخصة التسيير المعدة في إسم مدير المؤسسة والتي يجب أن تشير إلى رقم وتاريخالترخيص واسم وعنوان المؤسسة والشعب والمستويات ومدد التكوين وتوزيع الطاقة
االستيعابية اإلجمالية حسب كل شعبة وأنماط التكوين المعتمدة عند االقتضاء؛
 رخصة التغيير المعدة في إسم المؤسس والتي يجب أن تشير إلى العنصر أو العناصرموضوع التغيير ،مع اإلشارة إلى الوضعية الجديدة للمؤسسة.

-14-