االتفاق حول نظام المدارس البريطانية في المغرب ،الموقع
بلندن في 5يوليو 2018بين حكومة المملكة المغربية
وحكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية

ظهير شريف رقم 1.19.93صادر في
 5ذي القعدة 8( 1440يوليو )2019بتنفيذ القانون رقم
 90.18الموافق بموجبه على االتفاق حول نظام المدارس
البريطانية في المغرب ،الموقع بلندن في 5يوليو 2018بين
حكومة المملكة المغربية وحكومة المملكة المتحدة
1
لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية.
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصول 42و 50و( 55الفقرة الثانية) منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 90.18الموافق
بموجبه على االتفاق حول نظام المدارس البريطانية في المغرب ،الموقع بلندن في
 5يوليو 2018بين حكومة المملكة المغربية وحكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى
وإيرلندا الشمالية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 5ذي القعدة 8( 1440يوليو .)2019
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6794بتاريخ 8ذو القعدة 11( 1440يوليو ،)2019ص .4953
-1-

قانون رقم 90.18
يوافق بموجبه على االتفاق حول نظام المدارس البريطانية في
المغرب ،الموقع بلندن في 5يوليو 2018بين حكومة المملكة
المغربية وحكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى
وايرلندا الشمالية
مادة فريدة
يوافق على االتفاق حول نظام المدارس البريطانية في المغرب ،الموقع بلندن في
 5يوليو 2018بين حكومة المملكة المغربية وحكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى
وايرلندا الشمالية.

-2-