مرسوم بتحديد شروط اصدار قروض بواسطة
سندات لحاملها لمدة خمس عشرة سنة

-1-

مرسوم رقم 2.69.118بتاريخ 27ذي القعدة 1388
( 15يبراير )1969بتحديد شروط اصدار قروض بواسطة سندات
1
لحاملها لمدة خمس عشرة سنة
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على الظهير الشريف رقم 1012.68الصادر في 11شوال 1388
( 31دجنبر )1968بمثابة قانون المالية لسنة 1969والسيما الفصل األول منه
(المقطع الثاني)؛
وبناء على الفصل 33من قانون المالية لسنة 1965رقم 1.65المؤرخ في 17ذي القعدة
 20( 1384مارس )1965؛
وباقتراح من وزير المالية،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يجوز لوزير المالية بناء على االذن في االقتراض المخول بالظهير الشريف رقم
 1012.68المشار اليه أعاله المؤرخ في 11شوال 31( 1388دجنبر )1968أن يصدر
سندات لمدة خمس عشرة سنة.
الفصل الثاني
تترتب عن هذه السندات التي تصدر في أقساط فوائد يبلغ مقدارها السنوي .%6.25
الفصل الثالث
تصدر هذه السندات بما قدره 9،84دراهم مقابل قيمة اسمية قدرها عشرة دراهم في رقع
ذات عشر آالف درهم هكذا ( ،)10.000وترجع مبالغها حسب قيمتها االسمية.
الفصل الرابع
يتم استهالك هذه السندات في ظرف خمس عشرة سنة على األكثر بطريق االقتراع على
أساس قسط سنوي قار من فوائد واستهالك ،وتباشر االقتراعات بسحب رقم واحد ،يجب أن
يكون رقم احد السندات الرائجة ،ويشرع في ارجاع مبالغ السندات ابتداء من هذا الرقم حسب
ترتيب االعداد العادي وباعتبار السندات المستهلكة سابقا الى غاية المبلغ االسمى الواجب
 - 1الجريدة الرسمية عدد 2938بتاريخ 2ذو الحجة 19( 1388يبراير ،)1969ص .508
-2-

ارجاعه .ويعتبر لتطبيق هذا المقتضى الرقم «واحد « ،تابعا لرقم السند االخير المقرر رواجه
وقت االقتراع.
ثم أن الفوائد والمبالغ المرجعة من السندات المستهلكة تدفع كل سنة عند انتهاء أجلها.
وتنشر أرقام السندات المسحوبة بطريق االقتراع في الجريدة الرسمية قبل التاريخ المحدد
إلرجاع مبالغها بعشرين يوما على االقل.
وينتهي دفع الفوائد عن السندات ابتداء من اليوم الذي تصير فيه مبالغها معروضة
لإلرجاع .ويقتطع عند هذا االرجاع مبلغ الفوائد الذي يكون قد دفع بصفة غير قانونية .ويجب
أن يكون كل سند يقدم لإلرجاع مصحوبا بجميع القسيمات التي لم يحل أجلها بتاريخ الشروع
في االرجاع ،وفي حالة ما اذا لم تقدم قسيمة واحدة أو عدة قسيمات ،فان مبلغها االسمى يخصم
من القدر الواجب أداؤه لحامل السند.
الفصل الخامس
يصدر وزير المالية قرارا يحدد فيه بخصوص كل قسط مبلغ السندات األسمى وتاريخ
االنتفاع بها وأجل االكتتاب فيها ،وكذا مختلف كيفيات االقتراض.
الفصل السادس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ مرسومنا هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27ذي القعدة 15( 1388يبراير .)1969
االمضاء :الحسن بن محمد.

-3-