مرسوم بإحداث وتنظيم مدرسة المناجم بمراكش

مرسوم رقم 2.77.91بتاريخ 26ربيع الثاني 15( 1397أبريل )1977
1
بإحداث وتنظيم مدرسة المناجم بمراكش
إن الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 1189.66الصادر في 27ذي القعدة 9( 1388مارس
 )1967بمثابة النظام األساسي الخاص بهيئة المهندسين والمساعدين التقنيين باإلدارات العمومية
المشتركة بين الوزارات؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 814.68الصادر في 8رمضان 9( 1388دجنبر )1968
بتحديد شروط تكوين وتعيين المساعدين التقنيين باإلدارات العمومية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 01.67الصادر في 20ذي القعدة 2( 1386مارس )1967
بتحديد مقادير التعويض عن ساعات الدروس الممنوحة لرجال التعليم بمؤسسات تكوين واستكمال
خبرة اإلطارات ،حسبما وقع تغييره؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 2.57.1841الصادر في 25جمادى األولى 16( 1377
دجنبر )1957بتحديد أجور الموظفين واألعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين تکوين أو دروس
استکمال خبرة ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 6صفر 27( 1397يناير ،)1977
يرسم ما يلي:
الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
تحدث بمراكش تحت اسم «مدرسة المناجم بمراكش» مؤسسة للتكوين تلحق بالوزارة
المكلفة بالمناجم.
الفصل 2
تناط بمدرسة المناجم بمراكش مهمة تكوين المساعدين التقنيين المختصين والمساعدين
التقنيين المعدين للعمل باإلدارات العمومية والمؤسسات العمومية والقطاع الخاص والسيما في
فروع التخصص اآلتية:
 الجيولوجيا التطبيقية؛ استغالل المناجم؛ رفع قيمة المعادن؛ الهندسة الكيماوية؛ -1الجريدة الرسمية عدد 3366بتاريخ 15جمادى األولى 4( 1397مايو ،)1977ص .1327
-2-

 الميكانيك الكهربائية. صناعة المعادن.ويمكن إحداث فروع أخرى بمقرر للوزير المكلف بالمناجم.
وتشتمل المدرسة على قسمين :قسم األعوان التقنيين المختصين وقسم األعوان التقنيين.
الباب الثاني :تنظيم واختتام الدروس
الفصل 3
يتم تكوين المساعدين التقنيين المختصين في طور للدروس تستغرق مدته سنتين.
الفصل 4
يقبل بناء على الشهادات في السنة األولى بقسم «المساعدين التقنيين المختصين» المرشحون
المحصلون على شهادة بكالوريا التعليم الثانوي في شعب (الرياضيات والرياضيات التقنية)
و(العلوم التجريبية) أو على شهادة معترف بمعادلتها لها في نفس الفروع.
وإذ كان عدد المرشحين يتجاوز عدد المقاعد المتوفرة أمكن إجراء مباراة للقبول بقرار
للوزير المكلف بالمناجم.
ويمكن أن يقبل في السنة الثانية في حدود المقاعد المتوفرة وبعد دراسة الملفات ،الطلبة
المثبتون توفرهم على سنة من الدروس في المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية أو على شهادة
معادلة لها في نفس الفرع.
الفصل 5
يتم تكوين المساعدين التقنيين في طور للدروس تستغرق مدته سنتين.
الفصل 6
يتم القبول في السنة األولى بقسم «المساعدين التقنيين» على إثر مباراة تفتح في وجه
المرشحين المثبتين توفرهم على مستوى السنة السابعة من التعليم الثانوي في الشعب العلمية
والتقنية والصناعية.
الفصل 7
يجب أن يكون المرشحون لكال القسمين بالغين من العمر أكثر من 17سنة وأقل من 30
سنة وأن تتوفر فيهم شروط القبول األخرى المحددة في النظام الداخلي للمدرسة.
الفصل 8
إن المرشحين الموظفين واألعوان المرخص لهم من طرف إداراتهم أو مؤسساتهم العمومية
يتم قبولهم وفقا للشروط المبينة بعده في حدود نسبة 1/5من عدد المقاعد المخصصة للفوج.

-3-

كما أن المرشحين من جنسية أجنبية المقدمين من طرف حكوماتهم والمقبولين من لدن
الحكومة المغربي ة يمكن قبولهم في المدرسة وفقا لنفس الشروط الجارية على الطلبة المغاربة،
ويحدد عددهم الوزير المكلف بالمناجم.
الفصل 9
يشتمل التعليم الملقن بالخصوص على دروس نظرية وأشغال تطبيقية وأسفار جماعية
تدريبية وتمارين.
وتحدد برامج ونظام التعليم بقرار للوزير المكلف بالمناجم بناء على اقتراح من المجلس
الداخلي للمدرسة وبعد استشارة مجلس استكمال الخبرة.
وتساهم اإلدارات والمؤسسات العمومية وجميع الهيئات المعنية باألمر في تكوين الطلبة
التقنيين وتدريبهم على مهامهم المقبلة والسيما بتنظيم زيارات وتمارين تطبيقية.
الفصل 10
يختتم التعليم الملقن في مدرسة المناجم بمراكش عند نهاية الطور العادي للدروس بتسليم
الشهادات التالية:
 شهادة مساعد تقني مختص مع اإلشارة إلى فرع التخصص؛ شهادة مساعد تقني مع اإلشارة إلى فرع التخصص؛ شهادة مدرسية مطابقة للطور المتابع.ويسلم الشهادات الوزير المكلف بالمناجم باقتراح من المجلس الداخلي للمدرسة.
الباب الثالث :إدارة المدرسة
الفصل 11
يسير المدرسة مدير ينتمي إلى هيئة المهندسين ويعين بمقرر للوزير المكلف بالمناجم.
ويدبر المدير شؤون جميع المصالح والموظفين الموضوعين تحت سلطته .ويعتبر مسؤوال
عن النظام ويراقب فروع التعليم النظرية والتطبيقية الملقنة في المدرسة.
الفصل 12
يتألف موظفو المدرسة باإلضافة إلى المدير ممن يأتي:
 مدير للدروس؛ هيئة لألساتذة تعمل كامل الوقت أو بعض الوقت؛ موظفون إداريون؛ أعوان للخدمة.ويعين مدير الدروس ورجال التعليم والموظفون اإلداريون من طرف الوزير المكلف
بالمناجم بناء على اقتراح من مدير المؤسسة ،ويتقاضى رجال التعليم أجورهم وفقا للشروط
المحددة في النظام المعمول به.
-4-

الفصل 13
يتألف الموظفون اإلداريون وأعوان الخدمة ممن يأتي:
 حارس عام؛ مقتصد؛ مساعدون بالمصالح االقتصادية؛ کتاب؛ حراس؛ أعوان للخدمة.الفصل 14
يساعد مدير المدرسة مجلس الستكمال الخبرة ومجلس داخلي.
الفصل 15
يتألف مجلس استكمال الخبرة من األعضاء اآلتي ذكرهم:
 الوزير المكلف بالمناجم أو ممثله بصفة رئيس؛ الوزير المكلف بالتعليم العالي أو ممثله؛ الوزير المكلف بالتعليم التقني أو ممثله؛ السلطة الحكومية المكلفة بتكوين اإلطارات أو ممثلها؛ مدير المناجم والجيولوجيا والطاقة أو ممثله؛ المدير العام للمكتب الشريف للفوسفاط أو ممثله؛ المدير العام لمكتب األبحاث والمساهمات المعدنية أو ممثله؛ ثالث شخصيات من القطاع المنجمي والبترولي يعينها الوزير المكلف بالمناجم؛ مدير المدرسة بصفة مقرر؛ ممثالن لقدماء طلبة المدرسة.ويمكن أن يستدعي الرئيس ألجل االستشارة كل شخص من ذوي األهلية إلبداء رأيه للمجلس
في مسائل معينة.
الفصل 16
يستشار مجلس استكمال الخبرة في جميع المسائل المتعلقة بتسيير وتنمية أنشطة المدرسة.
ويبدي رأيه في جميع التغييرات المزمع إدخالها على توجيه وتنظيم المدرسة وبرنامج
الدروس قصد التوفيق بين المؤسسة وتطور التقنولوجيا وحاجات البالد.
ويجتمع مجلس استكمال الخبرة باستدعاء من رئيسه مرة واحدة في السنة على األقل في
نهاية السنة الدراسية وكلما دعت الحاجة إلى ذلك.

-5-

الفصل 17
يتألف المجلس الداخلي للمدرسة ممن يأتي:
 مدير المؤسسة بصفة رئيس؛ مدير الدروس بصفة مقرر؛ األساتذة المكلفون بالقسم أو الفرع؛ موظف يعينه الوزير المكلف بالمناجم.ويمكن أن يضاف إ لى المجلس الداخلي كلما دعت الضرورة إلى ذلك طالبان يمثالن كل
فوج ينتخبهما رفقاؤهما في مستهل السنة الدراسية.
الفصل 18
يضع المجلس الداخلي للمدرسة مشروع النظام الداخلي الذي يعرض على مجلس استكمال
الخبرة إلبداء رأيه فيه وعلى الوزير المكلف بالمناجم للمصادقة عليه.
ويجتمع المجلس الداخلي في شكل مجلس تأديبي کلما دعت الظروف إلى ذلك.
الفصل 19
تحدد بقرار للوزير المكلف بالمناجم كيفيات تسيير مجلس استكمال الخبرة والمجلس الداخلي
للمدرسة.
الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
الفصل 20
نظام المدرسة نظام داخلي.
غير أنه يمكن منح ترخيصات بالمخالفة من طرف الوزير المكلف بالمناجم بطلب من الطلبة
المعنيين باألمر.
ويساهم الطلبة الداخليون ونصف الداخليين في صوائر القسم الداخلي ويحدد مقدار المساهمة
بمقرر للوزير المكلف بالمناجم.
الفصل 21
يتقاضى طلبة مدرسة المناجم بمراكش أجورهم طيلة مدة دراستهم وفقا للشروط المنصوص
عليها في النظام المعمول به.
الفصل 22
يعي ن المتوفرون على شهادة مساعد تقني مختص وفقا للشروط المحددة في الفقرة األولى
من الفصل 13من المرسوم الملكي رقم 1189.66المشار إليه أعاله المؤرخ في 27ذي القعدة
 9( 1386مارس )1967أو يعينون في سلك مماثل إذا كان األمر يتعلق بمؤسسة عمومية.

-6-

ويعين المتوفرون على شهادة مساعد تقني وفقا للشروط المحددة في الفقرة األولى من الفصل
 15من المرسوم الملكي رقم 1189.66المشار إليه أعاله المؤرخ في 27ذي القعدة 9( 1386
مارس )1967أو يعينون في سلك مماثل إذا كان األمر يتعلق بمؤسسة عمومية.
الفصل 23
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من فاتح أكتوبر 1975إلى الوزير المكلف
بالمناجم ووزير الشؤون اإلدارية ،األمين العام للحكومة ووزير المالية كل واحد منهم فيما يخصه.
الفصل 24
يلغى ابتداء من فاتح أكتوبر 1975المرسوم رقم 2.69.319الصادر في 12ذي الحجة
 19( 1389يبراير )1970بشأن تنظيم وتسيير مدرسة المناجم بالرباط.
وحرر بالرباط في 26ربيع الثاني 15( 1397أبريل .)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم
والبحرية التجارية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الغيساسي.
وزير الشؤون اإلدارية ،األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :امحمد بنيخلف.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان.

-7-