بروتوكول حقوق المرأة في أفريقيا الملحق بالميثاق
األفريقي لحقوق اإلنسان والشعوب

1

بروتوكول حقوق المرأة في أفريقيا الملحق بالميثاق
األفريقي لحقوق اإلنسان والشعوب
اعتمدته الجمعية العامة لرؤساء دول وحكومات االتحاد
األفريقي ،وذلك أثناء انعقاد قمتها العادية الثانية في العاصمة
الموزمبيقية ،مابوتو في 11تموز/يوليو 2003
إن الدول األطراف في هذا البروتوكول،
إذ تأخذ في االعتبار أن المادة 66من الميثاق األفريقي لحقوق اإلنسان والشعوب تنص
على أنه إذا ما دعت الضرورة يتم استكمال أحكام الميثاق ببروتوكوالت واتفاقيات
خاصة ،وأن الدورة العادية الحادية والثالثين لمؤتمر رؤساء دول وحكومات منظمة الوحدة
األفريقية المنعقد في أديس أبابا ،إثيوبيا ،في حزيران/يونيو ،1995قد وافقت
بموجب القرار ( ،)AHG/Res.240 XXXIعلى توصية اللجنة األفريقية لحقوق اإلنسان
والشعوب بضرورة إعداد بروتوكول حول حقوق المرأة في أفريقيا،
وإذ تأخذ في االعتبار أن المادة 2من الميثاق األفريقي لحقوق اإلنسان والشعوب تحظر
كافة أشكال التمييز إذا كان قائما على العنصر أو العرق أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين
أو الرأي السياسي أو أي رأي آخر ،أو المنشأ الوطني أو االجتماعي أو الثروة أو المولد أو
أي وضع آخر،
وإذ تأخذ في االعتبار أيضا ُ أن المادة 18من الميثاق األفريقي لحقوق اإلنسان والشعوب
تدعو جميع الدول األعضاء إلى القضاء على كل تمييز ضد المرأة وكفالة حقوقها على نحو ما
هو منصوص عليه في االعالنات واالتفاقيات الدولية،
وإذ تالحظ أن المادتين 60و 61من الميثاق األفريقي لحقوق اإلنسان والشعوب
تعترفان بالمواثيق اإلقليمية والدولية لحقوق اإلنسان والممارسات األفريقية التي تتفق مع
اإلنسان
المتعلقة بحقوق
الدولية
المعايير
والشعوب كنقاط مرجعية هامة لتطبيق وتفسير الميثاق األفريقي،

2

وإذ تذكر بأن حقوق المرأة معترف بها ومضمونة من قبل كافة المواثيق الدولية لحقوق
اإلنسان وخاصة اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان ،والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية
والسياسية ،والعهد الدولي الخاص بالحقوق االقتصادية واالجتماعية والثقافية ،واتفاقية القضاء
على جميع أشكال التمييز ضد المرأة وبروتوكولها االختياري ،والميثاق األفريقي لحقوق
ورفاهية الطفل ،وجميع االتفاقيات والمعاهدات الدولية األخرى المتعلقة بحقوق المرأة كجزء
من حقوق اإلنسان غير القابلة للتصرف والمترابطة وغيرالقابلة للتجزئة،
وإذ تالحظ أنه قد تم التأكيد على حقوق المرأة ودورها الضروري في التنمية في خطط
األمم المتحدة للعمل حول البيئة والتنمية لعام ،1992وحول حقوق اإلنسان لعام
 ،1993وحول السكان والتنمية لعام ،1994وحول التنمية االجتماعية لعام ،1995
وإذ تذكر أيضا بالقرار رقم 1325الصادر عن مجلس أمن األمم المتحدة بشأن المرأة
والسالم واألمن،
وإذ تجدد تأكيدها على مبدأ تعزيز المساواة على أساس نوع الجنس كما ورد
في القانون التأسيسي لالتحاد األفريقي ،وكذلك الشراكة الجديدة لتنمية أفريقيا ،وفي
اإلعالنات والقرارات والمقررات ذات الصلة ،التي تشدد على التزام الدول األفريقية
بضمان المشاركة التامة للمرأة األفريقية على قدم المساواة في تنمية أفريقيا،
وإذ تالحظ كذلك برنامج العمل األفريقي ،وإعالن داكار لعام ،1994وخطة
عمل بيجين لعام ،1995والتي تدعو جميع الدول األعضاء في األمم المتحدة التي أعلنت
التزامها رسميا بتنفيذها ،إلى اتخاذ الخطوات الملموسة إليالء عناية أكبر لحقوق
اإلنسان للمرأة بغية القضاء على جميع أشكال التمييز والعنف على أساس نوع الجنس،
وإذ تقر بالدور الحاسم للمرأة في الحفاظ على القيم األفريقية القائمة على مبادئ المساواة
والسلم والحرية والكرامة والعدالة والتضامن والديمقراطية،
واإلعالنات
الحسبان القرارات
وإذ تضع في
والتوصيات والمقررات واالتفاقيات والمواثيق اإلقليمية ودون اإلقليمية التي تهدف إلى
القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة وتعزيز المساواة بينها وبين الرجل،
وإذ تشعر بالقلق من أنه رغم تصديق غالبية الدول األعضاء على الميثاق األفريقي
لحقوق اإلنسان والشعوب ومواثيق دولية أخرى لحقوق اإلنسان وإعالنها رسميا
االلتزام بالقضاء على جميع أشكال التمييز والممارسات الضارة ضد المرأة ،فإن المرأة في
أفريقيا ال تزال ضحية التمييز والممارسات الضارة،
وإذ تعرب عن إيمانها الراسخ بأن أي ممارسة تعرقل أو تعرض
للخطر النمو الطبيعي للنساء والفتيات أو تؤثر على نمائهن الجسدي والنفسي ،يجب إدانتها
والقضاء عليها،
وإذ تعقد العزم على ضمان تعزيز حقوق المرأة وتحقيقها وحمايتها لتمكين المرأة من
التمتع الكامل بجميع حقوق اإلنسان،
قد اتفقت على ما يلي:
3

المـادة :1التعريفات
لغرض هذا البروتوكول:
)أ) يقصد بـ "الميثاق األفريقي" الميثاق األفريقي لحقوق اإلنسان والشعوب؛
)ب) يقصد بـ "اللجنة األفريقية" اللجنة األفريقية لحقوق اإلنسان والشعوب؛
)ج) يقصد بـ "المؤتمر" مؤتمر رؤساء دول وحكومات االتحاد األفريقي؛
)د) يقصد بـ "االتحاد" االتحاد األفريقي؛
)هـ) يقصد بـ "القانون التأسيسي" القانون التأسيسي لالتحاد األفريقي؛
)و) يقصد بـ "التمييز ضد المرأة" أي تمييز أو إبعاد أو تقييد ،أو أي معاملة تمييزية على
أساس الجنس ،تستهدف أو ينتج عنها إضعاف أو إبطال االعتراف للمرأة بحقوق اإلنسان
والحريات األساسية في جميع ميادين الحياة بغض النظر عن حالتها االجتماعية ،أو تضعف
أو تبطل تمتع المرأة أو ممارستها لحقوق اإلنسان والحريات األساسية؛
)ز) يقصد بـ "الممارسات الضارة" أي سلوكيات أو مواقف و/أو
ممارسات تؤثر سلبا على الحقوق األساسية للنساء والفتيات مثل حقوقهن في الحياة والصحة
والكرامة والتعليم وسالمة البدن؛
)ح) يقصد بـ "نيباد" الشراكة الجديدة لتنمية أفريقيا التي أنشأتها الجمعية العامة؛
)ط) يقصد بـ "الدول األطراف" الدول األطراف في هذا البروتوكول؛
)ي) يقصد بـ "العنف ضد المرأة" جميع األعمال المرتكبة ضد المرأة التي تسبب أو من
شأنها أن تسبب معاناة جسدية أو جنسية أو نفسية أو ضرر اقتصادي بما في ذلك التهديد بالقيام
بمثل هذه األعمال أو بفرض قيود تعسفية على المرأة أو حرمانها من الحريات األساسية في
الحياة العامة أو الخاصة سواء في أوقات السلم أو في حالة النزاعات أو الحرب؛
)ك) يقصد بـ "المرأة" األشخاص من نوع اإلناث بما في ذلك الفتيات الصغيرات.
المـادة :2القضاء على التمييز ضد المرأة
 -1ينبغي على الدول األطراف مكافحة كافة أشكال التمييز ضد المرأة ،من خالل التدابير
التشريعية والمؤسسية الم ناسبة ،وغيرها من التدابير ،وتقوم ،في هذا الصدد ،بما يلي:
)أ) إدماج مبدأ المساواة بين المرأة والرجل في دساتيرها وتشريعاتها األخرى – إذا لم
يتم القيام بذلك بعد – وضمان تنفيذها على نحو فعال؛
)ب) اعتماد التدابير التشريعية والتنظيمية المناسبة ،بما في ذلك تلك التدابير الرامية
لمنع وكبح جميع أشكال التمييز والممارسات الضارة التي تعرض صحة المرأة
ورفاهيتها العامة للخطر ،وتنفيذها على نحو فعال؛
)ج) إدماج منظور نوع الجنس في القرارات السياسية والتشريعات والخطط والبرامج
واألنشطة اإلنمائية ،وكذلك في جميع ميادين الحياة األخرى؛
4

)د) اتخاذ تدابير تصحيحية وإجراءات إيجابية في المجاالت التي ال يزال التمييز يمارس
فيها ضد المرأة على صعيد القانون والواقع العملي؛
) هـ) دعم المبادرات المحلية والوطنية واإلقليمية والقارية الموجهة نحو استئصال
شأفة جميع أشكال التمييز ضد المرأة.
 -2تتعهد الدول األطراف بالعمل على تعديل األنماط االجتماعية والثقافية لسلوك المرأة
والرجل ،بهدف تحقيق القضاء على الممارسات الثقافية والعادات الضارة وكل الممارسات
األخرى القائمة على االعتقاد بكون أي من الجنسين أدنى أو أعلى من اآلخر ،أو على أدوار
نمطية للمرأة والرجل ،وذلك من خالل استراتيجيات التعليم واإلعالم والتربية واالتصاالت.
المـادة :3الحق في الكرامة
 -1لكل امرأة الحق في الكرامة المتأصلة في البشر ،واالعتراف بحقوقها اإلنسانية
والقانونية وحمايتها.
 -2لكل امرأة الحق في احترام شخصها ،وفي تنمية شخصيتها بحرية.
 -3تعتمد الدول األطراف التدابير المناسبة بهدف حظر استغالل المرأة أو تحقيرها،
وتضع هذه التدابير قيد التنفيذ الفعلي.
 -4تعتمد الدول األطراف التدابير المناسبة لضمان حماية حق كل امرأة في احترام
كرامتها ،وحمايتها من كافة أشكال العنف الجنسي واللفظي ،وتضع هذه التدابير قيد التنفيذ
الفعلي.
المـادة :4الحق في الحياة والسالمة واألمن الشخصيين
 -1لكل امرأة الحق في احترام حياتها وأمانها الشخصي .ويتعين حظر جميع أشكال
االستغالل والمعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو المهينة.
 -2على الدول األطراف اتخاذ التدابير المناسبة والفعالة للقيام بما يلي:
(أ) سن قوانين تمنع جميع أشكال العنف ضد المرأة ،بما في ذلك الممارسة الجنسية غير
المرغوب فيها واإلجبارية سواء كان هذا العنف يحدث سرا أو علنا ،وتضع هذه القوانين
موضع التطبيق الفعلي؛
(ب) اتخاذ التدابير التشريعية واإلدارية واالجتماعية واالقتصادية األخرى الضرورية
لضمان منع جميع أشكال العنف ضد المرأة والمعاقبة بشأنها والقضاء عليها؛
(ج) تحديد أسباب وآثار العنف ضد المرأة واتخاذ التدابير المناسبة لمنعه والقضاء عليه؛
(د) التعزيز الفعال لتعليم السالم من خالل المناهج الدراسية واالتصال االجتماعي من
أجل القضاء على جوانب المعتقدات والممارسات واألنماط الثابتة التقليدية والثقافية التي تضفي
مشروعية على العنف ضد المرأة وتؤدي إلى تفاقم استمراره والسماح به؛
(هـ) معاقبة مقترفي العنف ضد المرأة ،وتنفيذ برامج إعادة تأهيل ضحايا العنف من
النساء؛
5

(و ) إنشاء آليات وخدمات تكون في المتناول لكفالة وجود إعالم فعال وإعادة تأهيل
ضحايا العنف ضد المرأة وتعويضهم؛
(ز) منع االتجار بالمرأة والتنديد به ومعاقبة مرتكبيه وحماية النساء الالتي يتعرضن
لمخاطره بصورة أكبر؛
(ح) منع إجراء أي اختبارات طبية أو علمية على المرأة دون موافقتها عن دراية؛
(ط) تخصيص اعتمادات كافية في الميزانية وغيرها من الموارد األخرى لكفالة تنفيذ
ومراقبة التدابير الرامية إلى منع العنف ضد المرأة والقضاء عليه؛
(ي) ضمان عدم تطبيق عقوبة اإلعدام ،في البلدان التي مازالت تطبقها ،على الحوامل
والمرضعات؛
(ك) ضمان تمتع المرأة والرجل بحقوق متساوية فيما يتعلق بإجراءات الحصول على
وضع الالجئ .ومنح الالجئات الحماية الكاملة والتمتع بالضمانات المقررة بموجب القانون
الدولي لالجئين ،بما في ذلك وثائق الهوية وغيرها من الوثائق األخرى.
المـادة :5القضاء على الممارسات الضارة
تحظر الدول األطراف وتشجب جميع أشكال الممارسات الضارة التي تؤثر
على الحقوق اإلنسانية للمرأة والتي تتعارض مع المعايير الدولية المعترف بها .وتتخذ
الدول األطراف جميع التدابير التشريعية وغيرها من التدابير الالزمة للقضاء على مثل
هذه الممارسات ،بما في ذلك ما يلي:
(أ) خلق وعي عام لدى جميع فئات المجتمع بشأن الممارسات الضارة من خالل اإلعالم
والتعليم الرسمي وغير الرسمي وبرامج التوعية؛
(ب) أن تحظر وتعاقب التشريعات على جميع أشكال تشويه األعضاء التناسلية لإلناث
وتجريحها ومداوتها بالطرق الطبية وشبه الطبية وجميع الممارسات األخرى؛ وذلك بغرض
القضاء على تلك الممارسة؛
(ج) توفير الدعم الالزم لضحايا الممارسات الضارة من خالل إتاحة خدمات أساسية
مثل الرعاية الصحية والدعم القانوني والقضائي ،والمشورة العاطفية والنفسية ،والتدريب
المهني ،حتى يصبحن قادرات على إعالة أنفسهن؛
(د) حماية المرأة التي تتعرض لخطر الممارسات الضارة ،أو ألي من أشكال
العنف ،أو سوء المعاملة أو التعصب.
المـادة :6الزواج
يتعين على الدول األطراف أن تضمن تمتع المرأة والرجل بحقوق متساوية واعتبارهما
شريكين متساوين في الزواج .وتقوم باتخاذ التدابير التشريعية الوطنية المناسبة ،لكفالة ما يلي:
(أ) عدم عقد أي زواج دون موافقة الطرفين بكامل الحرية؛
(ب) أن يكون الحد األدنى لسن زواج المرأة هو 18سنة؛
6

(ج) تشجيع الزواج األحادي باعتباره الشكل المفضل للزواج ،وضمان حماية وتعزيز
حقوق المرأة في الزواج واألسرة بما في ذلك في حال العالقات الزوجية المتعددة؛
(د) أن يحرر كل زواج كتابيا ويسجل وفقا للقوانين الوطنية لكي يعترف به قانونا؛
(هـ) أن يختار الزوج والزوجة باتفاق فيما بينهما نظام زواجهما ومكان إقامتهما؛
(و) أن يكون للمرأة المتزوجة حق االحتفاظ باسمها األصلي واستخدامه كما
تشاء سواء بصورة مشتركة مع اسم عائلة زوجها أو على نحو منفصل؛
(ز) أن يكون للمرأة حق االحتفاظ بجنسيتها أو اكتساب جنسية زوجها؛
(ح) أن تمتع المرأة والرجل بحقوق متساوية فيما يتعلق بجنسية أطفالهما إال إذا تعارض
هذا مع نص في التشريع الوطني أو مصالح األمن القومي؛
(ط) أن تساهم المرأة والرجل بصورة مشتركة في حماية مصالح األسرة وحماية
األطفال وتعليمهم؛
(ي) أن يكون للمرأة أثناء زواجها ،الحق في اكتساب ممتلكاتها الخاصة بها وإدارتها
بكامل الحرية.
المـادة :7االنفصال والطالق وبطالن الزواج
تقوم الدول األطراف باتخاذ التدابير التشريعية المناسبة لضمان تمتع المرأة
والرجل بنفس الحقوق في حال االنفصال أو الطالق أو بطالن الزواج وفي هذا الصدد ،تكفل
ما يلي:
(أ) يتم االنفصال أو الطالق أو بطالن الزواج بأمر قضائي فقط؛
(ب) تكون للمرأة والرجل نفس الحقوق في طلب االنفصال أو الطالق أو بطالن الزواج؛
(ج) في حالة االنفصال أو الطالق أو بطالن الزواج ،تكون للمرأة والرجل نفس الحقوق
والمسئوليات المتبادلة تجاه أطفالهما ،وتكون لمصلحة الطفل الفضلى االعتبار األول في كل
األحوال؛
(د) في حالة االنفصال أو الطالق أو بطالن الزواج ،يتم اقتسام األموال المشتركة
الناجمة عن الزواج بشكل منصف بين المرأة والرجل.
المـادة :8الوصول إلى العدالة والحماية المتساوية أمام القانون
تتساوى المرأة والرجل أمام القانون ويكون لكل منهما الحق في االستفادة من الحماية
المتساوية أمام القانون .وتتخذ الدول األطراف جميع التدابير المناسبة لكفالة ما يلي:
(أ) االستفادة الفعلية للمرأة من الخدمات القضائية والقانونية ،بما في ذلك خدمات العون
القانوني؛
(ب) دعم المبادرات المحلية والوطنية واإلقليمية والقارية الموجهة لتيسير وصول المرأة
إلى الخدمات القانونية بما في ذلك خدمات العون القانوني؛
7

(ج) إقامة هياكل تعليمية كافية وغيرها من الهياكل المناسبة األخرى ،مع إيالء عناية
خاصة للمرأة ولتوعية الجميع بحقوقها؛
(د) تزويد الهيئات المعنية بتنفيذ القوانين على جميع المستويات بالقدرات الالزمة بما
يمكنه ا من التفسير السليم للمساواة على أساس نوع الجنس وتطبيقها على نحو فعال؛
(هـ) التمثيل المتكافيء للنساء في المؤسسات القضائية ومؤسسات تتفيد القوانين؛
(و) إصالح القوانين والممارسات الحالية القائمة على التمييز لتعزيز وحماية
حقوق المرأة.
المـادة :9الحق في المشاركة في العملية السياسية وصنع القرار
 -1تتخذ الدول األطراف تدابير إيجابية محددة لتعزيز نظام للحكم قائم على المشاركة،
ومشاركة المرأة على قدم المساواة مع الرجل في العملية السياسية لبلدها ،وذلك من خالل
اعتماد تدابير للتمييز اإليجابي وسن التشريعات الوطنية المناسبة ،وغير ذلك من التدابير ،بغية
كفالة ما يلي:
(أ) مشاركة المرأة في جميع االنتخابات بدون أي تمييز؛
(ب) تمثيل المرأة على قدم المساواة مع الرجل في جميع مراحل العملية االنتخابية؛
(ج) اعتبار المرأة شريكة مساوية للرجل فيما يخص جميع مستويات وضع وتنفيذ
سياسات الدولة وبرامج التنموية.
 -2تضمن الدول األطراف زيادة تمثيل المرأة ومشاركتها الفعالة على جميع مستويات
صنع القرار.
المـادة :10الحق في السلم
 -1للمرأة حق العيش في سالم وحق المشاركة في تعزيز وصون السالم.
 -2تتخذ الدول األطراف جميع التدابير المناسبة لضمان المزيد من مشاركة المرأة في:
(أ) برامج تعليم السالم وثقافة السالم؛
(ب) هياكل منع النزاعات وإدارتها وتسويتها على المستويات المحلية والوطنية
واإلقليمية والقارية والدولية؛
(ج) هياكل صنع القرارات المحلية والوطنية واإلقليمية والقارية والدولية المعنية بضمان
الحماية ا لجسدية والنفسية واالجتماعية والقانونية لطالبي اللجوء والالجئين والمشردين داخليا
والعائدين وخاصة النساء منهم؛
(د) جميع الهياكل التي تنشأ إلدارة معسكرات ومخيمات طالبي اللجوء والالجئين
والعائدين والمشردين داخليا وخاصة النساء منهم؛
(هـ) جميع مناحي التخطيط والصياغة والتنفيذ بالنسبة إلعادة البناء والتأهيل في فترة ما
بعد النزاعات.
8

 -3تتخذ الدول األطراف التدابير الالزمة لخفض اإلنفاق العسكري على نحو كبير لصالح
اإلنفاق على التنمية االجتماعية عامة والنهوض بالمرأة خاصة.
المـادة :11حماية المرأة في النـزاعات المسلحة
 -1تتعهد الدول األطراف بضمان احترام قواعد القانون اإلنساني الدولي المنطبقة على
حاالت النزاعات المسلحة التي تؤثر بشكل سلبي على السكان ،وباألخص النساء منهم.
 -2تتكفل الدول األطراف ،وفقا اللتزاماتها بموجب القانون اإلنساني الدولي ،بحماية
المدنيين ،في أ وضاع النزاعات المسلحة بمن فيهم النساء ،بغض النظر عن الفئة السكانية التي
ينتمين إليها.
 -3تتعهد الدول األطراف بحماية طالبات اللجوء والالجئات والعائدات والمشردات
داخليا ،من كافة أشكال العنف واالغتصاب وغير ذلك من أشكال االستغالل الجنسي ،وضمان
اعتبار أعمال الع نف هذه جرائم حرب ،و/أو إبادة جماعية و/أو جرائم ضد اإلنسانية ،وتقديم
الجناة للعدالة أمام والية قضائية جنائية ذات أهلية.
 -4تتخذ الدول األطراف جميع التدابير الالزمة لضمان عدم مشاركة أي طفل وخاصة
الفتيات الالتي لم يبلغن سن الـ 18من العمر على نحو مباشر في األعمال العدائية ،وعدم تجنيد
أي طفل كجندي.
المـادة :12الحق في التعليم والتدريب
 -1تتخذ الدول األطراف جميع التدابير المناسبة من أجل:
(أ) القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة في مجالي التعليم والتدريب؛
(ب) حذف التقسيمات النمطية التي من شأنها أن تديم التمييز ضد المرأة من الكتب
المدرسية والمناهج الدراسية ووسائل اإلعالم؛
(ج) حماية المرأة وخاصة الطفلة من جميع أشكال إساءة المعاملة ،بما في ذلك التحرش
الجنسي في المدارس والمؤسسات التعليمية األخرى ،وتطبيق عقوبات على مرتكبي مثل هذه
الممارسات؛
(د) توفير المشورة وخدمات إعادة التأهيل للنساء الالتي عانين من اإلساءة والتحرش
الجنسي؛
(هـ) إدماج منظور مراعاة نوع الجنس وتعليم حقوق اإلنسان في المناهج الدراسية
وتدريب المدرسين ،وذلك على جميع المستويات.
 -2تتخذ الدول األطراف تدابير إيجابية عملية محددة من أجل:
(أ) زيادة مستوى معرفة الكتابة والقراءة بين النساء؛
(ب) تعزيز تعليم وتدريب النساء على جميع المستويات وفي جميع مجاالت التخصص،
وخصوصا في ميادين العلم والثقافة؛

9

(ج) تعزيز التحاق الفتيات بالمدارس وغيرها من مؤسسات التدريب األخرى ،وعدم
تسربهن منها ،وتنظيم البرامج للنساء والفتيات الالتي يتركن المدرسة قبل األوان.
المـادة :13الحقوق االقتصادية وحقوق الرفاه االجتماعي
تتخذ وتطبق الدول األطراف تدابير تشريعية ،وغيرها من التدابير ،لكفالة تكافؤ الفرص
للمرأة في العمل والتدرج والوظيفي والفرص االقتصادية األخرى .وفي هذا الصدد تقوم بما
يلي:
(أ) تعزيز المساواة في فرص الحصول على العمل؛
(ب) تعزيز الحق في األجر المتساوي للعمل ذي القيمة المتساوية للمرأة والرجل؛
(ج) ضمان الشفافية في توظيف وترقية المرأة وفصلها ،ومكافحة المضايقة الجنسية في
مكان العمل والمعاقبة عليها؛
(د) كفالة حرية اختيار المهنة للمرأة ،وحمايتها من االستغالل من قبل صاحب العمل بما
يشكل انتهاكا واستغالال لحقوقها األساسية المعترف بها والمكفولة بموجب االتفاقيات والقوانين
والنظم المعمول بها؛
(هـ) تهيئة الظروف لتعزيز ودعم المهن واألنشطة االقتصادية للمرأة ،وخاصة
في القطاع غير الرسمي؛
(و) إقامة نظام للحماية والضمان االجتماعي للمرأة العاملة في القطاع غير الرسمي،
وتوعية هذا القطاع بضرورة التقيد بهذا النظام؛
(ز) تحديد سن أدنى لعمل الطفل ومنع توظيفه دون هذا السن .وحظر ومكافحة والمعاقبة
على جميع أشكال استغالل األطفال وخاصة الطفلة؛
(ح) اتخاذ التدابير الالزمة لإلقرار بالقيمة االقتصادية لعمل المرأة المنزلي؛
(ط) كفالة حصول المرأة على إجازة أمومة مدفوعة األجر ،قبل الوضع وبعده ،في كل
من القطاعين الخاص والعام؛
(ي) ضمان المساواة في تطبيق قوانين الضرائب بين المرأة والرجل؛
(ك) االعتراف بحق للمرأة العاملة بأجر ،بالحق في الحصول على نفس العالوات
والمستحقات التي تمنح للرجال العاملين بأجر ،فيما يتعلق بعالوة الزوجة واألطفال ،وكفالة
تنفيذ هذا الحق؛
(ل) االعتراف بتحمل كل من األبوين المسؤولية الرئيسية عن تربية ونماء األطفال ،وأن
الدولة والقطاع الخاص تتحمل مسؤولية ثانوية بخصوص هذه المهمة االجتماعية؛
(م) اتخاذ التدابير التشريعية واإلدارية الفعالة لمنع استغالل أو سوء معاملة المرأة في
اإلعالنات والمواد اإلباحية.

10

المـادة :14الحقوق الصحية واإلنجابية
 -1تضمن الدول األطراف احترام وتعزيز الحقوق الصحية للمرأة ،بما فيها
الصحة الجنسية واإلنجابية ،ويشمل ذلك:
(أ) حقها في التحكم بخصوبتها؛
(ب) حقها في تقرير ما إذا كانت تريد اإلنجاب أم ال ،وعدد األطفال ،والمباعدة بين
فترات والدتهم؛
(ج) حقها في اختيار أي أسلوب لمنع الحمل؛
(د) حقها في حماية ذاتها وفي الحماية من اإلصابة باألمراض المنقولة عن طريق
االتصال الجنسي بما في ذلك فيروس نقص المناعة البشرية المكتسب/اإليدز؛
(هـ) حقها في االطالع على حالتها الصحية والحالة الصحية لشريكها ،وال سيما إذا كان
مصابا بمرض ينتقل عن طريق االتصال الجنسي بما في ذلك فيروس المناعة البشرية
المكتسب/اإليدز ،وذلك وفقا للمعايير وأفضل الممارسات المعترف بها دوليا؛
(و) الحق في تلقي التعليم بشأن تنظيم األسرة.
 -2تتخذ الدول األطراف كافة التدابير المناسبة لما يلي:
(أ) أن توفر للمرأة خدمات صحية كافية بتكاليف يمكن تحملها وعلى نحو يسهل االنتفاع
بها ،بما في ذلك توفير برامج اإلعالم والتعليم واالتصال الموجهة للنساء وخاصة الموجودات
منهن في المناطق الريفية؛
(ب) إنشاء ودعم الخدمات الصحية والتغذوية للمرأة ،فيما يتعلق بفترة ما قبل الوضع
وبعده وأثناء الحمل والرضاعة؛
(ج) حماية الحقوق اإلنجابية للمرأة وخاصة التصريح باإلجهاض الطبي في حاالت
االعتداء الجنسي واالغتصاب وسفاح المحارم ،حيث يشكل استمرار الحمل خطرا على الصحة
العقلية والبدنية لألم ،أو يشكل تهديدا لحياتها وحياة الجنين.
المـادة :15الحق في األمن الغذائي
تضمن الدول األطراف تمتع المرأة بالحق في غذاء كاف تتوفر فيه عناصر التغذية .وفي
هذا الصدد ،تتخذ التدابير المناسبة من أجل:
(أ) تمكين المرأة من الحصول على ماء الشرب النقي ،وموارد الوقود المحلية،
واألرض ،ووسائل إنتاج غذاء تتوفر فيه عناصر التغذية؛
(ب) إقامة أنظمة كافية لإلمداد والتخزين وذلك لضمان األمن الغذائي.

11

المـادة :16الحق في السكن الالئق
يكون للمرأة الحق في الحصول بالتساوي على السكن ،والعيش في ظروف حياة مقبولة
في بيئة صحية .ولضمان هذا الحق ،تمنح الدول األطراف للمرأة بغض النظر عن حالتها
الزوجية ،فرص الحصول على سكن الئق.
المـادة :17الحق في سياق ثقافي إيجابي
 -1يكون للمرأة حق العيش في محيط ثقافي إيجابي والمشاركة على جميع المستويات
في تحديد السياسيات الثقافية.
 -2تتخذ الدول األطراف جميع التدابير المناسبة لضمان مشاركة المرأة في وضع
السياسات الثقافية على جميع المستويات.
المـادة :18الحق في بيئة صحية مستدامة
 -1يكون للمرأة الحق في العيش في بيئة صحية مستدامة.
 -2تتخذ الدول األطراف جميع التدابير الالزمة من أجل:

(أ) ضمان مشاركة أكبر للمرأة في تخطيط البيئة وإدارتها والحفاظ عليها ،وفي االستخدام
المتسدام للموارد الطبيعية على جميع المستويات؛
(ب) تعزيز البحث واالستثمار في مصادر جديدة للطاقة قابلة للتجدد وفي التكنولوجيات
المناسبة ،بما في ذلك تكنولوجيات المعلومات ،وتسهيل حصول المرأة عليها ومشاركتها في
التحكم بها؛
(ج) حماية أنظمة المعرفة المحلية لنساء السكان األصليين والتمكين من تنميتها؛
(د) ضمان اتباع معايير مناسبة في تخزين النفايات السامة ونقلها والتخلص منها.
المـادة :19الحق في التنمية المستدامة
للمرأة حق التمتع الكامل بالتنمية المستدامة .وفي هذا الصدد ،تتخذ الدول األطراف
جميع التدابير المناسبة ،من أجل:
(أ) إدماج منظور نوع الجنس في اإلجراءات الوطنية للتخطيط التنموي؛
(ب) ضمان مشاركة المرأة على جميع المستويات في صياغة السياسات والبرامج
التنموية واتخاذ القرارات بشأنها وتنفيذ تلك السياسات والبرامج وتقييمها؛
(ج) تعزيز حصول المرأة على الموارد اإلنتاجية ،مثل األرض ،وسيطرتها عليها
وضمان حقها في الملكية؛
(د) تعزيز فرص حصول المرأة على القروض والتدريب وتنمية المهارات ،وتوسيع
نطاق الخدمات في المناطق الريفية والحضرية ،من أجل توفير نوعية أعلى من الحياة للمرأة،
وخفض مستوى الفقر بين النساء؛

12

(هـ) أخذ مؤشرات التنمية البشرية في االعتبار ،وخاصة ما يتعلق منها بالمرأة عند
وضع سياسات وبرامج التنمية؛
(و) ضمان تقليل آثار السلبية للعولمة ،وأية آثار عكسية تترتب على تنفيذ السياسات
والبرامج التجارية واالقتصادية ،بالنسبة للمرأة إلى أدنى درجة.
المـادة :20حقوق األرامل
تتخذ الدول األطراف جميع اإلجراءات القانونية ،المناسبة لضمان تمتع األرامل بجميع
حقوق اإلنسان من خالل تنفيذ األحكام التالية:
(أ) عدم إخضاع األرامل للمعاملة الالإنسانية أو المهينة أو المذلة؛
(ب) أن تصبح األرامل بصورة آلية ،وليات األمور الحقيقيات ألطفالهن بعد وفاة
أزواجهن ،ما لم يتعارض ذلك مع مصلحة ورفاهية األطفال؛
(ج) يكون لألرملة حق الزواج من جديد وبالشخص الذي تختاره.
المادة :21الحق في اإلرث
 -1يكون لألرملة الحق في حصة عادلة من إرث ممتلكات زوجها .ويكون لألرملة الحق
في مواصلة اإلقامة في بيت الزوجية .غير أنها إذا تزوجت من جديد تحتفظ بهذا الحق لو كان
البيت ملكا لها أو ورثته.
 -2يكون للنساء والرجال الحق في إرث ممتلكات أبويهم بحصص منصفة.
المـادة :22الحماية الخاصة للمسنات
تتعهد الدول األطراف بما يلي:
(أ) توفير الحماية للمسنات واتخاذ تدابير محددة تناسب احتياجاتهن البدنية واالقتصادية
واالجتماعية ،وكذلك تيسير حصولهن على فرص العمل والتدريب المهني؛
(ب) كفالة حق المسنات في السالمة من العنف ،بما في ذلك اإلساءة الجنسية والتمييز
على أساس السن وحقهن في المعاملة بكرامة.
المـادة :23الحماية الخاصة للمعوقات
تتعهد الدول األطراف بما يلي:
(أ) كفالة حماية المعوقات واتخاد تدابير محددة تناسب احتياجاتهم البدنية واالقتصادية واالجتماعية ،لتيسير
حصولهن على فرص العمل والتدريب المهني ،وكذلك مشاركتهن في عملية صنع القرار؛
(ب) كفالة حق المعوقات في السالمة من العنف ،بما في ذلك اإلساءة الجنسية والتمييز على أساس العجز
وحقهن في المعاملة بكرامة.

المـادة :24حماية خاصة للنساء في ظروف صعبة
تتعهد الدول األطراف بما يلي:
13

(أ) ضمان حماية للنساء الفقيرات وربات األسر ،بما في ذلك النساء ضمن المجموعات
السكانية المهمشة وتهيئة بيئة مناسبة لظروفهن واحتياجاتهن المادية واالقتصادية واالجتماعية
الخاصة؛
(ب) ضمان حق الحامل أو المرضعة أو المحتجزة بتهيئة بيئة مناسبة تالئم ظروفها
وكفالة حقها في المعاملة بكرامة.
المـادة :25التعويضات
تتعهد الدول األطراف بما يلي:
(أ) توفير التعويضات المناسبة ألي امرأة تم انتهاك حقوقها أو حرياتها المعترف بها في
هذا البروتوكول؛
(ب) ضمان أن تتولى تحديد هذه التعويضات سلطات قضائية أو إدارية أو
تشريعية مؤهلة ،أو أية سلطة مؤهلة أخرى ينص عليها القانون.
المـادة :26التنفيذ والمراقبة
 -1تضمن الدول األطراف تنفيذ هذا البروتوكول على الصعيد الوطني ،وطبقا للمادة 62
من الميثاق األفريقي ،تدرج في تقاريرها الدورية التي تقدمها بيانات حول التدابير التشريعية
وغيرها من التدابير التي اتخذتها من أجل التحقيق الكامل للحقوق المعترف بها في هذا
البروتوكول.
 -2تلتزم الدول األطراف باعتماد كل التدابير الالزمة وتوفير الموارد المالية المناسبة
وغير ذلك من أجل ضمان التنفيذ الكامل والفعال للحقوق المعترف بها في هذا البروتوكول.
المـادة :27التفسير
توكل إلى المحكمة األفريقية لحقوق اإلنسان والشعوب مهمة التفسير فيما يتعلق بتطبيق
وتنفيذ هذا البروتوكول.
المـادة :28التوقيع والتصديق واالنضمام
 -1يعرض هذا البروتوكول على الدول األطراف للتوقيع والتصديق عليه واالنضمام
إليه وفقا إلجراءاتها الدستورية.
 -2تودع وثائق التصديق أو االنضمام لدى رئيس مفوضية االتحاد األفريقي.
المـادة :29الدخول حيز النفاذ
 -1يدخل هذا البروتوكول حيز النفاذ بعد مرور ثالثين يوما من إيداع وثيقة التصديق
الخامسة عشرة.
 -2بالنسبة لكل دولة طرف تنضم إلى هذا البروتوكول بعد دخوله حيز النفاذ ،يصبح
البروتوكول ساري المفعول بتاريخ إيداع وثيقة االنضمام من جانب هذه الدولة.
14

 -3يبلغ رئيس مفوضية االتحاد األفريقي جميع الدول األعضاء بدخول هذا البروتوكول
حيز النفاذ.
المـادة :30التعديل والمراجعة
 -1يجوز ألي دولة طرف تقديم مقترحات لتعديل هذا البروتوكول أو مراجعته.
 -2تقدم مقترحات التعديل والمراجعة كتابيا إلى رئيس مفوضية االتحاد األفريقي
الذي يتكفل بنقل المقترحات ،بصيغتها التي وصلتها ،إلى الدول األطراف في غضون ثالثين
يوما من تاريخ استالمها.
 -3تقوم الجمعية العامة بناء على رأي اللجنة األفريقية ببحث هذه المقترحات في
غضون سنة واحدة بعد إبالغ الدول األطراف باألمر وفقا ألحكام الفقرة 2من هذه المادة.
 -4تعتمد الجمعية العامة مقترحات التعديالت أو المراجعة باإلجماع وإن تعذر ذلك،
فباألغلبية البسيطة.
 -5يدخل التعديل حيز التنفيذ بالنسبة لكل دولة طرف تقبله بعد مرور ثالثين يوما
من تاريخ استالم رئيس مفوضية االتحاد األفريقي إشعار القبول.
المـادة :31وضع هذا البروتوكول
ليس في هذا البروتوكول ما يمس أية أحكام تكون أكثر مواتاه لحقوق المرأة تتضمنها
التشريعات الوطنية للدول األطراف ،أو ترد في أي اتفاقيات أو معاهدات أو اتفاقات إقليمية أو
قارية أو دولية تطبق في هذه الدول األطراف.
المـادة :32أحكام مؤقتة
تتولى اللجنة األفريقية لحقوق اإلنسان والشعوب مسائل التفسير فيما يتعلق بتطبيق وتنفيذ
هذا البروتوكول إلى حين إنشاء المحكمة األفريقية لحقوق اإلنسان والشعوب.

15