مرسوم يتعلق باختصاصات وسير اللجنة الوطنية
واللجان الجهوية لدراسات التأثير على البيئة

1

مرسوم رقم 2.04.563صادر في 5ذي القعدة 1429

( 4نوفمبر )2008يتعلق باختصاصات وسير اللجنة الوطنية
واللجان الجهوية لدراسات التأثير على البيئة

1

الوزير األول،
بناء على القانون رقم 12.03المتعلق بدراسات التأثير على البيئة الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.03.60الصادر في 10ربيع األول 12( 1424ماي ،)2003والسيما
المواد 2و 8و 9منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.99.922الصادر في 6شوال 13( 1420يناير )2000في
شأن تنظيم واختصاصات كتابة الدولة لدى وزير إعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير
واإلسكان المكلفة بالبيئة؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.1303الصادر في 4ذي القعدة 15( 1428نوفمبر )2007
المتعلق باختصاصات وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 20من شوال 20( 1429
أكتوبر ،(2008
رسم ما يلي:
المادة 1
يحدد هذا المرسوم اختصاصات وكيفيات سير اللجنة الوطنية لدراسات التأثير على
البيئة واللجان الجهوية لدراسات التأثير على البيئة ،المسماة بعده "اللجنة الوطنية" أو "اللجان
الجهوية" ،حسب الحالة ،كما هو منصوص عليها في المادة 8من القانون رقم 12.03المتعلق
بدراسات التأثير على البيئة المشار إليه أعاله.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5682بتاريخ 14ذو القعدة 13( 1429نوفمبر )2008ص .4156
2

الباب األول :اللجنة الوطنية لدراسات التأثير على البيئة
الفرع األول :اختصاصات وتأليف اللجنة الوطنية لدراسات التأثير على
البيئة
المادة 2
تناط باللجنة الوطنية لدراسات التأثير على البيئة المهام التالية:
-

فحص دراسات التأثير على البيئة ودراسة الملفات المتعلقة بالمشاريع
المذكورة في المادة 3من هذا المرسوم المعروضة عليها؛
إبداء رأيها حول الموافقة البيئية للمشاريع المذكورة؛
المشاركة في إعداد التعليمات التوجيهية المعدة من طرف السلطة الحكومية
المكلفة بالبيئة المتعلقة بدراسات التأثير على البيئة؛
فحص دراسات التأثير على البيئة موضوع طلب إعادة الفحص المنصوص
عليه في المادة 24أدناه؛
دعم وإرشاد اللجان الجهوية لدراسات التأثير على البيئة في ممارسة
اختصاصاتها.
المادة 3

يدخل في نطاق اختصاص اللجنة الوطنية فحص دراسات التأثير على البيئة المتعلقة
بمشاريع األنشطة واألشغال والهيئات والمنشآت المنصوص عليها في المادة 2من القانون
رقم 12.03المشار إليه أعاله والتي تدخل في عداد األصناف التالية:
أ) مشاريع يفوق فيها سقف االستثمار مائتي مليون درهم ( 200.000.000درهم)؛
ب) مشاريع يهم إنجازها أكثر من جهة بالمملكة كيفما كان مبلغ االستثمار فيها؛
ج) مشاريع عابرة للحدود كيفما كان مبلغ االستثمار فيها.
المادة 4
تترأس اللجنة الوطنية السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة أو ممثلها وتضم ممثلين عن
السلطات الحكومية المكلفة ب:
-

الداخلية؛
التجهيز؛
النقل؛
التنمية المجالية؛
التعمير؛
السياحة؛
الطاقة والمعادن؛
3

-

الماء؛
الصحة؛
الفالحة؛
الصيد البحري؛
الصناعة؛
العدل.

وممثل عن المندوبية السامية للمياه والغابات ومكافحة التصحر.
عالوة على ممثلي السلطات الحكومية السالفة الذكر بصفتهم أعضاء دائمين في اللجنة
الوطنية ،يستدعي الرئيس للمشاركة في أشغال هذه اللجنة بصفة تقريرية:
-

ممثل السلطة الحكومية المعنية بالمشروع موضوع دراسة التأثير على البيئة
المعروضة على أنظار اللجنة؛
ممثل أو ممثلي السلطات الحكومية المعنية بتدبير الوسط المستقبل للمشروع
موضوع دراسة التأثير على البيئة المعروضة على أنظار اللجنة؛
ممثل أو ممثلي الجماعة أو الجماعات المعنية بالمشروع؛
ممثل أو ممثلي الغرفة أو الغرف المهنية المعنية بالمشروع.

يمكن لرئيس اللجنة الوطنية ،إذا اقتضت الضرورة ذلك ،استدعاء كل شخص أو كل
هيئة عمومية أو خاصة مختصة في مجال البيئة ،للمشاركة بصفة استشارية في أشغال
اللجنة الوطنية.
يمكن للرئيس ،بمبادرة منه أو بطلب من طالب الموافقة ،استدعاء هذا األخير للمشاركة
في أشغال اللجنة وتقديم كل التوضيحات الالزمة لفحص الدراسة.
المادة 5
تتوفر اللجنة الوطنية على كتابة دائمة يعهد بها إلى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة.
تودع دراسات التأثير على البيئة التي يجب فحصها من طرف اللجنة الوطنية لدى
هذه الكتابة.
المادة 6
تقوم كتابة اللجنة الوطنية بتسجيل دراسات التأثير المعروضة على أنظار اللجنة
الوطنية وتتولى تهييئ أشغال هذه اللجنة وتعد محاضر االجتماعات وتعمل على توقيعها من
طرف األعضاء الحاضرين.
ترفق المحاضر بمذكرة كتابية تبين آراء ومالحظات كل عضو من هؤالء األعضاء.
المادة 7
يرسل رئيس اللجنة الوطنية تقريرا إجماليا عن أشغال هذه اللجنة عند نهاية كل سنة
إلى السلطات الحكومية الممثلة في اللجنة الوطنية.

4

الفرع الثاني :سير اللجنة الوطنية لدراسات التأثير على البيئة
المادة 8
تجتمع اللجنة الوطنية ،كلما اقتضت الضرورة ذلك وعلى األقل مرة كل سنة باستدعاء
من رئيسها الذي يحدد تاريخ اجتماعاتها وجدول أعمالها.
المادة 9
يرسل رئيس اللجنة الوطنية دراسة التأثير على البيئة إلى أعضاء اللجنة قصد فحصها
وذلك عشرة ( )10أيام عمل على األقل قبل التاريخ المحدد الجتماعها.
المادة 10
ال يمكن للجنة الوطنية أن تتداول بكيفية صحيحة إال بحضور نصف أعضائها الدائمين.
غير أنه إذا لم تتمكن اللجنة من التداول لعدم توفر النصاب ،يستدعي الرئيس من جديد أعضاء
اللجنة داخل أجل ال يتجاوز ثالثة ( )3أيام من أيام العمل .وحينذاك يمكن للجنة أن
تجتمع وتتداول بكيفية صحيحة مهما كان عدد األعضاء الحاضرين.
تتخذ اللجنة الوطنية آراءها بإجماع األعضاء الحاضرين.
وفي غياب اإلجماع ،تتخذ آراءها بأغلبية األصوات .وفي حالة تعادل األصوات يرجح
الجانب الذي يصوت له الرئيس.
المادة 11
يتعين على اللجنة الوطنية أن تبدي رأيها ،استنادا على دراسة التأثير وكذا خالصات
البحث العمومي ،في أجل ال يتجاوز عشرين ( )20يوما من أيام العمل ابتداء من تاريخ توصل
كتابة اللجنة الوطنية بخالصات البحث العمومي المنصوص عليه في المادة 9من القانون رقم
 12.03السالف الذكر.
يرسل رئيس اللجنة الوطنية فورا رأي هذه اللجنة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة
التي تسلم ،طبقا لهذا الرأي ،مقرر الموافقة البيئية إلى الطالب داخل أجل خمسة ( )5أيام يبتدئ
من تاريخ التوصل برأي اللجنة الوطنية.
المادة 12
يمكن للجنة الوطنية أن تدعو طالب الموافقة الستكمال المعلومات الضرورية لفحص
دراسة التأثير على البيئة؛ خاصة تلك المتعلقة بالمشروع والوسط المستقبل و/أو ببرنامج
الحراسة وتتبع األنشطة المحدثة للتأثير والتدابير الرامية إلى إزالة أو الحد من اآلثار السلبية.
في هذه الحالة ،يوقف العمل باألجل المنصوص عليه في المادة 11أعاله ويبتدئ
سريان أجل جديد مدته عشرة ) (10أياما ابتداء من تاريخ التوصل بالمعلومات المطلوبة.

5

الباب الثاني :اللجان الجهوية لدراسات التأثير على البيئة
الفرع األول :اختصاصات وتأليف اللجان الجهوية لدراسات التأثير
على البيئة
المادة 13
تحدث ،في كل جهة من المملكة ،لجنة جهوية لدراسات التأثير على البيئة تكلف ب:
 فحص دراسات التأثير على البيئة المتعلقة بالمشاريع التي يقل أو يساوي سقفاستثمارها مائتا مليون درهم ) (200.000.000درهم ،باستثناء المشاريع
المشار إليها في (ب) و(ج) من المادة 3المشار إليها أعاله؛
 إبداء رأيها حول الموافقة البيئية للمشاريع المعروضة عليها.المادة 14
يترأس كل لجنة جهوية والي الجهة التي ستستقبل المشروع أو ممثله وتضم الممثل
الجهوي للسلطات الحكومية المكلفة ب:
-

التجهيز؛
النقل؛
التنمية المجالية؛
التعمير؛
السياحة؛
الطاقة والمعادن؛
الماء؛
البيئة؛
الصحة؛
الفالحة؛
الصيد البحري؛
الصناعة؛
العدل.

والممثل الجهوي للمندوبية السامية للمياه والغابات ومكافحة التصحر.
عالوة على ممثلي السلطات السالفة الذكر ،بصفتهم أعضاء دائمين في اللجنة الجهوية،
يستدعي الرئيس لحضور أشغالها بصفة تقريرية؛
 الممثل الجهوي للسلطة الحكومية المعنية بالمشروع موضوع دراسة التأثيرعلى البيئة المعروضة على أنظار اللجنة؛
6

-

الممثل الجهوي للسلطة الحكومية المعنية بتدبير الوسط المستقبل للمشروع
موضوع دراسة التأثير على البيئة المعروضة على أنظار اللجنة؛
ممثل أو ممثلي السلطة باإلقليم أو العمالة المعني بالمشروع؛
ممثل أو ممثلي الجماعة أو الجماعات المعنية بالمشروع؛
ممثل أو ممثلي الغرفة أو الغرف المهنية المعنية بالمشروع.

يمكن لرئيس اللجنة الجهوية أن يستدعي ،إذا اقتضت الضرورة ذلك ،كل شخص أو
كل هيئة عمومية أو خاصة مختصة في مجال البيئة للمشاركة بصفة استشارية في أشغال
اللجنة الجهوية.
يمكن للرئيس ،بمبادرة منه أو بطلب من طالب الموافقة ،استدعاء هذا األخير للمشاركة
في أشغال اللجنة وتقديم كل التوضيحات الالزمة لفحص الدراسة.
تعين السلطات الحكومية غير المتوفرة على ممثلين جهويين لها ممثليها لحضور أشغال
اللجنة الجهوية مع مراعاة طبيعة المشروع ومحل إنجازه.
المادة 15
تتوفر اللجنة الجهوية على كتابة دائمة يتولها الممثل الجهوي للسلطة الحكومية
المكلفة بالبيئة.
في حالة عدم توفر السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة على ممثل جهوي ،يعين والي الجهة
الكتابة الدائمة للجنة الجهوية.
توضع دراسات التأثير على البيئة المعروضة على أنظار اللجنة الجهوية لدى
هذه الكتابة.
المادة 16
تقوم كتابة اللجنة الجهوية بتسجيل دراسات التأثير المعروضة على أنظار هذه اللجنة
وتتولى تهيئ أشغالها وإعداد محاضر االجتماعات وتعمل على توقيعها من طرف
األعضاء الحاضرين.
ترفق محاضر االجتماعات بمذكرة كتابية تبين آراء ومالحظات كل عضو
من أعضائها.
المادة 17
يوجه رئيس اللجنة الجهوية عند نهاية كل سنة ،تقريرا إجماليا عن أشغال هذه اللجنة
إلى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة التي تحيله بدورها إلى السلطات الحكومية التي تطلبه.

7

الفرع الثاني :سير اللجنة الجهوية لدراسات التأثير على البيئة
المادة 18
تجتمع اللجنة الجهوية ،كلما اقتضت الضرورة ذلك ،وعلى األقل مرة كل سنة باستدعاء
من رئيسها الذي يحدد تاريخ وجدول أعمال اجتماعاتها.
المادة 19
يرسل رئيس اللجنة الجهوية دراسة التأثير على البيئة إلى أعضاء اللجنة قصد فحصها
وذلك عشرة ( )10أيام من أيام العمل على األقل قبل التاريخ المحدد الجتماعها.
المادة 20
ال يمكن للجنة الجهوية أن تتداول بكيفية صحيحة إال بحضور نصف أعضائها الدائمين.
غير أنه إذا لم تتمكن اللجنة من التداول لعدم توفر النصاب يستدعي الرئيس من جديد أعضاء
اللجنة داخل أجل ال يتجاوز ثالثة ( )3أيام من أيام العمل .وحينذاك يمكنها أن تجتمع
وتتداول بكيفية صحيحة مهما كان عدد األعضاء الحاضرين.
تتخذ اللجنة الجهوية آراءها باإلجماع ،وفي غياب اإلجماع ،تتخذ آراءها بأغلبية
األصوات .وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب الذي يصوت له الرئيس.
المادة 21
يتعين على اللجنة الجهوية أن تبدي رأيها ،اعتمادا على دراسة التأثير وكذا خالصات
البحث العمومي ،في أجل عشرين ( )20يوما من أيام العمل ،يبتدئ من تاريخ توصل كتابة
اللجنة بخالصات البحث العمومي المنصوص عليه في المادة 9من القانون رقم 12.03
السالف الذكر.
يوجه رئيس اللجنة الجهوية فورا رأي هذه اللجنة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة
التي تسلم ،طبقا لهذا الرأي ،مقرر الموافقة البيئية إلى الطالب داخل أجل خمسة ( )5أيام من
أيام العمل يبتدئ من تاريخ التوصل برأي اللجنة.
المادة 22
يمكن للجنة الجهوية أن تدعو طالب الموافقة الستكمال المعلومات الضرورية لفحص
دراسة التأثير على البيئة خاصة تلك المتعلقة بالمشروع والوسط المستقبل و /أو ببرنامج
الحراسة وتتبع األنشطة المحدثة للتأثير والتدابير الرامية إلى إزالة أو الحد من اآلثار السلبية.
في هذه الحالة ،يوقف العمل باألجل المنصوص عليه في المادة 21أعاله ،ويبتدئ
سريان أجل جديد مدته عشرة ) (10أيام من أيام العمل ابتداء من تاريخ التوصل
بالمعلومات المطلوبة.

8

الباب الثالث :مقتضيات مشتركة
المادة 23
يمكن للجنة الوطنية أن توكل فحص كل دراسة للتأثير على البيئة تتعلق بالمشاريع التي
تدخل في نطاق اختصاصها إلى اللجنة الجهوية المعنية بمحل إنجاز المشروع ،إذا تبين لها أن
شروط تقييمها على المستوى الوطني غير متوفرة.
كما يحق أيضا للجنة الجهوية أن تحيل على اللجنة الوطنية أية دراسة التأثير على البيئة
المتعلقة بالمشاريع التي تدخل في مجال اختصاصها قصد فحصها ،إذا تبين لها أن شروط
تقييمها على المستوى الجهوي غير متوفرة.
في هاتين الحالتين ،يمنح للجنة الوطنية أو للجنة الجهوية المعنية أجل عشرين ()20
يوما من أيام العمل لموافاة اللجنة التي أحالت عليها الدراسة برأيها.
يوقف هذا األجل ،حسب الحالة ،سريان األجل المنصوص عليه في المادتين 12
و 22أعاله.
المادة 24
يمكن للطالب داخل أجل ال يتجاوز ثالثين ( )30يوما من تاريخ تبليغ مقرر الموافقة
البيئية أن يتقدم بطلب للوزير المكلف بالبيئة ألجل إعادة فحص دراسة التأثير
موضوع الرفض.
وفي هذه الحالة ،تبث اللجنة الوطنية في الدراسة المذكورة داخل األجل المنصوص
عليه في المادة 9أعاله.
المادة 25
تعد المعلومات المنصوص عليها في المادتين 12و 22أعاله من طرف طالب الموافقة
وتدون في سجل يحدث ويمسك لهذا الغرض من طرف كتابة اللجنة التي طلبت
هذه المعلومات.
تبلغ هذه المعلومات في حالة دراسات التأثير التي يتم فحصها من طرف اللجنة الوطنية
إلى رئيس اللجنة الوطنية وإلى السلطة الحكومية المكلفة بالقطاع المعني بالمشروع موضوع
دراسة التأثير .وفي حالة دراسات التأثير التي يتم فحصها من طرف اللجنة الجهوية ،تبلغ
هذه المعلومات إلى رئيس اللجنة الجهوية وإلى الممثل الجهوي للسلطة الحكومية
المكلفة بالقطاع المعني بالمشروع.

9

المادة 26
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزيرة الطاقة والمعادن والماء
والبيئة ووزير الداخلية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 5ذي القعدة 4( 1429نوفمبر .(2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء :أمينة ابن خضراء.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بنموسى.

10