النظام الداخلي للمجلس الوطني للصحافة

مرسوم رقم 2.19.896صادر في 17من رمضان1441
( 11ماي )2020يتعلق بالمصادقة على النظام الداخلي
للمجلس الوطني للصحافة

1

رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 92منه؛
وعلى القانون رقم 90.13القاضي بإحداث المجلس الوطني للصحافة،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يصادق على النظام الداخلي للمجلس الوطني للصحافة كما هو مرفق بهذا المرسوم.
المادة الثانية
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17من رمضان 11(1441ماي .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة والشباب والرياضة،
اإلمضاء :عثمان الفردوس.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

 -1الجريدة الرسمية 6885بتاريخ 2شوال 25( 1441ماي ،)2020ص .2829

-2-

النظام الداخلي للمجلس الوطني للصحافة
تطبيقا ألحكام القانون رقم 90.13القاضي بإحداث المجلس الوطني للصحافة ،والسيما
المادة 2منه؛
وبعد مصادقة المجلس الوطني للصحافة بتاريخ 25مارس .2019
يتم العمل بمقتضيات النظام الداخلي التالي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تحدد وفق أحكام هذا النظام الداخلي ،قواعد تنظيم وتسيير شؤون المجلس الوطني
للصحافة ،وسبل ممارسة اختصاصاته وكيفيات سير أجهزته وطريقة تدبير وتنظيم جميع
أشغاله وعلى وجه الخصوص ما يتعلق بعقد اجتماعاته وإجراء المداوالت وكيفيات
التصويت على القرارات وتشكيل لجانه وكيفيات اشتغالها وتكوين مجموعات العمل ،كما
ينظم طرق ومساطر تلقي الشكايات ومعالجتها ،والنظر في القضايا المتعلقة بأخالقيات
المهنة.

الباب الثاني :تنظيم اجتماعات المجلس
المادة 2
يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه مرة واحدة على األقل كل شهرين ،أو بطلب من
أغلبية أعضائه أو كل ما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة 3
توجه الدعوات لحضور االجتماعات إلى األعضاء باسم الرئيس ،بكل الوسائل المتاحة
والقابلة لإلثبات ،وتتضمن الدعوة جدول األعمال المقترح ،وإذا اقتضى األمر ترفق بوثائق
العمل ،وذلك قبل تاريخ االجتماع بخمسة عشر يوما على األقل ،ويحق لكل عضو من
-3-

أعضاء المجلس إضافة نقطة أو أكثر إلى جدول األعمال شريطة أن يتوصل رئيس المجلس
باالقتراح خمسة أيام على األقل قبل موعد االجتماع ،وفي هذه الحالة يخبر الرئيس جميع
األعضاء بالصيغة النهائية لجدول األعمال قبل 72ساعة من موعد االجتماع.
وفي حالة االستعجال يجب أن توجه الدعوة لالجتماع إلى جميع أعضاء المجلس 48
ساعة على األقل قبل موعد االجتماع عبر كل الوسائل المتاحة والقابلة لإلثبات ،ويخبر
األعضاء بموضوع أو مواضيع االجتماع ،وفي هذه الحالة ال يمكن إضافة أي نقطة إلى
جدول األعمال.
تنعقد االجتماعات بمقر المجلس وتكون سرية ،إال إذا ارتأى المجلس خالف ذلك،
وبموافقة األغلبية العددية ألعضاء المجلس الحاضرين في االجتماع.
المادة 4
يتولى الرئيس أثناء االجتماعات حصر الئحة التدخالت بشأن كل نقطة من نقاط جدول
األعمال ،ويمكن أن ينبه كل عضو خرج مضمون تدخله عن سياق النقطة موضوع الدرس
والتداول.
يتفق أعضاء المجلس في مستهل االجتماع على المدة الزمنية لتدخالت األعضاء
بالنسبة لكل نقطة.
المادة 5
يمكن إسناد مهمة مقرر االجتماعات بشكل دائم لعضو من أعضاء المجلس ،وهو من
يتولى إعداد المحاضر وتدبير كتابة االجتماعات ،وإذا تعذر عليه الحضور كلف المجلس أحد
أعضائه بهذه المهمة.
عند ولوج قاعة االجتماع يوقع كل عضو على ورقة الحضور قبل انطالق األشغال،
ويمكن لألعضاء الذين التحقوا بقاعة االجتماع بعد بدايته أن يوقعوا على ورقة الحضور
والمشاركة في المداوالت ،ولكن ال يحق التوقيع على ورقة الحضور خارج قاعة االجتماع
أو بمجرد الولوج إلى مقر المجلس.
-4-

تتضمن محاضر اجتماعات المجلس العادية والطارئة والمستعجلة واالستثنائية ما يلي:
 ملخص المناقشات التي جرت خالل االجتماع مع التذكير باختصار بأهم وجهات
النظر المعبر عنها؛
 القرارات المتخذة والمهام والتكليفات؛
 نتائج التصويت في حال إجرائه؛
 الئحة بأسماء الحاضرين والمتغيبين بعذر والمتغيبين بدون عذر.
يوجه رئيس المجلس إلى األعضاء مشروع محضر كل اجتماع في أجل أقصاه أسبوع
واحد بعد االجتماع ،ويحق لكل عضو من أعضاء المجلس إبداء مالحظاته بخصوص
المحضر بواسطة رسالة يوجهها إلى الرئيس عبر كل الوسائل المتاحة ،وفي حالة الخالف
يحق للرئيس االستعانة بكل الوسائل الممكنة للتأكد من صحة المعطيات والتعديالت
المقترحة ،ويكون أي رفض معلال ،ويبلغ إلى المعني به.
يتم في بداية كل اجتماع ،وقبل الشروع في مناقشة جدول األعمال ،تالوة محضر
االجتماع السابق من قبل المقرر بشكل علني ،وبعد ذلك تجري المصادقة عليه ،وال يكون
المحضر رسميا وقانونيا إال بعد هذه المصادقة ،وتسلم نسخة منه لكل عضو من المجلس إذا
طلب ذلك.
يمكن للرئيس دعوة أحد موظفي المجلس لحضور االجتماعات قصد المساعدة في إعداد
المحضر أو تقديم مساعدة إدارية أو لوجيستيكية من شأنها تسهيل عمل األعضاء.
يلتزم بسرية المداوالت كل موظف طلب منه الرئيس حضور اجتماعات المجلس.
يطلع أعضاء المجلس على الوثائق والمستندات المتصلة بالملفات المعروضة على
مداوالت المجلس واللجان الدائمة ،وال يحق لهم استعمالها في ما هي غير موجهة إليه أصال.

-5-

المادة 6
يمكن للرئيس ،إذا حدث إخالل بالسير العادي لالجتماع من قبل عضو أو أعضاء من
المجلس ،أن يرفع االجتماع مؤقتا ،لمدة ال تقل عن خمس دقائق وال تزيد عن ثالثين دقيقة،
ويجب أن يستأنف االجتماع في اليوم ذاته بعد مدة التوقف ،وال يمكن تأجيله إلى اليوم
الموالي.
يذكر الرئيس أي عضو يقوم بمقاطعة زمالئه أثناء تناولهم الكلمة خالل االجتماع أو
مهاجمتهم أو التنصل من االحترام الواجب تبادله بين األعضاء ،بوجوب االنضباط واحترام
مقتضيات القانون.
يعلن الرئيس اختتام االجتماع بعد استنفاذ مناقشة ودراسة جميع النقط المدرجة في
جدول األعمال.
المادة 7
يمكن للمجلس التواصل مع أعضائه عبر استعمال كل التقنيات والوسائل المتاحة.
يضع المجلس رهن إشارة أعضائه ومختلف هياكله وسائل العمل الالزمة.
يضع المجلس رهن إشارة اللجان الدائمة كل اإلمكانيات اإلدارية والبشرية والمالية
والتقنية واللوجيستيكية الضرورية للقيام بمهامها ،وذلك بحسب المتوفر منها ،وحسب الحاجة
إليها.
المادة 8
تصرف تعويضات عن المهام ألعضاء المجلس ،تشمل تغطية نفقات النقل واإلقامة
المرتبطة بالمشاركة في أشغال المجلس ،والتعويض عن اإلسهام الفعلي في دوراته ولجانه.
المادة 9
يتقاضى رئيس المجلس الوطني للصحافة تعويضا شهريا عن المهام ،بعد موافقة
السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
-6-

المادة 10
يتقاضى أعضاء المجلس الوطني للصحافة ،ابتداء من تاريخ انتخاب أجهزة المجلس
وتعيين أعضاء اللجان الدائمة ،تعويضات عن المهام تحدد مقاديرها كما يلي:
أ) تعويض شهري جزافي خام لنائب (ة) الرئيس قدره 12.900درهما مستحق
عن النيابة عن الرئيس وعن اجتماعات المجلس التي يحضرها وذلك في حدود
اجتماع واحد في الشهر؛
ب) تعويض شهري جزافي خام قدره 7.142,86درهما لباقي األعضاء مستحقة
عن اجتماعات المجلس التي يحضرونها وذلك في حدود اجتماع واحد في
الشهر؛
ج) تعويض جزافي خام لفائدة نائب (ة) الرئيس قدره 3.060درهما عن كل يوم
عمل؛
د) تعويض جزافي خام لفائدة رؤساء اللجان الدائمة ويحدد مقداره في 3.060
درهما عن كل يوم عمل؛
هـ) تعويض جزافي خام لباقي األعضاء برسم المساهمة في أشغال اللجان الدائمة
ويحدد مقداره في 2.200درهم عن كل يوم عمل.
تتم االستفادة من التعويضات المشار إلها في البنود (ج) و(د) و(هـ) في حدود ستة ()6
اجتماعات كل شهر كحد أقصى ،مهما كان عدد اجتماعات اللجان الدائمة وال يمكن الجمع
بين التعويضات المشار إلها في البنود (ج) و(د) و(هـ) أعاله في يوم واحد.
يتكلف المجلس الوطني للصحافة بإقامة أعضائه ،الذين يتنقلون لحضور اجتماعاته
والذين تبعد إقامتهم الرئيسية عن مقر االجتماع بأكثر من 100كيلومتر.
يستفيد أعضاء المجلس من تعويض يومي عن التنقل قدره 700درهم في اليوم ،في
حالة السفر لمهمة داخل المغرب.

-7-

يستفيد أعضاء المجلس ،الذين يكلفون بمهمة خارج الوطن ،من تعويض يومي عن
التنقل قدره 2.000درهم في اليوم.
يستفيد أعضاء المجلس ،من تحمل المجلس لمصاريف التنقل ومن التعويضات
الكيلومترية طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 11
يمكن لرئيس المجلس تعيين آمرين مساعدين بالصرف ،من بين أعضاء المجلس ،بناء
على اقتراح منه وموافقة أغلبية األعضاء.

الباب الثالث :كيفيات نيابة نائب الرئيس عن رئيس المجلس وتنظيم حالة عزلهما معا
المادة 12
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 11من القانون المشار إليه أعاله رقم ،90.13
إذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق ناب عنه نائبه .وفي هذه الحالة يقوم الرئيس بإخبار أعضاء
المجلس فورا بهذه النيابة ،وذلك بجميع الوسائل المتاحة.
وتطبيقا ألحكام المادة 18من القانون المشار إليه أعاله رقم ،90.13يقوم نائب الرئيس
بمزاولة مهام الرئيس في حالة عزل هذا األخير أو استقالته .وفي هاتين الحالتين يقوم نائب
الرئيس بإخبار أعضاء المجلس فورا بهذه النيابة ،وذلك بجميع الوسائل المتاحة.
المادة 13
يترأس نائب الرئيس االجتماعات المتعلقة بمناقشة عزل رئيس المجلس ،بناء على طلب
مقدم من قبل ثلثي أعضاء المجلس بعد انصرام أجل 15يوما من تاريخ تقديم الطلب ،حيث
يوجه دعوة إلى الرئيس لحضور االجتماع المخصص لعزله من رئاسة المجلس وفق
الكيفيات المنصوص عليها في المادة 14من القانون المشار إليه أعاله رقم .90.13
يقدم الرئيس خالل هذا االجتماع إفاداته بخصوص موضوع العزل والذي ال يكون قائما
إال بعد مصادقة ثلثي أعضاء المجلس على األقل.
-8-

وإذا كان أمر العزل يعني الرئيس ونائبه ،يتعين أن يقدم طلب في الموضوع من قبل
ثلثي أعضاء المجلس مرفقا بأسباب طلب العزل ،ويوجه هذا الطلب إلى القاضي المنتدب من
قبل المجلس األعلى للسلطة القضائية ،الذي يدعو إلى عقد اجتماع داخل أجل أقصاه 10أيام
من تاريخ توصله بالطلب.
يدعو القاضي المنتدب من قبل المجلس األعلى للسلطة القضائية ،الرئيس ونائبه إلى
حضور االجتماع داخل اآلجال المشار إليه في الفقرة الثالثة أعاله لتقديم إفاداتهم بخصوص
موضوع العزل ،والذي ال يكون قائما إال بعد مصادقة ثلثي أعضاء المجلس على األقل.
وبعد مصادقة ثلث ي أعضباء المجلس على عزل الرئيس ونائبه ،يحدد في نفس االجتماع
تاريخ انتخاب رئيس جديد للمجلس من نفس الفئة التي ينتهي إليها الرئيس المعزول ونائب له
من الفئة األخرى ،الستكمال الفترة المتبقية من مدة انتداب الرئيس المعزول ونائبه وذلك
داخل أجل 7أيام من تاريخ قرار العزل.

الباب الرابع :لجان المجلس :تشكيلها ،وكيفيات اشتغالها
المادة 14
يعين رئيس المجلس رؤساء اللجان بناء على مصادقة أغلبية أعضاء المجلس على
الترشيحات المقدمة إلى المجلس ،وفي حالة ترشح أكثر من عضو واحد لنفس اللجنة ،يختار
المجلس رئيس اللجنة بواسطة االقتراع الفردي المباشر والتصويت العلني.
ويراعى في تعيين رؤساء اللجان ،مقتضيات الفقرة الثانية من المادة من القانون المشار
إليه أعاله رقم .90.13
المادة 15
يعين المجلس من بين أعضائه أعضاء اللجان الدائمة ،على أال يقل عدد أعضاء كل
لجنة عن خمسة ( )05بمن فهم رئيسها ،وأن ال يزيد عن عشرة ( ،)10وذلك بقرار يصادق
عليه المجلس بأغلبية أعضائه.

-9-

المادة 16
ال يمكن لكل عضو من أعضاء المجلس العضوية في أكثر من لجنتين من اللجان
الدائمة للمجلس ،ويحق لباتي أعضباء المجلس حضور اجتماعات جميع اللجان دون صوت
تقريري.
المادة 17
يترأس اجتماعات كل لجنة من اللجان الدائمة رئيس اللجنة ،ويحدد جدول أعمالها
ويسهر على ضمان السير العادي ألعمالها.
المادة 18
تنعقد اجتماعات اللجان الدائمة مرة واحدة كل شهر على األقل ،ويمكن عقد اجتماع
طارئ بطلب من رئيس اللجنة أو رئيس المجلس أو أغلبية أعضاء المجلس ،وتعتبر مداوالت
اللجان سرية.
توجه الدعوة لحضور اجتماعات اللجان الدائمة ومجموعات العمل باسم رؤسائها من
قبل إدارة المجلس بعد أن يجري إخبار رئيس المجلس بذلك لتسهيل الترتيبات المادية
واللوجيستيكية ذات الصلة.
توجه الدعوة إلى اجتماعات اللجان الدائمة ومجموعات العمل خمسة أيام قبل تاريخ
االجتماع ،وفي حالة االستعجال يوما واحدا على األقل ،ويحدد فيها جدول األعمال.
تعتبر اجتماعات اللجان الدائمة ومجموعات العمل صحيحة بمن حضر من أعضائها،
ويمكن تأجيلها إذا طلب ذلك نصف أعضائها.
التصويت داخل اجتماعات اللجان الدائمة حق ألعضائها.
يتم في مستهل اجتماعات اللجان الدائمة ومجموعات العمل تكليف أحد األعضاء ليكون
مقررا لالجتماع ،يتكلف بإنجاز المحاضر ومسك كتابة االجتماعات ،وبعد االتفاق على
المحضر بين األعضاء ،يسلم لرئيس اللجنة الذي يحيله إلى رئيس المجلس الذي يخبر به
المجلس خالل اجتماع مقبل.
-10-

تعمل اللجان الدائمة ومجموعات العمل على المواضيع والقضايا المندرجة ضمن نطاق
اختصاصاتها ،وتتدارس اجتماعاتها النقط المدرجة في جدول األعمال حصريا.
تستعين اللجنة في إنجاز مهامها بخبراء خارجيين للقيام بمهام محددة ،تحت إشراف
رئيس المجلس وباقتراح من رئيس اللجنة.
تتخذ اللجان الدائمة قراراتها وتصادق على تقاريرها بأغلبية أصوات األعضاء
الحاضرين ،وإذا تعادلت األصوات ،يرجح جانب رئيس اللجنة ،ويكون التصويت برفع
األيدي ،وتدون نتيجته في محضر االجتماع.
المادة 19
يمكن لرئيس اللجنة الدائمة ،االتصال بكل جهة أو مؤسسة يرتبط عملها باختصاصات
اللجنة ،ويمكنه دعوة كل من يرى فائدة في مساهمته إلى حضور اجتماعات اللجنة بصفة
استشارية ،وتنتهي مشاركته في االجتماع بانتهاء إفادته أو الحاجة إليه ،وال يحق له المساهمة
في مداوالت اللجنة أو التصويت على القرارات ،أو أن يجري التصويت بحضوره.
المادة 20
ترفع كل القضايا الخالفية داخل كل لجنة من اللجان الدائمة إلى رئيس المجلس الذي
يعود له الحق في عرضها على أنظار أعضاء المجلس في إحدى االجتماعات.
المادة 21
ال تصبح قرارات اللجان الدائمة نهائية وسارية المفعول إال بعد عرضها على أنظار
أعضاء المجلس والمصادقة عليها في اجتماعاته ،باستثناء قرارات لجنة أخالقيات المهنة
والقضايا التأديبية ولجنة الوساطة والتحكيم.
المادة 22
يحق للمجلس إحداث مجموعات عمل غير دائمة تعنى بالقضايا التي تهم الصحافة
والنشر وقضايا الصحافيين ،ويتم إحداث هذه المجموعات بالتوافق بين أعضاء المجلس.
-11-

يمكن للمجلس انتداب مراقبين من بين أعضائه أو من خارج المجلس ،لتتبع محاكمات
الصحفيين وإعداد تقارير عنها تعرض على اجتماع المجلس من لدن الرئيس.
تنتهي مدة انتداب مجموعات العمل أو أي لجنة مؤقتة أو موضوعاتية أحدثها المجلس
بمجرد اكتمال إنجاز المهام التي أحدثت من أجلها ،وإيداع تقاريرها الختامية ،على أال تتعدى
مدة انتدابها ثالثة أشهر.
المادة 23
ال يحق للعضو الواحد من أعضاء المجلس ترؤس أكثر من لجنة دائمة أو ترؤس لجنة
دائـمـة ومـجـمـوعـة عـمـل مـع مـراعـاة مقتضيات المادة 12من القانون المشار إليه أعاله
رقم .90.13
المادة 24
تحدث إلى جانب الرئيس لجنة للتنسيق تضم الرئيس ونائبه ورؤساء اللجان الدائمة،
وتعقد جلسات عند الضرورة ،بدعوة من رئيس المجلس ،لتبادل الرأي في قضايا تهم عمل
المجلس والتنسيق بين لجانه الدائمة ،ويجري إخبار أعضاء المجلس من قبل الرئيس بكل ما
تقوم به لجنة التنسيق.
المادة 25
يحق لرؤساء اللجان الدائمة تقديم مقترحات في نطاق اختصاصات اللجنة التي يتولون
رئاستها ،وبعد التداول فيها ضمن اجتماع ألعضاء اللجنة ،إلى رئيس المجلس ألخنها بعين
االعتبار عند إعداد برنامج العمل السنوي ،وقبل عرضه على اجتماع المجلس للمناقشة
والمصادقة.
المادة 26
يلتزم األعضاء وكل من يحضر مداوالت اللجان الدائمة أو يطلع ،بحكم مهمته وعمله
على وثائق ومستندات القضايا المعروضة عليها.

-12-

بعدم تبليغ محتوى القرارات إال وفق وسائل التبليغ المنصوص عليها في المادة 28من
هذا النظام الداخلي ،ومن خالل رئيس المجلس.

الباب الخامس :كيفيات عمل اللجان الدائمة واختصاصاتها
المادة 27

كيفيات عمل لجنة الوساطة والتحكيم
تعمل لجنة الوساطة والتحكيم وتمارس اختصاصاتها وفق الكيفيات واإلجراءات
الواردة في الباب الرابع من القانون المشار إليه أعاله رقم .90.13
إذا رغب أحد أطراف اتفاق الوساطة في إنهاء مسطرة الوساطة وفقا ألحكام المادة 29
من القانون المشار إليه أعاله رقم 90.13يخبر المجلس بهذه الرغبة بواسطة وسيلة من
الوسائل القابلة لإلثبات.
تقوم لجنة الوساطة والتحكيم بمباشرة مسطرة التحكيم بناء على طلب مكتوب ممن
يعنيه األمر.
المادة 28

كيفيات عمل لجنة أخالقيات المهنة والقضايا التأديبية
توضع الشكاية لدى إدارة المجلس بمكتب الضبط من لدن المعني باألمر ،مقابل وصل
بالتسلم يمنح له مباشرة.
يحيل مسؤول مكتب الضبط الشكاية على إدارة المجلس ،التي يجب أن ترفعها إلى
رئيس المجلس فورا قصد اتخاذ المتعين.
يمكن للجنة أخالقيات المهنة والقضايا التأديبية أن تنظر في القضايا التأديبية بمبادرة من
المجلس بناء على طلب أحد أعضائه ،وبعد موافقة أغلبية أعضائه ،ويتم تسجيلها بالسجل
الخاص بالشكايات بمكتب الضبط وتخضع لمسطرة اإلحالة الواردة في الفقرة السابقة.
-13-

تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 40من القانون المشار إليه أعاله رقم 90.13
يبلغ رئيس المجلس قرار اللجنة بعدم المتابعة التأديبية إلى األطراف داخل أجل عشرة ()10
أيام ابتداء من تاريخ توصله بالقرار.
كل قرارات اإلشعار واإلبالغ الموجهة من رئيس المجلس إلى األطراف المعنية
بالقضايا التأديبية تسلم إما يدا بيد مقابل وصل أو بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار
بالتوصل،
يوجه االستدعاء رئيس اللجنة بواسطة رئيس المجلس ،ويسلم إلى المشتكى به إما يدا
بيد مقابل وصل أو بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار بالتسلم.
عندما تتعلق القضية التأديبية بأحد رؤساء اللجان ،يخبر رئيس المجلس رئيس اللجنة
المعنية ،على الفور ،ويحل محله في رئاسة اللجنة إلى حين البت في القضية وإخباره بمآلها
والقرار المتخذ في شأنها.
تقدم الطعون أمام المجلس في القرارات التأديبية الصادرة عن لجنة أخالقيات المهنة
والقضايا التأديبية ،وفق نموذج يعده هذا األخير ،وذلك حسب موضوع الطعن.
يتم تسجيل الطعون التي يتوصل بها المجلس ،في سجل خاص بذلك ،يتضمن تاريخ
التوصل بالطعن وموضوعه والرقم الخاص به.
يبت المجلس في الطعون حسب تاريخ تسجيلها بالسجل الخاص بها ،وحسب
موضوعها حيث يتم إحالة الطعون إلى اللجنة المختصة والمكونة من رئيس المجلس ورؤساء
اللجان ،حيث تعقد جلسة خاصة للنظر والبت في الطعون المتوصل بها داخل أجل ال يتعدى
 15يوما من تاريخ التوصل بها.

-14-

المادة 29

اختصاصات لجنة بطاقة الصحافة المهنية
تختص لجنة بطاقة الصحافة المهنية بتلقي طلبات منح بطاقة الصحافة المهنية ،سواء
للمرة األولى أو من أجل تجديدها ،ودراسة الوثائق والمستندات المرفقة بهذه الطلبات ،وإعداد
الرأي بشأنها وحول مدى توفر كل الشروط القانونية فيها ،على أن ترفع حصيلة عملها إلى
رئيس المجلس الذي يعرضها على المجلس التخاذ القرار والمصادقة على منح البطاقة أو
عدم منحها.
لجنة بطاقة الصحافة المهنية تتشكل من أعضاء المجلس الوطني المنضمين إليها،
ينحصر دور الشخصيات المدعوة الجتماعات اللجنة في تقديم الرأي واالستشارة بما ييسر
عمل اللجنة وتوفير المعطيات الالزمة لها التخاذ القرار ،وال يحق لها المساهمة في اتخاذ
القرار أو التصويت عليه.
تتم دعوة الشخصيات من خارج أعضباء المجلس من طرف رئيس المجلس باقتراح
من رئيس اللجنة.
يقوم رئيس المجلس بتبليغ قرارات رفض منح بطاقة الصحافة المهنية أو تجديدها بكل
وسائل التبليغ القابلة لإلثبات.
يحق لرئيس المجلس طرح وعرض قضايا يراها ضرورية ،على اجتماع المجلس
تتعلق ببطاقة الصحافة ،ويطلب التداول فيها أثناء االجتماع واتخاذ القرار بشأنها.
المادة 30

اختصاصات لجنة التكوين والدراسات والتعاون
تختص اللجنة بإعداد مختلف التقارير والدراسات الموضوعاتية ذات الصلة بقطاع
الصحافة ،وكذا اآلراء االستشارية التي تطلب من المجلس ،والتي يحيل رئيس المجلس أمرها

-15-

على رئيس اللجنة ،على أن كل هذه التقارير والدراسات واآلراء يجري عرضها على
المجلس.
ويتوزع أعضاؤها بحسب مهام ومجاالت عمل اللجنة بعد االتفاق فيما بينهم على
تنظيمها وهيكلتها.
تتولى اللجنة إعداد وتتبع برامج ومخططات التكوين الموجهة للصحفيين والمقاوالت
الصحفية ،وتتابع كل ما يتعلق بالتكوين والتكوين المستمر ،مع المعاهد الخاصة والوزارات
المعنية ،وكذا مع القطاعات الخاصة والعمومية ،طبقا للقوانين الجاري بها العمل ،ويمكنها،
بهذا الخصوص ،التنسيق أو التعاون مع مؤسسات حكومية وخاصة ،تحت إشراف رئيس
المجلس.
تحال على اللجنة برامج التعاون مع جهات وطنية وأجنبية ،وتتولى إعداد المشاريع في
هذا الشأن وتتبع تنفيذها ،تحت إشراف الرئيس ،كما يتولى رئيس اللجنة ،إلى جانب رئيس
المجلس ،مهام تطوير العالقات الخارجية للمجلس وبرامج التعاون الدولي والشراكات التي
ينخرط فيها المجلس.
المادة 31

اختصاصات لجنة المنشأة الصحافية وتأهيل القطاع
تختص لجنة تأهيل المنشأة الصحافية وتأهيل القطاع بتداول ودراسة مختلف القضايا
الهيكلية واالقتصادية واإلدارية والتنظيمية والقانونية والمالية والمهنية ،ذات الصلة بواقع
المقاوالت الصحفية ومستقبلها ،وما يواجهها من إكراهات كبري ،وكذا تتبع الدعم العمومي
المقدم للمقاوالت الصحافية على أن ترفع مقترحاتها وتوصياتها إلى رئيس المجلس لعرضها
على المجلس.
تتولى لجنة المنشأة الصحافية وتأهيل القطاع أيضا االهتمام بالموارد البشرية للمقاوالت
ومتابعة أوضاعها واقتراح مشاريع الحماية االجتماعية للمهنيين ،والعمل على الرفع من

-16-

أدائهم المني والفني والتشجيع على تطوير أوضاعهم المادية ،بتعاون وشراكة مع الهيئات
الممثلة للصحافيين والمؤسسات الصحافية.
تبيئ اللجنة تصورات عمل غايتها اقتراح سبل تجاوز معضالت اال استثمار في القطاع
ومشاكل المقاوالت ،وأيضا فتح آفاق لتنمية القطاع ومقاوالته ،ورفعها إلى المجلس ،بواسطة
رئيسه ،للتداول فها وإقرارها والترافع من أجلها لدى السلطات العمومية ،في إطار المهام
االقتراحية واالستشارية المنوطة بالمجلس.
يمكن للجنة المنشأة الصحفية وتأهيل القطاع أن تعمل على ملفات وقضايا ودراسات
بشكل مشترك مع لجنة التكوين والدراسات والتعاون ،وأن يرفع رئيسا اللجنتين خالصات
ذلك إلى رئيس المجلس.

الباب السادس :أحكام مختلفة وختامية
المادة 32
يعين المجلس ممثليه لدى هيئات أخرى بواسطة التصويت العلني ،وتدوين نتيجة
التصويت وملخص التداول في الموضوع ومهام الممثل ضمن محضر االجتماع المخصص
لذلك ،مع مراعاة التعيينات بالصفة المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية
ذات الصلة ،والسيما المادة الخامسة من المرسوم رقم 2.18.136المتعلق بدعم الصحافة
والنشر والطباعة والتوزيع.
يقدم ممثلو المجلس لدى هيئات أخرى تقارير دورية عن مهامهم.
المادة 33
يتم تعديل أحكام هذا النظام الداخلي وفق نفس مسطرة وضعه مع إتباع آلية المصادقة
ذاتها ،وذلك باقتراح من الرئيس وموافقة أغلبية األعضاء.

-17-