مرسوم يتعلق بإعادة تنظيم الهيآت المكلفة
بالمحافظة على البيئة وتحسينها

-1-

مرسوم رقم 2.93.1011صادر في 18من شعبان 1415
( 20يناير )1995يتعلق بإعادة تنظيم الهيآت المكلفة بالمحافظة
1
على البيئة وتحسينها
الوزير األول،
بناء على الفصل 62من الدستور؛
وباقتراح من وزير الدولة في الداخلية واالعالم؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 24من رجب 1415
( 27ديسمبر ،)1994
رسم ما يلي:
المادة 1
يحدث مجلس وطني للبيئة ومجالس جهوية للبيئة.
ويحدث أيضا مجلس للبيئة على صعيد كل والية أو على صعيد كل اقليم.

الباب االول :المجلس الوطني للبيئة
الفصل األول :دور المجلس الوطني للبيئة
المادة 2
تناط بالمجلس الوطني للبيئة مهمة حماية وتحسين البيئة ،رغبة في تحقيق االغراض
التالية:
 المحافظة على التوازن البيئي للمحيط الطبيعي وخاصة المياه واالرض والهواء
والحيوانات والنباتات والمناظر الطبيعية؛
 الوقاية من التلوث واالذى بمختلف أنواعه ومحاربتهما والحد منهما؛
 تحسين اطار العيش وظروفه.
ويهتم المجلس الوطني للبيئة كذلك بضمان ادماج االنشغاالت البيئية في مسلسل التنمية
االقتصادية واالجتماعية من أجل تحقيق أهداف التنمية الدائمة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4294بتاريخ 15رمضان 15( 1415فبراير ،)1995ص .377
-2-

ويراد بالتنمية الدائمة مسلسل تنمية تستجيب لحاجات االجيال الحالية دون المس
بحاجات االجيال القادمة.
ولهذه الغاية يساهم المجلس الوطني للبيئة في تحديد سياسة الحكومة في هذا الميدان
ويؤهل للقيام بما يلي:
 توجيه وتنشيط وتنسيق كل عمل يتعلق بحماية البيئة وتحسينها وتدبير شؤونها
وتشجيع التنمية الدائمة .وتعرض مختلف الوزارات لهذا الغرض على المجلس
الوطني للبيئة البداء رأيه فيها ،جميع الدراسات ومشاريع النصوص التشريعية أو
التنظيمية المتعلقة بالبيئة ،وكذا مشاريع وبرامج التنمية الواسعة النطاق التي قد يكون
لها تأثير على البيئة ويضرب للمجلس الوطني للبيئة أجل ثالثة أشهر البداء اآلراء
المشار اليها أعاله؛
 الحث على الدراسات التي تنجزها مختلف الوزارات والهيئات؛
 دراسة جميع الوسائل الكفيلة بالمساهمة في حماية البيئة وتحسينها وتقديم مقترحات
في شأنها الى الحكومة؛
 اقتراح اعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المالئمة؛
 الحرص على متابعة وتنسيق البحث في مجال البيئة والمساهمة في تطويره؛
 القيام بنشر جميع المعلومات المتعلقة بالبيئة؛
 السهر على إخبار السكان وتوعيتهم وتشجيع مساهمتهم ،خاصة عن طريق انشاء
الجمعيات؛
 اعطاء التعليمات الالزمة لتوجيه نشاط المجالس المحدثة على صعيد الجهات
والواليات واالقاليم؛
 اجراء الدراسات التي تهم االتفاقيات الدولية المتعلقة بمشاكل البيئة وأثارها على
المستوى الوطني والقيام بنشر المعلومات المتعلقة باالتفاقيات المذكورة لدى مختلف
قطاعات االقتصاد الوطني.
ويشارك المجلس الوطني للبيئة فيما تقوم به المملكة من أعمال دولية في ميدان البيئة
والتنمية الدائمة.
ويرفع المجلس الوطني للبيئة الى الحكومة بواسطة رئيسه تقريرا سنويا عن حالة البيئة
في البالد.

-3-

الفصل الثاني :تنظيم المجلس الوطني للبيئة
المادة 3
ترأس السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة المجلس الوطني للبيئة الذي يضم ممثلي
السلطات الحكومية المكلفة بالمرافق التالية:
 الشؤون الخارجية؛
 التعاون الدولي؛
 الداخلية؛
 االعالم؛
 العدل؛
 الصحة العمومية؛
 المالية؛
 التربية الوطنية؛
 الصيد البحري والمالحة التجارية؛
 االشغال العمومية؛
 تكوين األطر؛
 النقل؛
 البريد والمواصالت؛
 الفالحة؛
 الشبيبة والرياضة؛
 التجارة؛
 الصناعة؛
 االوقاف والشؤون االسالمية؛
 التشغيل؛
 الشؤون االجتماعية؛
 الطاقة والمعادن؛
-4-

 الشؤون الثقافية؛
 االسكان؛
 التجارة الخارجية واالستثمارات الخارجية؛
 الصناعة التقليدية؛
 السياحة؛
 االمانة العامة للحكومة؛
 حقوق االنسان؛
 تحويل المنشآت العامة إلى القطاع الخاص؛
 تنشيط االقتصاد؛
 الدفاع الوطني؛
 البيئة.
ويمكن أن يضيف المجلس الوطني للبيئة اليه بقصد االستشارة ممثلين للجمعيات المهنية
والهيئات الخاصة والجمعيات المتخصصة في ميدان البيئة والتنمية الدائمة ومؤسسات علمية
وأشخاصا من ذوي االهلية.
المادة 4
يعين ممثلو السلطات الحكومية في المجلس الوطني للبيئة بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالبيئة والوزراء المعنيين ويجب أن تكون لهم على االقل درجة مدير
لالدارات المركزية.
المادة 5
يتوفر المجلس الوطني للبيئة على أمانة عامة دائمة.
المادة 6
يعين االمين العام للمجلس الوطني للبيئة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة.

-5-

الفصل الثالث :سير المجلس الوطني للبيئة
المادة 7
يجتمع المجلس الوطني للبيئة مرتين في السنة في جلسة علنية .ويمكن أن يجتمع متى
كان ذلك ضروريا بدعوة يوجهها الرئيس من تلقاء نفسه أو بطلب من سلطة حكومية عضو
في المجلس.
المادة 8
يحضر االمين العام اجتماعات المجلس الوطني للبيئة ويسهر على تطبيق قراراته.
وتناط به لهذه الغاية مهمة جمع كل الوثائق المفيدة ألعمال المجلس والسيما منها التقارير
والتوصيات الصادرة عن اللجان المتخصصة بالمجالس الجهوية والمجالس االقليمية
ومجالس الواليات وكذا التقارير المتعلقة بنشاط الوزارات في مجال البيئة.
المادة 9
يقوم االمين العام باعداد تقرير سنوي عن نشاط المجلس الوطني للبيئة وتقرير سنوي
عن حالة البيئة في البالد.
المادة 10
يؤسس المجلس الوطني للبيئة في حظيرته اللجان المتخصصة الخمسة التالية:
 -1لجنة المؤسسات البشرية؛
 -2لجنة الوقاية من التلوث واالذى ومحاربتهما؛
 -3لجنة حماية الطبيعة والموارد الطبيعية والوقاية من الكوارث الطبيعية؛
 -4لجنة الثقافة واالعالم والتواصل والتربية؛
 -5لجنة الشؤون القانونية والعالقات الدولية.
وتضم كل لجنة رئيسا واعضاء المجلس المعنيين باالمر ومقررا وكل شخص من ذوي
االهلية يدعوه رئيس اللجنة الحضور اعمالها.
ويختار المجلس الوطني للبيئة الرؤساء والمقررين من بين أعضائه.
وتقوم االمانة العامة الدائمة للمجلس بأعمال سكرتيارية اللجان.
المادة 11
تجتمع اللجان ،اما بطلب من رئيس المجلس الوطني للبيئة أو بطلب من رؤسائها وكلما
دعت الحاجة الى ذلك.
-6-

وتنظر في جميع المشاكل التي يعرضها عليها المجلس الوطني للبيئة الذي تقدم اليه
نتائج أعمالها وحصيلة نشاطها السنوي.

الباب الثاني :المجالس الجهوية للبيئة
الفصل األول :دور المجالس الجهوية للبيئة
المادة 12
تناط بالمجالس الجهوية للبيئة داخل الحدود الترابية للجهات المحدثة بالظهير الشريف
رقم 1.71.77الصادر في 22من ربيع اآلخر 16( 1391يونيو )1971باحداث الجهات
المهام التالية:
 -1القيام بجرد مشاكل البيئة الجهوية بما فيها المشاكل المتعلقة بالتشريع والتنظيم
وإرشاد المجلس الوطني للبيئة في هذا الموضوع؛
 -2النهوض بكل عمل من شأنه المساهمة في حماية البيئة الجهوية وتحسينها؛
 -3تطبيق التوجيهات والتوصيات الصادرة عن المجلس الوطني للبيئة.
المادة 13
يتولى رئاسة المجلس الجهوي للبيئة:
 فيما يخص الجهة االقتصادية الوسطى الشمالية :العامل المعين واليا على فاس؛
 فيما يخص الجهة االقتصادية الوسطى الجنوبية :العامل المعين واليا على مكناس؛
 فيما يخص الجهة االقتصادية الشمالية الغربية :العامل المعين واليا على الرباط
وسال؛
 فيما يخص الجهة االقتصادية لتانسيفت :العامل المعين واليا على مراكش؛
 فيما يخص الجهة االقتصادية الوسطى :العامل المعين واليا على الدار البيضاء
الكبرى؛
 فيما يخص الجهة االقتصادية الشرقية :العامل المعين واليا على وجدة؛
 فيما يخص الجهة االقتصادية الجنوبية :العامل المعين واليا على أكادير.
ويضم المجلس الجهوي للبيئة:
 رؤساء مجالس االقاليم أو العماالت أو ممثليهم؛

-7-

 ممثلي الوزارات االعضاء في المجلس الوطني للبيئة الممثلة في الواليات أو
االقاليم؛
 رؤساء الجماعات الحضرية أو القروية التي يهمها جدول االعمال.
ويمكن أن يضيف المجلس الجهوي للبيئة اليه بعد االستشارة ،ممثلين للمؤسسات العلمية
والهيآت العامة والجمعيات المهنية والهيآ ت الخاصة والجمعيات المتخصصة في مجال البيئة
والتنمية الدائمة وأشخاصا من ذوي االهلية.

الفصل الثاني :سير المجالس الجهوية للبيئة
المادة 14
يتولى ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة مهام مقرر المجلس الجهوي للبيئة ويعهد
اليه كذلك بأعمال االمانة الدائمة للمجلس الجهوي للبيئة وبتنشيط مجموعات العمل التابعة
لهذا المجلس.
المادة 15
يؤسس المجلس الجهوي للبيئة في حظيرته اللجان الخمس المتخصصة التالية:
 -1لجنة المؤسسات البشرية؛
 -2لجنة الوقاية من التلوث واالذى ومحاربتهما؛
 -3لجنة حماية الطبيعة والموارد الطبيعية والوقاية من الكوارث الطبيعية؛
 -4لجنة الثقافة واالعالم والتربية؛
 -5لجنة الشؤون القانونية والعالقات الدولية.
وتضم كل لجنة ،رئيسا وأعضاء المجلس المعنيين باالمر ومقررا وكل شخص من
ذوي االهلية يدعوه رئيس اللجنة الحضور أعمالها.
ويختار المجلس الجهوي للبيئة الرؤساء والمقررين من بين أعضائه.
المادة 16
يعين ممثلو السلطات الحكومية في المجلس الجهوي للبيئة بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالبيئة والوزراء المعنيين.
المادة 17

-8-

يجتمع المجلس الجهوي للبيئة مرتين في السنة في جلسة علنية بمسعى من رئيسه ومتى
كان ذلك ضروريا ،ويجتمع أيضا اما بطلب من رئيس المجلس الوطني للبيئة واما بطلب من
احدى الوزارات.
ويجب على المجلس الجهوي للبيئة أن يرفع الى المجلس الوطني للبيئة بيانا ،وجميع
الوثائق والمعلومات المفيدة عن كل اجتماع وأن يوافيه بتقرير سنوي عن حالة البيئة
الجهوية.

الباب الثالث :مجالس البيئة بالواليات واالقاليم
الفصل األول :دور مجلس البيئة بالوالية أو االقليم
المادة 18
تناط بمجالس الواليات أو االقاليم داخل الحدود الترابية للواليات واالقاليم المشار اليها
في المادة 1اعاله المهام التالية:
 القيام بجرد جميع مشاكل البيئة على صعيد االقاليم والواليات وارشاد المجلس
الوطني للبيئة والمجالس الجهوية للبيئة في هذا الموضوع؛
 النهوض بكل عمل من شأنه المساهمة في حماية وتحسين البيئة في الوالية أو
االقليم؛
 تقديم تقرير سنوي عن حالة البيئة في الوالية أو االقليم؛
 تطبيق التوجيهات والتوصيات الصادرة عن المجلس الوطني للبيئة والمجالس
الجهوية للبيئة.

الفصل الثاني :تنظيم مجالس الواليات أو االقاليم
المادة 19
يتولى رئاسة مجلس الوالية أو االقليم ،بحسب الحالة ،العامل المعين واليا أو العامل
ويضم هذا المجلس:
 اعضاء المجلس االقليمي أو المجموعة الحضرية؛
 ممثلي مختلف الوزارات على صعيد الوالية أو االقليم؛
 رؤساء الجماعات الحضرية أو القروية التي يهمها جدول االعمال

-9-

ويمكن أن يضيف مجلس الوالية أو االقليم اليه بقصد االستشارة ممثلي المؤسسات
العلمية والهيئات العامة والجمعيات المهنية والهيئات الخاصة والجمعيات المتخصصة في
مجال البيئة والتنمية الدائمة وأشخاصا من ذوي االهلية.

الفصل الثالث :سير مجالس الواليات أو االقاليم
المادة 20
يتولى ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة مهام مقرر مجلس الوالية أو االقليم ويعهد
اليه كذلك بأعمال االمانة الدائمة لمجلس الوالية أو االقليم وبتنسيق نشاط مجموعات العمل
التابعة لهذا المجلس.
المادة 21
يجتمع مجلس الوالية أو االقليم ،مرتين في السنة بمسعى من الرئيس ومتى دعت
الحاجة الى ذلك ويجتمع أيضا اما بطلب من رئيس المجلس الوطني للبيئة واما بطلب من
احدى الوزارات االعضاء.
ويقدم مجلس الوالية أو االقليم الى المجلس الوطني للبيئة ،على اثر كل اجتماع بيانا
مشفوعا بجميع الوثائق المالئمة والمعلومات المفيدة.
و يجب على مجلس الوالية أو االقليم أن يرفع الى المجلس الوطني للبيئة تقريرا سنويا
عن حالة البيئة في الوالية أو االقليم.
المادة 22
ينسخ المرسوم رقم 2.79.347الصادر في 26من جمادى اآلخرة 1400
( 12ماي )1980باعادة تنظيم الهيئات المكلفة بحماية البيئة وتحسينها.
المادة 23
يسند إلى وزير الدولة في الداخلية واالعالم تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من شعبان 20( 1415يناير .)1995
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة في الداخلية واالعالم،
االمضاء :ادريس البصري.

-10-