ظهير شريف بشأن التفويض العام في السلطة التنظيمية

ظهير شريف رقم 1.71.134بتاريخ 25جمادى الثانية 1391
1
( 17غشت )1971بشأن التفويض العام في السلطة التنظيمية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الفصول 29و 46و 60من الدستور؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.71.95الصادر في 2ربيع األول 28( 1391أبريل
 )1971بالتفويض في السلطة؛
وحيث أن السلطة التنظيمية تتكون من التدابير الواجب اتخاذها تنفيذا للقوانين من جهة ومن
األ نظمة التي تدخل في نطاق الميادين غير المحتفظ بها للمشرع بكيفية صريحة ومحددة والتي
تشكل ميدان السلطة التنظيمية المستقلة من جهة أخرى؛
وحيث أن الفصل 60من الدستور يخول الحك ومة سلطة تنفيذ القوانين المصادق عليها من
طرف البرلمان؛
وحيث أن الفصل 29من الدستور يحتفظ لجاللتنا الشريفة بممارسة السلطة التنظيمية
المستقلة؛
وحيث أننا أعلنا في خطابنا الموجه إلى األمة يوم رابع غشت 1971عن قرارنا بتخويل
الوزير األول ممارسة السلطة التنظيمية المستقلة؛
ونظرا لعزمنا من جهة أخرى على مواصلة العمل بمقتضيات الظهير الشريف رقم
 1.71.95المشار إليه أعاله الصادر في 2ربيع األول 28( 1391أبريل )1971المسند بموجبه
إ لى الوزير األول التفويض في اتخاذ بعض التدابير المنصوص عليها في ظهائر شريفة أو مراسيم
ملكية صادرة قبل دخول الدستور في حيز التنفيذ،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
 -1الجريدة الرسمية عدد 3068بتاريخ 26جمادی الثانية 18( 1391غشت ،)1971ص .1920
-2-

الفصل األول
ي سند إلى السيد محمد كريم العمراني ،الوزير األول ،التفويض العام في السلطة التنظيمية
المستقلة ،حسبما هو مخول لجنابنا الشريف بموجب الفصل 29من الدستور.
الفصل الثاني
إن المراسيم المتخذة بناء على هذا التفويض يجب أن تدرس في المجلس الوزاري قبل التوقيع
عليها.
الفصل الثالث
يبقى العمل جاريا بالظهير الشريف رقم 1.71.95الصادر في 2ربيع األول 28( 1391
أبريل )1971بالتفويض في السلطة.
الفصل الرابع
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25جمادى الثانية 17( 1391غشت .)1971

-3-