مرسوم بتحديد شروط منح تعويض للموظفين الذين يقومون بتأطير
وتنشيط تداريب التكوين المستمر واستكمال الخبرة المنظمة لفائدة األطر
التابعة لوزارة التربية الوطنية
صيغة محينة بتاريخ 23يناير 2025

1

مرسوم رقم 2.93.534صادر في 20من ربيع األول
 8( 1414سبتمبر )1993بتحديد شروط منح تعويض للموظفين الذين
يقومون بتأطير وتنشيط تداريب التكوين المستمر واستكمال الخبرة
المنظمة لفائدة األطر التابعة لوزارة التربية الوطنية
كما تم تعديله:
 مرسوم رقم 2.24.143صادر في 5رجب 6( 1446يناير )2025بتغيير المرسومرقم 2.93.534بتاريخ 20من ربيع األول 8(1414سبتمبر )1993بتحديد شروط
منح تعويض للموظفين الذين يقومون بتأطير وتنشيط تداريب التكوين المستمر
واستكمال الخبرة المنظمة لفائدة األطر التابعة لوزارة التربية الوطنية .الجريدة الرسمية
عدد 7372بتاريخ 22رجب 23( 1446يناير ،)2025ص 629؛
 المرسوم رقم 2.02.427بتاريخ 2شعبان 9( 1423أكتوبر ،)2002ج .ر .عدد 5063بتاريخ 4شوال 9( 1423ديسمبر )2002ص .3614

2

مرسوم رقم 2.93.534صادر في 20من ربيع األول
 8( 1414سبتمبر )1993بتحديد شروط منح تعويض للموظفين الذين
يقومون بتأطير وتنشيط تداريب التكوين المستمر واستكمال الخبرة
المنظمة لفائدة األطر التابعة لوزارة التربية الوطنية . 1
الوزير األول،
بعد االطالع على المرسوم رقم 2-85-742الصادر في 18من محرم 4( 1406أكتوبر
 )1985بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية؛
وبعد دراسة المشروع في مجلس الوزراء المنعقد بتاريخ 13من صفر 3( 1414أغسطس
،)1993
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

إن الموظفين وأعوان الدولة وكذا األشخاص غير المنتمين لإلدارة الذين يكلفون بتأطير
وتنشيط تداريب التكوين المستمر واستكمال الخبرة المنظمة لفائدة موظفي الوزارة المكلفة
بالتربية الوطنية يتقاضون تعويضا وفق الشروط المحددة في هذا المرسوم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4221بتاريخ 5ربيع اآلخر 22( 1414سبتمبر )1993ص .1822
 - 2تحل عبارة "موظفي الوزارة المكلفة بالتربية الوطنية" محل عبارة "الموظفين التابعين لوزارة التربية الوطنية"،
وعبارة "األساتذة الباحثين" محل عبارة "رجال التعليم الباحثين" ،على التوالي ،في المادتين األولى والرابعة من
المرسوم السالف الذكر رقم 2.93.534الصادر في 20من ربيع األول 8( 1414سبتمبر (.1993
3

المادة الثانية

3

يحدد مقدار التعويض المشار إليه في المادة األولى أعاله كما يلي:

المادة الثالثة
يمكن تتميم الجدول المنصوص عليه في المادة 2أعاله بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتربية الوطنية مؤشر عليه من لدن وزير المالية والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية.

 - 3تم نسخ وتغيير المادة الثانية بمقتضى مرسوم رقم 2.24.143صادر في 5رجب 6( 1446يناير )2025
بتغيير المرسوم رقم 2.93.534بتاريخ 20من ربيع األول 8(1414سبتمبر )1993الجريدة الرسمية عدد
 7372بتاريخ 22رجب 23( 1446يناير ،)2025ص .629

4

المادة الرابعة
ال يمكن أن تتجاوز مدة حصص تأطير وتنشيط تداريب التكوين المستمر واستكمال الخبرة
المشار اليها في المادة األولى أعاله ،خمس عشر ( )15ساعة في الشهر بالنسبة األساتذة
الباحثين ،و 30ساعة في الشهر بالنسبة للموظفين اآلخرين.
المادة الخامسة
يمكن أن تنظم التداريب المنصوص عليها في المادة األولى أعاله في مؤسسات التكوين
واستكمال الخبرة أو في مؤسسات التعليم التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية أو
في مراكز تحدد بقرار لهذه السلطة.
المادة السادسة
ال يؤدى التعويض المنصوص عليه في المادة 2أعاله اال عن الحصص الفعلية المنجزة
طبقا لبرنامج التداريب المحددة عن كل سنة من طرف وزير التربية الوطنية.
ويؤدى هذا التعويض عند نهاية التدريب وبعد اإلدالء ببيانات ينجزها المعنيون باألمر
ويوقع عليها المسؤول المفوض له بذلك.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير التربية الوطنية ووزير
المالية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون اإلدارية ،كل فيما يخصه ،ويعمل
به ابتداء من فاتح يناير .1990
وحرر بالرباط في 20من ربيع األول 8( 1414سبتمبر .)1993
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :الدكتور الطيب الشكيلي.
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :عزيز حسبي.

5