االتفاقية العربية رقم 18لعام 1996بشأن عمل األحداث المعتمدة من
قبل مؤتمر العمل العربي المنعقد في دورته الثالثة والعشرين بالقاهرة
خالل الفترة من 17إلى 23مارس 1996

1

ظــهــيــر شــريـــف رقــم 1.09.126صــادر فــي 4جــمــادى األولــى 1435
( 6مارس )2014بنشر االتفاقية العربية رقم 18لعام 1996بشأن عمل
األحداث ،المعتمدة من قبل مؤتمر العمل العربي المنعقد في دورته الثالثة
1
والعشرين بالقاهرة خالل الفترة من 17إلى 23مارس 1996
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاقية العربية رقم 18لعام 1996بشأن عمل األحداث ،المعتمدة من قبل
مؤتمر العمل العربي المنعقد في دورته الثالثة والعشرين بالقاهرة خالل الفترة من 17إلى 23
مارس 1996؛
وعلى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاقية المذكورة ،الموقع
بالقاهرة في 15يناير ،2014
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،االتفاقية العربية رقم 18لعام 1996
بشأن عمل األحداث ،المعتمدة من قبل مؤتمر العمل العربي المنعقد في دورته الثالثة والعشرين
بالقاهرة خالل الفترة من 17إلى 23مارس .1996
وحرر بالرباط في 4جمادى األولى 6( 1435مارس .)2014
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6279بتاريخ 7شوال 4( 1435أغسطس ،)2014ص .6192
2

االتفاقية العربية رقم ( )١٨لعام ١٩٩٦بشأن عمل األحداث
الديباجة:
إن مؤتمر العمل العربي المنعقد في دورته الثالثة والعشرين (القاهرة۲۳ - ۱۷ ،
مارس/آذار .)۱٩٩٦
إنطالقا من أهداف منظمة العمل العربية نحو توحيد التشريعات العمالية .وظروف
وشروط العمل في الدول العربية كلما أمكن ذلك .وما خصه دستورها من االهتمام بظروف
وشروط عمل األحداث.
وإيمانا بضرورة توفير الرعاية الالزمة لألحداث الذين أجبرتهم ظروفهم على العمل،
وحمايتهم من األضرار المحتملة التي تؤثر على نموهم الجسمي أو الذهني أو النفسي أو
االجتماعي أو المعرفي.
وتمشيا مع ما تسعى إ ليه الدول العربية نحو تحقيق التنمية الشاملة ببعديها االقتصادي
واالجتماعي ،وصوال إلى اإلستغناء عن عمالة األحداث.
واتساقا مع ما جاء في االتفاقية الدولية لحقوق الطفل ،بشأن حق الطفل في الحماية من
اإلستغالل االقتصادي وحاجته إلى رعاية خاصة وحماية متميزة.
وتوافقا مع ما نصت عليه الخطة العربية لرعاية الطفولة وحمايتها وتنميتها ،وما أوصت
به اللجنة العربية للمسئولين التنفيذيين عن الطفولة ،فيما يتعلق بضرورة اإلهتمام بظاهرة عمالة
األحداث.
وإدراكا بما جاء في االتفاقيات العربية والدولية في هذا الشأن.
فإن المؤتمر العام يقرر الموافقة على االتفاقية اآلتي نصها والتي يطلق عليها االتفاقية
العربية رقم ( )۱۸لعام ( )۱٩٩٦بشأن عمل األحداث.

أوال :نطاق التطبيق
المادة األولى
 -۱يقصد بالحدث في مجال تطبيق أحكام هذه االتفاقية الشخص الذي أتم الثالثة عشرة
ولم يكمل الثامنة عشرة من عمره سواء كان ذكرا أم أنثى.
 -۲يحظر عمل من لم يتم سن الثالثة عشرة من عمره.
 -۳تحدد الجهات المختصة في كل دولة اإلجراءات الالزمة للتحقق من سن الحدث.

3

المادة الثانية
 -۱تطبق هذه االتفاقية على عمل األحداث في جميع األنشطة االقتصادية.
 -۲مع مراعاة الحد األدنى لسن األحداث يجوز إستثناء األعمال الزراعية غير الخطرة
وغير الضارة بالصحة من تطبيق عدد من أحكام هذه االتفاقية ،وذلك وفق الضوابط التي
تحددها السلطة المختصة في كل دولة.

ثانيا :سياسات عامة
المادة الثالثة
يجب أن ال يتعارض عمل الحدث مع التعليم اإللزامي المرسوم في برامج كل دولة من
الدول األعضاء ،بحيث ال تقل سن اإللتحاق بالعمل عن الحد األدنى لسن إكمال مرحلة التعليم
اإللزامي.
المادة الرابعة
تقوم األجهزة المختصة في كل دولة بإجراء الدراسات والبحوث ألسباب عمل األحداث
فيها ،وذلك للوصول إلى رسم أفضل السياسات التي تحد من ظاهرة عمل األحداث ومن ثم
إنهائها.
المادة الخامسة
تعمل األجهزة المختصة في كل دولة على نشر التوعية الواسعة والفعالة باألضرار
المحتملة لعمل األحداث.
المادة السادسة
تقوم األجهزة المختصة في كل دولة بإجراء الدراسات والبحوث المتعلقة بظروف
وشروط العمل في األماكن التي يعمل فيها األحداث بهدف إتباع الوسائل المناسبة لتحسين تلك
الظروف والشروط.

ثالثا :شروط وظروف عمل األحداث
المادة السابعة
 -۱ال يجوز تشغيل الحدث في األعمال الصناعية قبل إتمامه سن الخامسة عشرة.
 -۲تحدد السلطة المختصة في كل دولة المقصود باألعمال الصناعية والخط الذي يفصلها
عن غيرها من األعمال.

4

المادة الثامنة
 -۱يجوز للحدث الذي يبلغ سن الرابعة عشرة العمل في األعمال الصناعية الخفيفة التي
تتوالها أسرته ،على أن يكون أحد أفرادها مسئوال عنه في العمل وبشكل ال يؤثر على
دراسته أو صحته أو أخالقه.
 -۲تحدد السلطة المختصة في كل دولة المقصود باألعمال الصناعية الخفيفة.
المادة التاسعة
 -۱إستثناء من أحكام المادتين السابعة والثامنة من هذه االتفاقية ،وألغراض التدريب،
يجوز عمل األحداث الذين أتموا سن الثالثة عشرة في األماكن المعتمدة لذلك من السلطة
المختصة في كل دولة.
 -۲يجوز للسلطة المختصة في كل دولة تخفيض هذه السن بالنسبة للتلمذة في المدارس
الصناعية والمعاهد ومراكز التعليم المهني الخاضعة إلشراف الدولة.
وفي جميع األحوال يجب أن تتوافر الضمانات الكافية لمراقبة األحداث وحمايتهم صحيا
وأخ القيا ،وأن تثبت قدرتهم ولياقتهم الصحية المناسبة للحرفة المختارة ،وأن وال يؤثر ذلك
على تعليمهم اإللزامي.
المادة العاشرة
يحظر تشغيل الحدث قبل إتمام سن الثامنة عشرة في الصناعات الخطرة أو الضارة
بالصحة أو األخالق ،والتي تحددها التشريعات أو اللوائح أو القرارات الخاصة في كل دولة.
المادة الحادية عشرة
 -۱يجب إجراء الفحص الطبي على األحداث قبل إلتحاقهم بالعمل ،للتأكد من مدى مالءمة
قدرتهم ولياقتهم البدنية والصحية ،وطبيعة العمل الذي سيلتحقون به.
 -۲يجب إعادة هذا الفحص بشكل دوري في مدة أقصاها سنة.
المادة الثانية عشرة
 -۱يجرى الفحص الطبي من قبل جهة طبية معتمدة ،وتعطى شهادة طبية بنتيجة الفحص
الذي أجرته.
 -۲تحدد السلطة المختصة نوع الفحص الطبي والشروط الواجب توفرها في الشهادة
الطبية.
المادة الثالثة عشرة
لمفتش العمل أن يطلب إعادة الفحص الطبي قبل مرور الفترة الدورية المقررة إذا تبين
أن شروط وظروف العمل أو قدرة ولياقة الحدث تقتضي ذلك.

5

المادة الرابعة عشرة
تحدد السلطة المختصة الجهة التي تتحمل تكاليف الفحص الطبي ،وفي جميع الحاالت ال
يتحمل الحدث أية نفقة مالية لقاء الفحص.
المادة الخامسة عشرة
 -۱يحظر تشغيل الحدث ليال .ويجوز للتشريع الوطني أن يستثنى بعض األعمال لفترات
محدودة.
 -۲يحدد التشريع الوطني في كل دولة المقصود بالليل طبقا لما يتمشى مع وضع وظروف
كل بلد.
المادة السادسة عشرة
 -۱لألحداث الذين يعملون بمقتضى عقد التدريب الحصول على مكافأة شهرية مناسبة
أثناء فترة تدريبهم وفقا للضوابط التي تحددها السلطة المختصة.
 -۲لألحداث الذين يعملون بمقتضى عقد عمل الحصول على أجر ال يقل عن الحد األدنى
لألجر المقرر في كل دولة ،مع مراعاة احتساب ذلك وفق ساعات عملهم.
المادة السابعة عشرة
 -۱ال يجوز أن تزيد ساعات العمل اليومي للحدث عن ست ساعات ،تتخللها فترة أو أكثر
للراحة ،ال تقل في مجموعها عن ساعة ،بحيث ال يعمل الحدث أكثر من أربع ساعات
متوالية ،وال يبقى في مكان العمل فترة تزيد عن سبع ساعات.
 -۲إذا تخل لت عمل الحدث فترة تأهيل أو تدريب تحتسب هذه الفترة من ضمن ساعات
عمله.
المادة الثامنة عشرة
يجوز أن يعمل الحدث لبعض الوقت بما هو دون ساعات العمل المحددة في هذه االتفاقية،
وذلك وفقا للضوابط التي تحددها السلطة المختصة.
المادة التاسعة عشرة
ال يجوز تكليف الحدث بأي عمل إضافي ،أو تشغيله أيام الراحة األسبوعية أو العطل
الرسمية.
المادة العشرون
للعامل الحدث الحق في راحة أسبوعية إلزامية مدفوعة األجر مدتها ۲٤ساعة متصلة
على األقل.

6

المادة الحادية والعشرون
 -۱يستحق الحدث إجازة سنوية مدفوعة األجر تزيد مدتها عن المدة المستحقة لغيره من
العاملين على أن ال تقل في جميع األحوال عن ۲۱يوما.
 -۲يجب أن يتمتع الحدث بثلثي مدة اإلجازة دفعة واحدة على األقل ،ويتمتع بباقي المدة
خالل نفس العام.
المادة الثانية والعشرون
للعامل الحدث الحق في االستفادة من الخدمات االجتماعية العمالية التي تتالءم وعمره.

رابعا :التزامات صاحب العمل
المادة الثالثة والعشرون
يلتزم صاحب العمل قبل تشغيل الحدث أن يحصل على موافقة كتابية ممن له الوالية أو
الوصاية على الحدث.
المادة الرابعة والعشرون
يلتزم صاحب العمل المشغل للعامل الحدث بالتأمين عليه في صناديق التأمينات
االجتماعية (الضمان االجتماعي) وذلك وفقا للنظم المعمول بها في كل دولة.
المادة الخامسة والعشرون
يلتزم صاحب العمل بتقديم الرعاية الصحية والطبية لألحداث العاملين لديه وفق النظم
التي تضعها السلطة المختصة في كل دولة.
المادة السادسة والعشرون
يجب على صاحب العمل تدريب األحداث العاملين لديه على كيفية استخدام وسائل
السالمة والصحة المهنية ،وأن يراقب تطبيقها ،ويؤمن استفادتهم من تلك الوسائل.
المادة السابعة والعشرون
على صاحب العمل إبالغ من له الوالية أو الوصاية على الحدث بأي مرض أو غياب أو
تصرف يقوم به الحدث خالل أوقات العمل يستدعى معرفته به.
المادة الثامنة والعشرون
يلتزم صاحب العمل الذي يعمل لديه أحداث ،بأن تتوافر لديه سجالت أو بيانات تتضمن
المعلومات التي تستوجبها طبيعة العمل ومصلحة الحدث وعلى األخص:
 -أسماء األحداث وأعمارهم وتاريخ إلتحاقهم بالعمل.

7

 األعمال الموكلة إليهم وساعات عملهم وفترات الراحة المخصصة لهم وإجازاتهمالمستحقة.
 تاريخ الفحوص الطبية التي تجرى عليهم والشهادات الطبية المبينة لقدرتهم ولياقتهمالصحية للعمل.
المادة التاسعة والعشرون
 -۱على كل صاحب عمل يعمل لديه أحداث-:
(أ) أن يضع في مكان ظاهر في موقع العمل األحكام الخاصة بتشغيل األحداث.
(ب) أن يبلغ الجهة المختصة بأسماء األحداث الذين يعملون لديه وأعمارهم وتاريخ
إلتحاقهم بالعمل وأية معلومات أخرى تتعلق بهم.
 -۲تنظم التشريعات الوطنية األحكام المنفذة الواردة في الفقرتين السابقتين.
المادة الثالثون
يراعى صاحب العمل بأن يلقى الحدث العامل لديه الرعاية األبوية واإلنسانية.

خامسا :مراقبة التطبيق والعقوبات
المادة الحادية والثالثون
تقوم األجهزة المختصة بتفتيش العمل في كل دولة بكافة اإلجراءات والوسائل المناسبة
لضمان تطبيق التشريعات المتعلقة بعمل األحداث ،وتقدم تقارير دورية بنتيجة ذلك.
المادة الثانية والثالثون
ينص التشريع الوطني على تدابير وعقوبات مناسبة لمخالفة األحكام المتعلقة بتشغيل
األحداث.

سادسا :أحكام عامة
المادة الثالثة والثالثون
تصدق على هذه االتفاقية أية دولة عربية عضو في المنظمة ،طبقا لنظمها القانونية،
وتودع وثائق التصديق لدى المدير العام لمكتب العمل العربي ،الذي يبلغ الدول العربية
األعضاء في المنظمة بأي تصديق يصله.

8

المادة الرابعة والثالثون
 -۱لكل دولة الحق أن تصدق على أحكام هذه االتفاقية كليا أو جزئيا ،على أن يكون الحد
األدنى للتصديق الجزئي ،اإلرتباط بالمواد الواردة تحت بند أوال (نطاق التطبيق) وبند
سادسا (أحكام عامة) و( )۲۱مادة من باقي مواد االتفاقية.
 -۲تبلغ الدولة المواد التي يتم اإلرتباط بها ،وفقا ألحكام الفقرة األولى من هذه المادة ،إلى
المدير العام لمكتب العمل العربي في وقت إيداع وثائق التصديق.
 -۳لكل دولة ،أن ترتبط الحقا بأية مادة من مواد االتفاقية لم يتم اإلرتباط بها بداية ،وذلك
بتبليغ المدير العام لمكتب العمل العربي ،ويعتبر ذلك جزءا ال يتجزأ من التصديق على
االتفاقية.
المادة الخامسة والثالثون
تصبح هذه االتفاقية ملزمة لكل دولة من الدول العربية بمجرد تصديقها عليها ،وتصبح
نافذة المفعول بعد شهر من إيداع وثائق تصديق ثالث من الدول العربية.
وتسري على الدول العربية األخرى التي تنضم إليها مستقبال بعد مرور شهر من تاريخ
إيداع وثائق التصديق.
المادة السادسة والثالثون
ال يجوز أن يترتب على اإلنضمام إلى هذه االتفاقية ،اإلنتقاص من أية حقوق ينص عليها
التشريع أو االتفاقيات الجماعية أو العرف أو األحكام القضائية المعمول بها أو المطبقة في أية
دولة من الدول العربية المنضمة إلى االتفاقية.
المادة السابعة والثالثون
 -۱إذا أقر المؤتمر اتفاقية جديدة تعدل هذه االتفاقية تعديال كليا أو جزئيا ،وما لم تنص
االتفاقية الجديدة على غير األحكام الواردة في هذه المادة فإن:
(أ ) تصديق أحد األعضاء على االتفاقية الجديدة المعدلة يستتبع ،بحكم القانون،
اإلنسحاب المباشر من هذه االتفاقية بغض النظر عن نص المادة المتعلقة باإلنسحاب،
وبمجرد سريان االتفاقية الجديدة المعدلة.
(ب) يوقف إبتداء من تاريخ سريان االتفاقية الجديدة المعدلة قبول تصديق الدول
األعضاء على هذه االتفاقية.
 -۲ومع ذلك تظل هذه االتفاقية نافذة المفعول في شكلها ومضمونها الحاليين بالنسبة
لألعضاء الذين صدقوا عليها ،ولم يصدقوا على االتفاقية المعدلة.

9

المادة الثامنة والثالثون
لكل دولة منضمة إلى هذه االتفاقية ،أن تنسحب منها بعد مضي خمس سنوات من تاريخ
نفاذها ،ويصبح اإلنسحاب نافذا بعد مضى سنة من تاريخ إبالغ االنسحاب إلى المدير العام
لمكتب العمل العربي ،الذي يبلغه إلى الدول العربية.
وال يؤثر االنسحاب على نفاذ االتفاقية بالنسبة لباقي الدول المنضمة إليها.
المادة التاسعة والثالثون
تسرى بشأن متابعة تطبيق هذه االتفاقية ،األحكام الواردة في نظام اتفاقيات وتوصيات
العمل العربية.

10