مرسوم يتعلق بتطبيق القانون رقم 12.00بشأن
إحداث وتنظيم التدرج املنهي

-1-

مرسوم رقم 2.00.1017صادر في 28من ربيع األول 1422
( 21يونيو )2001بتطبيق القانون رقم 12.00بشأن إحداث
1
وتنظيم التدرج المهني
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 12.00بشأن إحداث وتنظيم التدرج المهني الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.206بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى المرسوم رقم 2.95.427الصادر في 4شعبان 26( 1416ديسمبر )1995بشأن
تحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التكوين المهني؛
وعلى المرسوم رقم 2.86.325الصادر في 8جمادى األولى 9( 1407يناير )1987
بسن نظام عام لمؤسسات التكوين المهني ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 7ربيع األول
 31( 1422ماي ،)2001
رسم ما يلي:

الباب األول :تنظيم التدرج المهني
المادة 1
إن االتفاقيات المنصوص عليها في المادة 3من القانون رقم 12.00المشار إليه أعاله،
والمتعلقة بتنظيم التكوين التكميلي العام والتكنولوجي من قبل الغرف أو المنظمات المهنية
والمقاوالت العمومية أو الخاصة والجمعيات المحدثة طبقا للتشريع الجاري به العمل ،يمكن أن
تبرم:
 إما مع القطاعات المكونة المعنية بالحرف والتأهيالت موضوع التدرج المهني ،بعدرأي السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني؛
 وإما مباشرة مع السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،بعد استشارة السلطةالحكومية المعنية ،عند االقتضاء.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4918بتاريخ 27ربيع اآلخر 19( 1422يوليو ،)2001ص .1880
-2-

المادة 2
تطبيقا ألحكام المادة 4من القانون السالف الذكر رقم ،12.00تحدد السلطة الحكومية
المكلفة بالتكوين المهني بقرار ،تتخذه بمبادرة منها أو باقتراح من القطاعات المكونة أو الهيآت
المشار إليها في المادة 15من القانون المذكور:
 الحرف والتأهيالت موضوع التدرج المهني؛ مدد التكوين اإلجمالية المرتبطة بهذه الحرف والتأهيالت.يتم التكوين بالتدرج المهني في الحرف والتأهيالت المذكورة أعاله ،وفق مخطط للتكوين
يعده مركز التدرج المهني ،المشار إليه في المادة 2من القانون السالف الذكر رقم ،12.00
بتشاور مع المقاوالت المستقبلة للمتدرجين.
ويحدد مخطط التكوين بالتدرج المهني المذكور ،على الخصوص:
 توزيع برامج التدرج المهني بين مركز التدرج المهني والمقاولة المستقبلة ،مع مراعاةمستلزمات الحرفة أو التأهيل الذي يتم تهييء المتدرج فيه ،وبوجه خاص ،طبيعة ومدة
وجدول حصص التكوين المنظمة سواء في مركز التكوين بالتدرج أو بالمقاولة؛
 كيفيات تتبع وتقييم التدرج المهني على صعيد مركز التكوين بالتدرج والمقاولةالمستقبلة.
المادة 3
طبقا ألحكام المادة 4من القانون السالف الذكر رقم ،12.00يختتم التدرج المهني بتسليم:
 أحد دبلومات التكوين المهني األساسي ،المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفةبالتكوين المهني؛
 شهادات تثبت المؤهالت المكتسبة ،تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوينالمهني.
تسلم الدبلومات والشهادات المنصوص عليها أعاله ،إما:
 من لدن القطاعات المكونة التابعة لها مراكز التدرج المهني أو التي أبرمت مع هذهالمراكز اتفاقيات لتنظيم التكوين التكميلي العام والتكنولوجي؛
 أو من لدن مؤسسات التكوين المهني المرخص لها من طرف الدولة لتنظيم التكوينالتكميلي العام والتكنولوجي؛
 -أو من لدن الهيآت العمومية التي تتولى التكوين التأهيلي.

-3-

المادة 4
تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني بقرار ،تتخذه بمبادرة منها أو باقتراح من
القطاعات المكونة أو الهيآت المشار إليها في المادة 15من القانون السالف الذكر رقم ،12.00
شروط ولوج التكوين في كل حرفة أو تأهيل موضوع التدرج المهني ،المنصوص عليها في
المادة 6من القانون المذكور.
المادة 5
تطبيقا للمقطع 3من المادة 7من القانون السالف الذكر رقم ،12.00يجب على مؤطر
التدرج المهني المكلف بتأطير المتدرج داخل المقاولة استيفاء الشروط التالية:
 أن يكون مستخدما بالمقاولة؛ أن يتوفر على القدرات والكفاءات المطلوبة لمزاولة الحرفة أو التأهيل موضوع تكوينالمتدرج ولتتبعه وتأطيره طيلة فترة تدرجه بالمقاولة؛
 أن يثبت توفره على سنتين من التجربة ،على األقل ،في مزاولة الحرفة أو التأهيلموضوع التدرج المهني؛
 أن يتوفر على القدرة البيداغوجية لتبليغ تجربته المهنية للمتدرج؛ أن يكون ذا مروءة.المادة 6
يحدد بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني نموذج السجل الخاص بالمتدرجين
الذي يمسكه صاحب المقاولة ونموذج دفتر التدرج المهني ،المنصوص عليهما على التوالي
بالمادتين 9و 11من القانون السالف الذكر رقم .12.00
يحتفظ المتدرج بدفتر التدرج المهني طيلة مدة تدرجه ،ويتعين عليه أن يضعه ،كلما دعت
الضرورة ،رهن إشارة:
 صاحب المقاولة المستقبلة ومؤطر التدرج المهني؛ المسؤولين البيداغوجيين والتقنيين لمركز التدرج المهني المسجل به؛ الهيآت المنصوص عليها في المادة 15من القانون السالف الذكر رقم .12.00المادة 7
تطبيقا ألحكام المادة ،9المقطع ،6من القانون السالف الذكر رقم ،12.00تخول صالحية
إعطاء األمر بالقيام بزيارات االستطالع والمراقبة للتدرج المهني داخل المقاوالت المستقبلة
للمتدرجين:
-4-

 للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني؛ للقطاعات المكونة التابعة لها مراكز التدرج المهني أو التي أبرمت معها اتفاقياتلتنظيم التكوين التكميلي العام والتكنولوجي ،طبقا للمادة األولى أعاله.

الباب الثاني :عقد التدرج المهني
المادة 8
يحدد بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني نموذج عقد التدرج المهني ونموذج
التصريح الذي يدلي به صاحب المقاولة إذا كان أب أو ولي أمر المتدرج ،المنصوص عليهما
في المادة 12من القانون السالف الذكر رقم .12.00
ويسلم مركز التدرج المهني ،مجانا ،مطبوع عقد التدرج المهني إلى المتدرج أو إلى
صاحب المقاولة.
يتم إيداع عقد التدرج المهني في 3نسخ لدى مركز التدرج المهني الذي يحتفظ بنسخة
منه ويسلم نسخة إلى كل من المتدرج وصاحب المقاولة المسقبلة.
يقوم مركز التدرج المهني ،كل ثالثة أشهر ،بتزويد المصلحة الخارجية للسلطة الحكومية
المكلفة بالتكوين المهني ببيان حول العقود المودعة لديه وحول المتدرجين ،حسب المقاوالت
المستقبلة الذين ينظم لفائدتهم التكوين التكميلي العام والتكنولوجي .كما يوجه لنفس المصلحة،
عند نهاية كل سنة مدنية ،تقريرا يتضمن حصيلة أنشطة التدرج المهني.
المادة 9
يتعين على مركز التدرج المهني ،فيما يخص عقد التدرج المهني ،التأكد من:
 استيفاء المتدرج للشروط المنصوص عليها في المادة 6من القانون السالف الذكر رقم 12.00والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
 توفر صاحب المقاولة على الشروط المنصوص عليها في المادة 7من القانون السالفالذكر رقم 12.00والنصوص المتخذة لتطبيقه.

-5-

الباب الثالث :التدابير التحفيزية
المادة 10
تطبيقا ألحكام المادة 16من القانون السالف الذكر رقم ،12.00تحدد بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة ب التكوين المهني الحرف والتأهيالت التي تستفيد فيها مقاوالت الصناعة
التقليدية من مساهمة الدولة في تكاليف التكوين عن كل متدرج.
ويحدد المبلغ الشهري للمساهمة المذكورة أعاله ،بمقرر مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالتكوين المهني والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 11
يودع طلب صرف مساهمة الدولة في تكاليف تكوين المتدرجين في الحرف والتأهيالت
المشار إليها في المادة 10أعاله ،من طرف مقاوالت الصناعة التقليدية لدى مراكز التكوين
بالتدرج المهني المعنية ،في نهاية كل 6أشهر من التكوين وفي نهاية التدرج المهني ،حسب
النموذج المحدد بمقرر مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني والسلطة الحكومية
المكلفة بالمالية.
إن المتدرجين الذين انقطعوا عن متابعة التكوين خالل المدة المقررة للتدرج المهني ال
يتم احتسابهم في طلب مساهمة الدولة في تكاليف التكوين وذلك ابتداء من تاريخ انقطاعهم.
المادة 12
يرفض طلب االستفادة من مساهمة الدولة في تكاليف التكوين بالتدرج المهني في الحاالت
التالية:
 فسخ عقد التدرج المهني بمبادرة من المقاولة؛ منع المتدرج ،من طرف المقاولة المستقبلة ،من متابعة التكوين التكميلي العاموالتكنولوجي المنظم بمركز التكوين بالتدرج؛
 عدم احترام صاحب المقاولة إلحدى التزاماته المنصوص عليها في المواد 7و 8و9من القانون السالف الذكر رقم .12.00

-6-

الباب الرابع :العقوبات
المادة 13
تمارس السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،بمبادرة منها أو باقتراح من الهيأت
المنصوص عليها في المادة 15من القانون السالف الذكر رقم ،12.00صالحية منع صاحب
المقاولة ،نهائيا أو مؤقتا ،من استقبال المتدرجين في حالة ثبوت ارتكابه إلحدى المخالفات
المنصوص عليها في المادة 22من القانون المذكور.

الباب الخامس :تسوية النزاعات
المادة 14
تطبيقا ألحكام المادة 24من القانون السالف الذكر رقم ،12.00يعرض صاحب المقاولة
أو المتدرج النزاع على الكتابة الدائمة للهيئة المختصة المعنية ،المنصوص عليها في المادة
 15من القانون السالف الذكر والمحددة من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني.
وتعرض الكتابة الدائمة النزاع على رئيس الهيئة المشار إليها في الفقرة أعاله ،الذي
يقوم ،في أجل أقصاه أسبوع ،بتعيين لجنة ،تحت رئاسته ،للصلح والتراضي بين الطرفين.
وتتألف هذه اللجنة من أربعة أعضاء من بينهم ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة
بالتكوين المهني وممثل عن مركز التدرج المهني المعني.
ويجب أال يكون أي أحد من أعضاء لجنة الصلح والتراضي المشار إليها أعاله ،طرفا
في النزاع أو له عالقة به.
ويرأس هذه اللجنة ،في حالة ما إذا كان رئيس الهيأة السالفة الذكر طرفا في النزاع ،ممثل
عن المنظمة المهنية المعنية بالحرفة أو التأهيل موضوع التدرج المهني.
المادة 15
تستدعي لجنة الصلح والتراضي ،المنصوص عليها في المادة 14أعاله ،بعد اطالعها
على مضمون الشكوى ،الطرفين المتنازعين ،قصد االستماع إليهما ومحاولة الصلح بينهما.
وتحرر ،فور انتهائها من عملها ،تقريرا يتضمن فحوى النزاع وموقف المتنازعين
والنتائج التي توصلت إليها.
ويوضع هذا التقرير رهن إشارة القاضي المختص في حالة رفع النزاع أمام جهة قضائية.

-7-

المادة 16
يسند إلى وزير التشغيل والتكوين المهني والتنمية االجتماعية والتضامن ووزير االقتصاد
والمالية والخوصصة والسياحة ،كل واحد فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 28من ربيع األول 21( 1422يونيو .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني
والتنمية االجتماعية والتضامن،
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-8-