مرسوم بمنح التعويض عن الساعات اإلضافية لفائدة بعض
الموظفين واألعوان التابعين لقطاع الصيد البحري الموكول
إليهم بتحرير المحاضر والبحث ومعاينة المخالفات

1

مرسوم رقم 2.13.518صادر في 3ذي الحجة 1434
( 9أكتوبر )2013بمنح التعويض عن الساعات اإلضافية لفائدة
بعض الموظفين واألعوان التابعين لقطاع الصيد البحري الموكول
1
إليهم بتحرير المحاضر والبحث ومعاينة المخالفات
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919
بمثابة مدونة التجارة البحرية ،كما تم تغييره وتتميمه ال سيما المادة 58منه؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255الصادر في 27من شوال 1393
( 23نوفمبر )1973المتعلق بتنظيم الصيد البحري ،كما تم تغييره وتتميمه ال سيما المادة 43
منه؛
وعلى القانون رقم 14.08المتعلق ببيع السمك بالجملة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.11.43بتاريخ 29من جمادى اآلخرة 2( 1432يونيو ،)2011ال سيما المادة 25
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.33الصادر في 14من ربيع اآلخر 7( 1433مارس )2012
المتعلق باختصاصات وزير الفالحة والصيد البحري؛
وباقتراح من وزير الفالحة والصيد البحري؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 16من رمضان 1434
( 25يوليو ،)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدث بموجب هذا المرسوم ،تعويض عن الساعات اإلضافية لفائدة بعض موظفي
وأعوان الوزارة المكلفة بالصيد البحري الموكول إليهم تحرير المحاضر والمؤهلين للبحث
ومعاينة المخالفات طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وال سيما الظهير
الشريف المؤرخ في 31مارس 1919والظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255
والقانون رقم 14.08المشار إليهم أعاله.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6216بتاريخ 22صفر 26( 1435ديسمبر ،)2013ص .8040
2

المادة الثانية
تعتبر ساعات إضافية كل الساعات المنجزة خارج ساعات العمل العادي ،ويحدد مبلغ
التعويض عن كل ساعة إضافية في عشرة دراهم ( 10دراهم) في حدود ألف درهم (1000
درهم) شهريا.
ويؤدى هذا التعويض عند انتهاء كل شهرين.
المادة الثالثة
ال يؤدى أي تعويض عن الساعات اإلضافية إال إذا كان العمل المخول من أجله التعويض
قد أنجز بالفعل ،وقد قام الموظف أو العون قبل ذلك بالعمل الملزم به بصفة نظامية خالل مدة
التوقيت الرسمي.
وتحدد الئحة المستفيدين من التعويض المذكور من طرف الوزير المكلف بالصيد البحري
أو الشخص المنتدب من طرفه لهذا الغرض.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي سيتم نشره في الجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والصيد
البحري ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالوظيفة
العمومية وتحديث اإلدارة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 3ذي الحجة 9( 1434أكتوبر .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :عبد العظيم كروج.

3