مرسوم بتحديد شروط اعتماد الشركات التي تستغل
مراكز تدبير المحاسبات

1

مرسوم رقم 2.96.333صادر في 28من جمادى اآلخرة
 31( 1418أكتوبر )1997بتحديد شروط اعتماد الشركات
التي تستغل مراكز تدبير المحاسبات.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 57.90المتعلق بمراكز تدبير المحاسبات المعتمدة والصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.91.228بتاريخ 13من جمادى األولى 9( 1413نوفمبر)1992؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 13من جمادى اآلخرة 1418
( 16أكتوبر ،)1997
رسم ما يلي:
المادة األولى
يجب أن يودع الطلب المتعلق باعتماد الشركات التي تستغل مراكز تدبير المحاسبات لدى
السلطة الحكومية التابعة لها الغرف المهنية المعنية من لدن الممثل القانوني للشركة وذلك مقابل
وصل ووفق نموذج تسلمه االدارة .ويجب أن يشفع الطلب باألوراق التالية:
أ) فيما يخص الشركة:
 نسخة من النظام األساسي؛ نسخة من وثيقة تعيين الممثل القانوني؛ إقرار يتضمن بيان المكان أو األماكن المقام المركز بها وكذا الوسائل البشرية والماديةالمزمع استخدامها الستغالل األماكن المذكورة؛
 مستخرج من القيد في السجل التجاري.ب) فيما يخص مدير أو مديري المركز المدعوين لالشهاد بصحة الوثائق المحاسبية:
 جذاذة وصفية تتضمن اسم المترشح العائلي والشخصي وعنوانه ووضعيته العائليةوجنسيته المغربية؛
 مستخرج من رسم الوالدة؛ صورة مشهود بمطابقتها ألصل بطاقة التعريف الوطنية؛ صورة مشهود بمطابقتها ألصل الشهادات التي تخول الحق على األقل في حمل لقبمحاسب معتمد وكذا جميع الوثائق التي تثبت أن المدير أو المديرين يستوفون الشروط المتعلقة
بما اكتسبوه في القطاعين العام والخاص من أهلية وتجربة في المجال المحاسبي والضريبي.
المادة الثانية
يجب أن تبحث الوزارة الوصية كل طلب موجه إليها وأن ترسله داخل أجل ال يزيد على
شهرين إلى وزارة المالية قصد االعتماد.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4532بتاريخ 5رجب 6( 1418نوفمبر ،)1997ص .4214
2

وفي حالة رفض الطلب ،يجب أن تخبر الوزارة الوصية بذلك الشركة المعنية مع تعليل
رفضها.
وتحدد بقرار للوزير الوصي المعني باألمر إجراءات إبداع ملفات الترشيح وبحثها.
المادة الثالثة
تبت وزارة المالية في طلب االعتماد داخل الشهرين التاليين لتاريخ إرسال الملف من
لدن السلطة الحكومية التابعة لها الغرف المهنية وتوجه إلى الشركة قرار االعتماد في رسالة
مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم.
وفي حالة رفض ،يجب أن يكون القرار الصادر في شأنه معلال وأن يبلغ داخل نفس
اآلجال إلى الشركة في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم.
المادة الرابعة
كل تحويل أو تغيير يطرأ على العناصر الممنوح االعتماد على أساسها يجب أن يبلغ إلى
وزارة المالية والسلطة الوصية داخل أجل 15يوما من تاريخ التحويل أو التغيير.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية والتجارة
والصناعة والصناعة التقليدية ووزير الفالحة والتجهيز والبيئة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 28من جمادى اآلخرة 31( 1418أكتوبر.)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والتجارة والصناعة
والصناعة التقليدية،
االمضاء :إدريس جطو.
وزير الفالحة والتجهيز والبيئة،
االمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.

3