ظهير شريف بشأن المصادقة على التغييرات المدخلة على
التصميم والضابط الموضوعين لتهيئة حي الحديقة بشارع
داماد بالدار البيضاء ولالعالن ان في تلك التغييرات مصلحة
عمومية

1

الحمد هلل وحده

ظهير شريف
بشأن المصادقة على التغييرات المدخلة على التصميم
والضابط الموضوعين لتهيئة حي الحديقة بشارع داماد
بالدار البيضاء ولالعالن ان في تلك التغييرات مصلحة
1
عمومية
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره انه بمقتضى الظهير الشريف الصادر
في 30جمادى األولى عام 1333الموافق 16أبريل سنة 1914بشأن تصميم المدن والضابط
المسنون لتهيئتها وتوسيع نطقها والجبايا المفروضة على اصالح الطرق بمقتضى الظهائر
الشريفة الصادرة بتغييره أو تتميمه.
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 17صفر عام 1340الموافق 19اکتوبر سنة
 1921بشأن االمالك البلدية وبمقتضى الظهائر الشريفة الصادرة بتغييره أو تتميمه.
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 17ذي الحجة عام 1330الموافق
 15اكتوبر سنة 1917بشان المصادقة على التغييرات المدخلة على التصميم والضابط
الموضوعين لتهيئة حي الحديقة بالدار البيضاء وبمقتضى الظهائر الشريفة الصادرة بتغيره أو
تتميمه والسيما الظهير الشريف الصادر في فاتح شعبان عام 1356الموافق
 7اكتوبر سنة .1937
وبناء على مداوالت لجنة بلدية الدار البيضاء أثناء جلستها العمومية المعقودة يوم
 28يبراير سنة .1950
وبناء على نتائج البحث الذي أجري بلدية الدار البيضاء فيما بين 13و 15أبريل سنة
.1950
وباقتراح مدير الداخلية أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 1979بتاريخ 29شتنبر،1950ص.1831
2

الفصل األول
يصادق جنابنا الشريف على التغييرات المدخلة على التصميم والضابط الموضوعين
لتهيئة حى الحديقة بالدار البيضاء المشار اليهما في التصميم والضابط الملحقين باصل ظهيرنا
الشريف هذا كما يعلن أن في تلك التغييرات مصلحة عمومية.
الفصل الثاني
يسند تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا إلى الوالة المحليين لمدينة الدار البيضاء والسالم
وحرر بالرباط في 12ذي القعدة 1369الموافق 26غشت 1950سجل هذا الظهير
الشريف في الوزارة الكبرى بتاريخ 25قعدة عامه 1369الموافق 8شتنبر سنته .1950
االمضاء :محمد المقرى
اطلع عليه وأذن بنشره
الرباط في 12شتنبر سنة 1950
الكومسير المقيم العام :ا .جوان

3