مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
وزارة النقل (مديرية المالحة الجوية المدنية)

1

مرسوم رقم 2.97.354صادر في 24من صفر 1418
( 30يونيو )1997بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من
قبل وزارة النقل (مديرية المالحة الجوية المدنية).1
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 18( 1392سبتمبر)1972
المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفقرة األولى بالفصل 17منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.61.161الصادر في 7صفر 10( 1382يوليو )1962بتنظيم
المالحة الجوية المدنية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير النقل ووزير المالية واالستثمارات الخارجية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 29من ذي الحجة 1417
( 7ماي ،)1997
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة النقل (مديرية المالحة الجوية المدنية)
بمناسبة تسليم إجازات وشهادات أهلية مستخدمي المالحة الجوية والتسجيل للمشاركة في
مختلف االمتحانات المطابقة وتسليم رخص استغالل الخطوط الجوية للنقل العام والعمل
الجوي.
المادة الثانية
تحدد تعريفة الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك لوزير النقل
ووزير المالية واالستثمارات الخارجية.
ويدفع مبلغ األجور عن الخدمات المذكورة إلى صندوق القابض المختص بعد تقديم سند
قبض يسلمه مدير المالحة الجوية المدنية.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير النقل ووزير المالية واالستثمارات الخارجية كل واحد منهما فيما يخصه
تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ويعمل بأحكامه من فاتح يوليو .1997

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4495بتاريخ 24صفر 30( 1418يونيو )1997ص .1761
2

وحرر بالرباط في 24من صفر 30( 1418يونيو.)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير النقل،
االمضاء :سعيد أمسكان.
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
االمضاء :محمد القباج.

3