مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة
التجهيز والنقل (مديرية المالحة التجاري)

-1-

مرسوم رقم 2.09.610صادر في 13من محرم 1431
( 30ديسمبر )2009بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من
قبل وزارة التجهيز والنقل
1
(مديرية المالحة التجاري)
الوزير األول،
بناء على القانون التنظيمي رقم 7.98المتعلق بقانون المالية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.98.138بتاريخ 7شعبان 26( 1419نوفمبر ،)1998كما وقع تغييره
وتتميمه والسيما المادة 16مكرر منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999المتعلق
بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،والسيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66بتاريخ 10محرم 21( 1387أبريل )1967بسن
نظام عام للمحاسبة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.472الصادر في 2شعبان 4( 1429أغسطس )2008بشأن
اختصاصات وتنظيم وزارة التجهيز والنقل؛
وباقتراح من وزير التجهيز والنقل ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد دراسة المشروع بالمجلس الوزاري المنعقد في 29من شوال 1430
( 19أكتوبر ،)2009
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة
(مديرية المالحة التجارية) برسم الخدمات التالية:

من

قبل

وزارة

التجهيز

والنقل

 .1التدبير اإلداري لرجال البحر:
 −تسليم الوثائق المهنية للبحارة (البراءات وشهادات STCWوالدفاتر البحرية
وكشوف اإلبحار)؛
 −تنظيم امتحان األهلية المهنية لفائدة الربابنة؛
 −تسليم الرخص للربابنة.
 - .2التدبير اإلداري والتقني للسفن واآلليات المالحية الترفيهية:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5800بتاريخ 14محرم 31( 1431ديسمبر ،)2009ص .6176
-2-

 −تسجيل السفن واآلليات المالحية الترفيهية مع تسليم وثائق الملكية واالستغالل؛
 −التأشير السنوي على وثائق ملكية واستغالل السفن واآلليات المالحية الترفيهية
بعد إجراء الفحص التقني لها؛
 −تجديد وثائق ملكية واستغالل السفن واآلليات المالحية الترفيهية؛
 −تسليم وثائق بناء على طلب مالك السفن واآلليات المالحية الخدماتية؛
 −إجراء الفحص التقني السنوي لحالة السفن وحالة الميناء بعد االحتجاز؛
 −افتحاص السفن والشركات البحرية؛
 −حراسة إبحار السفن أثناء مالمستها للموانئ المغربية.
 .3تسليم التراخيص من أجل مزاولة األنشطة البحرية التالية:
 −نقل المسافرين؛
 −إيداع السفن؛
 −السمسرة البحرية؛
 −الجوالت البحرية؛
 −كراء اآلالت البحرية؛
 −مراقبة زوارق النجاة وتفتيشها؛
 −مراقبة مطفأت الحرائق وتفتيشها.
المادة الثانية
تحدد تعريفة الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك لوزير التجهيز
والنقل ووزير االقتصاد والمالية.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التجهيز والنقل ووزير
االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من محرم 30( 1431ديسمبر .)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :كريم غالب.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
-3-