مرسوم ملكي بتنظيم استهالك مواد الوقود المعدنية

مرسوم ملكي رقم 658.66بتاريخ 28ذي القعدة 10( 1386مارس )1967
1
بتنظيم استهالك مواد الوقود المعدنية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
ونظرا لأل همية التي يكتسيها استغالل منجم االنتراسيت بجرادة في الميدانين االقتصادي
واالجتماعي واعتبارا لفائدة االستهالك المتزايد لهذه المادة المستخرجة من المنجم المذكور،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
ينظم وفق مقتضيات هذا المرسوم الملكي استعمال مواد الوقود المعدنية في اإلدارات
العمومية المدنية والعسكرية والمكاتب والمؤسسات العمومية والمقاوالت التي تكتتب في رأس
مالها مؤسسات أو جماعات عمومية وحدها أو بمشاركة الدولة.
الفصل الثاني
كل منشأة جديدة إلنتاج الطاقة الحرارية أو كل تغيير يدخل على منشأة تستعمل مادة الوقود
غير مادة االنتراسيت المستخرجة من منجم جرادة يجب إعدادها لتصير قابلة الستعمال هذه المادة
وتقديم تصريح بشأن المنشئات المذكورة إلى وزارة الصناعة العصرية والمناجم (مديرية المناجم
والجيولوجيا) وذلك باستثناء ترخيص بالمخالفة يمنحه مدير المناجم والجيولوجيا.
الفصل الثالث
يجب كذلك أن يقدم بشأن كل منشأة موجودة تستعمل في تاريخ فاتح يوليوز 1967مادة الوقود
غير مادة االنتراسيت المستخرجة من منجم جرادة تصريح يوجه في ظرف أجل ستة أشهر إلى
نفس السلطة التي تبحث مع اإلدارة أو المكتب أو المؤسسة أو المقاولة المعنية باألمر ما إذا كان من
الواجب أم ال إدخال تغيير على المنشأة الستعمال مادة االنتراسيت المستخرجة من منجم جرادة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2848بتاريخ 21صفر 31( 1387مايو ،)1967ص .1132
-2-

الفصل الرابع
يجب أن يحرر التصريحان المشار إليهما في الفصلين الثاني والثالث طبقا للنموذج الملحق
بهذا المرسوم الملكي.
الفصل الخامس
تطبق مقتضيات هذا المرسوم الملكي باستثناء مقتضيات الفصل الثالث ابتداء من فاتح يوليوز .1967
الفصل السادس
يعهد إلى وزير الصناعة والمناجم بتنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28ذي القعدة 10( 1386مارس .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

*
*

*

ملحق
نموذج التصريح
تطبيق الفصلين الثاني والثالث من المرسوم الملكي رقم 658.66الصادر في 28ذي القعدة
 10( 1386مارس )1967بتنظيم استهالك مواد الوقود المعدنية.
(يحرر في ثالثة نظائر ويوجه إلى وزارة الصناعة العصرية والمناجم -مديرية المناجم
والجيولوجيا).
 -1الطالب أو المصرح :اإل دارة أو المصلحة العمومية أو الغرفة التجارية أو الفالحية أو
غرفة الصناعة العصرية أو المكتب أو المؤسسة العمومية أو المقاولة أو غيرها؛
 -2نوع ومكان المنشأة:
 منشأة قديمة: منشأة جديدة: -3هدف المنشأة:

-3-

 -4نوع مادة الوقود:
 المستعملة حاليا: المطلوبة: -5القوى الحرارية الالزمة:
الوحدات الحرارية في الساعة واالستهالك اليومي لمادة الوقود:
أ) عندما يبلغ االستعمال أقصاه:
ب) المعدل الشهري:
ج) المعدل السنوي:
 -6التكاليف الحالية للمادة المطلوبة المسلمة بمكان االستعمال:
 -7وصف المنشأة الموجودة أو المفكر في إنشائها:
 -8الترخيص بالمخالفة المطلوب:

-4-