مرسوم يتعلق باصالح نظام الدراسات
واالمتحانات لنيل االجازة في الحقوق
صيغة محينة بتاريخ 16يونيو 1993

-1-

مرسوم رقم 2.78.452بتاريخ 29من شوال 1398
( 2اکتوبر )1978يتعلق باصالح نظام الدراسات واالمتحانات لنيل
االجازة في الحقوق.
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.92.469الصادر في 23من شعبان 15( 1413فبراير ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4207بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1413يونيو ،)1993ص
.976
 المرسوم رقم 2.82.314الصادر في 16من ربيع اآلخر 31( 1403يناير ،)1983الجريدة الرسمية عدد 3666بتاريخ 18ربيع اآلخر 2( 1403يبراير ،)1983ص
.150
 المرسوم رقم 2.80.203بتاريخ 26من جمادى اآلخرة 12( 1400مايو ،)1980الجريدة الرسمية عدد 3527بتاريخ 20رجب 4( 1400يونيه ،)1980ص .724
 المرسوم رقم 2.79.232بتاريخ 2رجب 29( 1399ماي ،)1979الجريدة الرسميةعدد 3474بتاريخ 3رجب 30( 1399مايو ،)1979ص .1628

-2-

مرسوم رقم 2.78.452بتاريخ 29من شوال 1398
( 2اکتوبر )1978يتعلق باصالح نظام الدراسات واالمتحانات
1
لنيل االجازة في الحقوق.
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.102الصادر فى 13من صفر 1395
( 25يبراير )1975بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات والسيما الفصل 32منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.398الصادر فى 10شوال 1395
( 16اكتوبر )1975بمثابة قانون يتعلق باحداث الجامعات؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.662الصادر فى IIمن شوال 1395
( 17اكتوبر ) 1975المتعلق باحداث المؤسسات الجامعية واالحياء الجامعية والسيما الفصل
االول والثانى والثالث منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.663بتاريخ IIمن شوال 17( 1395اكتوبر )1975المحدد
بموجبه اختصاص المؤسسات الجامعية والئحة الشهادات التي تتولى تحضيرها وتسليمها،
والسيما الفصل 5منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.060بتاريخ 7ذى الحجة 1377
( 25يونيه )1958بالمعاقبة عن الغش فى االمتحانات والمباريات العمومية؛
وبعد دراسة المشروع فى المجلس الوزارى بتاريخ 17من شوال 1398
( 20شتنبر ،)1978
يقرر ما يلى:
الفصل 1
يحدد نظام الدراسات واالمتحانات لنيل شهادة االجازة فى الحقوق ،الممنوحة من قبل كليات
العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية وفقا للمقتضيات اآلتية:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3440بتاريخ فاتح ذو القعدة 4( 1398أكتوبر ،)1978ص .2548
-3-

الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 2

2

تشتمل شهادة االجازة في الحقوق على التخصصات التالية:
 - 1القانون الخاص؛
 - 2القانون العام الذي يشتمل على االختبارات التالية:
االدارة الداخلية؛
العالقات الدولية؛
العلوم السياسية.
 - 3قانون المنشأة؛
 - 4قانون التوثيق.
ويمكن أن تغير أو تتمم التخصصات واالختبارات المنصوص عليها في هذا الفصل بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
ويحدد قيدوم كل كلية سنويا قبل بداية التسجيل قائمة التخصصات واالختيارات التي تنظمها
الكلية مع مراعاة للحاجات واالمكانات.
الفصل 3
ان مدة الدراسة لنيل االجازة فى الحقوق اربع سنوات موزعة على سلكين يحتوى كل منهما
على سنتين.
يهدف السلك التعليمى االول الى تهييء الطالب للتفكير القانونى واعطائه ثقافة عامة فى
المجال القانونى وتكميل تكوينه االساسى فى العلوم االجتماعية وتأهيله تدريجيا لمستوى دراسات
السلك الثانى .ويختم هذا السلك بالشهادة الجامعية للدراسات فى الحقوق
(ش .ج .د .ح).
يهدف السلك الثانى الستكمال التكوين الممنوح فى السلك االول وتعميقه .ويختم بشهادة
االجازة فى الحقوق.
تقوم الدراسات التى تضطلع بها كليات العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية على أساس
التراث الثقافى الوطنى وقيم الفكر والحضارة االسالميين.

 - 2تم تغيير أو تتميم الفصل 2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 92.469.2الصادر في 23من شعبان 1413
( 15فبراير ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4207بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1413يونيو ،)1993ص .976
-4-

تشتمل الدراسات على تكوين نظری وتطبيقى ،ويتمم هذا التكوين ،حسب االختصاص
واالختيار ،بتنظيم تداريب ورحالت الى عين المكان وتحقيقات باتصال باالدارات والمؤسسات
العامة والقطاع الخاص.
الفصل 4

3

يفتتح التسجيل في السنة األولى من السلك األول ،للمرشحين الحاصلين على شهادة
الباكالوريا للتعليم الثانوي او على شهادة معترف بمعادلتها ،أو شهادة الكفاءة في الحقوق المحصلة
بمعدل عام ال يقل عن 12من ،20يحسب بناء على النقط المحصلة فى امتحانات نهاية السنة
االولى والثانية من الكفاءة فى الحقوق أو فى السنة الثانية فقط من نفس الشهادة.
على أن التسجيل في السنة األولى من السلك الثاني في التخصصين 3و 4المنصوص عليهما
في الفصل 2أعاله يتم بعد دراسة الملف من بين المترشحين حملة الشهادة الجامعية للدراسات
في الحقوق أو شهادة معادلة لها.
ويمكن أن تغير أحكام الفقرة السابقة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
الفصل 5
ال يسمح الحد أن يسجل نفسه خالل السنة فى اختصاصين أو فى اختيارين مختلفين ،ويمكن
بقرار من العميد ،أن يسمح للطلبة المسجلين فى السنة االولى من السلك الثانى ،بتغيير االختصاص
خالل الفصل اال ول من السنة الجامعية .ويمكن أن يمنح نفس االذن خالل نفس الفترة ،للطلبة
المسجلين فى السنة الثانية من السلك الثانى فى اختصاص القانون العام من أجل تغيير االختيار.
الفصل 6
ينبغي للطالب أن يجدد تسجيله فى الكلية فى بداية كل سنة جامعية.
ال يسمح الحد ان يسجل نفسه اكثر من مرتين متواليتين او غير متواليتين فى كل من سنتى
السلك االول.
الفصل 7

4

ان حضور الطلبة في االعمال التوجيهية الزامى.

 - 3تم تغيير أو تتميم الفصل 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.92.469السالف الذكر.
 - 4تمت اإلشارة في الفصل الثاني من المرسوم رقم 2.80.203بتاريخ 26من جمادى اآلخرة 12( 1400ماي
 ،)1980الجريدة الرسمية عدد 3527بتاريخ 20رجب 4( 1400يونيه ،)1980ص ،724على أنه:
الفصل الثاني:
"يتوقف العمل بمقتضيات الفصول 7و ( 14الفقرة الثانية) و 15و ( 19الفقرة األولى) من المرسوم رقم 2.78.452
المشار اليه أعاله المؤرخ فى 29من شوال 2( 1398اکتوبر )1978وذلك بصفة استثنائية ولتاريخ سيحدد فيما
بعد".
 تم تغيير أو تتميم الفصل 7بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.92.469السالف الذكر.-5-

ال يمكن ألي كان أن يشارك في االمتحانات إذا تغيب في أكثر من ثالث حصص من األشغال
المسيرة بدون مبرر.
الفصل 8
ان لغة التدريس هي اللغة العربية ،اال أنه تنظم الدروس باللغة الفرنسية ايضا وذلك بصفة
انتقالية .اما مواد الشريعة االسالمية المدخل لدراسة الشريعة االسالمية واالحوال الشخصية
والنظرية العامة واالصول والمواريث والعقارات غير المحفظة) فتدرس اجباريا باللغة العربية.
أثناء تطبيق النظام االنتقالى ،ينبغى للطالب أن يفصح أثناء تسجيله فى السنة االولى من
السلك االول ،عن نيته فيما اذا كان يرغب فى متابعة الدروس باللغة العربية أو باللغة الفرنسية،
ويعتبر هذا االختيار نهائيا وال رجعة فيه .وينبغى للطالب أن يساهم في حصص االعمال التوجيهية
وأن يجتاز االختبارات الكتابية والشفوية في لغة التدريس التي اختارها.
تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي فى مطلع كل سنة جامعية ،بعد استشارة مجلس
الكلية ،قائمة المواد التى يقرر تدريسها باللغة العربية وذلك اثناء تطبيق النظام االنتقالى.
تدرس مادة المصطلحات القانونية باللغة الفرنسية بالنسبة للطلبة الذين اختاروا متابعة
دراستهم باللغة العربية ،وتدرس نفس المادة باللغة العربية بالنسبة للطلبة الذين اختاروا متابعة
دراستهم باللغة الفرنسية.

الباب الثاني :الدراسات
الفصل 9
تحدد المواد التي تدرس في السلك االول وتوزيعها الزمنى االسبوعى كما يلى:

-6-

الفصل 10

5

تحدد على النحو التالي المواد الدراسية في السلك الثاني وتوزيع حصصها األسبوعية:

 - 5تم تغيير أو تتميم الفصل 10بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.92.469السالف الذكر.
-7-

التخصص في القانون الخاص

-8-

التخصص في القانون العام

-9-

التخصص في قانون المنشأة

- 10 -

التخصص في قانون التوثيق

- 11 -

الفصل 11
يخول للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالى أن تعدل عند الحاجة الئحة المواد الدراسية
وكذا توزيعها الزمنى االسبوعى كما وردت فى الفصلين 9و 10أعاله.
يجرى تطوير المواضيع التى تدرس فى كل من المواد السالفة الذكر بصورة منتظمة مرة
كل سنتين على االقل.

الباب الثالث :االمتحانات
الفصل 12

6

تختم كل من سنتى الدراسة فى السلكين االول والثانى بامتحان سنوی.
ان القبول باحدى السنوات الدراسية رهين بالنجاح فى امتحان السنة الدراسية السابقة .ال
يسجل الطالب فى السنة الثانية من السلك الثانى اال فى التخصص الذى اختاره فى السنة السابقة.
اما بالنسبة للمرشحين المثبتين قضاء دراسات جزئية فى احدى التخصصات المنصوص
عليها فى الفصل الثانى أعاله أو الحاصلين على شهادات وطنية أو اجنبية تعتبر كافية ،فان قبولهم
باحدى سنوات الدراسة رهين بالحصول على معادلة.
الفصل 13

7

يشتمل كل امتحان سنوى على مراقبة مستمرة للمعلومات واختبارات كتابية واختبارات
شفوية.
تجری المراقبة المستمرة للمعلومات فى مواد الدراسة التى تحتوى على االعمال التوجيهية.
يحدد العميد تواريخ االمتحانات ومواعيدها وأماكن اجرائها.
الفصل 14

8

تتكون المراقبة المستمرة للمعلومات فى كل مادة من العنصرين اآلتيين:

 - 6تم نسخ أحكام الفصل ( 12الفقرة الرابعة) بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.82.314الصادر في 16من
ربيع اآلخر 31( 1403يناير ،)1983الجريدة الرسمية عدد 3666بتاريخ 18ربيع اآلخر 2( 1403يبراير،)1983
ص .150
 - 7تم نسخ أحكام الفصل 13بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.82.314السالف الذكر.
 - 8تم تغيير الفصل ( 14الفقرة األولى) بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.79.232السالف الذكر.
 تم تغيير الفصل ( 14الفقرة األولى) بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.80.203السالف الذكر. تمت اإلشارة في الفصل الثاني من المرسوم رقم 2.80.203السابق الذكر ،على أنه:الفصل الثاني:
"يتوقف العمل بمقتضيات الفصول 7و ( 14الفقرة الثانية) و 15و ( 19الفقرة األولى) من المرسوم رقم 2.78.452
المشار اليه أعاله المؤرخ فى 29من شوال 2( 1398اکتوبر )1978وذلك بصفة استثنائية ولتاريخ سيحدد فيما
بعد".
 تم نسخ أحكام الفصل 14بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.82.314السالف الذكر.- 12 -

 - 1تقييم عمل الطالب خالل حصص االعمال التوجيهية؛
 - 2استجوابين كتابيين ينظمان خالل السنة.
وتعطى عن كل من العنصرين درجة اجمالية.
المشاركة فى هذين االستجوابين الكتابيين اجبارية .ويجازى عن كل غياب بدون مبرر
بدرجة صفر .غير انه يسمح للطالب المتغيب لسبب مقبول فى احد االستجوابين الكتابيين
بالمشاركة فى استجواب استدراكى ينظمه العميد.
الفصل 15

9

تجرى االختبارات الكتابية في دورتين.
يمكن أن تجرى الدورة الكتابية األولى في مرحلتين.
وتنظم المرحلة األولى في نهاية الفصل األول ،وتتناول مجموع المقرر الخاص بهذا
الفصل.
كما تنظم المرحلة الثانية في نهاية الفصل الثاني وتتناول مجموع المقرر الخاص بهذا
الفصل.
ويمكن كذلك أن تنظم الدورة األولى المذكورة بكاملها وفي مرحلة واحدة خالل شهر ماي
وتتناول مجموع المقرر السنوي الخاص بكل مادة.
وتنظم الدورة الثانية خالل شهر يونيو وتتناول مجموع المقرر السنوي الخاص بكل مادة.
الفصل 16

10

تجرى االختبارات الكتابية للفصل االول بالنسبة لكل سنة دراسية ابتداء من 15يبراير ،فى
المواد الدراسية الثالثة التي تحتوى على االعمال التوجيهية.
تجرى االختبارات الكتابية للفصل الثانى بالنسبة لكل سنة دراسية فى غضون شهر مايو
وذلك فى المواد الدراسية الخمسة االولى المحددة فى الجداول المنصوص عليها فى الفصلين 9
و 10أعاله باستثناء السنة الثانية من السلك الثانى فى تخصص القانون العام .
تجرى االختبارات الكتابية للفصل الثانى بالنسبة للسنة الثانية من السلك الثانى فى تخصص
«القانون العام» ،حسب كل اختيار فى المواد الدراسية الثالثة االولى وكذا فى المادتين التاليتين:
 - 9تمت اإلشارة في الفصل الثاني من المرسوم رقم 2.80.203السالف الذكر ،على أنه:
الفصل الثاني
"يتوقف العمل بمقتضيات الفصول 7و ( 14الفقرة الثانية) و 15و ( 19الفقرة األولى) من المرسوم رقم 2.78.452
المشار اليه أعاله المؤرخ في 29من شوال 2( 1398اکتوبر )1978وذلك بصفة استثنائية ولتاريخ سيحدد فيما
بعد".
 تم نسخ أحكام الفصل 15بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.82.314السالف الذكر. تم تغيير أو تتميم الفصل 15بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.92.469السالف الذكر. - 10تم نسخ أحكام الفصل 16بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.82.314السالف الذكر.
- 13 -

 -1اختيار االدارة الداخلية:
 اعداد التراب الوطنى والتعمير؛ تسيير المؤسسات العامة. - 2اختيار العالقات الدولية:
 القانون الدولى االقتصادى؛ نظرية المنظمات الدولية. - 3اختيار علم السياسة:
 علم السياسة العام؛ علم االجتماع الحضرى والقروى.يستغرق كل اختبار من االختبارات الكتابية المتعلقة بالمواد الدراسية التى تحتوى على
االعمال التوجيهية ثالث ساعات ويستغرق كل واحد من االختبارات االخرى ساعة ونصفا.
ان معدل الدرجات الذى يتم الحصول عليه فى اختبارى الفصلين فى كل مادة دراسية تحتوى
على االعمال التوجيهية ،يكون الدرجة النهائية للدورة االولى بالنسبة لكل مادة.
الفصل 17

11

تجرى االختبارات الشفوية لالمتحان السنوى فى المواد الدراسية التى ال تنظم فيها
االختبارات الكتابية.
وتتم فى دورة واحدة فى آخر السنة الجامعية.
الفصل 18

12

عالوة على المواد المنصوص عليها أعاله ،تشتمل االختبارات الشفوية للسنة الثانية من
السلك الثانى ،حسب اختيار المرشح ،اما على عرض يستغرق 10دقائق تقريبا تتبعه مناقشة أمام
لجنة مكونة من ثالثة أعضاء واما على تقرير ينجزه المرشح.
ويهدف اختبار العرض والمناقشة الذى يستغرق تحضيره ساعة من قبل الى تقييم مستوى الثقافة
العامة للمرشح ومدى تكوينه فى ميدان الفكر االسالمى والحضارة االسالمية وحصافة رأيه.
ينجز التقرير اثر القيام ببحث أو تدريب أو تحقيق ،ويضع العميد بعد استشارة رئيس الشعبة،
قائمة االساتذة الباحثين المكلفين باالشراف على تحضير التقارير ،وعلى المرشح ان يودع
الموضوع الذى اختاره لدى ادارة الكلية قبل 15دجنبر.
يودع التقرير لدى نفس االدارة فى نسختين مطبوعتين باآللة الكاتبة قبل 15مايو.
 - 11تم نسخ أحكام الفصل 17بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.82.314السالف الذكر.
 - 12تم نسخ أحكام الفصل 18بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.82.314السالف الذكر.
- 14 -

تعتبر الدرجة الممنوحة لهذا التقرير صالحة لالمتحان السنوي الخاص بالسنة الجامعية
المعنية ويجازى بدرجة صفر كل تقرير لم يودع في االجل المحدد.
الفصل 19

13

يعطى كل اختبار كتابى أو شفوى درجة تتراوح بين 0و .20غير ان االختبار المنصوص
عليه فى الفصل بين 18اعاله يعطى درجة تتراوح بين 0و.30
تعطى المراقبة المستمرة للمعلومات فى كل مادة درجة تتراوح بين 0و .10وتنتج هذه
الدرجة من معدل الدرجتين االجماليتين المنصوص عليهما في الفصل 14أعاله ،وهى صالحة
لدورتى االختبارات الكتابية لكل امتحان سنوی.
الفصل 20

14

يخول للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالى أن تقوم ،عند الحاجة ،بتغيير قائمة اختبارات
االمتحانات الكتابية والشفوية وسلم الدرجات الخاصة بها ومدتها عما هو محدد في الفصول 14
و 15و 16و 17و 18و 19أعاله.
الفصل 21

15

يقبل الجتياز االختبارات الشفوية الطلبة الحاصلون على مجموع 65درجة على االقل فى
االختبارات الكتابية والمراقبة المستمرة للمعلومات.
الفصل 22

16

النجاح في االختبارات الكتابية ال يعتبر اال للسنة الجامعية المعنية.
الفصل 23

17

يعتبر ناجحا نهائيا كل طالب حصل على عدد من الدرجات يساوى على االقل نصف الحد
االقصى للدرجات التى يمكن أن تعطى عن المراقبة المستمرة للمعلومات وعن مجموع
االختبارات الكتابية والشفوية.
 - 13تمت اإلشارة في الفصل الثاني من المرسوم رقم 2.80.203السابق الذكر ،ص ،724على أنه:
الفصل الثاني:
"يتوقف العمل بمقتضيات الفصول 7و ( 14الفقرة الثانية) و 15و ( 19الفقرة األولى) من المرسوم رقم 2.78.452
المشار اليه أعاله المؤرخ في 29من شوال 2( 1398اکتوبر )1978وذلك بصفة استثنائية ولتاريخ سيحدد فيما
بعد".
 تم نسخ أحكام الفصل 19بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.82.314السالف الذكر. - 14تم نسخ أحكام الفصل 20بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.82.314السالف الذكر.
 - 15تم تغيير الفصل 21بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.79.232السالف الذكر.
 تم تغيير الفصل 21بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.80.203السالف الذكر. تم نسخ أحكام الفصل 21بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.82.314السالف الذكر. - 16تم نسخ أحكام الفصل 22بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.82.314السالف الذكر.
 - 17تم نسخ أحكام الفصل 23بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.82.314السالف الذكر.
- 15 -

الفصل 24

18

كل مرشح لم يشارك فى اختبار من االختبارات الكتابية أو الشفوية يعتبر راسبا ،أيا كان
مجموع الدرجات التى حصل عليها.
ومع مراعاة أحكام الفقرتين أسفله ،يؤدى الحصول على درجة 0فى اختبار كتابى واحد أو
فى المراقبة المستمرة للمعلومات أو فى اختبارين شفويين الى رسوب المرشح ولو حصل على
مجموع الدرجات المطلوب للنجاح فى االمتحان الكتابى أو للنجاح النهائى.
اذا حصل المرشح على مجموع الدرجات المنصوص عليه في الفصل 21أعاله ،مع
حصوله على درجة 0فى اختبار كتابى واحد أو اختبارين كتابيين وجب أن يؤدى خالل الدورة
الثانية االختبار أو االختبارين اللذين حصل فيهما على درجة .0
يمتحن خالل الدورة الثانية المرشحون غير الناجحين فى االختبارات الكتابية للدورة االولى
فى المواد التى حصلوا فيها على درجة تقل عن 10من .20
الفصل 25
يقوم العميد بتنظيم االمتحانات بالتعاون مع رؤساء الشعب.
يعين العميد رئيس وأعضاء لجنة كل امتحان من بين رجال التعليم الباحثين.
تسند مهمة الحراسة فى االمتحانات الى رجال التعليم الباحثين بالكلية والى كل شخص يعينه
العميد لهذا الغرض.
الفصل 26
تقترح مواضيع االختبارات الكتابية وتسلم الى العميد من لدن رجال التعليم المعنيين باالمر.
الفصل 27
يعلن عن النجاح فى االختبارات الكتابية او النجاح النهائى أو الرسوب بعد مداولة لجنة
االمتحان ،وال يقبل أى طعن فى قرارات لجنة االمتحان.
الفصل 28
بناء على المعدل العام المحصل فى االمتحانات السنوية لسنتى السلك االول او سنتى السلك
الثانى ،تسلم الشهادة الجامعية للدراسات فى الحقوق وشهادة االجازة فى الحقوق باحدى الميزات
اآلتية:
«مقبول» اذا حصل المرشح على معدل يساوى على االقل 10على 20ويقل عن 12على
20؛
 - 18تم تغيير الفصل ( 24الفقرة الثانية) بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.79.232السالف الذكر.
 تم تغيير الفصل ( 24الفقرة الثانية) بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.80.203السالف الذكر. تم نسخ أحكام الفصل 24بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.82.314السالف الذكر.- 16 -

«مستحسن» اذا حصل المرشح على معدل يساوى على االقل 12على 20ويقل عن 14
على 20؛
«حسن» اذا حصل المرشح على معدل يساوى على االقل 14على 20ويقل عن
 16على 20؛
«حسن جدا» اذا حصل المرشح على معدل يساوى على االقل 16على .20

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة وانتقالية
الفصل 29
ينسخ هذا المرسوم جميع المقتضيات المنافية ويحل محلها والسيما قرار وزير التربية
الوطنية رقم 961.60بتاريخ 25أكتوبر 1960المتعلق بنظام الدراسات واالمتحانات لنيل
االجازة في الحقوق كما وقع تغييره وكذا القرار رقم 889.60بتاريخ 6يوليوز 1961المتعلق
بتنظيم الدراسات واالمتحانات لنيل االجازة فى الحقوق (العلوم السياسية) كما وقع تغييره وتتميمه.
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من السنة الجامعية 1979/1978مع مراعاة المقتضيات اآلتية:
 -1تبقى اختبارات دورة اكتوبر 1978خاضعة لمقتضيات القرارين المشار اليهما اعاله؛
 -2تطبق مقتضيات المرسوم بالنسبة للسنة االولى من السلك االول ابتداء من السنة الجامعية
 ،1979/1978وبالنسبة للسنة الثانية من نفس السلك ابتداء من السنة الجامعية
 1980 / 1979وبالنسبة لسنتى السلك الثانى ابتداء من السنة الجامعية .1981/1980
الفصل 30
ان الطلبة المسجلين فى السنة االولى للسنة الجامعية 1978 / 1977وفى السنة الثانية للسنة
الجامعية 1979 / 1978يخضعون بصفة انتقالية للمقتضيات اآلتية:
 -1يسمح للمرشحين الراسبين فى االختبارات الكتابية للدورة الثانية والحاصلين على معدل
يساوى على االقل 7على 20باجتياز االختبارات الشفوية مع اخضاعهم أيضا الختبارات
شفوية فى المواد الكتابية التى نالوا فيها نقطة تقل عن 10على 20؛
 -2يسمح للمرشحين الناجحين فى االختبارات الكتابية والراسبين فى االختبارات الشفوية
للدورة الثانية باجتياز امتحان شفوى استدراكى وذلك بالنسبة للمواد التى نالوا فيها نقطة تقل
عن 10على .20
الفصل 31
يسمح بصفة انتقالية للطلبة المسجلين فى السنة الثالثة خالل السنة الجامعية
 1980 / 1979والراسبين فى الدورة الثانية بااللتحاق بالسنة الثانية من السلك الثانى من االجازة
المنظم بمقتضى هذا المرسوم.

- 17 -

يسمح للطلبة المسجلين فى السنة الثالثة من االجازة فى العلوم القانونية بااللتحاق بالسنة
الثانية من السلك الثانى فى تخصص القانون الخاص.
يسمح للطلبة المسجلين فى السنة الثالثة من االجازة فى العلوم السياسية بااللتحاق بالسنة
الثانية من السلك الثانى في تخصص القانون العام.
الفصل 32
يسمح بصفة انتقالية وذلك الى غاية 31دجنبر 1979للحاصلين على الكفاءة فى الحقوق
والذين ال تتوفر فيهم الشروط المطلوبة فى الفصل 4من هذا المرسوم بااللتحاق بالسنة االولى
من االجازة فى الحقوق اذا حصلوا على معدل 10على 20فى اختبار يتكون من انشاء فى
موضوع عام .وتقوم كليات العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية بتنظيم هذا االختبار فى
الدخول الجامعى لسنتى 1979/1978و.1980/1979
الفصل 32المكرر

19

يسمح بصفة استثنائية والى غاية تاريخ سيحدد بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي ،تطبيق أحكام الفصل 7أعاله وأحكام هذا المرسوم المتعلقة بالمراقبة المستمرة للمعلومات،
ويقبل نتيجة لذلك الجتياز االختبارات الشفوية المنصوص عليها فى الفصل 21أعاله كل طالب
اذا حصلوا على 50نقطة.
ويمكن أن يشمل القرار المنصوص عليه أعاله بعض أو مجموع التخصصات المشار إليها
في الفصل 2أعاله.
الفصل 33
يسند الى وزير التربية الوطنية وتكوين األطر تنفيذ هذا المرسوم الذى ينشر فى الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط فى 29من شوال 2( 1398اکتوبر )1978
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية وتكوين االطر،
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقى.

 - 19تم تتميم بالفصل 32مكرر بمقتضى الفصل الثاني من المرسوم رقم 2.82.314السالف الذكر.
 تم تغيير أو تتميم الفصل 32مكرر بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.92.469السالف الذكر.- 18 -