مرسوم بتحديد التعويض اإلجمالي الممنوح ألعضاء المجلس
االستشاري المكلف بالشؤون الصحراوية

مرسوم رقم 2.83.309صادر في 7جمادى األولى 1405
( 29يناير )1985بتحديد التعويض اإلجمالي الممنوح ألعضاء
1
المجلس االستشاري المكلف بالشؤون الصحراوية
الوزير األول،
بعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 21صفر 15( 1405نوفمبر
،)1984
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمنح كل عضو من أعضاء المجلس االستشاري المكلف بالشؤون الصحراوية تعويضا
عن القيام بالمهام والتمثيل يحدد مبلغه اإلجمالي الشهري بخمسة آالف درهم.
المادة الثانية
يخصص التعويض الممنوح ألعضاء المجلس االستشاري المكلف بالشؤون الصحراوية
ألداء النفقات االستثنائية والتكاليف المترتبة على مزاولة المهام في حظيرة المجلس.
المادة الثالثة
ال يمكن الجمع بين التعويض المذكور والتعويض الممنوح ألعضاء مجلس النواب.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية ووزير الداخلية كل واحد فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل
به ابتداء من 21أغسطس .1981
وحرر بالرباط في 7جمادى األولى 29( 1405يناير .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :ادريس البصري.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3779بتاريخ 12رجب 3( 1405أبريل ،)1985ص .488
-2-