ظهير شريف يؤهل بموجبه وزراء الحكومة المؤلفة طبق
الظهير الشريف رقم 1.74.240للتفويض في إمضاءاتهم
واختصاصاتهم إلى كتاب الدولة

ظهير شريف رقم 1.74.311بتاريخ 24جمادى الثانية 15( 1394يوليوز
 )1974يؤهل بموجبه وزراء الحكومة المؤلفة طبق الظهير الشريف رقم
 1.74.240المؤرخ في 2ربيع الثاني 25( 1394أبريل )1974للتفويض في
1
إمضاءاتهم واختصاصاتهم إلى كتاب الدولة
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 24منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.74.240الصادر في 2ربيع الثاني 25( 1394أبريل
 )1974بتنظيم وتأليف الحكومة ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
إن كتاب الدولة في الحكومة المؤلفة بالظهير الشريف رقم 1.74.240المشار إليه أعاله
المؤرخ في 2ربيع الثاني 25( 1394أبريل )1974يساعدون الوزراء الذين ينتمون إليهم
وينظرون تحت سلطتهم في جميع المسائل التي يعهدون بها إليهم.
الفصل الثاني
إن الوزراء في الحكومة المؤلفة طبق الظهير الشريف رقم 1.74.240المشار إليه أعاله
المؤرخ في 2ربيع الثاني 25( 1394أبريل )1974يجوز لهم أن يسندوا بقرار يؤشر عليه
الوزير األول إلى كتاب الدولة المنتمين إليهم:
إما تفويضا عاما ومستمرا في التوقيع أو التأشير باسم الوزير على جميع الرسوم والمقررات
والقرارات المتعلقة بالمصالح باستثناء المراسيم والقرارات التنظيمية؛
وإما تفويضا في االختصاصات يتعلق ببعض المصالح الموضوعة تحت سلطة الوزراء
الذين ينتمون إليهم ويشمل التفويض في اإلمضاء ضمن حدود االختصاصات المفوض فيها أو
خارجها.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3220بتاريخ 26جمادى الثانية 17( 1394يوليوز ،)1974ص .2044
-2-

الفصل الثالث
إذا تغيب كاتب الدولة أو عاقه عائق تولت السلطة التي أسندت التفويض وحدها ممارسة
االختصاصات المفوض فيها.
الفصل الرابع
ينشر ظهيرنا الشريف هذا في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 24جمادى الثانية 15( 1394يوليوز .)1974
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-3-