مرسوم بتحديد طبيعة وكيفيات إعداد ونشر
المعلومات والمعطيات المضمنة في القوائم
المحاسبية والمالية المنصوص عليها في المادة
 219من القانون التنظيمي رقم 112.14
المتعلق بالعماالت واألقاليم

مرسوم رقم 2.17.289صادر في 14من رمضان 1438
( 9يونيو )2017بتحديد طبيعة وكيفيات إعداد ونشر المعلومات
والمعطيات المضمنة في القوائم المحاسبية والمالية المنصوص
عليها في المادة 219من القانون التنظيمي رقم 112.14المتعلق
1
بالعماالت واألقاليم
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 112.14المتعلق بالعماالت واألقاليم ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.15.84بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015والسيما
المادة 219منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 13من رمضان 1438
( 8يونيو ،)2017
المادة األولى
تحدد ،وفق النماذج الملحقة بهذا المرسوم ،طبيعة المعلومات والمعطيات المضمنة في
القوائم المحاسبية والمالية المتعلقة بالتسيير والوضعية المالية لكل من العمالة أو اإلقليم
واألشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون العام أو الخاص التي تقوم بتسيير مرفق عمومي تابع
للعمالة أو اإلقليم.
يمكن عند االقتضاء تغيير أو تتميم المعلومات والمعطيات التي تتضمنها القوائم المحاسبية
والمالية المحددة في النماذج المشار إليها في الفقرة أعاله ،بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية.
المادة الثانية
يتولى اآلمر بالصرف المعني القيام ،تحت مسؤوليته ،بإعداد القوائم المحاسبية والمالية
ونشرها:
 خالل الشهر الموالي للشهر الذي يتم فيه التأشير أو المصادقة على الميزانية من طرفالسلطة المختصة أو الجهاز المختص حسب الحالة ،بالنسبة للسنة المالية الجارية؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6578بتاريخ 20رمضان 15( 1438يونيو ،)2017ص .3591
-1-

 خالل الشهر الموالي للشهر الذي يتم فيه حصر الميزانية من طرف السلطة المختصةأو الجهاز المختص حسب الحالة ،بالنسبة للسنة المالية المختتمة.
المادة الثالثة
يتم نشر القوائم المحاسبية والمالية المشار إليها في المادة األولى أعاله على األقل بالمقر
اإلداري الرئيسي لإلدارة المعنية وبالبوابة اإللكترونية للمديرية العامة للجماعات المحلية.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 14من رمضان 9( 1438يونيو .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-2-

-3-

-4-

-5-

-6-

-7-

-8-

-9-