التبرع بالدم البشري وأخده واستخدامه
صيغة محينة بتاريخ 5ديسمبر 2005

القانون رقم 03.94المتعلق بالتبرع بالدم البشري وأخذه
واستخدامه
كما تم تعديله بـ:
القانون رقم 23.04الصادر بتنفيذه الظهير شريف رقم 1.05.81بتاريخ 20من شوال
 23( 1426نـوفـمـبـر )2005؛ الـجـريـدة الـرسمية عدد 5375بتاريخ 3ذو القعدة
 5(1426ديسمبر ،)2005ص .3176

-2-

ظهير شريف رقم 1.95.133صادر في 19من صفر 1416
( 18يوليو )1995بتنفيذ القانون رقم 03.94المتعلق
1
بالتبرع بالدم البشري وأخذه واستخدامه
الحمد هلل وحده؛
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هلل وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 03.94المتعلق
بالتبرع بالدم البشري وأخذه واستخدامه كما صادق عليه مجلس النواب في 20من محرم
 19( 1416يونيو .)1995
وحرر بالرباط في 19من صفر 18( 1416يوليو .)1995
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4321بتاريخ 25ربيع االول 23) 1416أغسطس ،(1995ص .2322

-3-

قانون رقم 03.94يتعلق بالتبرع بالدم البشري وأخذه
واستخدامه
الفصل األول :التبرع بالدم وأخذه
المادة 1
يجب أن يكون التبرع بالدم في جميع األحوال اختياريا ،وال ينبغي أن يمارس أي ضغط
على المتبرع بالدم الذي يجب أن يعبر عن إرادته بكل حرية ووعي.
ويمكن للمنظمات الغير حكومية أن تقوم ،تحت مراقبة اإلدارة ،بحمالت تشجيعية من
أجل التبرع بالدم.
المادة 2
التبرع بالدم مجاني وال يجوز أن تدفع عنه للمتبرع أي أجرة كيفما كان نوعها.
ويترتب على تسليم الدم والبالسما وخثارات الكريات الحمراء وخثارات الصفيحات
تحصيل مقابل تدخل فيه تكلفة العمليات المنجزة ألخذ الدم وإجراء الفحوص المختبرية عليه
وحفظه وتحويله وتوضيبه.
المادة 3
يجب أال تكشف الهوية فيما بين المتبرع والمتلقي ما عدا لضرورات عالجية.
المادة 4
يجب أن يخضع الدم المتبرع به لتحايل بيولوجية ولعمليات رصد األمراض المعدية.
ويجب أن يخبر كل شخص يريد التبرع بدمه بأن الدم الذي يؤخذ منه سيكون محل
تحاليل بيولوجية تبلغ إليه نتائجها.
وتحدد بنص تنظيمي 2قائمة األمراض المعدية والتحاليل السالفة الذكر .ويتعين أن تكون
تلك النتائج خاصة بالمتبرع ويحتفظ بسريتها.
 -2أنظر المادة 1من المرسوم رقم 2.94.20بتاريخ 22من جمادى اآلخرة 16( 1416نوفمبر )1995لتطبيق
القانون رقم 03.94المتعلق بالتبرع بالدم البشري وأخذه واستخدامه؛ الجريدة الرسمية عدد 4336بتاريخ 13
رجب 6( 1416ديسمبر ،)1995ص .3145كما تم تغييره وتتميمه.
المادة 1
" تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 4من القانون رقم 03.94المشار إليه أعاله ،يجب أن يخضع الدم المتبرع
به للتحاليل البيولوجية التالية:

-4-

المادة 5
ال يجوز أن يؤخذ الدم على سبيل التبرع من أشخاص يزيد عمرهم على 65سنة ويقل
عن 18سنة ما لم تصدر بذلك تعليمات طبية مخالفة وصريحة.
وزيادة على ما ذكر ،يجب على القاصرين البالع عمرهم أقل من 18عاما والراغبين
في التبرع بدمهم أن يدلوا برخصة لهذا الغرض من آبائهم على أوليائهم.
المادة 6
ال يجوز أن يؤخذ الدم التام ألجل التبرع به أو استخدامه ألغراض عالجية إال من لدن
دكتور في الطب أو تحت مسؤوليته وبالمرافق التابعة للدولة دون سواها.
ويجب أن تكون كل عملية من عمليات أخذ الدم مسبوقة بفحص طبي .وال يجوز أخذ
الدم من أشخاص ال تسمح حالتهم الصحية العامة بتحمله دون تعب أو خطر وال من أشخاص
مصابين بأمراض تسري عدواها عن طريق الدم.
وتحدد بنص تنظيمي 3قائمة األمراض المعدية وعدد وأهمية عمليات أخذ الدم التي
يمكن أن يتحملها المتبرع بالدم.
المادة 7
يجوز أخذ عيني للصفيحات أو الكريات البيضاء أو الكريات الحمراء أو البالسما من
المتبرعين المتطوعين ذوي األجسام السليمة وذلك بواسطة آالت استخراج الكريات البيضاء
والصفيحات أو آالت فصل البالسما من الكريات في شكل " " Kitsتستعمل مرة واحدة.
وتباشر عمليات األخذ المذكورة وفق نفس الشروط المطلوبة ألخذ الدم الكامل.

 تحديد فصيلة الدم ABOوعامل البندر ) (Rhويجب أن يكون الهدف من تحديد فصيلة عامل البندر البحث عنمولدات المضادات Dو Cو .Eوال يعتبر بمثابة عامل البندر السالب ((Rh-إال الدم الذي ال يحتوي على
مولدات المضادات السالفة الذكر؛
 قياس معدل الهيموغلوبين والكسر الحجمي للكريات الحمراء؛الكشف العصلي للزهري (السفلس)؛رصد مولد المضاد( HBSواسم التهاب الكبد ) B؛ رصد األجسام الضدية الموجهة ضد الفيروس المسبب لفقدان المناعة المكتسبة (السيدا) ؛رصد التهاب الكبد Cوتقدير جرعات ALAT؛البحث عن الهيموليزين ضد Aوضد Bفي فصيلة الدم O.و إذا تبث وجودها يتم إلصاق بطاقة على كيس الدمتحمل عبارة "ال يحقن هذا الدم إال ألشخاص من فصيلة الدم" O؛
الكشف المنظم للراصات غير المنتظمة.ويجوز تتميم وتغيير هذه القائمة بقرار لوزير الصحة العمومية اعتبارا لتطور المعارف الطبية".
 -3أنظر المادة 2من المرسوم رقم ،2.94.20السالف الذكر.
المادة 2
"طبقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 6من القانون المشار إليه أعاله رقم ،03.94يجب أن تكون كل عملية من
عمليات أخذ الدم مسبوقة بفحص طبي للمتبرع به".

-5-

المادة 8
كل دم مأخوذ بهدف العالج سواء في شكل فصد من مرضى مصابين بتعدد الكريات
الحمراء أو في شكل فصل البالسما من الكريات عند وجود عالمات فرط اللزوجة الدموية أو
أعراض المناعة الذاتية أو في حالة تتعلق بعمليات تطهير البالسما ،ال يجوز حقنه.
المادة 9
يجوز أخذ الدم من المرضى ألجل حقن الدم الذاتي بهدف االقتصاد في الدم وسالمة
الحقن.
وتحدد بنص تنظيمي 4شروط تطبيق هذه األحكام.

الفصـــل الثــــاني :استخدام الدم
المادة 10
ال يتم تسليم الدم أو مشتقاته إال بطلب مكتوب من طرف الطبيب المعالج.
ال يجوز أن تباشر عملية حقن الدم إال بناء على تعليمات طبية وتحت مسؤولية طبيب
وفقا للقواعد التي تحدد بنص تنظيمي.5
ال يمكن أن يتم حقن الدم إال في وسط عالجي.
المادة 11

6

ال يجوز أن تباشر عمليات تحضير وتسليم مشتقات الدم ذات العمر القصير كالبالسما
وخثار ات الكريات الحمراء وخثارات الصفيحات الناتجة عن عزل الدم الكامل إال بالمرافق
التابعة للدولة.

 -4أنظر المادة 10من المرسوم رقم ،2.94.20السالف الذكر.
المادة 10
"ال تجوز مباشرة أخذ الدم ألجل الحقن الذاتي المشار إليه في المادة 9من القانون رقم 03.94السالف الذكر إال
من طرف دكتور في الطب وبتعليمات من هذا األخير".
 - 5أنظر المادة 15من المرسوم رقم ،2.94.20السالف الذكر.
المادة 15
"يقصد بعبارة "وسط عالجي" المنصوص عليها في المادة 10من القانون رقم 03.94السالف الذكر المراكز
االستشفائية والمستشفيات ودور الوالدة المتوفرة على طبيب والمصحات".
 -6تم تغيير المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.04الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.05.81بتاريخ 20من شوال 23( 1426نوفمبر(2005؛ الجريدة الرسمية عدد 5375بتاريخ 3ذو القعدة
 5( 1426ديسمبر ،)2005ص .3176

-6-

وتحدد بنص تنظيمي 7القواعد المتعلقة باليقظة عند استعمال الدم وكذا القواعد المتعلقة
بتوضيب الدم والبالسما والمواد الدموية ومشتقات الدم وبحفظها ووضع لصائق عليها
وإيداعها وتحديد مدة صالحيتها.
المادة 11-1

8

يراد " باليقظة عند استعمال الدم" بمفهوم هذا القانون ،مجموع إجراءات وقواعد
المراقبة المنظمة التي تبتدئ من عملية جمع الدم ومكوناته إلى عملية تتبع المتلقي وذلك
بهدف جمع وتقييم المعلومات المتعلقة بالتأثيرات الغير المرتقبة أو الغير المرغوب فيها
الناتجة عن االستعمال العالجي للمواد الدموية ذات العمر القصير وتجنب ظهور هذه
التأثيرات.
المادة 11-2

9

تحدد قواعد اليقظة عند استعمال الدم بصفة خاصة ،طبيعة المعلومات الضرورية
لمراقبة التأثيرات الناتجة عن استعمال المواد الدموية ذات العمر القصير التي يجب على
األطباء التابعين للقطاع العام أو الخاص تقديمها ،وكذا شروط مزاولة هذه المراقبة ويلتزم
األشخاص الذين هم على علم بهذه المعلومات بحفظ السر المهني تحت طائلة العقوبات
المنصوص عليها في الفصل 446من القانون الجنائي.
المادة 12
تعتبر أدوية مشتقة من الدم البشري وتحضر صناعيا ،مشتقات الدم الثابتة الناتجة عن
الفصل الفيزيائي الكيميائي للدم التي تحدد الئحتها بنص تنظيمي.10
تخضع األدوية المشتقة من الدم ،فيما يخص صناعتها واستيرادها وتصديرها
وتوضيبها وحفظها ومراقبتها وبيعها ،إلى أحكام التشريع المتعلق باألدوية .ويخضع البالسما
المستعمل لتهييىء هذه المشتقات إلى مراقبة مسبقة لجودته ،على أسس المعايير الدولية ،من
لدن مصلحة تحاقن الدم التي تعينها اإلدارة لهذا الغرض.

 - 7أنظر المادة 18من المرسوم رقم ،2.94.20السالف الذكر.
المادة 18
" ال يجوز تحضير الدم البشري ومشتقاته ذات العمر القصير ،كخثارات الكريات الحمراء والبالسما وخثارات
الصفيحات إال من طرف دكتور في الطب أو صيدلي أو تحت إمرتهم وداخل مصالح تحاقن الدم التابعة لوزارة
الصحة العمومية فقط".
 -8تمت إضافة المادة 11 -1أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،23.04السالف الذكر.
 -9تمت إضافة المادة 11-2أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،23.04السالف الذكر.
 -10أنظر المادة 26من المرسوم رقم ،2.94.20السالف الذكر.
المادة 26
"تحدد بقرار لوزير الصحة الئحة مشتقات الدم الثابتة الناتجة عن الفصل الفيزيائي الكيميائي للدم.
تحدد أيضا بقرار لوزير الصحة القواعد المتعلقة باليقظة عند استعمال الدم".

-7-

يجب على المختبر الذي ينتج األدوية المشتقة من الدم أن يتزود ،باألودية ،بالبالسما
المسلم له من مصلحة تحاقن الدم المشار إليها أعاله.
كما تخضع األدوية المشتقة من الدم ،قبل عرضها في السوق ،إلى مراقبة الجودة ،على
أسس المعايير الدولية والقواعد المحددة من طرف اإلدارة ،من لدن مصلحة تحاقن الدم
السالفة الذكر والمخـتبر الوطني لمراقبة األدوية ومعهد باستور بالمغرب.
بصفة مؤقتة أو في حالة تعذر التحضير الصناعي وكلما أوجب ذلك تموين السوق
الوطنية بمشقات الدم ،تعمل مصلحة تحاقن الدم المشار إليها أعاله على إبرام اتفاقيات مع
مؤسسات وطنية أو أجنبية لمعالجة البالسما المتوفر لديها قصد تحضير هذه المشتقات.
المادة 13
يتوقف استيراد أو تصدير الدم ومشتقاته على رخصة إدارية.
وتخضع هذه المواد لمراقبة مسبقة من طرف مصلحة تحاقن الدم المشار إليها في المادة
 12أعاله .ويراد بهذه المراقبة التحقق من توافر هذه المواد على المعايير المحددة لجودة الدم
ومشتقاته وتوضيبه ونقله.
ويلزم ،عالوة على ذلك ،أن تتوافر في الدم المستورد ومشتقاته المعايير المحددة للجودة
والتوضيب والنقل بالبلد المن شأ .ويجب أن تكون المعايير المذكورة مماثلة على األقل للمعايير
المقررة في هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه.
المادة 13 – 1

11

تحدث لدى السلطة الحكومية المعنية لجنة لسالمة الحقن يحدد تكوينها ومهامها بنص
تنظيمي.12
 -11تمت إضافة المادة 13-1أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،23.04السالف الذكر.
 -12أنظر المادة 27-1من المرسوم رقم ،2.94.20السالف الذكر.
المادة 27-1
"توضع تحت رئاسة وزير الصحة لجنة سالمة الحقن المحدثة بموجب المادة 13-1من القانون رقم 03.94
ويوجد مقرها بوزارة الصحة.
تتألف هذه اللجنة من األعضاء التالي ذكرهم:
 مديرو المراكز االستشفائية المحدثة بمقتضى القانون رقم 37.80المتعلق بالمراكز االستشفائية؛ مدير المستشفيات والعالجات المتنقلة؛ مدير علم األوبئة ومحاربة األمراض؛ مدير األدوية والصيدلة؛ مدير المركز الوطني لتحاقن الدم ومبحث الدم؛ مديرو المراكز الجهوية لتحاقن الدم؛ مفتش مصلحة الصحة للقوات المسلحة الملكية أو ممثله؛ رئيس المجلس الوطني للهيئة الوطنية لألطباء أو ممثله.وتضم اللجنة أيضا ستة ( )6أعضاء يعينون من طرف وزير الصحة ويتم اختيارهم اعتبارا لمؤهالتهم الطبية
والعلمية والسيما في ميدان مبحث الدم أو علم المناعة أو األمراض المعدية أو الصحة العمومية.
وينتدب هؤالء األعضاء لمدة 3سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

-8-

الفصل الثالث :الجزاءات
المادة 14
كل شخص يأخذ الدم خالفا ألحكام المواد 1و( 6الفقرة األولى) و 8من هذا القانون
يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 10.000إلى 100.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
وفي حالة العود ،تحكم المحكمة بأقصى العقوبتين معا.
وإذا ارتكبت األفعال المذكورة من لدن طبيب أو إحيائي أو ممرض جاز للمحكمة
المختصة األمر ،على سبيل عقوبة تبعية ،بمنع المعني باألمر من مزاولة المهنة طوال مدة ال
تزيد على سنة.
المادة 15
تطبق العقوبات المشار إليها في المادة 14أعاله على كل شخص يقوم:
 رغبة في الحصول على ربح ،بشراء الدم أو بيعه أو إنجاز جميع العمليات
التجارية األخرى خالفا ألحكام المواد 2و 3و 5أعاله؛
 باستيراد أو تصدير الدم أو مشتقاته دون الحصول على الرخصة اإلدارية
المنصوص عليها في المادة 13أعاله؛
 باستخدام الدم المنتهية مدة صالحيته.
المادة 16
يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبغرامة من 10.000الى 100.000درهم
أ و بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص ليست له صفة دكتور في الطب أو ال يزاول عمله
وفق التعليمات الطبية إذا قام بإحدى العمليات الموكول إنجازها بهذا القانون إلى األطباء أو
األشخاص العاملين تحت مراقبتهم.
ويتعرض لنفس العقوبات كل شخص يقوم بأي عملية من عمليات أخذ الدم خالفا
ألحكام الفقرة الثانية من المادة 6أعاله.
وفي حالة العود تحكم المحكمة بأقصى العقوبتين معا.
المادة 17
تطبق العقوبات المقررة في المادة 16أعاله على المخالفة للقواعد المشار إليها في
المادتين 11و 12من هذا القانون.

تجتمع لجنة سالمة الحقن بمبادرة من رئيسها ثالث مرات على األقل في السنة وكلما دعت الحاجة إلى ذلك".

-9-