مرسوم باعادة تقدير االيرادات الممنوحة للمصابين
بحوادث الشغل أو االمراض المهنية أو لذوى
حقوقهم

1

مرسوم رقم 2.74.619بتاريخ 2صفر 1395
( 14يبراير )1975باعادة تقدير االيرادات الممنوحة
للمصابين بحوادث الشغل أو االمراض المهنية أو لذوى
1
حقوقهم .
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.60.223الصادر في 12رمضان 1382
( 6يبراير ) 1963المغير بموجبه من حيث الشكل الظهير الشريف الصادر في 25
ذي الحجة 25( 1345يونيه )1927بالتعويض عن حوادث الشغل ؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 26جمادى االولى 31( 1362مايو )1943
الممددة بموجبه الى االمراض المهنية مقتضيات التشريع الخاص بالتعويض عن حوادث
الشغل ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 11ذي الحجة 9( 1362دجنبر )1943بمنح
زيادات واعانات للمصابين بحوادث الشغل أو االمراض المهنية أو لذوى حقوقهم ،حسبما وقع
تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.64.036الصادر في 19ذي القعدة 2( 1383أبريل )1964
بتحديد االيرادا ت الممنوحة للمصابين بحوادث الشغل أو االمراض المهنية وذوى حقوقهم
وبتقدير الزيادات في هذه اإليرادات؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 475.68الصادر في فاتح جمادي الثانية 1388
( 26غشت )1968باعادة تقدير االيرادات الممنوحة للمصابين بحوادث الشغل أو االمراض
المهنية أو لذوى حقوقهم ؛
وبناء على القرار الصادر في 10دجنبر 1943بتحديد كيفيات تطبيق الظهير الشريف
الصادر في 11ذي الحجة 19( 1362دجنبر )1943بمنح زيادات واعانات للمصابين
بحوادث الشغل أو االمراض المهنية أو لذوي حقوقهم ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد المصادقة على المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 3ذي الحجة 1394
( 17دجنبر ، )1974
يرسم ما يلي:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3252بتاريخ 14صفر 26 (1395يبراير ،)1975ص .724
2

الفصل األول
ان االيرادات الممنوحة عن حوادث الشغل التي وقعت قبل 16دجنبر 1973اما
للمصابين الذين يعادل عجزهم الصحى الناجم عن حادثة أو عدة حوادث % 10على األقل
واما لذوى حقوق المصابين بحوادث مترتبة عن وفاة يعاد تقديرها ابتداء من فاتح يناير 1974
على أساس أرقام التضعيف المقررة في الجدول المضاف إلى هذا المرسوم ويعوض هذا
الجدول الجدول المضاف إلى المرسوم الملكي رقم 475.68المشار إليه أعاله المؤرخ في
فاتح جمادي الثانية 26(1388غشت.)1968
وتطبق أرقام التضعيف المقررة في الجدول المذكور على االجرة االساسية المستعملة
لحساب االيراد غير أنه اذا كانت األجرة االساسية أقل من االجرة الحقيقية ،فان رقم التضعيف
يطبق على األجرة االخيرة.
الفصل الثاني
تطبق مقتضيات الفصل األول على المصابين باالمراض المهنية أو ذوى حقوقهم.
الفصل الثالث
تراعى فيما يخص تقدير الزيادات المقرر منحها عمال بالفصلين األول والثاني مقتضيات
المرسوم رقم 2.64.036المشار إليه أعاله المؤرخ في 10ذي القعدة 1383
( 2أبريل . )1964
الفصل الرابع
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير الشغل والشؤون
االجتماعية ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 2صفر 14( 1395يبراير .)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الشغل والشؤون االجتماعية،
االمضاء :محمد العربي الخطابي.
وزير المالية،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.

3

4