مرسوم يتعلق بإعادة تنظيم المدرسة الملكية الجوية
صيغة محينة بتاريخ 26يونيو 2023

-1-

مرسوم رقم 2.14.645صادر في 2صفر 1436
( 25نوفمبر )2014يتعلق بإعادة تنظيم المدرسة الملكية الجوية
كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.23.360بتاريخ 19من ذي القعدة 8( 1444يونيو ،)2023الجريدةالرسمية عدد 7207بتاريخ 7ذو الحجة 26( 1444يونيو ،)2023ص 5345؛
 المرسوم رقم 2.20.342بتاريخ 8ذي الحجة 29( 1441يوليو ،)2020الجريدةالرسمية عدد 6904بتاريخ 9ذو الحجة 30( 1441يوليو ،)2020ص .4218

 -1الجريدة الرسمية عدد 6313بتاريخ صفر ( 1436فاتح ديسمبر ،)2014ص .8218
-2-

1

مرسوم

رقم

2.14.645

صادر

في

2

صفر

1436

( 25نوفمبر )2014يتعلق بإعادة تنظيم المدرسة الملكية الجوية
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.56.138الصادر في 16من ذي القعدة 1375
( 25يونيو )1956بإحداث القوات المسلحة الملكية ؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 1376
( 15يناير )1957بتحديد مرتبات العسكريين بالقوات المسلحة الملكية المتقاضين أجرة
شهرية ،كما وقع تغييره وتتميمه ؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15من صفر1379
( 20أغسطس )1959بسن نظام للمحاسبة المالية الخاصة بوزارة الدفاع الوطني ؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.12.04الصادر في 14من ربيع األول1433
( 7فبراير )2012بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني ؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.12.50الصادر في 29من جمادى اآلخرة 1434
( 10ماي )2013بمثابة النظام األساسي الخاص بضباط القوات المسلحة الملكية ؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.229الصادر في 20من ربيع اآلخر 1395
( 2ماي )1975في شأن قبول التالميذ األجانب بمؤسسات التعليم والتكوين واستكمال
الخبرة للقوات المسلحة الملكية ؛
وعلى المرسوم رقم 2.94.475الصادر في 18من شعبان 20( 1415يناير )1995
المتعلق بالمباراة الوطنية للقبول في بعض مؤسسات تكوين المهندسين؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا .كما
وقع تغييره وتتميمه؛
-3-

وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008يتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 22

من ذي القعدة 1435

( 8سبتمبر )2014؛
وبعد المداولة في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 9من ذي الحجة 1435
( 14أكتوبر .)2014
رسم ما يلي:

الفصل األول :المهام والتنظيم
المادة األولى
يعاد تنظيم المدرسة الملكية الجوية ،المعتبرة بمثابة مؤسسة لتكوين ضباط القوات
الملكية الجوية ،وفقا ألحكام هذا المرسوم.
المادة 2

2

تناط بالمدرسة الملكية الجوية مهمة التكوين األساسي والتكوين المستمر لضباط القوات
المسلحة الملكية.
ويجوز لها أيضا أن تنظم التكوين األساسي لطياري الخطوط الجوية لفائدة الشركات
الوطنية للنقل الجوي وفق الشروط والكيفيات المحددة بموجب اتفاقيات بين إدارة الدفاع
الوطني من جهة ،والشركات المذكورة ،وعند االقتضاء ،سلطات الوصاية أو اإلشراف
المعنية ،من جهة أخرى.
ويمكن أن تقوم بأعمال البحث في ميادين علوم المهندس والمجاالت المرتبطة بها.
نظام المدرسة الملكية الجوية نظام داخلي.

 -2تم تتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.342بتاريخ 8ذي الحجة 29( 1441
يوليو ،)2020الجريدة الرسمية عدد 6904بتاريخ 9ذو الحجة 30( 1441يوليو ،)2020ص .4218
-4-

المادة 3
تعتبر المدرسة الملكية الجوية مؤسسة بمثابة وحدة تتمتع باالستقالل اإلداري.
تطبق على المدرسة الملكية الجوية قواعد اإلدارة المعمول بها فيما يخص تشكيالت
القوات المسلحة الملكية وال سيما القواعد المحددة في الظهير الشريف رقم 1.59.193
بتاريخ 15من صفر 20( 1379أغسطس )1959المشار إليه أعاله.
المادة 4
تسند قيادة المدرسة الملكية الجوبة إلى ضابط من رتبة جنرال أو ضابط سام يعين
بقرار لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.
تشمل سلطة الضابط المذكور جميع مستخدمي المدرسة.
ويساعده في مهامه ضابط سام بصفته قائدا ثان وضباط سامون مسؤولون عن األجهزة
التالية:
 مديرية الدراسات؛ مديرية اإلعدادية الملكية التحضيرية لتقنيات الطيران؛ مركز التدريب على قيادة الطائرات.كما يساعد قائد المدرسة الملكية الجوية في مهامه:
 مجلس استكمال الخبرة؛ ٠مجلس تأديبي؛
 مجلس لألساتذة والمدربين؛ مجلس البحث العلمي والتقني.المادة 5
يتألف مجلس استكمال الخبرة من:
 ممثل لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية ،رئيسا؛-5-

 ممثل المكتب الثالث ألركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية؛ قائد المدرسة الملكية الجوية؛ القائد الثاني؛ مدير الدراسات؛ مدير اإلعدادية الملكية التحضيرية لتقنيات الطيران؛ الطبيب الرئيس للمدرسة؛ أستاذين للتعليم العالي وأستاذين للتعليم الثانوي يعينهم قائد المدرسة؛ واحد أو أكثر من الضباط المدرسين أو المدربين يعينهم قائد المدرسة؛ويجوز للمجلس أن يضم إليه على سبيل االستشارة ،إن اقتضى الحال ،أعضاء آخرين
يعينهم رئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.
المادة 6
يجتمع مجلس استكمال الخبرة مرة واحدة في السنة على األقل بموجب قرار لرئيس
أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية أو باقتراح من قائد المدرسة.
المادة 7
تناط بمجلس استكمال الخبرة مهمة دراسة وإبداء الرأي فيما يخص برامج التكوين
بالمدرسة ونظامها الداخلي ومحاور البحث العلمي والتقني ،واقتراح جميع التدابير الكفيلة
بتحسين ظروف العمل ومستوى الدراسة.
ال تصبح اقتراحات المجلس نهائية إال بعد أن يوافق علها رئيس أركان الحرب العامة
للقوات المسلحة الملكية.
المادة 8
يتألف المجلس التأديبي من:
 قائد المدرسة ،رئيسا؛-6-

 القائد الثاني؛ مدير الدراسات؛ قادة األفواج المعنيين؛ مدير اإلعدادية الملكية التحضيرية لتقنيات الطيران؛ أساتذة ومدربي األقسام المعنيين؛ الطبيب الرئيس للمدرسة؛ ضابط مقرر يعينه قائد المدرسة.ويجوز له أن يضم إليه على سبيل االستشارة ،إن اقتضى الحال ،أعضاء آخرين يعينهم
قائد المدرسة.
المادة 9
يجتمع المجلس التأديبي بدعوة من قائد المدرسة أو بطلب من الضباط المدربين أو
األساتذة.
المادة10
يعهد إلى المجلس التأديبي بإبداء رأيه حول الحاالت المعروضة عليه وتقديم اقتراح
عقوبات إلى رئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية بخصوص حاالت عدم
االنضباط الخطيرة.
المادة11
يتألف مجلس األساتذة والمدربين من:
 قائد المدرسة ،رئيسا؛ القائد الثاني؛ مدير الدراسات؛ قادة األفواج المعنيين؛-7-

 مدير اإلعدادية الملكية التحضيرية لتقنيات الطيران؛ أساتذة ومدربي األقسام المعنيين؛ الطبيب الرئيس للمدرسة؛ ضابط مقرر يعينه قائد المدرسة.ويبت مجلس األساتذة والمدربين في جميع القضايا البيداغوجية.
يجتمع مجلس األساتذة والمدربين بدعوة من قائد المدرسة.
المادة 12
يتألف مجلس البحث العلمي والتقني من:
 قائد المدرسة ،رئيسا؛ مدير الدراسات؛ أساتذة التعليم العالي؛ ضباط مدرسون.يكلف مجلس البحث العلمي والتقني باقتراح محاور البحث العلمي والتقني خاصة منها
المبرمجة في إطار الشراكة مع الجامعات ومدارس المهندسين.
المادة 13
يتألف مستخدمو المدرسة الملكية الجوية إضافة إلى المستخدمين المشار إليهم في المادة
 4أعاله من:
 أساتذة باحثين يتم توظيفهم وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛ أساتذة للتعليم العالي ملحقين لدى إدارة الدفاع الوطني أو موضوعين رهن إشارتها؛ أساتذة للتعليم الثانوي تعينهم السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية للعملبالمدرسة الملكية الجوية .وفي هذه الحالة ،يعتبر المعنيون باألمر في وضعية قانونية خالل
مزاولة مهامهم في حظيرة المؤسسة المذكورة؛
-8-

 مدرسين يتقاضون تعويضات عن الدروس وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بهاالعمل؛
 ضباط مدرسين وضباط مدربين؛ مستخدمين إداريين وتقنيين.ويخضع مدرسو المدرسة الملكية الجوية لنظامها الداخلي كيفما كانت الصفة التي
يعملون بها في المدرسة.
المادة 14
يعين رئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية الضباط المدرسين والضباط
المدربين والمستخدمين اإلداريين والتقنيين ،العسكريين والمدنيين.

الفصل الثاني :نظام الدراسة
المادة 15

3

تشتمل المدرسة الملكية الجوية على:
 إعدادية ملكية تحضيرية لتقنيات الطيران؛ أقسام تحضيرية علمية وتكنولوجية؛ سلك المهندس يتضمن التعليم العالي العلمي والتقني والعام والتكوين العسكريوالمهني .يتوج بدبلوم ضابط مهندس الدولة؛
 سلك اإلجازة في الطيران يتضمن التعليم العالي العلمي والتقني والعام والتكوينالعسكري والمهني .يتوج بدبلوم الدراسات الجامعية والطيران)DEUA(؛
 تكوين طياري الخطوط الجوية يتضمن تكوينا عسكريا وكذا تأهيال مهنيا نظرياوتطبيقيا في مجال الطيران.

اإلعدادية الملكية التحضيرية لتقنيات الطيران
 -3تم تتميم المادة 15أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.20.342سالف الذكر.
-9-

المادة 16
اإلعدادية الملكية التحضيرية لتقنيات الطيران مؤسسة للتعليم الثانوي تتولى تحضير
التالميذ لنيل شهادة الباكالوريا ،شعبة العلوم الرياضية.
برنامج التعليم باإلعدادية الملكية التحضيرية لتقنيات الطيران هو البرنامج الذي تحدده
السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية بالنسبة لهذا النوع من التحضير ،يضاف إليه
تكوين تمهيدي في تقنيات الطيران.
المادة 17
يتم القبول في السنة األولى من اإلعدادية الملكية التحضيرية لتقنيات الطيران بعد
النجاح في مباراة يشارك فيها المترشحون المتوافرة فيهم الشروط التالية:
 أن يكون تلميذا في سنة الجدع المشترك موجها إلى السنة األولى من الباكالوريا شعبةالعلوم الرياضية؛
 أن يتم انتقاؤه بعد دراسة ملفه من لدن لجنة القبول التابعة لإلعدادية الملكيةالتحضيرية لتقنيات الطيران؛
 أن ينجح في االختبارات الطبية والرياضية والنفسية -التقنية التي تستجيب للمعاييرالمطبقة على رجال الطيران؛
 أن ينجح في االختبارات الكتابية للمباراة.وتحدد شروط سن ولوج اإلعدادية الملكية التحضيرية لتقنيات الطيران بقرار لرئيس
أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.
المادة 18
تتكفل القوات الملكية الجوية بالتالميذ المقبولين في اإلعدادية الملكية التحضيرية
لتقنيات الطيران.

- 10 -

وتسري على المعنيين باألمر النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها في ميدان
الحوادث المدرسية .ويستفيدون عالوة على ذلك ،من العالجات الطبية المجانية ،وعند
االقتضاء ،من اإلقامة ألجل العالج بالمستشفيات العسكرية.
المادة 19
يمكن أن يؤذن بالتكرار لتالميذ اإلعدادية الملكية التحضيرية لتقنيات الطيران المتوافرة
فيهم شروط السن والذين لم يحصلوا على المعدل السنوي المطلوب لالنتقال إلى القسم
الموالي أو الذين رسبوا في اختبارات الباكالوريا وذلك بموجب قرار يصدره رئيس اركان
الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية باقتراح من مجلس األساتذة والمدربين.
يفصل من اإلعدادية التالميذ غير المرخص لهم بالتكرار.

األقسام التحضيرية
المادة 20
يخول القبول في السنة األولى من األقسام التحضيرية للمدرسة الملكية صفة تلميذ
ضابط.
وتتولى هذا القبول لجنة للتوظيف بعد عملية انتقاء استنادا إلى ملفات المترشحين
المتوافرة فيهم الشروط التالية:
 أن يكون المترشح حاصال على شهادة باكالوريا التعليم الثانوي (شعبة العلومالرياضية) أو شهادة معادلة لها؛
 أن يكون موجها نحو األقسام التحضيرية العلمية والتكنولوجية (سلك الرياضياتوالفيزياء)؛
 أن يتوفر على القدرة الصحية الالزمة للقيام بالخدمة العسكرية؛ أن ينجح في اختبارات الرياضة؛ أن ينجح في االختبارات النفسية -التقنية؛- 11 -

أال يكون قد أدين قضائيا؛ أن يتراوح سنه ما بين 18و 20سنة في 31ديسمبر من سنة االنتقاء.ويمكن لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية أن يعفي من شرط السن
المذكور المترشحين الذين تم اختيارهم قبل بلوغ الثامنة عشرة من العمر.
المادة 21
نظام الدراسة واالمتحانات المتبعة في األقسام التحضيرية هو النظام المحدد من لدن
السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية بالنسبة لهذا النوع من التعليم.
إضافة إلى نظام الدراسة واالمتحانات المذكور ،يتلقى التالميذ الضباط بهذه األقسام
تكوينا عسكريا أساسيا.

سلك المهندس
المادة 22
يتم قبول تالميذ األقسام التحضيرية بالمدرسة الملكية الجوية في السنة األولى من سلك
المهندس لنيل دبلوم ضابط مهندس الدولة بعد النجاح في المباراة الوطنية المشتركة وفقا
لمقتضيات المرسوم رقم 2.94.475الصادر في 18من شعبان 20( 1415يناير )1995
المشار إليه أعاله وفي حدود عدد المقاعد المتوفرة.
يمكن للتالميذ الضباط غير المقبولين في هذه المباراة االلتحاق بالسنة الثانية من سلك
اإلجازة المشار إليها في المادة 15أعاله ،وذلك بموجب قرار لرئيس أركان الحرب العامة
للقوات المسلحة الملكية ،يتخذ باقتراح من مجلس األساتذة والمدربين.
المادة 23
تستغرق مدة الدراسة لنيل دبلوم ضابط مهندس الدولة ثالث سنوات.
يحدد برنامج التكوين العسكري لسلك المهندس بموجب قرار لرئيس أركان الحرب
العامة للقوات المسلحة الملكية.
- 12 -

يحدد نظام الدراسة وكيفيات التقييم لسلك المهندس بموجب قرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 24
تقترح لجنة يعينها رئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية االنتقال إلى
السنة الثالثة من السلك المذكور وكذا منح دبلوم ضابط مهندس الدولة.
المادة 25
يعين التالميذ الضباط الذين تم قبولهم في السنة الثالثة من سلك المهندس في رتبة مالزم
ثان وفقا ألحكام الظهير الشريف رقم 1.12.50الصادر في 29من جمادى اآلخرة 1434
( 10ماي )2013المشار إليه أعاله.
المادة 26
بقرار من رئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية ،يوقع قائد المدرسة
الملكية الجوية دبلوم ضابط مهندس الدولة ،المسلم إلى التالميذ الضباط الذين تابعوا بنجاح
سلك المهندس بالمدرسة المذكورة.

سلك اإلجازة في الطيران
المادة 27

4

يخول القبول في السنة األولى من سلك اإلجازة في الطيران للمدرسة الملكية الجوية
صفة تلميذ ضابط.
وتتولى هذا القبول لجنة للتوظيف بعد عملية انتقاء استنادا إلى ملفات المترشحين
المتوافرة فهم الشروط التالية:

-4تم تغيير المادة 27أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.360بتاريخ 19من ذي القعدة
 8( 1444يونيو ،)2023الجريدة الرسمية عدد 7207بتاريخ 7ذو الحجة 26( 1444يونيو ،)2023ص
.5345
- 13 -

 أن يكون المترشح حاصال على شهادة الباكالوريا شعبة العلوم الرياضية أو شعبةالعلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية في سنة إجراء المباراة أو التي قبلها؛
 أن يتوفر على القدرة الصحية الالزمة للقيام بالخدمة المنوطة برجال المالحة الجوية؛ أن ينجح في اختبارات الرياضة؛ أن ينجح في االختبارات النفسية -التقنية؛أن ينجح في االختبارات الكتابية؛
أال يكون قد أدين قضائيا؛
 أن يتراوح سنه ما بين 18و 20سنة في 31ديسمبر من سنة المباراة.ويمكن لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية أن يعفي من شرط السن
المذكور المترشحين الذين تم اختيارهم قبل بلوغ الثامنة عشرة من العمر.
المادة 28
يستغرق التكوين العسكري والجامعي بسلك اإلجازة في الطيران بالمدرسة الملكية
الجوية أربع سنوات موزعة في فصول على الشكل التالي:
أ) يستغرق التكوين الجامعي ستة فصول ويشتمل على:
 مرحلة أولى تستغرق أربعة فصول تتوج بدبلوم الدراسات الجامعية المهنية()DEUP؛
 مرحلة ثانية تستغرق فصلين بعد دبلوم الدراسات الجامعية المهنية تتوج باإلجازة فيالطيران في تخصصات القيادة وأنظمة الطيران والمالحة الجوية وتحليل وتأويل المعلومات
والتخصصات األخرى الضرورية؛
ب) يستغرق التكوين العسكري والمهني فصلين.
يتوج التكوين العسكري والمهني والجامعي الذي يستغرق ثمانية فصول بدبلوم
الدراسات الجامعية والطيران (.)DEUA
- 14 -

المادة 29
يحدد برنامج التكوين العسكري والمهني لسلك اإلجازة في الطيران بموجب قرار
لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.
يحدد نظام الدراسة وكيفيات التقييم لسلك اإلجازة في الطيران بموجب قرار للسلطة
الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 30
يحصل التالميذ الضباط الذين تابعوا بنجاح سلك اإلجازة في الطيران على دبلوم
الدراسات الجامعية والطيران ،ويعينون في رتبة مالزم ثان طبقا ألحكام الظهير الشريف
السالف الذكر رقم 1.12.50الصادر في 29من جمادى اآلخرة 10( 1434ماي .)2013
المادة 31
بقرار من رئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية يوقع قائد المدرسة
الملكية الجوية الدبلومات التالية المسلمة للتالميذ الضباط بهذه المؤسسة الذين اجتازوا بنجاح
أسالك التكوين المطابقة لها:
 دبلوم الدراسات الجامعية المهنية ()DEUP؛ اإلجازة في الطيران؛ -دبلوم الدراسات الجامعية والطيران (.)DEUA

تكوين طياري الخطوط الجوية
التابعين للشركات الوطنية للنقل الجوي
المادة 31المكررة

5

 -5تم إتمام هذا المرسوم بالمواد 31المكررة والمادة 31المكررة مرتين والمادة 31المكررة ثالث مرات أعاله،
بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.20.342سالف الذكر.
- 15 -

تحدد بموجب االتفاقية المشار إليها في المادة 2أعاله شروط قبول المترشحين
ووضعيتهم داخل المراكز التابعة للقوات الملكية الجوية وكيفيات سير التكوين العسكري
والمهني وإرجاع المعنيين باألمر المصاريف التكوين في حالة انسحابهم منه.
المادة 31المكررة مرتين
يحدد برنامج ا لتكوين العسكري لطياري الخطوط الجوية بموجب قرار الرئيس أركان
الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.
المادة 31المكررة ثالث مرات
يعين خريجو تكوين طياري الخطوط الجوية ،الذين اجتازوا بنجاح التكوين العسكري
والتأهيل المهني ،ضباطا في جيش الرديف في القوات المسلحة الملكية طبقا للتشريع الجاري
به العمل.

الفصل الثالث :أحكام مختلفة
المادة 32
يوقع المترشحون المقبولون في المدرسة الملكية الجوية بصفة تالميذ ضباط التزاما
بالعمل بالقوات المسلحة الملكية الفائدة القوات الملكية الجوية ،طبقا ألحكام الظهير الشريف
السالف الذكر رقم 1.12.50الصادر في 29من جمادى اآلخرة 10( 1434ماي .) 2013
ويتم إدماجهم برتبة رقيب ( )Sergentيحتفظون بها إلى حين تعيينهم في رتبة مالزم
ثان ويتقاضون الراتب المنفذ لها.
يطبق هذا اإلجراء كذلك على التالميذ الضباط الذين تم إعفاءهم من شرط السن
المنصوص عليه في المادتين 20و 27المشار إليهما أعاله.
المادة 33
يتسلم الضباط والتالميذ الضباط بالمدرسة الملكية الجوية زيادة على رزمة األمتعة
النظامية بذلتين لالستعراض والحفالت وبذلتين للخروج.

- 16 -

المادة 34
يتقاضى الضباط المدرسون والضباط المدربون تعويضا عن التدريب ،طبقا لمقتضيات
الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 15( 1376يناير
 )1957المشار إليه أعاله.
المادة 35
تسلم اللوازم والوثائق المدرسية إلى التالميذ بالمجان.
وتدرج واجبات التمدرس واالمتحانات الخاصة بدراستهم في باب التكاليف بميزانية
إدارة الدفاع الوطني.
المادة 36
يحدد بقرار الرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية ،تأليف لجنتي القبول
والتوظيف المنصوص عليهما في المواد 17و 20و 27من هذا المرسوم.
المادة 37
يتم االنتقال إلى السنة الموالية بعد النجاح في التعليم الجامعي وفق الكيفية التي تحدد في
القرار المشترك المتعلق بسلك المهندس وسلك اإلجازة المنصوص عليهما في المادتين 23
و 29أعاله والحصول على معدل عام ال يقل عن 12من 20في التكوين العسكري.
يمكن السماح للتالميذ الضباط الذين لم يحصلوا على المعدل العام المطلوب بتكرار
السنة ،بموجب قرار لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية ،يتخذ باقتراح من
مجلس األساتذة والمدربين.
غير أنه ال يسمح بالتكرار إال لمرة واحدة طيلة مدة التكوين بالمدرسة الملكية الجوية إال
في حاالت الحوادث أو المرض التي ال تحول واالضطالع بالخدمة العسكرية.
ويفصل من المدرسة الملكية ا لجوية التالميذ الضباط غير المسموح لهم بالتكرار أو
باستبدال المسلك أو التخصص بموجب قرار لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة
الملكية.
- 17 -

المادة 38
يمكن فسخ عقود االلتزام التي يوقعها التالميذ الضباط عند التحاقهم بالمدرسة الملكية
الجوية بموجب قرار لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية باقتراح من
المجلس التأديبي أو من مجلس األساتذة والمدربين.
المادة 39
األحكام المتعلقة بقبول التالميذ الضباط األجانب بالمدرسة الملكية الجوية هي األحكام
المحددة في المرسوم رقم 2.75.229بتاريخ 20من ربيع اآلخر 2( 1395ماي )1975
المشار إليه أعاله.
المادة 40
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،وينسخ ويعوض المرسوم رقم 2.98.16الصادر
في 9ذي القعدة 26( 1419فبراير )1999بإعادة تنظيم المدرسة الملكية الجوية.
وحرر بالرباط في 2صفر 25( 1436نوفمبر.)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية.
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي وتكوين األطر،
اإلمضاء :لحسن الداودي.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة.
اإلمضاء :محمد مبديع.

- 18 -