مرسوم بتحديد شروط وكيفيات منح تراخيص البحث العلمي
البحري في المياه الخاضعة للوالية الوطنية

-1-

مرسوم رقم 2.20.710صادر في 10ربيع األول 1442
( 27أكتوبر )2020بتحديد شروط وكيفيات منح تراخيص
1
البحث العلمي البحري في المياه الخاضعة للوالية الوطنية
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.17.08الصادر في 21من رجب 1438
( 19أبريل )2017بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.14.84الصادر في 25من ذي الحجة 1435
( 20أكتوبر ) 2014بتحديد اختصاصات مفتشية البحرية الملكية في مجاالت الهيدروغرافية
وعلم المحيطات والخرائطية البحرية ،ال سيما المادة الرابعة منه؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.211الصادر في 26من محرم 1393
( 2مارس )1973المتعلق بالبحر اإلقليمي للمملكة المغربية ،كما وقع تغييره وتتميمه ،ال سيما
الفصل الثالث منه؛
وعلى القانون رقم 1.81المتعلق بالمنطقة االقتصادية الخالصة والجرف القاري للمملكة
المغربية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.179بتاريخ 3جمادى اآلخرة 1401
( 8أبريل )1981كما وقع تغييره وتتميمه ،ال سيما الفصل 12منه؛
واعتبارا التفاقية األمم المتحدة لقانون البحار الموقعة في منتغوباي بتاريخ
 10ديسمبر ،1982الصادر بنشرها الظهير الشريف رقم 1.04.134بتاريخ
 17من جمادى األولى 23( 1429ماي ،)2008ال سيما الجزء الثالث عشر منها؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 25من صفر 1442
( 13أكتوبر،)2020
وبعد المداولة في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 26من صفر 1442
( 14أكتوبر ،)2020
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6932بتاريخ 19ربيع األول 5( 1442نوفمبر ،)2020ص .6684
-2-

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 4من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم ،1.14.84تمنح
الموافقة المسبقة ألنشطة البحث العلمي في مجاالت الهيدروغرافية وعلم المحيطات
والخرائطية البحرية التي تجرى في المياه الخاضعة للوالية الوطنية في شكل ترخيص ،يشار
إليه بعده ب «ترخيص البحث العلمي البحري» أو «الترخيص» ،من قبل إدارة الدفاع الوطني،
بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية المنصوص عليها في المادة 21أدناه ،وذلك وفق الشروط
وحسب الكيفيات المحددة بموجب هذا المرسوم.
المادة 2
تخضع لمقتضيات هذا المرسوم جميع أنشطة البحث العلمي البحري ،ال سيما المالحظة
واالستكشاف ودراسة الوسط البحري المرتبطة بمجاالت الهيدروغرافية وعلم المحيطات
والخرائطية البحرية ،بما فيها جمع وتحليل المعطيات المنجزة في البحر بواسطة سفينة
أو طائرة أو باستخدام أية معدات أخرى ثابتة أو طافية أو عائمة منجرفة.
ال يمكن أن تستفيد من ترخيص البحث العلمي البحري سوى األنشطة المشار إليها أعاله،
المنجزة حصرا ألغراض سلمية ،بهدف اكتساب المعارف حول العمليات والظواهر الطبيعية
التي تحصل في الوسط البحري وفي أعماق البحار.
المادة 3
ال يمكن منح أي ترخيص للبحث العلمي البحري ،إذا كان من شأن أنشطة البحث العلمي
البحري أن تضر أو توجه ضد سيادة المملكة المغربية أو أمنها أو سالمتها أو مصالحها.
المادة 4
يعتبر الترخيص ممنوحا من أجل القيام بأنشطة البحث العلمي البحري اآلتي بيانها:
 -1أنشطة البحث العلمي البحري المنجزة من طرف أو بمبادرة من المعهد الوطني للبحث
في الصيد البحري في إطار مهامه المنصوص عليها في المادة 3من القانون رقم
 48.95القاضي بإحداث المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري؛
 -2أنشطة قياس وتجميع وتحليل المعطيات المرتبطة بالوسط البحري من أجل إنشاء وتدبير
واستغالل المنشآت المينائية والبحرية ،وكذا من أجل حماية المجال البحري العمومي
المنجزة من طرف أو بمبادرة من:
 قطاع التجهيز بالنسبة لالختصاصات المنوطة به بمقتضى المرسوم رقم 2.19.1094
الصادر في 2رجب 26( 1441فبراير )2020بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة
التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء؛

-3-

 الوكالة الوطنية للموانئ بالنسبة للمهام المنوطة بها بمقتضى المادة 33من القانون رقم
 15.02المتعلق بالموانئ وبإحداث الوكالة الوطنية للموانئ وشركة استغالل الموانئ،
كما تم تغييره وتتميمه؛
 الوكالة الخاصة طنجة -المتوسط بالنسبة للمهام المنوطة بها بمقتضى المادة 2من
المرسوم بقانون رقم 2.02.644الصادر في 2رجب 10( 1423سبتمبر )2000
القاضي بإحداث المنطقة الخاصة للتنمية طنجة-البحر األبيض المتوسط ،المصادق عليه
بالقانون رقم 60.02الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.25بتاريخ
 20من محرم 24( 1424مارس )2002؛
 كل هيئة عمومية أخرى مشابهة تناط بها اختصاصات في مجاالت إنشاء وتدبير
واستغالل المنشآت المينائية والبحرية ،وكذا حماية المجال البحري العمومي ،بمقتضى
القوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
 -3أنشطة البحث العلمي البحري المنجزة من طرف أو بمبادرة من المكتب الوطني
للهيدروكربورات والمعادن بالنسبة للمهام المنوطة به بمقتضى المادة 2من القانون رقم
 33.01القاضي بإحداث المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن.
 -4أنشطة البحث العلمي البحري المنجزة من طرف أو بمبادرة من المعهد العالي للدراسات
البحرية في إطار مهامه المنصوص عليها في المادة 2من المرسوم رقم 2.12.623
الصادر في 8شعبان 17( 1434يونيو )2013المتعلق بإعادة تنظيم المعهد العالي
للدراسات البحرية.
تخبر الهيئة الوطنية المعنية ،شهرا واحدا ( )1على األقل قبل االنطالق الفعلي ألنشطة
البحث العلمي البحري المنصوص عليها في هذه المادة ،إدارة الدفاع الوطني بالتاريخ والمكان
المحددين لبداية هذه األنشطة .ويرفق هذا اإلخبار بوصف مشروع البحث.
يمكن إلدارة الدفاع الوطني ،عند االقتضاء ،إبالغ الهيئة الوطنية المعنية بكل اعتراض
أو تقييد أو مالحظة حول مشروع البحث.
عند نهاية أنشطة البحث العلمي البحري ،توافي الهيئة المعنية إدارة الدفاع الوطني ،بناء
على طلب من هذه األخيرة ،بالنتائج والمعطيات والتقارير المتعلقة بأنشطة البحث المنجزة.

الباب الثاني :البحث العلمي البحري المنجز من طرف األشخاص
االعتباريين الخاضعين للقانون المغربي أو األشخاص الذاتيين حاملي
الجنسية المغربية
المادة 5
يجب على كل شخص اعتباري خاضع للقانون المغربي وكل شخص ذاتي حامل للجنسية
المغربية ،غير الهيئات المشار إليها في المادة 4أعاله ،يرغب في القيام بأنشطة البحث العلمي

-4-

البحري ،أن يوجه طلب ترخيص إلى إدارة الدفاع الوطني ،ثالثة ( )3أشهر على األقل ،قبل
التاريخ المرتقب لبداية أنشطة البحث المذكورة.
يجب أن يرفق طلب الترخيص بملف يتضمن وصفا لمشروع البحث يحرر وفق النموذج
الملحق بهذا المرسوم ،والوثائق المتعلقة به ،وكذا التزاما موقعا من طرف صاحب الطلب يتعهد
بموجبه باالمتثال للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل ولاللتزامات المترتبة عن تطبيق المادة
 11أدناه.
يودع طلب الترخيص والملف المرفق به لدى إدارة الدفاع الوطني مقابل وصل استالم.
المادة 6
تتوفر إدارة الدفاع الوطني على أجل شهرين ( ،)2يحتسب ابتداء من تاريخ توصلها
بطلب الترخيص ،من أجل منح صاحب الطلب الترخيص أو تبليغه رفضها منحه هذا
الترخيص.
المادة 7
يتضمن ترخيص البحث العلمي البحري البيانات التي تمكن من تحديد هوية المستفيد منه،
وبرنامج البحث المعني ،والوسائل والمنشآت والمعدات المستعملة من أجل إنجاز األنشطة
المقررة ،وكذا النطاق الجغرافي المرخص فيه بإنجاز هذه األنشطة ووسائل االتصال واإلرسال
المزمع استعمالها.
يحدد ترخيص البحث العلمي البحري شروط استعماله ،والسيما المتطلبات الخاصة و/أو
قيود االستعمال الواجب احترامها .ويشير الترخيص إلى التاريخ المرتقب لبداية أنشطة البحث
ومدة صالحيته.
يحدد الترخيص طبيعة المعطيات ،وعند االقتضاء ،العينات الواجب إرسالها إثر نهاية
أنشطة البحث ،وكذا كيفيات وآجال هذا اإلرسال والهيئات الموجه إليها.
يمكن ،العتبارات تتعلق باألمن أو بالدفاع الوطنيين ،أن ينص الترخيص على شروط
أو قيود تتعلق بنشر المعلومات المتحصل عليها خالل أنشطة البحث العلمي البحري.
المادة 8
يعتبر ترخيص البحث العلمي البحري شخصيا ،وال يمكن تفويته بأي حال من األحوال.
المادة 9
يجب على المستفيد من الترخيص أن يخبر ،كتابة وفورا ،إدارة الدفاع الوطني بكل تغيير
جوهري يطرأ على الجدول الزمني ألنشطة البحث أو على برنامجها أو وسائل تنفيذها ،ويمكن
إلدارة الدفاع الوطني ،بناء على هذه المعلومات ،أن تقوم بإعادة دراسة الملف ،وعند
الضرورة ،بمراجعة الترخيص المذكور أو سحبه.
-5-

المادة 10
إذا تبين ،خالل مدة صالحية ترخيص البحث العلمي البحري ،أن شروط تنفيذ أنشطة
البحث غير مطابقة لتلك المضمنة في الملف المرفق بطلب الترخيص أو في الترخيص
المذكور ،أمكن إلدارة الدفاع الوطني أن توجه إعذارا للمستفيد من الترخيص قصد تقديم
توضيحات داخل أجل معقول تحدده اعتبارا ألوجه عدم المطابقة والطابع االستعجالي للوضع.
إذا لم يتم تقديم التوضيحات المطلوبة عند انصرام األجل المذكور أعاله ،أو إذا لم تكن
هذه التوضيحات كافية لتبرير أوجه عدم المطابقة ،يتم تعليق الترخيص أو سحبه بمقرر إلدارة
الدفاع الوطني.
في حالة تعليق الت رخيص ،يمنح للمستفيد منه أجل تحدده إدارة الدفاع الوطني قصد
تصحيح أوجه عدم المطابقة .إذا لم يتم تصحيح أوجه عدم المطابقة عند انصرام األجل المذكور،
يتم سحب الترخيص.
يسحب ترخيص البحث العلمي البحري فورا ،دون أي تعليق مسبق ،في حالة عدم احترام
شرط واحد أو أكثر م ن الشروط األساسية التي تم على أساسها منح الترخيص ،أو إذا أدلى
المستفيد من الترخيص بمعطيات أو معلومات خاطئة أو مضللة من أجل الحصول على
الترخيص المذكور.
يمكن إلدارة الدفاع الوطني أن تأمر بتعليق أو إنهاء أنشطة البحث العلمي العتبارات
تتعلق باألمن أو بالدفاع الوطنيين.
باستثناء حاالت االستعجال القصوى ،يتم اتخاذ مقررات تعليق أو سحب الترخيص
المنصوص عليها في هذا الباب ،بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية المنصوص عليها في المادة
 21أدناه .ويجب ،في جميع األحوال ،إخبار اللجنة الوطنية بكل مقررات تعليق أو سحب
تراخيص البحث العلمي البحري.
يترتب على سحب الترخيص إزالة المنشآت والمعدات المستعملة في أنشطة البحث فورا.
يترتب على تعليق الترخيص التعليق الفوري ألنشطة البحث العلمي البحري.
المادة 11
يجب على المستفيد من الترخيص ،فور االنتهاء من أنشطة البحث العلمي في البحر،
القيام بما يلي:
 - 1إزالة المنشآت والمعدات المستعملة في أنشطة البحث وفق شروط السالمة المطلوبة؛
 - 2تقديم التقارير األولية المتعلقة بالبحث؛
 - 3تقديم المعطيات المحصل عليها في إطار أنشطة البحث ،وكذا وسائل استغاللها؛

-6-

 - 4تمكين الهيئات الوطنية المشار إليها في الترخيص ،بطلب منها ،من الولوج إلى العينات
المحصل عليها في إطار مشروع البحث ،وعند االقتضاء تقديم العينات التي تقبل التجزئة دون
أن تتعرض قيمتها العلمية للضرر.
يجب على المستفيد من الترخيص بعد نهاية أشغال البحث ،أن يقدم التقارير النهائية التي
تتضمن نتائج وخالصات البحث.
توجه المعطيات والتقارير والنتائج على نفقة المستفيد من الترخيص ،مباشرة إلى إدارة
الدفاع الوطني التي تتولى توزيعها على الهيئات الوطنية المعنية .ويجب تقديم المعطيات
والتقارير والنتائج المذكورة في صيغتها الرقمية ،إن وجدت.

الباب الثالث :أنشطة البحث العلمي البحري المنجزة من طرف دولة
أجنبية أو منظمة دولية أو شخص اعتباري أجنبي
المادة 12
يجب على كل دولة أجنبية أو منظمة دولية ترغب في القيام بأنشطة البحث العلمي البحري
في المياه الخاضعة للوالية الوطنية أن تقدم طلب الترخيص إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالشؤون الخارجية ،ستة ( )6أشهر على األقل ،قبل التاريخ المرتقب لبداية أنشطة البحث
العلمي البحري.
يقدم كل طلب ترخيص يهم أنشطة البحث العلمي البحري التي يرتقب إنجازها من طرف
شخص اعتباري أجنبي من طرف الدولة التي يحمل جنسيتها ،تحت طائلة عدم قبول الطلب
المادة 13
يجب أن يرفق طلب الترخيص بملف يتضمن وصفا لمشروع البحث يحرر وفق النموذج
الملحق بهذا المرسوم ،والوثائق المتعلقة به ،وكذا التزاما موقعا من طرف صاحب الطلب يتعهد
بموجبه باحترام المبادئ وااللتزامات المنصوص عليها في اتفاقية األمم المتحدة لقانون البحار،
ال سيما المواد 240و 248و 249منها ،وكذا باحترام القوانين واألنظمة الجاري بها العمل في
المملكة المغربية.
عالوة على ذلك ،يجب على صاحب طلب الترخيص أن يبين التدابير التي اتخذها قصد
ضمان مشاركة الهيئات المغربية في أنشطة البحث العلمي البحري موضوع طلب الترخيص،
ولتمكين الدولة المغربية من تعيين من يمثلها على متن السفن والطائرات ومختلف القوارب
أو الزوارق األخرى أو على منشآت البحث العلمي البحري ،دون أن يترتب عن ذلك أي
مشاركة في التكاليف.

-7-

المادة 14
تتوفر إدارة الدفاع الوطني على أجل أربعة ( )4أشهر ،يحتسب ابتداء من تاريخ توصلها
بالطلب الموجه إليها عن طريق السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية ،من أجل منح
صاحب الطلب الترخيص أو تبليغه رفضها تسليمه هذا الترخيص.
يمكن إلدارة الدفاع الوطني أن تطلب ،من أجل دراسة الملف ،تزويدها بكل المعلومات
أو البيانات اإلضافية المتعلقة بمشروع البحث.
المادة 15
يمكن إلدارة الدفاع الوطني أن ترفض كل طلب ترخيص في الحاالت التالية:
 -1إذا كانت المعلومات المصرح بها حول طبيعة أو أهداف البحث غير صحيحة؛
 -2إذا كانت طبيعة المشروع أو أهدافه تتعارض مع المبادئ التي تقرها اتفاقية األمم
المتحدة لقانون البحار أو القوانين واألنظمة الجاري بها العمل في المملكة المغربية؛
 -3إذا لم يف صاحب الطلب بالتزاماته تجاه المملكة المغربية في شأن مشاريع أبحاث
علمية بحرية سابقة.
المادة 16
يتضمن ترخيص البحث العلمي البحري ما يلي:
 البيانات التي تمكن من تحديد هوية المستفيد منه؛
 مدة صالحيته؛
 التاريخ المرتقب لبداية أنشطة البحث؛
 النطاق الجغرافي المرخص فيه بإنجاز أنشطة البحث؛
 برنامج البحث والمعلومات المتعلقة بالوسائل والمنشآت والمعدات ووسائل االتصال
واإلرسال المزمع استعمالها من أجل إنجاز أنشطة البحث؛
 شروط استعمال الترخيص والمتطلبات الخاصة و/أو قيود االستعمال الواجب احترامها؛
 الهيئات الوطنية المعينة للمشاركة عند االقتضاء ،في أنشطة البحث؛
 طبيعة المعطيات والعينات والنتائج والتقارير الواجب إرسالها والهيئات الوطنية
الموجهة إليها؛
 الشروط أو القيود المتعلقة بنشر المعلومات المحصل عليها خالل أنشطة البحث العلمي
البحري ،عند االقتضاء.
يوجه الترخيص إلى السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية التي تبلغه إلى صاحب
الطلب.
يعتبر الترخيص شخصيا ،وال يمكن تفويته بأي حال من األحوال.

-8-

المادة 17
يجب على المستفيد من الترخيص أن يخبر ،كتابة وفورا ،السلطة الحكومية المكلفة
بالشؤون الخارجية بكل تغيير جوهري يطرأ على الجدول الزمني ألنشطة البحث أو على
برنامجها أو وسائل تنفيذها ،التي تبلغه إلى إدارة الدفاع الوطني وتقوم إدارة الدفاع الوطني،
بناء على هذه المعلومات ،بإعادة دراسة الملف ،ويمكنها منح ترخيص جديد .ويتعين في انتظار
الحصول على الترخيص الجديد ،تعليق جميع أنشطة البحث الجارية.
المادة 18
إذا تبين ،خالل مدة صالحية الترخيص ،أن شروط تنفيذ أنشطة البحث غير مطابقة لتلك
المضمنة في الملف المرفق بطلب الترخيص أو في الترخيص المذكور ،أمكن إلدارة الدفاع
الوطني أن توجه إعذارا للمستفيد من الترخيص قصد تقديم توضيحات ،داخل أجل معقول
تحدده ،اعتبارا ألوجه عدم المطابقة والطابع االستعجالي للوضع.
إذا لم يتم تقديم التوضيحات المطلوبة ،عند انصرام األجل المذكور أعاله ،أو إذا لم تكن
هذه التوضيحات كافية لتبرير أوجه عدم المطابقة ،يتم تعليق الترخيص أو سحبه بمقرر إلدارة
الدفاع الوطني.
في حالة تعليق الترخيص ،يمنح للمستفيد منه أجل تحدده إدارة الدفاع الوطني قصد
تصحيح أوجه عدم المطابقة .إذا لم يتم تصحيح أوجه عدم المطابقة عند انصرام األجل المذكور،
يتم سحب الترخيص.
يسحب الترخيص ،فورا ،دون أي تعليق مسبق ،إذا لم يعد شرط واحد أو أكثر من الشروط
األساسية التي منح على أساسها الترخيص مستوفا ،أو إذا أدلى المستفيد من الترخيص بمعطيات
أو معلومات خاطئة أو مضللة من أجل الحصول على الترخيص المذكور.
يمكن إلدارة الدفاع الوطني أن تأمر بتعليق أو إنهاء أنشطة البحث العلمي العتبارات
تتعلق باألمن أو بالدفاع الوطنيين.
باستثناء حاالت االستعجال القصوى ،يتم اتخاذ مقررات تعليق أو سحب الترخيص
المنصوص عليها في هذا الباب ،بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية المنصوص عليها في المادة
 21أدناه .ويجب ،في جميع األحوال ،إخبار اللجنة الوطنية بكل مقررات تعليق أو سحب
تراخيص البحث العلمي البحري.
يترتب على سحب الترخيص إزالة المنشآت والمعدات المستعملة في أنشطة البحث،
فورا.
يترتب على تعليق الترخيص التعليق الفوري ألنشطة البحث العلمي البحري.

-9-

المادة 19
يجب أن يستفيد الباحثون المغاربة الموجودون على متن السفن ،إسوة بنظرائهم األجانب،
من نفس الوضعية وظروف العيش .ويجب ،عالوة على ذلك ،السماح لهم بالمشاركة في جميع
األنشطة العلمية وتمكينهم من االطالع على المعطيات والعينات والنتائج.
المادة 20
يجب على المستفيد من الترخيص ،فور االنتهاء من أنشطة البحث العلمي في البحر القيام
بما يلي:
 -1إزالة المنشآت والمعدات المستعملة في أنشطة البحث وفق شروط السالمة المطلوبة؛
 -2تقديم التقارير األولية المتعلقة بالبحث؛
 -3تقديم المعطيات المحصل عليها في إطار أنشطة البحث ،وكذا وسائل استغاللها؛
 -4اإلدالء بتقييم وتفسير للمعطيات والعينات ونتائج البحث.
يجب على المستفيد من الترخيص ،بعد نهاية أشغال البحث ،أن يقدم التقارير النهائية التي
تتضمن نتائج وخالصات البحث.
توجه التقارير والمعطيات والنتائج عن طريق القناة الدبلوماسية ،على نفقة المستفيد من
الترخيص ،إلى إدارة الدفاع الوطني التي تقوم بتوزيعها على الهيئات الوطنية المعنية.
يجب إرسال العينات المحصل عليها في إطار المشروع ،وعند االقتضاء ،تلك التي تقبل
التجزئة دون تعرض قيمتها العلمية للضرر ،مباشرة إلى الهيئات المبينة في ترخيص البحث
العلمي البحري.
يجب أن تقدم التقارير والمعطيات والنتائج المشار إليها أعاله بلغة من اللغات التالية:
العربية أو الفرنسية أو اإلنجليزية ،وفي صيغتها الرقمية ،إن وجدت.

الباب الرابع :اللجنة الوطنية للبحث العلمي في مجاالت الهيدروغرافية
وعلم المحيطات والخرائطية البحرية
المادة 21
تحدث لجنة وطنية للبحث العلمي في مجاالت الهيدروغرافية وعلم المحيطات
والخرائطية البحرية ،يشار إليها في هذا المرسوم » باللجنة الوطنية» ،تتولى:
 إبداء الرأي في شأن منح تراخيص البحث العلمي البحري أو تعليقها أو سحبها؛
 إبداء الرأي في شأن مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصلة بالبحث
العلمي البحري؛
 تقديم كل مقترح من شأنه تطوير المنظومة الوطنية لمنح ومراقبة تراخيص البحث
العلمي البحري
- 10 -

المادة 22
تتألف اللجنة الوطنية من األعضاء التالي بيانهم:
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني ،رئيسا؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز؛
 ممثل عن مفتشية البحرية الملكية؛
 ممثل عن الدرك الملكي.
تعقد اللجنة الوطنية اجتماعاتها ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بدعوة من رئيسها.
يمكن لرئيس اللجنة الوطنية أن يدعو كل شخص ،يرى فائدة في مشاركته ،لحضور
أشغال اللجنة.
تتولى إدارة الدفاع الوطني مهام كتابة اللجنة الوطنية.
تحدد كيفيات سير اللجنة الوطنية بموجب نظام داخلي.
المادة 23
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الشؤون الخارجية
والتعاون اإلفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج،
ووزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ،ووزير التجهيز والنقل
واللوجيستيك والماء ،والسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني والوزير المنتدب لدى
وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي المكلف بالتعليم العالي
والبحث العلمي ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10ربيع األول 27( 1442أكتوبر .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي
والمغاربة المقيمين بالخارج،
اإلمضاء :ناصر بوريطة.
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
- 11 -

اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية
والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي،
المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي،
اإلمضاء :ادريس العويشة.

- 12 -

ملحق بالمرسوم رقم 2.20.710الصادر في
 10ربيع األول 27( 1442أكتوبر )2020بتحديد شروط وكيفيات
منح تراخيص البحث العلمي البحري في المياه الخاضعة للوالية
الوطنية
وصف مشروع البحث العلمي البحري
الجزء األول
(مشترك بين كافة أصحاب طلبات تراخيص البحث العلمي البحري
سواء الوطنيين أو األجانب)
 -1معلومات عامة:
 1.1اسم المشروع:
 2.1المؤسسة أو المؤسسات الراعية للمشروع:
 االسم:
 العنوان:
 اسم المدير:
 3.1الباحث المسؤول عن المشروع:
 االسم:
 البلد:
 المؤسسة التابع لها:
 العنوان:
 الهاتف:
 الفاكس:
 البريد اإللكتروني:
 موقع األنترنيت:
 السيرة الذاتية والصورة (ترفق):
 4.1الهيئة أو الهيئات المغربية المشاركة في المشروع:
 االسم:
 المؤسسة:
 العنوان:
- 13 -

 الهاتف:
 الفاكس:
 البريد اإللكتروني:
 موقع األنترنيت:
 -2وصف المشروع:
 1.2طبيعة وأهداف المشروع:
 2.2إذا تعلق األمر بمشروع يندرج ضمن برنامج أو مشروع عام ،بيان اسم المشروع
والهيئة المسؤولة عن تنسيقه:
 3.2مشاريع بحث تم إنجازها أو مرتقبة ذات الصلة بطبيعة المشروع وأهدافه:
 4.2منشورات سابقة ذات الصلة بالمشروع:
 -3النطاق الجغرافي:
 1.3تحديد النطاق الجغرافي المرتقب إلنجاز المشروع (اإلحداثيات الجغرافية ،بما فيها
اإلحداثيات الجغرافية للمسالك ونقاط المرور المرتقبة):
 2.3إرفاق خريطة أو خرائط بسلم مالئم (صفحة واحدة ،عالية الدقة) تحدد النطاق
الجغرافي المرتقب إلنجاز األشغال ،وإن أمكن ،موقع وعمق محطات أخذ العينات ،ومسار
خطوط المسح البحري وتحديد مواقع المنشآت والمعدات.
 -4المنهجية والوسائل المزمع استعمالها:
 1.4مواصفات السفينة أو السفن:
 االسم:
 النوع/الصنف:
 الجنسية (دولة العلم):
 رقم التعريف:
 موقع األنترنيت لالطالع على الرسم البياني والمواصفات التقنية:
 مالك السفينة:
 المجهز:
 الطول اإلجمالي (بالمتر):
 الغاطس األقصى للسفينة (بالمتر):
 التنقيل/الحمولة الخام:
 قوة الدفع:
 السرعة المتوسطة والسرعة القصوى:
 رمز االتصال:
- 14 -

 رقم INMARSATوطريقة وإمكانية التواصل (بما فيها ترددات الحاالت العاجلة):
 اسم الربان:
 عدد أعضاء الطاقم وأسماؤهم وجنسياتهم ،إن توفرت:
 عدد الباحثين وأسماؤهم وجنسياتهم ،إن توفرت:
 الوثائق ذات الصلة المطلوبة بموجب االتفاقيات واألنظمة الدولية:
 صورة السفينة:
 تأمين المسؤولية المدنية:
 معلومات أخرى مفيدة:
 2.4خصائص القوارب أو الزوارق األخرى المزمع استعمالها في المشروع:
 3.4مواصفات الطائرة:
 االسم:
 العالمة التجارية/النموذج:
 الجنسية (دولة العلم):
 موقع األنترنيت لالطالع على الرسم البياني والمواصفات التقنية:
 مالك الطائرة:
 المستغل:
 الطول اإلجمالي (بالمتر):
 قوة الدفع:
 السرعة المتوسطة والسرعة القصوى:
 رقم التسجيل:
 رمز االتصال:
 طريقة ووسيلة االتصال (بما فيها ترددات الحاالت العاجلة):
 اسم الربان:
 عدد أعضاء الطاقم وأسماؤهم وجنسياتهم ،إن توفرت:
 عدد الباحثين وأسماؤهم وجنسياتهم ،إن توفرت:
 خصائص أجهزة الرصد:
 معلومات أخرى مفيدة:
 4.4خصائص الطرائق والمعدات العلمية:
 أنواع العينات والقياسات:
 الطرائق:
 المعدات:
- 15 -

 5.4تحديد طبيعة وكمية المقذوفات التي قد يتم إلقاؤها في الوسط البحري:
 6.4اإلشارة إلى احتمال القيام بعمليات حفر .في حالة االيجاب ،وجب تحديد طبيعتها
وخصائصها:
 7.4اإلشارة إلى احتمال استعمال متفجرات .في حالة اإليجاب ،اإلشارة إلى الصنف،
والعالمة التجارية ،والتركيبة الكيميائية ،والدرجة التجارية ،وطريقة الترتيب ،والطول وعمق
التفجيرات ،وترددات التفجير وإحداثياته الجغرافية (خطوط الطول والعرض):
 -5المنشآت والمعدات:
 توضيحات تتعلق بالمنشآت والمعدات :الخصائص ،واإلحداثيات الجغرافية ،والعمق،
وتاريخ الوضع واالستعمال واالستعادة وطريقة استعادتها وجدولها الزمني:
 - 6الجدول الزمني المحدد إلنجاز األنشطة:
 1.6التاريخ المتوقع ألول وصول السفينة أو سفن البحث و/أو المعدات األخرى
المستعملة إلى منطقة البحث وتاريخ آخر مغادرة لها تلك المنطقة.
 2.6الجدول الزمني العام إلنجاز أنشطة البحث.

الجزء الثاني
(خاص بالدول األجنبية وبالمنظمات الدولية وبالهيئات األجنبية)
 -7التواريخ:
 1.7تاريخ دخول السفينة أو السفن إلى المياه الخاضعة للوالية الوطنية وخروجها منها؛
 2.7اإلشارة إلى عدد مرات الدخول والخروج المرتقبة
 -8محطات التوقف:
 1.8تواريخ التوقف وأسماء موانئ التوقف المرتقبة داخل التراب الوطني:
 2.8الحاجيات اللوجيستيكية الخاصة في موانئ التوقف:
 3.8اسم/عنوان/هاتف الوكيل البحري (إن توفرت معلومات تخصه):
 - 9مشاركة الهيئات الوطنية:
 1.9كيفيات المشاركة في مشروع البحث:
 29التواريخ والموانئ المرتقبة من أجل إركاب/نزول الباحثين العلميين:
 - 10الولوج إلى المعطيات والعينات ونتائج البحوث:
 1.10التواريخ المرتقبة لتقديم التقرير األولي ،والمعطيات المحصل عليها ،وتقييم
وتفسير المعطيات ،والتقرير النهائي:
- 16 -

 2.10الوسائل المرتقبة من أجل تيسير الولوج إلى المعطيات والنتائج والتقييم (ال سيما
صيغتها) وإلى العينات:
 3.10الوسائل المرتقبة من أجل تقديم مساعدة تقنية إلى الهيئات المغربية المشاركة ،عند
االقتضاء ،في أنشطة البحث العلمي البحري:
 4.10الوسائل المرتقبة من أجل نشر نتائج األبحاث ،عند االقتضاء:
 - 11معلومات أخرى مطلوبة:
 1.11تحديد كل األذون والتراخيص واالعتمادات والرخص األخرى المطلوبة بموجب
النصوص ا لتشريعية أو التنظيمية المغربية الجاري بها العمل وذات الصلة بمشروع البحث
العلمي البحري المحصل عليها أو التي تم في شأنها تقديم طلب الحصول عليها.
(االسم والتوقيع ،والمعلومات الالزمة لالتصال بجهة التنسيق)

- 17 -