ظهير شريف يتعلق بتنفيذ القانون رقم 56.12المتعلق
بوقاية األشخاص وحمايتهم من أخطار الكالب

ظهير شريف رقم 1.13.69صادر في 18من رمضان 1434
( 27يوليو )2013بتنفيذ القانون رقم 56.12المتعلق بوقاية
1
األشخاص وحمايتهم من أخطار الكالب
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 56.12المتعلق
بوقاية األشخاص وحمايتهم من أخطار الكالب ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالدار البيضاء في 18من رمضان 27( 1434يوليو .)2013
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6177بتاريخ 4شوال 12( 1434أغسطس )2013؛ ص .5731

-2-

قانون رقم 56.12يتعلق بوقاية األشخاص وحمايتهم من
أخطار الكالب
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تسري أحكام هذا القانون على الكالب الخطيرة وباقي أصناف الكالب والمالكين
والحائزين والحارسين لها.
تستثني من أحكام الفقرة األولى الكالب المستعملة من قبل أفراد القوات العمومية أثناء
مزاولتهم لمهامهم.
المادة 2
يقصد بالكالب الخطيرة في مفهوم هذا القانون كل الكالب التي تتميز ،بالنظر إلى
فصيلتها أو تكوينها المرفولوجي ،بشراسة تشكل خطرا على اإلنسان.
تحدد الئحة أصناف الكالب الخطيرة بنص تنظيمي.2

الباب الثاني :أحكام وقائية
المادة 3
يمنع تملك أصناف الكالب المشار إليها في المادة 2أعاله أو حيازتها أو حراستها أو
بيعها أو شراؤها أو تصديرها أو استيرادها أو تربيتها أو ترويضها ،كما يمنع إبرام أي
تصرف يتعلق بها.
المادة 4
يجب على كل شخص يملك أو يحوز أو يحرس كلبا يفوق عمره 3أشهر من األصناف
غير الواردة في الالئحة المشار إليها في المادة 2أعاله أن:

 -2أنظر المرسوم رقم 2.18.456الصادر في 3ذي القعدة 17( 1439يوليو )2018بتطبيق المادة 2من
القانون رقم 56.12المتعلق بوقاية األشخاص من أخطار الكالب؛ الجريدة الرسمية عدد 6696بتاريخ 19ذو
القعدة 2( 1439أغسطس )2018؛ ص .5439

-3-

 يصرح بذلك إلى اإلدارة المختصة التي تقوم بوضع قاعدة للمعطيات تمكن منالتعرف على الكلب وعلى مالكه؛
 يتوفر على دفتر صحي خاص بالكلب يتضمن بيانات تعرف بالكلب وبمالكه أوحائزه أو حارسه؛
 ي لقحه ضد داء السعار مع تضمين ذلك في الدفتر الصحي المشار إليه أعاله.يجب ايضا على كل شخص يملك أو يحوز أو يحرس كلبا أن يكممه ويقيده وأن ال
يتركه في حالة شرود بالشارع العام والمباني السكنية المشتركة واألماكن المفتوحة للجمهور.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 5
تخضع مزاولة أنشطة االتجار في الكالب غير الواردة في الالئحة المشار إليها في
المادة 2أعاله أو ترويضها وتربيتها لغرض تجاري لترخيص تسلمه اإلدارة.
يمنح هذا الترخيص لألشخاص الذاتيين أو المعنويين المتوفرة فيهم الشروط التالية:
 أن يتوفروا على محالت تستجيب للمعايير البيئية والتقنية والصحية التي تضمنصحة وسالمة المستخدمين والجيران والكالب؛
 أن يستعينوا بطبيب بيطري يشرف على اتخاذ التدابير الصحية لضمان صحةوسالمة الكالب؛
 بالنسبة للشخص الذاتي ،أن يتوفر على تجربة أو مؤهالت تمكنه من مزاولةهذه األنشطة وأال يكون قد صدرت في حقه أحكام باإلدانة من أجل إحدى
الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون؛
 بالنسبة للشخص المعنوي ،أن يكون مؤسسا في شكل شركة تجارية يوجد مقرهااالجتماعي بالمغرب وأن يتولى تسييره أو تدبيره شخص ذاتي يستوفي الشروط
المنصوص عليها في البند السابق.
تقوم اإلدارة ،كلما اقتضت الضرورة ذلك ،بمراقبة التزام المرخص لهم بالشروط
المنصوص عليها أعاله وتنجز محضرا في الموضوع.
يسحب هذا الترخيص ،بصفة مؤقتة أو نهائية ،من قبل اإلدارة ،إذا ما تم اإلخالل بأحد
الشروط المطلوبة أو العتبارات مرتبطة بالمحافظة على النظام العام.
يب لغ قرار سحب الترخيص إلى المعني باألمر داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ اتخاذه.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.

-4-

المادة 6
يمنع إجراء أو تنظيم مبارزات للكالب ،كما يمنع إعطاؤها مواد منشطة أو مخدرة
لتأجيج عدوانيتها وشراستها.

الباب الثالث :معاينة المخالفات
المادة 7
عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،يعهد بالبحث ومعاينة مخالفة أحكام هذا القانون
إلى أعوان وزارة الفالحة وإدارة المياه والغابات والجماعات ،المعينين من طرف اإلدارات
التابعين لها والمحلفين لهذا الغرض.
يقوم ضابط الشرطة القضائية أو العون الذي عاين أي مخالفة لمقتضيات هذا القانون
باالستعانة ،عند االقتضاء ،بالمصالح الجماعية المختصة لحجز الكالب المعنية بالمخالفة
وبتحرير محضر بشأنها يحال حسب الحالة على الجهات المعنية.
يأمر رئيس المجلس الجماعي المعني ،بعد انصرام أجل المراقبة البيطرية المنصوص
عليه في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل عند االقتضاء ،بقتل الكالب
الخطيرة وكذلك الكالب األخرى المتسببة في إلحاق ضرر باألشخاص ترتب عنه عجز
تتجاوز مدته 20يوما ،كما يتولى تنفيذ هذا األمر بتنسيق مع السلطات اإلدارية المحلية
والمصالح البيطرية.

الباب الرابع :أحكام جنائية
المادة 8
ال تحول أحكام هذا القانون دون تطبيق العقوبات األشد المنصوص عليها في النصوص
التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 9
يعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة أشهر وبغرامة تتراوح بين 5.000درهم
و 20.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من قام بتملك أصناف الكالب المشار
إليها في المادة 2أعاله أو حيازتها أو حراستها أو بيعها أو شرائها أو تصديرها أو استيرادها
أو تربيتها أو ترويضها أو قام بإبرام أي تصرف يتعلق بها.

-5-

المادة 10
يعاقب بغرامة تتراوح بين 200درهم و 500درهم كل من يملك أو يحوز أو يحرس
كلبا من األصناف غير الواردة في الالئحة المشار إليها في المادة 2أعاله:
-

أغفل التصريح بذلك إلى اإلدارة المختصة؛
ال يتوفر على الدفتر الصحي الخاص بالكلب المشار إليه في المادة 4أعاله؛
أغفل تلقيحه ضد داء السعار أو لم يضمن ذلك في الدفتر الصحي المشار إليه في
المادة 4أعاله؛
أغفل تكميمه وتقييده أو تركه في حالة شرود بالشارع العام والمباني السكنية
المشتركة واألماكن المفتوحة للجمهور.
المادة 11

يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة تتراوح بين 10.000درهم و50.000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من زاول أنشطة االتجار في الكالب غير الواردة
في الالئحة المشار إليها في المادة 2أعاله أو ترويضها وتربيتها لغرض تجاري بدون
ترخيص أو بعد سحب الترخيص منه بصفة نهائية أو داخل فترة السحب المؤقت لترخيصه.
المادة 12
يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وبغرامة تتراوح بين 1.200درهم و10.000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من قام بإجراء أو تنظيم مبارزات للكالب أو قام
بإعطائها مواد منشطة أو مخدرة لتأجيج عدوانيتها وشراستها.
المادة 13
يعاقب كل شخص تسبب كلب ،غير مشمول بالالئحة الواردة في المادة 2أعاله ،يوجد
تحت حراسته أو في حيازته ،نتيجة إهماله أو تقصيره في إلحاق ضرر بالغير نتج عنه:
 عجز ال تتجاوز مدته 20يوما ،بغرامة من 500درهم إلى 1.200درهم؛ عجز يزيد عن 20يوما ،بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 1.200درهم إلى 5.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط؛
 إحداث عاهة مستديمة ،بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبغرامة من 1.200درهم إلى 10.000درهم.
 موت ،بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 1.200درهم إلى 10.000درهم.

-6-

المادة 14
يعاقب كل شخص قام بتحريض كلب ،غير مشمول بالالئحة الواردة في المادة 2أعاله،
تسبب في إلحاق ضرر بالغير نتج عنه عجز أو إحداث عاهة مستديمة للغير أو موت
بالعقوبات المقررة لهذه األفعال المنصوص عليها في الفصول 400و 401و 402و 403من
مجموعة القانون الجنائي.
المادة 15
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 3.000درهم إلى 15.000كل
شخص استعمل كلبا غير مشمول بالالئحة الواردة في المادة 2أعاله ،لتهديد أو مقاومة أفراد
القوة العمومية أثناء مزاولة مهامهم أو للهجوم عليهم.
المادة 16
تضاعف العقوبات المنصوص عليها في المواد 13و 14و 15إذا كان الكلب من
األصناف المحظورة بمقتضى المادة 2من هذا القانون.
المادة 17
يرفع الحدان األدنى واألقصى للغرامات المقررة في هذا الباب من الضعف إلى خمسة
أضعافها إذا كان مرتكب المخالفة شخصا معنويا.
المادة 18
تضاعف العقوبات المنصوص عليها في هذا الباب في حالة العود.
يعتبر في حالة عود ،كل من سبق الحكم عليه من أجل إحدى الجنح المنصوص عليها
في هذا الباب ،بحكم حائز لقوة الشيء المقضي به ،ثم ارتكب جنحة مماثلة قبل مضي خمس
سنوات من تمام تنفيذ العقوبة المحكوم بها أو تقادمها.
تعد جنحا متماثلة ،لتقرير العود ،جميع الجنح المنصوص عليها في هذا الباب.
تظل العقوبات المنصوص عليها في المادتين 402و 403من القانون الجنائي خاضعة
لقواعد العود المقررة في مجموعة القانون الجنائي.
المادة 19
عالوة على العقوبات المشار إليها أعاله ،تحكم المحكمة وجوبا على كل شخص أدين
بعقوبة سالبة للحرية بسبب مخالفته ألحكام هذا القانون بالمنع من تملك أو حيازة الكالب ولو
بغرض استعمالها في أعمال الحراسة وذلك لمدة خمس سنوات تحتسب ابتداء من انقضاء
العقوبة.
-7-

الباب الخامس :أحكام انتقالية وختامية
المادة 20
يجب على األشخاص الذين يملكون أو يحوزون أو يحرسون كالبا ممنوعة بمقتضى
هذا القانون تسليمها للمصالح الجماعية البيطرية المختصة خالل أجل ال يتعدى شهرا من
تاريخ نشر النص التنظيمي المشار إليه في المادة 2أعاله بالجريدة الرسمية.
المادة 21
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية الالزمة
لتطبيقها بالجريدة الرسمية.
غير أن أحكام هذا القانون المتعلقة بمزاولة أنشطة االتجار في الكالب غير المشمولة
في الالئحة المشار إليها في المادة 2أعاله وترويضها وتربيتها لغرض تجاري ال تدخل حيز
التنفيذ إال بعد مرور أجل 6أشهر ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية الالزمة لتطبيقها
بالجريدة الرسمية.

-8-