مرسوم يتعلق بإحداث وتنظيم
الجائزة الوطنية ألمهر الصناع

-1-

مرسوم رقم 291.90.2صادر في 22من شعبان 0242
( 22يوليو )2100يتعلق بإحداث وتنظيم الجائزة الوطنية
1
ألمهر الصناع
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما المادة 36منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 36من جمادى اآلخرة 3361
( 31ماي ،)1133
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تحدث جائزة وطنية سنوية تحت إسم «الجائزة الوطنية ألمهر الصناع» تحفيزا
وتشجيعا للصانعات التقليديات والصناع التقليديين ،فرادى أو جماعات على مجهوداتهم في
مجال االبتكار والتجديد داخل حقل الصناعة التقليدية.
المادة 2
تشتمل الجائزة الوطنية ألمهر الصناع على األصناف التالية:
 الجائزة الوطنية للتفوق؛ الجائزة الوطنية للتميز؛ الجائزة الوطنية التشجيعية؛ الجائزة التكريمية.المادة 4
تهم الجائزة الوطنية ألمهر الصناع الفروع التالية:
 فرع الديكور؛ فرع األثاث؛ فرع المجوهرات؛ -فرع األلبسة واألكسسوارات.

 -1الجريدة الرسمية عدد 0711الصادرة بتاريخ 31رمضان 31( 3361أغسطس ،)1133ص .3106
-2-

المادة 2
تمنح األصناف الثالثة األولى من الجائزة والمشار إليها في المادة 1أعاله حسب
الترتيب للفائزين األول والثاني والثالث في مباراة نيل الجائزة وذلك بالنسبة لكل فرع من
الفروع المشار إليها في المادة .6
ويحق للجنة التنظيم أن تحجب بعض الجوائز إذا لم ترق المنتوجات المقدمة للتباري
إلى المستوى المطلوب.
ويمنح الصنف الرابع الخاص بالجائزة التكريمية باقتراح من اللجنة التنظيمية لشخصية
ساهمت بتميز في تطوير الصناعة التقليدية الوطنية وتجديدها والتعريف بها.
المادة 5
ال يمكن ألي شخص أن ينال الجائزة التكريمية إال مرة واحدة.

الباب الثاني :نظام الجائزة
المادة 2
تحدث لجنة لتنظيم الجائزة الوطنية ألمهر الصناع ،تعين أعضاءها السلطة الحكومية
المكلفة بالصناعة التقليدية ،وتتكون من صناع تقليديين مهرة معترف لهم بهذه الصفة ومن
مهندسين معماريين ومصممين مرموقين وفنانين تشكيليين ومن شخصيات وازنة تميزت
بأبحاثها في التراث الحضاري والثقافي أو باهتماماتها بالحرف التقليدية الفنية.
ويعهد لهذه اللجنة باتخاذ اإلجراءات الالزمة لتنظيم مباراة نيل الجائزة .ولهذه الغاية
تقوم اللجنة على الخصوص بالمهام التالية:
 اإلشراف على التنظيم المادي لمباراة نيل الجائزة؛ تلقي ترشيحات المشاركة في مباراة نيل الجائزة؛ إعداد وتنظيم حفل اإلعالن عن الفائزين بالجوائز وتسليمها. تضع اللجنة من أجل ذلك جدوال زمنيا لعملها.المادة 7
يرأس اللجنة الوطنية لتنظيم الجائزة عضو من بين أعضائها تعينه السلطة الحكومية
المكلفة بالصناعة التقليدية .وتختار اللجنة مقررا لها .
المادة 8
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها ،ويكون اجتماعها صحيحا إذا حضره ثلثا أعضائها
على األقل .وتتخذ قراراتها بالتوافق بين أعضائها .وعند عدم حصول التوافق يتم اللجوء إلى
التصويت ،وفي هذه الحالة تتخذ قراراتها بأغلبية األصوات المعبر عنها ،وعند تعادل
األصوات يرجح جانب الرئيس.

-3-

المادة .
ال يجوز ألي عضو من أعضاء اللجنة الحصول على الجائزة أو الترشح لنيلها برسم
السنة التي يعين عضوا فيها .
المادة 01
تشتمل مباراة نيل الجائزة في أصنافها الثالثة األولى المشار إليها في المادة الثانية أعاله
على مرحلتين:
 مرحلة االنتقاء األولى ،ويتم خاللها تحديد الئحة المترشحين المؤهلين للمشاركة فيالمرحلة النهائية لمباراة نيل الجائزة استنادا إلى المعايير والشروط التي تحدد في الدليل
المرجعي المشار إليه في المادة 33أسفله؛
 المرحلة النهائية ،يتم خاللها تحديد الئحة المترشحين الفائزين حسب الترتيب،استنادا إلى مداوالت لجنة التنظيم بعد معاينتها للمنتوجات الحرفية المعروضة للتباري
وتقييمها بناء على المعايير المحددة في الدليل المرجعي المشار إليه في المادة 33أسفله.
المادة 00
يحدد بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية الدليل المرجعي المتعلق
بتنظيم الجائزة الوطنية ألمهر الصناع.

الباب الثالث :الترشيح
المادة 02
يشترط في المترشح للجائزة الوطنية ألمهر الصناع:
 أن يكون من جنسية مغربية؛ أن يثبت مؤهالته المهنية وصفته كصانع تقليدي بأي وثيقة تشهد على ذلك؛ أن ال يكون من أعضاء لجنة تنظيم الجائزة؛ أن يقدم ترشيحه إما بشكل فردي أو جماعي في إطار فريق من الصناع التقليديين؛ أن ال يكون قد سبق له الفوز بهذه الجائزة خالل الثالث دورات الفارطة للجائزة.المادة 04
ال يجوز الترشح في أي فرع من الفروع المشار إليها في المادة 6أعاله بأكثر من
منتوج واحد.
وال يجوز الترشح في أكثر من فرع سواء بشكل فردي أو جماعي.

الباب الرابع :قيمة الجائزة
المادة 02
يخصص غالف مالي سنوي بقيمة 3.011.111درهم (مليون وخمسمائة ألف درهم)
لتنظيم هذه الجائزة.
-4-

يمكن بقرار مشترك للوزير المكلف بالصناعة التقليدية والوزير المكلف بالمالية تغيير
قيمة هذا الغالف المالي.
المادة 05
يمنح الفائزون بالجائزة الوطنية ألمهر الصناع مبلغا ماليا يحدد قدره حسب كل صنف
من أصناف الجائزة المشار إليها في المادة الثانية أعاله كما يلي:
 الجائزة الوطنية للتفوق :مئة ألف درهم ( 311.111درهم)؛ الجائزة الوطنية للتميز :ستون ألف درهم ( 31.111درهم)؛ الجائزة الوطنية التشجيعية :أربعون ألف درهم ( )31.111درهم)؛ -الجائزة التكريمية :خمسون ألف درهم ( 01.111درهم).

الباب الخامس :أحكام مختلفة
المادة 02
تؤدى مبالغ الجائزة بجميع أصنافها المشار إليها في المادة 1أعاله ،وكذا مصاريف
تنظيم هذه الجائزة من اعتمادات ترصد لهذه الغاية في ميزانية الوزارة المكلفة بالصناعة
التقليدية.
المادة 07
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزير السياحة والصناعة التقليدية.
وحرر بالرباط في 13من شعبان 13( 3361يوليو .)1133
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزير السياحة والصناعة التقليدية،
اإلمضاء :ياسر الزناكي.

-5-