مرسوم بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين
بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم
وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص غير األجراء المؤمنين لدى
الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا
«كوفيد ،»19-فيما يخص القطاع الفرعي المتعلق بدور الحضانة
الخاصة
صيغة محينة بتاريخ 5يوليو 2021

1

مرسوم رقم 2.21.84صادر في 19من رجب 1442
( 3مارس )2021بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.20.605بتاريخ 26من
محرم 15( 1442سبتمبر )2020بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين
المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم
وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص غير األجراء المؤمنين لدى
الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا «كوفيد،»19-
فيما يخص القطاع الفرعي المتعلق بدور الحضانة الخاصة

كما تم تعديله بـ:
 مرسوم رقم 2.21.526صادر في 21من ذي القعدة 2( 1442يوليو )2021بتغييروتتميم المراسيم رقم 2.21.83و 2.21.84و 2.21.85بتاريخ 19من رجب 1442
( 3مارس )2021بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.20.605بتاريخ 26من محرم
 15( 1442سبتمبر )2020بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين
بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم وبعض فئات
العمال المستقلين واألشخاص غير األجراء المؤمنين لدى الصندوق ،المتضررين من
تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا »كوفيد – ، »19فيما يخص على التوالي
القطاع الفرعي المتعلق بالقاعات الخاصة المخصصة للرياضة و بدور الحضانة
الخاصة وبالصناعات الثقافية واإلبداعية ،الجريدة الرسمية عدد 7001في 24ذو
القعدة 5( 1442يوليو ،)2021ص .5101

2

مرسوم رقم 2.21.84صادر في 19من رجب 1442
( 3مارس )2021بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.20.605بتاريخ 26من
محرم 15( 1442سبتمبر )2020بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين
المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم
وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص غير األجراء المؤمنين لدى
الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا «كوفيد،»19-

فيما يخص القطاع الفرعي المتعلق بدور الحضانة الخاصة.1
رئيس الحكومة
بناء على المرسوم بقانون رقم 2.20.605الصادر في 26من محرم 1442
( 15سبتمبر )2020بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني
للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص
غير األجراء المؤمنين لدى الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا
«كوفيد ،»19 -ال سيما المادتين األولى والثانية منه؛
وبعد االطالع على القانون رقم 40.04بمثابة النظام األساسي لدور الحضانة الخاصة
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.77بتاريخ 20من شوال 1429
( 20أكتوبر )2008؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 13من رجب 1442
( 25فبراير ،)2021
رسم ما يلي:

 1الجريدة الرسمية عدد 6966في 20رجب 4( 1442مارس ،)2021ص .1727
3

المادة األولى

2

تطبيقا ألحكام المادة األولى من المرسوم بقانون المشار إليه أعاله رقم ،605.2.20
يصرف التعويض المنصوص عليه في المادة المذكورة خالل الفترة الممتدة من فاتح سبتمبر
 2020إلى غاية 30يونيو ،2021لألجراء والمتدربين ،قصد التكوين من أجل اإلدماج ،الذين
توقفوا مؤقتا عن عملهم نتيجة الجائحة ،المصرح بهم برسم شهر فبراير 2020لدى الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي ،بمن فيهم من كان خالل هذا الشهر في حالة مرض أو والدة أو
حادثة شغل ،من قبل مشغليهم الذين يمارسون نشاطهم في القطاع الفرعي المتعلق بدور
الحضانة الخاصة.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة الثانية من المرسوم بقانون السالف الذكر رقم ،2.20.605يعتبر في
وضعية صعبة جراء تأثر نشاطه بفعل تفشي جائحة فيروس كورونا «كوفيد،»19-كل مشغل
من المشغلين المشار إليهم في المادة األولى أعاله يكون رقم أعماله المصرح به قد انخفض
بنسبة ال تقل عن %50برسم كل شهر من أشهر الفترة الممتدة من شهر سبتمبر 2020إلى
شهر يونيو ،2021

3

 ،مقارنة برقم األعمال المصرح به خالل نفس الفترة عن سنتي 2019و ،2020على
أال يتعدى مجموع عدد األجراء و المتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج ،المصرح بهم لدى
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر فبراير ،2020خمسمائة ( )500فرد.

 2غيرت بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم مرسوم رقم 2.21.526صادر في 21من ذي القعدة 2( 1442يوليو
 )2021بتغيير وتتميم المراسيم رقم 2.21.83و 2.21.84و 2.21.85بتاريخ 19من رجب 3( 1442مارس )2021
بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.20.605بتاريخ 26من محرم 15( 1442سبتمبر )2020بسن تدابير استثنائية لفائدة
بعض المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم وبعض فئات العمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء المؤمنين لدى الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا »كوفيد
– ، »19فيما يخص على التوالي القطاع الفرعي المتعلق بالقاعات الخاصة المخصصة للرياضة و بدور الحضانة الخاصة
وبالصناعات الثقافية واإلبداعية.

 3غيرت بمقتضى المادة األولى من المرسوم مرسوم رقم 2.21.526سالف الذكر.
4

وإذا تعدى عدد العاملين خمسمائة ( )500فرد ،أو إذا انخفض رقم األعمال المصرح به
بنسبة تتراوح بين %25و ،%50فإن طلب المشغل المعني يعرض على اللجنة المنصوص
عليها في المادة السادسة أدناه ،من قبل الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،قصد دراسته
والبت فيه.
المادة الثالثة
تتم بالنسبة للمشغل الذي شرع فعليا في مزاولة نشاطه خالل الفترة الممتدة من شهر
أكتوبر 2019إلى غاية شهر أغسطس ،2020مقارنة رقم األعمال المصرح به برسم كل
شهر من أشهر الفترة الممتدة من سبتمبر 2020إلى يونيو 4،2021بالمتوسط الشهري لرقم
األعمال المصرح به خالل فترة النشاط السابقة لشهر سبتمبر .2020
المادة الرابعة

5

يتعين على المشغلين المنصوص عليهم في المادة األولى من هذا المرسوم الذين يوجدون
في وضعية صعبة وفق مقتضيات المادتين الثانية والثالثة أعاله ،أن يحتفظوا باألجراء
والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج المصرح بهم من قبلهم ،مع األخذ بعين االعتبار
الذين توفوا منهم أو أحيلوا على التقاعد ،لدى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر
فبراير 2020بما يفوق أو يساوي:
 80%بالنسبة للمؤسسات التي تشغل أقل من 10أجراء ومتدربين؛ 90%بالنسبة للمؤسسات التي تشغل ما بين 10إلى 50أجيرا ومتدربا؛ 95% -بالنسبة للمؤسسات التي تشغل أكثر من 50أجيرا ومتدربا.

 4غيرت بمقتضى المادة األولى من المرسوم مرسوم رقم 2.21.526سالف الذكر.
 5تممت بمقتضى المادة الخامسة من المرسوم مرسوم رقم 2.21.526سالف الذكر.
5

المادة الخامسة
ال يمكن أن يتعدى مجموع المبلغ الشهري للتعويض واألجر المؤدى لكل أجير أو متدرب
برسم نفس الشهر ،مبلغ أجره المصرح به للصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر
فبراير .2020
المادة السادسة
تحدث لجنة تتألف من ممثلين عن السلطات الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية والشغل
والثقافة والشباب والرياضة والصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
يترأس اللجنة ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،ويتولى الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي مهام كتابتها.
المادة السابعة
يتعين على المشغل المعني أن يقدم تصريحه عبر المنصة المخصصة لهذا الغرض على
مستوى البوابة اإللكترونية للصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،وذلك خالل الفترة الممتدة
من 16من الشهر المعني إلى 3من الشهر الموالي .يتم هذا التصريح ،بالنسبة ألشهر سبتمبر
وأكتوبر ونوفمبر وديسمبر 2020ويناير 2021إلى غاية 15مارس ،2021وبالنسبة لشهري
فبراير ومارس 2021إلى غاية 20مارس ،2021ويمكن عند االقتضاء ،تمديد هذا األجل
بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية والشغل والثقافة والشباب
والرياضة. .

6

يتضمن التصريح المذكور ،على الخصوص ،البيانات التالية:
 -القطاع الفرعي الذي ينتمي إليه المشغل والنشاط الذي يزاوله؛

 6المادة السادسة من المرسوم مرسوم رقم 2.21.526سالف الذكر نصت على مايلي:
"استثناء من مقتضيات الفقرة األولى من المادة السابعة من المراسيم السالفة الذكر رقم 2.21.83و 2.21.84و
 ،2.21.85يقدم التصريح المشار إليه في الفقرة المذكورة ،بالنسبة لشهر يونيو ،2021ابتداء من تاريخ دخول
هذا المرسوم حيز التنفيذ إلى غاية 3أغسطس ".2021
6

 العاملون المتوقفون مؤقتا عن العمل انطالقا من الئحة العاملين المصرح بهم برسمشهر فبراير 2020؛
 نسبة انخفاض رقم األعمال للشهر المعني من الفترة الممتدة من سبتمبر 2020إلىيونيو 7،2021مقارنة برقم األعمال المنصوص عليه في المادتين الثانية والثالثة أعاله ،حسب
الحالة؛
 تصريح بالشرف يفيد بأن انخفاض رقم األعمال ناتج عن تفشي جائحة فيروسكورونا «كوفيد »19 -ويلتزم فيه بالتقيد بالشرط المنصوص عليه في المادة الرابعة أعاله.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة ووزير الشغل واإلدماج المهني ووزير الثقافة والشباب والرياضة ،كل واحد
منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط ،في 19من رجب 3( 1442مارس .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد أمكراز.
وزير الثقافة والشباب والرياضة،
اإلمضاء :عثمان الفردوس.

 7غيرت بمقتضى المادة األولى من المرسوم مرسوم رقم 2.21.526سالف الذكر.
7