مرسوم بتطبيق القانون رقم 46.02المتعلق بنظام التبغ
الخام والتبغ المصنع
صيغة محينة بتاريخ 11يناير 2018

1

مرسوم رقم 2.03.199صادر في 20من ربيع األول 1424
( 22ماي )2003بتطبيق القانون رقم 46.02المتعلق
بنظام التبغ الخام والتبغ المصنع

1

كما تم تعديله بـ:
‑ مرسوم رقم 2.17.642صادر في 21من ربيع اآلخر 9 ( 1439يناير ،)2018
الجريدة الرسمية عدد 6638بتاريخ 23ربيع اآلخر 11( 1439يناير ،)2018
ص 296؛
‑ مرسوم رقم 2.14.481صادر في 4شوال ( 1435فاتح أغسطس ،)2014
الجريدة الرسمية عدد 6280بتاريخ 10شوال 7( 1435أغسطس ،)2014
ص 6268؛
‑ مرسوم رقم 2.13.27صادر في 18من ربيع األول 30 ( 1434يناير ،)2013
الجريدة الرسمية عدد 6122بتاريخ 19ربيع األول 31( 1434يناير ،)2013
ص 1511؛
‑ مرسوم رقم 2.11.438صادر في 26من ذي الحجة 1432
( 23نوفمبر ،)2011الجريدة الرسمية عدد 6004بتاريخ 19محرم 1433
( 15ديسمبر ،)2011ص 6035؛
‑ مرسوم رقم 2.07.952صادر في 8ذي الحجة 19( 1428ديسمبر ،)2007
الجريدة الرسمية عدد 5592بتاريخ 23ذو الحجة 3( 1428يناير ،)2008
ص .6

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5114بتاريخ 4ربيع اآلخر 5( 1424يونيو ،)2003ص .1811
2

مرسوم رقم 2.03.199صادر في 20من ربيع األول 1424
( 22ماي )2003بتطبيق القانون رقم 46.02المتعلق
بنظام التبغ الخام والتبغ المصنع
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 46.02المتعلق بنظام التبغ الخام والتبغ المصنع الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.03.53بتاريخ 20من محرم 24 (1424مارس )2003؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 10ربيع األول 1424
( 12ماي ،)2003
رسم ما يلي:

الباب األول :التبغ الخام
المادة 1
يجب على كل شخص يرغب في زراعة التبغ أن يقدم تصريحا سنويا بذلك قبل مرحلة
المشاتل بواسطة استمارة تسلمها المصالح المختصة بالوزارة المكلفة بالفالحة .ويجب أن
تتضمن االستمارة المذكورة على الخصوص البيانات التالية:
أ) هوية الشخص المعني باألمر أو عنوانه التجاري؛
ب) عنوان محل اإلقامة أو المقر االجتماعي أو المؤسسة الرئيسية للشخص المعني
باألمر؛
ج) نوع التبغ المراد زراعته؛
د) موقع األرض المخصصة لزراعة التبغ ومساحتها.
تودع االستمارة ،بعد ملئها بكيفية صحيحة من لدن المعني باألمر ،مقابل وصل لدى
الهيئة المحلية لالستثمار الفالحي التابعة لها األرض المزمع زراعتها .ويجب أن ترفق
االستمارة المذكورة بما يلي:
 نسخة مصادق على مطابقتها لألصل من عقد شراء مبرم مع صانع يتعلق بمجموعإنتاج المزارع من التبغ أو عند عدم وجود ذلك العقد ،التزام بتصدير اإلنتاج المذكور ؛
 -نسخة من القانون األساسي إذا تم تقديم االستمارة من لدن شخص معنوي.

3

المادة 2
يصرح مستغلو مستودعات خزن التبغ الخام ،سواء كان معدا للبيع إلى الصانعين
المحليين أو للتصدير ،بمستودعاتهم مقابل وصل لدى المصلحة المحلية المختصة بالوزارة
المكلفة بالفالحة بواسطة استمارة تسلمها مصالح الوزارة المذكورة تتضمن البيانات التالية:
أ) اإلسم والعنوان التجاري للمستغل وعنوانه؛
ب) عنوان كل مستودع للخزن.
يجب أن ترفق االستمارة المذكورة بنسخة من القانون األساسي للمستغل ،إذا تم تقديم
االستمارة من لدن شخص معنوي.
المادة3
يجب أال تتعدى المدة القصوى لخزن التبغ الغام خمس سنوات.
يجب أال تتجاوز النسبة المسموح بها في انخفاض وزن التبغ الخام عند مكوثه في
مستودعات الخزن ⁒5في السنة بالنسبة إلى التبغ الخام غير المشرح و ⁒2بالنسبة إلى التبغ
الخام المشرح.
المادة 4
تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالفالحة القيام بأعمال المراقبة وتقديم المساعدة التقنية
لزراعة التبغ ،مع مراعاة أحكام المادة 44من القانون رقم 46.02المشار إليه أعاله.
المادة 5
تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالفالحة مراقبة مستودعات خزن التبغ الخام وال سيما ما
يتعلق بمحاسبة المواد .وتحدد كيفيات هذه المراقبة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.

الباب الثاني :صنع التبغ المصنع
المادة 6

2

يجب على كل شخص يرغب في صنع التبغ المصنع أن يقدم تصريحا بذلك إلى الوزارة
المكلفة بالصناعة مقابل وصل بواسطة ملف يتضمن البيانات التالية:
أ) هوية الشخص المعني باألمر أو عنوانه التجاري؛

 - 2تم تغيير المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.11.438صادر في 26من ذي الحجة
 23 ( 1432نوفمبر ،)2011الجريدة الرسمية عدد 6004بتاريخ 19محرم 15( 1433ديسمبر ،)2011
ص .6035
4

ب) عنوان محل اإلقامة أو المقر االجتماعي أو المؤسسة الرئيسية للشخص المعني
باألمر؛
ج) عنوان المؤسسات التي يتم بها أو سيتم بها صنع ومسك التبغ المصنع؛
د ) الوسائل البشرية والمادية التي يعتزم استخدامها لصنع منتجات التبغ المصنع ومراقبة
جودتها وفقا لمعايير الصنع الجاري بها العمل.
ويجب أن يرفق هذا التصريح بنسخة من القانون األساسي إذا تم تقديم التصريح من لدن
شخص معنوي.
بعد استيفاء الشروط المنصوص عليها أعاله ،تقوم الوزارة المكلفة بالصناعة بتبليغ
المعني باألمر برقم تعريف صانع التبغ المصنع داخل أجل أقصاه شهران ابتداء من تاريخ
إبداع التصريح.
المادة 7
تتولى الوزارة المكلفة بالصناعة مراقبة التقيد بااللتزامات المفروضة على الصانعين
والمنصوص عليها في المادتين 11و 12من القانون رقم 46.02السالف الذكر .وتحدد كيفيات
هذه المراقبة بقرار السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة.

الباب الثالث :توزيع التبغ المصنع
الفرع األول :توزيع التبغ المصنع بالجملة
المادة 8

3

تحدد بقرار للوزير المكلف بالصناعة والتجارة وسائل التخزين والمناولة والنقل المشار
إليها في البند )2من المادة 15من القانون رقم 46.02السالف الذكر والالزمة لضمان تموين
مستمر ومنتظم للباعة المرخص لهم وكذلك ،عند االقتضاء ،عقد التموين.
يجب أن يتم تقديم الطلب المذكور من طرف الشخص المعني باألمر وأن يتضمن البيانات
التالية:
أ) هوية صاحب الطلب أو عنوانه التجاري؛
ب) عنوان محل اإلقامة أو المقر االجتماعي أو المؤسسة الرئيسية لصاحب الطلب؛

 -3تم تغيير المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من:
 المرسوم رقم 2.14.481صادر في 4شوال ( 1435فاتح أغسطس ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6280بتاريخ 10شوال 7( 1435أغسطس ،)2014ص 6268؛
المرسوم رقم 2.13.27صارد في 18من ربيع األول 30( 1434يناير ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6122بتاريخ 19ربيع األول 31( 1434يناير ،)2013ص .1511
5

ج) رقم تعريف صاحب الطلب إذا تعلق األمر بضائع ،أو عند عدمه ،نسخة مصادق
على مطابقتها لألصل لعقد شراء مبرم مع صانع مصرح به قانونا لدى اإلدارة لدى الوزارة
المكلفة بالصناعة والتجارة.
ويجب أن يرفق الطلب المذكور بالوثائق التالية:
• التزام صاحب الطلب بإبرام عقود تموين مع 830بائع بالتفصيل على األقل في
يكون منهم 10باعة على األقل كل عمالة أو إقليم؛
• جميع الوثائق التي تثبت أن صاحب الطلب يتوفر على وسائل التخزين والمناولة
والنقل الالزمة لضمان تموين مستمر ومنتظم لعشرة باعة على األقل في كل
عمالة أو إقليم؛
• نسخة من القانون األساسي إذا تم تقديم طلب الترخيص من طرف شخص معنوي.
بعد استيفاء الشروط المطلوبة المشار إليها أعاله ،تمنح السلطة المختصة المشار إليها
في الفقرة األولى من هذه المادة موافقة مبدئية لصاحب الطلب ليتمكن من إبرام عقود التموين
مع الباعة وفقا اللتزامه المشار إليه أعاله.
تكون الموافقة المبدئية صالحة مدة 6أشهر وال يمكن اعتبارها بمثابة رخصة ممارسة
توزيع التبغ المصنع بالجملة.
تحدد بقرار لوزير المالية وسائل التخزين والمناولة والنقل المشار إليها في البند )2من
المادة 15من القانون رقم 46.02السالف الذكر والالزمة لضمان تموين مستمر ومنتظم للباعة
المرخص لهم وكذلك ،عند االقتضاء ،عقد التموين.
المادة 9

4

تسلم السلطة المختصة المشار إليها في المادة 8أعاله إلى صاحب الطلب رخصة موزع
بالجملة النهائية وكذا رقم تعريف داخل أجل أقصاه شهران ابتداء من تاريخ تقديم نسخ مصادق
على مطابقتها ألصول عقود التموين المبرمة مع 830بائع بالتفصيل على األقل يكون منهم
 10باعة على األقل في كل عمالة أو إقليم مع اإلدالء بما يثبت احترام االلتزامات األخرى
الواردة في المادة 8أعاله.
وبالنسبة لألقاليم والعماالت التي يوجد بها أقل من 10باعة بالتفصيل ،يجب على صاحب
الطلب إبرام عقود تموين مع جميع الباعة بالتفصيل المتواجدين بالعمالة أو اإلقليم.
يجب على كل موزع للتبغ المصنع بالجملة تقديم تقرير سنوي حول أنشطته إلى الوزارة
المكلفة بالصناعة والتجارة ،مرفقا بوثائق حول وسائل التخزين والنقل وكذا قائمة باعة التبغ
بالتفصيل الممونين من طرفه .

 - 4تم تغيير المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.14.481سالف الذكر.
6

المادة 10
وفقا ألحكام البند )2من المادة 15من القانون السالف الذكر ،يجب على موزع التبغ
المصنع بالجملة أن يقوم بصفة مستمرة ومنتظمة ،انطالقا من أقرب مستودع له ،بتموين كل
بائع مرخص له يقدم طلبا بذلك وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.

الفرع األول مكرر :اللجنة االستشارية للرخص

5

المادة 10-1
تحدث لدى الوزير المكلف بالصناعة والتجارة لجنة وزارية يعهد إلها بإبداء الرأي في
المسائل التالية:
 منح رخص توزيع التبغ المصنع بالجملة أو سحها ؛ الشكايات المتعلقة برخص توزيع التبغ المصنع بالجملة.المادة 10-2
يترأس اللجنة المشار إليها في المادة 10-1أعاله الوزير المكلف بالصناعة والتجارة أو
من يمثله وتتألف اللجنة من األعضاء اآلتي بيانهم :
 ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية ؛ ممثالن عن الوزير المكلف بالمالية برسم إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرةومديرية المنشآت العامة والخوصصة ؛
 ممثل عن الوزير المكلف بالفالحة؛ ممثل عن الوزير المكلف بالصحة ؛ ممثل عن الوزير المكلف بالشؤون العامة والحكامة.ويمكن أن تستدي اللجنة كل شخص ترى فائدة في مشاركته في أشغالها.
تجتمع اللجنة باستدعاء من رئيسها وتقوم مصالح الوزارة المكلفة بالصناعة والتجارة
بمهام كتابتها.

-5تمت إضافة الفرع األول المكرر أعاله بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.14.481سالف الذكر.
7

الفرع الثاني :توزيع التبغ المصنع بالتفصيل
المادة 11

6

تسلم رخص توزيع التبغ المصنع بالتفصيل من قبل الوالة والعمال المعنيين .وتوضع
قائمة البائعين المرخص لهم بصفة قانونية ،في نهاية كل شهر ،رهن إشارة الموزعين بالجملة
على صعيد كل عمالة وإقليم معني.
في حالة إنشاء محل جديد لبيع التبغ المصنع بالتفصيل أو استئناف نشاط محل موجود،
يجب على المرشح طالب الرخصة أن يقدم إلى السلطة المختصة المشار إليها في الفقرة األولى
من هذه المادة ،باإلضافة إلى الوثائق المنصوص عليها في المادة 22من القانون رقم 46.02
السالف الذكر ،طلب رخصة مرفقا بملف يتضمن الوثائق التالية:
أ) استمارة معلومات؛
ب) نسخة من بطاقة التعريف الوطنية.
تحدد المسافة الدنيا التي يجب أن تفصل بين محل صاحب الطلب وأقرب محل لبيع التبغ
المصنع التفصيل على النحو التالي:
أ) في الوسط الحضري 300 :متر في منطقة الفيالت و 100متر في المناطق األخرى؛
ب) في الوسط القروي 500 :متر.
وتقلص المسافات الدنيا المشار إليها أعاله إلى النصف فيما يخص محالت البيع
المخصصة في بيع السيكار بالتفصيل ومحالت بيع التبغ المصنع بالتفصيل المتواجدة بالمقاهي
والمطاعم والحانات والنوادي ومحطات الوقود.
يجب أن تقاس هذه المسافات باتباع الطريق التي يسلكها الراجلون مع أخذ إشارات
المرور بعين االعتبار .وفي حالة عدم وجود تلك اإلشارات ،يجب أن يعتمد القياس العناصر
التالية :يجب أن يتم قطع الطرق المعبدة في خط مستقيم ؛ يجب الدوران حول البنايات والقطع
األرضية الخاصة ؛ يجب أال يتم الدوران حول البنايات المفتوحة أمام الراجلين.
بعد استيفاء الشروط المشار إليها أعاله ،تقوم السلطة المختصة المشار إليها في الفقرة
األولى من هذه المادة بتبليغ صاحب الطلب برخصة بيع التبغ المصنع بالتفصيل وبرقم تعريف
البائع.

 -6تم تغيير المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.11.438سالف الذكر.
8

الفصل الثالث المكرر :كيفيات تحديد سعر بيع التبغ المصنع للعموم

7

المادة 1-12
تحدث لدى الوزير المكلف بالشؤون العامة لجنة تكلف بإبداء الرأي حول طلبات
المصادقة على أسعار منتوجات التبغ المصنع.
تتكون هذه اللجنة التي تسند رئاستها إلى الوزير المكلف بالشؤون العامة أو ممثله ،من
ممثل الوزير المكلف بالمالية وممثل الوزير المكلف بالصحة وممثل الوزير المكلف بالداخلية
وممثل الوزير المكلف بالصناعة وممثل الوزير المكلف بالفالحة والصيد البحري.
يمكن للرئيس ويطلب من أعضاء اللجنة استدعاء أي شخص يتمتع بكفاءات أو خبرات
بالميدان والذي يمكن لمشاركته أن تفيد أشغال اللجنة.
تجتمع اللجنة باستدعاء من رئيسها.
تقوم مصالح الوزارة المكلفة بالشؤون العامة بسهام سكرتارية اللجنة.
المادة 2-12

8

يجب على صانع منتوج من التبغ المصنع أو موزعه بالجملة ،المصرح به أو المرخص
له على التوالي طبقا لمقتضيات القانون رقم 46.02المذكور أعاله ،أن يتقدم إلى الوزير
المكلف بالشؤون العامة بطلب المصادقة على سعر بيع هذا المنتوج للعموم.
يجب أن يتضمن هذا الطلب البيانات التالية:
تبرير إدخال منتوج جديد من التبغ المصنع أو الرفع من سعر بيع منتوج من التبغالمصنع موجود بالسوق؛
 الفئة التي ينتمي إليها منتوج التبغ المصنع وطبيعة ونوع التبغ الذي يحتوي عليه ونتائجالتحاليل المختبرية التي تسمح بتصنيف السجائر المصنعة (السجائر المصنعة من التبغ الداكن
والسجائر المصنعة من تبغ آخر) ؛
 تسمية منتوج التبغ المصنع المعني .بما في ذلك عالمته التجارية ،مع اإلشارة ،حسبشكل توضيبه الذي يعرض به للبيع للعموم ،إلى عدد الوحدات بالنسبة للسجائر أو السيكار
الكبير أو السيكار الصغير أو الوزن بالغرام بالنسبة لألنواع األخرى من التبغ المصنع ؛
 - 7تم نسخ وتعويض الفصل الثالث المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.13.27صادر في
 18من ربيع األول 30( 1434يناير ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6122بتاريخ 19ربيع األول 1434
( 31يناير ،)2013ص1511؛
 تمت إضافة الفصل الثالث المكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.07.952صادر في 8ذي الحجة 19( 1428ديسمبر ،)2007الجريدة الرسمية عدد 5592بتاريخ 23ذو الحجة
 3( 1428يناير ،)2008ص .6
- 8تم تغيير المادتين 2-12و 3-12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.17.642صادر في 21من
ربيع اآلخر 9( 1439يناير ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6638بتاريخ 23ربيع اآلخر 11( 1439يناير
 ،)2018ص .296
9

 تقديم عينات من الصناديق أو العلب .أوفي غيابها ،نماذج من تلفيف المنتوجاتالمعروضة للمصادقة .تبين بوضوح االسم وكل التقييدات المكتوبة على العلبة ؛
 سعر بيع منتوج التبغ المصنع للعموم المقترح قصد المصادقة؛ ترفق طلبات المصادقة على أسعار المنتوجات الجديدة بالوثائق المثبتة لحق استغاللعالمة منتوج التبغ المصنع .وخصوصا الوثائق المتعلقة بتسجيل العالمة في المغرب .وإن
اقتضى الحال وثيقة تثبت العالقة القائمة بين الموزع ومالك العالمة؛
 في حالة إدخال منتوج جديد من التبغ المصنع .يجب أن يشير الطلب إلى سعر بيع هذاالمنتوج في عينة تتضمن على األقل عشر دول وإلى وضع هذا المنتوج بالنسبة ألسعار بيع
العالمات التجارية األخرى لمنتوجات التبغ المصنع في هذه البلدان .وإذا ما لم يكن يباع هذا
المنتوج في بلدان أخرى ،فيجب أن يشير الطلب إلى سعر بيع منتوج ذي عالمة تجارية مماثلة
أو شبيهة ومصنع من طرف نفس صانع المنتوج موضوع الطلب ؛
 يجب أن يقدم المنتج أو الموزع .بالنسبة للمنتوجات الجديدة غير المسوقة في 10دولعلى األقل ،الوثائق التي تثبت تموضع هذه المنتوجات مقارنة مع منتوج يسوق محليا،
تقدم طلبات المصادقة في ظرف مغلق مع عالمة «سري» مرافق للكتاب الموجه إلى
الوزير المكلف بالشؤون العامة،
يمكن للجنة المذكورة بالمادة 1-12أن تطلب موافاتها بأسعار بيع منتوجات التبغ المصنع
في بلدان أخرى.
المادة 3-12
يجب أن تتم المصادقة على أسعار بيع منتوجات التبغ المصنع للعموم في فاتح أبريل من
كل سنة .وتقدم طلبات المصادقة في أجل ال يقل عن ستين يوما قبل هذا التاريخ لكي تتم
دراستها من لدن اللجنة المذكورة بالمادة 1-12أعاله ،ويمكن للجنة ،عند الحاجة ،أن تعقد
اجتماعا استثنائيا بدعوة من رئيسها الذي يحدد تاريخ هذا االجتماع .ويخبر يذلك صانعي
منتوجات التبغ المصرح بهم والموزعين بالجملة المرخص لهم.
خالل هذا األجل ،تبدي اللجنة المذكورة رأيها وتتم المصادقة على أسعار بيع منتوجات
التبغ المصنع للعموم بقرار للوزير المكلف بالشؤون العامة.
المادة 12
يجب أن ترفق كل بضاعة مسلمة ألحد الباعة بوثيقة تتضمن البيانات التالية:
أ) عبارة «وثيقة التسليم» بحروف بارزة ؛
ب ) هوية الموزع بالجملة أو عنوانه التجاري؛
ج) رقم رخصة الموزع بالجملة؛
د ) اسم وعنوان البائع الموجهة إليه البضاعة؛
هـ ) التعريف بالمنتجات مع اإلشارة إلى كمية كل منتج منها؛
10

و) قيمة البضاعة المسلمة حسب السعر بالتفصيل ؛
ز) نوع النقل وتاريخه.
تسلم وثيقة التسليم إلى البائع بعد توقيعها بكيفية صحيحة من لدن الموزع بالجملة والبائع.
ويتعين على الموزع بالجملة أن يحتفظ بنظير من الوثيقة التي يجب اإلدالء بها عند كل مراقبة.

الباب الرابع :أحكام عامة
المادة 13
يسند إلى وزير المالية والخوصصة ووزير الفالحة والتنمية القروية ووزير الصناعة
والتجارة المواصالت ،كل واحد منهم فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من
تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من ربيع األول 22( 1424ماي .)2003
اإلمضاء :إدريس جطو
وقعه بالعطف :
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير الفالحة والتنمية القروية،
اإلمضاء :محند العنصر.
وزير الصناعة والتجارة والمواصالت،
اإلمضاء :رشيد الطالبي العلمي.

11