ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بمنح
قروض لمغربة بعض النشاطات

-1-

ظهير شريف رقم 1.73.450بتاريخ 17رمضان 1393
( 15أكتوبر )1973بمثابة قانون يتعلق بمنح قروض
1
لمغربة بعض النشاطات.
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الفصل 102من الدستور؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.210الصادر في 26محرم 1393
( 2مارس )1973بمثابة قانون يتعلق بممارسة بعض النشاطات ،حسبما وقع تغييره؛
وبناء على المرسوم رقم 2.73.220الصادر في 5ربيع الثاني 8( 1393مايو )1973
بتطبيق الظهير الشريف المذكور بمثابة قانون،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلى:
الفصل .1
رغبة في القيام -طبقا لمدلول الظهير الشريف رقم 1.73.210المشار اليه أعاله الصادر
بمثابة قانون في 26محرم 2( 1393مارس - )1973بتسهيل مغربة النشاطات المبينة في
الالئحة المضافة الى المرسوم رقم 2.73.220المشار اليه أعاله المؤرخ في 5ربيع الثاني
 8( 1393مايو )1973يمكن أن تمنح قروض طبقا للمقتضيات اآلتية من طرف المؤسسات
البنكية المرخص لها في هذا الشأن من لدن وزير المالية إلى االشخاص الذاتيين المغاربة الذين
تتوفر فيهم الشروط المذكورة بعده:
أن يكونوا بالغين من العمر 21سنة على االقل في تاريخ الطلب المتعلق بمنح القرض
و 65سنة على االكثر عند حلول آخر أجل لتسديده؛
أن يكونوا متوفرين على أموال تقل عن 500.000درهم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3182بتاريخ 26رمضان 24( 1393أكتوبر ،)1973ص .3534
-2-

الفصل .2
تمول هذه القروض إلى غاية:
 75في المائة من طرف الدولة بواسطة محصول االقتراضات على االخص التي ينبغى
االكتتاب بها وجوبا من طرف المؤسسات البنكية المعينة من لدن وزير المالية الذي يحدد أيضا
الكيفيات المتعلقة بتوزيع االقتراضات المذكورة بخصوص كل بنك من االبناك؛
 25في المائة من طرف المؤسسات البنكية المرخص لها من طرف وزير المالية في منح
القروض.
الفصل .3
يمكن أن تبلغ القروض 90في المائة من مبلغ المساهمة أو من ثمن االشتراء المقرر من
طرف لجنة منح القروض الجل المغربة المحدثة بموجب الفصل الرابع بعده من غير أن
تتجاوز 250.000درهم.
وال يمنح اال قرض واحد لكل مقترض أو بصفة استثنائية قرصان بشرط أن ال يتجاوز
المبلغ المتجمع للقرضين الحد االقصى لمبلغ 250.000درهم.
الفصل .4
تمنح القروض بناء على مقرر لجنة تدعى "لجنة منح القروض الجل المغربة" يحدد
تأليفها وكيفيات تسييرها بقرار للوزير االول.
الفصل .5
ال تمنح القروض اال بعد تكوين ضمانات لصالح الدولة والمؤسسات البنكية المتدخلة
ويحدد نوع هذه الضمانات وأهميتها من طرف "لجنة منح القروض الجل المغربة".
الفصل .6
يتم تحصيل القروض المتنازع بشأنها طبقا لمقتضيات الظهير الشريف الصادر في
 20جمادى األولى 21( 1354غشت )1935بسن نظام لمحصوالت ومداخيل أمالل الدولة
وغيرها من الديون التي يستخلصها القباض ،حسبما وقع تتميمه و تغييره.
وخالفا لمقتضيات الفصلين 24و 28من الظهير الشريف المذكور فانه يشرع في
المتابعات من أجل التحصيل بمجرد ما يتم تبليغ االعالم بتسديد المبالغ.
واذا لم يقم المقترض -بعد تحصيل قسط طبقا للشروط المبينة أعاله -بتسديد قسط
مستحق آخر وفقا للشروط المنصوص عليها في عقدة اقتراضه ،فقد االستفادة من تخويل مهلة
االداء وأصبح القرض واجب االداء على الفور.
-3-

وتحل الدولة في حالة متابعة محل المؤسسات البنكية المتدخلة للمطالبة بحقوق هذه
المؤسسات في حصة القروض التي قامت بتمويلها.
ويدفع مجموع المبالغ المسترجعة من طرف القباض إلى المؤسسات البنكية التي تدفع
بدورها الحصة الراجعة إلى الدولة من هذه المبالغ.
الفصل .7
يحدد بموجب قرار لوزير المالية مقدار الفائدة ومدة القروض.
الفصل .8
ان شروط منح القروض وتسييرها ومراقبتها وتحصيلها من طرف المؤسسات البنكية
المتدخلة تحدد في اتفاقية تبرم بين الدولة والمؤسسات المذكورة ويصادق عليها بموجب
مرسوم.
الفصل .9
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 17رمضان 15( 1393اکتوبر .)1973
وقعه بالعطف:
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.

-4-