مرسوم بتطبيق القانون المتعلق بهيئات التوظيف الجماعي
العقاري
صيغة محينة بتاريخ 10سبتمبر 2018

مرسوم رقم 2.17.420صادر في 9شعبان 1439
( 26أبريل )2018بتطبيق القانون رقم 70.14المتعلق
بهيئات التوظيف الجماعي العقاري

1

كما تم تعديله بـ:
مرسوم رقم 2.18.511بتاريخ 17من ذي القعدة 31( 1439يوليو ،)2018الجريدة
الرسمية عدد 6707بتاريخ 29ذو الحجة 10( 1439سبتمبر ،)2018ص .8203

 -1الجريدة الرسمية عدد 6672بتاريخ 23شعبان 10( 1439ماي ،)2018ص.2667
-2-

مرسوم رقم 2.17.420صادر في 9شعبان 1439
( 26أبريل )2018بتطبيق القانون رقم 70.14المتعلق
بهيئات التوظيف الجماعي العقاري
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 70.14المتعلق بهيئات التوظيف الجماعي العقاري الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.16.130الصادر في 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس ،)2016
ال سيما المواد 3و 17و 27و 28و 36و 54و 57و 69و 73و 90و 91منه؛
وبعد المداولة في المجلس الحكومي المنعقد بتاريخ 25من رجب 1439
( 12أبريل،)2018
رسم ما يلي:
المادة األولى
لتطبيق أحكام الفقرة األخيرة من المادة 17والفقرة الثانية من المادة 57والمادة 73من القانون
رقم 70.14المتعلق بهيئات التوظيف الجماعي العقاري ،يراد باإلدارة المختصة السلطة
الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة الثانية
لتطبيق أحكام الفقرة الثالثة من المادة 27من القانون السالف الذكر رقم ،70.14يحدد األجل
الواجب التقيد به المتعلق بالقواعد والنسب المنصوص عليها في المادة المذكورة في ثالث ()3
سنوات ابتداء من تاريخ اعتماد هيئة التوظيف الجماعي العقاري.
المادة الثالثة
لتطبيق أحكام الفقرة األولى من المادة 28من القانون السالف الذكر رقم ،70.14ال ينبغي أن
يقل مبلغ الحصص المكونة لكل صندوق توظيف عقاري ومبلغ رأس المال األول لكل شركة
توظيف عقاري من خمسين ( )50مليون درهم.
المادة الرابعة
لتطبيق أحكام المادة 91من القانون السالف الذكر رقم 70.14تتم المصادقة على النظام
األساسي ل » جمعية شركات تدبير هيئات التوظيف الجماعي العقاري« وكذا على كل تغيير
يطرأ عليه بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية بعد استطالع رأي الهيئة المغربية السوق
الرساميل.

-3-

المادة الخامسة

2

تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية:
 - 1قائمة األدوات المالية ذات سيولة المنصوص عليها في البند 6من الفقرة األولى من المادة
 3من القانون السالف الذكر رقم 70.14؛
 - 2قائمة األنشطة ذات الصلة التي يجوز لشركة التدبير أن تمارسها والمشار إليها في الفقرة
األخيرة من المادة 36من القانون السالف الذكر رقم 70.14؛
 - 3كيفيات تحديد قيمة تصفية سهم أو حصة هيئة توظيف جماعي عقاري المشار إليها في
الفقرة الثالثة من المادة 54من القانون رقم 70.14السالف الذكر؛
 - 4حدود اقتراضات وحدود اقتراضات الخزينة المطبقة على هيئات التوظيف الجماعي
العقاري ذات قواعد التسيير المخففة والمشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 69من القانون
رقم 70.14السالف الذكر؛
 - 5القواعد المحاسبية لهيئات التوظيف الجماعي العقاري ،المنصوص عليها في المادة 73
من القانون السالف الذكر رقم 70.14وذلك بعد استطالع رأي المجلس الوطني للمحاسبة؛
 - 6نسبة وكيفيات حساب العمولة المفروضة أداؤها على هيئات التوظيف الجماعي العقاري
المنصوص عليها في المادة 90من القانون السالف الذكر رقم 70.14؛
 – 7قائمة الحقوق العينية المرتبطة باألمالك العقارية المحفظة المقتناة أو المبنية بغرض الكراء
وبالعقارات في طور اإلنجاز المعدة للكراء ،المنصوص عليها في البند 1من الفقرة األولى من
المادة 3من القانون رقم 70.14المشار إليه أعاله؛
 – 8معايير األهلية وكذا مستويات تمثيل عناصر األصول المنصوص عليها في الفقرة الثالثة
من المادة 3من القانون رقم 70.14السالف الذكر؛
 – 9شروط وكيفيات تطبيق قواعد التوزيع وسقف المخاطر ،المنصوص عليها في الفقرة
األخيرة من المادة 27من القانون السالف الذكر رقم 70.14؛
 – 10الشروط المنصوص عليها في المادة 71من القانون السالف الذكر رقم 70.14المتعلقة
بمنح تسبيقات من الحساب الجاري لفائدة الشركات المنصوص عليها في البند 4من المادة 3
من القانون المذكور؛
 – 11حسابات التسوية المتعلقة بهيئات التوظيف الجماعي العقاري المنصوص عليها في المادة
 75من القانون رقم 70.14السالف الذكر؛

 - 2تم تتميم مقتضيات المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.511بتاريخ 17من ذي القعدة
 31( 1439يوليو ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6707بتاريخ 29ذو الحجة 10( 1439سبتمبر ،)2018ص
.8203
-4-

 – 12شروط وكيفيات توزيع المبالغ القابلة للتوزيع من طرف هيئة التوظيف الجماعي العقاري
أو قسم برسم سنة محاسبية ،المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 75من القانون
السالف الذكر رقم .70.14
المادة السادسة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 9شعبان 26( 1439أبريل .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-5-