تم نسخ المرسوم رقم 2.85.611الصادر في 3
محرم 19( 1406سبتمبر )1985بشأن
اختصاصات وتنظيم وزارة الشؤون الخارجية
والتعاون بمقتضى المادة 38من المرسوم رقم
 2.94.864الصادر في 18من شعبان 1415
( 20يناير )1995في شأن اختصاصات وزير
الشؤون الخارجية والتعاون ،الجريدة الرسمية
عدد 4294بتاريخ 15رمضان 15( 1415فبراير
 ،)1995ص .421
مرسوم بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة الشؤون
الخارجية والتعاون

-1-

مرسوم رقم 2.85.611صادر في 3محرم 19( 1406سبتمبر )1985بشأن
1
اختصاصات وتنظيم وزارة الشؤون الخارجية والتعاون
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 62منه؛
وبناء على الظهير الشريف رقم 1.85.69الصادر في 20من رجب 11( 1405أبريل
 )1985المتعلق بتعيين أعضاء الحكومة؛
وبناء على الظهير الشريف رقم 2.56.097الصادر بتاريخ 14من رمضان 26( 1375
أبريل )1956المتعلق بإنشاء وزارة الخارجية؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 799.65الصادر بتاريخ 26من ذي الحجة 18( 1385
مارس )1966المتعلق بإنشاء وكالة المحاسبة المركزية :للبعثات الدبلوماسية والقنصلية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 26من ذي الحجة 12( 1405سبتمبر
،)1985
رسم ما يلي:
المادة 1
يعهد إلى وزير الشؤون الخارجية والتعاون بإعداد وتنفيذ السياسة الحكومية في ميداني
العالقات الخارجية والتعاون.
ولهذا الغرض ومع مراعاة االختصاصات المخولة بمقتضى التشريع المعمول به إلى
سلطات حكومية أخرى ،تشكل وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الواسطة الالزمة لمختلف
الوزارات في كل اتصال مع الدول األجنبية والمنظمات الدولية واإلقليمية من شأنه أن يلزم
المغرب ،كما تناط بها على الخصوص ،المهام األساسية التالية:
 دراسة وإعداد طرق ووسائل العمل الدبلوماسي والقيام بتمثيل المغرب لدى الدولاألجنبية والمنظمات الدولية واإلقليمية مع إحاطة المرافق الحكومية علما باألوضاع
الدولية وبحالة العالقات الخارجية للدولة؛
 التكفل بتحضير اللقاءات والمؤتمرات الدولية وكذا تمثيل المغرب في هذه اللقاءاتوالمؤتمرات وذلك بالتعاون ،عند االقتضاء مع الوزارات المعنية؛
 ممارسة جميع االختصاصات واإلجراءات القانونية الخاصة بكافة التزامات المغربالخارجية مع مراعاة المقتضيات الدستورية وطبقا لقواعد القانون والعرف الدوليين؛
 تسليم وثائق التفويض الخاصة ،إن اقتضى الحال ،بالمفاوضات وبالتوقيع باسم المغربعلى كافة المعاهدات المبرمة بين المملكة المغربية والدول األجنبية والمنظمات الدولية؛
 تنمية قطاعات التعاون بين المغرب والدول األجنبية والمنظمات الدولية والجهويةخصوصا في الميادين االقتصادية والمالية والتجارية والثقافية والعلمية والتقنية؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 3808بتاريخ 8صفر 23( 1406أكتوبر ،)1985ص .1291
-2-

 تنسيق نشاطات جميع المصالح العمومية المغربية الموجودة خارج التراب الوطنيوذلك باالتصال مع المرافق المعنية؛
 التكفل بحماية المواطنين والمصالح والممتلكات المغربية بالخارج وكذا تسهيل أسبابالتطور االقتصادي والثقافي واالجتماعي للمواطنين المغاربة المقيمين خارج التراب
الوطني؛
 حماية الالجئين وعديمي الجنسية المقيمين بالمغرب.المادة 2
تتألف وزارة الشؤون الخارجية والتعاون باإلضافة إلى ديوان الوزير من:
 إدارة مركزية؛ بعثات دبلوماسية وقنصلية.المادة 3
تشتمل اإلدارة المركزية على:
 الكتابة العامة؛ المفتشية العامة؛ مديرية الشؤون القانونية والمعاهدات؛ المديرية العامة للشؤون السياسية؛ المديرية العامة للتعاون الدولي؛ مديرية الشؤون اإلدارية؛ مديرية الشؤون القنصلية واالجتماعية؛ قسم الصحافة واإلعالم؛ قسم التشريفات.المادة 4
يقوم الكاتب العام تحت سلطة الوزير ،بتنشيط وتنسيق جميع مصالح الوزارة ويسهر على
تطبيق مقررات الوزير.
المادة 5
تضطلع المفتشية العامة بناء على طلب الوزير وطبقا لتعليماته بمهمات التحقيق والتفتيش
وتراقب استعمال االعتمادات واإلمكانات البشرية والمادية الموضوعة رهن إشارة المصالح
المركزية والبعثات الدبلوماسية والقنصلية .ويعهد إليها كذلك بالقيام بالدراسات واألبحاث الرامية
إلى تحسين وتطوير أساليب العمل ومناهجه .كما تسهر على اطالع الوزير بصفة منتظمة على
سير كافة مرافق الوزارة.
تتألف المفتشية العامة من مفتش عام ومن ثالثة مفتشين تمنح لهم مرتبة رئيس قسم.
وتخول للمفتش العام وللمفتشين ،تحت سلطة الوزير وبأمر منه ،صالحية االطالع على
كافة الوثائق والمستندات التي تساعدهم على القيام بمأموريتهم.

-3-

المادة 6
تضطلع مديرية الشؤون القانونية والمعاهدات بالمهام اآلتية:
 معالجة الجوانب القانونية الخاصة بجميع المعاهدات واالتفاقيات واألوفاقوالبروتوكوالت واألنظمة الدولية التي تربط المغرب بالخارج أو يمكن أن تلزمه
والسهر على إتمام اإلجراءات الالزمة من أجل إقرارها أو التصديق عليها أو الموافقة
عليها أو االنضمام إليها ونشرها؛
 النظر في النزاعات الدبلوماسية والقنصلية وفي جميع المسائل القانونية المتعلقةبنشاطات وزارة الشؤون الخارجية والتعاون؛
 دراسة الطلبات التي تتقدم بها الحكومات أو المؤسسات األجنبية من أجل القيام بأبحاثعلمية أيا كان نوعها فوق التراب الوطني أو داخل المناطق البحرية الخاضعة للوالية
الوطنية المغربية وتسليم إذن السلطات المغربية بها؛
 حفظ أصول كافة المعاهدات والوثائق الدبلوماسية المتصلة بها وكذا وثائق التصديق أوالموافقة أو االنضمام المتعلقة بجميع المعاهدات الدولية التي يعين المغرب وديعا لها؛
 إدارة المحفوظات العامة والمكتبة ورصيد المستندات من أي نوع كانت والمتوفرةباإلدارة المركزية؛
 ترجمة النصوص والوثائق ذات الصبغة القانونية.وهي تضم:
 قسم الشؤون القانونية المتألف من: مصحة المؤتمرات واللجان ذات الطابع القانوني؛ مصحة اإلجراءات القانونية؛ مصحة الدراسات والمنازعات. قسم المعاهدات المتألف من: مصلحة األوفاق الثنائية؛ مصلحة االتفاقيات المتعددة األطراف. قسم الوثائق الدبلوماسية والمستندات المتألف من: المصلحة المركزية للمحفوظات الدبلوماسية؛ مصلحة المكتبة والمستندات؛ مصلحة ترجمة النصوص والوثائق القانونية.المادة 7
تضطلع المديرية العامة للشؤون السياسية بمعالجة ومعرفة جميع القضايا السياسية
والدبلوماسية ذات الطابع العام التي تهم عالقات المغرب بالدول األجنبية والمنظمات الدولية
واإلقليمية ،وتقوم بالدراسات والتحليالت الرامية إلى إعداد سياسة المغرب الخارجية ،كما تعمل
باالتصال مع البعثات الدبلوماسية والقنصلية وبتنسيق مع المرافق الوزارية المعنية على تنمية
وتطوير العالقات السياسية الخارجية للمغرب.
-4-

وهي تتفاوض أو تشارك في التفاوض على التزامات المغرب الخارجية التي تهم الميادين
العائدة الختصاصاتها.
المادة 8
تشتمل المديرية العامة للشؤون السياسية على:
 مديرية الشؤون العربية واإلسالمية التي تضم: قسم البلدان العربية المتألف من: مصلحة المغرب العربي؛ مصلحة المشرق العربي. قسم الجامعة العربية والمؤتمر اإلسالمي المتألف من: مصلحة الجامعة العربية والمنظمات العربية؛ مصلحة المؤتمر اإلسالمي والمنظمات اإلسالمية. مديرية الشؤون اإلفريقية واألسيوية التي تضم: قسم البلدان األفريقية المتألف من: مصلحة أفريقيا الغربية والوسطى؛ مصلحة أفريقيا الشرقية والجنوبية؛ مصلحة منظمة الوحدة االفريقية والمنظمات الجهوية االفريقية. قسم بلدان آسيا واالقيانوس المتألف من: مصلحة آسيا الغربية والجنوبية؛ مصلحة الشرق األقصى واالقيانوس. مديرية الشؤون األوربية واألمريكية التي تضم: قسم البلدان األوربية المتألف من: مصلحة أوروبا الغربية؛ مصلحة أوروبا الشرقية؛ قسم البلدان األمريكية المتألف من: مصلحة أمريكا الشمالية؛ مصلحة أمريكا الالتينية والكرايبي. مديرية المنظمات الدولية التي تضم: قسم منظمة األمم المتحدة المتألف من: مصلحة الجمعية العامة واألجهزة المنبثقة منها ومجلس األمن؛ مصلحة األجهزة الرئيسية األخرى لألمم المتحدة؛ مصلحة المؤتمرات األممية الخاصة. قسم الهيآت الدولية المتألف من: مصلحة الوكاالت المتخصصة والمنظمات الحكومية وغير الحكومية ذات الطابعالسياسي؛
-5-

 مصلحة دول عدم االنحياز والمؤتمرات واللجان حول األمن ونزع السالح.المادة 9
تضطلع المديرية العامة للتعاون الدولي ،ضمن إطار اختصاصات الوزارة ،بمعالجة
ومعرفة جميع القضايا التي لها صلة بعالقات المغرب الخارجية ذات الصبغة االقتصادية
والثقافية والعلمية والتقنية سواء على الصعيد الثنائي أو المتعدد األطراف.
كما تعمل باالتصال مع البعثات الدبلوماسية والقنصلية وبتنسيق مع المرافق الوزارية
المعنية على تنمية وتطوير هذه العالقات.
ويعهد إ ليها أيضا بالتفاوض أو المشاركة في التفاوض على التزامات المغرب الخارجية
التي تهم الميادين العائدة الختصاصاتها .كما تسهر على متابعة تنفيذ مشاريع التعاون وكذا متابعة
تطبيق االتفاقيات المبرمة في الميادين العائدة الختصاصاتها.
المادة 10
تشتمل المديرية العامة للتعاون الدولي على:
 مديرية التعاون االقتصادي الثنائي التي تضم: قسم التعاون مع الدول العربية والدول االفريقية المتألف من: مصلحة التعاون مع الدول العربية واإلسالمية؛ مصلحة التعاون مع الدول االفريقية. قسم التعاون مع دول أوروبا المتألف من: مصلحة التعاون مع دول أوروبا الغربية؛ مصلحة التعاون مع دول أوروبا الشرقية. قسم التعاون مع دول أمريكا وآسيا واالقيانوس المتألف من: مصلحة التعاون مع دول أمريكا؛ مصلحة التعاون مع دول آسيا واالقيانوس. مديرية التعاون االقتصادي المتعدد األطراف التي تضم: قسم المنظمات الدولية ذات الصبغة االقتصادية المتألف من: مصلحة مؤتمر األمم المتحدة للتجارة والتنمية واالتفاقية العامة حول التعريفاتالجمركية والتجارة؛
 مصلحة المنظمات والوكاالت المتخصصة التابعة لألمم المتحدة. قسم التعاون في إطار المنظمات اإلقليمية ذات الطابع االقتصادي المتألف من: مصلحة التعاون على صعيد المغرب العربي الكبير والهيآت االقتصادية العربيةواإلسالمية؛
 مصلحة الهيآت االقتصادية االفريقية واللجنة االقتصادية الفريقيا التابعة لألممالمتحدة.
 مديرية التعاون الثقافي والعلمي والتقني التي تضم: قسم العالقات الثقافية والعلمية الثنائية المتألف من:-6-

 مصلحة العمل الثقافي والعلمي؛ مصلحة الطلبة والمتدربين األجانب؛ مصلحة الطلبة المغاربة بالخارج؛ مصلحة المنظمات الثقافية والعلمية الدولية. قسم التعاون التقني: مصلحة التعاون التقني مع دول أوروبيا؛ مصلحة التعاون التقني مع دول أفريقيا وآسيا وأمريكا؛ مصلحة التعاون التقني مع المنظمات الدولية واإلقليمية.المادة 11
يعهد إلى مديرية الشؤون اإلدارية بمعالجة جميع القضايا المتعلقة باإلدارة العامة والشؤون
اإلدارية.
ولهذا الغرض تناط بها على الخصوص مهمة إعداد وتنفيذ الميزانية وتدبير شؤون
الموظفين والسهر على تكوينهم واستكمال خبرتهم وعلى األعمال االجتماعية الخاصة بهم.
كما تضطلع بتسيير المعدات والبناءات المخصصة للوزارة ،وقضايا المواصالت واألمن
سواء باإلدارة المركزية أو البعثات الديبلوماسية والقنصلية المغربية بالخارج.
وتشتمل مديرية الشؤون اإلدارية على:
 قسم الموظفين المتألف من: مصلحة الموظفين؛ مصلحة تكوين وتأهيل الموظفين؛ مصلحة األعمال االجتماعية. قسم الميزانية والحسابات المتألف من: مصلحة الميزانية؛ مصلحة الحسابات. قسم التسيير والتجهيز المتألف من: مصلحة المعدات والتجهيز؛ مصلحة النقل؛ مصلحة األمن. قسم المواصالت المتألف من: مصلحة المواصالت السلكية والالسلكية؛ مصلحة المراسالت والحقيبة الدبلوماسية.المادة 12
تضطلع مديرية الشؤون القنصلية واالجتماعية بمعالجة جميع القضايا ذات الطابع القنصلي
واالجتماعي باالتصال مع الوزارات والجهات المعنية.
ولهذا الغرض يعهد إليها بالمهام اآلتية:
-7-

 خدمة شؤون المواطنين الموجودين بالخارج وحمايتهم والسهر على مصالحهموممتلكاتهم؛
 حماية الالجئين وعديمي الجنسية المقيمين بالمغرب؛ تتبع وتنمية عالقات المغرب الخارجية في الميدانين القنصلي واالجتماعي؛ التفاوض أو المشاركة في التفاوض على األوفاق الثنائية أو المتعددة األطراف بما فيهااتفاقيات التعاون القضائي التي تبرم في الميادين العائدة الختصاصاتها.
وتشتمل مديرية الشؤون القنصلية واالجتماعية على:
 قسم الشؤون القنصلية المتألف من: مصلحة الشؤون القنصلية وقضايا الالجئين وعديمي الجنسية؛ مصلحة الحالة المدنية؛ مصلحة الشؤون القضائية. قسم الشؤون االجتماعية المتألف من: المصلحة االجتماعية؛ مصلحة األحوال الشخصية والمواريت؛ مصلحة المنظمات والجمعيات ذات الطابع االجتماعي واإلنساني.المادة 13
يضطلع قسم الصحافة واإلعالم بمهمة إحاطة المراكز الدبلوماسية والقنصلية المغربية
علما ،بصورة منتظمة ،بمجرى األحداث الوطنية في مختلف الميادين وهو الناطق الرسمي باسم
وزارة الشؤون الخارجية والتعاون ،تناط به مهمة اعتماد مراسلي الصحف ووكاالت األنباء
األجنبية بالمغرب ،كما يعهد إليه ضمن إطار اختصاصات الوزارة بتتبع ومعالجة جميع القضايا،
التي لها صلة بعالقات المغرب الخارجية في ميادين اإلعالم وتقنيات االتصال السمعية البصرية.
ويشتمل قسم الصحافة واإلعالم على:
 مصلحة الصحافة؛ مصلحة اعتماد واستقبال الصحفيين؛ مصلحة العالقات مع المنظمات اإلعالمية الدولية واإلقليمية؛ مصلحة النشر والترجمة.المادة 14
يعهد إلى قسم التشريفات بكل ما يتعلق بالمراسيم واألوسمة وكذا االمتيازات والحصانات
الدبلوماسية والقنصلية ودراسة ومعرفة المسائل المتعلقة بطلب الموافقة واعتماد رؤساء البعثات
الدبلوماسية والقنصلية المغربية ،وتسليم الجوازات الدبلوماسية وجوازات الخدمة والجوازات
الخاصة وإعطاء التأشيرات الدبلوماسية وتأشيرات المجاملة.
ويشتمل قسم التشريفات على:
 مصلحة المراسم؛ مصلحة األختام واألوسمة واالعتمادات؛-8-

 مصلحة االمتيازات والحصانات.المادة 15
يمارس وزير الشؤون الخارجية والتعاون سلطة اإلشراف على المحاسب المركزي طبقا
للمادة الثانية ،الفقرة الثانية للمرسوم الملكي رقم 799.65بتاريخ 26من ذي القعدة 18( 1385
مارس )1966الخاص بإحداث وكالة مركزية لمحاسبة المصالح الدبلوماسية والقنصلية.
المادة 16
تشكل البعثات الدبلوماسية والقنصلية مراكز االتصال الخارجي لوزارة الشؤون الخارجية
والتعاون وهي تشتمل على السفارات والبعثات الدائمة لدى المنظمات الدولية والقنصليات العامة
والقنصليات والوكاالت القنصلية.
المادة 17
يحدد بقرار لوزير الشؤون الخارجية والتعاون التنظيم الداخلي واختصاصات مصالح
اإلدارة المركزية والبعثات الدبلوماسية والقنصلية.
المادة 18
تنسخ أحكام جميع النصوص التنظيمية المنافية لهذا المرسوم خصوصا منها أحكام
المرسوم رقم 2.75.464بتاريخ 29من رمضان 6( 1395أكتوبر )1975المتعلق
باختصاصات وتنظيم وزارة الدولة المكلفة بالتعاون وتكوين األطر.
المادة 19
يعهد لكل من وزير الشؤون الخارجية والتعاون وللسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون
اإلدارية ولوزير المالية كل حسب اختصاصاته ،بتنفيذ مقتضيات هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 3محرم 19( 1406سبتمبر )1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون الخارجية والتعاون واإلعالم،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول،
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :عبد الرحيم بن عبد الجليل.

-9-