مرسوم بإحداث منطقة التسريع الصناعي
"طنجة أطوموتيف سيتي"
صيغة محينة بتاريخ 28نوفمبر 2024

1

مرسوم رقم 2.10.337صادر في
 16من جمادى األولى 20( 1432أبريل )2011بإحداث
منطقة التسريع الصناعي "طنجة أطوموتيف سيتي"
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.24.657الصادر في 18من ربيع اآلخر 1446( 22أكتوبر ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7356بتاريخ 25جمادى األولى 1446
( 28نوفمبر ،)2024ص .8585
 المرسوم رقم 2.19.744الصادر في فاتح صفر 30( 1441سبتمبر ،2019الجريدةالرسمية عدد 6819بتاريخ 8صفر 7( 1441أكتوبر ،)2019ص.9485

2

مرسوم رقم 2.10.337صادر في
 16من جمادى األولى 20( 1432أبريل )2011بإحداث
1
منطقة التسريع الصناعي "طنجة أطوموتيف سيتي"
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق التصدير الحرة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.95.1بتاريخ 24من شعبان 26( 1415يناير )1995والسيما المادتين 2و3
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.95.562الصادر في 19من رجب 12( 1416ديسمبر )1995
بتطبيق القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق التصدير الحرة والسيما المادة 2منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 27من ربيع اآلخر 1432
(فاتح أبريل ،)2011
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

تحدث منطقة التسريع الصناعي بوالية طنجة ،يطلق عليها "طنجة أطوموتيف سيتي".
المادة الثانية

3

تقام منطقة التسريع الصناعي «طنجة أو طوموتيف سيتي» على قطعة أرضية بجماعتي
ملوسة وجوامعة بإقليم الفحص -أنجرة ،تبلغ مساحتها 808هكتارا ،تحدها شماال أمالك
الخواص وشرقا المدينة الجديدة الشرافات وغربا الطريق اإلقليمية رقم 4613وجنوبا أمالك
الخواص ،وذلك كما هو مبين في التصميم الملحق بهذا المرسوم وباإلحداثيات أسفله:

 -1الجريدة الرسمية عدد 5944بتاريخ 15جمادى اآلخرة 19( 1432ماي ،)2011ص .2585
 - 2حلت عبارة "منطقة التسريع الصناعي" محل عبارة "المنطقة الحرة للتصدير" في عنوان ومواد المرسوم رقم
 ،2.10.337بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.657الصادر في 18من ربيع اآلخر 1446
( 22أكتوبر )2024السالف الذكر.
 - 3تم نسخ وتعويض المادة الثانية أعاله بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.24.657السالف الذكر.
3

4

المادة الثالثة
أعمال المنشآت التي يمكن أن تقام في منطقة التسريع الصناعي "طنجة أطوموتيف
سيتي" تهم باألساس المهن المتعلقة بالسيارات وهي:
 صناعة أجزاء السيارات؛ األنشطة ذات الصلة بصناعة السيارات؛ الخدمات المرتبطة باألعمال المشار إليها أعاله؛كما يسمح للصناعات التالية مزاولة أنشطتها بذات المنطقة:
 الصناعات الغذائية؛ صناعات النسيج والجلد؛ الصناعات المعدنية والميكانيكية والكهربائية واإللكترونية؛ الصناعات الكيميائية وشبه الكيميائية.المادة الرابعة
تحدد قائمة الخدمات المرتبطة باألعمال المرخص إلحداثها بمنطقة التسريع الصناعي
المذكورة بقرار مشترك للوزير المكلف بالتجارة والصناعة والوزير المكلف بالمالية ،باقتراح
من اللجنة الوطنية لمناطق التصدير الحرة.
المادة الخامسة
ال يجوز أن تسلم الرخصة المنصوص عليها في المادة 11من القانون المشار إليه أعاله
رقم 19.94إال إذا تم التقيد بالشروط الخاصة المنصوص عليها في المادة 13من القانون
المذكور قصد تجنب األنشطة الملوثة.
وعالوة على ذلك ،وتطبيقا للمادة 16من القانون المشار إليه أعاله ،يمنع منعا كليا أن
تدخل إلى منطقة التسريع الصناعي النفايات المصنفة بكونها خطيرة ،وفقا للتشريعات المعمول
بها ،وكذا جميع المواد ،نفايات كانت أم ال ،التي قد تكون مضرة أو غير صحية أو منطوية
على أذى مماثل بالنسبة إلى الصحة والحيوانات والنباتات والموارد المائية وعامة بالنسبة إلى
الجوار وسالمة العيش.
يمنع منعا كليا اإللقاء المباشر أو الغير المباشر للنفايات المصنفة كنفايات خطيرة وفقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،أو للمياه العادمة المستعملة في حاجيات األنشطة أو
الخدمات المذكورة في المادتين 3و 4المشار إليهما أعاله.

5

المادة السادسة
يسند إلى كل من وزير االقتصاد والمالية ووزير التجارة والصناعة والتكنولوجيات الحديثة،
كل حسب اختصاصه في التطبيق الفعلي لهذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من جمادى األولى 20( 1432أبريل .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزير الصناعة والتجارة
والتكنولوجيات الحديثة،
اإلمضاء :أحمد رضى شامي.

6

4

 - 4تم تعويض التصميم الملحق أعاله بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.24.657السالف الذكر.
7