ظهير شريف بمثابة القانون التنظيمي للمالية

ظهير شريف رقم 1.70.207بتاريخ فاتح شعبان 3( 1390أكتوبر )1970
1
بمثابة القانون التنظيمي للمالية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور الصادر األمر بتنفيذه يوم 27جمادى األولى 31( 1390يوليوز )1970
والسيما الفصول 49و 50و 101منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الجزء األول :تقديم القوانين المالية والتصويت عليها
الفصل 1
تحدد قوانين المالية نوع ومبلغ وتخصيص موارد وتكاليف الدولة باعتبار توازن مالي تحدده
هذه القوانين.
وال يمكن أن تتضمن قوانين المالية سوى مقتضيات تتعلق بالمداخيل والنفقات أو تهدف إلى
تحسين الشروط المتعلقة بتحصيل المداخيل وكذا مراقبة استعمال األموال العمومية.
الفصل 2
تكتسي صبغة قوانين المالية:
 قانون مالية السنة والقوانين المعدلة له؛ قانون التصفية.وينص قانون مالية السنة فيما يرجع لكل سنة مدنية على مجموع موارد وتكاليف الدولة كما
يأذن فيها.
غير أن المقتضيات المتعلقة بالمصادقة على االتفاقيات المالية وبالضمانات التي تمنحها
الدولة مباشرة أو بواسطة المنظمات المختصة وبتدبير شؤون الديون العمومية والترخيصات في
البرامج يمكن أن تلزم التوازن المالي للسنوات المقبلة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3022مكرر بتاريخ 3شعبان 5( 1390أكتوبر ،(1970ص .2415
-2-

وفيما يتعلق بالترخيصات في البرامج فإن قانون مالية السنة يعين حدود التزامات الدولة
إزاء الغير خالل السنة في دائرة نفقات االستثمار الناجمة عن تطبيق التخطيط المصادق عليه من
طرف مجلس النواب.
وال يمكن أن تغير خالل السنة مقتضيات قانون مالية السنة إال بموجب قوانين مالية معبر
عنها بقوانين «معدلة».
ويثبت قانون التصفية النتائج المالية لكل سنة مدنية ويصادق على الفروق الحاصلة بين
النتائج وتقديرات قانون مالية السنة المتمم عند االقتضاء بالقوانين المعدلة له.
الفصل 3
يشتمل مشروع قانون مالية السنة على جزءين:
يأذن الجزء األول في استخالص الموارد العمومية وإصدار القروض ويتضمن الطرق
والوسائل التي تضمن التوازن المالي ،ويعين المبالغ القصوى لألصناف الكبرى للنفقات ويحدد
المعطيات العامة للتوازن المالي.
أ ما الجزء الثاني فيحدد فيما يخص كل وزارة نفقات الميزانية العامة للدولة .ويأذن في
عمليات الميزانيات الملحقة وكذا في عمليات كل صنف من الحسابات الخصوصية.
الفصل 4
تشتمل الميزانية العامة على جزءين :يتعلق أولهما بالموارد واآلخر بالنفقات المدرجة تحت
ثالثة عناوين :نفقات التسيير ونفقات االستثمار والنفقات المتعلقة بالدين العمومي باستثناء العمري.
وتقدم نفقات التسيير ونفقات االستثمار بابا فبابا .ويخصص بكل وزارة فيما يرجع لنفقات
التسيير باب للموظفين وباب لألدوات والنفقات المختلفة كما يخصص بنفقات االستثمار باب لكل
وزارة.
وتقسم األبواب إلى فصول وفقرات وسطور.
ويبين في قوائم ملحقة تفصيل النفقات.
الفصل 5
ال يمكن أن تحدث الميزانيات الملحقة إال بموجب قانون المالية ،وتشتمل هذه الميزانيات
على مداخيل ونفقات االستغالل من جهة ،وعلى نفقات االستثمار والموارد المخصصة بها من
جهة أخرى.
الفصل 6
ال تشتمل الحسابات الخصوصية إال على األصناف التالية:
-3-

 -1الحسابات المرصودة ألمور خصوصية؛
 -2حسابات العمليات البنكية والتجارية؛
 -3حسابات التسديد مع الحكومات األجنبية؛
 -4حسابات االنخراط في المنظمات الدولية؛
 -5حسابات العمليات النقدية؛
 -6حسابات استثمار األموال؛
 -7حسابات القروض؛
 -8حسابات التسبيقات؛
 -9حسابات النفقات المقتطعة من مبالغ مرصودة.
وال يمكن إحداث حسابات خصوصية جديدة إال بموجب قانون المالية .وينص هذا القانون
على مداخيل هذه الحسابات ويحدد المبلغ األقصى للنفقات التي يمكن خصمها من هذه الحسابات.
غير أنه يمكن في حالة االستعجال والضرورة الملحة أن تحدث خالل السنة حسابات خصوصية
جديدة للخزينة بموجب مرسوم يصدر باقتراح من وزير المالية ،ويجب أن تدرج هذه الحسابات
الخصوصية الجديدة في أقرب قانون للمالية.
الفصل 7
إن قوانين المالية المعدلة له تعرض كال أو بعضا طبق الكيفيات التي يعرض بها قانون مالية
السنة.
الفصل 8
يحضر وزير المالية مشاريع قوانين المالية التي تحدد في مجلس وزاري.
ويودع مشروع قانون مالية السنة على أبعد تقدير يوم فاتح نونبر من السنة السابقة لسنة
تنفيذ الميزانية.
ويكون مشروع هذا القانون مشفوعا بتقرير يتضمن الخطوط الكبرى للتوازن المالي
والتغييرات المدخلة فيما يرجع للمداخيل والنفقات وكذا بالوثائق المضافة المتعلقة بنفقات الميزانية
العامة وعمليات الميزانيات الملحقة والحسابات الخصوصية.
ويرفع المشروع المذكور في الحين إلى لجنة تابعة لمجلس النواب للنظر فيه.
الفصل 9

-4-

يجب على مجلس النواب أن يبت في مشروع قانون المالية قبل 31دجنبر .وإذا لم تقع
الموافقة على الميزانية في هذا التاريخ فإن الحكومة تفتح بمرسوم االعتمادات الالزمة لسير
المرافق العمومية والقيام بالمهام المنوطة بها على أساس ما هو مقترح بالميزانية المعروضة
بقصد المصادقة عليها.
ويسترسل العمل في هذه الحالة باستخالص المداخيل طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية
الجارية عليها باستثناء المداخيل المقترح إلغاؤها في مشروع قانون المالية أما المداخيل التي ينص
المشروع المذكور بشأنها على تخفيض مقدارها فتستخلص على أساس المقدار الجديد المقترح.
الفصل 10
إ ن الجزء الثاني من قانون مالية السنة ال يمكن أن يعرض على مجلس النواب للمناقشة فيه
قبل التصويت على الجزء األول.
الفصل 11
يجرى بشأن تقديرات المداخيل تصويت إجمالي فيما يخص الميزانية العامة وتصويت عن
كل ميزانية ملحقة أو كل صنف من الحسابات الخصوصية.
ويجرى بشأن نفقات الميزانية العامة تصويت عن كل عنوان وكذا عن كل وزارة داخل نفس
العنوان أما نفقات الميزانيات الملحقة والحسابات الخصوصية فيقع بشأنها تصويت عن كل ميزانية
ملحقة وعن كل صنف من أصناف الحسابات الخصوصية.
الفصل 12
إن المقترحات والتعديالت التي يتقدم بها أعضاء مجلس النواب ال تقبل طبقا لمقتضيات
الفصل 50من الدستور إذا كان قبولها يؤدى إما إلى تخفيض الموارد العمومية وإما إلى إحداث
تكليف عمومي أو الزيادة فيه.
ويجب أن يدعم بأسباب كل فصل إضافي وكل تعديل.
ويباشر بحكم القانون حذف أو رفض الفصول اإلضافية أو التعديالت المخالفة لمقتضيات
هذا الفصل.
الفصل 13
ال يمكن إيداع أي مشروع قانون وال اتخاذ أي تدبير تنظيمي إذا كان األمر يؤدي إلى تكاليف
جديدة أو تخفيضات في المداخيل ما لم تكن هذه التكاليف أو التخفيضات في المداخيل مقررة
ومقدرة ومأذونا فيها بموجب قانون مالي.
ولتطبيق مقتضيات المقطع السابق فإن كل مشروع نص قد يكون له انعكاس مالي مباشر أو
غير مباشر ال يمكن أن يكتسي صبغة نهائية إذا لم يحمل تأشرة وزير المالية.
-5-

الفصل 14
يثبت المشروع السنوي لقانون التصفية المبلغ النهائي -برسم كل سنة -للمداخيل المحصلة
وللنفقات المأمور بدفعها.
ويجب إيداع المشروع المذكور في نهاية السنة الثانية الموالية لسنة تنفيذ الميزانية على أبعد
تقدير.
ويكون هذا المشروع مشفوعا بتقرير للجنة الوطنية للحسابات.
ويمكن أن توجه عند الحاجة ملحقات تفسيرية إلى مجلس النواب.
الجزء الثاني :تحديد موارد الدولة وتكاليفها
الفصل 15
تشتمل موارد الدولة على ما يلي:
-

الضرائب وكذا محصول الغرامات؛
األداء عن الخدمات المنجزة والوجيبات وأموال المساهمة والهبات والوصايا؛
دخل أمالك الدولة ومساهمات الدولة المالية وكذا القسط الراجع للدولة في أرباح
المؤسسات العمومية الصناعية والتجارية؛
المبالغ المرجعة من القروض والتسبيقات؛
المحصوالت المختلفة؛
المتحصل من إصدار القروض.
الفصل 16

يصدر اإلذن سنويا باستخالص الضرائب ويحدد بموجب قانون المالية مقدار الضرائب
المخصص محصولها بالدولة.
وتوضع بموجب مرسوم يتخذ باقتراح من وزير المالية ولوزير المعنى باألمر األداءات
الشبيهة بالجبائية المقبوضة من أجل مصلحة اقتصادية أو اجتماعية لفائدة شخص معنوي يجري
عليه القانون ا لعام أو الخاص غير الدولة والجماعات المحلية .ويجب أن يؤذن كل سنة بموجب
قانون للمالية في استخالص هذه األداءات بعد 31دجنبر من سنة وضعها.
الفصل 17
إن األ داء الواجب عن الخدمات التي تنجزها الدولة ال يمكن وضعه واستخالصه إال إذا
صدر بتأسيسه مرسوم يتخذ باقتراح من وزير المالية والوزير المعنى باألمر.

-6-

ويقرر ويقدر في قانون مالية السنة محصول كل من الغرامات واألداءات المسددة عن
الخدمات المنجزة ودخل أمالك الدولة ومساهمات الدولة المالية والمبالغ المرجعة من القروض
أو التسبيقات ومبلغ المحصوالت المختلفة.
الفصل 18
تشتمل تكاليف الدولة على ما يلي:
 نفقات التسيير؛ نفقات االستثمار؛ النفقات الراجعة للعمليات المتعلقة باستهالك وتدبير الدين القابل لالستهالك والدين غيرالثابت؛
 نفقات الحسابات الخصوصية.الجزء الثالث :تنفيذ قانون المالية
الفصل 19
يباشر قبض مبلغ المحصوالت بكامله دون مقاصة في المداخيل والنفقات.
الفصل 20
بصرف النظر عن االستثناءات التي يمكن إدخالها على مبدأ اعتبار السنة بموجب المرسوم
المنصوص عليه في الفصل 23فإن النفقات ال يمكن رصدها واألمر بدفعها إال في حدود
االعتمادات المفتوحة وال يمكن تغيير هذه االعتمادات إال بموجب قانون مالي ماعدا في حالة
استثناء تبرره ضرورة ملحة ذات صبغة وطنية ،غير أن قانونا ماليا يتعلق بالمصادقة على هذه
االعتمادات يودع في هذه الحالة على الفور أو عند افتتاح أقرب دورة لمجلس النواب.
وخالفا لمقتضيات المقطع السابق ،فإن النفقات المتعلقة بتأجير الموظفين المحدد عددهم في
الميزانية يمكن أن تتجاوز عند الحاجة المبالغ المرصودة المقيدة في العناوين المتعلقة بها على أن
تسوية هذا التجاوز في االعتمادات تباشر في نهاية السنة عن طريق االقتطاع من االعتمادات
المقيدة في باب «النفقات الطارئة» المشار إليه في المقطع التالي.
ويفتح باب خاص غير مخصص بأية مصلحة لتسديد النفقات الطارئة فيما يتعلق بنفقات
التسيير.
ويمكن أن تباشر اقتطاعات من هذا الباب أثناء السنة إما للقيام بواسطة اعتماد إضافي بتغطية
العجز في المبالغ المرصودة للمصالح وإما للقيام بواسطة اعتماد فوق العادة بمواجهة الحاجيات
المستعجلة التي تستلزم توسيع نطاق مصلحة ما إلى ما وراء الحدود المقررة عند وضع الميزانية.
وال يمكن أن ترمي هذه االقتطاعات أبدا إلى إحداث مصلحة جديدة.

-7-

ويؤذن في االقتطاعات المذكورة بموجب مرسوم يتخذ باقتراح من وزير المالية.
الفصل 21
إن التخطيطات التي يصادق عليها مجلس النواب عمال بالفصل 49من الدستور ال يمكن
أن تترتب عنها التزامات للدولة إال في نطاق الحدود المعينة في قانون مالية السنة.
ويمكن أن تشتمل المبالغ المرصودة المخصصة بنفقات االستثمار على ترخيصات في
البرامج واعتمادات لألداء.
وتؤلف الترخيصات في البرامج الحد األعلى للنفقات التي يؤذن للوزراء في رصدها لتنفيذ
االستثمارات المنصوص عليها في القانون ،وتبقى هذه الترخيصات صالحة دون تحديد في المدة
إلى أن يقع إبطالها ،وتمكن مراجعتها العتبار تغييرات تقنية أو تغييرات في األثمان .وتخصم
مبالغ هذه المراجعات على وجه األسبقية من الترخيصات في البرنامج المفتوحة وغير المستعملة
أو عند عدمها وعلى وجه األسبقية من الترخيصات في البرنامج الجديدة المفتوحة بموجب قانون
مالي.
ويمكن أن يتخذ مرسوم باقتراح من وزير المالية أثناء السنة لوقف تنفيذ بعض نفقات
االستثمار إذا اقتضت الظروف االقتصادية أو المالية ذلك.
الفصل 22
يمكن أن تغير بموجب مقررات لوزير المالية تتخذ باقتراح من الوزراء أو كتاب الدولة أو
وكالء الوزارات المعنيين باألمر المبالغ المرصودة بالفصول والفقرات والسطور داخل كل باب
من أبواب الميزانية العامة المتعلقة بنفقات التسيير.
ويمكن أن تغير المبالغ المرصودة بالفصول والفقرات داخل األبواب المتعلقة بنفقات
االستثمار بناء على مراسيم تتخذ باقتراح من اآلمرين بالدفع المعنيين باألمر بعد استشارة وزير
المالية غير أن المبالغ المرصودة بكل فصل من الفصول المتعلقة بهذه االعتمادات ال يمكن رفعها
أو التخفيض منها على هذه الطريقة بأكثر من 10في المائة من مبلغ هذه االعتمادات.
الفصل 23
تدرج المداخيل في حسابات ميزانية السنة التي يقع أثناءها تحصيل هذه المداخيل من طرف
محاسب عمومي.
وتدرج النفقات في حسابات ميزانية السنة التي يقع أثناءها التأشير على األوامر بالدفع أو
الحواالت من طرف المحاسبين المكلفين بتخصيص النفقات ،ويجب أن تؤدى هذه النفقات من
اعتمادات السنة المذكورة أيا كان تاريخ الدين.

-8-

وتحدد بموجب مرسوم يتخذ باقتراح من وزير المالية كيفيات تطبيق المبادئ السابقة
والشروط التي يمكن أن تدخل بها استثناءات على هذه المبادئ ،والسيما فيما يرجع لعمليات
التسوية.
وإ ن االعتمادات المفتوحة برسم ميزانية ما ال تخول مع مراعاة المقتضيات المتعلقة
بالترخيصات في البرنامج أي حق في الميزانية الموالية.
غير أن اعتمادات األداء المتوفرة من عمليات االستثمار تنقل إلى الميزانية التالية بقرار
يصدره وزير المالية برصد مبالغ مساوية لالعتمادات المذكورة زيادة على المبالغ المرصودة
للسنة الموالية.
الفصل 24
تنجز عمليات الميزانيات الملحقة تبعا للقواعد التي تنجز بها عمليات الميزانية العامة.
الفصل 25
تقرر عمليات الحسابات الخاصة بالخزينة ويؤذن فيها وتنفذ طبق الشروط التي تنفذ بها
عمليات الميزانية العامة ماعدا في حالة الترخيصات بالمخالفة المنصوص عليها في القانون
المالي.
وينقل رصيد كل حساب خاص من سنة إلى سنة ماعدا في حالة مقتضيات منافية منصوص
عليها في قانون مالي .غير أن األرباح والخسائر المثبتة في جميع أصناف الحسابات باستثناء
الحسابات المرصودة ألمور خصوصية تدرج في نتائج السنة.
ويمنع أن تدرج مباشرة في حساب خاص بالخزينة النفقات الناتجة عن أداء مرتبات أو
تعويضات أل عوان الدولة أو أعوان الجماعات أو المؤسسات العمومية أو المقاوالت العمومية
ماعدا في حالة ترخيصات بالمخالفة منصوص عليها في قانون مالي.
الجزء الرابع :مقتضيات مختلفة
الفصل 26
تحدد كيفيات تطبيق ظهيرنا الشريف هذا بمراسيم تتخذ باقتراح من وزير المالية.
وتحدد هذه المراسيم على الخصوص المقتضيات المتعلقة بالمحاسبة العمومية والحسابات
الخاصة وجميع المقتضيات التي تساعد على ضمان حسن تدبير األموال العمومية.
الفصل 27
يلغى الظهير الشريف رقم 1.63.326الصادر في 21جمادى الثانية 9( 1383نونبر
 )1963بشأن القانون التنظيمي للمالية.

-9-

غير أن العمل يبقى جاريا بالنصوص المتخذة بتطبيق الظهير الشريف المذكور باستثناء
مقتضيات هذه النصوص المنافية لمقتضيات هذا القانون التنظيمي للمالية.
الفصل 28
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا الصادر بمثابة قانون تنظيمي.
وحرر بالرباط في فاتح شعبان 3( 1390أکتوبر .)1970

-10-