مرسوم بتحديد العناصر التي تمنح على أساسها
اإلعانات التي تقدمها الدولة التحادات النقابات المهنية
أو ألي تنظيم مماثل وبتحديد تكوين وكيفية سير اللجنة
المكلفة بمراقبة صرف هذه اإلعانات

1

مرسوم رقم 2.04.467صادر في 16من ذي القعدة 1425
( 29ديسمبر )2004بتحديد العناصر التي تمنح على
أساسها اإلعانات التي تقدمها الدولة التحادات النقابات
المهنية أو ألي تنظيم مماثل وبتحديد تكوين وكيفية سير
اللجنة المكلفة بمراقبة صرف هذه اإلعانات.1
الوزير األول
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل والصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11(1424سبتمبر )2003وال سيما المادة 424منه.
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 9ذي القعدة 22(1425
ديسمبر.(2004
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمنح اإلعانات التي تقدمها الدولة التحاد النقابات المهنية أو ألي تنظيم مماثل أيا كانت
تسميته في حدود االعتمادات المخصصة لهذا الغرض بموجب قانون المالية على أساس
العناصر التالية:
 −عدد مقاعد مندوبي األجراء المنتخبين في القطاعين العمومي والخاص خالل آخر
انتخابات مهنية أجريت على الصعيد الوطني؛
 −القدرة التعاقدية للمنظمة النقابية (عدد اتفاقيات الشغل الجماعية الجاري بها العمل).
 −مساهمة المنظمة النقابية في برامج محو األمية والتكوين المستمر.
المادة الثانية
تتكون اللجنة المكلفة بمراقبة صرف اإلعانات التي تقدمها الدولة التحادات النقابات
المهنية من :
 −رئيس الغرفة االجتماعية بالمجلس األعلى ،رئيسا ؛
 −ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالشغل ؛
 −ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ؛
 −ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو للمشاركة في أشغالها كل شخص يرى فائدة في حضوره.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5279بتاريخ 21ذو القعدة 3( 1425يناير ،)2005ص .10
2

المادة الثالثة
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها قبل 31مارس من السنة المالية الموالية للسنة التي قدمت
خاللها الدولة اإلعانات التحادات النقابات المهنية ،وذلك لمراقبة صرف هذه اإلعانات.
المادة الرابعة
تضع اللجنة عن أشغالها تقريرا ترفعه إلى السلطات الحكومية الممثلة في اللجنة.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير التشغيل والتكوين المهني ووزير العدل ووزير المالية والخوصصة
ووزير الداخلية ،كل واحد منهم فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من ذي القعدة 29( 1425ديسمبر .)2004
واقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني
اإلمضاء :مصطفى المنصوري
وزير العدل.
اإلمضاء محمد بورويع
وزير المالية والخوصصة.
اإلمضاء فتح هللا والعلو.
وزير الداخلية.
اإلمضاء المصطفى ساهل.

3