مرسوم بتحديد قواعد تنظيم
وتسيير سجل التعاونيات

-1-

مرسوم رقم 2.15.617صادر في 24من جمادى اآلخرة 1437
( 24مارس )2016بتحديد قواعد تنظيم وتسيير سجل
1
التعاونيات
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 112.12المتعلق بالتعاونيات ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.14.189بتاريخ 27من محرم 21( 1436نوفمبر )2014وال سيما المواد 9و 11و12
و 13منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 7جمادى اآلخرة1437
( 17مارس ،)2016
رسم ما يلي:

الفرع األول :سجل التعاونيات -السجالت المحلية
المادة األولى
يجب أن يتقدم المؤسسون أو رئيس مجلس اإلدارة أو المسير أو أحد المسيرين
أو وكالؤهم المفوض لهم حق التوقيع ،بطلب التسجيل في السجل المحلي المنصوص عليه في
المادة 9من القانون المشار إليه أعاله رقم 112.12إلى كتابة الضبط لدى المحكمة االبتدائية
المختصة في ثالث نسخ .ويحرر الطلب على استمارة وفق نموذج يحدد بقرار للوزير المكلف
بالعدل .ويكون هذا الطلب مشفوعا بالوثائق المحددة قائمتها في المادة 11من القانون السالف
الذكر رقم 112.12وكذا بطلب التسمية مصادق عليه من طرف مكتب تنمية التعاون المشار
إليه في البند األول من المادة 7من القانون السالف الذكر رقم 112.12في نظير واحد ونسختين
مشهود بصحتهما.
غير أنه بالنسبة للتعاونيات واتحادات التعاونيات المؤسسة قبل تاريخ دخول القانون
السالف الذكر رقم 112.12المتعلق بالتعاونيات حيز التنفيذ ،عند تسجيلها في السجل المحلي
يكون الطلب المشار إليه أعاله مشفوعا فقط بنظامها األساسي ومحضر الجمع العام االستثنائي
للتعاونية الذي تقرر بموجبه مالءمة نظامها األساسي مع أحكام القانون المذكور وقرار
الترخيص في ثالث نسخ مشهود بصحتها.

- 1الجريدة الرسمية عدد 6455بتاريخ 3رجب 11( 1437أبريل ،)2016ص .3031
-2-

المادة 2
تتضمن االستمارة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله بصفة خاصة البيانات التالية:
 تسمية التعاونية؛ الصنف الذي تنتمي إليه التعاونية أو اتحاد التعاونيات؛ مقر التعاونية أو اتحاد التعاونيات؛ المحكمة االبتدائية المختصة؛ تاريخ و ساعة اإليداع؛ األسماء الشخصية والعائلية لمودعي الطلب ورقم بطائقهم الوطنية للتعريف وعنوانهم.المادة 3
يتقدم الراغبون في تأسيس تعاونية إلى مكتب تنمية التعاون بطلب المصادقة على تسمية
التعاونية المشار إليه في المادة األولى أعاله ،المزمع تأسيسها موقع عليه من قبل خمسة ()5
أشخاص على األقل.
ويقدم هذا الطلب وفق النموذج الملحق بهذا المرسوم للمصادقة على تسمية التعاونية من
طرف مكتب تنمية التعاون مقابل وصل مؤرخ.
تسلم شهادة المصادقة على تسمية التعاونية لمودع الطلب مقابل إرجاع وصل اإليداع
لتضمينها بالنظام األساسي وبطلب التسجيل.
المادة 4
يبقى طلب التسمية المصادق عليه ساري المفعول لمدة ستين ( )60يوما ابتداء من تاريخ
إصداره وذلك قصد تسجيل التعاونية أو اتحاد التعاونيات في السجل المحلي.
ويمكن تمديد صالحية طلب التسمية السالف الذكر لنفس المدة ولمرة واحدة ،وذلك بطلب
يتقدم به كافة الموقعين ،خالل السبعة أيام الموالية لتاريخ انصرام األجل المشار إليه في الفقرة
األولى أعاله ،وفق نفس األشكال المتعلقة بإيداع الطلب المنصوص عليها في المادة 2من هذا
المرسوم.
المادة 5
يجب على كاتب الضبط الذي تسلم طلب التسجيل أن يتأكد من هوية مودع الطلب وأن
يتحقق من البيانات الواردة فيه وكذا من توفر الوثائق المشار إليها في المادة األولى أعاله.
ويشهد كاتب الضبط على التسجيل المذكور في الجزء المخصص لذلك في االستمارة
السالفة الذكر ،ويسلم نسخة منها لمودع الطلب.
-3-

ويحتفظ كاتب الضبط باالستمارة السالفة الذكر وبنسخة من الوثائق المذكورة .وتوجه
نسخة من االستمارة إلى السجل المركزي المشار إليه في المادة 12أدناه مرفقة بنسخة من
الوثائق السالفة الذكر.
يرفض كاتب الضبط طلب التسجيل في السجل المحلي في حالة عدم استيفاء الطلب
المذكور إلحدى البيانات أو الوثائق المشار إليها في المادة األولى أعاله .ويعلل الرفض بالجزء
المخصص لذلك في االستمارة.
المادة 6
يشتمل السجل المحلي على جزأين:
 - 1سجل ترتيبي؛
 - 2سجل تحليلي.
وتعد الوزارة المكلفة بالعدل السجلين المذكورين.
المادة 7
تدرج في السجل الترتيبي البيانات الواردة في طلبات التسجيل وفي الوثائق المرفقة بها
بصورة موجزة حسب ترتيب إيداعها لدى كتابة ضبط المحكمة المختصة وتحت األرقام
المخصصة لها وفق ترقيم متصل يبتدئ مجددا في فاتح يناير من كل سنة.
ينقسم هذا السجل إلى أربعة أجزاء بناء على األعضاء المكونين للتعاونية كما يلي:
 الجزء األول يخصص للتعاونيات المكونة من أشخاص ذاتيين ويبتدئ رقم ترتيبالتسجيل فيه بالرقم 1؛
 الجزء الثاني يخصص للتعاونيات المكونة من أشخاص اعتباريين ويبتدئ رقم ترتيبالتسجيل فيه بالرقم 2؛
 الجزء الثالث يخصص للتعاونيات المكونة من أشخاص ذاتيين واعتباريين ويبتدئ رقمترتيب التسجيل فيه بالرقم 3؛
 الجزء الرابع يخصص التحادات التعاونيات ويبتدئ رقم ترتيب التسجيل فيه بالرقم .4ويتبع كل رقم جزء برمز المحكمة والسنة التي تم فيها التسجيل وكذا برقم تسجيلها
بالتراتب .ويكون هذا الرقم هو رقم ترتيب تسجيل التعاونية أو اتحاد التعاونيات .ويثبت في
نسخ طلب التسجيل المودعة من لدن طالب التسجيل وفي جميع الوثائق المرفقة بطلب التسجيل.
المادة 8

-4-

تمسك كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية المختصة سجال تحليليا يتكون من أربعة أجزاء
وفق نفس األشكال المشار إليها في المادة 7أعاله ،يتضمن المعلومات والمعطيات المتعلقة
بالتقييدات لفائدة التعاونيات واتحادات التعاونيات بصفة مفصلة في شكل جدول وحسب ترقيم
متصل .وتخصص لكل تعاونية أو اتحاد تعاونيات محل تسجيل مستقل على ورقة كاملة من
صفحتين متتاليتين عندما يكون السجل مفتوحا أما التقييدات المعدلة فتدرج في ورقة مخصصة
لذلك في هذا السجل.
المادة 9
يضمن رقم ترتيب التسجيل في السجل المحلي في كل طلب تقييد معدل أو طلب تشطيب
المنصوص عليهما على التوالي في المادتين 12و 13من القانون السالف الذكر رقم 112.12
المتعلق بالتعاونيات.
المادة 10
يدرج طلب التقييدات المعدلة في السجل المحلي وفق نفس األشكال المطبقة على طلبات
التسجيل المنصوص عليها في المواد 5و 7و 8من هذا المرسوم.
يحرر طلب التقييدات المعدلة على استمارة يحدد نموذجها بقرار من الوزير المكلف
بالعدل .وترفق بثالث نسخ من الوثائق أو العقود المرتبطة بها مشهود بصحتها.
تتضمن االستمارة المتعلقة بالتقييدات المعدلة في السجل المحلي ،على الخصوص
البيانات التالية:
 تسمية التعاونية؛ رقم ترتيب التسجيل في السجل المحلي؛ المحكمة المختصة التي تم إيداع الوثائق أو العقود لديها؛ تاريخ وساعة اإليداع.كل تغيير في طبيعة األشخاص الذين تتكون منهم التعاونية يترتب عليه إعادة تسجيلها
في الجزء المخصص لها وفق مقتضيات المادة 7أعاله.

-5-

المادة 11
يتم التشطيب على التعاونية من السجل المحلي في حالة تحويلها أو على إثر قفل تصفيتها
المنصوص عليهما في المادة 13من القانون السالف الذكر رقم 112.12بطلب يحرر على
استمارة يحدد نموذجها بقرار للوزير المكلف بالعدل .ويرفق الطلب بثالث نسخ من محضر
الجمعية العامة غير العادية مشهود بصحتها.
تتضمن االستمارة المتعلقة بالتشطيب في السجل المحلي ،على الخصوص البيانات التالية:
 تسمية التعاونية؛ رقم ترتيب التسجيل في السجل المحلي؛ المحكمة المختصة التي تم إيداع الوثائق أو العقود لديها؛ تاريخ وساعة اإليداع.ويدرج طلب التشطيب في السجل المحلي وفق نفس األشكال المطبقة على طلبات التسجيل
المنصوص عليها في المواد 5و 7و 8من هذا المرسوم.

الفرع الثاني :سجل التعاونيات -السجل المركزي
المادة 12
يمسك السجل المركزي من لدن مكتب تنمية التعاون.
يوجه كاتب الضبط إلى مكتب تنمية التعاون بموجب إرساليات تتضمن البيانات المتعلقة
بالتعاونية مرفقة بنسخة من االستمارات المشار إليها على التوالي في المواد 1و 10و 11من
هذا المرسوم ونسخ من الوثائق أو العقود المودعة لدى مصلحة السجل المحلي خالل أجل
عشرين ( )20يوما الموالية لتاريخ التقييدات المنصوص عليه في المادة 10من القانون السالف
الذكر رقم .112.12
المادة 13
بمجرد تسلم مكتب تنمية التعاون لإلرساليات الواردة من كتابة الضبط لدى المحاكم
االبتدائية المختصة ،يقوم المكتب بتسجيل تقييدات التعاونية على الفور في السجل المركزي
بواسطة أي دعامة مناسبة ،مع إثبات مختلف البيانات المضمنة في اإلرساليات المذكورة.
المادة 14
تجمع نسخ إرساليات التقييدات المتوصل بها في أربع سجالت مستقلة تمسك وفق نفس
األجزاء المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 7أعاله.

-6-

ويقسم كل سجل من السجالت المذكورة بدوره إلى عدد من المجلدات يساوي عدد المحاكم
االبتدائية تكون بذلك مجموعة بالنسبة لكل سجل.
تدرج نسخ التقييدات المعدلة في المجموعات المشار إليها أعاله عقب التسجيالت األولية
المرتبطة بها.
ويكون ترتيب التقييدات هو الترتيب المتبع في السجل المحلي لكتابة الضبط التي قامت
بتوجيهها للسجل المركزي.
المادة 15
تمسك بالسجل المركزي مجذة أبجدية بالنسبة للتعاونيات واتحادات التعاونيات.

الفرع الثالث :أحكام ختامية
المادة 16
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير العدل والحريات
ووزيرة الصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي والتضامني كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 24من جمادى اآلخرة 24( 1437مارس .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير العدل والحريات،
اإلمضاء :المصطفى الرميد.
وزيرة الصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي والتضامني،
اإلمضاء :فاطمة مروان.

-7-

ملحق بالمرسوم رقم 2.15.617الصادر في 24من جمادى اآلخرة 1437
( 24مارس )2016بتحديد قواعد تنظيم وتسيير سجل التعاونيات
رقم اإليداع
طلب المصادقة على تسمية التعاونية أو اتحاد التعاونيات
 -1مقترح تسمية التعاونية أو اتحاد التعاونيات
نتقدم نحن الموقعين اسفله بمقترحات التسميات التالية:
مقترح تسمية رقم ............................................................................................. -1
مقترح تسمية رقم ............................................................................................. -2
مقترح تسمية رقم ............................................................................................. -3
 -2معلومات حول التعاونية أو اتحاد التعاونيات المزمع تأسيسها
القطاع ...............................................................................................................
الفرض الرئيسي ...................................................................................................
اإلقليم أو العمالة ..................................................................................................
 -3هوية موقعي طلب المصادقة على تسمية التعاونية أو اتحاد التعاونيات
االسم الشخصي والعائلي
أو التسمية أو اسم الوكيل
أو الممثل القانوني عند
االقتضاء
الجنسية
العنوان أو المقر
وثيقة التعريف ( )1أو
رقم التسجيل ()2
مبلغ رأس المال
)األشخاص االعتبارية)
التوقيع واسم صاحب
التوقيع
تذكير:
يبقى طلب التسمية المصادق عليه ساري المفعول لمدة ستين ( )60يوما ابتداء من تاريخ إصداره قصد التسجيل في السجل
المحلي.
ويمكن تمديد صالحية طلب التسمية السالف الذكر لنفس المدة ولمرة واحدة ،وذلك بطلب يتقدم به كافة الموقعين ،خالل السبعة
أيام الموالية لتاريخ انصرام األجل المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ،وفق نفس الشكليات المتعلقة بإيداع الطلب المنصوص عليها في
المادة 2من هذا المرسوم.
يرفق هذا الطلب بالئحة إضافية في حالة تجاوز عدد األعضاء الموقعين خانات الجدول أعاله.
( ) 1رقم البطاقة الوطنية للتعريف أو رقم جواز السفر بالنسبة لألجانب غير المقيمين بالمغرب أو رقم بطاقة التسجيل بالنسبة
لألجانب المقيمين بالمغرب.
( )2رقم التسجيل في السجل التجاري أو عند االقتضاء رقم التسجيل في سجل التعاونيات.

-8-

رقم اإليداع
معلومات حول مودع الطلب
(خاص بمكتب تنمية التعاون)

االسم الكامل المودع الطلب ...............................................................................................
وثيقة التعريف (*)..........................................................................................................
تاريخ اإليداع ...............................................على الساعة............................................... :
(*) رقم البطاقة الوطنية للتعريف أو رقم جواز السفر بالنسبة لألجانب غير المقيمين بالمغرب أو رقم بطاقة التسجيل بالنسبة
لألجانب المقيمين بالمغرب

رقم اإليداع
وصل إيداع طلب المصادقة
على تسمية التعاونية أو اتحاد التعاونيات
(خاص بمكتب تنمية التعاون)
توصل مكتب تنمية التعاون بطلب المصادقة على تسمية التعاونية أو اتحاد التعاونيات من السيد (ة)...............................
بتاريخ .................................................................على الساعة........................................................... :

وحرر ب ..................................في................................................

خاتم
مكتب تنمية التعاون

تسلم شهادة المصادقة على تسمية التعاونية مقابل إرجاع وصل اإليداع

-9-