ظهير شريف يتعلق بمكتب األسواق
والمعارض بالدار البيضاء

ظهير شريف رقم 1.76.535بتاريخ 5شوال 19( 1397شتنبر )1977
1
يتعلق بمكتب األسواق والمعارض بالدار البيضاء

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الجزء األول :الهدف
الفصل 1
إن لجنة المعارض بالدار البيضاء المحدثة بالمرسوم رقم 780.68المؤرخ في 18ذي
القعدة 26( 1389يناير )1970تخول صفة مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية المعنوية
واالستقالل المالي تحت اسم مكتب األسواق والمعارض بالدار البيضاء .وتوضع تحت الوصاية
اإلدارية للوزير المكلف بالتجارة .ويكون مقر هذا المكتب بالدار البيضاء.
الفصل 2
تناط بمكتب األسواق والمعارض بالدار البيضاء المهام اآلتية:
 -1ينفرد بتنظيم وتسيير وتصفية كل سوق أو معرض عام أو خاص يقام بالدار البيضاء
سواء كان دوليا أو جهويا أو محليا؛
 -2يكلف بإنعاش المساهمات الوطنية واألجنبية بمناسبة كل مهرجان من هذه المهرجانات
ويتولى لهذه الغاية استقبال وتوجيه رجال األعمال األجانب وييسر اتصالهم بالجمعيات
والهيئات المهنية بالمغرب وقت تنظيم هذه المهرجانات؛
 -3يساعد الجمعيات والهيئات المهنية الوطنية على مساهماتها في األسواق والمعارض
المنظمة بالخارج؛
 -4يقترح النصوص التشريعية الالزمة للقيام بمهمته.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3387بتاريخ 14شوال 28( 1397شتنبر ،)1977ص .2703
-2-

الجزء الثاني :التنظيم اإلداري
الفصل 3
يدير مكتب األسواق والمعارض بالدار البيضاء مجلس يتألف من األعضاء اآلتي ذكرهم:
 الوزير المكلف بالتجارة بصفة رئيس؛ وزير الشؤون الخارجية أو ممثله؛ وزير الداخلية أو ممثله؛ وزير المالية أو ممثله؛ وزير الفالحة واإلصالح الزراعي أو ممثله؛ السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة أو ممثلها؛ وزير الشؤون اإلدارية ،األمين العام للحكومة أو ممثله؛ وزير األشغال العمومية والمواصالت أو ممثله؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط والتنمية الجهوية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية أو ممثلها؛ عامل عمالة الدار البيضاء أو ممثله؛ مدير إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة؛ مدير مكتب التسويق والتصدير؛ مدير مكتب التنمية الصناعية؛ مدير المركز المغربي إلنعاش الصادرات؛ رئيس جامعة غرف التجارة والصناعة العصرية؛ رئيس جامعة الغرف الفالحية؛ رئيس جامعة غرف الصناعة التقليدية؛ رئيس مجلس المجموعة الحضرية للدار البيضاء.ويحضر مدير مكتب األسواق والمعارض بالدار البيضاء اجتماعات المجلس اإلداري بصفة
استشارية ويقوم فيها بمهام المقرر.
ويمكن أن يستدعي الرئيس كل شخص من ذوي األهلية للمشاركة في اجتماعات المجلس
بصفة استشارية.
الفصل 4
يجتمع المجلس اإلداري باستدعاء من رئيسه كلما دعت حاجات المكتب إلى ذلك ومرتين
في السنة على األقل مرة قبل 31مايو لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة ومرة قبل 30
نونبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري لعمليات السنة المالية الموالية ،ويمكن أن
يجتمع كذلك باستدعاء من الرئيس بناء على طلب ثلثي أعضائه.
ويتداول المجلس اإلداري بكيفية صحيحة بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين الذين ال
يمكن أن يقل عددهم عن .14وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب المنتمي إليه الرئيس.
-3-

الفصل 5
يتوفر المجلس اإلداري على جميع السلطات الالزمة لحسن إدارة مكتب األسواق والمعارض
الدارالبيضاء ،ولهذا الغرض يسوي بمقرراته جميع المسائل العامة التي تهم المكتب ويقوم على
الخصوص بما يلي:
 دراسة وحصر ميزانية المكتب وبرنامج عملياته؛ حصر الحسابات والبت في تخصيص النتائج؛ إعداد النظام األ ساسي للمستخدمين وعرضه للمصادقة عليه طبقا للشروط المنصوصعليها في التشريع المعمول به بالنسبة لمستخدمي المؤسسات العمومية.
الفصل 6
تكلف لجنة للتسيير خالل الفترات الفاصلة بين اجتماعات المجلس اإلداري بتتبع تنفيذ
مقررات هذا المجلس وتسوية المسائل المفوض إليها فيها من طرف المجلس اإلداري.
ويجب أن تضع لجنة التسيير لكل مهرجان نظاما داخليا يعرض على مصادقة المجلس
اإلداري.
وتتألف لجنة التسيير ممن يأتي:
 عامل عمالة الدار البيضاء بصفة رئيس؛ مدير التجارة الخارجية بالوزارة المكلفة بالتجارة بصفة نائب للرئيس؛ ممثل لوزير المالية؛ ممثل لوزير الداخلية؛ ممثل إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة.ويعين األعضاء ممثلو رؤساء اإلدارات بقرار للوزير الذي يمثلونه لمدة ثالث سنوات قابلة
للتجديد.
ويحضر مدير مكتب األسواق والمعارض بالدار البيضاء بصفة استشارية اجتماعات اللجنة
ويقوم فيها بمهام المقرر.
ويمكن أن تضيف هذه اللجنة إليها ألجل االستشارة كل شخص من ذوي األهلية.
وتجتمع اللجنة باستدعاء من رئيسها العامل من تلقاء نفسه أو بطلب من أحد أعضائها أو من
مدير المكتب كلما دعت الحاجات إلى ذلك ومرة واحدة على األقل كل شهرين.
وتتداول بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين الذين ال يمكن أن يقل عددهم عن ثالثة ،وفي
حالة تعادل األصوات يرجح الجانب المنتمي إليه الرئيس.
الفصل 7
يدبر شؤون مكتب األسواق والمعارض بالدار البيضاء مدير يعين طبقا للتشريع المعمول
به.

-4-

ويقوم المدير بتدبير شؤون المكتب وفقا للتوجيهات العامة الصادرة عن المجلس اإلداري أو
لجنة التسيير ويعمل باسمه .ويقوم أو يأذن في القيام بجميع األعمال أو العمليات المتعلقة بهدفه،
ويمثل المكتب لدى الدولة وجميع اإلدارات العمومية أو الخصوصية ولدى الغير وينجز جميع
األعمال التحفظية.
ويمثل المكتب لدى القضاء ويؤهل إلقامة الدعاوى القضائية والدفاع باسمه بإذن من لجنة
التسيير وال يجوز له إبرام أي صلح أو تصالح.
ويقوم بتدبير شؤون جميع مصالح المكتب ويعين المستخدمين ويؤهل لدفع النفقات بواسطة
تصرف أو عقد أو صفقة ويعمل على إمساك محاسبة النفقات المدفوعة ويصفي ويثبت نفقات
ومداخيل المكتب ،ويسلم للعون المحاسب األوامر باألداء وسندات المداخيل المطابقة.
ويمكنه أن يفوض تحت مسؤوليته في جزء من سلطاته واختصاصاته الى مستخدمي التسيير.
ويمكن لمدير المكتب أن يتلقى من المجلس اإلداري تفويضا خاصا قصد تسوية قضية معينة.
الجزء الثالث :الموارد والتنظيم المالي
الفصل 8
تشتمل موارد مكتب األسواق والمعارض بالدار البيضاء على ما يلي:
 المحصوالت واألرباح المتأصلة من الخدمات المؤداة؛ المحصوالت واألرباح المتأصلة من ممتلكاته وعملياته؛ اإلعانات واالعتمادات التي تقدمها الدولة أو الجماعات المحلية أو أشخاص آخرون يجرىعليهم القانون العام؛
 التسبيقات الواجب إ رجاعها المتأصلة من الخزينة والهيئات العمومية أو الخصوصية وكذااالقتراضات المرخص فيها من طرف وزير المالية؛
 الهبآت والوصايا والمحصوالت المختلفة.الفصل 9
يمسك المكتب حساباته وينجز مداخيله وأداآته طبقا للقوانين واألعراف التجارية.
الفصل 10
تجرى على المكتب مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.50.271الصادر في 17شوال
 14( 1379أبريل )1960بإجراء مراقبة الدولة المالية على المكاتب والمؤسسات العمومية
والشركات ذات االمتياز.
وكذا على الشركات والهيئات المستفيدة من المساعدة المالية التي تقدمها الدولة أو الجماعات
العمومية.

-5-

الجزء الرابع :مقتضيات مختلفة
الفصل 11
يلغي ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون والذي ينشر في الجريدة الرسمية جميع
المقتضيات المخالفة.
وحرر بالرباط في 5شوال 19( 1397شتنبر.)1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-6-