قرار لوزير االقتصاد والمالية بالمصادقة على
منشور والي بنك المغرب رقم /3و 17/الصادر
في 27يناير 2017المتعلق بتحديد شروط
وكيفيات مزاولة البنوك لألنشطة والعمليات التي
تقوم بها البنوك التشاركية

قرار لوزير االقتصاد والمالية رقم 341.17صادر
في 19من جمادى األولى 17( 1438فبراير )2017
بالمصادقة على منشور والي بنك المغرب رقم /3و17/
الصادر في 27يناير 2017المتعلق بتحديد شروط وكيفيات
مزاولة البنوك لألنشطة والعمليات التي تقوم بها البنوك
1
التشاركية
وزير االقتصاد والمالية،
بناء على القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 1436
( 24ديسمبر )2014والسيما المواد 24و 61و 62منه؛
وبعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان الصادر في 25من شعبان 1437
(فاتح يونيو )2016؛
وعلى الرأي بالمطابقة الصادر عن اللجنة الشرعية للمالية التشاركية رقم 3بتاريخ
 10ربيع األول 10( 1438ديسمبر )2016بشأن مشروع المنشور الصادر عن والي بنك
المغرب المتعلق بتحديد شروط وكيفيات مزاولة البنوك لألنشطة والعمليات التي تزاولها البنوك
التشاركية،
قرر ما يلي:
المادة األولى
يصادق على منشور والي بنك المغرب رقم /3و 17/الصادر في 27يناير 2017
المتعلق بتحديد شروط وكيفيات مزاولة البنوك لألنشطة والعمليات التي تقوم بها البنوك
التشاركية ،كما هو ملحق بهذا القرار.
المادة الثانية
يدخل هذا القرار حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من جمادى األولى 17( 1438فبراير .)2017
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6548بتاريخ 3جمادى األخرة 2( 1438مارس ،)2017ص .607
-1-

منشور والي بنك المغرب رقم /3و 17/صادر
في 27يناير 2017بتحديد شروط وكيفيات مزاولة البنوك
لألنشطة والعمليات التي تقوم بها البنوك التشاركية
والي بنك المغرب،
بناء على القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 1436
( 24دجنبر ،)2014والسيما المادة 61منه؛
وبعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان الصادر في 25من شعبان 1437
(فاتح يونيو )2012؛
وعلى الرأي بالمطابقة الصادر عن اللجنة الشرعية للمالية التشاركية رقم 3الصادر
بتاريخ 10ربيع األول 10( 1438ديسمبر )2016بشأن مشروع المنشور الصادر عن والي
بنك المغرب المتع لق بتحديد شروط وكيفيات مزاولة البنوك لألنشطة والعمليات التي تزاولها
البنوك التشاركية،
حدد ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة 61من القانون المشار إليه أعاله رقم ،103.12يحدد هذا
المنشور الشروط والكيفيات التي يتعين على البنوك أن تزاول وفقها األنشطة والعمليات التي
تقوم بها البنوك التشاركية.
المادة 2
يجب على البنوك التي ترغب في مزاولة األنشطة والعمليات التي تقوم بها البنوك
التشاركية أن تتوفر على الشروط التالية:
 أن تكون البنوك المعنية معتمدة من قبل بنك المغرب من أجل القيام باألنشطة والعملياتالمذكورة طبقا لمقتضيات المنشور الصادر عن والي بنك المغرب رقم /5و15/
بتاريخ 20ماي 2015؛

-2-

 أن تحدث بنية خاصة لتدبير األنشطة والعمليات المذكورة بكيفية مستقلة عن باقياألنشطة والعمليات األخرى التي تقوم بها البنوك ،ويشار إليها في هذا المنشور باسم
"النافذة"؛
 أن تسهر النافذة المذكورة على تعبئة الموارد الالزمة لتمويل العمالء في إطارمزاولتها لألنشطة والعمليات المندرجة ضمن تلك التي تقوم بها البنوك التشاركية طبقا
ألحكام الشريعة اإلسالمية ومقاصدها؛
 أن يمنح البنك المعني للنافذة المذكورة مخصصا ال يقل مبلغه عن 200مليون درهم،يضاف إلى الرأسمال األدنى المطلوب بالنسبة للبنك ،وليس عن طريق الخصم منه.
يمكن ،كلما اقتضى األمر ذلك ،تغيير المبلغ المذكور بمقرر لوالي بنك المغرب.
المادة 3
عالوة على الشروط المذكورة في المادة الثانية من هذا المنشور ،ال يجوز للنافذة المعنية
أن تزاول أي نشاط أو عملية من األنشطة أو العمليات المندرجة ضمن النشاط البنكي التشاركي
إال بعد التصريح بمطابقتها ألحكام الشريعة اإلسالمية ومقاصدها ،من قبل المجلس العلمي
األعلى.
ويتعين ،بالنسبة لكل بنك معني ،أن تحدث لدى النافذة المكلفة بتدبير األنشطة والعمليات
المذكورة ،وظيفة للقيام بالمهام المنصوص عليها في المادة 64من القانون رقم 103.12
السالف الذكر ،وذلك للسهر على ضمان تقيد النافذة باآلراء الصادرة عن اللجنة الشرعية للمالية
التشاركية باسم المجلس العلمي األعلى.
المادة 4
يجب أن يضم جهاز إدارة البنك المعني عضوا واحدا على األقل من األعضاء المتوفرين
على المعارف والخبرة الالزمة في مجال المالية التشاركية ،وأن يضم جهاز تسييره كذلك
عضوا واحدا على األقل يتوفر على نفس المؤهالت المذكورة .كما يجب أن يكون المسؤول
عن النافذة المكلفة بتدبير األنشطة والعمليات المندرجة ضمن النشاط البنكي التشاركي تابعا
لجهاز التسيير المذكور ،وأن يتوفر على الخبرة والمؤهالت الالزمة في مجال المالية التشاركية
التي تمكنه من ممارسة مهامه بكيفية مهنية.
المادة 5
عالوة على لجنة التدقيق المكلفة بضمان الرقابة وتقييم تنفيذ أنظمة المراقبة الداخلية،
واللجنة المكلفة بتتبع عملية تحديد وتدبير المخاطر ،اللتين يجب على مؤسسات االئتمان
إحداثهما طبقا لمقتضيات المادة 78من القانون رقم 103.12السالف الذكر ،يتعين على كل
-3-

بنك معني أن يحدث كذلك ،لجنة فرعية متخصصة لدى كل من اللجنتين المذكورتين ،تقوم
اللجنة الفرعية األولى بمهمة لجنة التدقيق بالنسبة لألنشطة والعمليات المندرجة ضمن تلك التي
تقوم بها البنوك التشاركية ،والتي تقوم بها النافذة .وتقوم اللجنة الفرعية الثانية بمهمة لجنة تتبع
عملية تحديد وتدبير المخاطر المتعلقة باألنشطة والعمليات المذكورة.
المادة 6
يجب أن يتوفر أعضاء اللجنتين الفرعيتين المتخصصتين المشار إليهما في المادة أعاله،
على التكوين المتخصص والخبرة الالزمة التي تمكنهم من دراسة القضايا المعروضة على
اللجنتين والتداول بشأنها ،كل في مجال اختصاصه.
كما يجب أن تشرك اللجنتان الفرعيتان المذكورتان في أشغالهما المسؤول عن تسيير
النافذة ،والمسؤول عن وظيفة التقيد المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 3من هذا المنشور،
عالوة على كل شخص يعينه البنك المعني لمساعدة اللجنتين في ممارسة مهامهما.
المادة 7
يجب أن تتوفر النافذة على موارد بشرية خاصة بها ،للقيام بتدبير األنشطة والعمليات
المكلفة بها ،بما فيها تدبير الحسابات البنكية وملفات التمويل ،وتقديم االستشارة للعمالء ،والقيام
بوظائف المراقبة الداخلية وتدبير المخاطر.
كما يجب أن تتوفر الموارد البشرية المذكورة على المؤهالت والكفاءات الالزمة التي
تمكنها من القيام بالوظائف والمهام التي تقوم بها النافذة المعنية.
ويمكن للنافذة أن تستعين باألطر األخرى العاملة بالبنك المعني ،للقيام بأعمال الدعم
والمساعدة في إنجاز كل مهمة من المهام التي ال تندرج ضمن األنشطة التي تزاولها البنوك
التشاركية.
المادة 8
يتعين على البنك المعني فيما يخص األنشطة والعمليات التي تقوم بتدبيرها النافذة لديه،
التقيد بالقواعد االحترازية المطبقة على البنوك التشاركية ،طبقا للشروط المحددة في المذكرة
التقنية لبنك المغرب المتخذة لتطبيق مقتضيات هذا المنشور.
المادة 9
يجب أال يتجاوز المبلغ الجاري اإلجمالي للتمويالت الممنوحة من لدن النافذة %10من
المبلغ الجاري اإلجمالي للتمويالت الممنوحة من لدن البنك المعني.

-4-

المادة 10
يحدد عدد الوكاالت أو الفضاءات المخصصة للنافذة أو هما معا في %4على األكثر من
العدد اإلجمالي للوكاالت التابعة لشبكة البنك المعني .ويمكن رفع عدد هذه الوكاالت تدريجيا
ليصل إلى % 10على األكثر من العدد اإلجمالي للوكاالت التابعة لشبكة البنك المعني في أفق
سنة ،2020وذلك حسب الجدول التالي:
النسبة المئوية للوكالة التابعة للنافذة المكلفة
بتدبير النشاط التشاركي مقارنة بالعدد
اإلجمالي للوكاالت التابعة للشبكة

الفترات

إلى غاية 31دجنبر 2017

4

فاتح يناير 31- 2018دجنبر 2018

6

فاتح يناير 31 - 2019دجنبر 2019

8

ابتداء من فاتح يناير 2020

10
المادة 11

ال يجوز أن تعرض واجهات الوكاالت التابعة للنافذة هوية بصرية مختلفة عن الهوية
البصرية للبنك المعني.
غير أنه يجوز للنافذة أن تضيف لشعار البنك عالمة مميزة أو الفتة صغيرة الحجم ،تمكن
من إخبار العمالء بتسويق منتجات تشاركية داخلها .وفي هذه الحالة ،يجب أن تظهر هذه
العالمة المميزة أيضا في جميع الوثائق التي لها صلة بالمنتجات والخدمات المقدمة ،السيما في
الكتيبات والمطويات واستمارات طلب فتح حساب بنكي وكذا في طلبات التمويل.
المادة 12
يجب أن يمكن نظام المعلومات الخاص بالبنك المعتمد من أجل عرض منتجات التمويل
التشاركي عن طريق نافذة خاصة بذلك ،من تتبع األنشطة والعمليات التي تنجزها هذه األخيرة
بكيفية مستقلة .ولهذه الغاية يجب تخصيص بشكل حصري ومستقل لفائدة النافذة تطبيقات
معلوماتية بنكية متعلقة بتدبير الحسابات البنكية وعمليات الصندوق ومنتجات التمويل وبيانات
التصريح التنظيمية وتدبير السيولة.
-5-

عالوة على ذلك ،يمكن تجميع التطبيقات المعلوماتية المذكورة أعاله التي ال تتعلق
باألنشطة البنكية التي تزاولها البنوك التشاركية مع التطبيقات المعلوماتية األخرى للبنك.
المادة 13
يتعين على البنك المعني ،التقيد ،فيما يخص األنشطة والعمليات التي تقوم بتدبيرها النافذة،
بالقواعد المحاسبي ة المطبقة على البنوك التشاركية طبقا للشروط المحددة في المذكرة التقنية
لبنك المغرب المتخذة لتطبيق مقتضيات هذا المنشور.
تخضع النافذة لنفس بيانات التصريح التنظيمية التي تخضع لها البنوك التشاركية وبالتالي،
يجب على البنك المعني الحرص على ضمان القيد المحاسبي المنفصل لألنشطة والعمليات التي
تقوم بتدبيرها النافذة المذكورة.
المادة 14
تدخل مقتضيات هذا المنشور حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-6-