مرسوم يتعلق في شأن اختصاصات وتنظيم نيابة
كتابة الدولة لدى وزيرالدولة في الداخلية املكلفة
باملحافظة على البيئة الطبيعية

-1-

مرسوم رقم 2.93.809صادر في 13من ذي الحجة 1414
( 24ماي )1994في شأن اختصاصات وتنظيم نيابة كتابة
الدولة لدى وزير الدولة في الداخلية المكلفة بالمحافظة على
1
البيئة الطبيعية
الوزير األول،
بناء على الدستور خصوصا الفصل 62منه؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.92.137الصادر في 11من صفر 1413
( 11أغسطس )1992بتعيين أعضاء الحكومة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 29من ذي القعدة 1414
( 11ماي ،)1994
رسم ما يلي:

الباب األول :االختصاصات
المادة 1
يعهد إلى السلطة الحكومية المكلفة بحماية البيئة بإعداد وتنفيذ سياسة الحكومة المتعلقة
بحماية البيئة.
وتتولى ،لهذا الغرض ،مهمة تنشيط العمل الحكومي في مجال حماية البيئة وتشجيعه
والنهوض به وتنسيقه باتصال مع الوزارات المعنية وتتبع تنفيذه قصد:
 تعزيز اإلطار المؤسستي والقانوني في مجال حماية البيئة؛ النهوض بحماية الموارد الطبيعية قصد تجنب كل تبذير أو اتالف من شأنه أن يعرقلالتنمية المستديمة؛
 اقامة األدوات المالئمة التي تمكن من الحراسة المستمرة لحالة البيئة ومراقبتها؛ القيام بدراسات تنصب على االعمال الكبرى وإبداء رأيها في مشاريع التنمية التي لهاتأثير على البيئة؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4262بتاريخ 26محرم 6( 1415يوليو ،)1994ص .1093
-2-

 الوقاية من جميع أشكال التلوث واالضرار التي تهدد صحة السكان واالهتمامبمحاربتها؛
 القيام بأعمال المراقبة المسندة اليها بموجب التشريع الجاري به العمل وتقديم المساعدةإلى األشخاص المعنويين الخاضعين للقانون العام أو الخاص؛
 تحسين ظروف وإطار عيش السكان داخل المؤسسات البشرية والحضرية والقروية؛ ادماج عامل البيئة في برامج التنمية وبوجه خاص برامج التربية والتأهيل والبحثواالعالم؛
 -تنمية جميع االنشطة المتعلقة بالتعاون الجهوي والدولي في مجال حماية البيئة.

الباب الثاني :التنظيم
المادة 2
تتألف السلطة الحكومية المكلفة بحماية البيئة باالضافة الى الديوان من ادارة مركزية
ومصالح خارجية.
المادة 3
تشتمل اإلدارة المركزية على:
 مديرية الحراسة والدراسات والتنسيق؛ مديرية التنظيم والمراقبة؛ مديرية التواصل والتأهيل المستمر؛ القسم االداري والمالي.المادة 4
يعهد إلى مديرية الحراسة والدراسات والتنسيق بمهمة تقييم وتتبع وضعية البيئة بتعاون
مع جميع الهيئات المعنية ،وتناط بها لهذه الغاية المهام التالية:
 -1القيام ،باتصال مع الوزارات المعنية ،بدراسات وأبحاث تتعلق بالبيئة في إطار السياسة
الوطنية للتنمية المستديمة ،واخبارها بنتائج الدراسات واالبحاث المذكورة والتدابير
المتخذة لتطبيقها.
 -2القيام بجميع االعمال الرامية إلى الحفاظ على توازن المحيط الطبيعي وتنسيقها
والوقاية من أشكال التلوث واالضرار واالهتمام بمحاربتها وتحسين إطار العيش.
-3-

 -3اعداد االقتراحات المتعلقة بالتوجهات واالستراتيجيات في مجال السياسة البيئوية
والمبادرة بإنجاز المشاريع النموذجية وتتبعها على المستوى الوطني والجهوي
والمحلي.
 -4القيام بجرد وتشخيص المشاكل التي تعرفها البيئة بناء على معلومات كاملة حول هذه
األخيرة.
 -5جمع وتوزيع كل المعلومات المتعلقة بالبيئة.
 -6السهر على تتبع التنسيق بين الوزارات في مجال حماية البيئة.
 -7استصدار واعداد مخططات استعجالية والمساهمة في تنفيذها وتتبع االعمال المتعلقة
بمكافحة الكوارث.
 -8النهوض بمشاريع التعاون الدولي في مجال البيئة بتعاون مع الوزارات المعنية والسهر
على تنسيقها بالنسبة إلى الوزارات المختصة.
المادة 5
تشتمل مديرية الحراسة والدراسات والتنسيق على:
 قسم التنسيق والعالقات الخارجية الذي يضم: كتابة المجلس الوطني للبيئة (المعتبرة بمثابة مصلحة)؛
 مصلحة التعاون الدولي؛
 مصلحة المخططات االستعجالية والتدخل.
 قسم الحراسة المستمرة والدراسات الذي يضم: مصلحة الدراسات العامة والمتعلقة باألعمال الكبرى؛
 مصلحة التوثيق؛
 المرصد الوطني للبيئة (المعتبر بمثابة مصلحة)؛
 المختبر الوطني للدراسة وحراسة التلوث واألضرار (المعتبر بمثابة مصلحة).
 قسم البرمجة وتنبع المشاريع الذي يضم: مصلحة البرمجة؛
 مصلحة تتبع مشاريع التنمية.

-4-

المادة 6
تساهم مديرية التنظيم والمراقبة في تعزيز اإلطار المؤسستي والقانوني وتسهر باتصال
مع الوزارات واالطراف المعنية على اعداد وتطبيق القواعد واالنظمة المتعلقة بحماية البيئة
وتحسين جودتها ،وتناط بها لهذه الغاية المهام التالية:
 السهر باتصال مع الوزارات واالطراف المعنية على تطبيق وتتبع االتفاقيات الدوليةوالحرص على ادماجها في النصوص التشريعية والتنظيمية الوطنية؛
 المبادرة بمشاريع النصوص المتعلقة بقواعد رفض اقامة المنشآت ومرتفقاتها والسهرعلى التوفيق بينها وبين الواقع الحالي وعلى مراجعتها؛
 السهر على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية والقيام بأعمال المراقبة والتفتيشبصورة منتظمة بتعاون مع الوزارات المعنية؛
 جمع وبحث الشكاوي وتتبع المنازعات المتعلقة بالبيئة؛ تقديم المساعدة واالرشاد في المجال القانوني إلى القطاع الخاص والجماعات المحلية.المادة 7
تشتمل مديرية التنظيم والمراقبة على:
 قسم التنظيم الذي يضم: مصلحة تتبع االتفاقيات؛
 مصلحة التشريع والتنظيم.
 قسم المراقبة والمنازعات الذي يضم: مصلحة التفتيش والمراقبة؛
 مصلحة الشكاوي والمنازعات؛
 مصلحة المساعدة واالرشاد.
المادة 8
تناط بمديرية التواصل والتأهيل المستمر مهمة تعميم الطرائق التقنية والتكنولوجيات
المالئمة المستخدمة في حماية البيئة ،ويعهد اليها لهذه الغاية بما يلي:
 القيام بأعمال التوعية عن طريق االعالم وتنظيم التظاهرات المالئمة؛ السهر على ادماج العامل البيئي في برامج التعليم واالعالم؛ العمل والسهر على تأهيل واستكمال خبرة المستخدمين المعنيين بالبيئة.-5-

المادة 9
تشتمل مديرية التواصل والتأهيل المهني على:
 قسم التوعية والعالقات العامة الذي يضم: مصلحة التوعية واإلرشاد؛
 مصلحة العالقات العامة.
 قسم التربية والتأهيل الذي يضم: مصلحة البرامج التربوية؛
 مصلحة التأهيل المستمر واستكمال الخبرة.
المادة 10
يدير القسم االداري والمالي شؤون الموظفين والمعدات ويحضر الميزانية وينفذها
ويضع برنامج التجهيز ويمسك المحاسبة العامة.
ويضم:
 مصلحة الموظفين؛
 مصلحة الميزانية والمحاسبة؛
 مصلحة التجهيز والمعدات وتقنيات االستنساخ.

الباب الثالث :المصالح الخارجية
المادة 11
تحدد اختصاصات المصالح الخارجية وتنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بحماية
البيئة يؤشر عليه وزير المالية والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية.

الباب الرابع :أحكام عامة
المادة 12
تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة قرارا تحدد به في إطار هذا المرسوم
اختصاصات وتنظيم مختلف المصالح المركزية.

-6-

المادة 13
تنسخ جميع االحكام المنافية لما ورد في هذا المرسوم.
المادة 14
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية والسلطة
الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية ووزير الدولة في الداخلية واالعالم ونائب كاتب الدولة
لدى وزير الدولة في الداخلية المكلف بالمحافظة على البيئة الطبيعية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من ذي الحجة 24( 1414ماي )1994
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد سكوه.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
االمضاء :عزيز حسبي.
وزير الدولة في الداخلية واالعالم،
االمضاء :ادريس البصري.
نائب كاتب الدولة لدى وزير الدولة
في الداخلية
المكلف بالمحافظة على البيئة الطبيعية،
االمضاء :شوقي السرغيني.

-7-