مرسوم ِبشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية
والالتمركز اإلداري

-1-

مرسوم 2.05.1369صادر في 29من شوال 1426
( 2ديسمبر ِ )2005بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات
الوزارية والالتمركز اإلداري

1

الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 75-1-168بتاريخ 25من صفر 15( 1393
فبراير )1977يتعلق باختصاصات العمال ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الرسالة الملكية الموجهة إلى الوزير األول بتاريخ 24من شوال 9( 1422يناير
 )2002حول التدبير الالمتمركز لالستثمار؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 20من شوال 23( 1426
نوفمبر ،.)2005
رسم ما يلي:

الباب األول :تنظيم القطاعات الوزارية
المادة 1
يحدد هذا المرسوم قواعد تنظيم القطاعات الوزارية وكذا توزيع االختصاصات والوسائل
بين اإلدارات المركزية والمصالح الالممركزة.
ويقصد بالقطاعات الوزارية ،حسب مدلول هذا المرسوم الوزارات واإلدارات التي
تترأسها سلطة حكومية أو سلطة معينة بظهير يخولها وضعية مماثلة لوضعية عضو بالحكومة.
ال تطبق أحكام هذا المرسوم على القطاعات الوزارية التي يحدد تنظيمها واختصاصاتها
بموجب ظهير.
المادة 2
تحدد وتصنف البنيات اإلدارية المكونة للقطاعات الوزارية على الشكل التالي:
 على المستوى المركزي :
 كتابة عامة؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5386بتاريخ 11ذو الحجة 12( 1426يناير ،)2006ص .177
-2-

 مفتشية عامة؛
 مديريات مركزية؛
 أقسام؛
 مصالح.
ويمكن إحداث مديريات عامة ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،اعتمادا على معايير تحدد
بمرسوم باقتراح من لجنة تنظيم الهياكل اإلدارية والالتمركز اإلداري طبقا ألحكام المادة الثانية
عشرة من هذا المرسوم.
 على المستوى الالممركز:
 مديريات جهوية؛
 مديريات إقليمية؛
 مصالح.

الباب الثاني :اختصاصات اإلدارات المركزية والمصالح الالممركزة
المادة 3
تتولى اإلدارات المركزية:
 تطبيق السياسة الحكومية المرتبطة بمجاالت نشاطها وتطبيقها وتقييم نتائجها؛
 إعداد مشاريع النصوص التشريعية أو التنظيمية؛
 توجيه ومراقبة عمل المصالح الالممركزة وتقييم الوسائل الضرورية لسيرها.
المادة 4
مع مراعاة المقتضيات الواردة في الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1-75-168بتاريخ
 25من صفر 15( 1393فبراير )1977يتعلق باختصاصات العمال ،كما وقع تغييره وتتميمه،
تكلف المديريات الجهو ية والمديريات اإلقليمية والمصالح المكونة لها بتنفيذ جميع المقررات
والتوجيهات الصادرة عن السلطات المركزية.
وتضع اإلدارات المركزية رهن إشارة المديريات الجهوية والمديريات اإلقليمية الوسائل
الضرورية لسيرها.
المادة 5
يتعين على رؤساء القطاعات الوزارية تفويض اإلمضاء ومسؤولية اتخاذ القرارات
اإلدارية الفردية إلى رؤساء المصالح الالممركزة على صعيد الجهة أو العمالة أو اإلقليم،
باستثناء تلك التي ال يمكن تفويضها لهم بموجب مقتضيات تشريعية أو تنظيمية مخالفة.
-3-

ويراد ،حسب مدلول هذا المرسوم ،بالقرارات اإلدارية الفردية ،كل قرار صادر بكيفية
أحادية الجانب عن السلطة اإلدارية المعنية يهم شخصا بعينه أو مجموعة أشخاص محددة
أسماؤهم سواء كانوا أشخاصا ذاتيين أو معنويين ،عموميين أو خواصا.

الباب الثالث :مسطرة تنظيم القطاعات الوزارية
المادة 6
يتضمن تنظيم القطاعات الوزارية ،وجوبا ،بنيات إدارية مكلفة بما يلي:
 تدبير الموارد البشرية؛
 التدقيق ومراقبة التسيير؛
 الدراسات التشريعية والشؤون القانونية؛
 التخطيط والبرمجة والتدبير المالي؛
 تدبير أنظمة المعلومات.
المادة 7
تحدث وتحدد اختصاصات القطاعات الوزارية والمديريات العامة والمديريات المركزية
التابعة لها بموجب مرسوم.
تحدث وتحدد اختصاصات األقسام والمصالح التابعة للمديريات المركزية بموجب قرار
للوزير المعني تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بتحديث القطاعات العامة والسلطة
الحكومية المكلفة بالمالية.
كما تحدث المديريات الجهوية والمديريات اإلقليمية والبنيات اإلدارية المكونة لها وتحدد
مهامها ومجال اختصاصاتها بنفس الكيفية المحددة في هذه المادة.
المادة 8
يمكن للبنيات اإلدارية التابعة للقطاعات الوزارية ،إذا اقتضت الضرورة ذلك ،حمل
تسمية مغايرة لتلك المذكورة في المادة الثانية أعاله.
كما يمكن ،عند االقتضاء ،إحداث بنيات إدارية بشكل مؤقت لإلشراف وإنجاز مشاريع
ومهام مؤقتة وتبقى هذه البنيات اإلدارية فيما يتعلق بإحداثها وتحديد اختصاصاتها ومماثلتها
خاضعة لمقتضيات هذا المرسوم.
وتنتهي مهمتها بمجرد إنجاز المشاريع والمهام المسند تنفيذها إليها وفق أحكام هذا
المرسوم.

-4-

المادة 9
يتعين على القطاعات الوزارية المقترحة للمراسيم أو القرارات المتعلقة بتحديد
اختصاصات وتنظيم هياكلها اإلدارية اإلدالء بتقرير حول التدقيق التنظيمي المتعلق بتنظيم
الهياكل اإلدارية للقطاع المعني والذي يبين مدى تطابق استراتيجية وسياسة القطاع من جهة
والهيكلة المقترحة من جهة أخرى.
المادة 10
يوجه رؤساء القطاعات الوزارية إلى لجنة تنظيم الهياكل اإلدارية والالتمركز اإلداري
المشار إليها بعده في المادة الحادي عشر ،داخل أجل ال يتعدى سنة واحدة ابتداء من تاريخ
العمل بهذا المرسوم ،تصاميم مديرية لالتمركز اإلداري ،والتي يتعين إنجازها خالل مدة
تتراوح ما بين سنتين وخمس سنوات.
وتتضمن هذه التصاميم:
 االختصاصات المزمع نقلها إلى المصالح الالممركزة برسم السنة الجارية وتلك
التي سيتم نقلها لفائدتها خالل السنوات الموالية؛
 عدد الموظفين واألعوان العاملين باإلدارات المركزية وبالمصالح الالممركزة
مصنفين حسب اإلطار والدرجة؛
 عدد الموظفين المزمع إعادة انتشارهم لفائدة المصالح الالممركزة؛
 الوسائل المادية والمالية المخولة للمصالح الالممركزة وتلك المزمع وضعها رهن
إشارتها؛
 القرارات اإلدارية الفردية المزمع االحتفاظ بها من طرف اإلدارات المركزية؛
 المعطيات الميدانية واإلمكانيات المتوفرة لدى القطاع المعني واإلجراءات
الضرورية والمدى الزمني إلنجاز هذه التصاميم.
المادة 11
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بتحديث القطاعات العامة لجنة تنظيم الهياكل
اإلدارية والالتمركز اإلداري.
وتتكون هذه اللجنة من:
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بتحديث القطاعات العامة ،رئيسا؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المعنية بالمشروع المعروض على أنظار اللجنة.
ويمكن لرئيس اللجنة المشار إليها أعاله ،دعوة ممثلين عن المرافق العمومية األخرى
التي الختصاصاتها عالقة بالمشروع المعروض على أنظارها ويضاف إلى هذه اللجنة
األعضاء اآلتي ذكرهم عند دراستها لمشاريع التصاميم المديرية لالتمركز اإلداري:
-5-

 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والماء والبيئة؛
 ممثل عن األمانة العامة للحكومة؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية والعامة؛
 وممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط.
المادة 12
تتولى هذه اللجنة دراسة التصاميم المديرية لالتمركز اإلداري والمصادقة عليها ،ولهذا
الغرض ،يعهد إليها بتحليل اقتراحات توزيع االختصاصات والوسائل بين المصالح المركزية
والمديريات الجهوية والمديريات اإلقليمية والمصالح المكونة لها.
وباإلضافة إلى ذلك يمكن للجنة تنظيم الهياكل اإلدارية والالتمركز اإلداري ،بعد استشارة
مختلف القطاعات الوزارية ،أن تقترح المعايير التقنية العامة التي يجب أن تؤخذ بعين االعتبار
عند إعداد مشاريع المراسيم والقرارات المتعلقة بتحديد اختصاصات وتنظيم القطاعات
الوزارية ،تتم المصادقة عليها بموجب مرسوم.
وتبت لجنة تنظيم الهياكل اإلدارية والالتمركز اإلداري في مشاريع المراسيم والقرارات
المتعلقة بتحديد اختصاصات وتنظيم القطاعات الوزارية المعروضة عليها في أجل أقصاه شهر
ابتداء من تاريخ توصلها بهذه المشاريع.
وفي حالة عدم التوافق حول مضامين النصوص المذكورة أعاله يمكن اللجوء إلى تحكيم
الوزير األول.
كما تعد لجنة تنظيم الهياكل اإلدارية والالتمركز اإلداري حول أنشطتها تقريرا سنويا،
يوجه إلى الوزير األول ويتضمن باإلضافة إلى ذلك االقتراحات التي تبديها القطاعات الوزارية
وكذا تقييما لتنظيم الهياكل اإلدارية ومدى مالءمتها مع سياسة الالتمركز اإلداري وأهداف
برامج التنمية االقتصادية المسطرة من طرف الحكومة.
المادة 13
يسند إلى الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة ووزير المالية والخوصصة كل واحد
فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من شوال 2( 1426ديسمبر .)2005
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
-6-