االتفاقية المتعلقة بالحق في ابرام المعاهدات

-1-

ظهير شريف رقم 1.73.348بتاريخ 8رجب 1393
( 8غشت )1973بنشر االتفاقية المتعلقة بالحق في ابرام
1
المعاهدات والموقع عليها بفيينة يوم 23مايو 1969

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاقية المتعلقة بالحق في ابرام المعاهدات والموقع عليها بفيينة يوم 23مايو 1969؛
وبناء على المحضر المثبت فيه ايداع وثائق المصادقة عليها بتحفظ يوم 26شتنبر ،1972
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
فصل فريد
تنشر بالجريدة الرسمية االتفاقية المضافة الى ظهيرنا الشريف هذا المبرمة بفيينة يوم 23
مايو 1969والمتعلقة بالحق في ابرام المعاهدات.
وحرر بالرباط في 8رجب 8( 1393غشت .)1973
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3239بتاريخ 12ذو القعدة 27( 1394نونبر )1974ص .3447

-2-

اتفاقية فيينة حول قانون المعاهدات
ان الدول المشتركة في هذه االتفاقية،
رعيا للدور االساسي الذي تحققه المعاهدات في تاريخ العالقات الدولية؛
وشعورا منها باالهمية المتزايدة التي تكتسيها المعاهدات سواء باعتبارها مصدرا من مصادر
القانون الدولى أو لكونها وسيلة من وسائل تنمية التعاون السلمى بين االمم كيفما كانت أنظمتها
الدستورية أو االجتماعية؛
واقتناعا منها بأن مبادئ حرية االختيار والقبول وحسن النية وقاعدة االلتزام بالميثاق ،معترف
بها على وجه االجماع؛
وتأكيدا منها ان النزاعات المتعلقة بالمعاهدات يجب أن تسوى على غرار النزاعات الدولية
االخرى بطرق سلمية وفقا لمبادئ العدالة والقانون الدولى؛
وتذكيرا منها بعزم شعوب االمم المتحدة على توفير الشروط الالزمة القرار العدالة واحترام
االلتزامات المترتبة عن المعاهدات؛
وادراكا منها لمبادىء القانون الدولى المدرجة في ميثاق األمم المتحدة مثل المبادئ المتعلقة
بالمساواة في حقوق الشعوب وحقها في تسيير أمورها بنفسها ومساواة جميع الدول في السيادة
واالستقالل وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول ومنع التهديد أو استعمال القوة واالحترام
العام الفعلى لحقوق االنسان والحريات االساسية للجميع؛
واقتناعا منها بان أعمال تدوين قانون المعاهدات وتنميته بصفة تدريجية المنصوص عليها في
هذه االتفاقية ستخدم أهداف االمم المتحدة المعلن عنها في الميثاق والرامية الى اقرار السلم
واالمن الدوليين وتنمية العالقات الودية بين االمم وتحقيق التعاون الدولي؛
وتأكيدا منها أن قواعد القانون الدولى العرفى ستبقى جارية على المسائل غير المسواة
بمقتضيات هذه االتفاقية،
اتفقت على ما يأتي:

-3-

الجزء االول
مدخل
الفصل 1
مدى هذه االتفاقية
تطبق هذه االتفاقية على المعاهدات المبرمة بين الدول.
الفصل 2
العبارات المستعملة
 - 1يراد الجل تطبيق هذه االتفاقية:
أ) بعبارة «معاهدة» ،كل اتفاق دولى يبرم كتابة بين دول ويجرى عليه القانون الدولى سواء
كان محررا في وثيقة فريدة أو في وثيقتين أو عدة وثائق مرتبطة فيما بينهما أو كيفما كان االسم
الخاص المطلق عليه؛
ب) بعبارات «مصادقة» و«قبول» و «موافقة» و «انخراط» ،حسب الحالة العقد الدولى
الذى تقبل احدى الدول بموجبه على الصعيد الدولى ارتباطها بمعاهدة؛
ج) بعبارة «وثائق النفويض التام» ،الوثيقة الصادرة عن السلطة المختصة لدولة ما والمعين
فيها شخص أو عدة أشخاص لتمثيل الدولة في اجراء مفاوضة أو اقرار نص معاهدة أو
التصديق عليه أو فى التعبير عن قبول الدولة االرتباط بمعاهدة أو فى انجاز كل اجراء يتعلق
بالمعاهدة؛
د) بعبارة «تحفظ» كل تصريح من جانب واحد كيفما كانت صيغته أو اسمه تقدمه دولة
عندما توقع على معاهدة أو تصادق عليها أو تقبلها أو توافق عليها أو تنخرط فيها وتهدف به
الى استثناء أو تغيير المفعول القانونى لبعض مقتضيات المعاهدة في تطبيقها على هذه الدولة؛
ه) بعبارة «دولة شاركت في المفاوضة» كل دولة شاركت فى اعداد نص المعاهدة واقراره؛
و) بعبارة «دولة متعاقدة» كل دولة قبلت االرتباط بالمعاهدة سواء كانت هذه المعاهدة قد
دخلت فى حيز التنفيذ أو لم تدخل فيه بعده؛
ز) بعبارة «طرف» كل دولة قبلت االرتباط بالمعاهدة ودخلت المعاهدة فى حيز التنفيذ
بالنسبة اليها؛
ح) بعبارة «دولة غير متعاقدة» كل دولة ليست طرفا في المعاهدة؛
ط) بعبارة «منظمة دولية» كل منظمة مشتركة بين حكومات.
 -2ان مقتضيات الفقرة 1المتعلقة بالعبارات المستعملة في هذه االتفاقية ال تمس باستعمال هذه
العبارات وال بالمدلول الذى يمكن اعطاؤه اياها في القانون الداخلى لدولة من الدول.
-4-

الفصل 3
االوفاق الدولية غير الداخلة في نطاق هذه االتفاقية
ان عدم تطبيق هذه االتفاقية على االوفاق الدولية المبرمة بين دول ورعايا آخرين يجرى عليهم
القانون الدولى أو بين هؤالء الرعايا الجارى عليهم القانون الدولى وعلى االوفاق الدولية غير
المبرمة كتابة ال يمس في شئ:
أ) بالقيمة القانونية لهذه االوفاق؛
ب) باجراء العمل على هذه االوفاق بجميع القواعد المبينة في هذه االتفاقية والتي قد تطبق
عليها وفقا للقانون الدولى بصرف النظر عن االتفاقية المذكورة؛
ج) بتطبيق االتفاقية على العالقات بين الدول المنظمة بأوفاق دولية يشترك فيها كذلك رعايا
آخرون يجرى عليهم القانون الدولى.
الفصل 4
عدم رجعية مفعول هذه االتفاقية
بصرف النظر عن تطبيق جميع القواعد المبينة فى هذه االتفاقية التي قد تطبق على المعاهدات
وفقا للقانون الدولى من غير اعتبار االتفاقية المذكورة فان هذه االتفاقية ال تطبق سوى على
المعاهدات التى تبرمها بعض الدول بعد دخولها في حيز التنفيذ بالنسبة لهذه الدول.
الفصل 5
المعاهدات المؤسسة بموجبها منظمات دولية
والمعاهدات التي وقع اقرارها في حظيرة منظمة دولية
تطبق هذه االتفاقية على كل معاهدة تعتبر بمثابة العقد المؤسس لمنظمة دولية وعلى كل معاهدة
تبرم في حظيرة منظمة دولية مع مراعاة كل قاعدة من القواعد المالئمة للمنظمة.
الجزء الثاني
ابرام المعاهدات والعمل بها
الفرع األول
ابرام المعاهدات
الفصل 6
أهلية الدول البرام المعاهدات
تؤهل كل دولة البرام معاهدات.

-5-

الفصل 7
وثائق التفويض التام
 - 1يعتبر الشخص ممثال لدولة ما في الموافقة على نص معاهدة أو التصديق عليه أو في
التعبير عن قبول الدولة االرتباط بمعاهدة؛
أ) اذا قدم وثائق التفويض التام المالئمة؛
ب) أواذا كان يتبين من اعراف الدول المعنية باالمر أو من طرف أخرى انها كانت تنوى
اعتبار هذا الشخص ممثال للدولة في هذه الميادين وعدم المطالبة بتقديم وثائق التفويض التام.
 - 2يعتبر االشخاص اآلتى ذكرهم ممثلين لدولهم بحكم مهامهم ودون حاجة الى تقديم وثائق
التفويض التام:
أ) رؤساء الدول ورؤساء الحكومات ووزراء الشؤون الخارجية ،فيما يخص جميع
االجراآت المتعلقة بابرام معاهدة؛
ب) رؤساء البعثات الدبلوماسية ،فيما يخص الموافقة على نص معاهدة بين دولة معتمدة أو
دولة معتمد لديها؛
ج) الممثلون المعتمدون من الدول لحضور مؤتمر دولى أو لدى منظمة دولية أو احدى
الهيآت التابعة لها الجل الموافقة على نص معاهدة في هذا المؤتمر أو لدى المنظمة أو الهيئة
المذكورة.
الفصل 8
تأکيد عمل انجز دون أذن
ان كل عمل متعلق بابرام معاهدة ما ومنجز من طرف شخص غير ممكن وفقا للفصل 7
اعتباره ماذونا له فى تمثيل دولة لهذه الغاية ال يكون له أى مفعول قانونى ما لم تؤكده هذه
الدولة فيما بعد.
الفصل 9
اقرار نص المعاهدة
 - 1يتم اقرار نص معاهدة ما بموافقة جميع الدول المشاركة في اعداده ماعدا في الحاالت
المنصوص عليها في الفقرة .2
 - 2يتم اقرار نص معاهدة ما في مؤتمر دولى باغلبية ثلثى الدول الحاضرة والمصوتة ماعدا
اذا قررت هذه الدول بنفس األغلبية تطبيق قاعدة مخالفة.
الفصل 10
التصديق على نص المعاهدة
يعتبر نص المعاهدة محددا بصفة رسمية ونهائية:
-6-

أ) حسب المسطرة الموضوعة في هذا النص أو المتفق عليها من لدن الدول المشاركة فى اعداد
المعاهدة؛
ب) أو عند عدم وجود مثل هذه المسطرة بتوقيع ممثلى هذه الدول على نص المعاهدة أو العقد
الختامى لمؤتمر وقع خالله تحرير النص أو بتوقيعهم عليه بشرط الرجوع في ذلك إلى رئيس
الدولة أو توقيعهم عليه باالحرف االولى.
الفصل 11
طرق التعبير عن قبول االرتباط بمعاهدة
ان قبول دولة من الدول االرتباط بمعاهدة ما يمكن التعبير عنه بالتوقيع أو تبادل الوثائق
المؤسسة لمعاهدة أو المصادقة أو القبول أو الموافقة أو االنخراط أو بأية طريقة أخرى متفق
عليها.
الفصل 12
التعبير عن قبول االرتباط بمعاهدة بالتوقيع
 -1يعبر عن قبول دولة االرتباط بمعاهدة بتوقيع ممثل هذه الدولة:
أ) اذا كانت المعاهدة تنص على أن للتوقيع هذا المفعول؛
ب) اذا ثبت أن الدول المشاركة فى المفاوضة اتفقت على أن يكون للتوقيع هذا المفعول؛
ج) أو اذا كانت نية الدولة فى تخويل التوقيع هذا المفعول تتضح من وثائق التفويض التام التي
يتوفر عليها ممثلها أو وقع التعبير عنها خالل المفاوضة،
 -2الجل تطبيق الفقرة :1
أ) يعتبرالتوقيع باالحرف األولى على النص بمثابة توقيع على المعاهدة اذا ثبت أن الدول
المشاركة في المفاوضة كانت قد اتفقت على ذلك؛
ب) ان التوقيع على معاهدة من طرف ممثل احدى الدول بشرط الرجوع في ذلك الى رئيس
الدولة يعتبر بمثابة توقيع نهائى على المعاهدة اذا أكدته الدولة المذكورة.
الفصل 13
التعبير عن قبول االرتباط بمعاهدة
بتبادل الوثائق المؤسسة للمعاهدة
ان قبول الدول االرتباط بمعاهدة مؤسسة بوثائق متبادلة فيما بينها يعبر عنه بهذا التبادل:
أ) اذا كانت الوثائق تنص على أن لتبادلها هذا المفعول؛
ب) أو اذا ثبت أن هذه الدول كانت متفقة على أن يكون هذا المفعول لتبادل الوثائق.
-7-

الفصل 14
التعبير عن قبول االرتباط بمعاهدة
بالمصادقة أو القبول أو الموافقة
 -1ان قبول احدى الدول االرتباط بمعاهدة يعبر عنه بالمصادقة عليها:
أ) اذا كانت المعاهدة تنص على أن هذا القبول يعبر عنه بالمصادقة؛
ب) اذا ثبت أن الدول المشاركة في المفاوضة كانت متفقة على طلب المصادقة؛
ج) اذا وقع ممثل هذه الدولة على المعاهدة مع التحفظ بخصوص المصادقة؛
د) أو اذا كانت نية هذه الدولة فى التوقيع على المعاهدة مع التحفظ بخصوص المصادقة
تتضح من وثائق التفويض التام التى يتوفرعليها ممثلها أو وقع التعبير عنها خالل
المفاوضة.
 - 2ان قبول احدى الدول االرتباط بمعاهدة يعبر عنه بالقبول أو الموافقة طبق شروط مماثلة
للشروط المطبقة على المصادقة.
الفصل 15
التعبير عن قبول االرتباط بمعاهدة باالنخراط فيها
ان قبول احدى الدول االرتباط بمعاهدة يعبر عنه باالنخراط فيها:
أ) اذا كانت المعاهدة تنص على أن هذا القبول يمكن أن تعبر عنه الدولة المذكورة باالنخراط
في المعاهدة؛
ب) اذا ثبت أن الدول المشاركة فى المفاوضة كانت متفقة على أن هذا القبول يمكن أن تعبر
عنه الدولة المذكورة باالنخراط في المعاهدة؛
ج) أو اذا كانت جميع االطراف متفقة فيما بعد على أن هذا القبول يمكن أن تعبر عنه الدولة
المذكورة باالنخراط في المعاهدة.
الفصل 16
تبادل أو ايداع وثائق المصادقة على المعاهدة
او قبولها أو الموافقة عليها أو االنخراط فيها
ان وثائق المصادقة أو القبول أو الموافقة أو االنخراط تثبت ما لم تنص المعاهدة على خالف
ذلك قبول احدى الدول االرتباط بمعاهدة وقت:
أ) تبادلها فيما بين الدول المتعاقدة؛
ب) إيداعها لدى الدولة المودعة لديها المعاهدة؛
-8-

ج) أو تبليغها إلى الدول المتعاقدة أو الدولة المودعة لديها المعاهدة اذا تم االتفاق على ذلك.
الفصل 17
قبول االرتباط بجزء من المعاهدة
واالختيار بين مقتضيات مختلفة
 - 1ان قبول إحدى الدول االرتباط بجزء من المعاهدة ال يكون له مفعول اال اذا كانت المعاهدة
تسمح بذلك أو اذا كانت الدول المتعاقدة األخرى تقبله بصرف النظر عن مقتضيات الفصل 19
وما يليه الى الفصل .23
 - 2ان قبول احدى الدول االرتباط بمعاهدة تسمح باالختيار بين مقتضيات مختلفة ال يكون له
مفعول اال اذا كانت المقتضيات التي يشملها واضحة كل الوضوح.
الفصل 18
االلتزام بعد الحيلولة دون تحقيق الغرض من معاهدة
وموضوعها قبل دخولها في حيز التنفيذ
يجب أن تمتنع كل دولة من القيام بأعمال قد تحول دون تحقيق الغرض من معاهدة وموضوعها:
أ) اذا وقعت على المعاهدة أو تبادلت الوثائق المؤسسة للمعاهدة مع التحفظ بخصوص المصادقة
أو القبول أو الموافقة ما لم تعبر عن نيتها في عدم االشتراك في المعاهدة؛
ب) أو اذا عبرت عن قبول ارتباطها بالمعاهدة خالل الفترة السابقة لتاريخ العمل بالمعاهدة
وبشرط أن ال يكون هذا التاريخ قد أجل بصفة غير قانونية.
الفرع الثاني
التحفظات
الفصل 19
ابداء التحفظات
يجوز لكل دولة وقت التوقيع على معاهدة أو المصادقة عليها او قبولها أو الموافقة عليها أو
االنخراط فيها ان تبدى تحفظا ماعدا:
أ) اذا كان التحفظ ممنوعا في المعاهدة؛
ب) اذا كانت المعاهدة تنص على أنه ال يمكن أن تبدى اال تحفظات معينة ال تشمل التحفظ
المقصود؛
ج) أو اذا كان التحفظ في الحاالت غير المشار اليها في المقطعين« ،أ» و «ب» ال يتالءم
والغرض من المعاهدة وموضوعها.

-9-

الفصل 20
قبول التحفظات والتعرض عليها
 - 1ان التحفظ الماذون فيه بصريح العبارة في المعاهدة ال تدعو الضرورة إلى قبوله فيما بعد
من طرف الدول المتعاقدة االخرى ماعدا اذا كانت المعاهدة تنص على ذلك.
 -2اذا تبين من العدد القليل للدول المشاركة في المفاوضة ومن الغرض من معاهدة وموضوعها
أن تطبيق المعاهدة في مجموعها بين كل االطراف يعتبر شرطا اساسيا لقبول كل طرف منها
االرتباط بالمعاهدة وجب أن تقبل جميع االطراف تحفظا ما.
 - 3اذا كانت احدى المعاهدات تؤلف عقدا تأسيسيا لمنظمة دولية وجب أن يحظى التحفظ بقبول
الهيئة المختصة بالمنظمة المذكورة ما لم تنص المعاهدة على خالف ذلك.
 - 4في الحاالت غير المشار اليها في الفقرات السابقة ينبغى اعتبار ما يلى ما لم تنص المعاهدة
على خالف ذلك:
أ) ي ترتب عن قبول تحفظ من لدن دولة أخرى متعاقدة أن الدولة التي أبدت التحفظ تصبح طرفا
في المعاهدة بالنسبة لهذه الدولة االخرى اذا كان العمل جاريا بالمعاهدة أو أصبح العمل جاريا
بها فيما يخص هذه الدول؛
ب) ان تعرض دولة أخرى متعاقدة على تحفظ ما ال يحول دون العمل بالمعاهدة فيما بين الدولة
المتعرضة والدولة المتحفظة ماعدا اذا عبرت الدولة المتعرضة صراحة عن عزمها على
تطبيق خالف ذلك؛
ج) ان الوثيقة المعبر فيها عن قبول احدى الدول االرتباط بمعاهدة والمشتملة على تحفظ يعمل
بها بمجرد ما تقبل التحفظ دولة أخرى متعاقدة على االقل.
 - 5الجل تطبيق الفقرتين 2و 4يعتبر التحفظ مقبوال من طرف دولة ما لم تنص المعاهدة على
خالف ذلك اذا لم تبد هذه الدولة تعرضا على التحفظ اما عند انصرام اثنى عشر شهرا الموالية
لتاريخ تبليغه اياها واما فى التاريخ الذى عبرت فيه عن قبولها االرتباط بالمعاهدة اذا حل هذا
التاريخ فيما بعد.
الفصل 21
المفعول القانوني للتحفظات والتعرض عليها
 - 1ان التحفظ الذى وقع اقراره بالنسبة لطرف آخر طبقا للفصول 19و 20و: 23
أ) يغير بالنسبة للدولة المتحفظة فيما يخص عالقاتها مع هذا الطرف اآلخر مقتضيات المعاهدة
التى يشملها التحفظ بقدر ما ينص على ذلك التحفظ المذكور؛
ب) يغير هذه المقتضيات ضمن نفس الحدود بالنسبة لهذا الطرف اآلخر فيما يخص عالقاته
مع الدولة المتحفظة.
- 10 -

 - 2يغير التحفظ مقتضيات المعاهدة بالنسبة لالطراف االخرى في المعاهدة فيما يخص
عالقاتها فيما بينها.
 - 3اذا لم تبد احدى الدول المتعرضة على تحفظ ما تعرضها على العمل بالمعاهدة فيما بينها
وبين الدولة المتحفظة فان المقتضيات التي يشملها التحفظ ال تطبق فيما بين الدولتين بقدر ما
ينص على ذلك التحفظ.
الفصل 22
سحب التحفظات والتعرض عليها
 - 1يمكن أن يسحب التحفظ فى كل وقت وآن ما لم تنص المعاهدة على خالف ذلك دون حاجة
الى أن توافق عليه الدولة التي قبلت التحفظ.
 - 2يمكن في كل وقت وآن سحب تعرض على تحفظ ما لم تنص المعاهدة على خالف ذلك.
 - 3يجب اعتبار ما يلى ما لم تنص المعاهدة أو ما لم يتفق على خالف ذلك:
أ) ال يعمل بسحب تحفظ فيما يخص دولة أخرى متعاقدة اال اذا وقع تبليغه الى هذه الدولة؛
ب) ال يعمل بسحب تعرض على تحفظ اال اذا وقع تبليغ هذا السحب الى الدولة المتحفظة.
الفصل 23
المسطرة المتعلقة بالتحفظات
 -1ان اجراآت التحفظ والقبول الصريح للتحفظ والتعرض على التحفظ ،يجب أن تنجز كتابة
وأن تبلغ الى الدول المتعاقدة والدول االخرى المؤهلة لالشتراك في المعاهدة.
 -2ان التحفظ الذي يقدم وقت التوقيع على المعاهدة مع التحفظ بخصوص المصادقة أو القبول
أو الموافقة يجب أن تؤكده الدولة التي أبدته في الوقت الذي تعبر فيه عن قبولها االرتباط
بالمعاهدة .ويعتبر التحفظ في مثل هذه الحالة مقدما في التاريخ الذي وقع تأكيده فيه.
 -3ان القبول الصريح لتحفظ ما أو التعرض على تحفظ ما ال تدعو الحاجة إلى تأكيدهما اذا
وقع تقديمهما قبل تأكيد هذا التحفظ.
 -4يجب أن يقدم كتابة سحب تحفظ أو تعرض على تحفظ.
الفرع الثالث
دخول المعاهدات في حيز التنفيذ وتطبيقها بصفة موقتة
الفصل 24
العمل بالمعاهدة
 -1يعمل بالمعاهدة وفقا للكيفيات والتاريخ المنصوص عليهما في مقتضياتها أو باتفاق بين
الدول المشاركة في المفاوضة.
- 11 -

 -2يعمل بالمعاهدة ،فى حالة عدم وجود مثل هذه المقتضيات أو هذا االتفاق ،بمجرد ما تقبل
جميع الدول المشاركة فى المفاوضة االرتباط بالمعاهدة.
 -3اذا قبلت احدى الدول االرتباط بمعاهدة في تاريخ يحل بعد العمل بالمعاهدة المذكورة فان
هذه المعاهدة يعمل بها في هذا التاريخ بالنسبة للدولة المذكورة ما لم ينص فيها على خالف
ذلك.
 -4ان مقتضيات المعاهدة التي تضبط التصديق على النص وقبول الدول االرتباط بالمعاهدة
وكيف يات أو تاريخ العمل بها والتحفظات ومهام الدولة المودعة لديها المعاهدة وجميع المسائل
االخرى التي قد تدعو اليها الضرورة قبل العمل بالمعاهدة تطبق بمجرد اقرار النص.
الفصل 25
تطبيق المعاهدة بصفة موقتة
 -1تطبق المعاهدة أو جزء من المعاهدة بصفة موقتة في انتظار العمل بها:
أ) اذا كانت المعاهدة نفسها تنص على ذلك؛
ب) أو اذا كانت الدول المشاركة في المفاوضة قد اتفقت على ذلك بكيفية أخرى.
 -2ينتهى التطبيق الموقت لمعاهدة أو جزء من المعاهدة بالنسبة لدولة ما اذا أعلنت هذه الدولة
الى الدول االخرى المطبقة المعاهدة بصفة موقتة فيما بينها عن عزمها على عدم المشاركة في
المعاهدة ما لم تنص المعاهدة أو ما لم تتفق الدول المشاركة في المفاوضة
على خالف ذلك.
الجزء الثالث
احترام المعاهدات وتطبيقها وتأويلها
الفرع االول
احترام المعاهدات
الفصل 26
قاعدة االلتزام بالميثاق
ان كل معاهدة معمول بها تربط بين االطراف ويجب أن تنفذها هذه االطراف عن حسن نية.
الفصل 27
القانون الداخلي واحترام المعاهدات
ال يجوز أن يسند أحد االطراف الى مقتضيات قانونه الداخلى لتبرير عدم تنفيذ معاهدة ما .وال
تمس هذه القاعدة بمقتضيات الفصل .46

- 12 -

الفرع الثاني
تطبيق المعاهدات
الفصل 28
عدم رجعية مفعول المعاهدات
ان مقتضيات معاهدة ما ال تلزم أحد االطراف فيما يخص عقدا أو فعال سابقا لتاريخ العمل بهذه
المعاهدة بالنسبة للطرف المذكور أو حالة انتهت في هذا التاريخ ما عدا اذا تجلت من المعاهدة
نية مخالفة أو ثبتت حقيقة هذه النية من جهة أخرى.
الفصل 29
التطبيق الترابي للمعاهدات
تلزم المعاهدة كل طرف من االطراف بالنسبة لمجموع ترابه ما عدا اذا تجلت من المعاهدة نية
مخالفة أو ثبتت حقيقة هذه النية من جهة أخرى.
الفصل 30
تطبيق المعاهدات المتوالية المتعلقة بموضوع واحد
 -1ان حقوق والتزامات الدول االطراف في معاهدات متوالية متعلقة بموضوع واحد تحدد
طبقا للفقرات اآلتية مع مراعاة مقتضيات الفصل 103من ميثاق االمم المتحدة.
 -2اذا كانت احدى المعاهدات تنص على أنها مرتبطة بمعاهدة سابقة أو الحقة أو على أنه ال
ينبغى اعتبارها متنافية مع هذه المعاهدة رجحت مقتضيات المعاهدة االخرى.
 -3اذا كانت جميع االطراف في المعاهدة السابقة مشتركة كذلك في المعاهدة الالحقة دون أن
ينتهى العمل بالمعاهدة السابقة أو يوقف تطبيقها عمال بالفصل 59فان المعاهدة السابقة ال تطبق
اال بقدر ما تكون مقتضيات متالئمة ومقتضيات المعاهدة الالحقة.
 -4اذا كانت االطراف في المعاهدة السابقة غير مشتركة كلها في المعاهدة الالحقة وجب
اعتبار ما يلى:
أ) تكون القاعدة المطبقة في العالقات بين االطراف في المعاهدتين في القاعدة المبينة فى
الفقرة 3؛
ب) تضبط المعاهدة التي تشترك فيها الدولتان حقوقهما والتزاماتهما المتبادلة في العالقات
بين دولة طرف في المعاهدتين ودولة طرف في احدى هاتين المعاهدتين فقط.
 -5تطبق الفقرة 4بصرف النظر عن الفصل 41وعن كل مسألة تتعلق بانتهاء أو توقيف العمل
بمعاهدة ما وفقا للفصل 60أو كل مسألة ترتبط بمسؤولية قد تترتب لدولة عن ابرام أو تطبيق
معاهدة تكون مقتضياتها منافية لاللتزامات التي تتحملها بالنسبة لدولة أخرى عمال بمعاهدة
أخرى.
- 13 -

الفرع الثالث
تأويل المعاهدات
الفصل 31
القاعدة العامة
 -1تؤول المعاهدة عن حسن نية حسب المدلول العادي المخول لعبارات المعاهدة في فحواها
وعلى ضوء هدفها وموضوعها.
 -2يشتمل الفحوى الجل تأويل المعاهدة باالضافة الى النص على المقدمة والملحقات:
أ) كل اتفاق له عالقة بالمعاهدة يبرم بين جميع االطراف بمناسبة ابرام المعاهدة؛
ب) كل وثيقة يضعها طرف أو عدة أطراف بمناسبة ابرام المعاهدة وتقبلها االطراف االخرى
باعتبارها وثيقة لها عالقة بالمعاهدة.
 -3يراعى في آن واحد مع الفحوى:
أ) كل اتفاق يبرم فيما بعد بين االطراف بشأن تأويل المعاهدة او تطبيق مقتضياتها؛
ب) كل عمل ينجز فيما بعد بخصوص تطبيق المعاهدة ويتم به اتفاق االطراف على تأويل
المعاهدة؛
ج) كل قاعدة مالئمة من القانون الدولى تطبق في العالقات بين االطراف.
 -4يخول كل لفظ مدلوال خاصا اذا ثبت أن نية االطراف تتجلى من ذلك.
الفصل 32
الوسائل التكميلية للتأويل
يمكن االلتجاء الى وسائل تأويل تكميلية والسيما لالشغال التمهيدية والظروف التي ابرمت فيها
المعاهدة قصد تأكيد المدلول الناتج عن تطبيق الفصل 31أو تحديد المدلول اذا كان التأويل
المنجز وفق الفصل .31
أ) يجعل المدلول مشتمال على التباس أو غموض؛
ب) أو يؤدى الى نتيجة غير ذات معنى أو غير معقولة.
الفصل 33
تأويل المعاهدات المصدق عليها في لغتين أو عدة لغات
 -1اذا وقع التصديق على معاهدتين في لغتين أو عدة لغات اعتمد على نصها بكل لغة من هذه
اللغات ما عدا اذا نصت المعاهدة أو اتفقت االطراف على ترجيح نص معين في حالة خالف.

- 14 -

 -2ان صيغة المعاهدة بلغة غير احدى اللغات المصدق فيها على النص ال تعتبر بمثابة نص
مصدق عليه اال اذا نصت المعاهدة أو اتفقت االطراف على ذلك.
 -3تعتبر عبارات معاهدة ما ذات مدلول واحد في مختلف النصوص المصدق عليها.
 - 4اذا ابرزت المقارنة بين نصوص مصدق عليها فرقا في المدلول ال يساعد تطبيق الفصلين
 31و 32على تجنبه تقرر اعتبار المدلول الذي يوفق بين النصوص المذكورة رعيا لهدف
المعاهدة وموضوعها ما عدا في حالة ترجيح نص معين وفقا للفقرة .1
الفرع الرابع
المعاهدات والدول غير المتعاقدة
الفصل 34
القاعدة العامة المتعلقة بالدول غير المتعاقدة
ال تترتب عن المعاهدة التزامات أو حقوق بالنسبة لدولة غير متعاقدة اال اذا وافقت على ذلك.
الفصل 35
المعاهدات المفروضة بموجبها التزامات على دول غير متعاقدة
يفرض التزام على دولة غير متعاقدة بموجب مقتضى من معاهدة ما اذا أرادت االطراف في
هذه المعاهدة فرض االلتزام بواسطة هذا المقتضى واذا عبرت الدولة غير المتعاقدة كتابة عن
قبولها هذا االلتزام.
الفصل 36
المعاهدات المخولة بموجبها حقوق لدول غير متعاقدة
 -1يخول حق لدولة غير متعاقدة بموجب مقتضى من معاهدة ما اذا كانت االطراف فى هذه
المعاهدة تريد أن تخول بهذا المقتضى الحق المذكور الى دولة غير متعاقدة أو الى مجموعة
الدول التي تنتمي اليها .أى الى جميع الدول واذا كانت الدولة غير المتعاقدة موافقة على ذلك.
ويعتبر أن هناك موافقة ما لم يعبر عن عدمها ما عدا اذا كانت المعاهدة تنص على خالف ذلك.
 -2يتعين على كل دولة تمارس أحد الحقوق وفقا للفقرة 1أن تحترم فى ممارسة هذا الحق
الشروط المبينة في المعاهدة أو المقررة وفقا لمقتضياتها.
الفصل 37
الغاء أو تغيير التزامات أو حقوق الدول غير المتعاقدة
 -1اذا ترتب التزام بالنسبة لدولة غير متعاقدة وفقا للفصل 35أصبح من غير الجائز الغاء هذا
االلتزام أو تغييره دون موافقة االطراف في المعاهدة والدولة غير المتعاقدة ما عدا اذا ثبت انها
متفقة على خالف ذلك.
- 15 -

 -2اذا خول حق لدولة غير متعاقدة وفقا للفصل 36أصبح من غير الجائز الغاء هذا الحق أو
تغييره من لدن االطراف عندما يثبت أنه كان من المقرر عدم الغائه أو تغييره دون موافقة
الدولة غير المتعاقدة.
الفصل 38
قواعد المعاهدة التي تصبح الزامية
لدول غير متعاقدة بسبب عرف دولى
ال يحول أى مقتضى من مقتضيات الفصل 34الى الفصل 37دون أن تصبح احدى القواعد
المبينة في المعاهدة الزامية لدولة غير متعاقدة باعتبارها قاعدة عرفية من القانون الدولى معترفا
بها في هذا الصدد.
الجزء الرابع
تعديل المعاهدات وتغييرها
الفصل 39
القاعدة العامة المتعلقة بتعديل المعاهدات
يمكن أن تعدل المعاهدة باتفاق بين االطراف وماعدا اذا كانت المعاهدة تنص على خالف ذلك
فان القواعد المبينة في الجزء الثانى تطبق على مثل هذا االتفاق.
الفصل 40
تعديل المعاهدات المتعددة االطراف
 -1تجرى على تعديل المعاهدات المتعددة االطراف الفقرات اآلتية ما لم تنص المعاهدة على
خالف ذلك.
 -2كل اقتراح هادف الى تعديل معاهدة متعددة االطراف فى العالقات بين جميع االطراف
يجب أن يبلغ الى جميع الدول المتعاقدة التي يحق لكل واحدة منها أن تساهم فى:
أ) القرار الواجب اتخاذه بشأن هذا االقتراح؛
ب) المفاوضة وابرام كل اتفاق يهدف الى تعديل المعاهدة.
 -3كل دولة مؤهلة لالشتراك في المعاهدة تؤهل كذلك لالشتراك في المعاهدة المعدلة.
 -4ان االتفاق المتعلق بالتعديل ال يلزم الدول المشتركة من قبل فى المعاهدة والتى لن تشترك
فى هذا االتفاق ،ويطبق على هذه الدول المقطع (ب) من الفقرة الرابعة من الفصل .30
 -5كل دولة تشترك فى المعاهدة بعد اجراء العمل باالتفاق المتعلق بالتعديل تعتبر ما لم تعبر
عن نية مخالفة:
أ) مشتركة فى المعاهدة المعدلة؛

- 16 -

ب) مشتركة فى المعاهدة غير المعدلة بالنسبة لكل طرف فى المعاهدة ال يلزمه االتفاق المتعلق
بالتعديل.
الفصل 41
االتفاقات الرامية الى تغيير معاهدات متعددة االطراف
في العالقات بين بعض االطراف فقط
 - Iيجوز لطرفين أو عدة أطراف فى معاهدة متعددة االطراف ابرام اتفاق يهدف الى تغيير
المعاهدة في العالقات المتبادلة بينها فقط:
أ) اذا كانت المعاهدة تنص على امكانية مثل هذا التغيير؛
ب) أو اذا التغيير المقصود غير ممنوع فى المعاهدة بشرط:
 -1ان ال يمس بانتفاع االطراف األخرى بالحقوق التي تتوفر عليها في المعاهدة وال بتنفيذ
التزاماتها.
 -2وان ال يتعلق بمقتضى ال تمكن مخالفته دون تعارض مع التحقيق الفعلى لهدف وموضوع
المعاهدة في مجموعها.
 - IIيجب على االطراف المعنية باالمر ،ما لم تنص المعاهدة على خالف ذلك في الحالة
المقررة في المقطع (أ) من الفقرة ،1أن تعلن لالطراف االخرى عزمها على ابرام االتفاق
والتغييرات التي يدخلها هذا االتفاق على المعاهدة.
الجزء الخامس
بطالن تطبيق المعاهدات وانتهاؤه وتوقيفه
الفرع األول
مقتضيات عامة
الفصل 42
صالحية المعاهدات واستمرار العمل بها
 -1ال يمكن أن ينازع فى صالحية المعاهدة أو فى قبول دولة االرتباط بمعاهدة اال تطبيقا لهذه
االتفاقية.
 -2ان انتهاء العمل بالمعاهدة أو فسخها أو انسحاب أحد االطراف المشتركة فيها ال يمكن أن
يتم اال تطبيقا لمقتضيات المعاهدة ومقتضيات هذه االتفاقية وتطبق نفس القاعدة بالنسبة لتوقيف
تطبيق معاهدة ما.

- 17 -

الفصل 43
االلتزامات التي يفرضها القانون الدولى
بصرف النظر عن كل معاهدة
ان اجراآت بطالن المعاهدة أو انتهاء العمل بها أو فسخها أو انسحاب أحد االطراف المشتركة
فيها أو توقيف تطبيقها الناتجة عن تطبيق هذه االتفاقية أو مقتضيات المعاهدة ال تمس فى شىء
بواجب احدى الدول ،فى الوفاء بكل التزام مبين فى المعاهدة التي تخضع لها وفقا للقانون
الدولى بصرف النظر عن المعاهدة المذكورة.
الفصل 44
امكانية العمل ببعض مقتضيات المعاهدة دون غيرها
 -1ان الحق المنصوص عليه في احدى المعاهدات أو الناتج عن الفصل 56والمخول الحد
االطراف في االنسحاب منها أو توقيف تطبيقها ال يمكن أن يمارس اال بالنسبة لمجموع المعاهدة
ما عدا اذا صت هذه المعاهدة أو اتفقت االطراف على خالف ذلك.
 -2ان أحد أسباب بطالن المعاهدة أو انتهاء العمل بها أو انسحاب أحد االطراف المشتركة فيها
أو توقيف تطبيقها المعترف به طبقا لهذه االتفاقية ال يمكن االستناد اليه اال بالنسبة لمجموع
المعاهدة ما عدا في حالة توفر الشروط المقررة فى الفقرات اآلتية وفى الفصل .60
 -3اذا كان السبب المذكور ال يشمل سوى بنود معينة فانه ال يمكن االستناد اليه اال بالنسبة لهذه
البنود وحدها عندما:
أ) يمكن فصل هذه البنود عن باقى المعاهدة فيما يتعلق بتنفيذها؛
ب) يتبين من المعاهدة أو يثبت من جهة أخرى أن قبول البنود المقصودة لم يشكل بالنسبة
للطرف اآلخر أو االطراف االخرى فى المعاهدة قاعدة أساسية لقبولها االرتباط بالمعاهدة فى
مجموعها؛
ج) يكون من غير االنصاف االستمرار فى تنفيذ باقى مقتضيات المعاهدة.
 -4ان الدولة التى لها حق االستناد الى التدليس أو الرشوة يجوز لها القيام بهذا االجراء فى
الحاالت المبينة فى الفصلين 49و 50اما بالنسبة لمجموع المعاهدة واما بالنسبة لبنود معينة
فقط فيما يخص الحالة المشار اليها فى الفقرة .3
 -5ال يقبل العمل ببعض مقتضيات المعاهدة دون االخرى فى الحاالت المنصوص عليها في
الفصول 51و 52و.53

- 18 -

الفصل 45
فقد الحق في االستناد إلى أحد أسباب بطالن المعاهدة
أو انهاء العمل بها أو االنسحاب منها أو توقيف تطبيقها
تفقد كل دولة الحق فى االستناد الى أحد أسباب بطالن المعاهدة أو انهاء العمل بها أو االنسحاب
منها أو توقيف تطبيقها عمال بالفصل 46وما يليه الى الفصل 50أو الفصلين 60و 62اذا
كانت هذه الدولة بعد اطالعها على الوقائع:
أ) قد قبلت صراحة انها تعتبر المعاهدة حسب الحالة صالحة أو ما زال العمل جاريا بها او
سيستمر العمل بها؛
ب) أو يتعين نظرا لسلوكها اعتبارها موافقة حسب الحالة على صالحية المعاهدة أو االستمرار
في العمل بها أو تطبيقها.
الفرع الثاني
بطالن المعاهدات

الفصل 46
مقتضيات القانون الداخلى المتعلقة باالهلية البرام المعاهدات
 -1ان التعبير عن قبول احدى الدول االرتباط بمعاهدة خالفا الحد مقتضيات قانونها الداخلى
المتعلقة باالهلية البرام المعاهدات ال يمكن أن تستند إليه هذه الدولة باعتباره عيبا من عيوب
قبولها ما عدا اذا كانت هذه المخالفة جلية وكانت تتعلق بقاعدة ذات أهمية أساسية من قانونها
الداخلى.
 -2تعتبر المخالفة جلية عند ما تكون بديهية بالنسبة لكل دولة تسلك فى هذا الميدان مسلكا يتالءم
والعرف المعتاد وحسن النية.
الفصل 47
الحد من سلطة التعبير عن قبول احدى الدول
االرتباط بمعاهدة
اذا وقع بصفة خاصة الحد من سلطة ممثل فى التعبير عن قبول احدى الدول االرتباط بمعاهدة
معينة فان عدم مراعاة هذا الممثل للحد المذكور ال يمكن االستناد اليه باعتباره عيبا من عيوب
القبول المعبر عنه ما عدا اذا وقع تبليغ هذا الحد قبل التعبير عن القبول المذكور الى الدول
االخرى المشاركة في المفاوضة.

- 19 -

الفصل 48
الخطأ
 -1يجوز لكل دولة االستناد الى خطأ فى معاهدة باعتباره عيبا من عيوب قبولها االرتباط
بالمعاهدة اذا كان الخطأ يتعلق بفعل أو حالة تفترض هذه الدولة أنها كانت موجودة وقت ابرام
المعاهدة وانها كانت تشكل قاعدة اساسية لقبول هذه الدولة االرتباط بالمعاهدة.
 -2ال تطبق الفقرة 1اذا ساهمت الدولة المذكورة فى هذا الخطأ بسلوكها أو اذا كانت الظروف
تساعد على تنبيهها الى امكانية ارتكاب خطأ.
 -3ان الخطأ الذي ال يتعلق اال بتحرير نص المعاهدة ال يمس صالحيتها فى شىء ويطبق فى
هذه الحالة الفصل .79
الفصل 49
التدليس
اذا ادى االمر بدولة الى ابرام معاهدة على اثر تدليس من لدن دولة أخرى مشاركة فى المفاوضة
جاز لها االستناد الى التدليس باعتباره عيبا من عيوب قبولها االرتباط بالمعاهدة.
الفصل 50
ارشاء ممثلى احدى الدول
اذا وقع الحصول على قبول احدى الدول االرتباط بمعاهدة عن طريق ارشاء ممثلى هذه الدولة
بتدخل مباشر أو غير مباشر لدولة أخرى مشاركة فى المفاوضة جاز للدولة االستناد الى هذه
الرشوة باعتبارها عيبا من عيوب قبولها االرتباط بالمعاهدة.
الفصل 51
اکراه ممثل دولة على قبول االرتباط بمعاهدة
ان التعبير عن قبول دولة االرتباط بمعاهدة ال يكون له أى مفعول قانونى اذا وقع الحصول
عليه عن طريق اكراه ممثل هذه الدولة على ذلك بأعمال أو تهديدات موجهة ضده.
الفصل 52
اكراه دولة على ابرام معاهدة عن طريق التهديد
أو استعمال العنف
تعتبر باطلة كل معاهدة وقع ابرامها عن طريق التهديد أو استعمال العنف خالفا لمبادئ القانون
الدولى المدمجة فى ميثاق االمم المتحدة.

- 20 -

الفصل 53
المعاهدات المتنافية مع قاعدة الزمة من القانون الدولى العام
تعتبر باطلة كل معاهدة تكون وقت ابرامها متنافية مع قاعدة الزمة من القانون الدولى العام،
والجل تطبيق هذه االتفاقية تعتبر قاعدة الزمة من القانون الدولى العام كل قاعدة تقبلها وتعترف
بها فى جملتها المجموعة الدولية باعتبارها قاعدة ال تمكن مخالفتها وال يجوز تغييرها اال بقاعدة
جديدة من القانون الدولى العام تكتسى نفس الصبغة.
الفرع الثالث
انهاء العمل بالمعاهدات وتوقيف تطبيقها
الفصل 54
انهاء العمل بمعاهدة أو االنسحاب منها عمال بمقتضيات
المعاهدة أو بقبول االطراف
يتم انهاء العمل بمعاهدة أو انسحاب أحد االطراف منها:
أ) طبقا لمقتضيات المعاهدة؛
ب) أو فى كل وقت وآن بقبول جميع االطراف بعد استشارة الدول المتعاقدة االخرى.
الفصل 55
عدد االطراف فى معاهدة متعددة االطراف
الذي يقل عن العدد الالزم لدخول المعاهدة فى حيز التنفيذ
ان المعاهدة المتعددة االطراف ال يمكن أن ينتهى العمل بها لمجرد كون عدد االطراف يقل عن
العدد الالزم لدخولها فى حيز التنفيذ ما عدا اذا كانت المعاهدة تنص على خالف ذلك.
الفصل 56
الفسخ أو االنسحاب فى حالة معاهدة ال تشتمل على مقتضيات
تتعلق بانتهاء العمل بها أو فسخها أو االنسحاب منها
 -1ان المعاهدة التي ال تشتمل على مقتضيات تتعلق بانتهاء العمل بها وال تنص على امكانية
فسخها أو االنسحاب منها ال يجوز فسخها أو االنسحاب منها ما عدا:
أ) اذا ثبت أنه كان فى نية االطراف قبول امكانية فسخها أو االنسحاب منها؛
ب) أو اذا كان من غير الممكن استخالص حق الفسخ أو االنسحاب من طبيعة المعاهدة.
 -2يجب على كل طرف أن يعلن قبل الموعد باثنى عشر شهرا على االقل عن نيته فى فسخ
معاهدة أو االنسحاب منها طبقا لمقتضيات الفقرة .1
- 21 -

الفصل 57
توقيف تطبيق معاهدة عمال بمقتضياتها أو بقبول االطراف
ان تطبيق معاهدة بالنسبة لجميع االطراف أو لطرف معين يمكن توقيفه:
أ) طبقا لمقتضيات المعاهدة؛
ب) أو في كل وقت وآن بقبول جميع االطراف بعد استشارة الدول المتعاقدة االخرى.
الفصل 58
توقيف تطبيق معاهدة متعددة االطراف
باتفاق بين بعض االطراف فقط
 -Iيجوز لطرفين أو عدة أطراف في معاهدة متعددة االطراف ابرام اتفاق يهدف الى توقيف
تطبيق مقتضيات المعاهدة بصفة موقتة فيما بينها فقط:
أ) اذا كانت المعاهدة تنص على امكانية مثل هذا التوقيف؛
ب) أو اذا كان التوقيف المقصود غير ممنوع في المعاهدة بشرط:
 -1أن ال يمس باستفادة االطراف االخرى من الحقوق التي تتوفر عليها في المعاهدة وال
بتنفيذ التزاماتها.
 - 2أن ال يكون متنافيا مع موضوع وهدف المعاهدة.
 - IIيجب أن تعلن االطراف المقصودة الى االطراف االخرى عن نيتها في ابرام االتفاق
ومقتضيات المعاهدة التى تنوى توقيف تطبيقها ما عدا اذا كانت المعاهدة تنص على خالف
ذلك فى الحالة المشار اليها في المقطع (أ) من الفقرة .I
الفصل 59
انهاء العمل بمعاهدة أو توقيف تطبيقها بصفة ضمنية
على اثر ابرام معاهدة الحقة
 -1يعتبر العمل منتهيا بمعاهدة عندما تبرم فيما بعد جميع االطراف فى هذه المعاهدة معاهدة
تتعلق بنفس الموضوع واذا:
أ) كان يتبين من المعاهدة الالحقة أو يثبت من نية االطراف أن هذا الموضوع يجب أن تبرم
بشأنه المعاهدة المذكورة؛
ب) أو كانت مقتضيات المعاهدة الالحقة تتنافى ومقتضيات المعاهدة السابقة الى حد يتعذر
معه تطبيق المعاهدتين في آن واحد.
 - 2يعتبر العمل بالمعاهدة السابقة موقوفا فقط اذا تبين من المعاهدة الالحقة أو ثبت من جهة
أخرى أن تلك هي نية االطراف.

- 22 -

الفصل 60
انهاء العمل بمعاهدة أو توقيف تطبيقها
على اثر إخالل أحد األطراف بالتزاماته فيها
 - Iان اخالل أحد الطرفين اخالال جوهريا بمعاهدة ثنائية تجيز للطرف اآلخر االستناد الى هذا
االخالل النهاء العمل بالمعاهدة أو توقيف تطبيقها كال أو بعضا.
 - IIان اخالل أحد االطراف اخالال جوهريا بمعاهدة متعددة االطراف يجيز:
أ) لالطراف االخرى العاملة باتفاق مشترك توقيف تطبيق المعاهدات كال أو بعضا أو انهاء
العمل بها:
 - 1اما فى عالقاتها مع الدولة المخلة بالتزاماتها؛
 - 2واما فيما بين جميع االطراف.
ب) لبعض االطراف التى يمس بها االخالل المذكور االستناد الى هذا االخالل لتوقيف تطبيق
المعاهدة كال أو بعضا فى العالقات التي تربط بينها وبين الدولة المخلة بالتزاماتها؛
ج) لكل طرف غير الدولة المخلة بالتزاماتها االستناد الى االخالل المذكور لتوقيف تطبيق
المعاهدة كال أو بعضا فيما يتعلق بهذا الطرف اذا كان نوع هذه المعاهدة يجعل االخالل جوهريا
بمقتضياته من لدن أحد االطراف كفيال بادخال تغيير جذرى على وضعية كل طرف من
االطراف فيما يرجع لتنفيذ التزاماته فيما بعد عمال بالمعاهدة.
 - IIIيعتبر اخالال جوهريا بمعاهدة الجل تطبيق هذا الفصل:
أ) كل رفض للمعاهدة غير ماذون فيه بموجب هذه االتفاقية؛
ب) أو كل اخالل باحد المقتضيات االساسية التى يتوقف عليها تحقيق موضوع أو هدف
المعاهدة.
 -IVال تمس الفقرات السابقة بأى مقتضى من المعاهدة يطبق في حالة اخالل احدى الدول
بالتزاماتها.
 -Vال تطبق الفقرات 1و 2و 3على المقتضيات المتعلقة بحماية الشخصية البشرية
والمنصوص عليها فى المعاهدات ذات الصبغة االنسانية والسيما المقتضيات التى تمنع كل
نوع من أنواع االنتقام بالنسبة لالشخاص الذين تحميهم المعاهدات المذكورة.
الفصل 61
ظهور وضعية يتعذر معها تنفيذ المعاهدة
 -1يمكن أن يستند كل طرف الى تعذر تنفيذ معاهدة عليه النهاء العمل بها أو االنسحاب منها
اذا كان هذا التعذر ناتجا عن االختفاء أو االندثار النهائى الحد العناصر الالزمة لتنفيذ هذه
المعاهدة ،واذا كان هذا التعذر موقتا جاز االستناد اليه فقط لتوقيف تطبيق المعاهدة.

- 23 -

 -2ال يجوز أن تستند أحد االطراف الى تعذر تنفيذ المعاهدة عليه النهاء العمل بها أو االنسحاب
منها أو توقيف تطبيقها اذا كان هذا التعذر ناتجا عن اخالل الطرف الذى يستند اليه اما باحد
التزامات المعاهدة واما بای التزام دولی آخر ازاء أي طرف آخر فى المعاهدة.
الفصل 62
وقوع تغيير أساسى فى الظروف
 -1ان كل تغيير أساسى يطرأ على الظروف بالنسبة لما كانت عليه وقت ابرام المعاهدة ولم
يكن متوقعا من االطراف ال يجوز االستناد اليه النهاء العمل بالمعاهدة أو االنسحاب منها ما
عدا:
أ) اذا كانت هذه الظروف تؤلف قاعدة أساسية لقبول االطراف االرتباط بالمعاهدة؛
ب) وكان من شأن هذا التغيير أن يحول بصفة جدرية مدى االلتزامات الباقية الواجب تنفيذها
عمال بالمعاهدة.
 -2ال يمكن االستناد الى تغيير أساسى للظروف النهاء العمل بالمعاهدة أو االنسحاب منها:
أ) اذا كان األمر يتعلق بمعاهدة تهدف الى تعيين حدود؛
ب) أو اذا كان التغيير االساسي ناتجا عن اخالل الطرف الذى يستند اليه اما باحد التزامات
المعاهدة واما بای التزام دولى آخر ازاء كل طرف آخر فى المعاهدة.
 -3اذا كان يجوز الحد االطراف طبقا للفقرتين السابقتين االستناد الى تغيير أساسى للظروف
النهاء العمل بالمعاهدة أو االنسحاب منها جاز له كذلك أن ال يستند اليه اال لتوقيف تطبيق
المعاهدة.
الفصل 63
قطع العالقات الدبلوماسية أو القنصلية
ان قطع العالقات الدبلوماسية أو القنصلية بين أطراف فى معاهدة ال يكون له أى أثر على
العالقات القانونية التى تقرها المعاهدة بين هذه االطراف ما عدا اذا كان وجود هذه العالقات
الدبلوماسية أوالقنصلية ضروريا لتطبيق المعاهدة.
الفصل 64
ظهور قاعدة الزمة جديدة من القانون الدولى العام
اذا ظهرت قاعدة الزمة جديدة من القانون الدولى العام اعتبرت كل معاهدة متنافية مع هذه
القاعدة باطلة وأصبح العمل منتهيا بها.

- 24 -

الفرع الرابع
االجراآت
الفصل 65
االجراآت الواجب اتباعها بخصوص بطالن معاهدة
أو انهاء العمل بها أو انسحاب أحد االطراف منها
او توقيف تطبيقها
 -1ان الطرف الذى يستند وفقا لمقتضيات هذه االتفاقية الى أحد عيوب قبوله االرتباط بمعاهدة
أو الى أحد أسباب النزاع فى صالحيتها النهاء العمل بها أو االنسحاب منها أو توقيف تطبيقها
يجب عليه أن يعلن عن نيته الى االطراف األخرى .ويجب أن ينص هذا االعالن عن التدبير
المزمع اتخاذه ازاء المعاهدة وعن االسباب الداعية اليه.
 -2اذا انصرم أجل ال يمكن ،ما عدا فى حالة استعجال خاصة ،أن يقل عن ثالثة أشهر تبتدئ
من تاريخ تسلم االعالن ولم يصدر تعرض عن أى طرف جاز للطرف الذى وجه االعالن أن
يتخذ طبق الكيفيات المقررة فى الفصل 67التدبير الذى ينوى اتخاذه.
 -3اذا قدم تعرض من لدن طرف آخر وجب على االطراف البحث عن حل بالوسائل المبينة
في الفصل 33من ميثاق االمم المتحدة.
 -4ليس فى الفقرات السابقة ما يمس بحقوق أو التزامات االطراف المترتبة عن كل مقتضى
معمول به فيما بينها بخصوص تسوية الخالفات.
 -5ان عدم توجيه احدى الدول االعالن المنصوص عليه فى الفقرة 1ال يمنعها بصرف النظر
عن الفصل 45من توجيه هذا االعالن فى شكل جواب الى طرف آخر يطلب تنفيذ المعاهدة
أو يدعى االخالل بمقتضياتها.
الفصل 66
اجراءات التسوية القضائية والتحكيم والتوفيق
اذا مضى أجل اثنى عشر شهرا على تاريخ تقديم التعرض ولم يتأت ايجاد حل طبقا للفقرة 3
من الفصل 65وجب تطبيق االجراءات اآلتية:
أ) يجوز لكل طرف فى نزاع يتعلق بتطبيق أو تأويل الفصل 53أو 64أن يعرض هذا النزاع
بواسطة عريضة على نظر محكمة العدل الدولية ما عدا اذا قررت االطراف باتفاق مشترك
عرض النزاع على التحكيم؛
ب) يجوز لكل طرف في نزاع يتعلق بتطبيق أو تأويل أحد الفصول االخرى بالجزء الخامس
من هذه االتفاقية أن يطبق االجراآت المبينة فى الملحق بهذه االتفاقية مع توجيه طلب بذلك الى
االمين العام لالمم المتحدة.

- 25 -

الفصل 67
الوثائق الرامية إلى التصريح ببطالن المعاهدة
أو انهاء العمل بها أو االنسحاب منها أو توقيف تطبيقها
 -1يجب أن يتم كتابة االعالن المشار اليه فى الفقرة 1من الفصل .65
 -2ان كل عمل يرمى الى التصريح ببطالن معاهدة أو انهاء العمل بها أو االنسحاب منها أو
توقيف تطبيقها استنادا الى مقتضياتها أو الى الفقرة 2أو 3من الفصل 65يجب أن يضمن فى
وثيقة تبلغ الى االطراف االخرى ،واذا لم يوقع على هذه الوثيقة رئيس الدولة أو رئيس الحكومة
أو وزير الشؤون الخارجية جاز أن يطلب من ممثل الدولة التى وجهت التبليغ االدالء بوثائق
تفويضه التام.
الفصل 68
الغاء االعالنات والوثائق المنصوص عليها فى الفصلين 65و67
ان االعالنات أو الوثائق المنصوص عليها في الفصلين 65و 67يمكن الغاؤها فى كل وقت
وآن قبل أن يجرى العمل بها.
الفرع الخامس
آثار بطالن معاهدة او انهاء العمل بها أو توقيف تطبيقها
الفصل 69
آثار بطالن معاهدة
 -1تعتبر باطلة كل معاهدة يثبت بطالنها عمال بهذه االتفاقية ،وال تكون لمقتضيات معاهدة
باطلة اية قوة قانونية.
 -2اذا انجزت أعمال على أساس مثل هذه المعاهدات:
أ) يجوز لكل طرف أن يطلب من كل طرف آخر العمل قدر االمكان في عالقاتهما المتبادلة
على اقرار الوضعية التى قد يكون عليها لو لم تنجز هذه االعمال؛
ب) ال يمكن أن تعتبر االعمال المنجزة عن حسن نية قبل االستناد الى البطالن غير
مشروعة لمجرد بطالن المعاهدة.
 -3فى الحاالت المشار اليها فى الفصول 49أو 50أو 51أو 52ال تطبق الفقرة 2بالنسبة
للطرف المنسوب اليه التدليس أو الرشوة أو االكراه.
 -4اذا ما ظهر عيب في قبول دولة معينة االرتباط بمعاهدة متعددة االطراف فان القواعد السابقة
تطبق في العالقات بين الدولة المذكورة واالطراف في المعاهدة.

- 26 -

الفصل 70
آثار انهاء العمل بالمعاهدة
 -1Iان انهاء العمل بمعاهدة طبقا لمقتضياتها أو وفقا لهذه االتفاقية يترتب عنه ما يلى ما لم
تنص المعاهدة أو تتفق االطراف على خالف ذلك:
أ) اعفاء االطراف من واجب االستمرار فى تنفيذ المعاهدة؛
ب) عدم المس بالحقوق أو االلتزامات أو االوضاع القانونية المحدثة لفائدة االطراف على
اثر تنفيذ المعاهدة قبل انهاء العمل بها.
 -2عند ما تفسخ احدى الدول معاهدة متعددة االطراف أو تنسحب منها تطبق الفقرة 1فى
العالقات بين هذه الدولة وكل طرف آخر فى المعاهدة ابتداء من تاريخ العمل بالفسخ أو
االنسحاب المذكور.
الفصل 71
آثار بطالن معاهدة متنافية مع قاعدة الزمة
من القانون الدولى العام
 -1يتعين على االطراف فى حالة معاهدة باطلة عمال بالفصل :53
أ) العمل قدر االمكان على تجنب آثار كل عمل منجز على أساس مقتضى يتنافى والقاعدة
الالزمة من القانون الدولى العام؛
ب) والحرص على التوفيق بين عالقاتها المتبادلة والقاعدة الالزمة من القانون الدولى العام.
 -2يترتب ما يلى عن انهاء العمل بالمعاهدة فى حالة معاهدة تصبح باطلة وينتهى العمل بها
وفقا للفصل :64
أ) اعفاء االطراف من واجب االستمرار فى تنفيذ المعاهدة؛
ب) عدم المس بالحقوق وااللتزامات واالوضاع القانونية المحدثة لفائدة االطراف على اثر
تنفيذ المعاهدة قبل انتهاء العمل بها ،غير أن الحقوق وااللتزامات واالوضاع المذكورة ال يمكن
االحتفاظ بها بعد ذلك اال اذا كان االحتفاظ بها ال يتنافى فى حد ذاته مع القاعدة الالزمة الجديدة
من القانون الدولى العام.
الفصل 72
آثار توقيف تطبيق المعاهدة
 -1ان توقيف تطبيق المعاهدة عمال بمقتضياتها أو وفقا لهذه االتفاقية يترتب عنه ما يلى ما لم
تنص االتفاقية أو تتفق االطراف على خالف ذلك:
أ) اعفاء االطراف الموقف تطبيق المعاهدة فيما بينها من واجب االستمرار فى تنفيذ المعاهدة
فى عالقاتها المتبادلة خالل مدة التوقيف؛
ب) عدم المس بالعالقات القانونية التى تقرها المعاهدة بين االطراف.
- 27 -

 -2يجب أن تمتنع االطراف خالل مدة التوقيف من القيام بجميع االعمال الرامية الى عرقلة
استئناف تطبيق المعاهدة.
الجزء السادس
مقتضيات مختلفة
الفصل 73
حاالت تعاقب دول أو مسؤولية دولة أو نشوب حرب
ليس من المفروض أن تطبق مقتضيات هذه االتفاقية على أية مسألة قد تنشأ بمناسبة معاهدة
على اثر تعاقب دول أو نظرا لتحمل دولة مسؤولية دولية أو نشوب حرب بين دول.
الفصل 74
العالقات الدبلوماسية أو القنصلية وابرام المعاهدات
ان قطع العالقات الدبلوماسية أو العالقات القنصلية أو عدم وجود مثل هذه العالقات بين دولتين
أو عدة دول ال يحول دون ابرام معاهدات بين الدول المذكورة ،وال يكون البرام معاهدة ما فى
حد ذاته أى مفعول فيما يرجع للعالقات الدبلوماسية أو العالقات القنصلية.
الفصل 75
حالة دولة معتدية
ال يكون لمقتضيات هذه االتفاقية أى مفعول على االلتزامات المترتبة بمناسبة معاهدة ما فيما
يخص دولة معتدية عن تدابير متخذة طبقا لميثاق االمم المتحدة بالنسبة لالعتداء الذى ارتكبته
الدولة المذكورة.
الجزء السابع
الدولة المودعة لديها المعاهدة
والتبليغات والتصحيحات والتسجيل
الفصل 76
الدول المودعة لديها المعاهدات
 -1تعين الدولة المودعة لديها معاهدة الدول المشاركة فى المفاوضات اما بالتنصيص على ذلك
فى المعاهدة نفسها أو باية طريقة أخرى ويمكن أن تودع المعاهدة لدى دولة أو عدة دول أو
لدى منظمة دولية أو الموظف االداري الرئيسى لهذه المنظمة.
 -2تكتسى مهام المودعة لديه المعاهدة صبغة دولية ويتعين عليه القيام بمهامه بكل نزاهة
وانصاف .وينبغى بصفة خاصة ان ال يؤثر على االضطالع بهذه المهمة عدم دخول معاهدة ما
فى حيز التنفيذ بين بعض االطراف أو نشوب خالف بين احدى الدول والدولة المودعة لديها
المعاهدة فيما يتعلق بممارسة مهام هذه االخيرة.

- 28 -

الفصل 77
مهام المودعة لديه المعاهدة
 -1تنحصر مهام المودعة لديه المعاهدة على الخصوص فيما يلى ما لم تنص المعاهدة أو تتفق
االطراف على خالف ذلك:
أ) ضمان المحافظة على النص االصلى للمعاهدة ووثائق التفويض التام المسلمة اليه؛
ب) وضع نسخ مشهود بمطابقتها للنص االصلى وجميع النصوص االخرى للمعاهدة
المحررة بلغات أخرى والتى يمكن أن تنص عليها المعاهدة وتبليغها الى االطراف فى المعاهدة
والى الدول المؤهلة لالشتراك فيها؛
ج) تلقى جميع التوقيعات على المعاهدة وتلقى وصيانة جميع الوثائق واالعالنات والتبليغات
المتعلقة بالمعاهدة؛
د) التأكد مما اذا كانت التوقيعات أو الوثائق أو االعالنات أو التبليغات المتعلقة بالمعاهدة
صحيحة من حيث الشكل والجوهر والقيام عند االقتضاء بابالغ االمر الى الدولة المقصودة؛
ه) اخبار االطراف فى المعاهدة والدول المؤهلة لالشتراك فيها بجميع االعمال واالعالنات
والتبليغات المتعلقة بالمعاهدة؛
و) أخبار الدول المؤهلة لالشتراك فى المعاهدة بالتاريخ الذى وقع فيه تلقى أو ايداع العدد
الالزم لدخول المعاهدة فى حيز التنفيذ من التوقيعات أو وثائق المصادقة أو القبول أو الموافقة
أو االنخراط؛
ز) تسجيل المعاهدة لدى أمانة منظمة االمم المتحدة؛
ح) القيام بالمهام المعينة فى مقتضيات أخرى من هذه االتفاقية.
 -2اذا نشأ خالف بين دولة والدولة المودعة لديها المعاهدة بشأن مهام هذه االخيرة وجب على
الدولة المودعة لديها المعاهدة أن تبلغ األمر الى الدول الموقعة والدول المتعاقدة أو عند
االقتضاء إلى الهيئة المختصة التابعة للمنظمة الدولية المعنية باالمر.
الفصل 78
االعالنات والتبليغات
ان كل اعالن أو تبليغ تقوم به احدى الدول عمال بهذه االتفاقية يجب ما لم تنص المعاهدة أو
هذه االتفاقية على خالف ذلك:
أ) ان يوجه مباشرة ،ان لم تكن هناك دولة مودعة لديها المعاهدة ،الى الدول المرسل اليها أو
الى الدولة المودعة لديها المعاهدة ان كانت موجودة؛
ب) ان ال يعتبر منجزا من طرف الدولة المقصودة اال ابتداء من التاريخ الذى تتلقاه فيه الدولة
المرسل اليها أو عند االقتضاء الدولة المودعة لديها المعاهدة؛

- 29 -

ج) ان ال يعتبر ،اذا وجه الى دولة مودعة لديها المعاهدة ،مستلما من طرف الدولة المرسل
اليها اال ابتداء من الوقت الذى تتلقى فيه هذه الدولة من الدولة المودعة لديها المعاهدة االخبار
المقرر فى المقطع (هـ) الفقرة 1من الفصل .77
الفصل 79
تصحيح االخطاء الواردة فى نصوص المعاهدة
او النسخ المشهود بمطابقتها لها
 -1اذا وقع التصديق على نص معاهدة ثم اتفقت الدول الموقعة والدول المتعاقدة على أن هذا
النص يشتمل على خطأ ما وجب تصحيح الخطأ باحدى الوسائل المبينة بعده ما لم تتفق الدول
المذكورة على طريقة تصحيح أخرى:
أ) تصحيح النص حسب المدلول المالئم والتوقيع على التصحيح من طرف الممثلين
المؤهلين لذلك بصفة قانونية؛
ب) وضع وثيقة أو تبادل وثائق تتضمن التصحيح الذى كان من الواجب ادخاله على النص؛
ج) وضع نص مصحح لمجموع المعاهدة وفقا للمسطرة المتبعة فى النص االصلى.
 -2اذا كان االمر يتعلق بمعاهدة مودعة لدى احدى الدول وجب على هذه الدولة ان تبلغ الى
الدول الموقعة والدول المتعاقدة الخطأ واقتراح تصحيحه مع تعيين أجل مالئم يمكن التعرض
فيه على التصحيح المقترح ،واذا انصرم هذا االجل:
أ) وجب على الدولة المودعة لديها المعاهدة ،ان لم يقدم تعرض ،انجاز تصحيح النص
والتوقيع عليه وتحرير محضر بتصحيح النص وتبليغ نسخة منه الى االطراف فى المعاهدة
والى الدول المؤهلة لالشتراك فيها؛
ب) وجب على الدولة المودعة لديها المعاهدة ،ان قدم تعرض ،تبليغ التعرض الى الدول
الموقعة والدول المتعاقدة.
 -3ان القواعد المبينة فى الفقرتين 1و 2تطبق كذلك عندما يصدق على النص فى لغتين أو
عدة لغات وعندما يظهر أن هناك عدم تطابق تتفق الدول الموقعة والدول المتعاقدة على
تصحيحه.
 -4يعوض النص المصحح النص الفاسد بكامله ما لم تتفق الدول الموقعة والدول المتعاقدة على
خالف ذلك.
 -5يبلغ تصحيح نص المعاهدة الذى وقع تسجيله الى أمانة منظمة االمم المتحدة.
 -6اذا أثبت خطأ فى نسخة مشهود بمطابقتها الصل معاهدة حررت الدولة المودعة لديها
المعاهدة محضرا بالتصحيح وبلغت نسخة منه الى الدول الموقعة والدول المتعاقدة.

- 30 -

الفصل 80
تسجيل المعاهدات ونشرها
 -1توجه المعاهدات بعد دخولها فى حيز التنفيذ إلى أمانة منظمة االمم المتحدة قصد تسجيلها
أو تصنيفها وادراجها فى الفهرس حسب الحالة وقصد نشرها.
الجزء الثامن
 -2يعتبر تعيين المودعة لديه المعاهدة بمثابة ترخيص له فى القيام باالعمال المشار اليها فى
الفقرة السابقة.
مقتضيات ختامية
الفصل 81
التوقيع
تعرض هذه االتفاقية للتوقيع عليها من لدن جميع الدول االعضاء فى منظمة االمم المتحدة أو
االعضاء فى هيئة مختصة أو فى الوكالة الدولية للطاقة الذرية ومن لدن كل دولة طرف فى
القانون االساسى لمحكمة العدل الدولية وكل دولة أخرى تدعوها الجمعية العامة لالمم المتحدة
لالشتراك فى االتفاقية وذلك طبق الكيفية اآلتية :الى غاية 30نونبر 1969بالوزارة الفديرالية
للشؤون الخارجية بجمهورية النمسا ثم الى غاية 30أبريل 1970فى مقر منظمة االمم المتحدة
بنيويورك.
الفصل 82
المصادقة
تعرض هذه االتفاقية للمصادقة عليها ،وتودع وثائق المصادقة لدى االمين العام لالمم المتحدة.
الفصل 83
االنخراط
تبقى هذه االتفاقية معروضة لالنخراط فيها من لدن كل دولة داخلة فى أحد االصناف المبينة
فى الفصل 81وتودع وثائق االنخراط لدى االمين العام لالمم المتحدة.
الفصل 84
دخول االتفاقية فى حيز التنفيذ
 -1تدخل هذه االتفاقية فى حيز التنفيذ ابتداء من اليوم الثالثين الموالى لتاريخ ايداع الوثيقة
الخامسة والثالثين للمصادقة أو االنخراط.
 -2تدخل االتفاقية فى حيز التنفيذ ،فيما يخص كل دولة تصادق على االتفاقية أو تنخرط فيها
بعد ايداع وثيقة المصادقة أواالنخراط الخامسة والثالثين ،ابتداء من اليوم الثالثين الموالى
اليداع هذه الدولة وثيقة مصادقتها أو انخراطها.
- 31 -

الفصل 85
النصوص المصدق عليها
ان النص االصلى لالتفاقية المصدق كذلك على نصوصها باللغات االنجليزية والصينية
واالسبانية والفرنسية والروسية يودع لدى االمين العام لمنظمة االمم المتحدة.
وثقة بذلك وقع على هذه االتفاقية المفوضون الممضون أسفله المأذون لهم بصفة قانونية من
طرف حكوماتهم.
وحرر بفيينة يوم ثالث وعشرى مايو سنة الف وتسعمائة وتسع وستين.
الملحق
 -1يضع االمين العام لالمم المتحدة ويمسك الئحة للموفقين تتألف من رجال للقانون ذوى أهلية
وخبرة .وتحقيقا لهذه الغاية تدعى كل دولة عضو فى منظمة االمم المتحدة أو مشتركة فى هذه
االتفاقية لتعيين موفقين اثنين وتتألف الالئحة من أسماء االسخاص المعينين بهذه الكيفية .ويباشر
تعيين الموفقين بما فيهم الذين يعينون لشغل منصب شاغر بصفة طارئة لمدة خمس سنوات
قابلة للتجديد ،وعند انصرام المدة التى عين من أجلها الموفقون يستمر هؤالء فى مزاولة المهام
التى وقع اختيارهم من أجلها وفقا للفقرة اآلتية:
 -2عندما يعرض طلب على االمين العام وفقا للفصل 66يحيل االمين العام الخالف على لجنة
للتوفيق تتألف كما يلى:
تعين الدولة أو الدول التى هى طرف من أطراف النزاع:
أ) موفقا من جنسية هذه الدولة أو احدى هذه الدول يختار أو ال يختار من الالئحة المشار
اليها فى الفقرة 1؛
ب) وموفقا ليست له جنسية هذه الدولة أو احدى هذه الدول يختار من الالئحة.
وتتولى الدولة أو الدول التى هى الطرف اآلخر فى النزاع تعيين موفقين اثنين طبق نفس
الكيفية ،ويجب أن يعين االربعة موفقين الذين اختارتهم االطراف خالل أجل ستين يوما يبتدئ
من التاريخ الذى يتلقى فيه االمين العام الطلب المذكور.
وخالل الستين يوما الموالية للتعيين االخير يعين االربعة موفقين موفقا خامسا يختار من الالئحة
ويتولى الرئاسة.
واذا لم يتم تعيين الرئيس أو أى موفق من الموفقين اآلخرين خالل االجل المعين اعاله لهذا
الغرض باشر االمين العام التعيين خالل الستين يوما الموالية النصرام االجل المذكور ،ويجوز
لالمين العام أن يعين فى منصب الرئيس اما أحد االشخاص المدرجين فى الالئحة واما أحد
اعضاء لجنة القانون الدولى ،ويمكن تمديد أى أجل من آجال التعيين باتفاق االطراف فى
النزاع.
ويجب أن يشغل كل منصب شاغر طبق الكيفية المحددة بخصوص التعيين االولى.

- 32 -

 -3تتولى لجنة التوفيق تحديد مسطرتها الخاصة ويمكن أن تطلب اللجنة بعد موافقة االطراف
فى النزاع من كل طرف فى المعاهدة موافاتها بوجهات نظره شفويا أو كتابة ،وتتخذ مقررات
وتوصيات للجنة بأغلبية أصوات خمسة من أعضائها.
 -4يمكن أن تخبر اللجنة االطراف فى النزاع بكل تدبير قد يسهل اتخاذه الحصول على تسوية
بالمراضاة.
 -5تستمع اللجنة الى االطراف وتبحث االدعاآت والتعرضات وتقدم اقتراحات الى االطراف
قصد مساعدتها على تسوية الخالف بالمراضاة.
 -6تقدم اللجنة تقريرا خالل االثنى عشر شهرا الموالية لتأسيسها ،ويودع تقريرها لدى االمين
العام ويبلغ الى االطراف فى النزاع ،غير أن تقرير اللجنة بما فيه من استنتاجات حول الوقائع
والمسائل القانونية ال يلزم االطراف وال يتعدى كونه بيانا لتوصيات تعرض على نظر االطراف
قصد تيسير تسوية النزاع بالمراضاة.
 -7يقدم االمين العام الى اللجنة المساعدة والتسهيالت التى قد تحتاج اليها وتتحمل منظمة االمم
المتحدة نفقات اللجنة.

- 33 -