مرسوم يتعلق بتطبيق بعض مقتضيات الباب السادس من
القانون رقم 113.13المتعلق بالترحال الرعوي وتهيئة
وتدبير المجاالت الرعوية والمراعي الغابوية

مرسوم رقم 2.18.79صادر في 8رجب 1439
( 26مارس )2018بتطبيق بعض مقتضيات الباب السادس
من القانون رقم 113.13المتعلق بالترحال الرعوي وتهيئة
وتدبير المجاالت الرعوية والمراعي الغابوية

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 113.13المتعلق بالترحال الرعوي وتهيئة وتدبير المجاالت
الرعوية والمراعي الغابوية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.53بتاريخ 19من
رجب 27( 1437أبريل )2016؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 19من جمادى اآلخرة 8( 1439مارس
،)2018
رسم ما يلي:
المادة األولى
يراد باإلدارة المختصة المنصوص عليها في المواد 32و 33و 35و 36من القانون رقم
 113.13المشار إليه أعاله قطاع الفالحة.
المادة الثانية
يحدد األعوان المؤهلون التابعون لقطاع الفالحة ،المنصوص عليهم في المادة 32من
القانون رقم 113.13سالف الذكر كما يلي:
 −المهندسون والتقنيون المرسمون المزاولون بقطاع الفالحة منذ سنتين ( )2على األقل؛
 −الموظفون اآلخرون المرسمون المرتبون ،على األقل ،في درجة تماثل سلم األجور رقم
 ،8والمزاولون بقطاع الفالحة منذ خمس ( )5سنوات على األقل.
 -- 1الجريدة الرسمية عدد 6668بتاريخ 9شعبان 26( 1439أبريل ،)2018ص .2446
-2-

يجب أن يثبت األشخاص المشار إليهم أعاله أنهم تابعوا تكوينا في المجاالت المتعلقة
بالترحال الرعوي وتهيئة وتدبير المجاالت الرعوية والمراعي الغابوية ،وفي مجال تحرير
المحاضر ،وفق برنامج تعده ،لهذا الغرض ،السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
المادة الثالثة
تطبيقا لمقتضيات المادة 32من القانون رقم 113.13سالف الذكر ،يحدد بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالفالحة نموذج البطاقة المهنية التي يجب أن يحملها األعوان المشار إليهم
أعاله ،وكيفيات تسليمها واستعمالها .كما يحدد بالقرار المذكور نموذج محضر معاينة
المخالفات الذي يحرره هؤالء األعوان.
المادة الرابعة
يودع الطلب المنصوص عليه في المادة 36من القانون رقم 113.13سالف الذكر ،مقابل
وصل ،من قبل مرتكب المخالفة لدى المديرية الجهوية للفالحة أو المديرية اإلقليمية للفالحة،
حسب الحالة ،التي وقعت المخالفة في مجال نفوذها ،داخل أجل سبعة ( )7أيام من أيام العمل،
يحتسب ابتداء من تاريخ تحرير محضر معاينة المخالفة.
المادة الخامسة
يعد مقرر المصالحة المنصوص عليه في المادة 36من القانون رقم 113.13سالف
الذكر من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة أو الشخص الذي تعينه لهذا الغرض.
عالوة على البيانات المتعلقة بهوية مرتكب المخالفة ومرجع محضر معاينة المخالفة،
يتضمن المقرر المذكور مبلغ الغرامة الجزافية التصالحية ومكان أدائها.
المادة السادسة
يعد سجل مرتكبي المخالفات المنصوص عليه في المادة 39من القانون رقم 113.13
سالف الذكر ،بما في ذلك في شكل إلكتروني ،من قبل قطاع الفالحة.
يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة نموذج السجل المذكور وشروط وكيفيات
مسكه.
-3-

المادة السابعة
يعهد بتنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير الداخلية ووزير العدل ،كل واحد منهم فيما
يخصه.
وحرر بالرباط في 8رجب 26( 1439مارس .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد أوجار.

-4-