مرسوم في شأن تطبيق القانون رقم 30.85المتعلق بفرض
الضريبة على القيمة المضافة
صيغة محينة بتاريخ 29ديسمبر 2005

تم نسخ المرسوم رقم 2.86.99مرسوم رقم 2.86.99صادر في 3رجب 1406
(14مارس )1986في شأن تطبيق القانون رقم 30.85المتعلق بفرض ضريبة
على القيمة المضافة والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.85.347بتاريخ 7
ربيع اآلخر 20( 1406ديسمبر ،)1985بمقتضى المرسوم رقم 2.06.574
الصادر في 10ذي الحجة 31 ( 1427ديسمبر ) 2006في شأن تطبيق الضريبة
على القيمة المضافة المنصوص عليها في القسم الثالث من المدونة العامة
للضرائب.

مرسوم رقم 2.86.99صادر في 3رجب 1406
(14مارس )1986في شأن تطبيق القانون رقم 30.85المتعلق
بفرض ضريبة على القيمة المضافة والصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.85.347بتاريخ 7ربيع اآلخر 1406
( 20ديسمبر .)1985

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.05.177الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005بتتميمالمرسوم رقم 2.86.99المشار اليه أعاله؛ الجريدة الرسمية عدد ،5382الصادرة
بتاريخ 27ذو القعدة 29( 1426ديسمبر ،)2005ص .3775
-

المرسوم رقم 2.01.3080الصادر في 30من ذي الحجة 15( 1422مارس )2002
بتتميم المرسوم رقم 2.86.99المشار اليه أعاله؛ الجريدة الرسمية عدد ،4988
الصادرة بتاريخ 6محرم 21( 1423مارس ،)2002ص .671
المرسوم رقم 2.01.1894الصادر في 13من شعبان 30( 1422أكتوبر )2001
بتتميم المرسوم رقم 2.86.99المشار اليه أعاله؛ الجريدة الرسمية عدد ،4952
الصادرة في 29شعبان 30( 1422أكتوبر ،)2001ص .3869
المرسوم رقم 2.00.1044الصادر في 20من ربيع األول 13( 1422يونيو )2001
بتتميم المرسوم رقم 2.86.99المشار اليه أعاله؛ الجريدة الرسمية عدد ،4910
الصادرة بتاريخ 28ربيع األول 21( 1422يونيو ،)2001ص .1572
المرسوم رقم 2.00.361الصادر في 25من ربيع األول 28( 1421يونيو)2000
بتتميم المرسوم رقم 2.86.99المشار اليه أعاله؛ الجريدة الرسمية عدد ،4808
الصادرة بتاريخ 26ربيع األول 29( 1421يونيو ،)2000ص .1889
المرسوم رقم 2.00.278الصادر في 17من ربيع األول 20( 1421يونيو )2000
بتتميم المرسوم رقم 2.86.99المشار اليه أعاله؛ الجريدة الرسمية عدد 4808الصادرة
بتاريخ 26ربيع األول 29( 1421يونيو ،)2000ص .1888
المرسوم رقم 2.99.195الصادر في 13من شعبان 22(1420نوفمبر)1999؛ بتغيير
وتتميم المرسوم رقم 2.86.99المشار اليه أعاله؛ الجريدة الرسمية عدد ،4748
الصادرة بتاريخ 23شعبان 2(1420ديسمبر ،)1990ص .2912

-

-

-

-

-

المرسوم رقم 2.97.340الصادر في 24من صفر 30( 1418يونيو)1997؛ بتتميم
المرسوم رقم 2.86.99المشار اليه أعاله؛ الجريدة الرسمية عدد ،4495الصادرة
بتاريخ 24صفر 30( 1418يونيو ،)1997ص.1752
المرسوم رقم 2.96.295الصادر في 13من صفر 30( 1417يونيو )1996؛ بتغيير
المرسوم رقم 2.86.99المشار اليه أعاله؛ الجريدة الرسمية عدد ،4391الصادرة
بتاريخ 14صفر ( 1417فاتح يوليو ،)1996ص .1272
المرسوم رقم 2.94.725الصادر في 28من رجب 31( 1415ديسمبر ،)1994
بتغيير المرسوم رقم 2.86.99المشار إليه أعاله؛ الجريدة الرسمية عدد 4287مكرر،
الصادرة بتاريخ 28رجب 31(1415ديسمبر ،)1994ص .2302
المرسوم رقم 2.92.1022صادر في 4رجب 29(1413ديسمبر )1992بتغيير
المرسوم رقم 2.86.99المشار اليه أعاله؛ الجريدة الرسمية عدد 4183الصادرة
بتاريخ 5رجب 30( 1413ديسمبر ،)1992ص .1931
المرسوم رقم 2.91.885الصادر في 23من جمادى اآلخرة 30(1412ديسمبر
)1991؛ بتغيير المرسوم رقم 2.86.99المشار اليه أعاله؛ الجريدة الرسمية عدد
 ،4131صادرة بتاريخ 25جمادى اآلخرة (1412فاتح يناير ،)1992ص .36
مرسوم رقم 2.89.589صادر في فاتح جمادى اآلخرة 30( 1410ديسمبر )1989
بتتميم المرسوم رقم 2.86.99الصادر في 3رجب 14( 1406مارس )1986بتطبيق
القانون رقم 30.85المتعلق بفرض الضريبة على القيمة المضافة؛ الجريدة الرسمية
عدد ،4027صادرة بتاريخ 5جمادى اآلخرة 3( 1410يناير ،)1990ص .43

مرسوم رقم 2.86.99صادر في 3رجب 1406
(14مارس )1986في شأن تطبيق القانون رقم 30.85المتعلق
بفرض ضريبة على القيمة المضافة والصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.85.347بتاريخ 7ربيع اآلخر 1406
1
( 20ديسمبر .)1985
الوزير األول،
بعد االطالع على القانون رقم 30.85المتعلق بالضريبة على القيمة المضافة الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.85.347بتاريخ 7ربيع اآلخر 20( 1406ديسمبر )1985؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في فاتح رجب 12( 1406مارس
،)1986
رسم ما يلي:
الورق المعد للطباعة
المادة 1
يتوقف االعفاء ِم ْن الضريبة على القيمة المضافة المنصوص عليه في الفقرة 10من
البند IIبالمادة 7من القانون رقم 30.85المشار إليه أعاله على تسليم رب المطبعة الى مورده
سند طلب تبين فيه كمية وقيمة حجم الورق المراد اشتراؤه ،ويتضمن التزام رب المطبعة بأن
يقوم مقام المورد في دفع الضريبة إذا لم يستخدم الورق للغرض الذي يبرر اعفاءه من الضريبة.
ويجب ان يحرر سند الطلب في ثالث نسخ وان تؤشر عليه المصلحة المحلية للضريبة
على رقم المعامالت التابع لها رب الطبعة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد ،3829الصادرة بتاريخ 8رجب 19( 1406مارس ،)1986ص .290

ويجب أن تحمل الفاتورات وجميع الوثائق المتعلقة بالبيوع المستفيدة من االعفاء المقرر
أعاله طابعا يتضمن عبارة« :بيع معفى من الضريبة على القيمة المضافة الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.85.347بتاريخ 7ربيع اآلخر 20(1406ديسمبر .»)1985
الهبات
المادة 2
لتطبيق االعفاء من الضريبة على القيمة المضافة المنصوص عليه في الفقرة 11من
البند IIبالمادة 7من القانون رقم 30.85المشار اليه أعاله ،يجب أن يوجه الواهب الى
المصلحة المركزية للضريبة على رقم المعامالت (وزارة المالية بالرباط) طلب شراء معفى
من الضريبة تؤشر عليه الجهة المستفيدة من الهبة ويتضمن اسم المورد ورقم تعريفه بالنسبة
الى الضريبة على رقم المعامالت ونوع السلعة أو البضاعة أو االشغال أو الخدمات المراد
تسليمها او القيام بها على وجه الهبة وثمنها من غير اعتبار الضريبة على القيمة المضافة.
وبعد االطالع على الطلب تحرر المصلحة المشار اليها بالفقرة السابقة في اسم المورد
شهادة شراء معفى من الضريبة في نسختين تسلم احداهما الى المورد ليحتفظ بها لدعم محاسبتة.
ويجب أن تحمل الفاتورات وجميع الوثائق المتعلقة بالبيوع المستفيدة من االعفاء المقرر
اعاله طابعا يتضمن عبارة «بيع معفى من الضريبة عل القيمة المضافة _ الفقرة IIمن II
بالمادة 7من القانون رقم 30.85المتعلق بالضريبة على القيمة المضافة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.85.347بتاريخ 7ربيع اآلخر ( 1406ديسمبر .»)1985
االشرية التي ينجزها الدبلوماسيون
المادة 3
يشترط للتمتع باالعفاء من الضريبة على القيمة المضافة المنصوص عليه في البند V
بالمادة 7من القانون رقم 30.85اآلنف الذكر أن توجه البعثات الدبلوماسية والقنصلية
وأعضاؤها المعتمدون بالمغرب الذين يتمتعون بالصفة الدبلوماسية الى المصلحة المركزية

للضريبة على رقم المعامالت (وزارة المالية بالرباط) طلبا السترجاع الضريبة المدفوعة على
البضائع أو االشغال أو الخدمات التي باعها أو أنجزها أو قدمها لهم اشخاص خاضعون
للضريبة على القيمة المضافة ،ويجب أن يكون الطلب مشفوعا بفاتورات الشراء محررة في
اسمهم.
ويحرر الطلب اآلنف الذكر في مطبوع تسلمه مصالح الضريبة على رقم المعامالت.
وبعد االطالع على الطلب وعلى فاتورات الشراء يصدر الوزير المكلف بالمالية أو
الشخص الذي يفوض اليه ذلك أمرا بارجاع مبلغ الضريبة المدفوعة.
األجهزة الخاصة بالمعوقين
المادة 2-3

2

يمكن أن تنجز البيوع الواقعة على األجهزة الخاصة المعدة للمعوقين معفاة من الضريبة
بعد تقديم شهادة تسلمها المصلحة المحلية للضريبة على رقم المعامالت المختصة بناء على
طلب من المعني باألمر.
ويجب أن يشفع الطلب المذكور بفاتورة شكلية تتعلق بالجهاز المطابق للشخص المعوق
المحدد في الوصفة المسلمة من الطبيب المعالج.
وبعد االطالع على الطلب اآلنف الذكر ،تحرر المصلحة المحلية للضريبة على رقم
المعامالت في اسم المشتري شهادة شراء معفى من الضريبة في نسختين تسلم احداهما الى
المورد ليحتفظ بها دعما لمحاسبته.
ويجب أن تحمل الفاتورات وجميع الوثائق المتعلقة بالبيوع المستفيدة من االعفاء المقرر
أعاله طابعا يتضمن عبارة «بيع معفى من الضريبة على القيمة المضافة – البند -1د بالمادة

 - 2تم تتميم المرسوم المشار اليه أعاله رقم ،2.86.99بالمادة 2-3بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم
 2.94.725الصادر في 28من رجب 31( 1415ديسمبر ،)1994الجريدة الرسمية عدد 4287مكرر ،الصادرة
بتاريخ 28رجب 31(1415ديسمبر ،)1994ص .2302

 7من القانون رقم 30.85المتعلق بالضريبة على القيمة المضافة والصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.85.347بتاريخ 7ربيع اآلخر 20(1406ديسمبر .)1985
ترميم المآثر التاريخية المرتبة والتجهيزات األساسية ذات المنفعة العامة
المادة 3-3

3

يجب على األشخاص الطبيعيين والمعنويين المستفيدين من االعفاء فيما يتعلق بعمليات
ترميم المآثر التاريخية المرتبة والتجهيزات األساسية ذات المنفعة العامة ،كما هو منصوص
عليها في الفقرة 12بالمادة 8من القانون رقم 30.85المتعلق بالضريبة على القيمة المضافة
أن يوجهوا إلى مصلحة الضريبة على رقم المعامالت المختصة طلبا الرجاع مبلغ الضريبة
المدفوع عن شراء معدات أو أعمال أو خدمات لدى الخاضعين للضريبة على القيمة المضافة
وأن يكون هذا الطلب مشفوعا بفاتورات الشراء المتعلقة بذلك والمحررة في أسمائهم.
ويحرر الطلب المذكور في مطبوع تسلمه مصالح الضريبة على رقم المعامالت.
وبعد االطالع على الطلب وفاتورات الشراء ،يصدر الوزير المكلف بالمالية أو الشخص
الذي ينيبه عنه لهذا الغرض أمرا بارجاع مبلغ الضريبة المدفوع.
أدوات وشباك الصيد البحرى
|المادة 4

4

يتوقف االعفاء المنصوص عليه في الفقرة 3بالمادة 8من القانون رقم 30.85اآلنف
الذكر على تسليم المشترى الى مورده سند طلب يتضمن نوع البضائع واسم ورقم تسجيل
السفينة التي هي معدة لها.

 - 3تم تتميم المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2.86.99بالمادة 3-3بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم
 ،2.94.725السالف الذكر.
 - 4تم تغيير وتتميم أحكام المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.97.340الصادر في 24من
صفر 30( 1418يونيو ،)1997الجريدة الرسمية عدد ،4495الصادرة بتاريخ 24صفر 30( 1418يونيو.)1997
ص.1752

وتتولى التأشيرة على السند واالشهاد بصحته مصلحة القيد بالقيادة البحرية التابع لها
الصياد أو المجهز الذي يملك السفينة.
غير أن سندات الطلب المتعلقة بشراء أدوات وشباك الصيد البحري الوارد بيانها في
قائمة تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الصيد البحري والمالحة التجارية بعد استطالع
رأي وزير المالية واالستثمارات الخارجية تعفى من التأشير واالشهاد الذين تتوالهما المصلحة
المذكورة.
ويمكن ان يحصل صانع أدوات أو شباك الصيد على االعفاء فيما يخص المنتجات
المذكورة التي يصنعها سواء كان يبيعها لمحترفي الصيد البحري مباشرة أو لتجار يشترونها
منه قصد بيعها لهؤالء المحترفين ،على أن يثبت الغرض المعدة له بتقديم سندات محررة وفق
الشروط المشار اليها أعاله.
ويمسك الصانع لهذه الغاية سجال خاصا يضمنه السندات التي تسلمها مع بيان أرقامها
وتواريخها والقيادة البحرية التي أشرت عليها أو شهدت بصحتها وأسماء المشترين محترفي
الصيد البحري أو التجار الذين يشترون المنتجات قمد بيعها لهم ونوع البضائع وكميتها وقيمتها
على أن تكون هذه القيمة هي الثمن الذي يبيع به الصانع.
وتجمع القيم المبينة في السجل اآلنف الذكر ويطرح مبلغها من رقم معامالت الصانع
المفروضة عليه الضريبة ،ويسلم الصانع سندات الطلب بعد جمعها الى المصلحة المحلية
للضريبة على رقم المعامالت وذلك في نفس الوقت الذي يدلى فيه باقراره الشهري أو ربع
السنوي المتعلق بدفع الضريبة على القيمة المضافة.

االغذية المركبة المعدة لتغذية الحيوانات والدواجن
المادة 5
يشترط للتمتع باالعفاء المنصوص عليه في الفقرة 4بالمادة 8من القانون رقم 30.85
المشار اليه أعاله ،فيما يخص المواد االولية التي يستخدمها صانعو االغذية المركبة المعدة
لتغذية الحيوانات والدواجن أن يوقع الصانعون شهادة يلتزمون فيها بالقيام مقام مورديهم في

دفع الضريبة على القيمة المضافة اذا لم تستخدم المنتجات للغرض الذى يبرر اعفاءها من
الضريبة.
وتحرر الشهادة المذكورة في ثالث نسخ وتؤشر عليها المصلحة المحلية للضريبة على
رقم المعامالت التابع لها الصانع وتظل صالحة الى انصرام السنة التي سلمت خاللها.
وتحتفظ مصلحة ربط الضريبة بنسخة منها ويوجه الصانع النسخة الثانية الى المورد
ويحتفظ بالثالثة لدعم محاسبته.
المعدات المخصصة الغراض فالحية
المادة 6

5

(نسخت).
االشرية المعفاة من الضريبة على القيمة المضافة
فيما يخص سلع االستثمار المزمع ادراجها في االصول الثابتة
المادة 76
يشترط للتمتع باالعفاء من الضريبة على القيمة المضافة المنصوص عليه في الفقرة 7
في المادة )7( 8من القانون رقم 30.85اآلنف الذكر فيما يتعلق بسلع االستثمار المزمع
ادراجها في االصول الثابتة أن يقدم الخاضعون للضريبة طلبا لذلك ويثبتوا امساكهم محاسبة
منتظمة تتيح قيد السلع المذكورة في حساب لالصول الثابتة التي تكون محل استهالك.

 - 5تم نسخ المادة السادسة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.91.885الصادر في 23من جمادى
اآلخرة 30(1412ديسمبر )1991؛ الجريدة الرسمية عدد ،4131صادرة بتاريخ 25جمادى اآلخرة (1412فاتح
يناير ،)1992ص .36
 - 6تم تتميم وتغيير المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.96.295الصادر في 13من صفر
 30( 1417يونيو )1996؛ الجريدة الرسمية عدد ،4391الصادرة بتاريخ 14صفر ( 1417فاتح يوليو ،)1996
ص .1272

المادة 8

7

يجب أن يحرر الطلب المشار اليه في المادة 7أعاله في مطبوع تسلمه مصالح الضريبة
على رقم المعامالت ويوجه الى مصلحة الضريبة على رقم المعامالت التابعة لها المؤسسة
الرئيسية للخاضع للضريبة أو مقره ان تعلق االمر بشركة ،ويكون الطلب مصحوبا بالوثائق
التالية:
أ) بيان وصفي من ثالث نسخ يتضمن أسماء وعناوين الموردين ونوع ووجه استخدام
السلع المزمع شراؤها في السوق الداخلية أو استيرادها معفاة من الضريبة على القيمة المضافة
وقيمتها بالدرهم واسم الحساب الذي ستدرج فيه.
ويجب أن يشمل البيان عالوة على ذلك:
 فيما يخص االشرية المباشرة من لدن الخاضعين للضريبة :رقم التعريفالذي تخصصه للموردين مصلحة الضريبة على رقم المعامالت وسعر
ومبلغ الضريبة المطلوب االعفاء منها؛
 فيما يخص مؤسسات االئتمان االيجاري :اسم وعنوان مستخدم السلع.ب) الفاتورات الشكلية أو مقايسات االشغال في ثالث نسخ.
المادة 9

8

يخول االعفاء المنصوص عليه في المادة 7أعاله بمقرر من وزير المالية او الشخص
المفوض إليه ذلك.
وبعد االطالع على هذا المقرر ،تقوم المديرية الجهوية الفرعية للضرائب بتحرير شهادة
اعفاء من أربع نسخ تحتفظ المصلحة المذكورة بأوالها وتوجه الثانية الى اإلدارة المركزية
وتسلم االخريات الى المستفيد الذي يوجه نسخة منها الى مورده.

 - 7تم تتميم وتغيير المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.96.295السالف الذكر.
 - 8تم تتميم وتغيير المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.96.295السالف الذكر.

ويجب ان تحمل الفاتورات وجميع الوثائق المتعلقة باالشرية المذكورة العبارة التالية:
«اعفاء من الضريبة على القيمة المضافة عمال بالفقرة 7بالمادة 8من القانون رقم 30.85
المتعلق بالضريبة على القيمة المضافة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.85.347بتاريخ
 7ربيع اآلخر 30(1406ديسمبر .»)1985
المادة 10
تطبيقا ،ألحكام الفقرة األخيرة بالمادة 18من القانون رقم 30.85اآلنف الذكر ،يساوى
االعفاء المخول وفق المادة 9أعاله خصما أوليا قدره % 100يمكن أن يكون محل تسوية
وفق الشروط المحددة في المادتين 17و 18من هذا المرسوم.
البيوع المنجزة مع وقف استيفاء الضريبة المستحقة عليها
المادة 11

9

يجب على المؤسسات المبينة في المادة 9و 2-9من القانون المشار اليه أعاله رقم
 30.85اذا رغبت في انجاز أشريتها مع وقف استيفاء الضريبة على القيمة المضافة أن توجه
الى المصلحة المحلية للضريبة على رقم المعامالت طلبا محررا في مطبوع تسلمه المصلحة
المذكورة وان تمسك محاسبة منتظمة وحسابا للمواد.
ويجب أن يتضمن حساب المواد ،من جهة ،بيان كمية البضائع والمواد االولية واللفائف
غير المرجعة المشتراة مع وقف استيفاء الضريبة على القيمة المضافة والمستخدمة بالفعل في
عمليات الصنع أو التصدير المشار اليها في المادة 9من القانون المذكور أن ينص فيه ،من
جهة أخرى ،على كمية المنتجات المصنوعة أو الموضبة التي وقع بيعها في الداخل أو عن
طريق التصدير أو التي تكون مخزونة حين اختتام السنة المحاسبية.

 -9تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.94.725السالف الذكر.
 كما تم تتميم وتغيير الفقرة 3من المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.96.295السالفالذكر.

وعالوة على ذلك ،يجب على المستفيدين من النظام المذكور أن يقدموا دعما لطلباتهم
األوراق المثبتة لرقم أعمالهم المنجز خالل السنة فيما يتعلق بعمليات التصدير التي يقومون بها
أو مع التمتع باالعفاءات المنصوص عليها في المادة 3( 8و 5و.)7
ويجب ان يشفع الطلب المشار اليه في الفقرة االولى من هذه المادة بقائمة الموردين مع
بيان اسم كل واحد منهم وعنوانه التجاري أو اسم شركته ومهنته وعنوانه ورقم التعريف الذي
تخصصه له مصالح الضريبة على رقم المعامالت ونوع العمليات التي ينجزونها بوصفهم
خاضعين للضريبة على القيمة المضافة.
وتحرر مصلحة الضريبة على رقم المعامالت فيما يتعلق بكل مورد شهادة اشتراء
معفى من الضريبة على القيمة المضافة.
وال تكون هذه الشهادة صالحة اال بالنسبة الى السنة التي سلمت خاللها.
وتحتفظ مصلحة الضريبة على رقم المعامالت باحدى النسخ وتسلم االخريين الى
الطالب الذي يوجه احداهما الى المورد ويحتفظ باالخرى دعما لمحاسبته.
ويجب ان يوضع على الفاتورات وجميع الوثائق المتعلقة بالبيوع المنجزة مع وقف
استيفاء الضريبة طابع يتضمن العبارة التالية« :بيع مع وقف استيفاء الضريبة على القيمة
المضافة عمال بالمادتين 9و 2-9من القانون رقم 30.85المتعلق بالضريبة على القيمة
المضافة والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.85.347بتاريخ 7ربيع اآلخر 20( 1406
ديسمبر. «)1985
المنتجات والمواد األولية الداخلة في صنع األدوات المدرسية
المادة 2-11

10

يشترط لالستفادة من السعر المنخفض المنصوص عليه في المادة -15أ 1-من القانون
المشار اليه أعاله رقم 30.85فيما يتعلق بعمليات شراء المنتجات والمواد الداخلة في تركيب
 - 10تم تتميم المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2.86.99بالمادة 2-11بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.89.589الصادر في فاتح
جمادى اآلخرة 30(1410ديسمبر )1989؛ الجريدة الرسمية عدد 4027الصادرة بتاريخ 5جمادى اآلخرة 3( 1410يناير ،)1990ص .43

األدوات المدرسية أن يوجه الصانعون الى المصلحة المحلية للضريبة على رقم االعمال قبل
فاتح فبراير من كل سنة طلبا يتضمن بيان مبلغ اشريتهم المنجزة خالل السنة المنصرمة والتعهد
بامساك حساب خاص بالمنتجات المراد شراؤها بالسعر المخفض المشار اليه أعاله.
ويجب أن ينص في هذا الحساب ،من جهة ،على كمية المنتجات والمواد التي أدي عنها
عند شرائها السعر المخفض للضريبة على القيمة المضافة واستخدمت بالفعل في عمليات صنع
األدوات المدرسية وتبين فيه ،من جهة أخرى ،كمية اللوازم المدرسية المصنوعة التي تم بيعها
أو التي تكون مخزونة في نهاية السنة المحاسبية.
واستنادا الى الطلب المشار في الفقرة أعاله تحرر المصلحة المحلية للضريبة على رقم
االعمال فيم ا يخص كل مورد شهادة شراء في ثالث نسخ تقتصر صالحيتها على السنة التي
سلمت خاللها.
ويجب أن يوضع على الفاتورات وجميع الوثائق المتعلقة بالبيوع المنجزة بالسعر
المخفض للضريبة على القيمة المضافة طابع يتضمن العبارة التالية :بيع بتطبيق السعر
المخفض للضريبة على القيمة المضافة عمال بالفصل -15أ 1-من القانون رقم 30.85المتعلق
بفرض ضريبة على القيمة المضافة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.85.347بتاريخ
 7ربيع اآلخر 20( 1406ديسمبر .)1985
العربات االقتصادية
المادة 11المكررة مرتين

11

 -1يشترط لتطبيق السعر المخفض البالغ % 7أو % 14والمنصوص عليه بالتتابع في
المادة 1( 15و )3من القانون المشار اليه أعاله رقم 30.85فيما يتعلق بالمنتجات والمواد
الداخلة في صنع السيارة االقتصادية والعربة النفعية الخفيفة لنقل البضائع والدراجة ذات
المحرك االقتصادية المسماة في هذا المرسوم «العربات االقتصادية» أن يوجه الصانع إلى
 -11تم تتميم المرسوم المشار اليه أعاله رقم ،2.86.99بالمادة 3-11بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم
 2.94.725السالف الذكر.
 -كما تم تغيير وتتميم المادة 11المكررة مرتين ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم 2.97.340السالف الذكر.

مديرية الضرائب الفرعية الجهوية التابع لها طلبا محررا في مطبوع تسلمه االدارة وأن يمسك
حسابا للمواد.
ويجب أن يتضمن هذا الحساب من جهة بيان كمية المنتجات والمواد المستوردة أو
المشتراة في المغرب بالسعر المخفض والمستخدمة بالفعل في صنع العربات االقتصادية وأن
ينص فيه من جهة أخرى على عدد العربات االقتصادية التي وقع بيعها أو التي تكون مخزونة
حين اختتام السنة المحاسبية.
ويجب أن يشفع الطلب المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة باألوراق التالية:
-

بيان وصفي في ثالث نسخ يتضمن أسماء الموردين وعناوينهم
التجارية أو أسماء شركاتهم وعناوينهم وطبيعة ووجه استخدام المنتجات
والمواد المعدة لشرائها في السوق الداخلية أو المستوردة بالسعر
المخفض وكذا كميتها وقيمتها بالدراهم؛

-

الفاتورات الشكلية أو المقايسات في ثالث نسخ.

وبعد االطالع على الطلب اآلنف الذكر؛ تسلم االدارة شهادات شراء بالسعر المخفض
تتعلق بالمنتجات والمواد المشتراة في المغرب.
ويطبق السعر المخفض البالغ % 7أو % 14على قيمة المنتجات والمواد المستوردة
ومبلغ األشرية المنجزة في السوق المحلية في حدود مجموع رقم األعمال الذي تم تحقيقه خالل
السنة المنصرمة مع االستفادة من السعر المخفض المذكور.
غير أن هذه الحدود ال تطبق فيا يتعلق بالسنة األولى ألعمال صنع العربات االقتصادية.
 - 2يستفيد صانع العربات االقتصادية الذي أنجز أشرية مع دفع الضريبة بأسعار
تتجاوز األسعار المطبقة على العربات المذكورة من استرجاع مبلغ الفرق بين الضريبة
المدفوعة بالفعل والضريبة المستحقة بصورة عادية وذلك بعد تقديم طلب لهذا الغرض.

ويجب أن يحرر الطلب المذكور في مطبوع تسلمه االدارة وأن يكون مشفوعا باألوراق
المشار إليها في المادة 20أدناه الثبات عمليات الشراء واالستيراد.
ويلزم ،زيادة على ذلك ،بتقديم ما يلي:
 نسخ من فاتورات البيوع المنجزة فيما يتعلق بالعربات االقتصاديةوالمستفيدة من السعر المخفض ،ملخصة في بيانات مستقلة؛
-

نسخ من فاتورات البيوع المنجزة إن اقتضى الحال فيما يتعلق بعربات
أخرى خاضعة للسعر العادي ،ملخصة في بيانات مستقلة.

-

ويجب أن يودع الطلب المشار إليه أعاله والوثائق الملحقة به لدى
مديرية الضرائب الفرعية الجهوية في نهاية كل ربع سنة مدنية فيما
يتعلق بالعمليات المنجزة خالل ربع أو أرباع السنة المنصرمة.

ويباشر االيداع المذكور داخل أجل ال يزيد على السنة التالية لربع السنة المطلوب
إرجاع الضريبة عنه.
ويساوي المبلغ المطلوب إرجاعه مجموع مبلغ الضريبة المدفوع في أول األمر فيما
يتعلق باألشرية المنجزة خالل الفترة المعنية مطروحا منه المبلغ المحدد لألشرية المذكورة
غير المعتبرة فيها الضريبة والمطبق عليه حسب الحالة السعر المخفض البالغ %7أو .%14
وإذا كان الصانع يزاول أعماال خاضعة ألسعار مختلفة من الضريبة على القيمة
المضافة أو إذا لم تكن له محاسبة مستقلة تمكن بصورة واضحة من التمييز بين العناصر المعدة
خصيصا لصنع السيارة االقتصادية والعناصر المعدة لصنع عربات أخرى فإن المبلغ الممكن
إرجاعه فيما يتعلق بجميع األشرية يحسب باعتبار نسبة رقم المعامالت الخاص بالنشاط
الخاضع للسعر المخفض البالغ % 7بالنظر إلى مجموع رقم المعامالت.
على أن المبلغ المذكور الممكن إرجاعه يجب أال يزيد ،في أي حال من األحوال ،على
مبلغ الضريبة على القيمة المضافة المستحقة بصورة عادية فيما يتعلق برقم المعامالت الخاضع
للسعر المخفض البالغ .%7

ويتم إرجاع مبالغ الضريبة بناء على قرار من الوزير المكلف بالمالية أو الشخص الذي
ينيبه عنه لهذا الغرض ويترتب عليه صدور أمر باالرجاع.
المؤسسات التابعة لغيرها
المادة 12
تطبيقا الحكام الفقرة 1بالمادة 11من القانون رقم 30.85اآلنف الذكر تعد تابعة
لمؤسسة أخرى كل مؤسسة تتولى هذه األخيرة تسييرها بالفعل او تمارس فيها بوجه مباشر او
بواسطة الغير سلطة اتخاذ القرارات او تملك اما حصة راجحة من راس مالها واما االغلبية
المطلقة لالصوات الممكن التعبير عنها في جمعيات الشركاء او حملة االسهم ويراد بالغير
الوسيط في هذه المادة:
 مالك المؤسسة المضطلعة بالتسيير ومسيروها واعضاء مجلس ادارتهاومديروها وأجراؤها؛
 اصول وفروع وازواج مالك المؤسسة المضطلعة بالتسيير ومسيريهاواعضاء مجلس ادارتها ومديريها؛
 كل مؤسسة وليدة للمؤسسة المضطلعة بالتسيير،المادة 13
لتطبيق احكام الفقرة 1بالمادة 2من القانون رقم 30.85اآلنف الذكر:
 -1يجب على كل مؤسسة خاضعة للضريبة على القيمة المضافة تبيع لمؤسسة تابعة أو متبوعة
لها وفقا للمادة 12أعاله ان تمسك سجال خاصا عندما تكون المؤسسة المشترية غير خاضعة
للضريبة على القيمة المضافة أو معفاة منها وال تسمح محاسبة المؤسسة البائعة بابراز العناصر
المبينة بعده ،ويتضمن السجل المذكور:
-

في حالة جزئه االول :مبلغ بيوعها المنجزة بصورة مباشرة أو غير مباشرة
للمؤسسة المشترية مع بيان موجز للمنتجات المبيعة؛

 في جزئه الثاني :مبلغ االثمان التي تبيع بها المؤسسة المشترية المنتجاتنفسها.
 - 2يجب على كل مؤسسة غي خاضعة للضريبة على القيمة المضافة أو معفاة منها تشترى
بصورة مباشرة أو غير مباشرة من مؤسسة تابعة أو متبوعة لها وفقا ً للمادة 12أعاله ان تمسك
سجال خاصا عندما ال تسمح محاسبتها بالحصول مباشرة على العناصر المبينة بعده ،ويتضمن
السجل المذكور:
 في جزئه االول :مبلغ أشريتها المنجزة بصورة مباشرة أو غير مباشرة منالمؤسسة البائعة مع بيان موجز للمنتجات المشتراة؛
 في جزئه الثاني :مبلغ بيوعها للمنتجات المذكورة.تحديد االساس المفروضة عليه الضريبة
المادة 14
يتولى وزير المالية او الشخص الُذى يفوض اليه ذلك إعطاء الموافقة المسبقة فيما يتعلق
بتحديد المبلغ المفروضة عليه الضريبة من رقم معامالت االشخاص المشار اليهم في المادة
 12من القانون رقم 30.85اآلنف الذكر.
الخصوم
المادة 15

12

تحسب على النحو التالي نسبة الخصم المنصوص عليها في الفقرة االخيرة بالمادة 20
من القانون رقم 30.85المشار اليه أعاله:
-

في البسط :مبلغ رقم المعامالت الخاضع للضريبة على القيمة المضافة فيما يتعلق
بالعمليات المفروضة عليها ،وتدخل في ذلك العمليات المنجزة من االعفاء من الضريبة

 -12تم تغيير وتتميم المادة 15أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.94.725السالف الذكر.

أو وقف استيفائها وفقا لما تنص عليه المواد 8و 9و 2-9من القانون المذكور رقم
30.85؛
 في المقام :مبلغ رقم المعامالت المدرج في البسط مضافا اليه مبلغ رقم المعامالت الناتجعن عمليات معفاة من الضريبة عمال بالمادة 7من القانون رقم 30.85أو خارجة عن
نطاق تطبيق الضريبة.
وتشمل المبالغ الواجب اعتمادها لحساب النسبة المشار اليها أعاله الضريبة المستحقة،
كما تشمل ايضا الضريبة عل القيمة المضافة غير المستحق أداؤها فيما يتعلق بالعمليات
المنجزة مع االعفاء من الضريبة أو وقف استيفائها وفقا لما تنص عليه المواد 8و 9و 2-9من
القانون رقم 30.85اآلنف الذكر.
واذا كانت مؤسسات تضم قطاعات نشاط خاضعة للضريبة على القيمة المضافة بحسب
أنظمة تختلف باختالف القطاعات جاز تحديد نسبة الخصم السنوية فيما يخص كل قطاع على
حدة بعد موافقة وزير المالية أو الشخص الذى يفوض اليه ذلك.
المادة 16
يقوم الخاضع للضريبة بتحديد النسبة المنصوص عليها في المادة 15أعاله في نهاية
كل سنة مدنية باعتبار العمليات المنجزة خاللها ،وتعتمد هذه النسبة لحساب مبلغ الضريبة
الواجب خصمه خالل السنة التالية على أن تراعى فيما يخص السلع والخدمات المعدة للقيد في
حساب االصول الثابتة عمليات التسوية الالحقة الناتجة عن تطبيق أحكام المادتين 17و18
بعده.
وفيما يخص المؤسسات الجديدة ،تحدد المؤسسة نسبة خصم موقتة تطبق الى نهاية
السنة التالية لسنة احداثها باعتبار التقديرات المتعلقة باستغاللها ،وتعتمد النسبة المذكورة
بصورة نهائية عن الفترة المنصرمة اذا لم يطرأ في نهاية االجل على النسبة المحددة للفترة
المذكورة تغيير يجاوز عشر النسبة الموقتة ،وفي حالة العكس ،تسوى الوضعية ،فيما يخص
السلع والخدمات المعدة

للقيد في حساب االصول الثابتة باعتبار النسبة الحقيقية وطبق الشروط المنصوص
عليها فيما يتعلق باالجل في المادة 17بعده.
المادة 17

13

فيما يخص السلع المقيدة في حساب لالصول الثابتة والمشار اليها في المادة 18من
القانون رقم 30/85اآلنف الذكر ،اذا تبين خالل فترة الثالث سنوات التالية لتاريخ شراء السلم
المذكورة أن نسبة الخصم المحسوبة وفق الشروط الواردة في المادة 15أعاله عن احدى
السنوات الثالث يفوق النسبة االولية باكثر من خمسة في المائة ،جاز للمؤسسات القيام بخصم
تكميلي يساوى ثلث الفرق بين الخصم المحسوب باعتبار النسبة المحددة في نهاية السنة
المقصودة وبين مبلغ الخصم المنجز وفق الشروط المبينة في الفقرة االولى من المادة 16أعاله.
وفيما يتعلق بالسلع نفسها اذا تبين خالل الفترة المشار اليها أعاله ان النسبة المحددة في
نهاية سنة ما تقل عن النسبة األولية بأكثر من خمسة في المائة وجب على المؤسسات ارجاع
مبلغ
الضريبة داخل االجل المنصوص عليه في المادة 19بعده ،ويساوي المبلغ الواجب
ارجاعه ثلث الفرق بين مبلغ الخصم المنجز وفق الشروط المبينة في المادة 16أعاله وبين
مبلغ الخصم المحسوب باعتبار النسبة المحددة في نهاية السنة المقصودة.
المادة 18
تباشر على النحو التالي التسوية المنصوص عليها في الفقرة االخيرة بالمادة 18من
القانون رقم 30/85المشار اليه أعاله من جراء عدم المحافظة طوال أجل ثالث سنوات على
السلعة القابلة للخصم المقيدة في حساب لألصول الثابتة:

 -13تم نسخ الفقرة األخيرة من المادة 17أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.92.1022الصادر في
 4رجب 29( 1413ديسمبر )1992؛ الجريدة الرسمية عدد ،4183الصادرة بتاريخ 5رجب 30( 1413ديسمبر
 ، )1992ص .1931

يجب عل المتمتع بالخصم أن يرجع الى الخزينة مبلغا يساوى مبلغ الخصم االولى
المنجز فيما يتعلق بالسلع المذكورة مطروحا منه الثلث عن كل سنة أو جزء سنة خلت منذ
تأريخ شراء السلع المومأ اليها أعاله ،ويجب ان يرجع المبلغ المذكور داخل اآلجال المنصوص
عليها في المادة 29من القانون رقم 30.85اآلنف الذكر.
المادة 19
يجب على المتمتعين بالخصوم المنصوص عليها في الباب الرابع من القسم االول من
القانون رقم 30.85المشار اليه أعاله:
 -1ان يوجهوا او يسلموا قبل فاتح ابريل من كل سنة الى المصلحة المحلية للضريبة
على رقم المعامالت التابعين لها اقرارا محررا في مطبوع تسلمه مديرية الضرائب.
ويجب أن يتضمن االقرار البيانات التالية:
أ) نسبة الخصم المنصوص عليها في المادة 15أعاله التي يطبقونها خالل السنة الجارية
والعناصر االجمالية المعتمدة لتحديدها؛
ب) ثمن الشراء أو التكلفة مع اعتبار الضريبة فيما يتعلق بجميع السلع المقيدة في حساب
لالصول الثابتة والمشتراة خالل السنة السابقة ومبلغ الضريبة المفروضة على ثمن الشراء أو
التكلفة فيما يتعلق بالسلع المشتراة من الخاضعين للضريبة على القيمة المضافة؛
 - 2أن يدعموا ،فيما يخص السلع المقيدة في حساب لألصول الثابتة ،االقرار المتعلق
برقم المعامالت المنصوص عليه في المادة 30من القانون رقم 30.85اآلنف الذكر بنسخة
من فاتورات شراء السلع والخدمات ومن الفاتورات أو البيانات الحسابية لمقاول االشغال ،اذا
كان ذلك يخول الحق في الخصم وتم انجازه خالل الشهر أو ربع السنة المقصود ،ويجب أن
يدرج ملخص الوثائق المذكورة في قائمة تتضمن مراجع الفاتورة وبيانا دقيقا للسلع والخدمات
واالشغال وقيمتها ومبلغ الضريبة المثبت في الفاتورات أو البيانات الحسابية؛

 - 3أن يصرحوا ،دعما القرارهم االول برقم المعامالت ،بنسبة موقتة كما هو منصوص
عل ذلك في الفقرة الثانية بالمادة 16من هذا المرسوم اذا تعلق االمر بمؤسسات جديدة أو
مؤسسات اذن لها حديثا في الخضوع للضريبة على القيمة المضافة؛
 - 4أن يبينوا على حدة في االقرار برقم المعامالت المنصوص عليه في الفقرة 2أعاله
القيمة المقدرة دون اعتبار الضريبة على القيمة المضافة للسلع المقيدة في حساب لالصول
الثابتة الى
تمتعوا بالخصم من الضريبة فيما يخصها.
المادة 20

14

يجب أن يحرر طلب االرجاع المنصوص عليه في الفقرة 1بالمادة 19من القانون رقم
 30 - 85المشار اليه أعاله في مطبوع تسلمه مديرية الضرائب ويشفع باالوراق المثبتة التالية:
 -1فيما يخص عمليات االستيراد التي ينجزها المستفيدون مباشرة وتخول الحق في
االسترجاع :نسخة من فاتورات الشراء ونسخة من االقرار باالستيراد ومن مخالصة دفع
الضريبة على القيمة المضافة المتعلقة بذلك وبيان يتضمن عن كل عملية استيراد رقم االقرار
باالستيراد ورقم وتاريخ المخالصة الجمركية التي تثبت االداء النهائي للرسوم والضرائب
المستحقة عند الدخول واسم وعنوان المورد ونوع البضائع والقيمة المعتمدة لحساب الضريبة
على القيمة المضافة والمبلغ المدفوع منها؛
 - 2فيما يخص عمليات شراء السلع والخدمات والتسليم والصنع واالشغال المنجزة في
المغرب :نسخة الفاتورات أو البيانات الحسابية التي تخول الحق في االسترجاع مشفوعة ببيان
موجز يتضمن:

 - 14تم تغيير وتتميم الفقرة األخيرة من المادة 20أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.94.725
السالف الذكر؛
 كم تم تتميم وتغيير نفس الفقرة من نفس المادة ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.96.295السالفالذكر.

أ) مراجع الفاتورات أو البيانات الحسابية ورقم التعريف الوارد فيها الذي تعينه مصلحة
الضريبة على رقم المعامالت؛
ب) نوع البضائع أو السلع أو الخدمات أو عمليات الصنع أو االشغال ومبلغ البيانات
الحسابية أو الفاتورات المتعلقة بذلك وسعر ومبلغ الضريبة على القيمة المضافة الوارد بيانهما
في الفاتورات أو البيانات الحسابية ان اقتضى الحال ذلك؛
ج) مراجع الفاتورات أو البيانات الحسابية المذكورة وكيفية أداء مبالغها؛
وعالوة على ما ذكر ،يجب ان تتضمن البيانات المشار اليها أعاله في عمود خاص رقم
قيد فاتورات الشراء والصنع أو الوثائق الجمركية التي تقوم مقامها في المحاسبات المقرر
امساكها بالمادة 36من القانون رقم 30-85اآلنف الذكر.
وتجمع القيم المدرجة في البيانات المذكورة بحسب فئاتها ويجب أن يكون مبلغها مطابقا
لمبلغ عمليات استيراد وشراء السلع والخدمات والتسليم والصنع واالشغال الواردة في االقرار
أو االقرارات برقم المعامالت الملحقة بطلب االرجاع.
ويجب على المصدرين ،زيادة على ذلك ،أن يضيفوا الى الوثائق المشار اليها أعاله
اعالنات التصدير المحررة وفقا لمطبوع تسلمه مديرية الضرائب ونسخ فاتورات البيع
المحررة في اسم المرسل اليه في الخارج حاملة كلها تأشيرة المصالح الجمركية وملخصة في
بيانات خاصة.
وعلى االشخاص الذين يقومون بعمليات مع التمتع باالعفاء من الضريبة او وقف
استيفائها كما هو منصوص عليه في المواد 3( 8و )7و 9و 9المكررة من القانون رقم 30.85
المشار اليه أعاله ،ان يضيفوا الى طلبات االرجاع شهادات البيع بحكم التمتع باالعفاء من
الضريبة أو وقف استيفاءها والفاتورات التي تثبت أن العمليات المذكورة قد انجزت بالفعل.

المادة 21
يجب ان يحرر طلب االرجاع المشار اليه في الفقرة 2بالمادة 19من القانون رقم
 30.85اآلنف الذكر وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرتين 1و 2من المادة 20أعاله
وان يشفع باالقرار المتعلق بالتوقف عن مزاولة النشاط المنصوص على االدالء به في الفقرة
 2من المادة 35بالقانون المذكور.
المادة 22

15

يجب أن يودع طلب االرجاع المنصوص عليه في المادة 20أعاله لدى المصلحة
المحلية للضريبة على رقم المعامالت التابع لها المستفيد في نهاية كل ربع من السنة المدنية
فيما يتعلق بالعمليات المنجزة خالل الربع أو االرباع المنصرمة.
ويجب أن يتم االيداع المذكور في أجل ال يتجاوز السنة التالية النصرام ربع السنة
المطلوب عنه االرجاع.
المادة 23

16

يقوم الموظفون المعتمدون في مصالح الضريبة على رقم المعامالت بتصفية المبالغ
الواجب ارجاعها في حدود مبلغ الضريبة على القيمة المضافة المحسوبة بكيفية صورية على
أساس رقم المعامالت المدلى بإقرار في شأنه عن الفترة المعنية فيما يتعلق بالعمليات المنجزة
بحكم االعفاء من الضريبة أو وقف استيفائها وفقا لما تنص عليه المواد 8و 9و 2-9من القانون
رقم 30.85المشار اليه أعاله.
واذا كان مبلغ الضريبة الواجب ارجاعه اقل من الحد المبين أعاله جاز اعتبار الفرق
في تحديد المبلغ الواجب ارجاعه فيما يتعلق بالفترة أو الفترات التالية.

 - 15تم تتميم وتغيير الفقرة 2من المادة 22أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.96.295السالف
الذكر.
 - 16تم تتميم وتغيير الفقرة األولى من المادة 23أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.94.725
السالف الذكر.

ويبت وزير المالية أو الشخص الذي يفوض اليه ذلك في شأن المبالغ الواجب ارجاعها
وتصدر أوامر بإرجاعها.
األماكن المعدة للسكنى االقتصادية
المادة 2-23

17

يجب أن يكون الطلب المتعلق بإرجاع الضريبة المفروضة على العمليات المنصوص
عليها في الفقرة 13من المادة 8من القانون المشار إليه أعالء رقم 30.85محررا في
مطبوع نموذجي مسلم من االدارة لهذا الغرض وأن يودع لدى المصلحة المحلية للضريبة
على رقم المعامالت التابع لها المستفيد.
ويجب أن يودع الطلب المذكور داخل الثالثة أشهر التالية للشهر الواقع فيه تاريخ تسليم
رخصة السكنى.
ويلزم األشخاص الذين يقومون بالعمليات المشار إليها أعاله بتقديم الوثائق التالية ،زيادة
على األوراق المثبتة لشرائهم السلع والخدمات والمنصوص عليها في المادة 20أعاله:
-

نسخة مشهود بمطابقتها ألصل رخصة البناء ومشفوعة بتصميم البناء؛

-

نسخة مشهود بمطابقتها ألصل رخصة السكنى؛

 نسخة مشهود بمطابقتها ألصل عقد البيع.ويجب على المستثمرين العقاريين المشار إليهم في الفقرة 4بالمادة 5من القانون اآلنف
الذكر رقم 30.85أن يمسكوا محاسبة مستقلة فيما يتعلق بعمليات بناء أماكن معدة للسكنى
المنصوص عليها في الفقرة 13بالمادة 8من القانون المذكور.

 - 17تم تتميم المرسوم المشار اليه أعاله رقم ،2.86.99بالمادة 2-23بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم
 2.94.725السالف الذكر.

اللجان المحلية لتقدير الضريبة
المادة 24
تطبيقا للمادة 45من القانون رقم 30.85اآلنف الذكر ،تحدث في كل عمالة أو اقليم
لجنة محلية لتقدير الضريبة يكون مقرها بعاصمة العمالة أو االقليم المحدثة فيه.
ولوزير المالية ان يصدر عند الحاجة قرارا يقضى بتغيير مقار ودوائر اختصاص
اللجان المحلية لتقدير الضريبة كما هي مبينة أعاله.
اللجنة الوطنية للنظر في الطعون المتعلقة بالضريبة
المادة 25

18

(نسخت).
أحكام انتقالية ومتنوعة
المادة 26
يجب أن يتضمن الجرد المنصوص عليه في الفقرة -ب – من البند Iبالمادة 67من
القانون رقم 30.85المشار اليه أعاله:
أ) ثمن شراء أو استيراد المواد األولية واللفائف والمنتجات والبضائع الموجودة في
حوزة الخاضعين للضريبة او في طور النقل بتاريخ 20من رجب 31( 1406مارس )1986
واال وجب أن يحدد ثمن المواد االولية واللفائف والمنتجات والبضائع المذكورة وفق الطريقة
المحاسبية المسماة «الدخول االول -الخروج االول»؛
ب) البيان المفصل للمخزونات من المواد والبضائع المذكورة مع التمييز بين االشرية
المنجزة عن طريق االستيراد المباشر واالشرية المنجزة في الداخل التي تتضمن فاتوراتها

 - 18تم نسخ المادة 25أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.96.295السالف الذكر.

اإلشارة إلى الضريبة على المنتجات ،واالشرية المنجزة في الداخل التي ال تنص فاتوراتها
على الضريبة؛
ج) التنصيص -إن اقتضى الحال ذلك -على انجاز أو عدم انجاز خصم الضريبة على
المنتجات المدفوعة على المواد والبضائع السالفة الذكر.
المادة 27
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ويبتدئ العمل
به من 21رجب ( 1406فاتح ابريل .)1986
وحرر بالرباط في 3رجب 14( 1406مارس )1986
االمضاء :محمد كريم العمراني
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.