مرسوم يتعلق باالرتفاقات الراديو كهربائية المحدثة
بجوار معدات االتصال والمالحة والمراقبة المرتبطة
بالمالحة الجوية

مرسوم رقم 2.21.359صادر في 24من محرم 1443
( 2سبتمبر )2021يتعلق باالرتفاقات الراديو كهربائية المحدثة
بجوار معدات االتصال والمالحة والمراقبة المرتبطة بالمالحة
1
الجوية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 40.13المتعلق بالطيران المدني الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.16.61بتاريخ 17من شعبان 24( 1437ماي ،)2016وال سيما المادة 130منه؛
واعتبارا لالتفاق الخاص بالطيران المدني الدولي الممضى عليه بشيكاغو في 7ديسمبر
 1944والصادر بنشره الظهير الشريف رقم 1.57.172بتاريخ 10ذي القعدة 8( 1376
يونيو ،)1957وال سيما الملحق رقم 10منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14من محرم 23( 1443أغسطس
،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 130من القانون المشار إليه أعاله رقم ،40.13يحدد هذا المرسوم
المواصفات التقنية المعتمدة إلقامة االرتفاقات الراديو كهربائية المحدثة بجوار معدات االتصال
والمالحة والمراقبة المرتبطة بالمالحة الجوية ،وكذا كيفيات الموافقة عليها.
يتم تمثيل االرتفاقات الراديو كهربائية من خالل مجموعة من األحجام االفتراضية التي
يتم تشكيلها حول منشآت السالمة واالتصال المرتبطة بالمالحة الجوية ،السيما معدات االتصال
والمالحة والمراقبة.
تمكن هذه االرتفاقات من تحديد االرتفاع الذي ال ينبغي للعوائق تجاوزه.
تهدف هذه االرتفاقات إلى ضمان سالمة المالحة الجوية من خالل حماية المعدات
المذكورة من العوائق التي من شأنها اإلضرار بحسن اشتغالها.
المادة الثانية
يراد في مدلول هذا المرسوم بمصطلح «عائق» كل شيء أو جزء من هذا الشيء ،سواء
كان ثابتا أو متحركا دائما أو مؤقتا ،يوجد داخل األحجام المشار إليها في المادة األولى أعاله
والذي من شأنه أن يسبب تداخالت أو تشويش قد يخل بحسن اشتغال معدات االتصال والمالحة
والمراقبة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7024بتاريخ 15صفر 23( 1443سبتمبر ،)2021ص .6931

-2-

المادة الثالثة
تستعمل المواصفات التقنية المتعلقة باالرتفاقات الراديو كهربائية في إعداد مخططات
االرتفاقات الجوية المنصوص عليها في المادة 131من القانون المذكور أعاله رقم ،40.13
وكذا الوثائق المرتبطة بها .وتدرج هذه االرتفاقات في المخططات والوثائق المذكورة.
قصد ضمان حسن اشتغال معدات االتصال والمالحة والمراقبة ،يمكن أن تؤدي
االرتفاقات الراديوكهربائية إلى:
• منع إحداث عوائق جديدة؛
• الحد من ارتفاع بعض العوائق؛
• إزالة العوائق القائمة.
المادة الرابعة
تحدد المواصفات التقنية المعتمدة إلقامة االرتفاقات الراديو كهربائية بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالطيران المدني ،أخذا بعين االعتبار مقتضيات الملحق رقم 10من االتفاق
الخاص بالطيران المدني الدولي المشار إليه أعاله والوثائق المرتبطة به ،عند االقتضاء.
تطبق هذه المواصفات ابتداء من مستوى سطح األرض المعني ،ويمكن أن يتم تغييرها
بهدف أخذ اإلكراهات التي تخضع لها معدات االتصال والمالحة والمراقبة بعين االعتبار بسبب
محيطها.
عندما يمكن استعمال عدة مواصفات تقنية في نفس النقطة بالنسبة إلحدى المنشآت الراديو
كهربائية ،تطبق المواصفة التقنية األكثر إلزامية.
المادة الخامسة
يجب أن تشكل المنشآت و/أو المعدات الراديو كهربائية التي ال تراعي المواصفات التقنية
المنصوص عليها في القرار المشار إليه في المادة 4أعاله ،أو التي تتوفر على نموذج إشعاعي
مغاير ،موضوع تقييم وفق الكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني.
يجب أن تخضع المعدات غير تلك المنصوص عليها في القرار المذكور أعاله ،والتي
تتوفر على تكنولوجية متقدمة تسمح بتقليص االرتفاقات الراديو كهربائية المطبقة ،قبل وضعها،
لموافقة السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني أو الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض.
المادة السادسة
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني أو الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض
أن تنص ،في بعض الحاالت ،على استثناءات وإعفاءات من التقيد بالمواصفات التقنية
المنصوص عليها في المادة 4أعاله.
غير أنه ،يجب أال تلحق هذه اإلعفاءات أو االستثنائات ضررا بسالمة المالحة الجوية،
وأن يكون مجال تطبيقها محدودا وأن تخضع لمراقبة مناسبة.
-3-

ال يمكن التنصيص على هذه اإلعفاءات أو االستثناءات إال بناء على دراسة تقييم آثارها
على سالمة المالحة الجوية وعلى التوافق الراديو كهربائي لمعدات االتصال والمالحة
والمراقبة ويجب أن تخضع هذه الدراسة لموافقة السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني أو
الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض.
عندما يتبين أن اإلعفاء أو االستثناء المنصوص عليه يشكل خطرا على سالمة المالحة
الجوية ،وجب إنهاء العمل به فورا.
يحدد مضمون وكيفيات الموافقة على الدراسة المشار إليها أعاله وكيفيات التنصيص
على اإلعفاءات واالستثناءات السالفة الذكر وإنهاء العمل بها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالطيران المدني.
المادة السابعة
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ابتداء من هذا التاريخ ،ال تطبق مقتضيات البند (أ) من الفصل 48من المرسوم رقم
 2.61.61الصادر في 7صفر 10( 1382يوليو )1962بتنظيم المالحة الجوية المدنية ،كما
وقع تغييره وتتميمه ،على االرتفاقات الراديو كهربائية المرتبطة بالمالحة الجوية.
غير أن القرارات المطبقة على االرتفاقات الراديو كهربائية المذكورة في تاريخ نشر هذا
المرسوم ،تظل سارية المفعول إلى حين نسخها.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزيرة السياحة والصناعة
التقليدية والنقل الجوي واالقتصاد االجتماعي.
وحرر بالرباط في 24من محرم 2( 1443سبتمبر .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزيرة السياحة والصناعة التقليدية
والنقل الجوي واالقتصاد االجتماعي،
اإلمضاء :نادية فتاح.

-4-