مرسوم بتطبيق المادة 10المكررة من القانون المالي رقم 14.97
للسنة المالية 1998 - 1997المتعلقة بإجراءات تسوية الوضعية
الجبائية للمقاوالت.

1

مرسوم رقم 2.97.761صادر في 14من جمادى اآلخرة 1418
( 17أكتوبر )1997بتطبيق المادة 10المكررة من القانون المالي
رقم 14.97للسنة المالية 1998 - 1997المتعلقة بإجراءات
تسوية الوضعية الجبائية للمقاوالت.1
الوزير األول،
بناء على القانون المالي رقم 14.97للسنة المالية 1998 - 1997الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.97.153بتاريخ 24من صفر 30( 1418يونيو )1997وال سيما المادة 10
المكررة منه؛
وعلى القانون رقم 9.88المتعلق بالقواعد المحاسبية الواجب على التجار العمل بها
والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.138بتاريخ 30من جمادى اآلخرة 1413
( 25ديسمبر )1992؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 13من جمادى اآلخرة 1418
(16أكتوبر،)1997
رسم ما يلي:
المادة األولى
يجب أن يحرر االقرار التصحيحي المنصوص عليه في الفقرة األولى بالمادة 10المكررة
من القانون المالي المشار إليه أعاله على أو وفق النموذج الملحق بهذا المرسوم.
ويجب أن تودع نسخة منه مقابل وصل لدى القسم الفرعي لتأسيس الضريبة التابع له مقر
الشركة أو موقع المؤسسة الرئيسية للملزم أو المدين.
المادة الثانية
يجب ،فيما يتعلق بالضريبة على الشركات والضريبة العامة على الدخل ،أن يشفع االقرار
التصحيحي بالوثائق التالية:
 -1األوراق المغيرة على إثر التصحيحات المنجزة محررة بشكل غير محاسبي كما هي
ملحقة بقراري وزير المالية رقم 297.88بتاريخ 6رجب 24( 1408فبراير )1988ورقم
 620.91بتاريخ 16من شعبان 14( 1410مارس )1990؛
 -2بيان مفصل لمختلف عمليات التسوية التي أنجزها المعني باألمر بصورة عفوية:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4527بتاريخ 17جمادى اآلخرة 20( 1418أكتوبر ،)1997ص .4018
2

 مع االشارة فيما يخص كل تسوية إلى طبيعة االغفاالت أو األخطاء أو أوجه النقصان
المالحظة ومبلغ التصحيح؛
 مع بيان التسويات التي تستوجب تسجيل القيود المحاسبية الواجب القيام بها خالل سنة
 1997المحاسبية.
وفيما يخص الضريبة على القيمة المضافة ،يجب أن يشفع االقرار التصحيحي بالبيان
المنصوص عليه في ( )2من هذه المادة.
المادة الثالثة
يبلغ مفتش الضرائب المختص إلى الملزم أو المدين المعني باألمر قبول أو رفض االقرار
التصحيحي داخل العشرين يوما التالية لتاريخ إبداع االقرار المذكور المثبت بوصل.
وفي حالة الرفض ،يجب أن يباشر التبليغ برسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم
وأن يتضمن أسباب الرفض.
ويجوز للمعني باألمر االدالء بإقرار تصحيحي ثان وأخير داخل أجل العشرة أيام التالية
لتاريخ تبليغ الرفض.
المادة الرابعة
ال يجوز ،في حالة فحص ضريبي أو مسطرة تصحيح جارية ،أن تكون محل تقويم إال
االغفاالت أو األخطاء أو أوجه النقصان التي لم تتم تسويتها فيما يتعلق باالقرار التصحيحي
المشار إليه أعاله.
المادة الخامسة
ألجل تطبيق الفقرة الخامسة بالمادة 10المكررة من القانون المالي المشار إليه أعاله،
تقبل كذلك االقرارات التصحيحية المتعلقة بسنة أو عدة سنوات محاسبية فيها عجز تبرز إما
ربحا في النتيجة وإما انخفاضا في العجز.
المادة السادسة
ألجل تطبيق البند 2بالفقرة 6من المادة 10المكررة المشار إليها أعاله ،يراد بالمساكن
االقتصادية المحال المعدة للسكنى المتوافرة فيها المقاييس المحددة في ( )13بالمادة 8من
القانون رقم 30.85المتعلق بالضريبة على القيمة المضافة.
المادة السابعة
يجب أن تقيد في حساب لتثبيت األصول سلع التجهيز والمساكن االقتصادية المنصوص
عليها في البند 2بالفقرة 6من المادة 10المكررة المشار إليها أعاله.

3

المادة الثامنة
يجب أن يكون دفع الرسوم والضرائب االضافية المترتبة على االقرار التصحيحي
مدعوما بورقة إعالم تحرر على نموذج مسلم من االدارة وتؤرخ وتوقع من لدن الجانب الدافع.
المادة التاسعة
يسند إلى وزير المالية والتجارة والصناعة والصناعة التقليدية تنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 14من جمادى اآلخرة 17( 1418أكتوبر.)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والتجارة والصناعة
والصناعة التقليدية،
االمضاء :إدريس جطو.

4

5

6

7

8

9

10