مرسوم يتعلق بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال
يجاوز ملياردرهم

-1-

مرسوم رقم 2.87.617صادر في 29من ذي الحجة 1407
( 25أغسطس )1987بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات
التي يصدرها القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال
1
يجاوز مليار درهم
الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 552.67الصادر في 26من رمضان 1388
( 17ديسمبر ) 1968المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء
والقرض الفندقي ،كما وقع تغييره وتتميمة والسيما الفصلين 6و 7منه؛
وعلى قرار وزير المالية رقم 132.69الصادر في فاتح يناير 1969باعتماد القرض
العقاري والفندقي مؤسسة للقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز مليار درهم ()1.000.000.000
لالقتراضات التي يصدرها القرض العقاري والفندقي باذن من وزير المالية للحصول على
موارد جديدة تساعده على مواجهة ما تستلزمه عمليات القرض المنوطة به.
المادة الثانية
يمكن انجاز االقتراضات المشار اليها بالمادة االولى اعاله كال أو بعضا في المغرب أو
الخارج بدراهم أو عمالت أجنبية ،وذلك في جميع االشكال والسيما في شكل أذون وسندات
سواء اعرضت هذه الصكوك ام لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
واذا انجز اقتراض بعملة اجنبية استنزل ما يساوى مبلغه من الدراهم يوم وضعه فعال
رهن تصرف القرض العقاري والفندقي من مجموع مبلغ المليار ( )1.000.000.000درهم
الذي يشمله الضمان المخول بموجب هذا المرسوم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3904بتاريخ 30ذي الحجة 26( 1407أغسطس ،)1987ص .827
-2-

المادة الثالثة
تضمن الدولة اداء فائدة واقساط استهالك االقتراضات المشار اليها أعاله سواء بالدرهم
أو بعمالت اجنبية ،ويرتبط الضمان بالصك ويتبعه ايا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من ذي الحجة 25( 1407أغسطس )1987
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

-3-