ظهير شريف بتنفيذ القانون المتعلق بإحداث
الوكالة الوطنية للدعم االجتماعي

ظهير شريف رقم 1.23.88صادر في 16من جمادى األولى 1445
( 30نوفمبر )2023بتنفيذ القانون رقم 59.23المتعلق بإحداث
1
الوكالة الوطنية للدعم االجتماعي
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 59.23المتعلق
بإحداث الوكالة الوطنية للدعم االجتماعي ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 16من جمادى األولى 30( 1445نوفمبر .)2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
*
* *

 -1الجريدة الرسمية عدد 7253بتاريخ 20جمادى األولى 4( 1445ديسمبر ،)2023ص .10225

-2-

قانون رقم 59.23يتعلق بإحداث الوكالة الوطنية للدعم االجتماعي
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تحدث تحت اسم «الوكالة الوطنية للدعم االجتماعي» مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية
االعتبارية وباالستقالل المالي ،يشار إليها في هذا القانون ب «الوكالة».
يكون مقر الوكالة بالرباط ،ويمكن لها إحداث تمثيليات على الصعيد الترابي.
المادة 2
تخضع الوكالة لوصاية الدولة ،التي يكون الغرض منها العمل على احترام األجهزة المختصة
بالوكالة ألحكام هذا القانون ،وال سيما ما يتعلق منها بالمهام المسندة إليها ،وبصفة عامة السهر
على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.

الباب الثاني :مهام الوكالة
المادة 3
تسهر الوكالة على تدبير نظام الدعم االجتماعي المباشر طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل .ولهذا الغرض تتولى القيام بالمهام التالية:
تلقي طلبات االستفادة من اإلعانات في إطار نظام الدعم االجتماعي المباشر والبت فيها
ومعالجة التظلمات المرتبطة بها؛
صرف اإلعانات للمستفيدين؛
التحقق من صحة المعطيات المصرح بها من أجل االستفادة من اإلعانات؛
مسك وتدبير الحسابات المتعلقة بالميزانية السنوية المخصصة للنظام؛
إعداد المعطيات اإلحصائية الخاصة بالفئات المستفيدة من النظام؛
إصدار تقارير دورية تهم حصيلة تدبير النظام؛
تطوير أدوات مراقبة ورصد وتتبع المؤشرات المتعلقة بمجال الدعم االجتماعي المباشر؛

-3-

إنجاز دراسات تقييمية حول نجاعة نظام الدعم االجتماعي المباشر واقتراح حلول مبتكرة
لالرتقاء به؛
تقديم كل توصية أو اقتراح إلى الحكومة ،من أجل تحسين تدبير نظام الدعم االجتماعي
المباشر والرفع من فعاليته؛
إبرام اتفاقيات شراكة مع مختلف المؤسسات والهيئات الوطنية والدولية التي تروم تحقيق
أهداف مماثلة.
عالوة على ذلك ،يمكن للدولة أن تعهد إلى الوكالة ،بموجب تشريع خاص أو بموجب
اتفاقيات ،بتدبير أي برنامج أو نظام آخر للدعم االجتماعي.

الباب الثالث :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 4
يدير الوكالة مجلس ويسيرها مدير عام.
المادة 5
يتألف مجلس إدارة الوكالة من األعضاء التالي بيانهم:
ممثلو اإلدارة؛
المدير العام للوكالة الوطنية للسجالت؛
ثالثة ( )3أعضاء مستقلون مشهود لهم بالكفاءة في المجاالت المرتبطة بمهام الوكالة.
يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس ،بصفة استشارية ،كل
شخص ذاتي أو اعتباري يرى فائدة في حضوره.
المادة 6
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتسيير الوكالة .ولهذا الغرض،
يمارس على الخصوص االختصاصات التالية:
يصادق على برنامج العمل السنوي للوكالة؛
يحصر الميزانية السنوية والبيانات التوقعية المتعددة السنوات ،وكذا كيفية تمويل برامج
أنشطتها؛
-4-

يوافق على عقود البرامج واتفاقيات الشراكة المبرمة من لدن الوكالة في إطار
اختصاصاتها؛
يحصر الحسابات السنوية للوكالة ويصادق عليها ويبت في تخصيص النتائج؛
يصادق على التقرير السنوي حول حصيلة أنشطة الوكالة المرفوع إليه من لدن المدير
العام؛
يصادق على المخطط التنظيمي الذي يحدد بنيات الوكالة اإلدارية واختصاصاتها؛
يصادق على النظام األساسي الخاص بالموارد البشرية للوكالة الذي يحدد على
الخصوص شروط التوظيف ونظام األجور والتعويضات والمسار المهني؛
يتخذ قرار اقتناء األمالك العقارية أو تفويتها أو كرائها؛
يعد النظام الداخلي للوكالة؛
يحدد أجور الخدمات المقدمة لألغيار؛
يوافق على قبول الهبات والوصايا التي ال يكون من شأنها المساس باستقاللية الوكالة في
أداء مهامها.
ال تصبح مقررات مجلس اإلدارة المتعلقة بالميزانية والبيانات التوقعية والنظام األساسي
الخاص بالموارد البشرية والمخطط التنظيمي نهائية إال بعد موافقة السلطة الحكومية المكلفة
بالميزانية.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يتخذ كل إجراء للقيام بعمليات تدقيق وتقييم دورية .ويحدث لهذا
الغرض ،لجنة للتدقيق يحدد تأليفها واختصاصاتها وكيفيات سيرها.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا للمدير العام قصد تسوية قضايا محددة.
المادة 7
تعد الوكالة تقريرا سنويا يشمل مختلف أنشطتها وأعمالها خالل السنة المنصرمة ويرفعه
رئيس مجلس إدارتها إلى جاللة الملك.
المادة 8
يجتمع مجلس اإلدارة ،بدعوة من رئيسه ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك وعلى األقل مرتين
في السنة للقيام على الخصوص بما يلي:

-5-

حصر القوائم التركيبية للسنة المحاسبية المختتمة؛
دراسة وحصر ميزانية وبرنامج السنة المحاسبية الموالية.
المادة 9
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها على األقل نصف عدد أعضائه.
وإذا لم يكتمل هذا النصاب خالل االجتماع األول ،توجه الدعوة لعقد اجتماع ثان خالل
الخمسة عشر ( )15يوما الموالية ،وفي هذه الحالة يتداول المجلس مهما كان عدد األعضاء
الحاضرين.
يتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادلها ،يرجح
الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 10
عالوة على لجنة التدقيق المنصوص عليها في المادة 6من هذا القانون ،يمكن لمجلس اإلدارة
أن يحدث من بين أعضائه كل لجنة يحدد تأليفها وصالحياتها وكيفيات سيرها ويمكن أن يفوض
إليها بعض سلطه.
المادة 11
يعين المدير العام للوكالة وفق التشريع الجاري به العمل.
يتمتع المدير العام بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتسيير الوكالة ويتصرف باسمها،
ولهذا الغرض يمارس االختصاصات التالية:
ينفذ قرارات مجلس اإلدارة ،وعند االقتضاء قرارات اللجنة أو اللجان التي يحدثها هذا
األخير؛
يعد مشروع ميزانية الوكالة؛
يقوم بتدبير البنيات اإلدارية للوكالة وينسق أنشطتها؛
يقوم بتدبير الموارد البشرية للوكالة طبقا للنظام األساسي الخاص بها؛
يقوم بجميع التصرفات والعمليات المتعلقة بمهام الوكالة أو يأذن بها؛
يعد تقريرا سنويا حول حصيلة أنشطة الوكالة؛
يمثل الوكالة إزاء الدولة وكل إدارة أو هيئة عامة أو خاصة وإزاء الغير؛
-6-

يقوم بجميع األعمال التحفظية لفائدة الوكالة ،ويمثلها أمام القضاء ،وله بهذه الصفة أن
يرفع كل دعوى قضائية للدفاع عن مصالحها ،وفي هذه الحالة يخبر رئيس مجلس إدارة
الوكالة بذلك.
يحضر المدير العام اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة استشارية.
ويجوز له أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطه واختصاصاته إلى العاملين بإدارة
الوكالة.

الباب الرابع :التنظيم المالي والمراقبة المالية للدولة
المادة 12
تشمل ميزانية الوكالة ما يلي:
 -1في باب المداخيل:
اإلعانات المالية التي تمنحها الدولة والجماعات الترابية وكل هيئة خاضعة للقانون العام
أو الخاص؛
مساهمات الهيئات الوطنية واألجنبية الممنوحة في إطار اتفاقيات الشراكة والتعاون؛
العائدات الناتجة عن أمالكها المنقولة والعقارية؛
المداخيل المتأتية من أنشطتها؛
المداخيل المتأتية من توظيفاتها المالية؛
الهبات والوصايا؛
جميع المداخيل األخرى التي يمكن أن تخصص لها الحقا وفق النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
 -2في باب النفقات:
النفقات والتكاليف المرتبطة بتدبير نظام الدعم االجتماعي المباشر؛
نفقات االستثمار؛
جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاط الوكالة.

-7-

المادة 13
استثناء من أحكام القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة
وهيئات أخرى ،تخضع الوكالة لمراقبة مالية خاصة للدولة تمارس في إطار اتفاقية تبرم بين الدولة
والوكالة.
تنصب هذه المراقبة ،على وجه الخصوص ،على التحقق من مطابقة قرارات الوكالة مع
أحكام هذا القانون وعلى تقييم أدائها بالنظر إلى األهداف المحددة.
المادة 14
يحدد النظام المالي والمحاسبي للوكالة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالميزانية.
المادة 15
يتم تحصيل ديون الوكالة طبقا للتشريع الجاري به العمل المتعلق بتحصيل الديون العمومية.

الباب الخامس :الموارد البشرية للوكالة
المادة 16
تتألف الموارد البشرية للوكالة من:
مستخدمين ومتعاقدين يتم توظيفهم طبقا للنظام األساسي الخاص بمواردها البشرية؛
موظفين ملحقين لديها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
بالرغم من جميع األحكام التشريعية والتنظيمية المخالفة ،يمكن إلدارات الدولة والجماعات
الترابية والمؤسسات العمومية أن تضع رهن إشارة الوكالة موظفين أو مستخدمين ،حسب الحالة.
كما يمكن للوكالة أن تستعين بخبراء أو مستشارين تشغلهم بموجب عقود من أجل القيام بمهام
محددة ولمدة معينة.

الباب السادس :أحكام ختامية
المادة 17
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من التاريخ الذي تنشر فيه بالجريدة الرسمية
النصوص التنظيمية الالزمة لتنصيب أجهزة إدارة الوكالة.
-8-