مرسوم لتطبيق الظهير الشريف رقم 1.75.291بتاريخ
 24من شوال 8( 1397أكتوبر )1977المعتبر بمثابة
قانون يتعلق بتدابير تفتيش الحيوانات الحية والمواد
الحيوانية أو من أصل حيواني من حيث السالمة والجودة

-1-

مرسوم رقم 2.98.617صادر في 17من رمضان 1419
( 5يناير )1999لتطبيق الظهير الشريف رقم 1.75.291بتاريخ
 24من شوال 8( 1397أكتوبر )1977المعتبر بمثابة قانون
يتعلق بتدابير تفتيش الحيوانات الحية والمواد الحيوانية أو من
1
أصل حيواني من حيث السالمة والجودة
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.75.291بتاريخ 24من شوال 1397
( 8أكتوبر )1977المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتدابير مراقبة الحيوانات الحية والمواد الحيوانية
أو من أصل حيواني من حيث السالمة والجودة وال سيما الفصل 10منه؛
وباقتراح مشترك لوزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري ووزير الصناعة
والتجارة والصناعة التقليدية ووزير الصحة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 5رمضان 1419
( 24ديسمبر ،)1998
رسم ما يلي:

الباب األول :تفتيش األماكن العامة أو الخاصة وملحقاتها
المادة 1
األماكن العامة أو الخاصة وملحقاتها المنصوص عليها في الفقرة IVبالفصل 2من
الظهير ال شريف المشار إليه أعاله المعتبر بمثابة قانون رقم 1.75.291بتاريخ
 24من شوال 8( 1397أكتوبر )1977هي:
أ) فيما يخص الحيوانات الحية :االصطبالت وأسواق البهائم والمجازر وملحقاتها
واألسواق والمعارض والعربات والمقطورات والسفن والطائرات المعدة لنقل الحيوانات الحية
وحدائق الحيوانات؛
ب) فيما يخص المواد الحيوانية أو من أصل حيواني؛
 مؤسسات تقطيع المواد الحيوانية وتوضيبها وحفظها ومعالجتها وتحويلها؛
 مؤسسات معالجة المواد الحيوانية أو من أصل حيواني وإنتاجها وتحويلها وتوضيبها؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 4662بتاريخ 17شوال 4( 1419فبراير ،)1999ص .299
-2-

 نقط بيع المواد الحيوانية أو من أصل حيواني أو هما معا بالجملة أو بالتفصيل.
وتحدد في الملحق بهذا المرسوم شروط السالمة والنظافة المتعلقة باإلنشاء والتجهيز
واالستغالل التي يجب أن تتوفر في األماكن المعدة لمناولة المواد الحيوانية ومن أصل حيواني
أو معالجتها أو تحويلها أو حفظها أو عرضها للبيع.

الباب الثاني :تفتيش الحيوانات الحية والمواد الحيوانية
من حيث السالمة والجودة
المادة 2
يشتمل وجوبا تفتيش الحيوانات الحية من حيث السالمة والجودة على الفحصين السابق
والالحق للذبح المنجزين وفقا ألحكام الفصل 5من الظهير الشريف المشار إليه أعاله المعتبر
بمثابة قانون رقم 1.75.291بتاريخ 24من شوال 8( 1397أكتوبر .)1977
المادة 3
ينصب الفحص السابق للذبح على القيام بالفحص السريري للحيوانات يوم وصولها إلى
المجزرة ،ويجب أن يجدد الفحص المذكور قبل الذبح مباشرة عندما تبقى الحيوانات في
المجزرة أكثر من 24ساعة.
المادة 4
ال يجوز أن تذبح الحيوانات التالية ألجل االستهالك العام:
 الحيوانات التي يكشف فحصها السابق للذبح عن أعراض اضطراب في الحالة العامة
يمكن أن تجعل اللحوم غير صالحة لالستهالك؛
 الحيوانات الهائجة أو المتعبة التي لم تستفد قبل الذبح من فترة راحة ال تقل عن 24
ساعة وتبقى الحيوانات المذكورة تحت المالحظة تم تذبح وتحجز وتودع ألجل
التحري ،وال ينبغي في أي حال من األحوال أن تخرج حية من حظيرة المجازر.
المادة 5
تساق الحيوانات التي أثبت الفحص السابق للذبح إصابتها باألمراض المعتبرة معدية
قانونا والوارد بيانها في الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.75.292بتاريخ
 5شوال 19( 1397سبتمبر ،)1977كما وقع تغييره وتتميمه ،داخل شاحنة محكمة السد
ومرصصة إلى حظيرة تشطية حيث يتم ذبحها وإحراقها ،وتكون مرفقة برخصة مرور يسلمها
البيطري المفتش المكلف بالتفتيش.

-3-

ويجب أن ترجع رخصة المرور موقعة من لدن البيطري المفتش المكلف بحراسة معمل
تشطية خالل الخمسة أيام التالية لتسليمها إلى البيطري المفتش المكلف بالتفتيش في المجزرة
الواردة منها الحيوانات.
وتذبح في المجزرة الصحية الحيوانات التي ثبتت إصابتها بأمراض غير األمراض
المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 6
يجب على البيطري المفتش المكلف بالتفتيش من حيث السالمة والجودة في المجزرة إذا
ما اكتشف وجود أمراض معدية أن يطبق أحكام الظهير الشريف المشار إليه أعاله المعتبر
بمثابة قانون رقم 1.75.292بتاريخ 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977وال سيما منها
المتعلقة بالتصريح بها وتطبيق تدابير المراقبة الصحية.
المادة 7
ال يجوز أن تعد لالستهالك العام الحيوانات التي أثبت الفحص السابق للذبح أنها ميتة
أو على وشك الموت .وتساق الحيوانات المذكورة إلى حظيرة التشطية.
المادة 8
يجب أن يجرى الفحص الالحق للذبح بعد القتل مباشرة وأن ينصب على جميع أجزاء
الحيوان بما فيها الدم.
المادة 9
تحدد إجراءات الفحص السابق للذبح والفحص الالحق له بقرار للوزير المكلف بالفالحة.
المادة 10
إذا لم يسمح الفحص الالحق للذبح بإصدار حكم نهائي عن سالمة القصبة ،جاز للبيطري
المفتش أن يودعها في غرفة تبريد طوال المدة الالزمة للتحريات التكميلية بمكان مقرر لهذا
الغرض وذلك على نفقة المالك ،وإذا كانت نتيجة إعادة التفتيش مرضية ،وجب طبع القصبة
وتسليمها لالستهالك العام ،وفي حالة العكس تحجز القصبة المودعة وتتلف.
المادة 11
يجب أن تكون الحيوانات المذبوحة باستعجال على إثر حادثة أو عند ثبوت حالة
االستعجال بشهادة بيطرية أو عند عدمها بتقرير من الشرطة أو الدرك أينما وجد مكان ذبحها
محل إيداع في إحدى المجازر قصد متابعة تطور لحومها والقيام إن اقتضى الحال بفحوص
مختبرية تكميلية في غرفة تبريد مقررة لهذا الغرض وذلك على نفقة المالك.

-4-

الباب الثالث :طبع اللحوم
المادة 12
يراد بالطبع وضع عالمة أو طوابع على اللحوم تثبت أنها محضرة في مجازر مراقبة
وأنها تعتبر صالحة لالستهالك العام ،وفيما يخص حيوانات الجزارة ،تبين في الطابع المذكور
بنفس الوقت جودة القصبة التي تقيم وفقا لنظام تقييم وتصنيف القصبات يحدد بقرار الوزير
المكلف بالفالحة.
المادة 13
يجب أن يوضع الطابع من لدن البيطري المفتش أو تحت مسؤوليته وبحضوره ،ولهذا
الغرض يحوز ويحفظ البيطري المفتش:
أ) الطوابع أو كل أداة معدة لوضع عالمة السالمة كيفما كانت تسمية الطابع أو األداة؛
ب) جميع اللصائق المعدة لوضع الطوابع المذكورة عليها.
المادة 14
يباشر الطبع بمداد غير قابل للمحو يجب أن يكون تركيبه مطابقا للنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل فيما يتعلق بالمواد اإلضافية الغذائية المأذون فيها.

الباب الرابع :حجز المواد الحيوانية أو من أصل حيواني
المادة 15
يشمل الحجز المقرر وفقا للفصل 11من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.75.291بتاريخ 24من شوال 8( 1397أكتوبر )1977كل مادة حيوانية أو من أصل
حيواني يمكن أن تحتوي على عناصر جرثومية أو سامة بالنسبة إلى اإلنسان أو الحيوان أو أن
تكون في خصائصها ذات التأثير على الحواس عناصر فاسدة أو تغير طبيعتها أو تجعلها كريهة
أو عسيرة الهضم أو غير محتوية على الغذاء الكافي أو تعجل بفسادها.
ويجب كذلك أن تحجز وتتلف كل مادة ال تتوفر على المعايير المكروبيولوجية
أو الفيزيائية الكيميائية أو السامة المحددة بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير
المكلف بالصناعة والتجارة والوزير المكلف بالصحة.
المادة 16
يمكن أن يشمل الحجز المقرر مجموع أو بعض القصبة أو األسقاط أو األسالب .ويهدف
إلى سحب مجموع أو بعض هذه المواد من مجال االستهالك العام.

-5-

ويجب أن يكون الحجز محل محضر يحرره البيطري المفتش بحضور المالك أو وكيله
وأن يبين فيه بوضوح ودقة فيما يخص اللحوم الحمراء ،إسم المالك ومصدر الحيوان وصفته
وفيما يخص المواد المحجوزة ،وزنها وسبب حجزها وإتالفها .ويجب أن يسلم نسخة من
المحضر المذكور إلى المالك أو وكيله.
المادة 17
يضرب للمالك الذي ينازع في قرار الحجز أجل 36ساعة ليقدم كتابة طلب خبرة إلى
الوزارة المكلفة بالفالحة.
ويعين الوزير المكلف بالفالحة بيطريا مفتشا للقيام بإعادة تفتيش اللحوم أو المواد
الحيوانية أو من أصل حيواني .وتبلغ نتائج الخبرة المذكورة إلى علم المالك وتلزم الطرفين.
المادة 18
يجب أن تكون اللحوم أو المواد الحيوانية أو من أصل حيواني المحجوزة بحسب الحالة:
 إما مغيرة طبيعتها أو متلفة تحت مراقبة بيطرية بوسيلة مالئمة مثل إحراقها أو تغيير
طبيعتها كيماويا؛
 وإما مطهرة بالتبريد إذا تعلق األمر بقصبات محجوزة بسبب داء المذنبات الكيسية.
وتحدد بقرار للوزير المكلف بالفالحة اإلجراءات الواجب اتباعها عند الحجز بسبب داء
السل أو داء المذنبات الكيسية.

الباب الخامس :شروط النظافة المفروضة على مؤسسات الذبح
وتحضير المواد الحيوانية أو من أصل حيواني وعلى معداتها
المادة 19
يلزم المسؤولون عن مراكز الذبح والمؤسسات التي يتم فيها تحضير المواد المنصوص
عليها في الفصل األول من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون المشار إليه أعاله أو معالجتها
أو تحويلها أو إيداعها أو تقديمها أو عرضها للبيع أو بيعها بالتقيد بأحكام النصوص التنظيمية
المتعلقة بإنشاء المؤسسات المذكورة وتجهيزها وشروط الصحة والنظافة المتعلقة بسيرها وذلك
دون اإلخالل باألحكام الجاري بها العمل فيما يخص المؤسسات الخطيرة أو غير الصحية
أو المضرة.
وتطبق أحكام هذه المادة على المؤسسات التي تنجز فيها واحدة أو أكثر من العمليات
المشار إليها في الفقرة 1أعاله قصد تقديم طعام جماعي في المنشآت واإلدارات والمؤسسات
ذات الطابع االجتماعي والمدارس والجامعات.

-6-

المادة 20
يجب على مؤسسات الذبح والمؤسسات التي تتم فيها مناولة اللحوم والمواد الحيوانية
أو من أصل حيواني أو تحضيرها أو تحويلها أو توضيبها أو نقلها أو بيعها أو عرضها للبيع
أن تتقيد بالمعيار المغربي N.M 08.0.000المتعلق بالمبادئ العامة للنظافة الغذائية.

الباب السادس :شروط النظافة المفروضة على وسائل النقل
المادة 21
يجب أن تنقل الحيوانات الحية بطريقة ال تمس بحالتها الصحية أو بتعهدها.
وينبغي أن تكون وسائل النقل والشحن واإلفراغ مطابقة خصيصا لمختلف األصناف
الحيوانية.
ويلزم أن يتم وضعها وإعدادها وتعهدها بكيفية ال تجعل منها أبدا مصدر تلوث أو عدوى.
ويجب تنظيف وسائل النقل والشحن واإلفراغ ،وكذا جميع األشياء التي لمست الحيوانات
أو برازها وغسلها وتطهيرها بمكان معد لهذا الغرض فور عملية اإلفراغ في المعارض
واألسواق والعروض والمجازر.
المادة 22
ينبغي أال تشكل وسائل النقل المستعملة للمواد المنصوص عليها في الفصل 2من الظهير
الشريف المعتبر بمثابة قانون المشار إليه أعاله خطر عدوى أو فساد أو دنس على هذه المواد
بفعل إعدادها أو حالة تعهدها أو شحنها.
ويجب أن تزود بالتجهيزات الالزمة لحسن حفظ المواد المذكورة.
وينبغي أال تستعمل لنقل الحيوانات الحية أو البضائع التي قد تفسد أو تعدي المواد
المذكورة ،غير أن ضوابط خاصة يمكن إقرارها استثناء من هذه القاعدة فيما يخص النقل
المتزامن أو المتتابع لبعض السلع أو بعض المواد.
المادة 23
يجب أن تكون المميزات التقنية وشروط السالمة والنظافة المتعين توفرها في وسائل نقل
اللحوم والمواد الحيوانية أو من أصل حيواني مطابقة لما ورد في النصوص التنظيمية المتعلقة
بنقل المواد السريعة التلف.

-7-

الباب السابع :حالة المستخدمين من حيث الصحة والنظافة
المادة 24
يلزم بكامل النظافة في الجسد والمالبس األشخاص المدعوون بحكم عملهم لمناولة المواد
الحيوانية أو من أصل حيواني سواء في أثناء جمعها وتحضيرها ومعالجتها وتحويلها وتوضيبها
وتلفيفها ونقلها وإيداعها أو خالل تقديمها أو عرضها للبيع.
وتمنع مناولة المواد المذكورة على األشخاص الذين قد تتسرب منهم العدوى إليها.
وتحدد بقرارات مشتركة للوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالصحة قوائم
باألمراض واإلصابات التي قد تجعل المصابين بها قابلين لنقل العدوى إلى المواد.
وتحدد في نفس القرارات المذكورة الشروط التي يتعين ضمنها على مستغلي المؤسسات
المشار إليها في المادة 19من هذا المرسوم ضمان مراقبة طبية دورية لمستخدميهم قصد تجنب
كل خطر من أخطار عدوى المواد.

الباب الثامن :سير معامل التشطية ومعالجة المواد الحيوانية الثانوية
المادة 25
لحم الحيوانات الداخلة إلى معامل التشطية يجب أن يخضع في هذه المعامل لطبخ طويل
أو تعالج كي مياويا وال يجوز أن يسلم ألجل التغذية أي لحم أو منتج يخرج من المؤسسات
المذكورة في أي شكل من األشكال (الدهون والهالم ومسحوق العظام وغيره) .وال يجوز بأي
حال من األحوال أن يباع لحم الحيوانات الميتة على إثر مرض أو يسلم إلى األشخاص ألجل
استهالكه كيفما كان المرض المذكور.
المادة 26
يمنع بصريح العبارة أن تسلم ألجل تغذية الحيوانات جثت أو أجزاء جثت خارجة من
معامل التشطية .ويطبق هذا المنع حتى على لحوم الحيوانات المسوقة حية إلى المعامل
المذكورة.
المادة 27
يمسك بكل معمل من معامل التشطية سجل تقيد فيه جميع الحيوانات بحسب وصولها،
ويشمل هذا التقييد اسم المالك الشخصي والعائلي وموطنه ووصف الحيوانات وأسباب الموت
أو الداعي إلى الذبح ،ويوقع البيطري المفتش السجل المذكور عند كل زيارة من زياراته.

-8-

المادة 28
يجب على المكلف بحظيرة التشطية كلما لوحظ عند فتح الجثة وجود أعراض يمكن أن
تحم ل على االعتقاد بوجود مرض معد أن يخبر بذلك في الحين البيطري المفتش وأن يحتفظ
بجميع أجزاء الجثة كاملة إلى حين الزيارة ويلزم عالوة على ذلك بتسهيل جميع المناوالت
الالزمة لفحصها.
ويخبر البيطري المفتش السلطة المحلية ورئيس المصلحة البيطرية المعنية بجميع العيوب
التي يالحظها في إقامة أو سير المؤسسة ،ويحرر محضرا بالمخالفات لهذا المرسوم.

الباب التاسع :أحكام عامة
المادة 29
تنسخ أحكام:
 القرار الصادر في 14من جمادى األولى 15( 1337فبراير )1919في شأن أسباب
حجز وإتالف اللحوم غير الصالحة لالستهالك؛
 القرار الصادر في 14من جمادى األولى 15( 1337فبراير )1919بسن نظام لسير
حظائر التشطية.
المادة 30
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والتنمية
القروية والصيد البحري ووزير الصحة ووزير الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية كل واحد
منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17من رمضان 5( 1419يناير .)1999
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتنمية القروية
والصيد البحري،
اإلمضاء :الحبيب المالكي.
وزير الصحة،
اإلمضاء :عبد الواحد الفاسي.
وزير الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية،
اإلمضاء :العلمي التازي.
-9-

المـلحق
شروط السالمة والنظافة المتعلقة باإلنشاء والتجهيز واالستغالل التي
يجب أن تتوفر في األماكن المعدة المناولة المواد الحيوانية ومن أصل
حيواني أو معالجتها أو تحويلها أو حفظها أو عرضها للبيع
 .Iإنشاء المؤسسات وإقامتها:
 -1الموقع:
يجب أن تقام المؤسسة في مناطق خالية من الروائح الكريهة والدخان والغبار أو من
عناصر معدية أخرى ،وال تكون هذه المناطق عرضة للفيضانات.
 -2الطرق والساحات السالكة:
يجب أن تكون الطرق والساحات المؤدية إلى المؤسسة والواقعة بدائرتها أو بالقرب منها
مباشرة ،مبلطة أو عند عدم ذلك مغطاة باإلسفلت بشكل يجعلها سالكة .وينبغي أن تتوفر على
نظام تصريف مالئم وأن تكون سهلة التنظيف.
 -3المباني والتجهيزات:
 يجب أن تشيد المباني والمنشآت وفق قواعد المهنة والحفاظ عليها في وضعية جيدة؛
 يجب إعداد فضاء للعمل يكفي للتمكين من حسن سير جميع العمليات؛
 يجب أن يمكن تجهيز المنشأة من القيام بتنظيف سهل ومالئم ومن مراقبة جيدة لسالمة
المواد الغذائية؛
 يجب إقامة المباني والمنشآت بشكل يسمح بما يلي:
 الحيلولة دون تسرب القوارض واستيطانها وكذا تسرب عناصر العدوى الخارجية
مثل الدخان والغبار ...إلخ؛
 القيام بالعمليات التي يمكن أن تكون مصدر عدوى غير مباشرة في أماكن معزولة
بجدران أو في أماكن مغايرة أو باتخاذ أي وسيلة ناجعة أخرى؛
 سالمة العمليات بفضل سيرها المنتظم من وصول المواد األولى إلى حين الحصول
على المنتج التام الصنع ،ويجب أن تتوفر فيها شروط حرارية تالئم المعالجة والمنتج.
 في مناطق مناولة المواد الحيوانية ومن أصل حيواني:
 يجب أن تكون األرضيات مبنية إن اقتضى الحال بمواد عازلة وغير شاربة ،قابلة
للغسل ومانعة لالنزالق وغير سامة؛ ويجب كذلك أال تكون متشققة وأن تكون سهلة
-10-

التنظيف والتطهير .ويجب إن اقتضى الحال إعداد هذه األرضية بشكل مائل يكفي
لتمكين السوائل من االنصراف عبر مجار مجهزة بأنابيب معقوفة وشبكات واقية.
 يجب بناء الجدران بمواد عازلة غير شاربة ،قابلة للغسل وغير سامة وملبسة إما
ببالطات بيضاء أو بدهان فاتح أو بفسيفساء أو ما يماثلها وإما بإسمنت أملس ودهان
فاتح .ويجب أن تكون واجهتها ملساء وخالية من التشققات وسهلة الغسل والتطهير.
ويجب أن تكون زوايا الجدران وزوايا الجدران مع األرضية وزوايا الجدران مع
السقف مقعرة بشكل يسهل عملية التنظيف.
 يجب رسم السقوف وبناؤها وإنجازها النهائي بشكل يحول دون تجمع األوساخ ويقلص
إلى أدنى حد من تمركز البخار وظهور تعفنات وتقشرات؛ كما يجب أن تكون سهلة
التنظيف؛
 يجب بناء النوافذ والفتحات األخرى بشكل يحول دون تجمع األوساخ؛ ويجب أن تكون
النوافذ المطلة على الخارج مزودة بطبقات عازلة تكون قابلة للنقل بشكل يسهل تنظيفها
والحفاظ عليها في حالة جيدة .ويجب أن تكون حواشي النوافذ الداخلية إن وجدت مائلة
للحيلولة دون استعمالها كرفوف.
 يجب أن تكون لألبواب واجهة ملساء وغير شاربة ،وأن تغلق إن اقتضى الحال
بصورة آلية وأن تكون محكمة السد.
 يجب إقامة وبناء األدراج والمرافق التابعة مثل المسطحات والساللم والمجاري ...
إلخ بشكل يحول دون نقل العدوى إلى المواد الحيوانية ومن أصل حيواني .ويجب أن
تكون الميازب مجهزة بفتحات مغطاة للتفتيش والتنظيف.
 يجب أن تكون مناطق مناولة المواد الحيوانية ومن أصل حيواني خالية من كل فضالة
يمكن أن تكون مصدرا لنقل العدوى بصفة مباشرة أو غير مباشرة لهذه المواد
أو المواد األولية.
 يجب أن تكون جميع العناصر والتوابع الواقعة بأعالي مناطق مناولة المواد الغذائية
ومن أصل حيواني مقامة بكيفية تحول دون نقل العدوى بصفة مباشرة أو غير مباشرة
لهذه المواد وللمواد األولية عن طريق تكوين ماء تبخر يمكن أن يتسرب إلى المواد
الحيوانية ومن أصل حيواني ،ويجب كذلك أال تعيق عمليات التنظيف .وينبغي أن
تكون معزولة عند الحاجة؛ ويجب أن يكون من شأن تجهيزها وإنجازها النهائي منع
تجمع األوساخ والتقليص إلى أدنى حد من تكون ماء التبخر وظهور تعفنات وتقشرات
ويجب أن تكون سهلة التنظيف.

-11-

 يجب أن تكون أماكن السكن ومستودعات المالبس والمراحض وأماكن حراسة
الحيوانات منفصلة تماما عن مناطق مناولة المواد الحيوانية ومن أصل حيواني وأال
تكون مطلة مباشرة على المناطق المذكورة.
 يجب إنجاز المؤسسات بشكل يسمح بمراقبة الوصول إليها.
 يجب تجنب استعمال المواد التي ال يمكن تنظيفها وتطهيرها بشكل مالئم مثل الخشب
ما عدا إذا كانت ال تشكل مصدرا مؤكدا للعدوى.
 -4المنشآت الصحية:
 :1 - 4التزود بالماء:
توجد ثالثة أصناف من الماء من المرغوب التوفر عليها وهي الماء الصالح للشرب
والماء المزودة به مولدات البخار والماء المعد ألغراض أخرى.
يجب في حالة عدم استعمال ماء شبكة التوزيع العامة ،أن يكون الماء المستعمل لتحضير
أو حفظ المواد الحيوانية ومن أصل حيواني مستوفيا بطبيعته للمعايير المتعلقة في آن واحد
بالمميزات الفيزيائية والمكروبيولوجية والكيماوية المتوفرة في ماء شبكة التوزيع العامة.
ويجب ضمان تزويد كاف بالماء المستوفي للمعايير السالفة الذكر وذلك بضغط مناسب
ودرجة حرارة مالئمة وإعداد منشآت مناسبة لتخزينه إن اقتضى الحال وتوزيعه وحمايته
بصورة كافية من العدوى.
يقتضى الماء المعد إلنتاج البخار باحترام بعض الشروط الكيماوية مثل:
 تالفي تكون ترسبات مهمة من الكربونات وال سيما منها العالقة بالجوانب؛
 تجنب انجرار قطرات الماء بالبخار؛
 تجنب وجود مركبات ذات رائحة كريهة أو طعم مقزز يمكن أن تعدي المواد الحيوانية
ومن أصل حيواني.
ويجب أن تتوفر في الماء المستعمل للغسل النهائي أو المستعمل لتبريد الطلب بعد عمليات
البسترة أو التعقيم بعض المعايير المكربيولوجية والكيماوية بحيث ال يمكن بأي حال من
األحوال أن يكون مصدر عدوى.
 :2 - 4الثلج:
يجب أن يكون الثلج ناتجا عن ماء تتوفر فيه المواصفات المذكورة أعاله؛ وأن يباشر
صنعه ومناولته وتخزينه بحيث يكون في مأمن من كل عدوى.

-12-

 :3 - 4البخار:
يجب أال يشتمل البخار المستعمل مباشرة باتصال مع المواد الحيوانية ومن أصل حيواني
أو مع أماكن توجد بها هذه المواد ،على أية مادة تعتبر خطرا على الصحة أو يمكن أن تنقل
العدوى إلى المنتج.
 :4 - 4الماء غير الصالح للشرب:
يجب أن يجري الماء غير الصالح للشرب المستعمل إلنتاج البخار والتبريد ومكافحة
الحريق أو ألغراض مماثلة أخرى ال تتعلق بالمواد الحيوانية ومن أصل حيواني في قنوات
مستقلة تماما ومميزة على وجه األفضلية بلون مختلف وال تشتمل على أي وصلة بقنوات الماء
الصالح وال يمكن أن يكون لها أي دفق عليها.
 :5 - 4صرف السوائل والنفايات:
يجب أن تتوفر المؤسسات على نظام فعال لصرف السوائل والنفايات يحتفظ به باستمرار
في حالة جيدة .ويجب أن تكون جميع قنوات صرف السوائل (بما فيها قنوات المجاري) كافية
لضمان الصرف طوال فترات الذروة ،وينبغي بناؤها بشكل يحول دون تلويث قنوات التزود
بالماء الصالح للشرب.
 :6 - 4مستودعات المالبس والمراحض:
يجب أن تتوفر جميع المؤسسات على مستودعات للمالبس ومراحض مالئمة توجد في
أماكن مناسبة.
ويجب أن تنجز المراحض بشكل يضمن صرف المواد وفق شروط صحية وأن تكون
مضاءة ومهواة وأال تطل مباشرة على مناطق مناولة المواد الحيوانية ومن أصل حيواني.
ويجب أن تنجز بالقرب منها مباشرة مغاسل مجهزة بصنابير مياه وكذا مادة مالئمة لغسل
األيادي وآلة صحية لتنشيفها بحيث يكون على المستخدمين المرور أمامها للرجوع إلى مكان
العمل .ويوصى بتعليق الفتات أو أي وسيلة ألمر المستخدمين بغسل أياديهم بعد الخروج من
المراحض.
ويجب أن تكون مستودعات المالبس المعدة خصيصا للمستخدمين العاملين في منطقة
المعالجة معدة بوجه خاص إليداع جميع األمتعة الشخصية التي يمكن حملها في أماكن الصنع
وتكون بذلك مصدرا لنقل العدوى إلى المواد الحيوانية ومن أصل حيواني
 :7 - 4نقط الماء في مناطق المعالجة:
يجب متى استلزمت ذلك طبيعة العمليات ،التوفر على منشآت مالئمة وصحية تمكن
المستخدمين من غسل أياديهم وتنشيفها وإن اقتضى الحال من تطهيرها.

-13-

ويستحسن أال تشغل الصنابير باليد.
ويجب أن تكون هذه المنشآت مجهزة بقنوات تفريغ متصلة بالمجاري ومتوفرة على
أنابيب معقوفة.
 :8 - 4منشآت التطهير:
يعتبر من الضروري التوفر على منشآت مناسبة لتنظيف وتطهير اآلالت ومعدات العمل.
ويجب بناء هذه المنشآت من مواد مقاومة للصدأ وسهلة التنظيف.
 :9 - 4اإلنارة:
يجب توفير إنارة طبيعية أو صناعية مالئمة في مجموع المؤسسة ،وينبغي أال تؤثر
اإلنارة في األلوان وأن تكون الكثافة الضوئية كافية ويجب أال تقل بأي حال من األحوال عن
الحدود الدنيا المألوفة.
وينبغي أن تكون المصابيح واألجهزة المعلقة بعلو مناسب فوق المواد الغذائية وفي أي
مرحلة من مراحل التحضير من نوع مأمون ومحمية بحيث تمنع أية عدوى للمواد في حالة
انقطاع.
 :10 - 4التهوية:
يجب توفير تهوية مالئمة للحيلولة دون الحرارة المفرطة وتكثف البخار والغبار ولتجديد
الهواء الفاسد .ويجب أال يمر تيار الهواء من منطقة معدية إلى منطقة نظيفة .ويجب تزويد
مخارج الهواء بشاشة واقية أو أي جهاز آخر من مواد مقاومة للصدأ .ويجب أن تكون الشاشات
المذكورة سهلة النزع قصد تنظيفها.
 المنشآت المخصصة إليداع النفايات والمواد غير الغذائية قبل إخراجها من المؤسسة:
يجب أن يتم إنجاز هذه المنشآت بكيفية تمنع القوارض من الوصول إلى النفايات أو إلى
المواد غير الغذائية وتحول دون نقل العدوى إلى المواد الحيوانية ومن أصل حيواني أو الماء
الصالح للشرب أو المعدات أو المحالت أو الطرق المهيئة للوصول إلى عين المكان.
 :11 - 4المعدات واألواني:
 :1 -11 - 4المعدات:
يجب أن تكون المعدات واألواني المستعملة في مناطق مناولة المواد الحيوانية ومن أصل
حيواني والتي يمكن أن تلمس هذه األخيرة مصنوعة من مواد ال تنقل إلى المواد عناصر
أو روائح أو طعوما مضرة ،وتكون مقاومة للصدأ وقادرة على تحمل عمليات التنظيف
والتطهير المتكررة .ويجب أن تكون الواجهات ملساء وخالية من الثقوب والتشققات وينبغي

-14-

تفادي استعمال الخشب والمواد األخرى الصعبة التنظيف .كما ينبغي تفادي استعمال مواد
مختلفة يمكن أن يترتب الصدأ على تالمسها.
 :2 - 11 - 4الجوانب الصحية:
 يجب إعداد المعدات واألواني وصنعها بشكل يمكن من تجنب كل خطر على الصحة
ويجعلها سهلة التنظيف والتطهير التامين ،ويجب أن تتيسر مراقبتها بالعين المجردة.
ويجب أن يقام التجهيز الثابت بحيث يكون سهل المثال وقابال للتنظيف الكامل.
 يجب أن يتم إنجاز منشآت التصبير وهيكلتها وتجهيزاتها بحيث تكون األوعية غير
معرضة للعدوى أو األعطاب كي ال تضر بجودة اإلنتاج.
 يلزم أن تكون األوعية المعدة للمواد غير الغذائية والنفايات عازلة من معدن أو من
أي مادة أخرى كتيمة وسهلة التنظيف أو قابلة للتخلص منها بعد االستعمال .ويجب أن
تكون قابلة لإلقفال المحكم.
 :3 - 11 - 4التعرف على المعدات:
يجب أن تكون المعدات واألواني المستخدمة للمواد غير الغذائية أو للنفايات سهلة التعرف
عليها وأال تستعمل للمواد الحيوانية ومن أصل حيواني.
 :4 - 11 - 4التزود بالبخار:
يجب أن يكون جهاز المعالجة الحرارية مزودا بشكل جيد بالبخار للحفاظ فيه على ضغط
كاف طوال جميع العمليات.
 :5 - 11 - 4أوعية البخار المضغوط:
يجب صنع هذه األوعية ذات الضغط البخاري وإقامتها واستخدامها وتعهدها وفقا لمعايير
السالمة المطلوبة.
 .IIالشروط الصحية:
 -1التعهد:
يجب االحتفاظ في حالة جيدة بالمباني والتجهيزات واألواني وجميع المنشآت المادية
األخرى للمؤسسة بما فيها المجاري .كما يجب أن تكون القاعات محمية من البخار ورذاذ الماء
وفرط الماء.

-15-

 -2التنظيف والتطهير:
تستلزم المحافظة الجيدة على الصحة استخدام طرق تنظيف وتطهير فعالة ومنتظمة
للمنشآت والمعدات والعربات للقضاء على البقايا الغذائية واألوساخ التي يمكن أن تكون مصدرا
للعدوى ولفساد المواد بفعل األحياء الدقيقة بوجه خاص.
ويجب أن يعهد إلى شخص موجود باستمرار تابع لشركة تنظيف المؤسسة ،ليست له في
حدود اإلمكان أي صلة باإلنتاج ،بطرق التنظيف والتطهير وتطبيقها وفقا للشروط الخاصة
بذلك.
ويجب اتخاذ االحتياطات الالزمة لتفادي نقل العدوى إلى المواد الحيوانية ومن أصل
حيواني خالل القيام بعمليات تنظيف أو تطهير القاعات أو المعدات أو األواني بالماء ومواد
التنظيف أو التطهير ،وينبغي إزالة كل بقية من المواد المذكورة بغسلها جيدا بالماء قبل أن
تلمس الواجهة أو المعدات أو المواد المذكورة من جديد.
وبمجرد االنتهاء من العمل اليومي ومتى استلزمت الظروف ذلك ،يجب القيام بالتنظيف
الكامل لألرضية بما فيها قنوات الصرف والبنيات الثانوية وجدران مناطق مناولة المواد
الحيوانية ومن أصل حيواني.
ويجب الحفاظ على نظافة مستودعات المالبس والمراحض والمسالك والساحات القريبة
مباشرة من المباني والمؤدية إليها.
 :1 - 2التنظيف:
 يجب أن تشمل عمليات التنظيف ما يلي:
 إزالة النفايات من األرضية بالفرشاة والكشط وامتصاص الترسبات أو أي طريقة
أخرى؛
 - استعمال محلول للتنظيف قصد تسهيل إزالة األوساخ والبكتيريات؛
 الغسل بالماء المستوفي للمواصفات المتعلقة بالماء المستعمل في الصناعة الغذائية
قصد القضاء على األوساخ المزالة بهذه الكيفية وبقايا مواد التنظيف.
وتتوقف درجة حرارة الماء المستعمل على طبيعة األوساخ المراد نزعها.
 يجب الحرص على أال تتسرب المواد المستعملة إلى جميع الواجهات التي تلمس المواد
الحيوانية ومن أصل حيواني وأال تنقل العدوى إلى هذه األخيرة.
 تتغير طرق التنظيف بحسب الظروف .ويتم التنظيف بتطبيق طرائق لطرق يدوية
منفصلة أو مجتمعة (التنظيف بالفرشاة أو الكشط) وطرق كيماوية (استعمال مواد

-16-

التنظيف القلوية أو الحمضية) .وتشكل الحرارة عامال مكمال هاما بالنسبة إلى كلتا
الطريقتين؛
 الطريقة اليدوية :غطس المعدات الصغيرة وقطع األجزاء القابلة للنقل في وعاء يحتوي
على محلول منظف ثم تنظيفها بالفرشاة؛
 تنظيف المكان :تنظيف داخلي يباشر بالماء وبمحلول منظف دون اللجوء إلى تفكيك
المعدات أو القنوات .ويتطلب تنظيف القنوات صبيبا أدنى يحدد في لتر ونصف في
الثانية مع جريان مضطرب؛
 قذف ضعيف الضغط وكبير الحجم :استعمال ماء أو محلول منظف بكمية كبيرة
وبضغط يمكن أن يبلغ نحو 6,8بارات؛
 قذف كبير الضغط وصغير الحجم :استعمال الماء أو محلول منظف بكمية ضعيفة
وبضغط يمكن أن يبلغ نحو 68بارات؛
 التنظيف بالرغوة :استعمال منظف في شكل رغوة تلمس الواجهة الفترة تتراوح بين
 15و 20دقيقة قبل غسله بالرش بالماء.
 المواد المنظفة:
يجب أن تتوفر في المواد المنظفة شروط أخرى إضافة إلى الفعالية ،وينبغي بوجه خاص:
أال تتسبب في صدإ اآلالت؛
 أن تضمن الحصول على عدد الهيدروجين المطلوب وأن يكون لها تأثير تنظيفي؛
 أن تيسر إزالتها بسهولة عن طريق الغسل بالماء؛
 أال تشكل خطرا على المستعمل أو على المستهلكين (بقايا في المواد الغذائية)؛
 أن يتأتى حسن حفظها؛
 أن تكون قابلة للتحلل اإلحيائي.
وتتوقف فعالية محلوالت التنظيف على عدة عوامل :كثافة المواد المنظفة ،مدة المالمسة
واالضطراب ودرجة الحرارة.
 - 2 - 2التجفيف بعد التنظيف:
ينبغي وضع نقط تقطير في المعدات لتيسير تجفيفها بأكثر سرعة ممكنة بعد التنظيف.
 - 3 - 2تطهير الماء واألجهزة:
ال يمكن ألي طريقة تطهير أن تكون كاملة الفعالية إن لم يسبقها تنظيف تام.
-17-

يباشر الت طهير للتقليل وإن أمكن للتخفيض إلى أدنى حد ممكن من عدد األحياء الدقيقة
وخاصة األحياء الدقيقة المرضية التي يمكن أن توجد في الماء أو األجهزة أو في الواجهات
التي تلمس المواد الحيوانية ومن أصل حيواني.
وفيما يخص الماء ،يجب التمييز بين عملية التطهير التي ترمي إلى جعله صالحا للشرب
وتباشر دائما بإضافة كمية قليلة من مادة الكلور ومن التطهير المحتمل للماء المخصص
ألغراض أخرى :الغسل والتبييض والتبريد بعد عملية البسترة أو تطهير األجهزة إلخ ...
 التطهير بالحرارة:
يمكن أن تكون لعملية التطهير بالماء الساخن أو البخار فاعلية كبيرة في بعض الحاالت
وال سيما إذا كانت المنشأة مهيأة لسير البخار تحت الضغط .بيد أن من شأن التسخين ،أن يساعد
على تكون بكتريات تحتمل الحرارة أو تعيش في الحرارة إذا لم تكن درجة ارتفاعه كافية.
 التطهير الكيماوي:
يتوقف تأثير المواد المطهرة الكيمياوية على ما يلي:
 فاعلية التنظيف (تكون فاعلية المواد المطهرة منعدمة إذا كانت كمية األوساخ كبيرة)؛
 حرارة المحلول :بصفة عامة ،تكون عملية التطهير فعالة بقدر ما تكون درجة الحرارة
مرتفعة ،غير أن لدرجات الحرارة حدودا ال يمكن بحسب طبيعة المواد المطهرة وفعل
الصدأ المحتمل الناتج عنها تجاوزها؛
 اللمس :تتطلب كل مادة مطهرة كيماوية مدة لمس دنيا لتكون ذات فعالية؛
 كثافة المواد المطهرة التي يجب أن تتكيف مع الغرض المحدد للبيئة المستعملة فيها؛
 استقرار محاليل المواد المطهرة :يجب تحضيرها قبل استعمالها مباشرة في أوعية
نقية مخصصة لهذا الغرض وال يجو ز مزجها إال بمواد أخرى غير متنافية معها وال
تؤثر في شيء على فعاليتها.
 - 4 - 2مراقبة فاعلية الطرائق:
يجب إعداد برنامج مستديم للتنظيف والتطهير بالمؤسسة قصد ضمان تنظيف بحيث تكون
جميع المناطق منظفة بكيفية مالئمة وأن تكون المناطق والمعدات الحساسة محل اهتمام خاص.
ومن جهة أخرى ،يجب مراقبة فاعلية طرائق التنظيف والتطهير مع الحرص على
اتباعها بفحص ميكروبيولوجي للمنتج والواجهات التي تلمس المنتجات الحيوانية ومن أصل
حيواني.

-18-

 -3إيداع وتفريغ المنتجات الثانوية والنفايات:
يجب إزالة المنتجات الثانوية والنفايات من مناطق مناولة المواد الغذائية ومن مناطق
العمل األخرى متى كان ذلك ضروريا ومرة في اليوم على األقل .كما يجب مناولتها وإيداعها
بكيفية تحول دون نقلها العدوى إلى المواد الحيوانية ومن أصل حيواني أو الماء الصالح للشرب
ووصول القوارض إليها ويجب تنظيف وتطهير األوعية المستعملة إليداعها وكذا المعدات التي
لمستها.
 -4إبعاد الحيوانات الداجنة ومحاربة القوارض:
يمنع أن تدخل إلى المؤسسات الحيوانات غير المحروسة التي يمكن أن تشكل خطرا على
الصحة.
ويجب أن يقوم بتطبيق برنامج مستديم وفعال لمحاربة القوارض مستخدمون على اطالع
تام باألخطار المرتبطة بالعالجات المستخدمة العناصر الكيماوية والفيزيائية أو البيولوجية
وال سيما أخطار انحباس الرواسب في المواد .ولهذا ،يجب أال تستعمل مبيدات الحشرات إال
إذا تعذر استخدام تدابير وقائية أخرى بكيفية فعالة .وينبغي قبل استخدام المبيدات حماية جميع
المواد والمعدات واألواني من أي عدوى محتملة .وبعد هذه العملية يجب غسل المعدات
واألواني المتسربة العدوى إليها بعناية كاملة قبل استعمالها من جديد.
 -5إيداع المواد الخطرة:
يجب أن تحمل المبيدات أو أي مادة خطرة أخرى لصيقة أو أي رمز آخر يحذر من خطر
سمومها.
ويجب إيداعها في حجرات أو خزانات تقفل بالمفاتيح وتعد خصيصا لهذا الغرض .ويجب
أال تتم مناولتها إال من لدن المستخدمين المأذون لهم والمكونين لهذا الغرض.
 .IIIنظافة المستخدمين والشروط الصحية:
يجب أن يسهر المالكون مديرو المؤسسات على التقيد بمناهج المناولة الصحية للمواد
الحيوانية ومن أصل حيواني وعلى ا لنظافة الشخصية للمستخدمين المعينين العمل في مناطق
مناولة هذه المواد.
ويمنع في مناطق مناولة المواد المذكورة القيام بأي عمل من شأنه نقل العدوى إلى المواد
وال سيما األكل أو شرب التبغ وغيره ...أو أي عمل غير صحي .ويطبق نفس اإلجراء على
األشخاص الذين يزورون هذه األماكن.
ويجب على كل شخص يناول المواد الحيوانية ومن أصل حيواني أن يغسل يديه بمنتج
مالئم (مثل :الماء المطهر بمادة جافيل) قبل الشروع في عمله مباشرة بعد استعماله للمراحض
أو بعد لمسه للمعدات أو المواد المتسربة العدوى إليها ومتى دعت الضرورة إلى ذلك.
-19-

ويجب أن يرت دي المستخدمون المدعوون لمناولة المواد األولية أو المنتجات المصنعة
وكذا األواني أو األجهزة المستعملة لتحضيرها مالبس عمل نقية ذات لون فاتح سهلة الغسل
وكذا القبعات أو الطاقيات أو األخمرة النقية التي تغطي شعرهم بكامله .كما يجب أن تتوفر في
القفافيز المستعملة شروط المتانة والنظافة والصحة.
وكل شخص ثبتت إصابته أو شك في إصابته بمرض معد أو كانت به جراح متعفنة
أو كلوم أو كان يعاني من إصابات في الجلد أو من إسهال أو كان بوجه عام يحمل جراثيم،
يجب أال يسمح له بالعمل في أي منطقة لمناولة المنتجات الحيوانية ومن أصل حيواني أو في
موقع يكون فيه خطر نقل الجراثيم.
ويجب أن يخضع المستخدمون لفحص طبي بانتظام ومتى استلزم األمر ذلك.
ويجب أن تكون الملفات المتعلقة بصحة المستخدمين مطابقة لحالتهم الراهنة.

-20-