اتفاقية جنيف لتحسين حال جرحى ومرضى
وغرقى القوات المسلحة في البحار

اتفاقية جنيف لتحسين حال جرحى ومرضى وغرقى القوات المسلحة في البحار
المؤرخة في 12آب/أغسطس 1949اعتمدت وعرضت للتوقيع والتصديق
واالنضمام من قبل المؤتمر الدبلوماسي لوضع اتفاقيات دولية لحماية ضحايا
الحروب المعقود في جنيف خالل الفترة من 21نيسان/أبريل إلى 12
آب/أغسطس 1949تاريخ بدء النفاذ 21 :تشرين األول/أكتوبر 1950وفقا
ألحكام المادة 57
الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1
تتعهد األطراف السامية المتعاقدة بأن تحترم هذه االتفاقية وتكفل احترامها في جميع
األحوال.
المادة 2
عالوة على األحكام التي تسري في وقت السلم ،تنطبق هذه االتفاقية في حالة الحرب
المعلنة أو أي اشتباك مسلح آخر ينشب بين طرفين أو أكثر من األطراف السامية المتعاقدة،
حتى لو لم يعترف أحدهما بحالة الحرب.
تنطبق االتفاقية أيضا في جميع حاالت االحتالل الجزئي أو الكلي إلقليم أحد األطراف
السامية المتعاقدة ،حتى لو لم يواجه هذا االحتالل مقاومة مسلحة.
وإذا لم تكن إحدى دول النزاع طرفا في هذه االتفاقية ،فإن دول النزاع األطراف فيها
تبقي مع ذلك ملتزمة بها في عالقاتها المتبادلة .كما أنها تلتزم باالتفاقية إزاء الدولة المذكورة
إذا قبلت هذه األخيرة أحكام االتفاقية وطبقتها.
المادة 3
في حالة قيام نزاع مسلح ليس له طابع دولي في أراضي أحد األطراف السامية المتعاقدة،
يلتزم كل طرف من أطراف النزاع بأن يطبق كحد أدني األحكام التالية:
 .1األشخاص الذين ال يشتركون مباشرة في األعمال العدائية ،بمن فيهم أفراد القوات
المسلحة الذين ألقوا عنهم أسلحتهم ،واألشخاص العاجزون عن القتال بسبب المرض أو الجرح
أو االحتجاز أو ألي سبب آخر ،يعاملون في جميع األحوال معاملة إنسانية ،دون أي تمييز
ضار يقوم على العنصر أو اللون ،أو الدين أو المعتقد ،أو الجنس ،أو المولد أو الثروة ،أو أي
معيار مماثل آخر.

-2-

ولهذا الغرض ،تحظر األفعال التالية فيما يتعلق باألشخاص المذكورين أعاله ،وتبقي
محظورة في جميع األوقات واألماكن:
(أ) االعتداء على الحياة والسالمة البدنية ،وبخاصة القتل بجميع أشكاله ،والتشويه،
والمعاملة القاسية ،والتعذيب،
(ب) أخذ الرهائن،
(ج) االعتداء على الكرامة الشخصية ،وعلى األخص المعاملة المهينة والحاطة
بالكرامة،
(د) إصدار األحكام وتنفيذ العقوبات دون إجراء محاكمة سابقة أمام محكمة مشكلة
تشكيال قانونيا .وتكفل جميع الضمانات القضائية الالزمة في نظر الشعوب المتمدنة.
 .2يجمع الجرحى والمرضى والغرقى ويعتني بهم.
يجوز لهيئة إنسانية غير متحيزة ،كاللجنة الدولية للصليب األحمر ،أن تعرض خدماتها
على أطراف النزاع.
وعلى أطراف النزاع أن تعمل فوق ذلك ،عن طريق اتفاقات خاصة ،على تنفيذ كل
األحكام األخرى من هذه االتفاقية أو بعضها.
وليس في تطبيق األحكام المتقدمة ما يؤثر على الوضع القانوني ألطراف النزاع.
المادة 4
في حالة نشوب أعمال عدائية بين قوات برية وبحرية تابعة ألطراف النزاع ،يقتصر
تطبيق أحكام هذه االتفاقية على القوات المبحرة.
وتخضع القوات فوز نزولها إلى البر ألحكام اتفاقية جنيف لتحسين حال الجرحى
والمرضى بالقوات المسلحة في الميدان ،المؤرخة في 12آب/أغسطس .1949
المادة 5
تطبق الدول المحايدة أحكام هذه االتفاقية ،بطريقة القياس ،على الجرحى والمرضى
والغرقى وأفراد الخدمات الطبية والدينية التابعين للقوات المسلحة ألطراف النزاع ،الذي
يصلون إلى إقليمها أو يحتجزون به ،وكذلك على جثث الموتى.
المادة 6
عالوة على االتفاقات الخاصة المنصوص عنها صراحة في المواد 10و 18و 31و38
و 39و 40و 43و ،53يجوز لألطراف السامية المتعاقدة أن تعقد اتفاقات خاصة أخري بشأن
أية مسائل تري من المناسب تسويتها بكيفية خاصة .وال يؤثر أي اتفاق خاص تأثيرا ضارا
على وضع الجرحى والمرضى والغرقى ،أو وضع أفراد الخدمات الطبية والدينية كما حددته
هذه االتفاقية ،أو يقيد الحقوق الممنوحة لهم بمقتضاها.

-3-

ويستمر انتفاع الجرحى والمرضى والغرقى وأفراد الخدمات الطبية والدينية بهذه
االتفاقات ما دامت االتفاقية سارية عليهم ،إال إذا كانت هناك أحكام صريحة تقتضي بخالف
ذلك في اال تفاقات سالفة الذكر أو في اتفاقات الحقة لها ،أو إذا كان هذا الطرف أو ذاك من
أطراف النزاع قد اتخذ تدابير أكثر مالئمة لهم.
المادة 7
ال يجوز للجرحى والمرضى والغرقى ،وكذلك أفراد الخدمات الطبية والدينية ،التنازل
في أي حال من األحوال جزئيا أو كلية عن الحقوق الممنوحة لهم بمقتضى هذه االتفاقية ،أو
بمقتضى االتفاقات الخاصة المشار إليها في المادة السابقة ،إن وجدت.
المادة 8
تطبق هذه االتفاقية بمعاونة وتحت إشراف الدول الحامية التي تكلف برعاية مصالح
أطراف النزاع .وطلبا لهذه الغاية ،يجوز للدول الحامية أن تعين ،بخالف موظفيها الدبلوماسيين
أو القنصليين ،مندوبين من رعاياها أو رعايا دول أخري محايدة .ويخضع تعيين هؤالء
المندوبين لموافقة الدول التي سيؤدون واجباتهم لديها.
وعلى أطراف النزاع تسهيل مهمة ممثلي أو مندوبي الدول الحامية ،إلى أقصي حد
ممكن.
ويجب أال يتجاوز ممثلو الدول الحامية أو مندوبوها في أي حال من األحوال حدود
مهمتهم بمقتضى هذه االتفاقية ،وعليهم بصفة خاصة مراعاة مقتضيات أمن الدولة التي يقومون
فيها بواجباتهم .وال يجوز تقييد نشاطهم إال إذا استدعت ذلك الضرورات الحربية وحدها،
ويكون ذلك بصفة استثنائية ومؤقتة.
المادة 9
ال تكون أحكام هذه االتفاقية عقبة في سبيل األنشطة اإلنسانية التي يمكن أن تقوم بها
اللجنة الدولية للصليب األحمر أو أية هيئة إنسانية غير متحيزة أخري بقصد حماية وإغاثة
الجرحى والمرضى والغرقى وأفراد الخدمات الطبية والدينية ،شريطة موافقة أطراف النزاع
المعنية.
المادة 10
لألطراف السامية المتعاقدة أن تتفق في أي وقت على أن تعهد إلى هيئة تتوفر فيها كل
الضمانات الجيدة والكفاءة بالمهام التي تلقيها هذه االتفاقية على عاتق الدول الحامية.
وإذا لم ينتفع الجرحى والمرضى والغرقى وأفراد الخدمات الطبية والدينية أو توقف انتفاعهم
ألي سبب كان بجهود دولة حامية أو هيئة معينة وفقا للفقرة األولي أعاله ،فعلى الدولة الحاجزة
أن تطلب إلى دولة محايدة أو إلى هيئة من هذا القبيل أن تضطلع بالوظائف التي تنيطها هذه
االتفاقية بالدول الحامية التي تعينها أطراف النزاع.
فإذا لم يمكن توفير الحماية على هذا النحو ،فعلى الدولة الحاجزة أن تطلب إلى هيئة
إنسانية ،كالجنة الدولية للصليب األحمر ،االضطالع بالمهام اإلنسانية التي تؤديها الدول
-4-

الحامية بمقتضى هذه االتفاقية ،أو أن تقبل ،رهنا بأحكام هذه المادة ،عرض الخدمات الذي
تقدمه مثل هذه الهيئة.
وعلى أية دولة محايدة أو هيئة طلبت إليها الدولة صاحبة الشأن تحقيق األغراض
المذكورة أعاله ،أو قدمت هي عرضا للقيام بذلك ،أن تقدر طوال مدة قيامها بنشاطها المسؤولية
التي تقع عليها تجاه طرف النزاع الذي ينتمي إليه األشخاص المحميون بمقتضى هذه االتفاقية،
وأن تقدم الضمانات الكافية إلثبات قدرتها على االضطالع بالمهام المطلوبة وأدائها دون تحيز.
ال يجوز الخروج على األحكام المتقدمة في أي اتفاق خاص يعقد بين دول تكون إحداها مقيدة
الحرية في التفاوض مع الدول األخرى أو حلفائها بسبب أحداث الحرب ،ولو بصفة مؤقتة،
وعلى األخص في حالة احتالل كل أراضيها أو جزء هام منها.
وكلما ذكرت عبارة الدول الحامية في هذه االتفاقية ،فإن مدلولها ينسحب أيضا على
الهيئات البديلة لها بالمعني المفهوم من هذه المادة.
المادة 11
تقدم الدول الحامية مساعيها الحميدة من أجل تسوية الخالفات في جميع الحاالت التي
تري فيها أن ذلك في مصلحة األشخاص المحميين ،وعلى األخص في حاالت عدم اتفاق
أطراف النزاع على تطبيق أو تفسير أحكام هذه االتفاقية.
ولهذا الغرض ،يجوز لكل دولة حامية أن تقدم ألطراف النزاع ،بناء على دعوة أحد
األطراف أو من تلقاء ذاتها ،اقتراحا باجتماع ممثليها ،وعلى األخص ممثلي السلطات المسؤولة
عن الجرحى والمرضى والغرقى ،وكذلك أفراد من الخدمات الطبية والدينية ،على أرض
محايدة تختار بطريقة مناسبة .وتلتزم أطراف النزاع بتنفيذ المقترحات التي تقدم لها تحقيقا لهذا
الغرض .وللدول الحامية أن تقدم ،إذا رأت ضرورة لذلك ،اقتراحا يخضع لموافقة أطراف
النزاع بدعوة شخص ينتمي إلى دولة محايدة أو تفوضه اللجنة الدولية للصليب األحمر
لالشتراك في هذا االجتماع.
الفصل الثاني :الجرحى والمرضى والغرقى
المادة 12
يجب في جميع األحوال احترام وحماية الجرحى والمرضى والغرقى ممن يكونون في
البحر من أفراد القوات المسلحة وغيرهم من األشخاص المشار إليهم في المادة التالية ،على
أن يكون مفهوما أن تعبير "الغرقى" يقصد به الغرقى بأي أسباب ،بما في ذلك حاالت الهبوط
االضطراري للطائرات على الماء أو السقوط في البحر.
وعلى طرف النزاع الذي يكونون تحت سلطته أن يعاملهم معاملة إنسانية وأن يعني بهم
دون أي تمييز ضار على أساس الجنس أو العنصر أو الجنسية أو الدين أو اآلراء السياسية أو
أي معايير مماثلة أخري .ويحظر بشدة أي اعتداء على حياتهم أو استعمال العنف معهم ،ويجب
على األخص عدم قتلهم أو إبادتهم أو تعريضهم للتعذيب أو لتجارب خاصة بعلم الحياة ،أو
تركهم عمدا دون عالج أو رعاية طبية ،أو خلق ظروف تعرضهم لمخاطر العدوى باألمراض
أو تلوث الجروح.
-5-

وتقرر األولية في نظام العالج على أساس الدواعي الطبية العاجلة وحدها.
وتعامل النساء بكل االعتبار الخاص الواجب إزاء جنسهن.
المادة 13
تنطبق هذه االتفاقية على الجرحى والمرضى والغرقى في البحر الذين ينتمون إلى الفئات
التالية:
 .1أفراد القوات المسلحة التابعين ألحد أطراف النزاع ،وكذلك أفراد المليشيات والوحدات
المتطوعة التي تشكل جزءا من هذه القوات المسلحة،
 .2أفراد المليشيات األخرى والوحدات المتطوعة األخرى ،بمن فيهم أعضاء حركات
المقاومة المنظمة الذين ينتمون إلى أحد أطراف النزاع ويعملون داخل أو خارج اإلقليم الذي
ينتمون إليه ،حتى لو كان هذا اإلقليم محتال ،على أن تتوفر الشروط التالية في هذه المليشيات
أو الوحدات المتطوعة ،بما فيها حركات المقاومة المنظمة المشار إليها:
(أ) أن يقودها شخص مسؤول عن مرؤوسيه،
(ب) أن تكون لها شارة مميزة محددة يمكن تمييزها من بعد،
(ج) أن تحمل األسلحة جهرا،
(د) أن تلتزم في عملياتها بقوانين الحرب وعاداتها،
 .3أفراد القوات المسلحة النظامية الذين يعلنون والءهم لحكومة أو لسلطة ال تعترف بها
الدولة الحاجزة،
 .4األشخاص الذين يرافقون القوات المسلحة دون أن يكونوا في الواقع جزءا منها،
كاألشخاص المدنيين الموجودين ضمن أطقم الطائرات الحربية ،والمراسلين الحربيين،
ومتعهدي التموين ،وأفراد وحدات العمال أو الخدمات المختصة بالترفيه على العسكريين،
شريطة أن يكون لديهم تصريح من القوات المسلحة التي يرافقونها،
 .5أفراد األطقم المالحية ،بمن فيهم القادة والمالحون ومساعدوهم في السفن التجارية
وأطقم الطائرات المدنية التابعة ألطراف النزاع ،الذين ال ينتفعون بمعاملة أفضل بمقتضى أي
أحكام أخري من القانون الدولي،
 .6سكان األراضي غير المحتلة الذين يحملون السالح من تلقاء أنفسهم عند اقتراب العدو،
لمقاومة القوات الغازية ،دون أن يتوفر لهم الوقت لتشكيل وحدات مسلحة نظامية ،شريطة أن
يحملوا السالح جهرا وأن يراعوا قوانين الحرب وعاداتها.
المادة 14
يحق ألي بارجة حربية تابعة لطرف محارب أن تطلب تسليمها الجرحى والمرضى
والغرقى الموجودين على ظهر السفن المستشفيات العسكرية والسفن المستشفيات التابعة
لجمعيات إغاثة أو ألفراد ،وكذلك السفن التجارية واليخوت وغيرها من الزوارق األخرى ،أيا
كانت جنسياتهم ،شريطة أن تسمح حالة الجرحى والمرضى بنقلهم وأن يتوافر على البارجة
الحربية التسهيالت المناسبة لتأمين الرعاية الطبية الكافية لهم.
-6-

المادة 15
في حالة حمل جرحي أو مرضي أو غرقي على بارجة حربية محايدة أو طائرة حربية
محايدة ،يجب ،حيثما يقتضي القانون الدولي ذلك ،ضمان أال يستطيعوا االشتراك مجددا في
العمليات الحربية.
المادة 16
مع مراعاة أحكام المادة ،12يعتبر الجرحى والمرضى والغرقى التابعون لدولة محاربة
الذين يقعون في قبضة الخصم ،أسري حرب ،وتنطبق عليهم أحكام القانون الدولي المتعلقة
بأسري الحرب .وللطرف اآلسر أن يقرر ،تبعا للظروف ،ما إذا كان من المناسب استبقاؤهم
أو نقلهم إلى ميناء في بلده أو ميناء محايد أو حتى إلى ميناء في إقليم الخصم .وفي هذه الحالة
األخيرة ،ال يجوز ألسري الحرب المعادين إلى بلدهم بهذه الكيفية أن يعودوا إلى الخدمة طوال
مدة الحرب.
المادة 17
ما لم يتفق على خالف ذلك بين الدولة المحايدة واألطراف المحاربة ،تحتجز الدولة
المحايدة الجرحى والمرضى والغرقى الذين يتم إنزالهم في ميناء محايد بناء على موافقة
السلطات المحلية ،حيثما يقتضي القانون الدولي ذلك ،بحيث ال يستطيعون االشتراك مجددا في
العمليات الحربية.
وتتحمل الدولة التي يتبعها الجرحى أو المرضى أو الغرقى نفقات عالجهم واحتجازهم.
المادة 18
يتخذ أطراف النزاع بعد كل اشتباك جميع التدابير الممكنة دون إبطاء للبحث عن الغرقى
والجرحى والمرضى ،وجمعهم ،وحمايتهم من السلب وسوء المعاملة ،وتأمين الرعاية الالزمة
لهم ،وكذلك للبحث عن جثث الموتى ومنع سلبها.
وكلما سمحت الظروف ،يتفق أطراف النزاع على ترتيبات محلية إلخالء الجرحى
والمرضى بطريق البحر من منطقة محاصرة أو مطوقة ،ولمرور أفراد الخدمات الطبية
والدينية والمهمات الطبية إلى تلك المنطقة.
المادة 19
على أطراف النزاع أن تسجل بأسرع ما يمكن جميع البيانات التي تساعد على التحقق
من هوية الغرقى والجرحى والمرضى والموتى الذين يقعون في قبضتها وينتمون إلى
الطرف الخصم .ويجب أن تشمل هذه المعلومات إذا أمكن ما يلي:
(أ) اسم الدولة التي ينتمون إليها،
(ب) الرقم بالجيش ،أو الفرقة،
(ج) اللقب،
(د) االسم األول أو األسماء األولي،
(هـ) تاريخ الميالد،
-7-

(و) أية معلومات أخري مدونة في بطاقة أو لوحة تحقيق الهوية،
(ز) تاريخ ومكان األسر أو الوفاة،
(ح) معلومات عن الجروح أو المرض أو سبب الوفاة.
وتبلغ المعلومات المذكورة أعاله بأسرع ما يمكن إلى مكتب االستعالمات المشار إليه
في المادة 122من اتفاقية جنيف بشأن معاملة أسري الحرب ،المؤرخة في 12آب/أغسطس
 ،1949وعلى هذا المكتب أن ينقلها إلى الدولة التي يتبعها هؤالء األشخاص وإلى الوكالة
المركزية ألسري الحرب.
وتعد أطراف النزاع ويرسل كل منها لآلخر عن طريق المكتب المذكور شهادات الوفاة
أو قوائم بأسماء الموتى مصدقا عليها على النحو الواجب .كما يجمع ويقدم عن طريق
المكتب نفسه أحد نصفي اللوحة المزدوجة الخاصة بتحقيق هوية المتوفى ،أو اللوحة نفسها
إذا كانت مفردة ،والوصايا األخيرة أو أي مستندات أخري تكون ذات أهمية ألقاربه،
والنقود ،وباإلجمال جميع األشياء التي توجد مع الموتى وتكون لها قيمة فعلية أو معنوية.
وترسل هذه األشياء وكذلك األشياء التي لم يعرف أصحابها في طرود مختومة ترفق بها
إقرارات تتضمن جميع التفاصيل الالزمة لتحديد هوية أصحابها المتوفين ،وقائمة كاملة
بمحتويات الطرد.
المادة 20
يتحقق أطراف النزاع من أن إلقاء جثث الموتى إلى البحر يجري لكل حالة على حدة
بقدر ما تسمح به الظروف ،ويسبقه فحص دقيق ،وفحص طبي إذا أمكن ،بقصد التأكد من حالة
الوفاة ،والتحقق من الشخصية وإمكان وضع تقرير .وفي حالة وجود لوحة مزدوجة لتحقيق
الهوية ،يستبقي أحد نصفيها مع الجثة.
وفي حالة إنزال جثث الموتى إلى البر ،تطبق بشأنها أحكام اتفاقية جنيف لتحسين حال
الجرحى والمرضى بالقوات المسلحة في الميدان ،والمؤرخة في 12آب/أغسطس .1949
المادة 21
يجوز ألطراف النزاع أن تلتمس مروءة قادة السفن التجارية أو اليخوت أو الزوارق
المحايدة ،لكي يأخذوا معهم الجرحى والمرضى والغرقى ويعتنوا بهم ،وكذلك لكي يجمعوا
جثث الموتى.
وتمنح حماية خاصة للسفن التي تستجيب لهذا النداء بجميع أنواعها ،وكذلك للسفن التي
تقوم من تلقاء ذاتها بجمع الجرحى والمرضى والغرقى ،وتقدم لها تسهيالت للقيام بهذه
المساعدة.
وال يجوز بأي حال أسرها بسبب هذا النقل ،ولكنها تكون عرضة لألسر إذا كانت قد
اقترفت انتهاكات للحياد ما لم تكن قد أعطيت وعدا يقضي بخالف ذلك.

-8-

الفصل الثالث :السفن المستشفيات
المادة 22
ال يجوز في أي حال مهاجمة أو أسر السفن المستشفيات العسكرية ،أي السفن التي أنشأتها
الدول أو جهزتها خصيصا ولغرض واحد هو إغاثة الجرحى والمرضى والغرقى ،ومعالجتهم
ونقلهم ،بل يجب احترامها وحمايتها في جميع األوقات ،شريطة أن تكون أسماؤها وأوصافها
قد أبلغت إلى أطراف النزاع قبل استخدمها بعشرة أيام.
تتضمن األوصاف التي يجب أن تبين في اإلخطار الحمولة اإلجمالية المسجلة ،والطول
من مقدمة السفينة إلى مؤخرها ،وعدد الصواري والمداخن.
المادة 23
ال يجوز الهجوم أو إلقاء القنابل من البحر على المنشآت الواقعة على الساحل والتي تكفل
حمايتها بمقتضى اتفاقية جنيف لتحسين حال الجرحى والمرضى بالقوات المسلحة في الميدان،
المؤرخة في 12آب/أغسطس .1949
المادة 24
تتمتع السفن المستشفيات التي تستعملها الجمعيات الوطنية للصليب األحمر أو جمعيات
اإلغاثة المعترف بها رسميا أو يستعملها أفراد ،بنفس الحماية التي تتمتع بها السفن المستشفيات
العسكرية ،وتستثني من األسر ،وذلك إذا كان طرف النزاع الذي تتبعه قد كلفها بمهمة رسمية
وما دامت تراعي أحكام المادة 22المتعلقة باإلخطار عنها.
ويجب أن تزود هذه السفن بوثيقة من السلطة المختصة تفيد بأن هذه السفن كانت تخضع
إلشرافها أثناء تجهيزها وعند إبحارها.
المادة 25
تتمتع السفن المستشفيات التي تستعملها الجمعيات الوطنية للصليب األحمر لبلدان محايدة
أو جمعيات اإلغاثة التي تعترف بها هذه البلدان رسميا أو يستعملها أفراد منها ،بنفس الحماية
التي تتمتع بها السفن المستشفيات العسكرية ،وتستثني من األسر ،شريطة أن تكون قد وضعت
نفسها تحت إشراف أحد أطراف النزاع بموافقة سابقة من حكومة بلدها وتفويض من طرف
النزاع المعني ،ومادامت تراعي أحكام المادة 22بشأن اإلخطار عنها.
المادة 26
تنطبق الحماية المذكورة في المواد 22و 24و 25على السفن المستشفيات بجميع
حموالتها وعلى قوارب النجاة الخاصة بها أينما كان المكان الذي تعمل فيه .على أنه لضمان
الحد األقصى من الراحة واألمن تعمل أطراف النزاع على أال تستخدم لنقل الجرحى والمرضى
والغرقى لمسافات طويلة وفي أعالي البحار إال السفن المستشفيات التي تزيد حمولتها اإلجمالية
عن 2000طن.

-9-

المادة 27
يجب كذلك احترام وحماية الزوارق التي تستخدم في عمليات اإلنقاذ الساحلية بواسطة
الدولة أو جمعيات اإلغاثة المعترف بها رسميا ،وكذلك بالقدر الذي تسمح به مقتضيات
العمليات وبنفس الشروط المنصوص عنها في المادتين 22و.24
وينطبق الشيء نفسه ،بقدر االستطاعة ،على المنشآت الساحلية الثابتة التي يقتصر
استخدامها على هذه الزوارق ألداء مهامها اإلنسانية.
المادة 28
وفي حالة وقوع اشتباك على ظهر بارجة حربية ،يجب احترام أجنحة المرضى فيها
وحمايتها بقدر االستطاعة ،وتبقي هذه األجنحة ومهماتها خاضعة لقوانين الحرب ،ولكن ال
يجوز تحويلها عن الغرض المستخدمة فيه ما دامت ضرورية للمرضي والجرحى .على أنه
يجوز للقائد الذي تخضع السفينة لسلطته أن يستخدمها في أغراض أخري في حالة الضرورات
الحربية العاجلة بعد التأمين المسبق للعناية بالجرحى والمرضى الذين يعالجون فيها.
المادة 29
يصرح ألية سفينة مستشفى تكون في ميناء يسقط في قبضة العدو بمغادرة ذلك الميناء.
المادة 30
على السفن والزوارق المذكورة في المواد 22و 24و 25و 27أن تقدم اإلغاثة والمساعدة
للجرحى والمرضى والغرقى دون تمييز لجنسيتهم.
وتتعهد األطراف السامية المتعاقدة بعدم استخدام هذه السفن والزوارق في أي أغراض
حربية.
ويجب أال تعوق هذه السفن والزوارق تحركات المقاتلين بأي طريقة.
وهي تعمل تحت مسؤوليتها أثناء االشتباك وبعده.
المادة 31
يحق ألطراف النزاع مراقبة وتفتيش السفن والزوارق المشار إليها في المواد 22و24
و 25و .27ولها أن ترفض المعاونة من هذه السفن والزوارق ،وأن تأمرها باالبتعاد ،وأن
تفرض عليها مسارا معينا ،وأن تنظم استخدام أجهزة الالسلكي وغيرها من وسائل االتصال
الموجودة بها ،بل وتحجزها لمدة أقصاها سبعة أيام من وقت تفتيشها إذا كانت خطورة الظروف
تستدعي ذلك.
ويمكنها أن تضع مندوبا لها على ظهر السفينة بصفة مؤقتة تنحصر مهمته في مراقبة
تنفيذ األوامر التي تصدر بمقتضى أحكام الفقرة السابقة.
وبقدر المستطاع ،تدون أطراف النزاع في يومية السفينة المستشفى األوامر التي تعطيها
لقائد السفينة بلغة يفهمها.
-10-

ويمكن ألطراف النزاع أن تقوم ،من جانب واحد أو بمقتضى اتفاقات خاصة ،بتعيين
مراقبين محايدين على ظهر سفنها للتحقق من دقة مراعاة أحكام هذه االتفاقية.
المادة 32
ال تعتبر السفن والزوارق المنصوص عليها في المواد 22و 24و 25و 27سفنا حربية
فيما يتعلق بإقامتها في ميناء محايد.
المادة 33
ال يجوز استخدام السفن التجارية المحولة إلى سفن مستشفيات في أي غرض آخر طوال
مدة العمليات الحربية.
المادة 34
ال يجوز وقف الحماية الواجبة للسفن المستشفيات وأجنحة المرضى في البوارج إال إذا
استخدمت ،خالفا لواجباتها اإلنسانية ،في أعمال تضر بالعدو .على أنه ال يجوز وقف الحماية
عنها إال بعد توجيه إنذار لها يحدد في جميع األحوال المناسبة مهلة زمنية معقولة دون أن
يلتفت إليه.
وعلى األخص ،ال يجوز للسفن المستشفيات استعمال شفرة سرية التصاالتها الالسلكية
أو لغيرها من وسائل االتصال األخرى.
المادة 35
ال تعتبر الظروف التالية مبررة لحرمان السفن المستشفيات أو أجنحة المرضى بالبوارج
من الحماية الواجبة لها:
 .1أن يكون موظفو هذه السفن أو األجنحة مسلحين بقصد المحافظة على النظام أو الدفاع
عن أنفسهم أو عن المرضى والجرحى،
 .2وجود أجهزة على ظهر السفينة مخصصة كلية لتسهيل المالحة أو االتصاالت،
 .3وجود أسلحة صغيرة وذخيرة على ظهر السفينة أو في أجنحة المرضى تكون قد أخذت
من الجرحى والمرضى والغرقى ولم تسلم بعد إلى اإلدارة المختصة،
 .4امتداد النشاط اإلنساني للسفينة المستشفى أو أجنحة المرضى بالبارجة أو موظفيها ليشمل
العناية بالجرحى أو المرضى أو الغرقى من المدنيين،
 .5نقل مهمات وأفراد بقدر يزيد على االحتياجات المعتادة للسفينة المستشفى بغرض وحيد
هو أداء مهام طبية.
الفصل الرابع :الموظفون
المادة 36
يجب احترام وحماية أفراد الخدمات الدينية والطبية وخدمات المستشفى في السفن
المستشفيات وأفراد أطقمها ،وال يجوز أسرهم خالل الوقت الذي يقومون فيه بالخدمة في سفينة
مستشفى ،سواء أكان أم لم يكن على ظهرها جرحي ومرضي.
-11-

المادة 37
يجب احترام أفراد الخدمات الدينية والطبية وخدمات المستشفى ،المعينين للرعاية الطبية
أو الروحية لألشخاص المشار إليهم في المادتين 12و ،13إذا وقعوا في قبضة العدو ،ويمكنهم
مواصلة أداء مهامهم ما دام ذلك ضروريا للعناية بالجرحى والمرضى .ويجب إعادتهم فيما
بعد بمجرد أن يري القائد الذي يكونون تحت سلطته ذلك ممكنا .ولهم أن يأخذوا متعلقاتهم
الخاصة معهم لدي مغادرة السفينة.
على أنه إذا اتضحت ضرورة استبقاء قسم من هؤالء الموظفين نظرا لالحتياجات الطبية
أو الروحية ألسري الحرب ،وجب اتخاذ جميع التدابير إلنزالهم إلى البر بأسرع ما يمكن.
ويخضع الموظفون المستبقون بعد نزولهم إلى البر ألحكام اتفاقية جنيف لتحسين حال الجرحى
والمرضى بالقوات المسلحة في الميدان ،المؤرخة في 12آب/أغسطس .1949
الفصل الخامس :النقل الطبي
المادة 38
يرخص للسفن المخصصة لهذا الغرض بنقل المهمات المخصصة كلية لمعالجة الجرحى
والمرضى من القوات المسلحة أو للوقاية من األمراض ،شريطة أن تبلغ التفاصيل الخاصة
برحلتها إلى الدولة الخصم وأن توافق عليها هذه الدولة .وللدولة الخصم حق تفتيشها ولكن ليس
لها أن تأسرها أو تستولي على المهمات المحمولة عليها.
ويمكن باتفاق أطراف النزاع وضع مراقبين محايدين بهذه السفن للتحقق من المهمات
المحمولة عليها .ولهذا الغرض ،يتعين أن يكون الوصول إلى هذه المهمات ميسورا.
المادة 39
ال يجوز مهاجمة الطائرات الطبية ،أي الطائرات المستخدمة كلية في إجالء الجرحى
والمرضى والغرقى ،وكذلك في نقل أفراد الخدمات الطبية والمهمات الطبية ،إنما تحترم من
جانب أطراف النزاع أثناء طيرانها على ارتفاعات وفي أوقات ومسارات محددة تتفق عليها
أطراف النزاع المعنية.
وتحمل على سطوحها السفلي والعليا والجانبية ،بشكل واضح ،الشارة المميزة
المنصوص عنها في المادة 41إلى جانب أعالمها الوطنية .وتزود بأية عالمات أو وسائل
تمييز أخري يمكن االتفاق عليها بين أطراف النزاع عند نشوب األعمال العدائية أو في أثناءها.
يحظر الطيران فوق أراضي العدو أو أراض يحتلها العدو ،ما لم يتفق على خالف ذلك.
تمتثل الطائرات الطبية ألي أمر يصدر إليها بالهبوط على األرض أو الماء .وفي حالة
الهبوط المفروض بهذه الكيفية ،يمكن للطائرة ومستقليها مواصلة طيرانها بعد أي تفتيش قد
يحدث.
وفي حالة الهبوط االضطراري على األرض أو الماء في إقليم العدو أو إقليم يحتله العدو،
يعتبر الجرحى والمرضى والغرقى وكذلك طاقم الطائرة أسري حرب .ويعامل أفراد الخدمات
الطبية طبقا للمادتين 36و.37
-12-

المادة 40
مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من هذه المادة ،يجوز للطائرات الطبية التابعة ألطراف
النزاع أن تطير فوق أراضي الدول المحايدة ،وأن تهبط على أرضها أو مائها عند الضرورة
أو للتوقف لفترة قصيرة .وعليها أن تبلغ الدول المحايدة مسبقا بمرورها فوق أراضيها وأن
تمتثل ألي أمر بالهبوط على األرض أو الماء .وال تكون في مأمن من الهجوم عليها إال إذا
طارت في مسارات وعلى ارتفاعات وفي أوقات محددة يتفق عليها بين أطراف النزاع والدول
المحايدة المعنية.
على أنه يجوز للدول المحايدة أن تضع شروطا أو قيودا على مرور الطائرات الطبية
فوق أراضيها أو هبوطها عليها .وتطبق هذه الشروط أو القيود بكيفية مماثلة على جميع أطراف
النزاع.
ما لم يتفق على خالف ذلك بين الدول المحايدة وأطراف النزاع ،تحتجز الدولة المحايدة
الجرحى والمرضى والغرقى الذين يتم إنزالهم في أراضيها من طائرة طبية بناء على موافقة
السلطات المحلية ،حيثما يقتضي القانون الدولي ذلك ،بحيث ال يستطيعون االشتراك مجددا في
العمليات الحربية .وتتحمل الدولة التي ينتمي إليها الجرحى والمرضى والغرقى نفقات عالجهم
واحتجازهم.
الفصل السادس :الشارة المميزة
المادة 41
توضع بإشراف السلطة الحربية المختصة شارة الصليب األحمر على أرضية بيضاء
على األعالم وعالمات الذراع وعلى جميع المهمات المتعلقة بالخدمات الطبية.
ومع ذلك ،فإنه في حالة البلدان التي تستخدم بالفعل ،بدال من الصليب األحمر ،الهالل األحمر
أو األسد أو الشمس األحمرين على أرضية بيضاء كشارة مميزة ،يعترف بهاتين الشارتين
أيضا في مفهوم هذه االتفاقية.
المادة 42
يضع الموظفون المشار إليهم في المادتين 36و ،37على الذراع األيسر عالمة ذراع ال
تتأثر بالماء وعليها الشارة المميزة ،وتصرف بمعرفة السلطة الحربية وتختم بخاتمها.
ويحمل هؤالء الموظفون ،باإلضافة إلى لوحة تحقيق الهوية المشار إليها في المادة ،19بطاقة
خاصة لتحقيق الهوية عليها الشارة المميزة .وتكون هذه البطاقة من نوع ال يتأثر بالماء ،وبحجم
يسمح بوضعها في الجيب .وتحرر باللغة الوطنية ،ويبين بها على األقل لقب حاملها واسمه
بالكامل ،وتاريخ ميالده ورتبته ورقم قيده الشخصي .وتبين بها الصفة التي تخول له حماية
هذه االتفاقية .وتحمل البطاقة صورة حاملها وتوقيعه أو بصمته أو كليهما معا وتختم بخاتم
السلطة الحربية.
وتكون بطاقة تحقيق الهوية موحدة داخل كل جيش ،وبقدر االستطاعة من نوع مماثل
بالنسبة لكل جيوش األطراف السامية المتعاقدة .ويمكن ألطراف النزاع أن تسترشد بالنموذج
المحلق بهذه االتفاقية على سبيل المثال .وتحظر بعضها بعضا عند بدء األعمال العدائية
-13-

بالنموذج الذي تستخدمه .وتستخرج بطاقات تحقيق الهوية ،إذا أمكن ،من صورتين على األقل
تحتفظ دولة المنشأ بإحدييهما.
وال يجوز ،بأي حال ،تجريد الموظفين المشار إليهم أعاله من شاراتهم ،أو بطاقات
هويتهم ،أو من حقهم في حمل عالمة الذراع .ويحق لهم في حالة فقد البطاقة الحصول على
نسخة بديلة ،ويحق لهم استعاضة الشارة.
المادة 43
تميز السفن المنصوص عنها في المواد 22و 24و 25و 27بالكيفية التالية:
(أ) تكون جميع األسطح الخارجية بيضاء اللون،
(ب) يرسم صليب أو أكثر بلون أحمر قاتم وبأكبر حجم ممكن على كل جانب من جوانب
جسم السفينة وكذلك على األسطح األفقية بكيفية تتيح أفضل رؤية لها من الجو أو البحر.
وعلى جميع السفن المستشفيات أن تعلن عن هويتها برفع علمها الوطني .وترفع عالوة
على ذلك علم طرف النزاع الذي قبلت العمل تحت إدارته إذا كانت تابعة لدولة محايدة .ويرفع
علم أبيض عليه صليب أحمر على الصاري الرئيسي على أعلى ارتفاع ممكن.
وتطلي قوارب النجاة التابعة للسفن المستشفيات وزوارق اإلنقاذ الساحلية وجميع الزوارق
الصغيرة التي تستخدمها الخدمات الطبية بلون أبيض وترسم عليها صلبان بلون أحمر قاتم
تري بوضوح ،وتنطبق عليها بصورة عامة وسائل التمييز المنصوص عنها أعاله بشأن السفن
المستشفيات.
ويتعين على السفن والزوارق المذكورة أعاله والتي قد ترغب في تأمين الحماية الواجبة
لها ليال وفي األوقات التي تنخفض فيها الرؤية ،أن تتخذ ،بموافقة طرف النزاع الذي تخضع
لسلطته ،التدابير الالزمة لجعل طالئها وشاراتها المميزة واضحة بالقدر الكافي.
يتعين على السفن المستشفيات ،التي تكون محجوزة بصفة مؤقتة بواسطة العدو وفقا للمادة
 ، 31إنزال علم طرف النزاع الذي تكون في خدمته أو الذي قبلت العمل تحت إمرته.
ويجوز الترخيص لزوارق اإلنقاذ الساحلية التي تواصل العمل من قاعدة محتلة ،بناء على
موافقة دولة االحتالل ،أن تواصل رفع أعالمها الوطنية بجانب علم يحمل صليبا أحمر عندما
تكون بعيدة عن قاعدتها ،شريطة أن تبلغ ذلك مسبقا إلى جميع أطراف النزاع المعنية.
تنطبق جميع األ حكام المتعلقة بشارة الصليب األحمر في هذه المادة بالمثل على الشارتين
األخريين المذكورتين في المادة .41
على أطراف النزاع أن تعمل في جميع األوقات على التوصل إلى اتفاقات بشأن استخدام
أحدث الطرق المتاحة لها لتسهيل تمييز السفن والزوارق المشار إليها في هذه المادة.
المادة 44
ال تستخدم العالمات المميزة المشار إليها في المادة ،43سواء في وقت السلم أو في وقت
الحرب ،إال لتمييز أو حماية السفن المذكورة فيها ،باستثناء الحاالت التي ينص عنها في اتفاقية
دولية أخري أو يتفق عليها بين جميع أطراف النزاع المعنية.

-14-

المادة 45
تتخذ األطراف السامية المتعاقدة ،إذا لم يكن تشريعها كافيا من األصل ،التدابير الالزمة
في جميع األوقات من أجل منع وقمع أية إساءة استعمال للعالمات المميزة المنصوص عنها
في المادة .43
الفصل السابع :تنفيذ االتفاقية
المادة 46
على كل طرف من أطراف النزاع أن يعمل من خالل قادته العظام على ضمان تنفيذ
المواد المتقدمة بدقة ،وأن يعالج الحاالت التي لم ينص عنها وفقا للمبادئ العامة لهذه االتفاقية.
المادة 47
تحظر تدابير االقتصاص من الجرحى أو المرضى أو الغرقى أو الموظفين الذين تحميهم
هذه االتفاقية ،أو السفن أو المهمات التي تحميها.
المادة 48
تتعهد األطراف السامية المتعاقدة بأن تنشر نص هذه االتفاقية على أوسع نطاق ممكن
في بلدانها ،في وقت السلم كما في وقت الحرب ،وتتعهد بصفة خاصة بأن تدرج دراستها ضمن
برامج التعليم العسكري ،والمدني إذا أمكن ،بحيث تصبح المبادئ التي تتضمنها معروفة لجميع
السكان ،وعلى األخص للقوات المقاتلة المسلحة ،وأفراد الخدمات الطبية ورجال الدين.
المادة 49
تتبادل األطراف السامية المتعاقدة عن طريق مجلس االتحاد السويسري ،ومن خالل
الدول الحامية أثناء األعمال العدائية ،التراجم الرسمية لهذه االتفاقية ،وكذلك القوانين واللوائح
التي قد تعتمدها لكفالة تطبيقها.
الفصل الثامن :قمع إساءة االستعمال والمخالفات
المادة 50
تتعهد األطراف السامية المتعاقدة بأن تتخذ أي إجراء تشريعي يلزم لفرض عقوبات
جزائية فعالة على األشخاص الذين يقترفون أو يأمرون باقتراف إحدى المخالفات الجسيمة
لهذه االتفاقية ،المبينة في المادة التالية.
يلتزم كل طرف متعاقد بمالحقة المتهمين باقتراف مثل هذه المخالفات الجسيمة أو باألمر
باقترافها ،وبتقديمهم إلى محاكمة ،أيا كانت جنسيتهم .وله أيضا ،إذا فضل ذلك ،ووفقا ألحكام
تشريعه ،أن يسلمهم إلى طرف متعاقد معني آخر لمحاكمتهم مادامت تتوفر لدي الطرف
المذكور أدلة اتهام كافيه ضد هؤالء األشخاص.
على كل طرف متعاقد أن يتخذ التدابير الالزمة لوقف جميع األفعال التي تتعارض مع
أحكام هذه االتفاقية بخالف المخالفات الجسيمة المبينة في المادة التالية.
-15-

وينتفع المتهمون في جميع األحوال بضمانات للمحاكمة والدفاع الحر ال تقل مالئمة عن
الضمانات المنصوص عنها بالمادة 105وما بعدها من اتفاقية جنيف بشأن معاملة أسري
الحرب ،المؤرخة في 12آب /أغسطس .1949
المادة 51
المخالفات الجسيمة التي تشير إليها المادة السابقة هي التي تتضمن أحد األفعال التالية إذا
اقترفت ضد أشخاص محميين أو ممتلكات محمية باالتفاقية :القتل العمد ،التعذيب أو المعاملة
الالإنسانية ،بما في ذلك التجارب الخاصة بعلم الحياة ،تعمد إحداث آالم شديدة أو االضطرار
الخطير بالسالمة البدنية أو بالصحة ،تدمير الممتلكات أو االستيالء عليها على نطاق واسع ال
تبرره الضرورات الحربية ،وبطريقة غير مشروعة وتعسفية.
المادة 52
ال يجوز ألي طرف متعاقد أن يتحلل أو يحل طرفا متعاقد آخر من المسؤوليات التي تقع
عليه أو على طرف متعاقد آخر فيما يتعلق بالمخالفات المشار إليها في المادة السابقة.
المادة 53
يجري ،بناء على طلب أي طرف في النزاع ،وبطريقة تتقرر فيما بين األطراف المعنية،
تحقيق بصدد أي ادعاء بانتهاك هذه االتفاقية.
وفي حالة عدم االتفاق على إجراءات التحقيق ،يتفق األطراف على اختيار حكم يقرر
اإلجراءات التي تتبع.
وما أن يتبين انتهاك االتفاقية ،يتعين على أطراف النزاع وضع حد له وقمعه بأسرع ما
يمكن.
أحكام ختامية
المادة 54
وضعت هذه االتفاقية باللغتين اإلنكليزية والفرنسية .وكال النصين متساويان في الحجية.
وسيقوم مجلس االتحاد السويسري بوضع تراجم رسمية لالتفاقية باللغتين الروسية واإلسبانية.
المادة 55
تعرض هذه االتفاقية التي تحمل تاريخ اليوم للتوقيع لغاية 12شباط/فبراير ،1950باسم
الدول الممثلة في المؤتمر الذي افتتح في جنيف في 21نيسان/أبريل ،1949وباسم الدول التي
لم تمثل في هذا المؤتمر ولكنها تشترك في اتفاقية الهاي العاشرة لتطبيق مبادئ اتفاقية جنيف
لعام 1906على الحرب البحرية أو في اتفاقيات جنيف لتحسين حال الجرحى والمرضى
بالجيوش في الميدان ،المؤرخة في 1864و 1906و.1929

-16-

المادة 56
تصدق هذه االتفاقية بأسرع ما يمكن ،وتودع صكوك التصديق في برن.
يحرر محضر بإيداع كل صك من صكوك التصديق ،ويرسل مجلس االتحاد السويسري صورا
موثقة من هذا المحضر إلى جميع الدول التي تم باسمها توقيع االتفاقية أو اإلبالغ عن االنضمام
إليها.
المادة 57
يبدأ نفاذ هذه االتفاقية بعد ستة شهور من تاريخ إيداع صكين للتصديق على األقل.
وبعد ذلك ،يبدأ نفاذها إزاء أي طرف سام متعاقد بعد ستة شهور من تاريخ إيداع صك تصديقه.
المادة 58
تحل هذه االتفاقية في العالقات بين األطراف السامية المتعاقدة محل اتفاقية الهاي
العاشرة ،المؤرخة في 18تشرين األول/أكتوبر ،1907بشأن تطبيق مبادئ اتفاقية جنيف لعام
 1906على الحرب البحرية.
المادة 59
تعرض هذه االتفاقية ابتداء من تاريخ تنفيذها النضمام جميع الدول التي لم تكن االتفاقية
قد وقعت باسمها.
المادة 60
يبلغ كل انضمام إلى مجلس االتحاد السويسري كتابة ،ويعتبر ساريا بعد مضي ستة
شهور من تاريخ استالمه.
ويبلغ مجلس االتحاد السويسري كل انضمام إلى جميع الدول التي تم باسمها توقيع
االتفاقية أو اإلبالغ عن االنضمام إليها.
المادة 61
يترتب على الحاالت المنصوص عنها في المادتين 2و 3النفاذ الفوري للتصديقات التي
تودعها أطراف النزاع واالنضمامات التي تبلغها قبل أو بعد وقوع األعمال العدائية أو
االحتالل .ويبلغ مجلس االتحاد السويسري بأسرع وسيلة أي تصديقات أو انضمامات يتلقاها
من أطراف النزاع.
المادة 62
لكل طرف من األطراف السامية المتعاقدة حق االنسحاب من هذه االتفاقية.
ويبلغ االنسحاب كتابة إلى مجلس االتحاد السويسري الذي يتولى إبالغه إلى حكومات جميع
األطراف السامية المتعاقدة.
ويعتبر االنسحاب ساريا بعد مضي عام من تاريخ إبالغه لمجلس االتحاد السويسري.
على أن االنسحاب الذي يبلغ في وقت تكون فيه الدولة المنسحبة مشتركة في نزاع ،ال يعتبر
-17-

ساريا إال بعد عقد الصلح ،وعلى أي حال بعد انتهاء عمليات اإلفراج عن األشخاص الذين
تحميهم االتفاقية وإعادتهم إلى أوطانهم.
وال يكون لالنسحاب أثره إال بالنسبة للدولة المنسحبة .وال يكون له أي أثر على
االلتزامات التي يجب أن تبقي أطراف النزاع ملتزمة بأدائها طبقا لمبادئ القانون الدولي الناشئة
عن األعراف الراسخة بين األمم المتمدنة ،ومن القوانين اإلنسانية ،وما يمليه الضمير العام.
المادة 63
يسجل مجلس االتحاد السويسري هذه االتفاقية لدي األمانة العامة لألمم المتحدة .ويخطر
مجلس االتحاد السويسري األمانة العامة لألمم المتحدة كذلك بأية تصديقات أو انضمامات أو
انسحابات يتلقاها بصدد هذه االتفاقية.
إثباتا لذلك قام الموقعون أدناه ،الذين أودعوا وثائق تفويضهم ،بتوقيع هذه االتفاقية.
حرر في جنيف ،في هذا اليوم الثاني عشر من آب/أغسطس 1949باللغتين اإلنكليزية
والفرنسية ،ويودع األصل في محفوظات االتحاد السويسري .ويرسل مجلس االتحاد
السويسري صورا موثقة من االتفاقية إلى جميع الدول الموقعة ،وكذلك إلى الدول التي تنضم
إلى االتفاقية.

-18-

المحلق
بطاقة تحقيق الهوية ألفراد الخدمات الطبية والدينية
الملحقين بالقوات المسلحة في البحار
(وجه البطاقة)
(مساحة مخصصة لبيان اسم الدولة والسلطة الحربية التي أصدرت البطاقة)
بطاقة تحقيق الهوية
ألفراد الخدمات الطبية والدينية الملحقين بالقوات المسلحة في البحار
اللقب
األسماء األولي
تاريخ الميالد
الرتبة
الرقم الشخصي بالجيش
يتمتع صاحب هذه البطاقة بحماية اتفاقية جنيف لتحسين حال الجرحى والمرضى والغرقى
بالقوات المسلحة في البحار ،والمؤرخة في 12آب/أغسطس ،1949بصفته:
تاريخ إصدار البطاقة
رقم البطاقة
(ظهر البطاقة)
صورة حامل البطاقة
توقيع حامل البطاقة أو بضمات أصابعه أو كالهما
خاتم السلطة الحربية التي أصدرت البطاقة
الطول
العينان
الشعر
أية عالمات مميزة أخري.

-19-