إحداث مديرية عامة لالنتقال الرقمي وبتحديد اختصاصاتها
وتنظيمها

مـرسـوم رقـم 2.23.405صـادر فـي 19مـن ذي القعدة 1444
( 8يونيو )2023بإحداث مديرية عامة لالنتقال الرقمي وبتحديد
1
اختصاصاتها وتنظيمها
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،ال سيما الفصل 90منه؛
وعلى القانون رقم 54.19بمثابة ميثاق المرافق العمومية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.21.58بتاريخ 3ذي الحجة 14( 1442يوليو )2021وال سيما المادة 35
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.364الصادر في 10صفر 16( 1418يونيو )1997المتعلق
بوضعية مديري اإلدارة المركزية كما وقع تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وعلى المرسوم رقم 2.09.264الصادر في 16من جمادى اآلخرة 20( 1432ماي
 )2011في شأن تحديد معايير إحداث المديريات العامة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 4ذي القعدة 24( 1444ماي ،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث مديرية عامة لالنتقال الرقمي تتولى ،مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى
القطاعات والهيئات المعنية بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل،
وبالتنسيق معها ،القيام بما يلي:
 إعداد االستراتيجية الوطنية للتنمية الرقمية والسهر على مواكبة ودعم المشاريعوالتدابير المرتبطة بها وتتبع تنفيذها؛
 السهر على انسجام والتقائية المشاريع والبرامج القطاعية مع االستراتيجية المذكورة؛ تنسيق وتتبع العمل المشترك مع الهيئات العمومية والدولية في مجال التنمية الرقمية؛ القيام بالرصد االستراتيجي ووضع مؤشرات األداء وإنجاز الدراسات والتحاليل وكذاإنتاج اإلحصائيات المتعلقة بمجال االنتقال الرقمي؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7204بتاريخ 26ذو القعدة 15( 1444يونيو ،)2023ص .5180

-2-

 إعداد وتتبع تنفيذ االتفاقيات في مجاالت اختصاصها ،بتنسيق ،فيما يتعلق باالتفاقياتالدولية ،مع الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية؛
 إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمجال التنمية الرقمية ،والسهرعلى ضمان حسن تطبيقها ،وتعزيز اليقظة القانونية في هذا المجال؛
 ممارسة مهام القيادة والتنظيم والتنسيق والتواصل والسهر على تتبع تدبير المشاريعالموكولة إلى مجموع المصالح المكونة للمديرية العامة لبلوغ األهداف المسطرة.
المادة 2
تتألف المديرية العامة لالنتقال الرقمي من:
 مديرية البنيات السحابية وترحيل الخدمات؛ مديرية المنظومات وريادة األعمال الرقمية؛ مديرية اإلدماج الرقمي وتنمية الكفاءات الرقمية.المادة 3
تناط بمديرية البنيات السحابية وترحيل الخدمات المهام التالية:
 إعداد مخططات تنمية الصادرات في قطاع ترحيل الخدمات ،وذلك في إطاراالستراتيجية الوطنية للتنمية الرقمية ،والسهر على مواكبة المشاريع واإلجراءات
المرتبطة بها وتتبع تنفيذها وتحيينها ،وذلك بتنسيق مع القطاع المكلف بالصناعة فيما
يتعلق بمنظومة ترحيل الخدمات الهندسية ()ESO؛
 السهر ،بتعاون مع القطاعات والهيئات المعنية ،على تطوير عروض مراكز البياناتوالخدمات السحابية وضمان تكاملها واستدامتها وتتبع تنفيذ البرامج المرتبطة بها؛
 القيام ،بتنسيق مع القطاعات والهيئات المعنية ،بعمليات االستكشاف والبحث والترويجلوجهة المغرب دوليا في مجال ترحيل الخدمات؛
 تقديم الدعم للسلطة الحكومية المختصة لممارسة اختصاصاتها في مجال المواصالتكما هي محددة بموجب التشريع الجاري به العمل.
المادة 4
تناط بمديرية المنظومات وريادة األعمال الرقمية المهام التالية:
 السهر ،في إطار االستراتيجية الوطنية للتنمية الرقمية ،على تطوير المنظومات الرقميةوتعزيز التكنولوجيا المرتبطة بها ومواكبة مجمعات تكنولوجيا المعلومات ،من خالل
وضع المخططات ومواكبة وتتبع تنفيذ المشاريع والتدابير التي من شأنها النهوض بهذا
المجال؛
 وضع برامج ومعايير تصنيف المقاوالت الناشئة الرقمية؛-3-

 إعداد مخططات وبرامج تنمية المقاوالت الناشئة الرقمية وتشجيع األنشطة المقاوالتيةفي قطاع االقتصاد الرقمي ،والسهر على مواكبة المشاريع واإلجراءات المرتبطة بها
وتتبع تنفيذها؛
 وضع مخطط تنمية األعمال الحرة الرقمية وتتبع تنفيذه؛ اإلسهام في استقطاب وتحفيز المستثمرين وريادة األعمال الرقمية؛ تأطير المقاولة الصغيرة جدا والصغيرة والمتوسطة والكبرى العاملة في المجالالرقمي وتشجيعها وتنميتها وتعزيز قدرتها التنافسية وضمان استدامتها ،وذلك بتنسيق
مع القطاعات والهيئات المعنية؛
 وضع مخطط عمل لدعم رقمنة المقاوالت ومواكبة تنفيذه ،وذلك بتنسيق مع القطاعاتوالهيئات المعنية.
المادة 5
تناط بمديرية اإلدماج الرقمي وتنمية الكفاءات الرقمية المهام التالية:
 القيام ،في إطار االستراتيجية الوطنية للتنمية الرقمية ،بنشر الثقافة الرقمية لدى الساكنةووضع البرامج الرامية إلى الرفع من اإلدماج الرقمي لديها وتشجيعها على االنخراط
في استعمال الخدمات الرقمية ومواكبة المشاريع والتدابير المرتبطة بهذه البرامج وتتبع
تنفيذها؛
 القيام بتشجيع المبادرات الهادفة إلى تحقيق اإلدماج الرقمي لدى الساكنة وتطويرالمحتوى الرقمي؛
 القيام ،بتنسيق مع السلطات والهيئات المعنية ،بتحديد احتياجات سوق الشغل من التأهيلالرقمي وتشجيع الشراكات بين المقاوالت والجامعات في مجال االقتصاد الرقمي
واقتراح التدابير واإلجراءات الهادفة إلى تشجيع التطوير الرقمي بالجامعة والمقاولة؛
 اإلسهام في إعداد المخططات الوطنية للتكوين وتنمية الكفاءات والمواهب الرقميةوالعمل على إعادة تأهيل المهارات ونقل التكنولوجيا في مجال االقتصاد الرقمي
والسهر ،فيما يخصها ،على مواكبة وتتبع تنفيذها؛
 القيام ،بتنسيق مع السلطات والهيئات المعنية ،بإحداث فضاءات للقرب من شأنها تيسيراستعمال الخدمات الرقمية من قبل الساكنة.
المادة 6
تحدث األقسام والمصالح التابعة للمديرية العامة وتحدد اختصاصاتها وتنظيمها بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة باالنتقال الرقمي تؤشر عليه السلطتان الحكوميتان المكلفتان بالميزانية
وبإصالح اإلدارة.

-4-

المادة 7
تنسخ المقتضيات المتعلقة باالقتصاد الرقمي الواردة في المرسوم رقم 2.16.533
الصادر في 29من شوال 3( 1437أغسطس )2016بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة
الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي ،كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 8
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى الوزير المنتدب لدى وزيرة
االقتصاد والمالية المكلف ب الميزانية والوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة باالنتقال
الرقمي وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 19من ذي القعدة 8( 1444يونيو.)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة
المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :غيتة مزور.

-5-