مرسوم بتطبيق القانون رقم 80.24القاضي
بإحداث وكالة التنمية الفالحية

-1-

مرسوم رقم 0.24.236صادر في 7ربيع األول 0862
( 2مارس )0222بتطبيق القانون رقم 80.24القاضي بإحداث
1
وكالة التنمية الفالحية
الوزير األول،
بناء على الفصل 36من الدستور؛
وعلى القانون رقم 80.24القاضي بإحداث وكالة التنمية الفالحية الصادرة بتنفيذه
الظهير الشريف رقم ..29..3بتاريخ 00من صفر .4( .862فبراير )0229؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ......41الصادر في 1شوال .69.
( .9سبتمبر ).9..المتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العمومية الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 02من شوال .809
( 02أكتوبر ،)0224
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد مقر وكالة التنمية الفالحية بالرباط.
المادة الثانية
تمارس وصاية الدولة على وكالة التنمية الفالحية من لدن الوزير المكلف بالفالحة.
المادة الثالثة
يرأس مجلس إدارة وكالة التنمية الفالحية الوزير األول أو السلطة الحكومية المفوضة
من لدنه لهذا الغرض.
ويضم المجلس المذكور األعضاء التالي بيانهم؛
 وزير الداخلية أو ممثله؛
 الوزير المكلف بالمالية أو ممثله؛
 الوزير المكلف بالفالحة أو ممثله؛
 الوزير المكلف بالتجارة الخارجية أو ممثله؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 1...بتاريخ .4ربيع األول .3( .862مارس ،)0229ص ..216
-2-

 الوزير المكلف بالصناعة والتجارة والتكنولوجيا الحديثة أو ممثله؛
 ممثالن عن الوزارة المكلفة بالفالحة.
يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو بصفة استشارية كل شخص يمكنه إغناء
المناقشات.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والصيد
البحري ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في .ربيع األول 1( .862مارس .)0229
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

-3-