ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 44.12المتعلق
بدعوة الجمهور إلى االكتتاب وبالمعلومات المطلوبة
إلى األشخاص المعنوية والهيئات التي تدعو
الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها

ظهير شريف رقم 1.12.55صادر في 14من صفر 1434
( 28ديسمبر )2012بتنفيذ القانون رقم 44.12المتعلق
بدعوة الجمهور إلى االكتتاب وبالمعلومات المطلوبة إلى
األشخاص المعنوية والهيئات التي تدعو الجمهور إلى
1
االكتتاب في أسهمها أو سنداتها
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر في الجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 44.12المتعلق
بدعوة الجمهور إلى االكتتاب وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية والهيئات التي
تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بأكادير في 14من صفر 28( 1434سبتمبر .)2012
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 -1الجريدة الرسمية رقم 6120بتاريخ 12ربيع األول 24( 1434يناير ،)2013ص .1400

-2-

قانون رقم 44.12يتعلق بدعوة الجمهور إلى االكتتاب
وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية والهيئات
التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها
الباب األول :دعوة الجمهور إلى االكتتاب
المادة األولى
مع مراعاة مقتضيات المادة 3أدناه ،تتمثل دعوة الجمهور إلى االكتتاب في األسهم أو
السندات فيما يلي:
 إدراج قيمة منقولة ،كما هي معرفة في المادة 2من الظهير الشريف المعتبر بمثابةقانون رقم 1.93.211بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق
ببورصة القيم ،أو حصص صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد وهيئات توظيف
األموال بالمجازفة في بورصة القيم أو في أي سوق منظمة أخرى؛
 إصدار أو تفويت السندات المذكورة أعاله إلى الجمهور مع اللجوء بصفة مباشرة أوغير مباشرة إلى السعي أو اإلشهار أو بواسطة وسيط مالي.
تطبق أحكام هذا القانون كيفما كانت جنسية أو مقر مصدر أو مفوت السندات المشار إليها
في الفقرة األولى أعاله.
غير أن األشخاص المعنوية التي ال يكون مقرها بالمغرب واألشخاص الذاتيين غير
القاطنين بالمغرب ال يمكنهم دعوة الجمهور إلى االكتتاب إال بعد موافقة مسبقة من اإلدارة.
وتعطى هذه الموافقة شريطة أن تكون هذه العمليات تراعي المصالح اإلستراتيجية
واالقتصادية الوطنية.
وتدقق هذه المصالح وكذا مسطرة منح هذه الموافقة وفق معايير تحددها اإلدارة بنص
تنظيمي.
-3-

المادة 2
يراد بما يلي:
 - 1األدوات المالية:
أ) سندات رأس المال الممثلة باألسهم أو السندات األخرى التي تتيح أو يمكن أن تتيح
المشاركة بصفة مباشرة أو غير مباشرة في رأسمال أو في حقوق التصويت التي تكون قابلة
للتحويل بقيدها في حساب أو عن طريق التداول؛
ب) سندات الديون التي تمثل حقا في دين عام في ممتلكات الشخص المعنوي الذي
يصدرها والتي تكون قابلة للتحويل بقيدها في حساب أو عن طريق التداول باستثناء األوراق
التجارية وأذون الصندوق؛
ج) حصص هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة الخاضعة للتشريع الجاري به العمل؛
د) حصص وسندات ديون صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد الخاضعة للقانون رقم
33.06؛
ه) حصص وأسهم هيئات توظيف األموال بالمجازفة الخاضعة للقانون رقم 41.05؛
و) األدوات المالية اآلجلة الخاضعة للتشريع الجاري به العمل.
 - 2السوق المنظمة :سوق األدوات المالية المحدثة بموجب القانون والتي تضمن سيرا
منتظما للتداوالت .ويجب أن تحدد قواعد هذه السوق بوجه خاص الشروط المتعلقة بولوج
السوق وباإلدراج في جدول األسعار واإلجراءات المتعلقة بتنظيم المعامالت وشروط تعليق
التداوالت المتعلقة باألداة المالية المعنية وكذا القواعد المتعلقة بتسجيل التداوالت المذكورة
وإشهارها.
 - 3اإلشهار :كل تواصل بأي شكل أو أية وسيلة كانت ،موجه إلى الجمهور؛ ويتضمن
دعوة إلى االكتتاب أو اقتناء أدوات مالية و/أو تقديم معلومات حول شروط االكتتاب أو االقتناء.
وال تعتبر إشهارا بالمعنى المقصود في هذا البند اإلعالنات القانونية.
 - 4السعي المالي :هو كل اتصال غير مطلوب ،بأية وسيلة كانت ،مع شخص ذاتي أو
معنوي معين ،ألجل الحصول على موافقته على القيام بعملية اكتتاب أو اقتناء أو مبادلة أو بيع
األدوات المالية المعرفة في هذه المادة .ويعتبر كذلك سعيا ماليا كيفما كان الشخص المبادر به،
-4-

الذهاب شخصيا لنفس الغرض إلى محل إقامة األشخاص أو إلى أماكن عملهم أو أماكن غير
مخصصة لتسويق العمليات المذكورة في هذا البند.
 - 5الوسطاء الماليون :شركات البورصة واألبناك ومقاوالت التأمين وإعادة التأمين أو
أي مؤسسة أخرى يكون غرضها توظيف األموال أو اإلرشاد في المجال المالي وتحدد قائمتها
من طرف اإلدارة بناء على اقتراح من مجلس القيم المنقولة.
المادة 3
ال يدخل في حكم عمليات دعوة الجمهور إلى االكتتاب في األسهم أو السندات:
 - 1إصدار أو تفويت السندات الصادرة عن الدولة؛
 - 2إدراج أداة مالية آجلة في سوق منظمة؛
 - 3إصدار أو تفويت سندات لدى عدد محدود من المستثمرين المؤهلين كما جاء تعريفهم
في الفقرة الثانية من هذه المادة مع مراعاة ما يلي:
 أال يتجاوز عدد المستثمرين العدد المحدد من طرف اإلدارة بناء على اقتراح منمجلس القيم المنقولة؛
 وأن يتصرف المستثمرون المؤهلون لحسابهم الخاص؛ وأن تنجز العملية دون إشهار؛ وأن يمسك المصدر سجال خاصا بالعملية يشير إلى هوية المكتتبين والمشترين وكذاجميع المعامالت المتعلقة بالسندات موضوع العملية؛
 وأال تفوت السندات المعنية إال إلى مستثمرين مؤهلين آخرين تحت طائلة بطالنالتفويت بقوة القانون .ويجب على المفوت أن يوجه إلى مجلس القيم المنقولة ،في كل
وقت وبطلب من هذا األخير ،نسخة من السجل الخاص السالف الذكر ،ويملك
المستثمرون المسجلون في السجل الخاص وحدهم الحق في االحتفاظ بالسندات
موضوع هذه العملية.

-5-

يجب احترام الشروط المطلوبة في هذا البند )3طوال فترة أربعة وعشرين شهرا ()24
على األقل ،ابتداء من تاريخ اإلصدار أو التفويت األولي للسندات.
المستثمر المؤهل هو شخص معنوي أو هيئة يتوفر على الكفاءات والوسائل الالزمة
لتق ييم المخاطر المرتبطة بالعمليات المتعلقة باألدوات المالية .ويحدد مجلس القيم المنقولة قائمة
المستثمرين المؤهلين.
ويعتبر مستثمرون مؤهلين:
 البنوك؛ هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة الخاضعة للتشريع المتعلق بالهيئات المذكورة؛ مقاوالت التأمين وإعادة التأمين الخاضعة للقانون رقم 17.99المتعلق بمدونةالتأمينات؛
 هيئات المعاشات والتقاعد؛ صندوق اإليداع والتدبير؛ هيئات توظيف األموال بالمجازفة الخاضعة للتشريع المتعلق بهذه الهيئات.يوجه الشخص المعنوي أو الهيئة التي تطالب باالستفادة من تطبيق مقتضيات البند )3
من هذه المادة إلى مجلس القيم المنقولة ملفا كامال يتعلق بالعملية المراد إنجازها وفق الكيفيات
المحددة من طرف مجلس القيم المنقولة قبل الشروع في العملية.
ال تتم االستفادة من تطبيق المقتضيات المذكورة إال مع مراعاة موافقة مجلس القيم
المنقولة الذي يتأكد من احترام الشروط الواردة في البند )3من الفقرة األولى أعاله .ويبلغ هذا
األخير المعني باألمر بموافقته خالل عشرة ( )10أيام من أيام العمل من تاريخ تسلمه بالملف
الكامل .ويجب أن يكون كل رفض معلال .ويستجاب لكل طلب معلومات أو وثائق تكميلية
داخل أجل عشرة ( )10أيام ابتداء من تاريخ طلبها.
في حال عدم احترام الشروط المتعلقة بتفويت السندات المصدرة المشار إليها في البند )3
من الفقرة األولى من هذه المادة ،يمكن لرئيس المحكمة التجارية ،بناء على طلب من مجلس
-6-

القيم المنقولة أو من أي شخص يعنيه األمر ،أن يأمر المصدر ،بصفته قاضيا للمستعجالت،
توقيف ممارسة المفوت لجميع الحقوق المالية والحقوق األخرى المرتبطة بالسندات المقتناة.
يرفع التوقيف بعد ثبوت إلغاء التفويت من قبل مجلس القيم المنقولة.

الباب الثاني :المعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية والهيئات
التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها وسنداتها
المادة 4
يخضع كل شخص معنوي أو هيئة تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها
اللتزامات اإلخبار المنصوص عليها في هذا القانون ،وذلك دون اإلخالل بااللتزامات األخرى
المتعلقة باإلخبار الواردة في نصوص تشريعية وتنظيمية خاصة مطبقة عليهم:
 حين الدعوة إلى االكتتاب؛ وطالما ظلت سندات رأس المال المشار إليها في أ) من )1من المادة الثانية أعاله،مسعرة في البورصة أو طوال مدة عرض السندات المذكورة بين عدد من المساهمين أو
حاملي حصص محدد من طرف اإلدارة بعد استطالع رأي مجلس القيم المنقولة؛
 وطوال مدة وجود سندات الديون المشار إليها في ب) من )1من المادة الثانية أعاله.يخبر الشخص المعنوي أو الهيئة الذي يدعو الجمهور إلى االكتتاب في الحال مجلس القيم
المنقولة بكل تغيير في وضعيته بالنظر إلى الحاالت المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله.
يجب أن تكون المعلومات المقدمة إلى الجمهور من لدن األشخاص المعنوية أو الهيئات
التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب صحيحة ودقيقة وصادقة.
المادة 5
مع مراعاة أحكام المادة 8أدناه ،يلزم كل شخص معنوي أو هيئة يدعو الجمهور إلى
االكتتاب في أسهمه أو سنداته بإعداد بيان معلومات حسب الكيفيات التي يحددها مجلس القيم
المنقولة.

-7-

يجب أن يؤشر مجلس القيم المنقولة على بيان المعلومات المذكور قبل نشره وتوزيعه.
يجب أن تكون كل معلومة مقدمة إلى الجمهور في إطار دعوة الجمهور إلى االكتتاب،
بعد منح تأشيرة مجلس القيم المنقولة ،مطابقة لما ورد في بيان المعلومات المؤشر عليه من
لدن مجلس القيم المنقولة.
المادة 6
مع مراعاة أحكام المادة 8أدناه ،يجب على كل شخص معنوي أو هيئة يدعو الجمهور
إلى االكتتاب أن ينشر لهذه الغاية مستخرجا من بيان المعلومات المشار إليه في المادة 5من
هذا القانون في إحدى الجرائد المخول لها نشر اإلعالنات القانونية أو أية وسيلة نشر محددة
من طرف مجلس القيم المنقولة وفق الكيفيات التي يحددها.
المادة 7
يمنع على الشخص المعنوي أو الهيئة الذي يدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمه أو
سنداته أن يقوم بنشر أية معلومة تتعلق بالعملية المزمع القيام بها في الفترة الممتدة بين إيداع
بيان المعلومات المنصوص عليه في المادة 5أعاله ونشره بعد الحصول على تأشيرة مجلس
القيم المنقولة ،وذلك دون اإلخالل باألحكام الواردة في المواد 9و 10و 11و 12و 14و15
أدناه.
المادة 8
ال يلزم تقديم بيان المعلومات المنصوص عليه في المادة 5من هذا القانون في الحاالت
اآلتية:
 إصدار أو تفويت سندات تضمنها الدولة؛ المنح المجاني لسندات رأس المال بإدماج االحتياطيات أو األرباح أو المكافآت عناإلصدار؛
 إصدار سندات رأس المال نتيجة تحويل أو تسديد سندات دين صادرة بواسطة دعوةالجمهور إلى االكتتاب في أسهم أو سندات؛

-8-

 إصدار أسهم معوضة ألسهم من نفس النوع سبق إصدارها ،إذا لم يؤد هذا اإلصدارإلى زيادة في رأسمال المصدر؛
 إصدار أو تفويت دون إشهار أدوات مالية تخصص حصريا لفائدة مسيري المصدرأو الشركات التابعة له وفقا للمادة 143من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات
المساهمة.
يجب على الشخص المعنوي أو الهيئة الذي يطلب اإلعفاء من إعداد بيان المعلومات
المشار إليه أعاله أن يخبرا مجلس القيم المنقولة بطبيعة العملية وكيفياتها قبل الشروع فيها وفقا
لإلجراءات التي يحددها مجلس القيم المنقولة.
ال يعتبر اإلعفاء فعليا إال إذا وافق عليه مجلس القيم المنقولة الذي يتحقق من أن العملية
تدخل ضمن إحدى الحاالت المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة .يبلغ مجلس القيم
المنقولة موافقته للمستفيد في عشرة ( )10أيام من أيام العمل التالية لتسلم هذا األخير للملف
كامال وفق اإلجراءات المشار إليها أعاله.
يجب أن يكون رفض اإلعفاء معلال.
يراد ،ألجل تطبيق هذه المادة ،بالمسير كل شخص يساهم بأي صفة من الصفات في
تسيير أو تدبير الشركة أو الشركات التابعة لها .ويتعلق األمر خاصة بالرئيس المدير العام
والمديرين العامين والمديرين العامين المفوضين وأعضاء مجلس اإلدارة الجماعية والكاتب
العام والمديرين وكذا كل شخص يزاول بصفة دائمة مهام مماثلة للمهام المذكورة .ويعتبر
أعضاء مجلس الرقابة وأعضاء مجلس اإلدارة في حكم المسيرين.
المادة 9
يجب على كل شخص معنوي أو هيئة يعتزم دعوة الجمهور إلى االكتتاب في أسهمه أو
سنداته خارج المغرب أن يخبر بذلك مجلس القيم المنقولة في حدود خمسة عشر ( )15يوما
من أيام العمل السابقة للشروع في العملية .ويوجه الشخص المعنوي أو الهيئة بيانات المعلومات
المهيأة في إطار العملية المذكورة إلى مجلس القيم المنقولة ويخبره بواجبات اإلخبار المفروضة
عليه إن اقتضى الحال تطبيقا للنصوص التشريعية األجنبية .وكل معلومة موجهة إلى
-9-

المستثمرين في الخارج يجب تبليغها وفق نفس الشروط بالمغرب حسب الكيفيات المحددة من
لدن مجلس القيم المنقولة.
المادة 10
يجب على األشخاص المعنويين أو الهيئات الذين يدعون الجمهور إلى االكتتاب في
أسهمهم أو سنداتهم نشر تقرير مالي سنوي .ويتم تحديد قائمة الوثائق الواردة في هذا التقرير
من لدن مجلس القيم المنقولة.
يجب أن يشمل نشر التقرير المشار إليه في الفقرة السابقة باإلضافة إلى ذلك تقرير مراقبي
الحسابات عن الحسابات السنوية والحسابات المجمعة إن اقتضى الحال ،وكذلك التقارير
الخاصة المنصوص عليها في المادتين 58و 97من القانون رقم 17.95السالف الذكر ،إن
اقتضى الحال.
يجوز كذلك للمساهمين أو وكالئهم الحصول بمقر الشركة على نسخة من نفس الوثائق
وعلى قائمة المساهمين وحصة رأس المال الذي يملكه كل واحد منهم.
يتعين على نفس األشخاص المعنويين ،في حالة إدخال تغييرات على الوثائق المنشورة
الوارد ذكرها أعاله ،نشر هذه التغييرات ،مصحوبة بملخص لتقرير مراقبي الحسابات حول
التغييرات المذكورة.
المادة 11
يجب على األشخاص المعنويين أو الهيئات الذين يدعون الجمهور إلى االكتتاب في
أسهمهم أو سنداتهم أن يقوموا بنشر تقرير مالي برسم الستة أشهر األولى لكل سنة مالية .يحدد
مجلس القيم المنقولة قائمة الوثائق الواردة في التقرير المذكور.
يجب عالوة على ذلك أن يشمل نشر التقرير المشار إليه في الفقرة السابقة ،شهادة مراقبي
الحسابات حول الفحص المحدود لحسابات نصف السنة والمقدمة بشكل مجمع ،إن اقتضى
الحال.

- 10 -

المادة 12
يجب على األشخاص المعنويين أو الهيئات الذين يدعون الجمهور إلى االكتتاب في
أسهمهم أو سنداتهم أن يقوموا بنشر المؤشرات المتعلقة بالنشاط والمؤشرات المالية كل ثالثة
أشهر.
ال يطبق هذا اإل لزام على شركات رأسمال بالمجازفة الخاضعة للتشريع الجاري به
العمل.
المادة 13
يحدد مجلس القيم المنقولة مضمون وآجال وكيفيات وشكليات عمليات النشر المشار إليها
في المواد 10و 11و 12و 15من هذا القانون.
المادة 14
يجب على األشخاص المعنويين أو الهيئات الذين يدعون الجمهور إلى االكتتاب في
أسهمهم أو سنداتهم عبر إصدار سندات الديون أو الذين تكون سندات رأسمالهم مسعرة في أحد
أقسام بورصة القيم والذين يراقبون شركات أخرى حسب مدلول المادة 144من القانون رقم
 17.95السالف الذكر ،إعداد حساباتهم المجمعة واإلشهاد على صحتها وفق النصوص
التشريعية الجاري بها العمل وإذا تعذر ذلك وفق المعايير المحاسباتية الدولية .كما يجب على
األشخاص السالفة الذكر عالوة على ذلك أن تعرض الحسابات المذكورة للمصادقة من طرف
جهاز الشركة المؤهل لهذا الغرض وذلك داخل نفس اآلجال وحسب نفس اإلجراءات المطبقة
على حسابات الشركة.
المادة 15
يجب على األشخاص المعنويين أو الهيئات الذين يدعون الجمهور إلى االكتتاب في
أسهمهم أو سنداتهم أن ينشروا في إحدى الجرائد المخول لها نشر اإلعالنات القانونية وأية
وسيلة نشر أخرى يطلبها مجلس القيم المنقولة ،كل معلومة ترتبط بتنظيمهم أو وضعيتهم
التجارية أو التقنية أو المالية فور اطالعهم عليها والتي قد يكون لها تأثير مهم على أسعار
سنداتهم في البورصة أو انعكاس على ذمة حاملي السندات.

- 11 -

يجب على األشخاص المعنويين أو الهيئات الذين يدعون الجمهور إلى االكتتاب في
أسهمهم أو سنداتهم أن يقوموا مؤقتا وتحت مسؤوليتهم ،بتأجيل اإلعالن عن معلومة مهمة ،إذا:
 كان سيترتب عن إعالن المعلومة المساس بمصالح المصدر؛ كانت المعلومة ستظل سرية إلى حين اإلعالن عليها وفق شروط الفقرة األولى منهذه المادة؛
 وكان تأجيل اإلعالن عن المعلومة لن يوقع الجمهور في الخطأ.يطلع األشخاص المعنويون والهيئات المذكورة مجلس القيم المنقولة بذلك في الحال
ويجوز لهذا األخير أن يطلب نشر المعلومة المذكورة فورا.
المادة 16
يجب على األشخاص المعنويين أو الهيئات المعنية أن يوجهوا إلى مجلس القيم المنقولة
الوثائق والمعلومات المنصوص عليها في المواد 10و 11و 12و 14و 15من هذا القانون وأن
يخبروه بتاريخ نشرها وبنوعية وسيلة النشر المستعملة وذلك وفق الكيفيات التي يحددها مجلس
القيم المنقولة.

الباب الثالث :مراقبة المعلومات
المادة 17
يتأكد مجلس القيم المنقولة من تقيد األشخاص المعنويين أو الهيئات الذين يدعون الجمهور
إلى االكتتاب بواجبات اإلخبار المنصوص عليها في هذا القانون وفي كل نص تشريعي أو
تنظيمي جاري به العمل.
المادة 18
يجوز لمجلس القيم المنقولة أن يطلب من مبادر دعوة الجمهور إلى االكتتاب ،وعلى
نفقته ،كل وثيقة أو تفسيرات أو تبريرات فيما يتعلق بمضمون بيان المعلومات المنصوص عليه
في المادة 5أعاله أو في أي تشريع خاص آخر .ولهذه الغاية ،يجوز لمجلس القيم المنقولة أن

- 12 -

ينتدب خبيرا مستقال عن المبادر للقيام ،لحسابه وعلى نفقة المبادر ،بالمراجعات التقنية للمعلومة
الممنوحة من طرف هذا األخير في بيان المعلومات.
يحدد مجلس القيم المنقولة لمبادر دعوة الجمهور إلى االكتتاب البيانات الواجب تغييرها
أو المعلومات التكميلية الواجب إدراجها فيها قصد جعلها مطابقة للنصوص التشريعية الجاري
بها العمل.
إذا لم يستجب المبادر لطلبات مجلس القيم المنقولة ،جاز رفض التأشير على بيان
المعلومات.
يجب أن يبلغ منح التأشيرة أو رفضها إلى المبادر داخل أجل ال يزيد على شهرين من
تاريخ تسلم الملف كامال من قبل مجلس القيم المنقولة .ويجب أن يكون كل رفض منح التأشيرة
معلال.
يوقف كل طلب لمعلومات تكميلية أو لوثائق أو تعيين خبير مستقل األجل المنصوص
عليه في الفقرة السابقة.
المادة 19
يجوز لمجلس القيم المنقولة في كل وقت وحين أن يطلب من مراقبي حسابات الشركات
التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب االطالع على الوثائق التي استندوا إليها للشهادة بصحة
الحسابات ،ويجوز له كذلك أن يطلب منهم القيام لدى الشركات نفسها بكل تحليل تكميلي أو
مراجعة يعتبرها ضرورية.
تطبق أحكام الفقرة السابقة كذلك على مراقبي حسابات الهيئات واألشخاص الخاضعين
لمراقبة مجلس القيم المنقولة حسب مدلول المادة 4-1من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون
رقم 1.93.212المتعلق بمجلس القيم المنقولة وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية
التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها.

- 13 -

المادة 20
إذا تبين وجود معلومات غير صحيحة أو إغفاالت في تنفيذ واجبات اإلخبار المنصوص
عليها في المادة 16من هذا القانون بعد نشرها ،جاز لمجلس القيم المنقولة أن يطالب األشخاص
أو الهيئات المعنيين بنشر استدراكات في هذا الشأن دون اإلخالل بالعقوبات التأديبية أو المالية
المنصوص عليها في النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
يجوز لمجلس القيم المنقولة أن يطلع الجمهور على ما أبداه من مالحظات أو على
المعلومات التي يراها ضرورية.
المادة 21
يجوز لمجلس القيم المنقولة أن يأمر في أي وقت وحين باإليقاف الفوري لعملية دعوة
الجمهور إلى االكتتاب إذا تبين أنه لم يتم إعداد أحد بيانات المعلومات لهذه الغاية أو لم يحصل
بيان المعلومات على تأشيرة مجلس القيم المنقولة أو هما معا.
إذا لم يتم االمتثال لألمر المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذه المادة ،يتعرض
األ شخاص الذين يقومون بهذه العملية للعقوبات الجنائية المنصوص عليها في المادة 23من
هذا القانون.
المادة 22
دون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها في النصوص التشريعية الجاري بها العمل،
يجوز لمجلس القيم المنقولة أن يسحب في أي وقت من عملية دعوة الجمهور إلى االكتتاب
ا لتأشيرة على بيان معلومات شريطة أن يتم السحب قبل إتمام العملية المذكورة ،إذا تبين أن
البيان السالف يتضمن معلومات كاذبة أو مضللة أو إغفاالت من شأنها أن توقع الجمهور في
الخطأ أو إذا كان يتضمن البيان معلومات غير مطابقة لما ورد في بيان المعلومات المؤشر
عليه من لدن مجلس القيم المنقولة.
يؤدي سحب التأشيرة إلى إلغاء العملية تلقائيا.

- 14 -

الباب الرابع :العقوبات الجنائية
المادة 23
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من عشرين ألف ( )20.000درهم إلى
خمسمائة ألف ( )500.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل شخص ذاتي يتصرف
لحسابه أو لحساب شخص معنوي قام بطريقة مباشرة أو بواسطة شخص آخر بدعوة الجمهور
إلى االكتتاب دون إعداد بيان المعلومات المنصوص عليه في المادة 5من هذا القانون أو قبل
التأشير عليه.
يعاقب بنفس العقوبات كل شخص لم يقم بنشر مستخرج بيان المعلومات السالف الذكر
وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 6من هذا القانون.
يعاقب بنفس العقوبات كل شخص ذاتي أو معنوي يقوم بالسعي المالي خرقا لمقتضيات
المادة 28من هذا القانون.
في حالة العود ،تضاعف العقوبات المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة.
إذا تعلق األمر بشخص معنوي ،فإن عقوبات الحبس المنصوص عليها في هذا القانون
تطبق على أعضاء أجهزة إدارته أو تدبيره أو تسييره.
يمكن إصدار عقوبات الغرامة المنصوص عليها في هذا القانون ضد الشخص المعنوي
المعني باألمر أو ضد أعضاء أجهزة إدارته أو تدبيره أو تسييره.
المادة 24
يعتبر في حالة العود ،حسب مدلول المادة 23أعاله ،كل شخص ارتكب مخالفة خالل
الخمس سنوات الموالية لصدور حكم نهائي ضده بسبب أفعال مماثلة.

- 15 -

الباب الخامس :عقوبات أخرى
المادة 25
يجوز لرئيس مجلس القيم المنقولة أن يصدر في حق األشخاص المعنويين أو الهيئات
المشار إليها في المواد ( 3البندين 3و )4و( 4البندين 2و )3و( 8البندين 2و )3و 9و10
و 11و 12و 15و 16و 19إنذارا أو توبيخا مع عقوبة مالية أو دونها ،ال تتجاوز مائتي ألف
( )200.000درهم ،في حالة عدم احترامها لاللتزامات الواقعة عليها بموجب المواد السالفة
الذكر .ويمكن أن تصل هذه العقوبة إلى خمس مرات مبلغ األرباح إذا تم تحقيقها.
المادة 26
يجوز لمجلس القيم المنقولة أن يصدر عقوبة مالية قد تصل إلى خمس مرات مبلغ األجرة
المستحقة ،دون أن تقل عن مائتي ألف ( )200.000درهم ،في حق كل وسيط مالي يشارك في
عملية سعي أو توظيف أدوات مالية في إطار دعوة الجمهور إلى االكتتاب والتي بخصوصها:
 لم يحصل المصدر أو المفوت على الموافقة المسبقة لإلدارة كما هو منصوص عليهافي الفقرة األخيرة من المادة األولى من هذا القانون؛
 لم يقم المصدر أو المفوت بإعداد بيان المعلومات المشار إليه في المادة 5من هذاالقانون أو لم يعرضه مسبقا على تأشيرة مجلس القيم المنقولة.
يعتبر الوسطاء الماليون الذين ساهموا في عمليات السعي وتوظيف وتسويق األدوات
المالية في إطار العملية المذكورة وكذا األشخاص المشار إليهم في المادتين 23و 24من هذا
القانون ،مسؤولين متضامنين عن كل ضرر مالي يلحق باألشخاص الذين اكتتبوا أو اقتنوا
األدوات المالية المذكورة.
المادة 27
إذا أنجزت إحدى عمليات دعوة الجمهور إلى االكتتاب دون إعداد بيان المعلومات
المنصوص عليه في المادة 5من هذا القانون أو قبل التأشير عليه ونشره أو إذا كان مضمون
البيان غير مطابق لما ورد في بيان المعلومات المؤشر عليه من لدن مجلس القيم المنقولة أو

- 16 -

إذا لم يحترم المصدر مواصفات العملية المزمع القيام بها المضمنة في بيان المعلومات ،جاز
لمجلس القيم المنقولة أو لكل شخص يعنيه األمر أن يطلب من القضاء إما إبطال العملية
المذكورة أو إبطال إحدى أو كل المعامالت دون اإلخالل بإمكانية المطالبة بالتعويض عن
األضرار وبالعقوبات المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل.
تطبق أحكام الفقرة األولى أعاله عند إنجاز عملية دعوة الجمهور إلى االكتتاب استنادا
إلى بيان معلومات يتضمن معلومات كاذبة أو مضللة.
يجوز لمجلس القيم المنقولة ،بصفة تلقائية أو تحت طلب كل شخص يعنيه األمر ،أن يأمر
بمراجعة السعر في الحاالت المشار إليها في الفقرتين األولى والثانية من هذه المادة شريطة أال
يقدم أي طلب إبطال أمام القضاء تطبيقا لمقتضيات الفقرتين األولى والثانية من هذه المادة.

الباب السادس :مقتضيات متفرقة
المادة 28
يؤهل فقط لمزاولة عمليات السعي المالي الوسطاء الماليون المشار إليهم في المادة 2
أعاله واألشخاص الذاتيون أو المعنويون المفوضون من لدن الوسطاء المذكورين.
يجب على األشخاص المؤهلين لمزاولة عمليات السعي المالي أن يقوموا مسبقا بتسجيل
أنفسهم لدى مجلس القيم المنقولة .تحدد كيفيات هذا التسجيل من طرف مجلس القيم المنقولة.
المادة 29
تدفع مسبقا عمولة عن كل ملف يعرض ،وفق المواد 3و 5و 8من هذا القانون ،على
مجلس القيم المنقولة قصد دراسته.
تظل هذه العمولة في حوزة مجلس القيم المنقولة حتى في حالة سحب أو رفض التأشيرة
أو في حالة إلغاء العملية المزمع القيام بها.
تحدد نسبة العمولة باعتبار نوع العملية المزمع القيام بها وال يمكن أن تزيد على واحد
في األلف من مبلغ العملية.

- 17 -

تفرض زيادة عن عدم دفع العمولة داخل اآلجال المقررة.
ال يجوز أن تفوق نسبة الزيادة % 2عن كل شهر أو جزء من الشهر من التأخير محسوبة
على أساس مبلغ العمولة المستحقة.
تحدد كيفيات دفع العمولة وكذا نسبة الزيادة من طرف اإلدارة باقتراح من مجلس القيم
المنقولة.
المادة 30
ألجل تطبيق هذا القانون والظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.212بتاريخ
 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق بمجلس القيم المنقولة والمعلومات المطلوبة
إلى األشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها والظهير
الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.211بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر
 )1993المتعلق ببورصة القيم ،تحدد الئحة الجرائد المخول لها نشر اإلعالنات القانونية من
طرف اإلدارة.
المادة 31
تدخل مقتضيات هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ سريان النص التنظيمي
الضروري لتطبيقه .وتظل سارية المفعول النصوص التنظيمية المنشورة قانونا والمتخذة ألجل
تطبيق القانون رقم 1.93.212بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق
بمجلس القيم المنقولة والمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور إلى
االكتتاب في أسهمها أو سنداتها فيما يخص كل المقتضيات غير المخالفة لهذا القانون وذلك إلى
حين تعويضها وفقا لمقتضيات القانون السالف الذكر.
ابتداء من نفس التاريخ ،تنسخ األحكام:
 الباب الثاني والباب الثالث والباب الخامس من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانونرقم 1.93.212بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993السالف الذكر؛

- 18 -

 المواد 153و 154و 156من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة كماوقع تغييرها وتتميمها.

- 19 -