مرسوم ملكي بإحداث مركز الستقبال وتوجيه المستثمرين

مرسوم ملکي رقم 420.67بتاريخ 27رمضان 29( 1387دجنبر )1967
1
بإحداث مركز الستقبال وتوجيه المستثمرين
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يحدث بديواننا الملكي مركز الستقبال وتوجيه المستثمرين.
الفصل الثاني
يكلف مركز استقبال وتوجيه المستثمرين بما يلي:
 جمع ونشر جميع البيانات اإلحصائية أو المعلومات التقنية واالقتصادية والمالية المتعلقةبوضعية المغرب ،وما يطمح إليه من التطور قصد تحقيق منجزات ملموسة؛
 البحث عن االستثمارات كيفما كان نوعها وتسهيل تحقيقها؛ توجيه أصحاب المبادرات والقيام لفائدتهم بتنسيق عمل مختلف المصالح اإلدارية أوالتقنية المعنية باألمر.
ويؤهل المركز كذلك للقيام إذا رأى في ذلك فائدة بدراسات جديدة حول قدرة اإلنتاج والقتراح
التغييرات أو التعديالت المتعلقة بالمنافع المخولة للمستثمرين ،والسيما منها ذات الصبغة
الجبائية.
وتعرض عليه ألجل االستشارة التدابير المنوى اتخاذها والتي قد تكون لها آثار على ازدهار
االستثمارات.
الفصل الثالث
يسير المركز مدير عضو بديواننا الملكي يساعده من يأتي:
 -1الجريدة الرسمية عدد 2880بتاريخ 10شوال 10( 1387يناير ،)1968ص .35
-2-

 ممثل للوزير األول؛ ممثل لوزير الشؤون الخارجية؛ ممثل لوزير الداخلية؛ ممثل لوزير المالية؛ ممثل لوزير التجارة والصناعة التقليدية والصناعة العصرية والمناجم؛ ممثل لوزير األشغال العمومية والمواصالت؛ ممثل لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي؛ ممثل لوزير السياحة؛ ممثل للسلطة الحكومية ،المكلفة بالتخطيط؛ مدير مركز الوثائق.ويعين المدير وممثلو السلطات المذكورة بموجب مرسوم ملكي.
الفصل الرابع
يحضر المركز في نهاية كل ثالثة أشهر تقريرا مفصال عن نشاط المركز قصد عرضه على
اللجنة الوزارية للشؤون االقتصادية.
الفصل الخامس
يسند إلى المدير العام لديواننا الملكي تنفيذ مرسومنا هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27رمضان 29( 1387دجنبر .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-