مرسوم
بتحديد البيانات التي يجب أن تتضمنها الطرود التي ال
يقل وزنها عن ألف كيلوغرام

1

مرسوم رقم 2.04.468صادر في 16من ذي القعدة 1425
( 29ديسمبر )2004بتحديد البيانات التي يجب أن تتضمنها
الطرود التي ال يقل وزنها عن ألف كيلوغرام.1
الوزير األول؛
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل والصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003والسيما المادة 302منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 9ذي القعدة 1425
( 22ديسمبر،)2004
رسم ما يلي:
المادة األولى
يجب على كل مرسل ،أو وكيله عند االقتضاء ،لطرد أو شيء ال يقل وزنه عن ألف
كيلوغرام أيا كانت وسيلة النقل المراد استعمالها ،أن يبين كتابة على الوجه الخارجي للطرد،
بحروف واضحة وثابتة ،وزنه وطبيعة محتواه والوضع الذي ينبغي أن يكون عليه أثناء الشحن،
وذلك حسب الكيفيات التالية:
 وضع عالمات باللون األسود تبين وزن الطرد وطبيعة محتواه باللغة العربية أوبالحروف الالتينية أو بهما معا؛
 بيان الوضع الذي ينبغي أن تكون عليه الحمولة أثناء الشحن بكتابة أعلى وأسفل علىجميع واجهات الطرد؛
 تحديد األبعاد الطولية الدنيا للطرد؛ بيان اسم المرسل على واجهة الطرد.المادة الثانية
ي سند إلى وزير التشغيل والتكوين المهني تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من ذي القعدة 29( 1425ديسمبر .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5279بتاريخ 21ذو القعدة 03( 1425يناير )2005؛ ص .10
2