ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 41.08المحدثة بموجبه
الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات

1

ظهير شريف رقم 1.09.22صادر في 22من صفر 1430
( 18فبراير )2009بتنفيذ القانون رقم 41.08المحدثة بموجبه
1
الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 41.08المحدثة
بموجبه الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بفاس في 22من صفر 18( 1430فبراير .)2009
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

*
* *

 -1الجريدة الرسمية عدد 5712بتاريخ 30صفر 26( 1430فبراير ،)2009ص .611
2

قانون رقم 41.08تحدث بموجبه الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات
الباب األول :التسمية والغرض
المادة 1
تحدث مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي تسمى «الوكالة
المغربية لتنمية االستثمارات».
المادة 2
تخضع الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات لوصاية الدولة التي يكون الغرض منها العمل
على احترام األجهزة المختصة بالوكالة ألحكام هذا القانون والسيما تلك المتعلقة بالمهام
المنوطة بها وبصفة عامة السهر فيما يخصها على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
وتخضع الوكالة كذلك للمراقبة المالية للدولة على المنشآت العمومية وهيئات أخرى طبقا
للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 3
في إطار تنفيذ اإلستراتيجية الوطنية في مجال االستثمار ،تناط بالوكالة المغربية لتنمية
االستثمارات المهام التالية:
 القيام بكل عمل ترويجي أو تواصلي من شأنه التعريف بفرص االستثمار بالمغرب؛
 العمل على رصد التدابير المعتمدة من قبل بلدان أخرى لضمان تنمية االستثمارات
وإنعاشها ،قصد تحديد الوضعية التنافسية للمغرب؛
 تنظيم ندوات ومؤتمرات وتظاهرات من شأنها إنعاش االستثمار بتعاون وتنسيق داخل
المغرب وخارجه ،مع السلطات الحكومية والهيئات األخرى المختصة الخاضعة للقانون العام
والخاص؛
 تحديد مؤشرات األداء المتعلقة باالستثمارات وتقديم المؤشرات المذكورة وتحليلها
ونشر نتائج التحاليل المذكورة بصفة دورية .ولهذا الغرض ،تمسك الوكالة بنكا للمعلومات
المتعلقة باالستثمارات المنجزة في المغرب وتقوم بتحيينه.
 استقبال االستثمارات الدولية بالمغرب؛
 القيام بجميع األعمال التواصلية والتحسيسية واإلعالمية لجلب المستثمرين؛
 جرد وتقييم معيقات االستثمار؛
 اقتراح تدابير تشريعية وتنظيمية من شأنها دعم وتشجيع االستثمار بالمغرب.
المادة 4
تقوم الوكالة كذلك باقتراح مخطط تنمية االستثمارات في قطاعات الصناعة والتجارة
والتكنولوجيات الحديثة على الحكومة وتتولى اجتذاب المستثمرين المحتملين في هذه القطاعات
والسعي إليهم أو العمل على القيام بذلك.
3

المادة 5
عالوة على المهام المنصوص عليها في المادتين 3و 4أعاله ،تتولى الوكالة تنمية مناطق
لألنشطة مخصصة لقطاعات الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة.
ولهذا الغرض ،تتولى الوكالة إنجاز المهام التالية أو العمل على إنجازها لحساب الدولة:
 الدراسات المسبقة لتحديد واختيار مناطق إقامة برامج االستثمار في مجاالت الصناعة
والتجارة والتكنولوجيات الحديثة ،المسماة بعده «مناطق األنشطة» ،وكذا لتحديد الغرض المعدة
له؛
 الدراسات المتعلقة بتصفية الوعاء العقاري في مناطق األنشطة وبالتهييئات كيفما كان
نوعها التي من المزمع أن تنجز فيها المناطق المذكورة؛
 الدراسات الضرورية لوضع وإنجاز مشاريع تهيئة مناطق األنشطة ومخططات
التجزئات المعدة إليواء المشاريع ومخططات شغل األراضي في المناطق المذكورة؛
 وضع مناطق األنشطة المذكورة عبر طلبات عروض رهن إشارة المستثمرين على
أساس دفتر تحمالت يحدد شروط انجازها وترويجها وتسييرها ،وتتبع تنفيذ االتفاقيات المبرمة
في هذا الشأن.
للوكالة أن تطلب من الدولة توفير الوعاء العقاري الضروري إلنجاز المهام المنوطة بها
بموجب هذا القانون.
عالوة على ذلك ،يمكن للوكالة بطلب من الدولة أن تتولى بنفسها إقامة مناطق أنشطة
في إطار اتفاقيات خاصة بكل مشروع تبرمها مع الدولة.
يراد بمناطق األنشطة ،في مفهوم هذا القانون ،فضاءات مندمجة معدة الستقبال فاعلين
في قطاعات الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة ،توفر لهم خدمات ذات صلة تكون
ضرورية لمزاولة أنشطتهم.
يرخص للوكالة ،امتالك كل عقار أو حق عيني عقاري يكون ضروريا إلنجاز المهام
المنوطة بها بموجب هذه المادة ،بما في ذلك عن طريق نزع الملكية طبقا للقوانين الجاري بها
العمل.
المادة 6
تتولى الوكالة القيام بأعمال كتابة لجنة االستثمارات التي يترأسها الوزير األول وتقديم
العون والمساعد ة للسلطات العمومية ،مع مراعاة االختصاصات المخولة للمراكز الجهوية
لالستثمار ،إلبرام العقود واالتفاقيات المزمع إبرامها مع المستثمرين والسهر على تتبعها.
المادة 7
يجوز للوكالة أن تعين ممثلين لها بالخارج بتنسيق مع وزارة الشؤون الخارجية
والتعاون.

4

الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 8
يدير الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات مجلس إدارة ويسيرها مدير عام.
المادة 9
يتألف مجلس اإلدارة من:
 ممثلين عن الدولة؛ رؤساء جامعات الغرف المهنية؛ ممثلين اثنين يتم انتخابهما من بين رؤساء غرف التجارة والصناعة والخدمات؛ رئيس االتحاد العام لمقاوالت المغرب؛ ثالث شخصيات يعينهم الوزير األول من ذوي الكفاءات في مجال االستثمارات.ويمكن لمجلس اإلدارة أن يستدعي الجتماعاته كل من يرى فائدة في مشاركته وذلك
بصفة استشارية.
المادة 10
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة الوكالة.
ولهذه الغاية ،يقوم مجلس اإلدارة على الخصوص بما يلي:
 المصادقة على برنامج العمل السنوي للوكالة بناء على االستراتيجية التي يضعهاوالتوجهات التي تحددها الحكومة؛
 المصادقة على خريطة مناطق األنشطة المقدمة؛ الموافقة على دفاتر التحمالت الخاصة بمناطق األنشطة هذه وتدقيق شروط تفويتهاوتثمينها؛
 المصادقة على الميزانية السنوية والبيانات التوقعية متعددة السنوات للوكالة وكذا طرقتمويل برامج نشاط الوكالة ونظام االستهالكات؛
 حصر والمصادقة على الحسابات السنوية واتخاذ قرارات تخصيص النتائج؛ حصر منظام الوكالة الذي يحدد الهياكل التنظيمية واختصاصاتها؛ المصادقة على النظام األساسي الخاص بمستخدمي الوكالة والذي ينص على شروطالتوظيف ونظام األجور والتعويضات والمسار المهني للمستخدمين؛
 وضع النظام الذي تحدد بموجبه قواعد وطرق إبرام الصفقات؛ حصر شروط إصدار االقتراضات واللجوء إلى األشكال األخرى من القروض البنكيةكالتسبيقات أو المكشوفات وغيرها من صيغ التمويل األخرى؛
 اتخاذ القرار بشأن اقتناء األمالك العقارية لفائدة الوكالة أو تفويتها أو كرائها.يمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا للمدير العام قصد تسوية قضايا معينة.
5

كما يمكن لمجلس اإلدارة أن يتخذ كل التدابير الممكنة إلجراء افتحاصات وتقويمات
دورية.
ويدرس المجلس التقرير السنوي عن أنشطة الوكالة المرفوع إليه من لدن المدير العام.
المادة 11
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه:
 قبل 30يونيو لحصر القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة؛ قبل 15أكتوبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري للسنة المالية الموالية؛ كلما دعت الضرورة لذلك.كما يمكن أن يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من ثلث أعضاء مجلس اإلدارة.
المادة 12
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها على األقل نصف أعضائه .ويتخذ
قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين أو الممثلين ،فإن تعادلت ،رجح الجانب الذي
يكون فيه الرئيس.
يمكن للسلطات الحكومية األعضاء في مجلس اإلدارة أن تعين من يمثلها في المجلس.
المادة 13
يمكن أن يقرر مجلس اإلدارة إحداث أي لجنة من بين أعضائه ،يحدد تأليفها وكيفية
تسييرها ويجوز له أن يفوض إليها بعض سلطه واختصاصاته.
ويمكن أن يقرر مجلس اإلدارة إحداث لجنة استشارية تحت رئاسة أحد أعضائه ،يحدد
تكوينها وكيفية تسييرها.
المادة 14
يتمتع المدير العام بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير الوكالة:
 ينفذ قرارات مجلس اإلدارة وعند االقتضاء قرارات اللجنة أو اللجن التي يحدثها
المجلس؛
 يسير الوكالة ويتصرف باسمها؛
 يتولى تدبير مجموع المصالح وتنسيق أنشطتها ويعين في مناصب الوكالة وفقا للقانون
األساسي لمستخدميها ويقوم بجميع التصرفات أو العمليات المتعلقة بغرض الوكالة أو
يأذن بها؛
 يمثل الوكالة إزاء الدولة وجميع اإلدارات العمومية أو الخاصة وكل األغيار ويقوم
بجميع األعمال التحفظية؛
 يمثل الوكالة أمام القضاء ويمكنه أن يرفع أي دعوى قضائية بهدف الدفاع عن مصالح
الوكالة ،بعد موافقة رئيس مجلس اإلدارة؛
6

 يحضر بصفة استشارية اجتماعات مجلس اإلدارة واجتماعات اللجنة أو اللجن المحدثة
من لدن هذا األخير عند االقتضاء؛
 يحصر ،بتنسيق مع السلطة الحكومية المكلفة بالوصاية على الوكالة ،جدول أعمال
لجنة االستثمارات المشار إليها في المادة 6من هذا القانون ،ويتولى بتعاون مع القطاعات
والهيئات المعنية تتبع تنفيذ عقود واتفاقيات االستثمار من لدن المستثمرين.
ويمكن للمدير العام أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،بعض سلطه واختصاصاته إلى
مستخدمي اإلدارة بالوكالة.
المادة 15
يمكن للوكالة أن تطلب صراحة من اإلدارة والهيئات العامة والجماعات المحلية وهيئاتها
موافاتها بجميع الوثائق أو المعلومات الضرورية إلنجاز مهامها وكذا إلعداد اإلحصائيات
المتعلقة باالستثمارات.

الباب الثالث :التنظيم المالي
المادة 16
تتضمن ميزانية الوكالة:
 .1في باب المداخيل:
 المداخيل المتأتية من أنشطتها؛
 عائدات االقتراضات الداخلية والخارجية؛
 إعانات الدولة والجماعات المحلية وكل هيئة وطنية أو دولية خاضعة للقانون العام
أو الخاص؛
 عائدات الرسوم شبه الضريبية التي يمكن أن تحدث لفائدة الوكالة؛
 الهبات والوصايا والعائدات المختلفة؛
 جميع المداخيل األخرى التي يمكن أن تخصص لها الحقا.
 .2في باب النفقات:
 نفقات التسيير واالستثمار؛
 نفقات المستخدمين والمعدات المتعلقة بتسيير تمثيلياتها بالخارج؛
 المبالغ المرجعة من القروض؛
 جميع النفقات األخرى المرتبطة بغرض الوكالة.

7

المادة 17
يتم تحصيل ديون الوكالة طبقا للقانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون
العمومية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.175الصادر في 28من محرم 1421
( 3ماي .)2000

الباب الرابع :المستخدمون
المادة 18
للقيام بالم هام المنوطة بها بموجب هذا القانون ،تتوفر الوكالة على مستخدمين تقوم
بتوظيفهم وفقا للنظام األساسي لمستخدميها أو ملحقين من اإلدارات العمومية وفقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يجوز للوكالة أيضا أن تستعين بمستشارين وبمتعاقدين وطنيين أو أجانب أو هما معا من
أجل القيام بمهام محددة.
المادة 19
يلحق تلقائيا بالوكالة المستخدمون الموظفون الرسميون والمتدربون العاملون بمديرية
االستثمارات الخارجية بطلب منهم في أجل ال يتجاوز ثالثين يوما من تاريخ نشر هذا القانون
بالجريدة الرسمية.
يمكن لل مستخدمين الملحقين بالوكالة بموجب الفقرة األولى أعاله أن يدمجوا في أطر
الوكالة بناء عل طلب منهم وفقا للنظام األساسي لمستخدميها.
المادة 20
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
المذكور للمستخدمين الذين تم إدماجهم أو إلحاقهم تطبيقا ألحكام المادة 19أعاله أقل فائدة من
الوضعية التي كان يتمتع بها المعنيون باألمر في أطرهم األصلية في تاريخ إلحاقهم.
في انتظار تطبيق النظام األساسي الخاص بمستخدمي الوكالة ،يحتفظ المستخدمون
المدمجون أو الملحقون بكافة الحقوق واالمتيازات التي كانوا يستفيدون منها داخل أطرهم
األصلية.
تعتبر الخدمات التي أنجزها المستخدمون المذكرون داخل اإلدارة كما لو أنجزت داخل
الوكالة.
المادة 21
يظل المستخدمون المشار إليهم في المادة 19أعاله منخرطين برسم أنظمة المعاشات
في الصناديق التي كانوا يؤدون إليها اشتراكاتهم في تاريخ إلحاقهم.

8

الباب الخامس :أحكام مختلفة
المادة 22
ينقل إلى الوكالة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ األرشيف والملفات المتعلقة
باتفاقيات وعقود االستثمار المبرمة قبل التاريخ المذكور.
تحل الوكالة محل الدولة في جميع حقوقها والتزاماتها المتعلقة بجميع صفقات الدراسات
واألشغال والتوريدات والنقل وكذا جميع العقود واالتفاقيات المبرمة لحساب مديرية
االستثمارات الخارجية قبل تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية.
المادة 23
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بمجرد نشره بالجريدة الرسمية.

9