مرسوم بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم
مهندس الدولة والشهادة التحضيرية في البحث والدكتوراة
في العلوم التطبيقية المسلمة من المدرسة الوطنية للصناعة
المعدنية

1

مرسوم رقم 2.87.906صادر في 13من جمادى األولى 1414
( 29أكتوبر )1993بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم
مهندس الدولة والشهادة التحضيرية في البحث والدكتوراة في العلوم
1
التطبيقية المسلمة من المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية
الوزير األول،
بعد االطالع على القانون رقم 11.80المتعلق بالمدرسة الوطنية للصناعة المعدنية
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.315بتاريخ 11من رجب 6( 1402ماي )1982
كما وقع تغييره بالقانون رقم 40.87الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.90بتاريخ
 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993؛
وبناء على المرسوم رقم 2.82.410الصادر في 7ربيع األول 1403
( 23ديسمبر )1982لتطبيق القانون المشار إليه أعاله رقم 11.80؛
وعلى المرسوم رقم 2.87.415الصادر في 9محرم 4( 1408سبتمبر )1987بإحداث
مباراة وطنية لقبول تالميذ األقسام التحضيرية للرياضات الخاصة في بعض مؤسسات التعليم
العالي لتكوين المهندسين؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 16من ذي القعدة 1409
( 20يونيو )1989؛
رسم ما يلي:
المادة 1
يحدد وفقا لألحكام التالية نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم مهندس الدولة والشهادة
التحضيرية في البحث وشهادة الدكتوراة في العلوم التطبيقية (دكتوراة الدولة) المسلمة من
المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية.

الفصل األول :دبلوم مهندس الدولة
المادة 2
تستغرق الدراسة لنيل دبلوم مهندس الدولة ثالث سنوات.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4229بتاريخ 2جمادى اآلخرة 17( 1414نوفمبر ،)1993ص .2257
2

المادة 3
يتم القبول في السنة األولى بعد النجاح في المباراة وفقا للشروط المنصوص عليها في
المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.87.415بتاريخ 9محرم 4( 1408سبتمبر )1987مع
مراعاة أحكام الفقرة 2بعده.
تغييرا ألحكام المادة 1من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.87.415بتاريخ
 9محرم 4( 1408سبتمبر )1987يتيح النجاح في المباراة الوطنية التي يشارك فيها تالميذ
األقسام التحضيرية للرياضيات الخاصة ولوج السنة األولى للدراسات لنيل دبلوم مهندس الدولة
للمدرسة الوطنية للصناعة المعدنية .
ويمكن أن يقبل في السنة األولى بعد النجاح في المباراة المترشحون الذين تابعوا السنة
الثانية للرياضيات والفيزياء أو السنة الثانية للكيمياء والفيزياء وذلك عند توافر المقاعد وفي
حدود %20من عدد كل فوج.
كما يمكن أن يقبل بالسنة الثانية بعد النجاح في المباراة وفي حدود المقاعد المتوافرة
المترشحون الحاصلون على دبلوم مهندس التطبيق أو إجازة في العلوم تسلمها كليات العلوم أو
على شهادة معادلة لها .
المادة 4
يكون التقييد سنويا وعلى التلميذ أن يجدد تقييده في بداية كل سنة دراسية.
المادة 5
التعليم نظري وتطبيقي ويشتمل على دروس وأعمال مسيرة وأعمال تطبيقية وعلى
ندوات ومحاضرات وزيارات وتداريب.
ويحدد مجلس إدارة المدرسة برامج التعليم باقتراح من مدير المؤسسة بعد استطالع رأي
مجلس استكمال الخبرة .
المادة 6
ال يسمح ألي تلميذ بتكرار السنة أكثر من مرة خالل دراسته ما عدا في حالة ترخيص
استثنائي عند طروء قوة قاهرة ترتب عليها انقطاع عن الدراسة لمدة ستة أسابيع على األقل،
ويمنح مدير المؤسسة الترخيص باالستثناء المذكور .
المادة 7
يقيم كل اختبار بدرجة عددية من 0إلى .20
ويتم االنتقال من سنة إلى أخرى.

3

المادة 8
يقبل في السنة التالية التالميذ المتوافرة فيهم الشروط اآلتية:
•

الحصول على متوسط عام ال يقل عن 12من 20؛

•

الحصول في كل مادة على درجة ال تقل عن 8من .20

على أن التالميذ الذين حصلوا على المتوسط العام المشار إليه أعاله ونالوا في واحدة أو أكثر
من المواد درجة تقل عن 8من 20يجب عليهم المشاركة في امتحان استدراك يتعلق بالمادة
أو المواد المذكورة قصد قبولهم في السنة التالية .
المادة 9
يسلم دبلوم مهندس الدولة لتالميذ السنة الثالثة الذين:
•

حصلوا على متوسط عام ال يقل عن 13من 20في السنة الثالثة؛

•

لم يحصلوا على نقطة تقل عن 10من 20في واحدة أو أكثر من المواد؛

•

نجحوا في جميع التداريب المقررة.

ويسلم التالميذ غير المتوافرة فيهم الشروط المذكورة شهادة دراسية تتضمن بيان
التخصص .

الفصل الثاني :الشهادة التحضيرية في البحث
المادة 10
تسلم الشهادة التحضيرية في البحث على أثر كل تأهيل يكون له طابع علمي وتقني ويتعلق
باألهلية للبحث.
وتحدد قائمة التخصصات التي تحضر فيها الشهادة التحضيرية في البحث بقرار مشترك
للسلطات الحكومية المكلفة بالمعادن والتعليم العالي وتكوين األطر باعتبار اإلمكانات المتوافرة.
وينظم تحضير الشهادة التحضيرية في البحث في حظيرة مجموعة بحث تتألف من
مدرسين باحثين ينتمون إلى المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية أو إلى مؤسسات أخرى للتعليم
العالي والبحث تحت مسؤولية مدير للبحث أستاذ بالتعليم العالي.

4

المادة 11
يشترط في قبول المترشحين ،لتحضير الشهادة التحضيرية في البحث أن يكونوا حاصلين
على دبلوم مهندس الدولة أو على شهادة معترف بمعادلتها له.
ويقرر مدير المدرسة قبول الترشيح بعد دراسة ملفه .
المادة 12
تستغرق مدة تحضير الشهادة التحضيرية في البحث سنتين ،ويجوز لمدير المدرسة أن
يسمح للمترشح بسنة ثالثة وأخيرة بناء على طلب مسبب من المشرف على بحثه.
ويجب على المترشحين للشهادة التحضيرية في البحث أن يقيدوا أنفسهم كل سنة .
المادة 13
يقوم تحضير الشهادة التحضيرية في البحث على تتبع دروس نظرية وتطبيقية وإنجاز
عمل في البحث.
وتهدف الدروس النظرية والتطبيقية إلى تمكين المترشحين من تعميق معلوماتهم في
ميدان علمي أو تقني معين وتوسيع معلوماتهم المتعلقة بميادين مماثلة .
المادة 14
تحدد برامج الدروس النظرية والتطبيقية واجراءات مراقبة معلومات الدروس المذكورة
وفقا للشروط المنصوص عليها في الفقرة 2من المادة 5أعاله.
المادة 15
ينصب عمل البحث على تنمية روح اإلبداع والتجديد لدى المترشح وعلى تحسين
مؤهالته العلمية والتقنية.
المادة 16
يختار المترشح موضوع البحث باتفاق مع المشرف على بحثه ،ويكون البحث المذكور
محل أطروحة تعتبر مناقشتها بمثابة اختبار نهائي لنيل الشهادة التحضيرية في البحث.
يمكن أن تشتمل األطروحة على دراسة فريدة أو تنصب على مجموعة من األعمال.
المادة 17
يمنح مدير المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية اإلذن بمناقشة األطروحة.
يوجه المترشح لمدير المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية طلبا لمناقشة أطروحته مشفوعا
بنسختين منها وبملخص ألعماله.

5

ويقدم المشرف على البحث إلى مدير المدرسة تقريرا عن أعمال المترشح.
ويعرض مدير المدرسة أعمال المترشح قصد تقييمها على مقررين يختاران من بين
شخصيات علمية حاصلة على الدكتوراة في العلوم أو في العلوم التطبيقية منها واحدة على
األقل ال تنتمي إلى هيئة المدرسين الباحثين بالمؤسسة .
وتبدي الشخصيات التي تمت استشارتها رأيها إلى مدير المدرسة كتابة.
يأذن مدير المدرسة بالمناقشة استنادا إلى تقارير المشرف على البحث والمقررين
وباعتبار النتائج المحصل عليها في مراقبة المعلومات.
وتجرى المناقشة بعد إيداع المترشح طلبه لهذا الغرض بما ال يقل عن شهر.
ويودع المترشح بمصلحة الدراسة قبل المناقشة بخمسة عشر يوما على األكثر بعشرين
نسخة من أطروحته مطبوعة لفائدة خزانات المدرسة ومؤسسات أخرى معنية وعشرين نسخة
من ملخص أعماله قصد توزيعها على مجموعات البحث بالمؤسسة.
المادة 18
إذا رفض اإلذن بالمناقشة جاز للمترشح أن يقدم طلبا جديدا وأخيرا بعد الطلب األول
بأربعة أشهر على أقل تقدير وذلك وفق نفس الشروط وطبقا ألحكام المادة 17أعاله .
المادة 19
تتم المناقشة أمام لجنة يتولى مدير المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية تعيين أعضائها
ورئيسها.
وتضم اللجنة ثالثة أعضاء على األقل من بينهم المشرف على البحث والمقرران .
المادة 20
تسلم الشهادة التحضيرية في البحث إلى المترشح مع بيان التخصص بعد مناقشة علنية.
وتشتمل المناقشة المذكورة على عرض شفوي ومناقشة مع أعضاء اللجنة.
ويعلن عن النجاح أو الرسوب بعد مداولة اللجنة.
ويعلن القبول مع بيان إحدى الميزات التالية :مشرفة ،و (مشرفة جدا) ،و (مشرفة جدا
مع تنويه اللجنة).
ويجوز للمترشح في حالة الرسوب مناقشة أطروحته مرة أخرى وفق نفس الشروط
المبينة أعاله وفي دائرة التقييد باآلجال المنصوص عليها في المادة 12من هذا المرسوم .

6

الفصل الثالث :شهادة الدكتوراة في العلوم التطبيقية
المادة 21
تمنح درجة دكتور في العلوم التطبيقية للمترشح الذي أبان عن قدرته على القيام بعمل في
البحث العلمي من مستوى رفيع بعد مناقشة أطروحة تنظر لجنة في قيمتها وأصالتها.
ويمكن أن تنصب األطروحة على دراسة فريدة أو تشتمل على مجموعة من األعمال.
وتحدد قائمة التخصصات التي تحضر فيها شهادة الدكتوراة في العلوم التطبيقية بقرار
مشترك للسلطات الحكومية المكلفة بالمعادن والتعليم العالي وتكوين األطر بحسب اإلمكانيات
المتوافرة .
المادة 23
يقيد المترشح للدكتوراة في العلوم التطبيقية نفسه كل سنة بالمدرسة الوطنية للصناعة
المعدنية.
وفيما يخص التقييد األول ،يوجه المترشح إلى مدير المدرسة طلبا يتضمن موضوع
البحث ويكون مذيال بموافقة المشرف على بحثه والشعبة المعنية باألمر.
المادة 24
يمنح مدير المدرسة اإلذن في المناقشة بعد التقييد ثالث مرات على األقل.
ويوجه المترشح إلى رئيس المؤسسة طلب المناقشة مشفوعا بنسختين من أطروحته ومن
ملخص أعماله.
ويقدم المشرف على البحث إلى مدير المدرسة تقريرا من أعمال المترشح.
ويعرض مدير المدرسة أعمال المترشح قصد تقييمها على مقررين يختاران من بين
شخصيات علمية حاصلة على شهادة دكتوراة الدولة في العلوم أو العلوم التطبيقية منها واحدة
على األقل ال تنتمي إلى هيئة المدرسين الباحثين بالمؤسسة .
وتبدي الشخصيات التي تمت استشارتها رأيها إلى مدير المدرسة كتابة ويأذن مدير
المؤسسة في المناقشة استنادا إلى تقارير المشرف على البحث والمقررين.
ويحدد تاريخ المناقشة بعد إيداع طلب المترشح بشهر على أقرب تقدير .
ويودع المترشح بمصلحة الدراسة قبل المناقشة بخمسة عشر يوما على أبعد تقدير عشرين
نسخة مطبوعة من أطروحته لفائدة خزانات المدرسة ومؤسسات أخرى معنية وعشرين نسخة
من ملخص أعماله قصد توزيعها على مجموعات البحث بالمؤسسة .

7

المادة 25
إذا رفض اإلذن في المناقشة ،جاز للمترشح أن يقدم طلبا جديدا بعد الطلب السابق بستة
أشهر على أقرب تقدير وذلك وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة 24أعاله.
المادة 26
تتم المناقشة أمام لجنة يتولى مدير المدرسة تعيين أعضائها ورئيسها باقتراح من المشرف
على البحث.
وتضم اللجنة ثالثة أعضاء على األقل من بينهم المشرف على البحث والمقرران .
المادة 27
يمنح المترشح درجة دكتور في العلوم التطبيقية بعد مناقشة علنية.
وتشمل المناقشة المذكورة على عرض شفوي ومحادثة مع أعضاء اللجنة.
المادة 28
يعلن نجاح أو رسوب المترشح بعد مداولة اللجنة ويعلن القبول مع بيان إحدى الميزات
التالية:
"مشرفة" و"مشرفة جدا" و"مشرفة جدا مع تنويه اللجنة".
ويجوز للمترشح في حالة الرسوب أن يناقش أطروحته مرة أخرى وفقا لنفس الشروط
المقررة في المواد السابقة.

الفصل الرابع :أحكام متفرقة
المادة 29
يمكن أن يقبل بالمدرسة الوطنية للصناعة المعدنية المترشحون األجانب المعتمدون من
قبل الحكومة المغربية وفقا لنفس الشروط المطبقة على التالميذ المغاربة .
المادة 30
يسند إلى وزير الطاقة والمعادن ووزير التربية الوطنية ووزير األشغال العمومية
والتكوين المهني وتكوين األطر كل واحد منهم فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسمية ويعمل بأحكامه من السنة المدرسية .1989-1988
وتنسخ ابتداء من التاريخ المذكور أحكام المرسوم رقم 2.75.296الصادر في
 21من جمادى األولى 2( 1395يونيو )1975باحداث وتنظيم المدرسة الوطنية للصناعة
المعدنية.

8

وحرر بالرباط في 13من جمادى األولى 29( 1414أكتوبر. (1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن،
االمضاء :موالي ادريس العلوي المدغري.
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :الدكتور الطيب الشكيلي.
وزير األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر،
االمضاء :محمد القباج.

9