اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعامالت أو
العقوبات القاسية أو الالإنسانية أو المهينة
صيغة محينة بتاريخ 6نوفمبر 2014

ظهير شريف رقم 1.93.362صادر في 9رجب 1417
( 21نوفمبر )1996بنشر اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من
ضروب المعامالت أو العقوبات القاسية أو الالإنسانية أو المهينة
المعتمدة من طرف الجمعية العامة لألمم المتحدة
1
في 10ديسمبر 1984
كما تم تعديله بـ:
الظهير الشريف رقم 1.12.62صادر في 25من محرم 10( 1434ديسمبر )2012
بنشر تعديل المادتين 17و 18من اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعامالت أو
العقوبات القاسية أو الالإنسانية أو المهيئة المعتمدة من طرف الجمعية العامة لألمم المتحدة في
 10ديسمبر ،1984الجريدة الرسمية عدد 6228بتاريخ 6ربيع اآلخر 6( 1435فبراير
 ،)2014ص .778

- 1الجريدة الرسمية عدد 4440بتاريخ 8شعبان 19( 1417ديسمبر ،)1996ص .2841
-2-

ظهير شريف رقم 1.93.362صادر في 9رجب 1417
( 21نوفمبر )1996بنشر اتفاقية مناهضة التعذيب
وغيره من ضروب المعامالت أو العقوبات القاسية أو
الالإنسانية أو المهينة المعتمدة من طرف الجمعية
العامة لألمم المتحدة في 10ديسمبر 1984
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بعد االطالع على اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعامالت أو العقوبات
القاسية أو الالإنسانية أو المهينة المعتمدة من طرف الجمعية العامة لألمم المتحدة في 10
ديسمبر 1984؛
وعلى محضر إبداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاقية المذكورة الموقع
بنيويورك في 21يونيو 1993مع التحفظات التالية:
- 1وفقا للفقرة األولى من المادة 28تعلن حكومة المملكة المغربية انها ال تعترف
باختصاص اللجنة المنصوص عليها في المادة |20؛
-2وفقا للفقرة الثانية من المادة 30تعلن حكومة المملكة المغربية كذلك انها ال تعتبر
نفسها ملزمة بالفقرة األولى من نفس المادة،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
مادة فريدة
تنشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من
ضروب المعامالت أو العقوبات القاسية أو الالإنسانية أو المهينة المعتمدة من طرف الجمعية
العامة لألمم المتحدة في 10ديسمبر.1984
وحرر بالرباط في 9رجب 21( 1417نوفمبر(1996
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
-3-

اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعامالت
أو العقوبات القاسية أو الالإنسانية أو المهينة
إن الدول األطراف في هذه االتفاقية،
إذ ترى أن االعتراف بالحقوق المتساوية وغير القابلة للتصرف ،الجميع أعضاء األسرة
البشرية هو ،وفقا للمبادئ ،المعلنة في ميثاق األمم المتحدة ،أساس الحرية والعدل والسلم في
العالم؛
وإذ تدرك أن هذه الحقوق تستمد من الكرامة المتأصلة لإلنسان؛
وإذ تضع في اعتبارها الواجب الذي يقع على عاتق الدول بمقتضى الميثاق ،وبخاصة
بموجب المادة 55منه ،بتعزيز احترام حقوق اإلنسان وحرياته األساسية ،ومراعاتها على
مستوى العالم؛
ومراعاة منها للعادة 5من االعالن العالمي لحقوق االنسان والمادة 7من العهد الدولي
الخاص بالحقوق المدنية والسياسية ،وكلتاهما تنص على عدم جواز تعرض أحد التعذيب أو
المعامالت أو العقوبات القاسية أو الالإنسانية أو المهينة؛
ومراعاة منها أيضا إلعالن حماية جميع األشخاص من التعرض للتعذيب وغيره من
ضروب المعامالت أو العقوبات القاسية أو الالإنسانية أو المهينة ،الذي اعتمدته الجمعية العامة
في 9كانون األول /ديسمبر 1975؛
ورغبة منها في زيادة فعالية النضال ضد التعذيب وغيره من ضروب المعامالت أو
العقوبات القاسية أو الالإنسانية في العالم قاطبة،
اتفقت على ما يلي
الجزء األول
المادة 1
 - 1ألغراض هذه االتفاقية ،يقصد بالتعذيب ،أي عمل ينتج عنه ألم أو عذاب شديد،
جسديا كان أم عقليا ،يلحق عمدا بشخص ما بقصد الحصول من هذا الشخص ،أو من شخص
ثالث ،على معلومات أو على اعتراف ،أو معاقبته على عمل ارتكبه أو يشتبه في أنه ارتكبه.
هو أو شخص ثالث أو تخويفه أو إرغامه هو أو أي شخص ثالث -أو عندما يلحق مثل هذا
األلم أو العذاب ألي سبب من األسباب يقوم على التمييز أيا كان نوعه ،أو يحرض عليه أو
يوافق عليه أو يسكت عنه موظف رسمي أو أي شخص آخر يتصرف بصفته الرسمية .وال
يتضمن ذلك األلم أو العذاب الناشئ فقط عن عقوبات قانونية أو المالزم لهذه العقوبات أو الذي
يكون نتيجة عرضية لها.

-4-

 - 2ال تخل هذه المادة بأي صلك دولي أو تشريع وطني يتضمن أو يمكن أن يتضمن
أحكاما ذات تطبيق أشمل.
المادة 2
 - 1تتخذ كل دولة طرف إجراءات تشريعية أو إدارية أو قضائية فعالة أو أية إجراءات
أخرى لمنع أعمال التعذيب في أي إقليم يخضع الختصاصها القضائي.
 - 2ال يجوز التذرع بأية ظروف استثنائية أيا كانت ،سواء أكانت هذه الظروف حالة
حرب أو تهديدا بالحرب أو عدم استقرار سياسي داخلي أو أية حالة من حاالت الطوارئ العامة
األخرى كمبرر للتعذيب.
 - 3ال يجوز التذرع باألوامر الصادرة عن موظفين أعلى مرتبة أو عن سلطة عامة
كمبرر للتعذيب.
المادة 3
 - 1ال يجوز ألية دولة طرف أن تطرد أي شخص أو أن تعيده (وأن ترده) أو أن تسلمه
إلى دولة أخرى ،إذا توافرت لديها أسباب حقيقية تدعو إلى االعتقاد بأنه سيكون في خطر
التعرض للتعذيب.
 - 2تراعي السلطات المختصة لتحديد ما إذا كانت هذه األسباب متوافرة ،جميع
االعتبارات ذات الصلة ،بما في ذلك ،في حالة االنطباق ،وجود نمط ثابت من االنتهاكات
الفادحة أو الصارخة أو الجماعية لحقوق االنسان في الدولة المعنية.
المادة 4
 - 1تضمن كل دولة طرف أن تكون جميع أعمال التعذيب جرائم بموجب قانونها
الجنائي ،وينطبق األمر ذ اته على قيام أي شخص بآية محاولة الممارسة التعذيب وعلى قيامه
بأي عمل آخر يشكل تواطؤ ومشاركة في التعذيب.
 2تجعل كل دولة طرف هذه الجرائم مستوجبة العقاب بعقوبات مناسبة تأخذ في االعتبار
طبيعتها الخطيرة.
المادة 5
 - 1تتخذ كل دولة طرف ما يلزم من اإلجراءات اإلقامة واليتها القضائية على الجرائم
المشار إليها في المادة 4في الحاالت التالية:
(أ) عند ارتكاب هذه الجرائم في أي إقليم يخضع لواليتها القضائية أو على ظهر سفينة
أو على متن طائرة مسجلة في تلك الدولة؛
ب) عندما يكون مرتكب الجريمة المزعوم من مواطني تلك الدولة؛
(ج) عندما يكون المعتدى عليه من مواطني تلك الدولة ،إذا اعتبرت تلك الدولة ذلك
مناسبا.
-5-

 - 2تتخذ كل دولة طرف بالمثل ما يلزم من اإلجراءات اإلقامة واليتها القضائية على
هذه الجرائم في الحاالت التي يكون فيها مرتكب الجريمة المزعوم موجودا في أي إقليم يخضع
لوالياتها القضائية وال تقوم بتسليمه عمال بالمادة 8إلى أية دولة من الدول التي ورد ذكرها
في الفقرة 1من هذه المادة.
 - 3ال تستثني هذه االتفاقية أي والية قضائية جنائية تمارس وفقا للقانون الداخلي.
المادة 6
 - 1تقوم أية دولة طرف ،لدى اقتناعها ،بعد دراسة المعلومات المتوفرة لها ،بأن الظروف
تبرر احتجاز شخص موجود في أراضيها يدعى انه اقترف جرما مشارا إليه في المادة 4
باحتجازه أو تتخذ أية إجراءات قانونية أخرى اضمان وجوده فيها .ويكون االحتجاز
واإلجراءات القانونية األخرى مطابقة لما ينص عليه قانون تلك الدولة على أال يستمر احتجاز
الشخص إال للمدة الالزمة للتمكين من إقامة أي دعوى جنائية أو من اتخاذ أي إجراءات
لتسليمه.
 -2تقوم هذه الدولة فورا بإجراء التحقيق األولى فيما يتعلق بالوقائع.
 - 3تتم مساعدة أي شخص محتجز وفقا للفقرة 1من هذه المادة على االتصال فورا
بأقرب ممثل مختص للدولة التي هو من مواطنيها ،أو بممثل الدولة التي يقيم فيها عادة إن كان
بال جنسية.
 - 4لدى قيام دولة ما ،عمال بهذه المادة ،باحتجاز شخص ما ،تخطر على الفور الدول
المشار إليها في الفقرة 1من المادة ،5باحتجاز هذا الشخص وبالظروف التي تبرر اعتقاله،
وعلى الدولة التي تجري التحقيق األولى الذي تتوخاه الفقرة 2من هذه المادة أن ترفع فورا ما
توصلت إليه من النتائج إلى الدول المذكورة مع اإلفصاح عما إذا كان في نيتها ممارسة واليتها
القضائية.
المادة 7
 - 1تقوم الدولة الطرف التي يوجد في اإلقليم الخاضع لواليتها القضائية شخص يدعي
ارتكابه ألي من الجرائم المنصوص عليها في المادة 4في الحاالت التي تتوخاها المادة ،5
بعرض القضية على سلطاتها المختصة بقصد تقديم الشخص للمحاكمة ،إذا لم تقم بتسليمه.
 -2تتخذ هذه السلطات قرارها بنفس األسلوب الذي تتبعه في حالة ارتكاب أية جريمة
عادية ذات طبيعة خطيرة بموجب قانون تلك الدولة ،وفي الحاالت المشار إليها في الفقرة 2
من المادة 5ينبغي أال تكون معايير األدلة المطلوبة للمقاضاة واإلدانة بأي حال من األحوال
أقل صرامة من تلك التي تنطيق في الحاالت المشار إليها في الفقرة 1من المادة .5
 - 3يكفل المعاملة العادلة في جميع مراحل اإلجراءات القانونية ألي شخص تتخذ ضده
تلك اإلجراءات فيما يتعلق بأي من الجرائم المشار إليها ،في المادة .4

-6-

المادة 8
 - 1تعتبر الجرائم المشار إليها في المادة 4جرائم قابلة لتسليم مرتكبيها في آية معاهدة
التسليم المجرمين تكون قائمة بين الدول األطراف .وتتعهد الدول األطراف بإدراج هذه الجرائم
كجرائم قابلة لتسليم مرتكبيها في كل معاهدة تسليم تبرم بينها.
 - 2إذا تسلمت دولة طرف طلبا للتسليم من دولة ال تربطها بها معاهدة التسليم المجرمين،
وكانت الدولة األولى تجعل التسليم مشروطا بوجود معاهدة لتسليم المجرمين -يجوز لهذه
الدولة اعتبار هذه االتفاقية أساسا قانونيا التسليم فيما يختص بمثل هذه الجرائم ،ويخضع التسليم
للشروط األخرى المنصوص عليها في قانون الدولة التي يقدم إليها طلب التسليم.
 -3تعترف الدول األطراف التي ال تجعل التسليم مرهونا بوجود معاهدة بأن هذه الجرائم
قابلة لتسليم مرتكبيها فيما بينها طبقا للشروط المنصوص عليها في قانون الدولة التي يقدم إليها
طلب التسليم.
 - 4وتتم معاملة هذه الجرائم األغراض التسليم بين الدول األطراف ،كما لو أنها اقترفت
ال في المكان الذي حدثت فيه فحسب ،بل أيضا في أراضي الدول المطالبة بإقامة واليتها
القضائية طبقا للفقرة 1من المادة .5
المادة 9
 -1على كل دولة طرف أن تقدم إلى الدول األطراف األخرى أكبر قدر من المساعدة
فيما يتعلق باإلجراءات الجنائية المتخذة بشأن أي من الجرائم المشار إليها في المادة ،4بما في
ذلك توفير جميع األدلة الموجودة في حوزتها والالزمة لإلجراءات.
 - 2تنفذ الدول األطراف التزاماتها بمقتضى الفقرة 1من هذه المادة وفقا لما قد يوجد
بينها من معاهدات التبادل المساعدة القضائية.
المادة 10
 -1تضمن كل دولة إدراج التعليم واإلعالم فيما يتعلق بحظر التعذيب على الوجه الكامل
في برامج تدريب الموظفين المكلفين بإنفاذ القوانين ،سواء أكانوا من المدنيين أو العسكريين،
والعاملين في ميدان الطب ،والموظفين العموميين أو غيرهم ممن قد تكون لهم عالقة باحتجاز
أي فرد معرض ألي شكل من أشكال التوقيف أو االعتقال أو السجن أو باستجواب هذا الفرد
أو معاملته.
 - 2تضمن كل دولة طرف إدراج هذا الحظر في القوانين والتعليمات التي يتم إصدارها
فيما يختص بواجبات ووظائف مثل هؤالء األشخاص.
المادة 11
تبقى كل دولة قيد االستعراض المنظم قواعد االستجواب ،وتعليماته وأساليبه وممارساته،
وكذلك الترتيبات المتعلقة بحجز ومعاملة األشخاص الذين يتعرضون ألي شكل من أشكال
التوقيف أو االعتقال أو السجن في أي إقليم يخضع لواليتها القضائية ،وذلك بقصد منع حدوث
أي حاالت تعذيب.
-7-

المادة 12
تضمن كل دولة طرف قيام سلطاتها المختصة بإجراء تحقيق سريع ونزيه كلما وجدت
أسباب معقولة تدعو إلى االعتقاد بأن عمال من أعمال التعذيب قد ارتكب في أي من األقاليم
الخاضعة لواليتها القضائية.
المادة 13
تضمن كل دولة طرف ألي فرد يدعي بأنه قد تعرض للتعذيب في أي إقليم يخضع
لواليتها القضائية ،الحق في أن يرفع شكوى إلى سلطاتها المختصة وفي أن تنظر هذه السلطات
في حالته على وجه السرعة وبنزاهة .وينبغي اتخاذ الخطوات الالزمة لضمان حماية مقدم
الشكوى والشهود من كافة أنواع المعاملة السيئة أو التخويف نتيجة لشكواه أو ألي أدلة تقدم.
المادة 14
 -1تضمن كل دولة طرف ،في نظامها القانوني ،إنصاف من يتعرض العمل من أعمال
التعذيب وتمتعه بحق قابل للتنفيذ في تعويض عادل ومناسب بما في ذلك وسائل إعادة تأهيله
على أكمل وجه ممكن ،وفي حالة وفاة المعتدى عليه نتيجة لعمل من أعمال التعذيب يكون
لألشخاص الذين كان يعولهم الحق في التعويض.
 - 2ليس في هذه المادة ما يمس أي حق للمعتدى عليه أو لغيره من األشخاص فيما قد
يوجد من تعويض بمقتضى القانون الوطني.
المادة 15
تضمن كل دولة طرف عدم االستشهاد بآية أقوال يثبت أنه تم اإلدالء بها نتيجة للتعذيب،
كدليل في آية إجراءات ،إال إذا كان ذلك ضد شخص متهم بارتكاب التعذيب كدليل على اإلدالء
بهذه األقوال
المادة 16
 - 1تتعهد كل دولة طرف بأن تمنع ،في أي إقليم يخضع لواليتها القضائية حدوث أي
أعمال أخرى من أعمال المعامالت أو العقوبات القاسية أو الالإنسانية أو المهينة التي ال تصل
إلى حد التعذيب كما حددته المادة .1عندما يرتكب موظف عمومي أو شخص آخر يتصرف
بصفة رسمية هذه األعمال أو يحرض على ارتكابها ،أو عندما تتم بموافقته أو بسكوته عليها،
وتنطبق بوجه خاص االلتزامات الواردة في المواد 13 ،12 ،11 ،10وذلك باالستعاضة عن
االشارة إلى التعذيب باإلشارة إلى غيره من ضروب المعامالت أو العقوبات القاسية أو
الالإنسانية أو المهينة.
 - 2ال تقل أحكام هذه االتفاقية بأحكام أي مك دولي آخر أو قانون وطني يحظر المعامالت
أو العقوبات القاسية أو الالإنسانية أو المهينة أو يتصل بتسليم المجرمين أو طردهم.

-8-

الجزء الثاني
المادة 17
 - 1تنشأ لجنة المناهضة التعذيب (يشار إليها فيما بعد باسم اللجنة) وتضطلع بالمهام
المنصوص عليها فيما بعد ،وتتألف اللجنة من عشرة خبراء على مستوى أخالقي عال ومشهود
لهم بالكفاءة في ميدان حقوق االنسان ،يعملون في اللجنة بصفتهم الشخصية ،وتقوم الدول
األطراف بانتخابهم مع مراعاة التوزيع الجغرافي العادل وفائدة اشتراك بعض األشخاص من
ذوي الخبرة القانونية.
 - 2ينتخب أعضاء اللجنة بطريق االقتراع السري من قائمة بأشخاص ترشحهم الدول
األطراف ،ولكل دولة طرف أن ترشح شخصا واحدا من مواطنيها .وتضع الدول األطراف
في اعتبارها فائدة ترشيح أشخاص يكونون أيضا أعضاء في اللجنة المعنية بحقوق االنسان
المنشأة بمقتضى العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية واديهم االستعداد للعمل في
لجنة مناهضة التعذيب.
 - 3يجرى انتخاب أعضاء اللجنة في اجتماعات الدول األطراف التي يدعو إلى عقدها
مرة كل سنتين األمين العام لألمم المتحدة ،وفي تلك االجتماعات التي ينبغي أن يتكون نصابها
القانوني من ثلثي الدول األطراف ويكون األشخاص المنتخبون لعضوية اللجنة هم الحائزون
على أكبر عدد من األصوات وعلى األغلبية المطلقة ألصوات ممثلي الدول األطراف
الحاضرين المصوتين.
 - 4يجرى االنتخاب األول في موعد ال يتجاوز ستة أشهر من تاريخ نفاذ هذه االتفاقية،
ويقوم األمين العام لألمم المتحدة ،قبل موعد كل انتخاب بأربعة أشهر على األقل ،بتوجيه
رسالة إلى الدول األطراف يدعوها فيها إلى تقديم ترشيحاتها في غضون ثالثة أشهر ،ويقوم
األمين العام بإعداد قائمة بأسماء جميع المرشحين على هذا النحو مرتبة ترتيبا أبجديا ،مع بيان
الدول األطراف التي رشحتهم ،ويقدم هذه القائمة إلى الدول األطراف.
 -5ينتخب أعضاء اللجنة لفترة مدتها أربع سنوات ،ويكونون مؤهلين اإلعادة انتخابهم
في حالة ترشيحهم مرة أخرى .غير أن مدة عضوية خمسة من األعضاء الذين يتم انتخابهم في
المرة األولى تنتهي بعد سنتين ،ويقوم رئيس االجتماع المشار إليه في الفقرة 3من هذه المادة
بعد االنتخاب األول مباشرة ،باختيار أسماء هؤالء األعضاء الخمسة بطريق القرعة.
 - 6في حالة وفاة أحد أعضاء اللجنة أو استقالته أو عجزه ألي سبب آخر عن أداء مهامه
المتعلقة باللجنة ،تقوم الدولة الطرف التي رشحته بتعيين خبير آخر من مواطنيها للعمل في
اللجنة للفترة المتبقية من مدة عضويته شريطة الحصول على موافقة أغبية الدول األطراف،
وتعتبر الموافقة قد تمت ما لم تكن إجابة نصف عدد الدول األطراف أو أكثر على ذلك بالنفي

-9-

وذلك في غضون سنة أسابيع بعد قيام األمين العام لألمم المتحدة بإبالغها بالتعيين المقترح.
 -7حذفت.2
المادة 18
 - 1تنتخب اللجنة أعضاء مكتبها لمدة سنتين ويجوز إعادة انتخابهم،
 - 2تضع اللجنة نظامها الداخلي على أن ينص ،في جملة أمور ،على ما يلي:
أ) يكتمل النصاب القانوني بحضور سنة أعضاء؛
ب) تتخذ مقررات اللجنة بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين.
 -3يقوم األمين العام لألمم المتحدة بتوفير ما يلزم من الموظفين والتسهيالت ألداء اللجنة
مهامها بمقتضى هذه االتفاقية على نحو فعال.
 - 4يتقاضى أعضاء اللجنة المنشأة بموجب االتفاقية الحالية مكافآت تدفع من موارد
3
األمم المتحدة على أساس األحكام والشروط التي تقررها الجمعية العامة؛
 -5يقوم األمين العام لألمم المتحدة بالدعوة إلى عقد االجتماع األول للجنة .وبعد عقد
4
اجتماعها األول ،تجتمع اللجنة في المواعيد التي ينص عليها نظامها الداخلي.
المادة 19
 - 1تقدم الدول األطراف إلى اللجنة ،عن طريق األمين العام لألمم المتحدة ،تقارير عن
التدابير التي اتخذتها تنفيذا لتعهداتها بمقتضى هذه االتفاقية ،وذلك في غضون سنة واحدة بعد
بدء نفاذ هذه االتفاقية بالنسبة للدولة الطرف المعنية ،وتقدم الدول األطراف بعد ذلك تقارير
تكميلية مرة كل أربع سنوات عن أية تدابير جديدة تم اتخاذها ،وغير ذلك من التقارير التي قد
تطلبها اللجنة.
 -2يحيل األمين العام لألمم المتحدة التقارير إلى جميع الدول األطراف.
 -3تنظر اللجنة في كل تقرير ،ولها أن تبدي كافة التعليقات العامة التي قد تراها مناسبة
وأن ترسلها إلى الدولة الطرف المعنية ،والدولة الطرف أن ترد على اللجنة بما ترتنيه من
مالحظات.
 -4وللجنة أن تقرر ،كما يترامى لها ،أن تدرج في تقريرها السنوي الذي تعده وفقا للمادة
 24أية مالحظات تكون قد أبدتها وفقا للفقرة 3من هذه المادة إلى جانب المالحظات الواردة
 - 2تم حذف الفقرة 7من المادة 17أعاله ،بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.12.62صادر في 25من محرم 1434
( 10ديسمبر )2012بنشر تعديل المادتين 17و 18من اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعامالت أو
العقوبات القاسية أو الال إنسانية أو المهيئة المعتمدة من طرف الجمعية العامة لألمم المتحدة في 10ديسمبر ،1984
الجريدة الرسمية عدد 6228بتاريخ 6ربيع اآلخر 6( 1435فبراير ،)2014ص .778
 - 3تمت إضافة الفقرة 4أعاله من المادة 18بمقتضى الظهير الشريف رقم ،1.12.62سالف الذكر.
 - 4أعيد ترقيم الفقرة 4السبقة من المادة 18لتكون الفقرة 5حاليا ،بمقتضى الظهير الشريف رقم ،1.12.62سالف
الذكر.
-10-

إليها من الدولة الطرف المعنية بشأن هذه المالحظات ،والجنة أيضا أن ترفق صورة من
التقرير المقدم بموجب الفقرة 1من هذه المادة ،إذا طلبت ذلك الدولة الطرف المعنية.
المادة 20
 - 1إذا تلقت اللجنة معلومات موثوقا بها يبدو لها أنها تتضمن دالئل لها أساس قوي تشير
إ لى أن تعذيبا يمارس على نحو منظم في أراضي دولة طرف ،تدعو اللجنة الدولة الطرف
المعنية إلى التعاون في دراسة هذه المعلومات ،وتحقيقا لهذه الغاية إلى تقديم مالحظات بصدد
تلك المعلومات.
 - 2واللجنة بعد أن تأخذ في اعتبارها أية مالحظات تكون قد قدمتها الدولة الطرف
المعنية وأية معلومات ذات صلة متاحة لها ،أن تعين ،إذا قررت أن هنالك ما يبرر ذلك ،عضوا
أو أكثر من أعضائها إلجراء تحقيق سري وتقديم تقرير بهذا الشأن إلى اللجنة بصورة
مستعجلة.
 -3وفي حالة إجراء تحقيق بمقتضى الفقرة 2من هذه المادة ،تلتمس اللجنة تعاون الدول
المطرف المعنية .وقد يشمل التحقيق ،باالتفاق مع الدولة الطرف -القيام بزيارة أراضي الدولة
المعنية.
 - 4وعلى اللجنة ،بعد فحص النتائج التي يتوصل إليها عضوها أو أعضائها وفقا للفقرة
 2من هذه المادة أن تحيل إلى الدولة الطرف المعنية هذه النتائج مع أي تعليقات واقتراحات قد
تبدو مالئمة بسبب الوضع القائم.
 - 5تكون جميع إجراءات اللجنة المشار إليها في الفقرات 1إلى 4من هذه المادة سرية،
وفي جميع مراحل اإلجراءات يلتمس تعاون الدولة الطرف .ويجوز للجنة وبعد استكمال هذه
اإلجراءات المتعلقة بأي تحقيق يتم وفقا للفقرة .2أن تقرر بعد إجراء مشاورات مع الدولة
الطرف المعنية إدراج بيان موجز بنتائج اإلجراءات في تقريرها السنوي المعد وفقا للمادة .24
المادة 21
 - 1ألية دولة طرف في هذه االتفاقية أن تعلن ،في أي وقت ،بموجب هذه المادة ،أنها
تعترف باختصاص اللجنة في أن تتسلم بالغات تفيد أن دولة طرفا تدعي بأن دولة طرفا أخرى
ال تفي بالتزاماتها بموجب هذه االتفاقية في أن تنظر في تلك البالغات ،وال يجوز تسلم البالغات
والنظر فيها وفقا لإلجراءات المبينة في هذه المادة ،إال في حالة تقديمها من دولة طرف أعلنت
اعترافها باختصاص اللجنة فيما يتعلق بها نفسها ،وال يجوز للجنة أن تتناول ،بموجب هذه
المادة ،أي بالغ إذا كان يتعلق بدولة طرف لم تقم بإصدار مثل هذا اإلعالن ويتم تناول
البالغات الواردة بموجب هذه المادة ،وفقا لإلجراءات التالية:
(أ) يجوز ألي دولة طرف ،إذا رأت أن دولة طرفا أخرى ال تقوم بتنفيذ أحكام االتفاقية
الحالية ،أن تلفت نظر تلك الدولة الطرف لهذا األمر برسالة خطبة وعلى الدولة الطرف التي
تتسلم الرسالة أن تقدم إلى الدولة الطرف التي بعثت إليها بها في غضون ثالثة أشهر من تاريخ
تسلمها الرسالة ،تفسيرا أو أي بيان خطي يوضح فيه األمر ويتضمن ،بقدر ما هو ممكن

-11-

ومالئم ،إشارة إلى اإلجراءات ووسائل االنتصاف المحلية التي اتخذت أو ينتظر اتخاذها أو
التي تتوفر بالنسبة لهذا األمر؛
ب) في حالة عدم تسوية األمر بما يرضي كال من الدولتين الطرفين المعنيتين في غضون
ستة أشهر من تاريخ ورود الرسالة األولى إلى الدولة المتسلمة يحق ألي من الدولتين أن تحيل
األمر إلى اللجنة بواسطة إخطار توجهه إلى اللجنة وإلى الدولة األخرى؛
(ج) ال تتناول اللجنة أي مسألة تحال إليها بمقتضى هذه المادة إال بعد أن تتأكد من أنه تم
االلتجاء إلى جميع وسائل االنتصاف المحلية المتوفرة بالنسبة لهذا األمر واستنفادها ،وفقا
لمبادئ القانون الدولي المعترف بها عموماً ،وال تسري هذه القاعدة في حالة إطالة مدة تطبيق
وسائل االنتصاف بصورة غير معقولة أو في حالة عدم احتمال إنصاف الشخص الذي وقع
ضحية النتهاك هذه االتفاقية على نحو فعال؛
د) تعقد اللجنة اجتماعات مغلقة عند قيامها بدراسة البالغات المقدمة لها بموجب هذه
المادة؛
هـ) مع مراعاة أحكام الفقرة الفرعية؛ (ج) ،تتيح اللجنة مساعيها الحميدة للدول األطراف
المعنية بهدف التوصل إلى حل ودي للمسألة على أساس احترام االلتزامات المنصوص عليها
في هذه االتفاقية ،وتحقيقا لهذا الغرض ،يجوز للجنة أن تنشئ ،عند االقتضاء ،لجنة مخصصة
للتوفيق؛
و) يجوز للجنة أن تطلب إلى الدول األطراف المعنية ،المشار إليها في الفقرة الفرعية
(ب) أن تزودها بأية معلومات ذات صلة في أية مسألة محالة إليها بمقتضى هذه المادة؛
ز) يحق للدول األطراف المعنية -المشار إليها في الفقرة الفرعية (ب) ،أن تكون ممثلة
أثناء نظر اللجنة في المسألة وأن تقدم مذكرات شفوية أو كتابية أو كليهما؛
ح) تقدم اللجنة تقريرا ،خالل اثني عشر شهرا من تاريخ استالم اإلخطار المنصوص
عليه في الفقرة الفرعية (ب)؛
( )1في حالة التوصل إلى حل في إطار أحكام واردة في الفقرة الفرعية (هـ) ،تقصر
اللجنة تقريرها على بيان موجز بالوقائع والحل الذي تم التوصل إليه؛
( )2في حالة عدم التوصل إلى حل في إطار أحكام الفقرة الفرعية (ج) ،تقصر اللجنة
تقريرها على بيان موجز بالوقائع على أن ترفق به المذكرات الخطية ومحضرا بالمذكرات
الشفوية التي أعدتها الدول األطراف المعنية.
ويبلغ التقرير في كل مسألة إلى الدول األطراف المعنية.
 - 2تصبح أحكام هذه المادة نافذة المفعول إذا أصدرت خمس من الدول األطراف في
هذه االتفاقية إعالنات بموجب الفقرة | من هذه المادة .وتودع الدول األطراف هذه اإلعالنات
لدى األمين العام لألمم المتحدة ،الذي سيرسل نسخا منها إلى الدول األطراف األخرى ،ويجوز
سحب أي إعالن في أي وقت بإخطار يوجه إلى األمين العام ،وال يخل هذا السحب بنظر أية
مسألة تشكل موضوع بالغ سبقت إحالته بمقتضى هذه المادة؛ وال يجوز تسلم أي بالغ من أية

-12-

دولة طرف بمقتضى هذه المادة بعد أن يتسلم األمين العام إخطار سحب اإلعالن ما لم تكن
الدولة الطرف المعنية قد أصدرت إعالنا جديدا.
المادة 22
 - 1يجوز ألية دولة طرف في هذه االتفاقية أن تعلن في أي وقت أنها تعترف بمقتضى
هذه المادة باختصاص اللجنة في تسلم ودراسة بالغات واردة من أفراد أو نيابة عن أفراد
يخضعون لواليتها القانونية ويدعون أنهم ضحايا النتهاك دولة طرف أحكام االتفاقية ،وال
يجوز للجنة أن تتسلم أي بالغ إذا كان يتصل بدولة طرف في االتفاقية لم تصدر مثل هذا
اإلعالن.
 - 2تعتبر اللجنة أي بالغ مقدم بموجب هذه المادة غير مقبول إذا كان غفال من التوقيع
أو إذا رأت انه يشكل إساءة الستعمال حق تقديم مثل هذه البالغات أو أنه ال يتفق مع أحكام
هذه االتفاقية.
 -3مع مراعاة نصوص الفقرة .2توجه اللجنة نظر الدولة الطرف في هذه االتفاقية التي
تكون قد أصدرت إعالنا بموجب الفقرة 1ويدعى بأنها تنتهك أيا من أحكام االتفاقية إلى آية
بالغات معروضة عليها بمقتضى هذه المادة .وتقدم الدولة التي تتسلم لفت النظر المشار إليه
إلى اللجنة في غضون ستة أشهر تفسيرات أو بيانات كتابية توضح األمر ووسائل االنتصاف
التي اتخذتها تلك الدولة ،إن وجدت.
 - 4تنظر اللجنة في البالغات التي تتسلمها بموجب هذه المادة في ضوء جميع المعلومات
المتوفرة لديها من مقدم البالغ أو من ينوب عنه ومن الدولة الطرف المعنية.
 -5ال تنظر اللجنة في أية بالغات يتقدم بها أي فرد بموجب هذه المادة ما لم تتحقق من:
( )1أن المسألة نفسها لم يجر بحثها ،وال يجرى بحثها بموجب أي إجراء من إجراءات
التحقيق أو التسوية الدولية؛
ب) أن الفرد قد استنفد جميع وسائل االنتصاف المحلية المتاحة ،وال تسري هذه القاعدة
في حالة إطالة مدة تطبيق وسائل االنتصاف بصورة غير معقولة أو في حالة عدم احتمال
إنصاف الشخص الذي وقع ضحية النتهاك هذه االتفاقية على نحو فعال.
 - 6تعقد اللجنة اجتماعات مغلقة عند قيامها بدراسة البالغات المقدمة لها بموجب هذه
المادة.
 - 7تبعث اللجنة بوجهات نظرها إلى الدولة الطرف المعنية وإلى مقدم البالغ.
 - 8تصبح أحكام هذه المادة نافذة المفعول إذا أصدرت خمس من الدول األطراف في
هذه االتفاقية إعالنات بموجب الفقرة 1من هذه المادة ،وتودع الدول األطراف هذه اإلعالنات
لدى األمين العام لألمم المتحدة ،الذي سيرسل نسخا منها إلى الدول األطراف األخرى ،ويجوز
سحب أي إعالن في أي وقت بإخطار يوجه إلى األمين العام ،وال يخل هذا السحب بنظر أية
مسألة تشكل موضوع بالغ سبقت إحالته بمقتضى هذه المادة وال يجوز تسلم أي بالغ من أية
دولة طرف بمقتضى هذه المادة بعد أن يتسلم األمين العام إخطار سحب اإلعالن ما لم تكن
الدولة الطرف المعنية قد أصدرت إعالنا جديدا.
-13-

المادة 23
يحق ألعضاء اللجنة وألعضاء لجان التوفيق المخصصة ،الذين يعينون بمقتضى الفقرة
الفرعية ( 1هـ) من المادة 21التمتع بالتسهيالت واالمتيازات والحصانات التي يتمتع بها
الخبراء الموفدون في مهام متعلقة باألمم المتحدة كما هو منصوص عليه في الفروع ذات
الصلة من اتفاقية امتيازات األمم المتحدة وحصاناتها.
المادة 24
تقدم اللجنة إلى الدول األطراف وإلى الجمعية العامة لألمم المتحدة تقريرا سنويا عن
أنشطتها المضطلع بها بموجب هذه االتفاقية.

الجزء الثالث
المادة 25
 - 1يفتح باب التوقيع على هذه االتفاقية لجميع الدول.
 - 2تخضع هذه االتفاقية إلجراء التصديق وتودع صكوك التصديق لدى األمين العام
لألمم المتحدة.
المادة 26
يفتح باب االنضمام إلى هذه االتفاقية لجميع الدول ،ويصبح االنضمام ساري المفعول
عند إبداع منك االنضمام لدى األمين العام لألمم المتحدة.
المادة 27
 - 1يبدأ نفاذ هذه االتفاقية في اليوم الثالثين بعد تاريخ إبداع صك التصديق أو االنضمام
العشرين لدى األمين العام لألمم المتحدة.
 - 2يبدأ نفاذ االتفاقية بالنسبة لكل دولة تصدق عليها أو تنضم إليها بعد إبداع صك
التصديق أو االنضمام العشرين في اليوم الثالثين بعد تاريخ قيام الدولة بإيداع وثيقة التصديق
أو االنضمام الخاصة بها.
المادة 28
 - 1يمكن ألي دولة وقت التوقيع أو التصديق على هذه االتفاقية أو االنضمام إليها ،أن
تعلن أنها ال تعترف باختصاص اللجنة المنصوص عليه في المادة .20
 - 2يمكن ألي دولة طرف تكون قد أبدت تحفظا وفقا للفقرة 1من هذه المادة أن تسحب
هذا التحفظ ،في أي وقت تشاء ،بإرسال إخطار إلى األمين العام لألمم المتحدة.

-14-

المادة 29
 - 1يجوز ألي دولة طرف في هذه االتفاقية أن تقترح إدخال تعديل عليها وأن تقدمه إلى
األمين العام لألمم المتحدة .ويقوم األمين العام بناء على ذلك ،بإبالغ الدول األطراف بالتعديل
المقترح مع طلب بإخطاره بما إذا كانت هذه الدول تحبذ عقد مؤتمر الدول األطراف للنظر في
االقتراح والتصويت عليه ،وفي حالة تأييد ثلث الدول األطراف على األقل في غضون أربعة
أشهر من تاريخ هذا التبليغ العقد هذا المؤتمر ،يدعو األمين العام إلى عقده تحت رعاية األمم
المتحدة .ويقدم األمين العام أي تعديل تعتمده أغلبية من الدول األطراف الحاضرة في المؤتمر
والمصوتة إلى جميع الدول األطراف لقبوله.
 -2يبدأ نفاذ أي تعديل يتم اعتماده وفقا للفقرة 1من هذه المادة عندما يخطر ثلثا الدول
األطراف في هذه االتفاقية األمين العام لألمم المتحدة بقبولها التعديل طبقا لإلجراءات
الدستورية لكل منها.
 - 3تكون التعديالت ،عند بدء نفاذها ،ملزمة للدول األطراف التي قبلتها ،وتبقى الدول
األطراف األخرى ملزمة بأحكام هذه االتفاقية وبأية تعديالت سابقة تكون قد قبلتها.
المادة 30
 - 1أي نزاع ينشأ بين دولتين أو أكثر من الدول األطراف فيما يتعلق بتفسير هذه االتفاقية
أو تنفيذها وال يمكن تسويته عن طريق التفاوض| ،يطرح للتحكيم بناء على طلب إحدى هذه
الدول ،فإذا لم تتمكن األطراف في غضون سنة أشهر من تاريخ طلب التحكيم ،من الموافقة
على تنظيم التحكيم ،يجوز ألي من تلك األطراف أن يحيل النزاع إلى محكمة العدل الدولية
بتقديم طلب وفقا للنظام األساسي لهذه المحكمة.
 - 2يجوز لكل دولة أن تعلن في وقت توقيع هذه االتفاقية أو التصديق عليها أو االنضمام
إليها ،إنها ال تعتبر نفسها ملزمة بالفقرة 1من هذه المادة ،ولن تكون الدول األطراف األخرى
ملزمة بالفقرة 1من هذه المادة بالنسبة ألي دولة طرف تكون قد أيدت هذا التحفظ.
 - 3يجوز في أي وقت ألي دولة طرف أبدت تحفظا وفقا للفقرة 2من هذه المادة أن
تسحب هذا التحفظ بإرسال إخطار إلى األمين العام لألمم المتحدة.
المادة 31
 - 1يجوز ألي دولة طرف أن تنهي ارتباطها بهذه االتفاقية بإخطار كتابي ترسله إلى
األمين العام لألمم المتحدة ،ويصبح اإلنهاء نافذا بعد مرور سنة على تاريخ تسلم األمين العام
هذا اإلخطار.
 - 2لن يؤدي هذا اإلنهاء إلى إعفاء الدولة الطرف من االلتزامات الواقعة عليها بموجب
هذه االتفاقية فيما يتعلق بأي عمل أو إغفال يحدث قبل التاريخ الذي يصبح فيه اإلنهاء نافذا،
ولن يخل اإلنهاء بأي شكل باستمرار نظر أي مسألة تكون اللجنة ماضية في نظرها بالفعل
قبل التاريخ الذي يصبح فيه اإلنهاء نافذا.

-15-

 -3بعد التاريخ الذي يصبح فيه إنهاء ارتباط دولة طرف باالتفاقية نافذا ،ال تبدأ اللجنة
النظر في أية مسألة جديدة تتعلق بتلك الدولة.
المادة 32
يعلن األمين العام لألمم المتحدة جميع أعضاء األمم المتحدة وجميع الدول التي وقعت
هذه االتفاقية أو انضمت إليها بالتفاصيل التالية:
أ) التوقيعات والتصديقات واالنضمامات التي تتم بموجب المادتين 25و26؛
ب) تاريخ بده نفاذ هذه االتفاقية بموجب المادة ،27وكذلك تاريخ بدء نفاذ أية تعديالت
تدخل عليها بموجب المادة 29؛
ج) حاالت اإلنهاء بمقتضى المادة .31
المادة 33
 - 1تودع هذه االتفاقية ،التي تتساوى نصوصها اإلسبانية واإلنكليزية والروسية
والصينية والعربية والفرنسية في الحجية لدى األمين العام لألمم المتحدة.
 - 2يرسل األمين العام لألمم المتحدة نسخا مصدقة من هذه االتفاقية إلى جميع الدول.

-16-