مرسوم بتحديد كيفيات اإلشهاد على مطابقة نسخ
الوثائق ألصولها

مرسوم رقم 2.22.048صادر في 8ذي القعدة 8( 1443يونيو)2022
بتحديد كيفيات اإلشهاد على مطابقة نسخ الوثائق ألصولها

1

رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين 90و 92منه؛
وبعد االطالع على القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال
الحكومة والوضع القانوني ألعضائها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ
 28من جمادى األولى 19( 1436مارس )2015؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقـم 1.15.85بـتـاريـخ 20مــن رمــضــان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما
المادتين 102و 237منه؛
وعلى القانون رقم 55.19المتعلق بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.20.06بتاريخ 11من رجب 6( 1441مارس ،)2020وال سيما المادة
 7منه؛
وبــعــد الــمــداولـة فــي مـجـلــس الحكومة المنعقد بتاريخ 18من شـوال 1443
(19ماي ،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتم اإلشهاد على مطابقة نسخ الوثائق ألصولها من قبل الجماعات والمقاطعات ،واإلدارة
بمدلولها الوارد في المادة 2بعده ،وفق الكيفيات المحددة في هذا المرسوم.
المادة 2
يراد بما يلي في مدلول هذا المرسوم:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7111بتاريخ 25ذو الحجة 25( 1443يوليو ،)2022ص .4737
-1-

• اإلدارة :اإلدارات التابعة للدولة والمؤسسات العمومية الموضوعة تحت وصايتها
وكل إدارة تابعة ألي شخص اعتباري آخر من أشخاص القانون العام غير
الجماعات ،وكذا كل شخص اعتباري آخر مكلف بتدبير مرفق عمومي؛
• المرتفق :كل شخص ذاتي أو اعتباري يقدم طلبا لإلشهاد على مطابقة نسخ الوثائق
ألصولها؛
• الشخص المكلف باإلشهاد على مطابقة نسخ الوثائق ألصولها :الشخص الذي
يتولى إنجاز هذه العملية من بين األشخاص المشار إليهم في المادة 4من هذا
المرسوم بالنسبة لإلدارة ،وفي المادة 102من القانون التنظيمي رقم 113.14
بالنسبة للجماعات وفي المادة 237منه بالنسبة للمقاطعات.
المادة 3
عالوة على صالحية اإلشهاد على مطابقة نسخ الوثائق ألصولها المخولة ،بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،لكل من رئيس مجلس الجماعة ورئيس
مجلس المقاطعة والسلطات القضائية والقنصلية واإلدارية وغيرها من السلطات والهيئات وكل
جهة أخرى ،تؤهل اإلدارة الي تصدر وثائق رسمية لفائدة المرتفقين ،لإلشهاد على مطابقة نسخ
هذه الوثائق ألصولها ،بطلب من المرتفق.
المادة 4
يعهد باإلشهاد على مطابقة نسخ الوثائق ألصولها باسم كل إدارة معنية ،إلى المسؤولين
أو الموظفين أو المستخدمين المنتدبين لهذا الغرض من قبل رئيسها سواء على صعيد المصالح
المركزية أو المصالح الالممركزة جهويا أو إقليميا أو محليا.
ومن أجل ذلك ،يمكن لرئيس اإلدارة المعنية تفويض اختصاصه في انتداب المسؤولين
أو الموظفين أو المستخدمين المشار إليهم في الفقرة السابقة إلى أي مسؤول من المسؤولين
التابعين له سواء على صعيد المصالح المركزية أو الالممركزة.

-2-

المادة 5
يتم اإلشهاد على مطابقة نسخ الوثائق ألصولها على حامل ورقي أو إلكتروني.
المادة 6
تتم عملية اإلشهاد على مطابقة نسخ الوثائق ألصولها على حامل ورقي ،بعد اطالع
الشخص المكلف باإلشهاد على أصول الوثائق والتأكد من مطابقة مضمون النسخ لهذه
األصول ،مع مراعاة مقتضيات المادة 8أدناه ،كما يلي:
 −وضع طابع يحمل عبارة «نسخة مشهود بمطابقها لألصل» على النسخة؛
 −تذييل الطابع بتوقيع الشخص المكلف باإلشهاد على مطابقة نسخ الوثائق ألصولها
واسمه وصفته والجماعة أو المقاطعة أو اإلدارة الي ينتمي إلها وتاريخ اإلشهاد.
المادة 7
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه
معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي ،يتم اإلشهاد على مطابقة نسخ الوثائق ألصولها
إلكترونيا ،بالنسبة للوثائق الي سبق للمرتفق أن قام بإيداع نسخ إلكترونية منها مطابقة ألصولها
بقاعدة البيانات اإللكترونية المعدة لهذا الغرض.
يرسل الشخص المكلف باإلشهاد ،بطلب من المرتفق ،نسخا إلكترونية مشهود بمطابقتها
للوثائق اإللكترونية المودعة طبقا لمقتضيات الفقرة أعاله.
المادة 8
ال يتم اإلشهاد على مطابقة نسخ الوثيقة ألصلها ،إذا كانت الوثيقة تخالف األخالق الحميدة
أو النظام العام أو تتضمن سبا أو قذفا.
المادة 9
يـنـسـخ الـمـرســـوم رقـــم 2.17.410الــصــادر فــي 29مـن ذي الـحــجـة 1438
( 20سبتمبر )2017بتحديد كيفيات اإلشهاد على مطابقة نسخ الوثائق ألصولها.

-3-

المادة 10
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8ذي القعدة 8( 1443يونيو.)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة
المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :غيتة مزور.

-4-