ظهير شريف يتعلق بأراضي الجماعات الساللية
الواقعة في دوائر الري
صيغة محينة بتاريخ 26أغسطس 2019

ظهير شريف رقم 1.69.30بتاريخ 10جمادى األولى 1389
( 25يوليوز )1969يتعلق بأراضي الجماعات الساللية الواقعة
في دوائر الري

1

كما تم تعديله بـ:
ظهير شريف رقم 1.19.117صادر في 7ذي الحجة 9( 1440أغسطس ،)2019
بتنفيذ القانون رقم 64.17القاضي بتغيير وتتميم الظهير الشريف رقم 1.69.30الصادر في
 10جمادى األولى 25( 1389يوليوز )1969المتعلق باألراضي الجماعية الواقعة في دوائر
الري ،الجريدة الرسمية عدد 6807بتاريخ 24ذو الحجة 26( 1440أغسطس ،)2019ص
.5895

 - 1تم تعويض عبارات "األراضي الجماعية" و"الجماعات" و"جمعية المندوبين" و"هيئة جماعية" على التوالي
بعبارات " أراضي الجماعات الساللية" و"الجماعات الساللية" و"جماعة النواب" و"جماعة ساللية" ،بمقتضى
المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.19.117بتاريخ 7ذي الحجة 9( 1440أغسطس ،)2019الجريدة الرسمية
عدد 6807بتاريخ 24ذو الحجة 26( 1440أغسطس ،)2019ص .5895

-2-

ظهير شريف رقم 1.69.30بتاريخ 10جمادى األولى 1389
( 25يوليوز )1969يتعلق بأراضي الجماعات الساللية الواقعة
في دوائر الري

2

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 26رجب 27( 1337أبريل )1919بتنظيم
الوصاية اإلدارية على الجماعات الساللية وتنظيم تسيير وتفويت األمالك الجماعية حسبما وقع
تتميمه أو تغييره؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 267.66الصادر في 15ربيع األول 4( 1386يوليوز
 ) 1966بمثابة قانون يمنح بعض الفالحين أراضي فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة
الخاص؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.69.25الصادر في 10جمادى األولى 25( 1389
يوليوز )1969بمثابة ميثاق لالستثمارات الفالحية،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
بيان األسباب
يقتضي تحسين وتنمية الزراعات وتربية المواشي داخل دوائر الري التوفر على
مؤسسات فالحية ومستغلين يجرى عليهم نظام قانوني يضمن لهم االستقرار الضروري.
 - 2الجريدة الرسمية عدد 2960مكرر بتاريخ 13جمادى األولى 29( 1389يوليوز ،)1969ص .2018

-3-

غير أن عضو الجماعة الذي ال يشغل األرض إال بصفة مؤقتة ال يستفيد من االستقرار
الضروري الستغالل معقول ولتجهيز القطعة األرضية المعهود بها إليه بصفة دورية.
وباإلضافة إلى ذلك فإن الكيفية الحالية المتبعة في تعيين ذوي الحقوق ال تساعد إال على
مضاعفة مؤسسات االستغالل الصغير التي ال تتالءم مساحتها مع أعمال استثمار معقول.
ولهذا يتعين القيام في دوائر الري بتحديد الكيفيات التي يتأتى بها استقرار العقارات
الجماعية التي ستتخذ أساسا لتحقيق استثمار مهم.
وتعتبر العقارات المذكورة لبلوغ هذه الغاية مشاعة بين ذوي الحقوق المتوفرين على هذه
الصفة في تاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا وسيعمل من جهة أخرى على إتباع طريقة خاصة
بنقل اإلرث حتى يتجنب تكاثر عدد المالكين على الشياع.
وأخيرا سيمكن بفضل مساعدة الصندوق المشترك لإلصالح الزراعي تسهيل تجزئة
العقارات المذكورة الشيء الذي سيتيح للدولة بعد توزيع أراضيها على بعض المالكين على
الشياع التوفر على حصص من هذه األراضي في العقارات الجماعية القديمة وتوزيعها على
مالكين آخرين على الشياع بحيث ترتفع مساحة حصصهم وتكون مطابقة لمؤسسات فالحية
قابلة لالستغالل.
الفصل 1
تطبق مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا على أراضي الجماعات الساللية الواقعة كال أو
بعضا داخل دوائر الري المشار إليها في الفصل 5من الظهير الشريف رقم 1.69.25المشار
إليه أعاله الصادر في 10جمادى األولى 25( 1389يوليوز )1969باستثناء ما يلي :
 -1نسخ3؛
 -2أراضي الجماعات الساللية التي جرت بشأنها كال أو بعضا قسمة من طرف مصالح
االستثمار الفالحي والتي توضع الئحتها بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير المالية ووزير
الفالحة واإلصالح الزراعي؛

 -3تم نسخ البند ( )1من الفصل األول بمقتضى المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم 1.19.117سالف الذكر.

-4-

 -3أجزاء أراضي الجماعات الساللية المشمولة بوثائق التعمير.4
الفصل 2
إن األراضي الجارية عليها مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا ابتداء من تاريخ نشره مشاعة
بين األشخاص الذين يتوفرون في هذا التاريخ على صفة ذوي الحقوق.
الفصل 3
يجب أن تضع جمعية مندوبي كل جماعة ساللية معنية باألمر الئحة ذوي الحقوق بمجرد
نشر ظهيرنا الشريف هذا.
وينبغي أن ال يدرج في الالئحة المذكورة أعضاء الجماعات الساللية الذين فقدوا حقوقهم
في العقار الجماعي على إثر منحهم قطعة أرضية على ملك الدولة طبق مقتضيات المرسوم
الملكي رقم 267.66المشار إليه أعاله الصادر في 15ربيع األول 4( 1386يوليوز )1960
بمثابة قانون.
الفصل 4

5

يجب أن يبلغ نائب أو نواب الجماعة الساللية المعنية الالئحة المشار إليها في الفصل 3
أعاله إلى السلطة المحلية وإلى ذو الحقوق المعنيين ،داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ حصرها.
وال يجوز الطعن في هذه الالئحة إال لدى مجلس الوصاية اإلقليمي الذي ترفع إليه القضية
من طرف المعنيين باألمر أو من السلطة المحلية في أجل ثالثة أشهر يبتدئ من تاريخ التبليغ
المذكور.
الفصل 5
يصادق على الئحة المالكين على الشياع بقرار لوزير الداخلية ينشر بالجريدة الرسمية.

 - 4تم تتميم الفصل 1أعاله بالبند ( )3بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.117سالف الذكر.
 - 5تم تغيير أحكام الفصل ( 4الفقرة األولى) بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.19.117سالف
الذكر.

-5-

الفصل 6
يمسك بمقر السلطة المحلية سجل ترقمه وتوقع عليه هذه السلطة تدرج فيه الئحة المالكين
على الشياع لكل ملك من األمالك غير المحفظة وغير الجاري تحفيظها المطبقة عليها
مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا.
ويضمن بدون صائر في السجل المذكور نقل الملكية الذي يشمل الحصص المشاعة.
الفصل 7
ال يمكن أن يباشر التخلي عن الحصص المشاعة إال لفائدة مالك على الشياع مع مراعاة
مقتضيات الفصل .9
الفصل 8

6

نسخ
الفصل 9
يجب التخلي لفائدة الدولة عن حصة كل مالك على الشياع تسلم إليه بعد تاريخ نشر
ظهيرنا الشريف هذا قطعة على ملك الدولة طبقا لمقتضيات المرسوم الملكي
رقم 267.66المشار إليه أعاله الصادر في 15ربيع األول 4( 1386يوليوز )1966بمثابة
قانون.
الفصل 10
يمكن التخلي بعوض عن الحصص المشاعة التابعة لملك الدولة إلى مالكين على الشياع
يختارهم مجلس الوصاية اإلقليمي.7
غير أن الثمن ال يؤدى إال بعد إجراء التجزئة المنصوص عليها في الفصل 12وتعين
كيفيات تحديد أداء الثمن بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير المالية ووزير الفالحة واإلصالح
الزراعي.

 - 6تم نسخ الفصل 8بمقتضى المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم 1.19.117سالف الذكر.
 - 7تم تغيير الفقرة األولى من الفصل 10بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.19.117سالف الذكر.

-6-

الفصل 11
تبقى القطعة إلى أن يتم أداء مجموع ثمن التخلي المشار إليه في الفصل السابق تابعة
للدولة على وجه الرهن قصد ضمان األداء.
غير أن الدولة النائب عنها وزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير الداخلية ووزير
المالية يمكنها التخلي عن أسبقيتها في الرهن لتمكين المتخلي لهم من إبرام قروض قصد تجهيز
واستثمار قطعهم األرضية.
الفصل 12
يمكن أن يصدر قرار مشترك لوزير الداخلية ووزير الفالحة واإلصالح الزراعي
بإجراء التجزئة الكلية أو الجزئية لعقار تجري عليه مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا.
الفصل 13
تباشر التجزئة من طرف المصالح التقنية لالستثمار الفالحي بكيفية تساعد على منح كل
ذي حق قطعة أرضية تعادل مساحتها حصته على الشياع.
وإذا كان من شأن هذه العملية أن تؤدي إلى إحداث مؤسسات استغالل فالحية تقل مساحتها
عن خمسة هكتارات فإن التجزئة ال تشتمل عند االقتضاء إال جزء العقار المطابق لحصص
المالكين على الشياع والذي تعادل مساحته خمسة هكتارات على األقل ويبقى الجزء اآلخر من
العقار ملكا على الشياع لذوي الحقوق غير األفراد المسلمة إليهم قطع أرضية.
الفصل 14
تسلم القطع األرضية المحدثة طبقا لمقتضيات الفصل 13بقرار مشترك لوزير الداخلية
ووزير الفالحة واإلصالح الزراعي.
الفصل 15
يصبح كل شخص مسلمة إليه قطعة أرضية مالكا القطعة المخصصة به على إثر التجزئة
المقررة بالفصل .12

-7-

الفصل 16
يوضح القرار المشار إليه في الفصل 14القواعد التي يجب أن يباشر بموجبها االستغالل
إذا كانت المنطقة الموجودة بها التجزئة لم يصدر بشأنها القرار المنصوص عليه في الفصل
 30من الظهير الشريف رقم 1.69.25المشار إليه أعاله الصادر في 10جمادى األولى 1389
( 25يوليوز .)1969
الفصل 17
يتحتم على األفراد المسلمة إليهم القطع األرضية الذين استفادوا من مقتضيات الفصل 10
االنخراط

في

إحدى

التعاونيات

المؤسسة

طبقا

الظهير

لمقتضيات

الشريف

رقم 1.69.34الصادر في 10جمادى األولى 25( 1389يوليوز )1969بشأن التعاونيات
الفالحية المؤسسة بين األفراد المسلمة إليهم أراضي الدولة و -أو األفراد الموزعة عليهم القطع
األرضية المحدثة في العقارات الجماعية القديمة .
الفصل 18
إن مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.69.29الصادر في 10جمادى األولى 25( 1389
يوليوز )1969بالحد من تجزئة األراضي الفالحية الكائنة داخل دوائر الري ال تطبق على
األراضي الجارية عليها مقتضيات هذا الظهير الشريف إال بعد إجراء التجزئة المنصوص
عليها في الفصل 12وتطبق مقتضيات الظهير الشريف رقم

المشار إليه أعاله بعد

إجراء التجزئة المذكورة على القسم المجزأ وعلى القسم الذي ال يزال مشاعا.
الفصل 19
إن المخالفات لمقتضيات القرار المشار إليه في الفصل 14المتعلقة بالقواعد التي ينبغي
أن يباشر بموجبها االستغالل ولمقتضيات الفصل 17تثبت ويعاقب عنها طبق الشروط
المنصوص عليها في الظهير الشريف المشار إليه أعاله.
الفصل 20
تعفى العمليات اآلتية من رسوم التنبر والتسجيل:
 -1التخلي عن الحصص المشاعة المشار إليه في الفصلين 7و10؛
-8-

 -2نسخ.8
ويتم بدون صائر تسجيل ما يلي في الدفاتر العقارية:
 -1العمليات المشار إليها أعاله؛
 -2الالئحة المنصوص عليها في الفصل 5؛
 -3عمليات نقل اإلرث المتعلقة بالحصص المشاعة في عقار غير مجزأ.
الفصل 21
يسند تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير
الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير المالية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10جمادى األولى 25( 1389يوليوز .)1969

 - 8تم نسخ البند ( )2من الفقرة األولى من الفصل 20بمقتضى المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم 1.19.117
سالف الذكر.

-9-