ظهير شريف بإحصاء االمالك الفالحية أو ما هو في حكمها
الجارية على ملك أشخاص ذاتيين أجانب أو على ملك كل
شخص معنوي

-1-

ظهير شريف رقم 532.36.1بإحصاء االمالك الفالحية أو ما هو
في حكمها الجارية على ملك أشخاص ذاتيين أجانب أو على ملك
1
كل شخص معنوي
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف
(بداخله الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أنه:
بناء على الدستور الصادر االمر بتنفيذه يوم 71رجب 71( 7831دجنبر ،)7691
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل األول
يمكن لوزير الفالحة أن يأمر بموجب قرار بإحصاء االمالك الفالحية أو ما هو في
حكمها الجارية على ملك أشخاص ذاتيين أجانب أو أشخاص معنويين كيفما كانت جنسيتهم.
ويحدد هذا القرار تاريخ وشروط كل احصاء.
الفصل الثاني
تجری موجبات االحصاء على المالك وعلى كل شخص يشغل بأية صفة كانت مؤسسة
االستغالل الفالحي.
الفصل الثالث
يعاقب بغرامة تتراوح بين 7.111و 71.111درهم كل شخص مشار اليه في الفصل
الثاني يغفل االمتثال لموجبات االحصاء.
ويعاقب بغرامة تتراوح بين 0.111و 71.111درهم عن كل تصريح يتعمد فيه
التزوير والسالم.
وحرر بالرباط في 10جمادى الثانية 78( 7838نونبر .)7698

 -1الجريدة الرسمية عدد 1999بتاريخ 71رجب 16( 7838نونبر ،)7689ص .1939
-2-