مرسوم بتطبيق بعض أحكام الظهير الشريف بمثابة
قانون رقم 1.72.184المتعلق بنظام الضمان
االجتماعي

مرسوم رقم 2.25.266صادر في 25من شوال 1446
( 24أبريل )2025بتطبيق بعض أحكام الظهير الشريف بمثابة
قانون رقم 1.72.184بتاريخ 15من جمادى اآلخرة 1392
( 27يوليو )1972المتعلق بنظام الضمان االجتماعي

1

رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.184الصادر في
 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو )1972المتعلق بنظام الضمان االجتماعي ،كما
وقع تغييره وتتميمه ،والسيما بموجب القانون رقم 02.24الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.25.02بتاريخ 21من شعبان 20( 1446فبراير )2025؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 4شوال 3( 1446أبريل ،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
يراد باإلدارة في مدلول الفصول التالية من الظهير الشريف بمثابة قانون المشار إليه
أعاله رقم :1.72.184
 السلطة الحكومية المكلفة بالوصاية على الصندوق الوطني للضمان االجتماعي فيالفصول 3و 7و( 10الفقرة األولى والجزء 1من الفقرة الثانية) و 12و 16المكرر
ثالث مرات؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالمالية في الفصل ( 10الجزء 2من الفقرة الثانية)؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالوصاية على الصندوقالوطني للضمان االجتماعي في الفصول 20و 29و 30و 40و 41و 44و.68

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7399بتاريخ 29شوال 28( 1446أبريل ،)2025ص .2390

-2-

المادة الثانية
تطبيقا ألحكام الفصل 6من الظهير الشريف بمثابة قانون السالف الذكر رقم 1.72.184
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،مسطرة إبرام القروض من لدن الصندوق الوطني
للضمان االجتماعي.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام الفقرتين الثالثة واألخيرة من الفصل 19من الظهير الشريف بمثابة قانون
السالف الذكر رقم ،1.72.184تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالوصاية على الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي:
 عناصر األجر والتعويضات والمبالغ التي يؤديها المشغل لألجير لتغطية النفقاتالمثبتة التي صرفها خالل مزاولة عمله وكذا التعويضات الناتجة عن إنهاء عالقة
الشغل ،غير المدرجة ضمن وعاء واجبات االشتراك المستحقة برسم نظام الضمان
االجتماعي وكذا شروط وسقف إعفائها من هذا الوعاء؛
 معايير وكيفيات احتساب أيام االشتراك برسم نظام الضمان االجتماعي ،وكذا كيفياتإعادة توزيع المداخيل اإلجمالية لباخرة الصيد بالنسبة للبحارة الصيادين بالمحاصة.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزيرة االقتصاد والمالية.
وحرر بالرباط في 25من شوال 24( 1446أبريل .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.

-3-