مرسوم يتعلق بتحديد تأليف اللجنة الوزارية الدائمة املكلفة بتتبع
وتقييم تفعيل الطابع الرسمي لألمازيغية وكيفيات سيرها

-1-

مرسوم رقم 2.20.600صادر في 19من محرم 1442
( 8سبتمبر )2020بتحديد تأليف اللجنة الوزارية الدائمة المكلفة بتتبع
1
وتقييم تفعيل الطابع الرسمي لألمازيغية وكيفيات سيرها.
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 90و 92منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 26.16المتعلق بتحديد مراحل تفعيل الطابع الرسمي لألمازيغية
وكيفيات إدماجها في مجال التعليم وفي مجاالت الحياة العامة ذات األولوية ،والسيما المادتين 32و34
منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14من محرم 3( 1442سبتمبر ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
يترأس رئيس الحكومة اللجنة الوزارية الدائمة المكلفة بتتبع وتقييم تفعيل الطابع الرسمي
لألمازيغية المحدثة بموجب المادة 34من القانون التنظيمي رقم 26.16المشار إليه أعاله ،ويشار إليها
بعده » باللجنة « ،وتتألف من األعضاء التالي بيانهم:
 السلطة الحكومية المكلفة بحقوق اإلنسان؛ السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالعدل؛ السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية؛ السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي؛ -السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة والشباب والرياضة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6918بتاريخ 28محرم 17( 1442سبتمبر ،)2020ص .4827
-2-

المادة الثانية
مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى القطاعات الحكومية والهيئات والمؤسسات العمومية
األخرى ،يعهد إلى اللجنة القيام بما يلي:
دراسة مخططات العمل والبرامج القطاعية المرتبطة بتفعيل الطابع الرسمي لألمازيغية
والحرص على التقائية السياسات العمومية في هذا المجال؛
 تتبع وتقييم تنفيذ مخططات العمل والبرامج القطاعية المتعلقة بتفعيل الطابع الرسميلألمازيغية ،والعمل على احترام اآلجال المحددة لها؛
 دراسة التقرير التركيبي السنوي المتعلق بمستوى تنفيذ مخططات العمل والبرامجالقطاعية ذات الصلة بتفعيل الطابع الرسمي لألمازيغية والمصادقة عليه.
المادة الثالثة
تعقد اللجنة اجتماعاتها ،مرتين في السنة على األقل ،وكلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بدعوة من
رئيسها ،بناء على جدول أعمال يحدده لهذه الغاية.
تتدارس اللجنة في االجتماع األول من كل سنة ،على الخصوص ،مخططات العمل والبرامج
القطاعية المرتبطة بتفعيل الطابع الرسمي لألمازيغية ،ويشارك في هذا االجتماع المجلس الوطني للغات
والثقافة المغربية والمجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي.
يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو لحضور اجتماعاتها ،بصفة استشارية ،كل سلطة حكومية أخرى،
أو هيئة أو مؤسسة عمومية أو كل شخص يرى فائدة في حضوره.
المادة الرابعة
يمكن للجنة إحداث مجموعات عمل موضوعاتية أو لجان متخصصة يعهد إليها بدراسة أو تتبع
بعض القضايا المرتبطة بمجال اختصاص اللجنة ،ويمكن لمجموعات العمل الموضوعاتية أو هذه اللجان
المتخصصة ،أن تدعو ،عند االقتضاء ،كل شخص ترى فائدة في حضوره.
المادة الخامسة
تضطلع السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة والشباب والرياضة بمهام الكتابة الدائمة للجنة .وتسهر
بهذه الصفة ،على إعداد أشغال اللجنة وتتبع تنفيذ قراراتها بتنسيق مع القطاعات الحكومية المعنية.
ولهذا الغرض ،يعهد إليها القيام بالمهام التالية:
 اقتراح جدول أعمال اجتماعات اللجنة وإعداد محاضرها؛ إعداد مشاريع القرارات والتوصيات المحالة إليها من قبل اللجنة؛ تنسيق أنشطة مجموعات العمل الموضوعاتية واللجان المتخصصة المحدثة لدىاللجنة؛
-3-

 مسك وحفظ ملفات اللجنة وتقاريرها ومستنداتها؛ إعداد مشروع التقرير التركيبي السنوي المتعلق بمستوى تنفيذ المشاريع ذات الصلةبتفعيل الطابع الرسمي لألمازيغية.
المادة السادسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الثقافة والشباب والرياضة.
وحرر بالرباط في 19من محرم 8( 1442سبتمبر .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة والشباب والرياضة،
اإلمضاء :عثمان الفردوس.

-4-