االتفاقية في شان القانون المطبق بخصوص حوادث السير عبر الطرق
الموقعة بالهاي في 4ماي 1971

1

ظهير شريف رقم 1.09.118صادر في فاتح رمضان 2( 1432
أغسطس )2011بنشر االتفاقية في شان القانون المطبق بخصوص
حوادث السير عبر الطرق الموقعة بالهاي في 4ماي 1971

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله،
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،اسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاقية في شان القانون المطبق بخصوص حوادث السير عبر الطرق الموقعة
بالهاي في 4ماي 1971؛
وعلى محضر إيداع وثائق انضمام المملكة المغربية إلى االتفاقية المذكورة الموقع
بالهاي في 26أبريل .2010
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،االتفاقية في شان القانون المطبق
خصوص حوادث السير عبر الطرق الموقعة بالهاي في 4ماي .1971
وحرر بالرباط في فاتح رمضان 2( 1432أغسطس .)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6036بتاريخ 13جمادى األولى 5( 1433أبريل ،)2012ص .2348
2

االتفاقية في شان القانون المطبق بخصوص حوادث السير
عبر الطرق الموقعة بالهاي في ( 4ماي )1971
إن الدول الموقعة على هذه االتفاقية؛
رغبة منها في إيجاد مقتضيات مشتركة فيما يتعلق بالقانون المطبق على المسؤولية
المدنية غير التعاقدية في مادة حوادث السير على الطريق.
قررت إبرام اتفاقية لهذا الغرض ،واتفقت على األحكام التالية:
المادة 1
تحدد هذه االتفاقية القانون المطبق على المسؤولية المدنية غير التعاقدية المترتبة عن
حادثة سير على الطريق ،كيفما كان نوع المحكمة التي قد تنظر في الدعوى .مفهوم هذه
االتفاقية كل حادثة متعلقة بمركبة يقصد بحادثة سير على الطريق في مفهوم .للسير على أو
أكثر ،سواء كانت ذات محرك أم م ال ،موجهة الطريق العمومي ،أو على أرض مفتوحة
للعموم ،أو أرض في وجه أشخاص يحق لهم ولوجيا" .غير عمومية لكن مفتوحة في وجه.
المادة 2
ال تطبق هذه االتفاقية فيما يتعلق ب:
 -1مسؤولية الصناع ،والبائعين ،ومصلحي المركبات؛
-2مسؤولية مالك الطريق ،أو أي شخص آخر مكلف بصيانة الطريق ،او بسالمة
مستعمليها؛
-3المسؤولية الناتجة عن فعل الغير باستثناء مسؤولية مالك المركبة ،أو مسؤولية التابع
عن عمل المتبوع
-4الدعاوى بين األشخاص المسؤولين عن الحادثة؛
-5الدعاوى ،وطلبات الحلول المتعلقة بالمؤمنين؛
 -6الدعاوى والطعون المقدمة من طرف أو ضد منظمات الضمان االجتماعي ،أو
التأمين االجتماعي ،أو أي هيئات أخرى مماثلة ،وصناديق الضمان العمومية للمركبات وكذا
حاالت اإلعفاء من المسؤولية المنصوص عليها في القانون الخاص بهذه المنظمات.
المادة 3
يكون القانون الواجب التطبيق هو القانون الداخلي للدولة التي وقعت حادثة السير فوق
ترابها.

3

المادة 4
مع مراعاة المادة 15تستثنى مقتضيات المادة ،3في الحاالت التالية:
أ) عندما ترتبط الحادثة بمركبة واحدة مرقمة بدولة أخرى غير تلك التي وقعت الحادثة
فوق إقليمها ،يطبق للدولة التي رقمت فيها المركبة فيما يتعلق القانون الداخلي بالمسؤولية في
مواجهة كل من:
 السائق أو الجائر ،أو المالك أو أي شخص آخر له حق على المركبة دون أخذ محلإقامته االعتيادية بعين االعتبار؛
 أي راكب كان ضحية حادثة السير ،إذا كان مكان إقامته االعتيادية في بلد غير الذيوقعت فيه الحادثة؛
أي ضحية وجد في مكان وقوع الحادثة خارج المركبة إذا كان مكان إقامته االعتياديةفي البلد الذي رقمت فيه المركبة.
في حالة تعدد الضحايا ،يحدد القانون المطبق حسب كل حالة.
ب) ال تطبق مقتضيات الفقرة أ عندما ترتبط الحادثة بعدة مركبات .إال عندما تكون كافة
المركبات مرقمة في نفس الدولة.
ج) ال تطبق مقتضيات الفقرة أو ب في حالة تواجد عدة أشخاص في مكان وقوع الحادثة
خارج المركبة ،أو المركبات المرتبطة بالحادثة ،إال إذا كان محل إقامتهم االعتيادية جميعا في
الدولة التي رقمت فيها المركبة ،وإن كانوا ضحايا في الحادثة.
المادة 5
يسري القانون المطبق على المسؤولية تجاه الراكب وفقا لمقتضيات المادتين 3و 4كذلك
على المسؤولية عن األضرار التي تلحق بالممتلكات المنقولة على متن المركبة ،والتي تعود
للراكب ،أو تقع تحت مسؤوليته.
يسري القانون المطبق على المسؤولية تجاه مالك المركبة وفقا لمقتضيات المادتين 3
و ،4كذلك على المسؤولية عن األضرار التي تلحق بالممتلكات المنقولة على متن المركبة،
غير تلك المشار إليها في الفقرة السابقة.
يسري قانون الدولة التي وقعت الحادثة فوق إقليمها على المسؤولية عن األضرار التي
تلحق بالممتلكات الموجودة خارج المركبة أو المركبات إال أنه في حالة تطبيق القانون الداخلي
للدولة التي رقمت فيها المركبة على المسؤولية تجاه الضحية وفقا لمقتضيات المادة ،4فإن
المسؤولية عن األضرار التي تلحق باألمتعة الشخصية للضحية المتواجدة خارج المركبة أو
المركبات تخضع لنفس القانون.
المادة 6
بالنسبة للمركبات غير المرقمة أو المرقمة في عدة دول ،يحل القانون الداخلي للدولة
مكان ركن المركبة االعتيادي محل القانون الداخلي للدولة التي رقمت فيها المركبة ويطبق
4

هذا القانون كذلك على مالك المركبة ،أو حائزها ،أو سائقها ،إذا لم يكونوا مقيمين بصفة
اعتيادية عند وقوع حادثة السير في الدولة التي رقمت فيها المركبة.
المادة 7
يلزم عند تحديد المسؤولية مهما كان القانون المطبق األخذ بعين االعتبار قوانين السير
والسالمة المعمول بها في مكان وقوع الحادثة وزمانها.
المادة 8
يحدد القانون المطبق على وجه الخصوص:
 -1شروط المسؤولية وأبعادها؛
- 2أسباب اإلعفاء من المسؤولية ،وكذلك أي تحديد ،أو تقاسم للمسؤولية؛
- 3وجود الضرر القابل للتعويض ،وطبيعته؛
- 4أشكال التعويض ودرجته؛
- 5إمكانية نقل الحق في التعويض؛
- 6األشخاص الذين لهم الحق في التعويض على الضرر الذي أصابهم؛
- 7مسؤولية الغير الناتجة عن فعل مستخدمهم؛
-8التقادم والسقوط المؤسسين على انتهاء المدة ،بما في ذلك بدايتها ،وانقطاعها ،وإيقافها.
المادة 9
يمكن لألشخاص المتضررين متابعة شركة تأمين المسؤول عن الحادثة مباشرة إذا كان
القانون المطبق بمقتضى المواد 3 :و4و 5يضمن لهم هذا الحق.
إذا لم يضمن قانون الدولة التي رقمت فيها المركبة ،والمطبق بمقتضى المادتين 4و5
هذا الحق ،يمكن مع ذلك ممارسته إذا كان مسموحا به من طرف الدولة التي وقعت الحادثة
فوق إقليمها.
إذا لم تضمن أي من هذه القوانين هذا الحق ،يمكن ممارسته إذا سمح به بمقتضى القانون
المحدد في عقد التأمين.
المادة 10
ال يمكن رفض تطبيق قانون من القوانين المصرح باختصاص بموجب هـذه االتفاقية،
إال إذا كان متعارضا بشكل واضح مع النظام العام.
المادة 11
ال يخضع تطبيق المواد من 1إلى 10من هذه االتفاقية ألي شرط من شروط المعاملة
بالمثل وتطبق االتفاقية ول و كان القانون المطبق هو قانون دولة غير متعاقدة.
5

المادة 12
تعتبر أي وحدة إقليمية تابعة لدولة ذات نظام قانوني غير موحد ،بمثابة دولة عندما يتعلق
األمر بتطبيق المواد من 2إلى ،11وذلك عند توفر نظامها على قانون ينظم المسؤولية المدنية
غير التعاقدية في مادة حوادث السير الطرقي.
المادة 13
ال تلزم الدولة ذات النظام القانوني غير الموحد بتطبيق هذه االتفاقية على حوادث السير
التي تقع فوق إقليمها ،إذا تعلق األمر بمركبات مرقمة فقط في إحدى الوحدات اإلقليمية التابعة
لها.
المادة 14
يمكن للدول ذات النظام القانوني غير الموحد عند التوقيع ،أو المصادقة ،أو االنضمام،
التصريح بأن هذه االتفاقية ستسري على كافة أنظمتها القانونية ،أو فقط على نظام واحد أو
أكثر ،كما يمكنها في أي لحظة تغيير هذا التصريح ،أو تقديم تصريح جديد.
يتم إبالغ وزارة الشؤون الخارجية الهولندية بهذه التصريحات ،وتوضح هذه األخيرة
بشكل صريح األنظمة القانونية التي تطبق عليها االتفاقية.
المادة 15
ال تحول هذه االتفاقية دون تطبيق االتفاقيات التي تعد الدول المتعاقدة طرفا فيها .أو تلك
التي ستنضم إليها ،والتي تنظم في بعض بنودها المسؤولية التعاقدية المدنية غير المترتبة عن
حادثة سير طرقي.
المادة 16
تفتح هذه االتفاقية لتوقيع الدول الممثلة في الدورة الحادية عشرة المؤتمر الهاي للقانون
الدولي الخاص.
يصادق على هذه االتفاقية ،وتودع وثائق المصادقة لدى وزارة الشؤون الخارجية
الهولندية.
المادة 17
يسري مفعول هذه االتفاقية في اليوم الستين الذي يلي تاريخ إيداع وثيقة المصادقة الثالثة
المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة .16
يسري مفعول هذه االتفاقية بالنسبة لكل دولة متعاقدة صادقت فيما بعد ،في اليوم الستين
الذي يلي تاريخ إيداعها وثيقة المصادقة.

6

المادة 18
يمكن للدول غير الممثلة في الدورة الحادية عشرة من مؤتمر الهاي للقانون الدولي
عضو في هذا المؤتمر ،أو في منظمة األمم المتحدة ،أو في إحدى مؤسساتها الخاص والتي
هي المختصة ،أو في النظام األساسي المحكمة العدل الدولية ،أن تنضم إلى هذه االتفاقية بعد
دخولها حيز التنفيذ بمقتضى الفقرة األولى من المادة .17
تودع وثيقة االنضمام لدى وزارة الشؤون الخارجية الهولندية.
يسري مفعول االتفاقية بالنسبة للدولة المنضمة في اليوم الستين الذي يلي تاريخ إيداع
وثيقة انضمامها.
يسري مفعول االنضمام فقط فيما يتعلق بالعالقات بين الدولة المنضمة والدول المتعاقدة
التي تصرح بقبولها لهذا االنضمام.
يودع هذا التصريح لدى وزارة الشؤون الخارجية البولندية ،وتبعث هذه الوزارة نسخة
موثقة لكافة الدول المتعاقدة ،عبر القنوات الدبلوماسية.
تدخل هذه االتفاقية حيز التنفيذ بين الدولة المنضمة ،والدول التي صرحت بقبولها لهذا
االنضمام في اليوم الستين الذي يلي تاريخ إيداع تصريح قبول االنضمام.
المادة 19
يحق ألي دولة عند التوقيع أو المصادقة أو االنضمام التصريح بأن االتفاقية ستمتد لتشمل
كافة المناطق التي تمثلها دوليا ،أو لتشمل منطقة واحدة ،أو أكثر ويسري مفعول هذا التصريح
عند دخول االتفاقية حيز التنفيذ بالنسبة لتلك الدولة.
يجب إبالغ وزارة الشؤون الخارجية الهولندية بأي تمديد مماثل.
تدخل االتفاقية حيز التنفيذ بالنسبة للمناطق التي شملها التمديد ،في اليوم السنين الذي يلي
تاريخ اإلبالغ المشار إليه في الفقرة السابقة.
المادة 20
تسري هذه االتفاقية لخمس سنوات من تاريخ دخولها حيز التنفيذ وفقا للفقرة األولى من
المادة 17حتى بالنسبة للدول التي صادقت ،أو انضمت فيما بعد.
تجدد االتفاقية تلقائيا كل خمس سنوات ،إذا لم يصدر أي إشعار رسمي بإنهائها.
يتم إبالغ وزارة الشؤون الخارجية الهولندية بأي إشعار رسمي بإنهاء االتفاقية قبل ستة
أشهر على األقل من تاريخ انتهاء فترة الخمس سنوات.
وقد يقتصر ذلك على مناطق معينة تطبق عليها االتفاقية.
ال يسري مفعول اإلشعار الرسمي بإنهاء االتفاقية إال على الدولة التي أبلغت عنه ،في
حين تسري االتفاقية بالنسبة للدول المتعاقدة األخرى.

7

المادة 21
تبلغ وزارة الشؤون الخارجية الهولندية الدول المشار إليها في المادة ،16والدول
المنضمة وفقا للمادة 18بما يلي:
التوقيعات والمصادقات المشار إليها في المادة 16؛ تاريخ دخول هذه االتفاقية حيز التنفيذ وفقا للفقرة األولى من المادة 17؛االنضمام المشار إليه في المادة ،18وتاريخ سريان مفعوله؛التصريحات المشار إليها في المادتين 14و19؛ اإلشعارات الرسمية بإنهاء االتفاقية المشار إليها في الفقرة الثالثة من المادة .20وبناء على ذلك وقع المخول لهم على هذه االتفاقية.
حررت في الهاي في اليوم الرابع من شهر ماي ،1971باللغتين الفرنسية واإلنجليزية،
والنصان متساويان في الحجية من نسخة واحدة تودع لدى محفوظات حكومة هولندا ،وترسل نسخة
موثقة عبر القنوات الدبلوماسية إلى كافة الدول الممثلة في الدورة الحادية عشرة المؤتمر الهاي
للقانون الدولي الخاص.

8