مرسوم بتطبيق القانون رقم 98.15والقانون رقم 99.15
المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ونظام
للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،وكذا
المادة III 73من المدونة العامة للضرائب ،فيما يتعلق
بالمقاولين الذاتيين
صيغة محينة بتاريخ 14أبريل 2022

مرسوم رقم 2.21.928صادر في 23من ربيع اآلخر 1443
( 29نوفمبر )2021بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق
بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم
 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين
والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون
نشاطا خاصا ،وكذا المادة III 73من المدونة العامة
للضرائب ،فيما يتعلق بالمقاولين الذاتيين
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.22.208الصادر في 29من شعبان ( 1443فاتح أبريل )2022الجريدة
الرسمية عدد 7082بتاريخ 12رمضان 14( 1443أبريل ،)2022ص .2498

-2-

مرسوم رقم 2.21.928صادر في 23من ربيع اآلخر 1443
( 29نوفمبر )2021بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم 99.15
بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا،
وكذا المادة III 73من المدونة العامة للضرائب ،فيما يتعلق
1
بالمقاولين الذاتيين
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2(1436يونيو (2015؛
وعلى المدونة العامة للضرائب المحدثة بموجب المادة 5من القانون المالي رقم 43.06
للسنة المالية 2007الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.232بتاريخ 10ذي الحجة
 31( 1427ديسمبر ،)2006كما تم تغييرها وتتميمها ،والسيما المادة III 73منها؛
وعلى القانون -اإلطار رقم 09.21المتعلق بالحماية االجتماعية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.21.30بتاريخ 9شعبان 23( 1442مارس ،)2021والسيما المادتين 5و11
منه؛
وعلى القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه الظهير
الـشـريـف رقـم 1.02.296بـتـاريـخ 25مــن رجـب 3) 1423أكتوبر (2002كما تم تغييره
و تتميمه؛
وعلى القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا،
الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.17.15بـتـاريـخ 28من رمضان 1438
( 23يونيو )2017كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر )2017كما تم تغييره وتتميمه؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7043مكرر 24ربيع اآلخر 30( 1443نوفمبر ،)2021ص .9869
-3-

وعلى القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424ديسمبر )2003كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 114.13المتعلق بنظام المقاول الذاتي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.06بتاريخ 29من ربيع اآلخر 19( 1436فبراير )2015؛
وعــــلـى الـمـرسـوم رقـم 2.18.622الـصـادر فـي 10جـمـــادى األولــــى 1440
( 17يناير )2019بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبــعــــد الــمــداولـة فــي مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 11من ربيع اآلخر 1443
( 17نوفمبر ،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض والمادة 4من القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات
المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،وكذا المادة
 III 73من المدونة العامة للضرائب ،يحدد هذا المرسوم كيفيات تطبيق النظامين المذكورين
على المقاولين الذاتيين ،وكذا كيفية استخالص الواجبات التكميلية المرصدة لنظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض لفائدة هؤالء.
المادة الثانية

2

تطبيقا ألحكام المادة 8من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،يسري أثر التسجيل ابتداء
من فاتح الشهر الموالي للشهر الذي ينبغي أن يدلي فيه المقاول الذاتي بأول تصريح برقم أعماله
وفق النصوص التشريعية الجاري به العمل.
غير أن أثر التسجيل ،بالنسبة للمقاولين الذاتيين المسجلين في السجل الوطني للمقاول
الذاتي إلى غاية 31ديسمبر ،2021يسري ابتداء من فاتح فبراير .2022
المادة الثالثة
طبقا ألحكام المادة III 73من المدونة العامة للضرائب ،تحدد الواجبات التكميلية
 - 2تم تغيير وتتميم المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.208صادر في 29من
شعبان ( 1443فاتح أبريل )2022؛ الجريدة الرسمية عدد 7082بتاريخ 12رمضان 14( 1443أبريل ،)2022
ص .2498
-4-

المستحقة على األشخاص الذاتيين الذين يمارسون نشاطا مهنيا كمقاولين ذاتيين طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،على أساس شرائح الجدول الوارد في البند - IIباء
 6°من المادة 73من نفس المدونة.المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 22من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،يحدد
مبلغ االشتراك برسم نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض على أساس الواجبات
التكميلية المشار إليها في المادة الثالثة أعاله.
وتطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 14من القانون رقم 99.15السالف الذكر ،يحدد
مبلغ االشتراك برسم نظام المعاشات على أساس معامل قدره 1.57يطبق على مبلغ االشتراك
المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض.
المادة الخامسة
تطبيقا ألحكام المادة 12من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون رقم 99.15
السالفي الذكر ،تؤدى االشتراكات المشار إليها في المادة الرابعة أعاله ،إلى الهيئة المشار إليها
في المادة 11من القانون رقم 114.13المتعلق بنظام المقاول الذاتي ،وفق االختيار المعبر
عنه ،عمال بأحكام المادة 6من القانون المذكور رقم ،114.13في التصريح المتعلق برقم
األعمال وحسب اآلجال التالية:
 في حالة اختيار الدفع الشهري ،تؤدى االشتراكات قبل نهاية الشهر الموالي للشهر
الذي تم خالله تحصيل رقم األعمال؛
 في حالة اختيار الدفع ربع السنوي ،تؤدى االشتراكات قبل نهاية الشهر الموالي لربع
السنة الذي تم خالله تحصيل رقم األعمال.
غير أن أول أداء لالشتراكات يتم خالل شهر يناير من سنة .2022
المادة السادسة
يقوم المقاول الذاتي ،قبل انقضاء األجل المحدد لإلدالء بآخر تصريح متعلق بسنة معينة
والمنصوص عليه في المادة 82المكررة من المدونة العامة للضرائب بتصفية الواجبات
التكميلية المستحقة فعال عن السنة المتعلق بها التصريح ،ويراعى في ذلك مبلغ الواجبات
المؤداة عن تلك السنة.
المادة السابعة
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 27من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،تحدد
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالميزانية ،كيفيات تطبيق أحكام المادة المذكورة بالنسبة
-5-

لألشخاص الخاضعين لنظام المقاول الذاتي.
المادة الثامنة
تقوم الهيئة المشار إليها في المادة 11من القانون رقم 114.13السالف الذكر ،بتحويل
االشتراكات المشار إليها في المادة الخامسة أعاله ،إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
وفق الكيفيات واآلجال المحددة في إطار اتفاقية تبرم لهذا الغرض.
المادة التاسعة
تطبيقا ألحكام المادة 10من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،تعتبر الهيئة المشار إليها
في المادة 11من القانون رقم 114.13السالف الذكر ،هيئة االتصال المكلفة بموافاة الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي بالمعلومات المتوفرة لديها المتعلقة بالمقاولين الذاتيين والالزمة
لتسجيلهم.
المادة العاشرة
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة والحماية
االجتماعية ووزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات والوزير
المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من ربيع اآلخر 29( 1443نوفمبر .)2021
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
وزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى
والتشغيل والكفاءات،
اإلمضاء :يونس السكوري وبحسو.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-6-