مرسوم بتنظيم الراحة األسبوعية

1

مرسوم رقم 2.04.513صادر في 16من ذي القعدة 1425
1
( 29ديسمبر )2004بتنظيم الراحة األسبوعية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل والصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003والسيما المواد 211و212
و 214منه؛
وبعد استشارة المنظمات المهنية للمشغلين والمنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 9ذي القعدة 1425
( 22ديسمبر ،)2004
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمكن للمشغل أن ينظم الراحة األسبوعية لفائدة بعض فئات األجراء وفق متطلبات طبيعة
شغلهم داخل المؤسسة أو المقاولة ،مع مراعاة التدابير التالية:
 استشارة ممثلي األجراء أو لجن المقاولة عند وجودها؛ اخبار العون المكلف بتفتيش الشغل بالكيفية التي نظم بها الراحة األسبوعية؛ تعليق جدول يبين فيه يوم الراحة األسبوعية ،وذلك في المكان الذي اعتاد األجراءدخوله أو في لكان الذي تؤدى فيه عادة أجورهم؛
 األخذ يعين االعتبار حالة االحداث دون الثامنة عشرة والنساء دون العشرين سنةواألجراء المعاقين.
المادة الثانية
يتعين على المشغل الذي يعتزم وقف الراحة األسبوعية في الحاالت التي تبررها طبيعة
نشاط المؤسسة أو المواد المستعملة أو إنجاز أشغال استعجالية أو زيادة غير عادية في حجم
الشغل:
 تحديد تاريخ بداية تطبيق نظام وقف الراحة األسبوعية؛ تحديد المدة التي يحتمل أن يستغرقها تطبيق هذا النظام؛ بيان فئات األجراء التي سيشملها هذا النظام ،مع مراعاة حالة األحداث دون االمنةعشرة والنساء دون العشرين سن واألجراء المعاقين؛
 -إخبار العون المكلف بتفتيش الشغل بالنظام المذكور.

 1الجريدة الرسمية عدد 5279بتاريخ 21ذو القعدة 3( 1425يناير )2005ص .13
2

المادة الثالثة
تنسخ جميع المقتضيات المخالفة لهذا المرسوم والسيما مقتضيات القرارات التالية:
 القرار الصادر في 6رمضان 25( 1366يوليو )1947بتنظيم مراقبة تطبيق الظهيرالشريف المؤرخ في 2محرم 21( 1366يوليو )1947المتعلق بالراحة األسبوعية؛
 القرار الصادر في 8شعبان 25( 1366أغسطس )1947المتعلق بتحديد الئحةاألصناف المهنية للمؤسسات المسموح لها بوقف الراحة األسبوعية؛
 القرار الصادر في 19من ذي الحجة 8( 1349ماي )1931المتمم لالئحة االصنافالهنية للمؤسسات المسموح لها بإعطاء الراحة األسبوعية بالتناوب.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير التشغيل والتكوين المهني تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحر بالرباط في 16من ذي القعدة 29( 1425ديسمبر .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو.
وزير التشغيل والتكوين المهني.
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.

3