مرسوم
بتحديد الئحة األشغال التي يمنع أن يشغل فيها بعض الفئات
من األشخاص

1

مرسوم رقم 2.10.183صادر في 9ذي الحجة 1431
( 16نوفمبر )2010بتحديد الئحة األشغال التي يمنع أن يشغل فيها
بعض الفئات من األشخاص.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 65.99بمثابة مدونة الشغل و الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003وال سيما المادة 181منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 7ذي القعدة 16( 1431أكتوبر
،)2010
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 181من القانون المشار إليه أعاله رقم ،65.99يحدد هذا المرسوم
الئحة األشغال التي يمنع أن يشغل فيها األحداث دون 18سنة والنساء واألجراء المعاقون ،اعتبارا
للمخاطر البالغة التي تشكلها عليهم أو لكونها تفوق طاقتهم أو قد يترتب عنها ما قد يخل باآلداب
العامة.
المادة الثانية
يمنع تشغيل األحداث الذين تقل أعمارهم عن 18سنة وكذا األشخاص المعاقين في األشغال
الخطيرة التالية:
.1أشغال التشحيم والتنظيف أثناء عملية فحص وإصالح األجهزة الميكانيكية عندما تكون في
حالة اشتغال؛
.2استخدام اآلالت التي تشغل باليد أو بواسطة محرك ميكانيكي ،وال تتوفر األجزاء الخطيرة
منها على ما يلزم من وسائل الوقاية؛
.3خدمة الحنفيات البخارية؛
.4طرق وتمطيط القضبان المعدنية وترقيقها؛
.5األشغال التي يتوقف إنجازها على:
 إقامة هياكل خشبية أو معدنية متحركة من أجل ترميم وتنظيف المنازل؛ نصب هياكل خشبية أو معدنية ثابتة تستعمل في صناعة البناء واألشغال العمومية؛.6األشغال التي تنجز فوق السطوح؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 5899بتاريخ 7محرم 13( 1432ديسمبر ،)2010ص .5244
2

.7أشغال الهدم؛
.8إذابة الزجاج؛
 .9استخدام اآلالت بمعامل الزجاج ،حيث يتم صنع القنينات بالطرق الميكانيكية؛
.10تمديد أنابيب وقضبان الزجاج؛
.11كل شغل قد يعرضهم لإلشعاعات المؤينة؛
.12األشغال التي تنجز في قنوات الصرف الصحي؛
.13األشغال التي تنجز في المدابغ؛
.14أشغال إنتاج الكهرباء وتحويلها وإرسالها وكل قوة محركة كيفما كان نوعها؛
.15أشغال جمع النفايات ومعالجتها؛
.16تصنيع المتفجرات ونقلها؛
.17إنتاج ومناولة مبيدات الطفيليات والحشرات واألعشاب؛
.18أشغال تسطيح األرض؛
.19األشغال التي تنجز في الهواء المضغوط؛
 .20أشغال الصباغة التي تستعمل فيها مواد كيماوية خطيرة تحتوي على مادتي الرصاص
واالكزان ()L’hexane؛
.21األشغال التي تستعمل فيها مواد الحرير الصخري أو تحتوي على مادة البنزين؛
.22أشغال ذبح الحيوانات في المجازر؛
 .23تصنيع واستخدام وبيع كتابات أو مطبوعات أو ملصقات أو رسوم أو نقوش أو لوحات أو
شعارات أو صور أو أشياء أخرى يعاقب على بيعها أو تقديمها أو عرضها أو إلصاقها أو
توزيعها بموجب القانون الجنائي لتعارضها مع اآلداب العامة ،أو لكونها مضرة بطبيعتها
بأخالق األطفال ولو لم تكن موضوع تجريم بموجب القانون المذكور؛
.24األشغال التي تتم داخل الحانات والخمارات أو دور األلعاب؛
.25أشغال أو أنشطة تعرض لعوامل بيولوجية خطيرة؛
.26أشغال تنجز في أجواء شديدة الحرارة أو البرودة أو الرطوبة؛
.27األشغال التي تتم بواسطة أمشاط يدوية في صناعة الدوم؛
.28األشغال التي تتم بآالت تستعمل في الصناعات الخشبية؛
.29األشغال التي تنجز بمقصات ميكانيكية حادة وكل شغل ينجز بآالت ضاغطة كيفما كانت
طبيعتها ،غير تلك التي تحرك باليد؛
.30العمل بالشغل المؤدى؛
.31مختلف األشغال المنجزة في باطن األرض؛

3

.32جميع األشغال التي قد تسبب في أمراض مهنية كما هي محددة بموجب قرار وزير التنمية
االجتماعية والتضامن والتشغيل والتكوين المهني رقم 919.99الصادر في 14من رمضان
 23( 1420ديسمبر )1999؛
.33األشغال التي تنجز في ظروف تتسم بالضجيج والذبذبات المؤذية.
المادة الثالثة
يمنع تشغيل كل طفل يقل سنه عن ثمانية عشرة سنة في األشغال التالية التي تتطلب حمل أو
دفع أو جر أثقال تفوق األوزان المحددة في هذه المادة:
.1حمل األثقال:
* المستخدمون الذكور:
 األطفال البالغة سنهم خمسة عشرة سنة 15 :كيلوغراما؛ األطفال المتراوحة أعمارهم بين ستة عشر سنة وسبعة عشرة سنة كاملة 20 :كيلوغراما.* المستخدمون اإلناث:
 الفتيات البالغ سنهن خمسة عشرة سنة 8 :كيلوغرامات؛ الفتيات المتراوحة أعمارهن بين ستة عشرة سنة وسبعة عشرة سنة 10 :كيلوغرامات. .2دفع أو جر األثقال:
* دفع أو جر عربات تسير فوق سكك حديدية:
 األطفال المتراوحة أعمارهم بين خمسة عشرة سنة وثمانية عشرة سنة 500 :كيلوغرام ،بما فيذلك وزن العربة؛
 الفتيات البالغ سنهن خمسة عشرة سنة 300 :كيلوغرام ،بما في ذلك وزن العربة.* دفع أو جر نقالة بعجلة:
 الذكور 40 :كيلوغراما؛ اإلناث 25 :كيلوغراما.* دفع أو جر عربة بثالث أو أربع عجالت:
 الذكور واإلناث 60 :كيلوغراما.* دفع أو جر عربة نقل باليد بعجلتين:
 الذكور المتراوحة أعمارهم بين خمسة عشرة سنة وثمانية عشرة سنة 130 :كيلوغراما بما فيذلك وزن العربة؛

4

 اإلناث المتراوحة أعمارهن بين خمسة عشرة سنة وثمانية عشرة سنة 80 :كيلوغراما بما فيذلك وزن العربة؛
* دفع أو جر دراجة نقل ثالثية العجالت بدواسة:
 المستخدمون الذكور: أقل من ستة عشرة سنة 50 :كيلوغراما ،بما في ذلك وزن العربة؛ أقل من ثمانية عشرة سنة 75 :كيلوغراما ،بما في ذلك وزن العربة؛ المستخدمون اإلناث: أقل من ستة عشرة سنة 25 :كيلوغراما ،بما في ذلك وزن العربة؛ أقل من ثمانية عشرة سنة 50 :كيلوغراما ،بما في ذلك وزن العربة.المادة الرابعة
يمنع تشغيل النساء في:
 -1المقالع وفي األشغال الجوفية التي تؤدى في أغوار المناجم؛
غير أن هذا المنع ال يسري على النساء اللواتي:
 يشغلن مناصب اإلدارة والتسيير؛ يشتغلن في المصالح الصحية واالجتماعية؛ يدعون ،بصفة عرضية ،للنزول إلى أغوار المناجم لمزاولة أشغال غير يدوية. -2األشغال التي قد تعرضهن للسقوط أو االنزالق ،وكذا األشغال المنجزة في وضعية تربع
أو انحناء دائم؛
 -3أشغال أو أنشطة تستعمل فيها مادتي الحرير الصخري والبنزين أو في أي نشاط
يعرضهن لمواد كيماوية خطيرة.
كما يمنع تكليف المرأة الحامل أو المرضعة:
 برفع حمولة يتعدى وزنها 5كيلوغرامات؛ بأشغال تجعلها في اتصال مع مواد كيماوية تحتوي على مادة الرصاص ،أو عناصربيولوجية من قبيل داء المقوسات ،أو فيروس الحميراء.
المادة الخامسة
ينسخ هذا المرسوم أحكام المرسوم رقم 2.04.682الصادر في 16من ذي القعدة 1425
( 29ديسمبر )2004المتعلق بتحديد الئحة األشغال الممنوعة على األحداث دون الثامنة عشرة
سنة والنساء واألجراء المعاقين.
5

المادة السادسة
يسند إلى وزير التشغيل والتكوين المهني تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 9ذي الحجة 16( 1431نوفمبر .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :جمال اغماني.

6