مرسوم بشأن اإلشراف على تنظيم بعض االمتحانات
والمباريات بالوزارة المكلفة بالتربية الوطنية

1

مرسوم رقم 2.23.827صادر في 13من شعبان 1445
( 23فبراير )2024بشأن اإلشراف على تنظيم بعض
االمتحانات والمباريات بالوزارة المكلفة بالتربية الوطنية.1
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1985
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 07.00القاضي بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.203بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي ،)2000كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.376الصادر في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو )2002
بمثابة النظام األساسي الخاص بمؤسسات التربية والتعليم العمومي ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.24.140الصادر في 13من شعبان 23( 1445فبراير )2024في
شأن النظام األساسي الخاص بموظفي الوزارة المكلفة بالتربية الوطنية؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.672الصادر في 27من محرم 23( 1433ديسمبر )2011في
شأن إحداث وتنظيم المراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2 .90.935الصادر في 2رمضان 24( 1413فبراير )1993المتعلق
بمباراة التبريز للتعليم الثانوي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 5شعبان 15( 1445فبراير ،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث سنويا ،على المستوى الوطني أو الجهوي أو اإلقليمي ،حسب الحالة ،لجان تخصصية
ولجان للتصحيح ولجان للدعم ولجان المداوالت ،تتولى اإلشراف على تنظيم االمتحانات
والمباريات التالية:
 االمتحان الكتابي الموحد على الصعيد اإلقليمي لنيل شهادة الدروس االبتدائية؛ -االمتحان الكتابي الموحد على الصعيد الجهوي لنيل شهادة السلك اإلعدادي؛

 1الجريدة الرسمية عدد 7277الصادرة بتاريخ 16شعبان 26( 1445فبراير )2024ص.1391
2

 االمتحان الموحد على الصعيد الجهوي لنيل شهادة البكالوريا بدورتيه العاديةواالستدراكية؛
 االمتحان الموحد على الصعيد الوطني لنيل شهادة البكالوريا بدورتيه العادية واالستدراكية؛ امتحانات الكفاءة المهنية؛ امتحان نيل شهادة التقني العالي؛ مباراة التبريز للتعليم الثانوي؛ مباريات األولمبياد الوطنية والدولية؛ المباراة العامة للعلوم والتقنيات.المادة 2
تتألف كل لجنة من اللجان المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ،من ثالثة ( )3أعضاء
على األقل ،من بينهم رئيس.
يتم اختيار أعضاء اللجان التخصصية ولجان التصحيح ولجان المداوالت من بين المنتمين
إلى هيئة األساتذة الباحثين أو أطر التدريس أو هيئة التفتيش والتأطير والمراقبة والتقييم بالوزارة
المكلفة بالتربية الوطنية ،مع مراعاة التخصصات المتعلقة بمواد االختبارات .ويمكن أن تضم
اللجان المذكورة ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،أعضاء ينتمون إلى هيئات أو إدارات أخرى ،أو
من خارج اإلدارة.
ويتم اختيار أعضاء لجان الدعم من بين المنتمين إلى الوزارة المكلفة بالتربية الوطنية.
وال يمكن ،بخصوص نفس االمتحان أو المباراة ،الجمع بين عضوية لجنتين تخصصيتين أو
أكثر ،وبين عضوية لجنتين للدعم أو أكثر ،وكذا بين عضوية اللجان التخصصية وعضوية لجان
الدعم.
غير أنه ،يمكن لإلدارة أن ترخص ،بصفة استثنائية ،عندما تقتضي ضرورة المصلحة ذلك،
الجمع بين عضوية لجنتين تخصصيتين أو ثالث ( )3لجان تخصصية ،تتعلق بنفس االمتحان أو
المباراة.
المادة 3
تتولى اللجان التخصصية ،بالنسبة لكل اختبار كتابي ،إعداد مواضيع رئيسية ومواضيع
احتياطية ،وكذا إعداد مواضيع احتياطية استثنائية كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
ولهذه الغاية يعهد إليها ،على الخصوص ،بالمهام التالية:
 إعداد مواضيع االختبارات وعناصر اإلجابة وسلم التنقيط؛ إعداد مواضيع اختبارات مكيفة لفائدة التلميذات والتالميذ في وضعية إعاقة؛3

 ترجمة مواضيع االختبارات إلى لغات أخرى ،عند االقتضاء؛ الرشح الداخلي لمواضيع االختبارات الكتابية وكذا لمواضيع االختبارات الكتابية المكيفة،وتلك التي تمت ترجمتها إلى لغات أخرى؛
 المداومة أثناء إجراء االختبارات الكتابية؛ إجراء االختبارات الشفوية والتطبيقية بالنسبة المتحان نيل شهادة التقني العالي ومباراةالتبريز للتعليم الثانوي ،وكذا اإلختبارات الشفوية المتحانات الكفاءة المهنية.
المادة 4
تتولى لجان التصحيح ،على الخصوص ،القيام بتصحيح إنجازات المترشحات والمترشحين
لالمتحانات والمباريات ،ومسك النقط والمشاركة في المداوالت لحصر لوائح الناجحين.
تزاول هذه اللجان مهامها بمراكز التصحيح المحددة ،حسب الحالة ،من لدن السلطة الحكومية
المكلفة بالتربية الوطنية أو األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين.
المادة 5
تتولى لجان الدعم ،على الخصوص ،القيام باإلجراءات التالية:
 نسخ وطبع االختبارات الكتابية؛ فرز وترتيب أوراق االختبارات الكتابية حسب الشعب والمسالك والتخصصات والمواد؛ إعداد أظرفة االختبارات قصد توجيهها إلى مراكز االمتحانات المحددة لهذا الغرض؛ تجميع وترميز إنجازات المترشحات والمترشحين قبل التصحيح وإعداد األظرفة الموجهةلمراكز التصحيح المحددة لهذا الغرض؛
 رفع السرية عن إنجازات المترشحات والمترشحين بعد تصحيحها؛ مؤازرة اللجان التخصصية المكلفة بإجراء االختبارات الشفوية والتطبيقية ،عند االقتضاء.المادة 6
تتولى لجان المداوالت ،على الخصوص ،إجراء مداوالت االمتحانات والمباريات
المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ،وذلك من خالل القيام بما يلي:
 التأكد من مطابقة النقطة المعلن عنها من طرف العضو المصحح مع النقطة المدونة فيالمحضر المستخرج من الحاسوب بالنسبة لكل مترشح؛
 التحقق من النقط الممسوكة ،وذلك باالستناد إلى أوراق التحرير المعنية؛ القيام ،عند التأكد من وجود خطإ مادي في المعطيات خالل المداوالت ،بتعبئة«بطاقة تصحيح الخطأ» وفق النموذج المخصص لذلك ،مع توقيع البطاقة من طرف الرئيس
وجميع أعضاء اللجنة؛
4

 المصادقة على النتائج ،وتوقيع كل صفحات المحضر النهائي للمداوالت وبطاقة الحضور،وكذا بطاقة إحصاء الناجحين والراسبين.
المادة 7
عالوة على اللجان المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ،يعهد إلى موظفين يتم اختيارهم
من خارج اللجان التخصصية ،من بين المنتمين إلى الوزارة المكلفة بالتربية الوطنية ،بالمهام
التالية:
 رئيس مركز لالمتحانات؛ مراقب لجودة إجراء االختبارات؛ الحراسة أثناء إجراء االختبارات؛ رئيس مركز للتصحيح؛ مراقب لجودة التصحيح؛ مكلف بالرشح الخارجي لمواضيع االختبارات الكتابية ومواضيع االختبارات الكتابيةالمكيفة أو المترجمة.
المادة 8
يعين أعضاء اللجان المنصوص عليها في المادة األولى أعاله وكذا المعهود إليهم بالمهام
المحددة في المادة 7أعاله ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية أو لمدير األكاديمية
الجهوية للتربية والتكوين المعنية أو للجهة المفوض لها ذلك ،حسب الحالة.
المادة 9
يتعين على أعضاء اللجان المنصوص عليها في المادة األولى أعاله وكذا المعهود إليهم
بالمهام المحددة في المادة 7أعاله ،التقيد بواجب الكتمان وبعدم اإلفصاح عن أي معلومة أو تسريب
أي وثيقة تتعلقان باالختبارات أو بالمباراة أو باالمتحان المعني ،تحت طائلة المتابعة التأديبية
والقضائية ،عند االقتضاء ،وذلك طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويتعين ،كذلك ،على أعضاء لجان الدعم المكوث بمراكز النسخ المعينين بها ،وعدم مغادرتها
خالل الفترة الممتدة من تاريخ انطالق عملية نسخ االختبارات إلى غاية انتهاء إجراء آخر اختبار
من االختبارات الكتابية المتعلقة باالمتحان أو المباراة المعنية.
المادة 10
يخول ألعضاء اللجان المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ،وكذا المعهود إليهم بالمهام
المحددة في المادة 7أعاله ،تعويض تحدد مقاديره وكيفيات صرفه بقرار مشترك للسلطتين
الحكوميتين المكلفتين بالتربية الوطنية وبالمالية.

5

ويتقاضون ،عند االقتضاء ،تعويضا عن مصاريف التنقل طبقا للمقتضيات التنظيمية الجاري
بها العمل.
ال يمكن الجمع بين التعويض المذكور في الفقرة األولى من هذه المادة وأي تعويض آخر
يتعلق بنفس المهام أو اإلجراءات.
وال يمكن ألعضاء لجان التصحيح المشاركين في المداوالت الجمع بين التعويض المخول
لهم بهذه الصفة ،والتعويض المخول ألعضاء لجان المداوالت.
المادة 11
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يصرف التعويض المنصوص عليه
في المادة 10أعاله ،في حدود االعتمادات المرصودة لهذا الغرض ،بميزانية الوزارة المكلفة
بالتربية الوطنية أو األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين ،حسب الحالة ،وذلك استنادا إلى لوائح
المستفيدين المحددة في القرار المنصوص عليه في المادة 8أعاله ،وبعد اإلنجاز الفعلي للمهام
واإلجراءات المرتبطة بها من طرف المعنيين باألمر.
المادة 12
تُنسخ المقتضيات المتعلقة بلجان االمتحانات ولجان المباريات ولجان التصحيح والمداوالت
وجميع المقتضيات التنظيمية المخالفة لهذا المرسوم ،المنصوص عليها في القرارات التالية:
 قرار وزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي رقم 2383.06الصادر في 23من رمضان 16( 1427أكتوبر )2006في شأن تنظيم امتحانات نيل شهادة
الدروس االبتدائية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
 قرار وزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي رقم 2384.06الصادر في 23من رمضان 16( 1427أكتوبر )2006بشأن تنظيم امتحانات نيل شهادة السلك
اإلعدادي ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
 قرار وزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي رقم 2385.06الصادر في 23من رمضان 16( 1427أكتوبر )2006بشأن تنظيم امتحانات نيل شهادة
الباكالوريا ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
 قرار وزير التربية الوطنية رقم 1431.12الصادر في 11من محرم 1434( 26نوفمبر )2012يتعلق بإعادة تنظيم شهادة التقني العالي ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
 قرارات السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية بتحديد كيفية تنظيم مباريات التبريزللتعليم الثانوي.

6

المادة 13
تنسخ ابتداء من تاريخ سريان مفعول القرار المشترك المنصوص عليه في المادة 10أعاله،
مقتضيات المراسيم التالية:
 المرسوم رقم 2.95.834الصادر في 18من محرم 5( 1417يونيو )1996المتعلقبالتعويض الممنوح لألساتذة والمفتشين المكلفين بتصحيح االختبارات الكتابية المتحانات بكالوريا
التعليم الثانوي؛
 المرسوم رقم 2.97.931الصادر في 28من صفر 23( 1419يونيو )1998المتعلقبالتعويض الممنوح لرجال التعليم والتأطير والمراقبة التربوية المكلفين بتصحيح االختبارات
الكتابية المتحان شهادة نهاية التعليم األساسي والتوجيه؛
 المرسوم رقم 2.08.370الصادر في 30من شوال 30( 1429أكتوبر )2008بإحداثتعويض ألساتذة التعليم االبتدائي والمفتشين التربويين للتعليم االبتدائي المكلفين بتصحيح
االختبارات الكتابية المتحانات نيل شهادة الدروس االبتدائية.
المادة 14
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التربية الوطنية والتعليم
األولي والرياضة والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية والوزيرة
المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من شعبان 23( 1445فبراير .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:

وزير التربية الوطنية والتعليم األولي والرياضة،
اإلمضاء :شكيب بنموسى.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية.
اإلمضاء :فوزي لقجع.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة
المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة.
اإلمضاء :غيتة مزور.

7