القانون رقم 44.10المتعلق بصفة
«القطب المالي للدار البيضاء»

1

ظهير شريف رقم 1.10.196صادر في 7محرم 1432
( 13ديسمبر )2010بتنفيذ القانون رقم 44.10المتعلق بصفة
1
«القطب المالي للدار البيضاء»
الحمد هلل وحده.
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 44.10المتعلق
بصفة «القطب المالي للدار البيضاء» كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بطنجة في 7محرم 13( 1432ديسمبر .(2010
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5904بتاريخ 24محرم 30( 1432ديسمبر ،)2010ص .5568
2

قانون رقم 44.10يتعلق بصفة «القطب المالي للدار البيضاء»
الباب األول :صفة «القطب المالي للدار البيضاء»
المادة األولى
تحدث ،بحكم هذا القانون ،منطقة مالية بالدار البيضاء تسمى «القطب المالي للدار
البيضاء» يتم تحديد مجالها بنص تنظيمي يسمح فيها للمقاوالت المالية وغير المالية بمزاولة
أنشطتها اإلقليمية أو الدولية كما هي مبينة في المواد 6إلى 10أدناه.
المادة 2
تحدث «صفة» تسمى «القطب المالي للدار البيضاء» لتمكين المنطقة المالية للدار
البيضاء من االستفادة من تدابير كفيلة بضمان الجاذبية والتنافسية على الصعيدين اإلقليمي
والدولي.
المادة 3
تكتسب المقاوالت التي تقوم باألنشطة المشار إليها في المادة األولى أعاله صفة «القطب
المالي للدار البيضاء» وفق الشروط المحددة في هذا القانون.
المادة 4
يعهد بمهام النهوض المؤسساتي بمشروع «القطب المالي للدار البيضاء» وإدارته بكامله
إلى شركة المساهمة «الهيئة المالية المغربية» والخاضعة للقانون رقم 17.95المتعلق بشركات
المساهمة ولنظامها األساسي.

الباب الثاني :تعاريف
المادة 5
يراد في مدلول هذا القانون «بالمقاوالت المالية» مؤسسات االئتمان ومقاوالت التأمين
وشركات السمسرة والمؤسسات المالية التي تزاول عملها في قطاع تدبير األصول ،كما هي
محددة في المواد 6و 7و 8بعده.
ويراد بالمقاوالت غير المالية في مدلول هذا القانون المقاوالت التي تقدم الخدمات المهنية
والمقار اإلقليمية والدولية كما هي محددة بالتوالي في المادتين 9و 10أدناه.
المادة 6

3

يراد في مدلول هذا القانون بمؤسسات االئتمان المؤسسات المعتمدة قانونا وفق التشريع
الجاري به العمل والمزاولة لواحد أو أكثر من األنشطة التالية:
 توظيف القيم المنقولة وسندات الديون القابلة للتداول أو أي منتج من المنتجاتالمالية واالكتتاب فيها وشراؤها وتدبيرها وبيعها؛
 اإلرشاد والمساعدة فيما يتعلق بتدبير الممتلكات؛ اإلرشاد والمساعدة فيما يتعلق بالتدبير المالي؛ الهندسة المالية؛ وبوجه عام جميع الخدمات الرامية إلى تيسير إحداث المقاوالت وتطويرها.المادة 7
يراد في مدلول هذا القانون بمقاوالت التأمين وشركات السمسرة في التأمين ،المقاوالت
المعتمدة قانونا وفق التشريع الجاري به العمل والمزاولة لواحد أو أكثر من األنشطة التالية:
 التأمين لفائدة أشخاص غير مقيمين؛ السمسرة في مجال التأمين لفائدة أشخاص غير مقيمين.المادة 8
يراد في مدلول هذا القانون بالمؤسسات المالية التي تزاول عملها بقطاع تدبير األصول،
المؤسسات المرخص لها قانونا وفق التشريع الجاري به العمل والمزاولة لواحد أو أكثر من
األنشطة التالية:
 التدبير لحساب الغير؛ رأس مال المجازفة.المادة 9
يراد في مدلول هذا القانون «بمقدم الخدمات المهنية» كل مقاولة لها صفة شخص معنوي
تزاول واحدا أو أكثر من األنشطة التالية:
-

األنشطة المالية الحرة؛
أنشطة الخدمات المالية المتخصصة والسيما منها التنقيط المالي والبحث المالي
واإلعالم المالي؛
االفتحاص وخدمات اإلرشاد القانوني والضريبي والمالي و«االكتواريا» والموارد
البشرية؛
جميع األنشطة األخرى المتعلقة بالخدمات المهنية ذات الصلة بالمؤسسات المشار
إليها في المواد 6إلى 10من هذا القانون.
4

المادة 10
يراد في مدلول هذا القانون «بالمقر اإلقليمي أو الدولي» كل مقاولة لها صفة شخص
معنوي تزاول نشاط اإلشراف والتنسيق فيما يتعلق بأنشطة المقاوالت العاملة بواحد أو أكثر
من البلدان األجنبية بما في ذلك .المؤسسات التي تقدم خدمات لحساب مؤسسات أخرى تنتمي
إلى مجموعتها.

الباب الثالث :شروط اكتساب صفة «القطب المالي للدار البيضاء»
المادة 11
تمنح صفة «القطب المالي للدار البيضاء» بقرار من اللجنة المشار إليها في المادة 15
أدناه للمقاوالت المالية أو غير المالية ،المشار إليها في المواد 6إلى 10أعاله عندما تتوفر
على الشروط التالية:
 أن تتقيد بالتشريع المطبق عليها؛ أن تزاول أنشطة مع مقاوالت غير مقيمة لها صفة الشخص المعنوي؛ أن تت قيد بالنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها فيما يتعلق بالتجارة الخارجيةوبالصرف.
المادة 12
يجب على المقاوالت التي حصلت على صفة «القطب المالي للدار البيضاء» ،والتي
تزاول أنشطتها في السوق الداخلية طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل،
أن تفصل بصورة واضحة وفعلية بين هاته األنشطة واألنشطة التي تزاولها على الصعيد
اإلقليمي أو الدولي.
المادة 13
ال تؤهل للحصول على صفة «القطب المالي للدار البيضاء» المقاوالت المالية المشار
إليها في المادة 5أعاله التي تتلقى الودائع حسب مدلول المادة 2من القانون رقم 34.03المتعلق
بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها وكذا المقاوالت التي تنجز جزءا من أنشطتها
كما ورد بيانها في المواد 6إلى 10أعاله مع أشخاص ذاتيين مقيمين بالمغرب ،باستثناء التدبير
الخاص للممتلكات الذي يمكن أن يزاول مع أشخاص ذاتيين أجانب مقيمين أو غير مقيمين
بالمغرب.

5

الباب الرابع :النظام الضريبي المطبق على المؤسسات المكتسبة لصفة «القطب
المالي للدار البيضاء»
المادة 14
يحدد في المدونة العامة للضرائب ،النظام الضريبي المطبق على المقاوالت المالية أو
غير المالية المشار إليها في المواد 6إلى 10أعاله والمكتسبة لصفة «القطب المالي للدار
البيضاء» ،وكذا على األجراء العاملين بهذه المقاوالت.

الباب الخامس :أحكام مشتركة
المادة 15
تمنح صفة «القطب المالي للدار البيضاء» باقتراح من «الهيئة المالية المغربية» من لدن
لجنة تحدث بنص تنظيمي ترأسها اإلدارة.
وتسحب الصفة المذكورة من المؤسسات المعنية من طرف اللجنة المشار إليها في الفقرة
أعاله من هذه المادة إذا لم تبق هذه المؤسسات متوفرة على الشروط التي منحت إليها هذه
الصفة على أساسها.
المادة 16
يجوز للجنة المشار إليها في المادة 15أعاله أن تمنح صفة «القطب المالي للدار
البيضاء» للمقاوالت المشار إليها في المواد 6إلى 10من هذا القانون شريطة أن تتخذ من
المنطقة المالية للدار البيضاء المشار إليها في المادة األولى أعاله مقرا لها داخل أجل تحدده
هذه اللجنة.
ويجوز للمقاوالت المذكورة أعاله أن تمارس أنشطتها داخل نفس األجل فوق مجموع
تراب عمالة الدار البيضاء.
المادة 17
تحدد كيفيات تطبيق هذا القانون بنص تنظيمي.

6