مرسوم لتطبيق القانون رقم 24.01المتعلق
بعمليات االستحفاظ

1

مرسوم رقم 2.04.547صادر في 16من ذي القعدة 1425
( 29ديسمبر )2004لتطبيق القانون رقم 24.01المتعلق
1
بعمليات االستحفاظ.
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 24.01المتعلق بعمليات االستحفاظ الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.04.04بتاريخ فاتح ربيع األول 21( 1425أبريل ،)2004والسيما المادتين ( 3الفقرة
األولى) و( 4الفقرة األولى) منه ،
وباقتراح من وزير المالية والخوصصة،
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 9ذي القعدة 22 ( 1425
ديسمبر.)2004
رسم ما يلي:
المادة األولى
تؤهل كل هيئة ،من غير األبناك التي يمكن أن تتم بواسطتها عمليات االستحفاظ بقرار
للوزير المكلف بالمالية بعد استطالع رأي بنك المغرب وفقا األحكام الفقرة األولى من المادة 3
من القانون المشار إليه أعاله رقم .24.01
المادة الثانية
يصادق الوزير المكلف بالمالية بمقرر على نموذج االتفاقية اإلطار التي يكون موضوعها
عمليات االستحفاظ وفقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 4من القانون رقم 24.01السالف
الذكر.
المادة الثالثة
پسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية والخوصصة.
وحرر بالرباط في 16من ذي القعدة 29( 1425ديسمبر .)2004
االمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف.
وزير المالية والخوصصة
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5280بتاريخ 24ذو القعدة 6( 1425يناير ،)2005ص .55
2