ظهير شريف بتنفيذ القانون
المتعلق بالمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج

-1-

ظهير شريف رقم 1.16.131صادر في 21من ذي القعدة
 25( 1437أغسطس )2016بتنفيذ القانون رقم 74.15
1
المتعلق بالمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 74.15المتعلق
بالمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس .)2016
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6502بتاريخ 20ذو الحجة 22( 1437سبتمبر ،)2016ص .6818
-2-

قانون رقم 74.15
يتعلق بالمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج
المادة األولى
تخضع ،من اآلن فصاعدا ،ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه المنطقة
المنجمية لتافياللت وفجيج ،المحدثة بموجب الظهير الشريف رقم 1.60.019الصادر في
 11من جمادى اآلخرة ( 1380فاتح ديسمبر )1960كما وقع تغييره وتتميمه.
غير أن حدود المنطقة المذكورة ،كما هي محددة في الفصل األول من الظهير الشريف
السالف الذكر رقم ،1.60.019تظل سارية المفعول.
تقسم المنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج إلى أجزاء تحدد بنص تنظيمي.

الباب األول :النشاط المنجمي التقليدي بالمنطقة المنجمية
لتافياللت وفجيج
المادة 2
مع مراعاة أحكام المادة 9من هذا القانون ،يظل االستغالل المنجمي التقليدي كما هو
محدد في المادة 3بعده مرخصا به داخل المنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج لمدة خمس عشرة
( )15سنة غير قابلة للتجديد .ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة 3
يراد ،في مدلول هذا القانون ،باالستغالل المنجمي التقليدي ،كل استغالل لمكامن
الرصاص والزنك والبارتين يباشره أشخاص ذاتيون ،صناع تقليديون ،يعملون فرادى أو
جماعات في إطار رخص مسلمة لهذه الغاية من طرف اإلدارة ويتلقون أجورهم فقط من توزيع
المتحصل عليه من بيع المعدن المستخرج.
يخضع االستغالل المنجمي التقليدي للمراقبة من قبل اإلدارة وفقا ألحكام القانون رقم
 33.13المتعلق بالمناجم ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.76بتاريخ 14من
رمضان ( 1436فاتح يوليو )2015والنصوص المتخذة لتطبيقه.

الباب الثاني :النشاط المنجمي غير التقليدي
المادة 4
تزاول داخل المنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج أشغال البحث عن المواد المعدنية
واستغاللها ،في األجزاء المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة األولى أعاله ،طبقا
ألحكام القانون السالف الذكر رقم ،33.13مع مراعاة أحكام هذا القانون الخاصة.
المادة 5
تمنح رخص البحث عن طريق إعالنات عمومية عن المنافسة ويتوقف منح هذه الرخص:

-3-

أ) على إبرام عقد بين المستثمر واإلدارة والصناع المنجميين ،أصحاب رخص االستغالل
المنجمي التقليدي السارية المفعول أو ممثلهم ،داخل األجزاء التي يزاول بها النشاط المنجمي
التقليدي؛
ب) على إبرام عقد بين المستثمر واإلدارة ،داخل األجزاء التي ال يزاول بها نشاط منجمي
تقليدي.
استثناء من أحكام المادة 36من القانون السالف الذكر رقم ،33.13تغطي رخصة البحث
محيط كل جزء موضوع إعالن عن المنافسة ،مع مراعاة أحكام المادة 24من هذا القانون
المادة 6
تتضمن العقود المنصوص عليها في المادة 5أعاله:
 −برنامج أشغال البحث موزعا على ثالث ( )3سنوات ويشمل طبيعة أشغال البحث
المزمع القيام بها والوسائل التقنية المتعين استخدامها واالستثمارات المبرمجة؛
 −نسبة األتاوى معبر عنها بنسبة مئوية من رقم المعامالت السنوي بالنسبة إلى كل المواد
المعدنية المستغلة في الجزء المعني ،في حال منح رخصة أو عدة رخص االستغالل
لصاحب رخصة البحث.
وعالوة على ذلك ،عندما يتعلق األمر بالعقد المنصوص عليه في (أ) من المادة 5أعاله،
يحدث حق للولوج بالنسبة إلى كل جزء ،يتحمله المستثمر ،ويتم أداؤه في قسطين:
• 20%من المبلغ عند توقيع العقد؛
• 80%من المبلغ في حال منح رخصة أو عدة رخص لالستغالل.
توزع األتاوى ومبالغ حق الولوج المنصوص عليها في هذه المادة بين مركزية الشراء
والتنمية للمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج ،المنصوص عليها في المادة 11أدناه وأصحاب
رخص االستغالل المنجمي التقليدي بالجزء المعني.
في حالة سحب رخصة البحث المعنية ،ألي سبب من األسباب ،أو إذا تخلى عنها
صاحبها ،يعاد منح رخصة بحث جديدة على أساس إعالن عن المنافسة وفق المعايير والكيفيات
المحددة بنص تنظيمي.
المادة 7
تمنح رخصة البحث لمدة ثالث ( )3سنوات .ويمكن تمديدها مرة واحدة لفترة ال تزيد
على سنة واحدة ( ،)1بطلب من صاحب الرخصة ،إذا تبين من خالل النتائج المحققة
واالستثمارات المنجزة ،ضرورة استكمال البحث.
رخصة البحث غير قابلة للتفويت أو اإليجار.
المادة 8
في حالة إعالن عن المنافسة فيما يخص جزء يزاول به نشاط منجمي تقليدي ،يتمتع
الصناع المنجميون التقليديون الذين يزاولون أنشطتهم بالجزء المذكور بحق لألولوية في

-4-

الحصول على رخصة بحث ،شريطة أن يتنظموا في إطار شركات أو تعاونيات وأن يثبتوا
توفرهم على قدرات تقنية ومالية تعادل تلك التي تقدم بها المنافس صاحب أحسن عرض.
المادة 9
يمكن للصناع المنجميين التقليديين المعنيين ،خالل مدة صالحية رخصة البحث ،مواصلة
النشا ط المنجمي التقليدي ،مادام المحيط المغطى بالرخصة المذكورة ليس موضوع رخصة
استغالل.
المادة 10
يمكن لصاحب رخصة بحث ،طيلة مدة صالحية الرخصة المذكورة ،أن يطلب منحه
رخصة أو رخصا لالستغالل ،طبقا ألحكام هذا القانون والقانون السالف الذكر رقم ،33.13
شريطة أن يثبت وجود مكمن قابل لالستغالل اقتصاديا.
غير أن منح رخصة جديدة بالنسبة إلى محيط مغطى برخصة كانت موضوع سحب،
ألي سبب من األسباب ،أو تخلى عنها صاحبها ،يتم على أساس إعالن عن المنافسة وفق شروط
تحدد بنص تنظيمي.

الباب الثالث :مركزية الشراء والتنمية للمنطقة المنجمية
لتافياللت وفجيج
المادة 11
تظل مركزية الشراء والتنمية للمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج ،المحدثة بموجب
الظهير الشريف السالف الذكر رقم 1.60.019مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية االعتبارية
واالستقالل المالي .ويشار إليها فيما بعد ب «المركزية».
تخضع المركزية لوصاية الدولة ،ويكون الهدف من هذه الوصاية السهر على احترام
مقتضيات هذا القانون عبر أجهزتها المختصة ،وخاصة فيما يتعلق منها بالمهام المنوطة بها
وبصفة عامة على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
تخضع المركزية للمراقبة المالية للدولة التي تسري على المؤسسات العمومية طبقا
للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
يحدد مقر المركزية بنص تنظيمي.
المادة 12
تناط بالمركزية في المنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج المهام التالية:
 −مواكبة التنمية المنجمية؛
 −برمجة إجراءات لترويج المؤهالت المنجمية للمنطقة وتنفيذها؛
 −المساهمة في تنمية البحث عن الموارد المنجمية بالمنطقة واستغاللها؛
 −إعداد العقود المشار إليها في المادة 5من هذا القانون وتتبع تنفيذها؛

-5-

 −تدبير صناديق اإلسعاف المشار إليها في البند 8من الفصل 10من الظهير الشريف
السالف الذكر رقم 1.60.019؛
 −تحصيل مبالغ حق الولوج واألتاوى وتوزيعها طبقا ألحكام المادة 6من هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 13
يدير المركزية مجلس إدارة ويسيرها مدير.
المادة 14
يتألف مجلس إدارة المركزية ،الذي يرأسه رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة
من قبله لهذا الغرض ،إضافة إلى ممثلي الدولة من:
 −رؤساء الجهات المعنيين أو من ينوب عنهم؛
 −ستة ( )6أعضاء يمثلون الصناع المنجميين التقليديين بالمنطقة ويوزعون على النحو
التالي:
• ممثل ( )1عن الصناع المنجميين التقليديين المزاولين نشاطهم بإقليم الرشيدية؛
• ممثل ( )1عن الصناع المنجميين التقليديين المزاولين نشاطهم بإقليم فجيح؛
• ممثل ( )1عن الصناع المنجميين التقليديين المزاولين نشاطهم بإقليم تنغير؛
• ممثل ( )1عن الصناع المنجميين التقليديين المزاولين نشاطهم بإقليم ميدلت؛
• ممثل ( )1عن الصناع المنجميين التقليديين المزاولين نشاطهم بإقليم زاكورة؛
• ممثل ( )1عن الصناع المنجميين التقليديين المزاولين نشاطهم بإقليم بولمان.
تحدد كيفيات تعيين ممثلي الدولة وعددهم وصفاتهم ،وكذا كيفيات تعيين باقي األعضاء
اآلخرين ومدة انتدابهم بنص تنظيمي.
يحضر كذلك اجتماعات مجلس اإلدارة ،بصفة استشارية المدير المكلف بالمعادن ومدير
الجيولوجيا بالوزارة المكلفة بالمعادن.
يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس ،بصفة استشارية ،أي
شخص ،ذاتي أو اعتباري من القطاع العام أو الخاص ،يرى فائدة في حضوره.
المادة 15
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة المركزية .ولهذه الغاية،
يمارس على الخصوص االختصاصات التالية:
 −حصر برنامج العمل السنوي للمركزية؛
 −المصادقة على عقود البرامج واتفاقيات الشراكة المبرمة من لدن المركزية في إطار
اختصاصاتها؛
 −حصر الميزانية السنوية للمركزية؛
 −إعداد نظام مركزية الشراء الذي يحدد هياكلها التنظيمية واختصاصاتها؛
 −وضع النظام الذي تحدد بموجبه قواعد وطرق إبرام الصفقات؛
-6-

 −وضع النظام األساسي لمستخدمي المركزية ونظام تعويضاتهم؛
 −وضع نظامه الداخلي والنظام الداخلي للمركزية؛
 −تحديد تعريفة الخدمات المقدمة من طرف المركزية؛
 −حصر الحسابات السنوية ويقرر في تخصيص النتائج؛
 −حصر شروط إصدار االقتراضات واللجوء إلى األشكال األخرى من القروض البنكية
كالتسبيقات أو الحسابات المكشوفة؛
 −اتخاذ القرار في شأن اقتناء األمالك العقارية من لدن المركزية أو تفويتها أو كراءها؛
 −قبول الهبات والوصايا.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا لمدير المركزية قصد تسوية قضايا محددة.
يدرس مجلس اإلدارة التقرير السنوي عن أنشطة المركزية المرفوع إليه من لدن المدير.
يمكن كذلك لمجلس اإلدارة اتخاذ كل إجراء من أجل القيام بتدقيقات وتقييمات دورية.
المادة 16
يجتمع مجلس اإلدارة ،بدعوة من رئيسه ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك وعلى األقل
مرتين في السنة:
 −قبل 30يونيو لحصر القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة؛
 −قبل 15أكتوبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التوقعي للسنة المالية الموالية.
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها نصف عدد أعضائه على األقل .إذا
لم يتحقق هذا النصاب خالل االجتماع األول ،توجه الدعوة لعقد اجتماع ثان خالل 15يوما
الموالية .وفي هذه الحالة ،يتداول المجلس دون التقيد بشرط النصاب.
يتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل األصوات،
يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 17
يمكن لمجلس اإلدارة أن يقرر إحداث لجنة من بين أعضائه ،يحدد اختصاصاتها وتأليفها
وكيفية سيرها ،ويجوز له أن يكلفها بدراسة بعض القضايا وإعداد مشاريع قرارات يتداول
مجلس اإلدارة بشأنها في أقرب اجتماع له.
المادة 18
يعين مدير المركزية وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يتمتع المدير بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتسيير المركزية.
ولهذه الغاية:
 −ينفذ قرارات مجلس اإلدارة ،وعند االقتضاء ،قرارات اللجنة أو اللجان المحدثة من قبل
هذا األخير؛

-7-

 −يسهر على تسيير المركزية ويتصرف باسمها ويقوم أو يأذن بكل تصرف أو عملية
متعلقة بالمركزية؛
 −يتولى تسيير جميع مصالح المركزية وينسق أنشطتها؛
 −يعين في مناصب المركزية وفقا لمنظامها والنظام األساسي لمستخدميها؛
 −يمثل المركزية أمام الدولة وأمام كل إدارة عمومية أو خاصة وإزاء جميع األغيار ويقوم
بجميع األعمال التحفظية؛
 −يمثل المركزية أمام القضاء ويجوز له أن يرفع كل دعوى قضائية بهدف الدفاع عن
مصالح المركزية ،شريطة أن يقوم على الفور بإشعار رئيس مجلس اإلدارة بذلك.
ويمكن له أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطه وصالحياته إلى مستخدمي إدارة
المركزية طبقا لنظامها الداخلي.
ويحضر بصفة استشارية اجتماعات مجلس اإلدارة.
المادة 19
تتكون ميزانية المركزية مما يلي:
 )1في باب الموارد:
 −اإلعانات المالية الممنوحة من طرف كل شخص اعتباري خاضع للقانون العام أو
الخاص؛
 −مساهمات الهيئات الوطنية أو األجنبية المقدمة في إطار الشراكات والتعاون الثنائي أو
المتعدد األطراف؛
 −المداخيل واألرباح المتأتية من الخدمات المقدمة ومن أنشطتها؛
 −المداخيل والعائدات المتأتية من ممتلكاتها المنقولة أو العقارية؛
 −الحصة العائدة إلى المركزية من مبالغ حق الولوج واألتاوى المنصوص عليها في المادة
 6من هذا القانون؛
 −التسبيقات القابلة لإلرجاع التي تمنحها الخزينة والهيئات العامة أو الخاصة وكذا
االقتراضات المأذون فيها وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 −عائدات الرسوم الشبه الضريبية التي يمكن أن تحدث لفائدة المركزية؛
 −الهبات والوصايا والعائدات المختلفة؛
 −جميع المداخيل األخرى التي يمكن أن تخصص لها الحقا.
 )2في باب النفقات:
 −نفقات االستثمار؛
 −نفقات التسيير؛
 −المبالغ المرجعة من التسبيقات والقروض؛
 −جميع النفقات األخرى المرتبطة بأنشطة المركزية.
المادة 20
يتم تحصيل ديون المركزية طبقا للنصوص التشريعية المتعلقة بتحصيل الديون العمومية.
-8-

المادة 21
تتوفر المركزية ،للقيام بالمهام الموكولة إليها بموجب أحكام هذا القانون ،على:
 −مستخدمين تقوم بتوظيفهم وفقا للنظام األساسي الخاص بمستخدميها وكذا من متعاقدين؛
 −موظفين ملحقين لديها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يجوز للمركزية أيضا أن تستعين بخبراء أو مستشارين تشغلهم بموجب عقود من أجل
القيام بمهام محددة.

الباب الرابع :أحكام انتقالية وختامية
المادة 22
عالوة على المهام المسندة إلى المركزية بموجب المادة 12أعاله ،تحتفظ هذه األخيرة،
خالل مدة استمرار ممارسة االستغالل المنجمي التقليدي المشار إليها في المادة 2من هذا
القانون ،بحق احتكار جمع كل من معادن الرصاص والزنك والباريتين المستخرجة من
االستغالالت التقليدية بالمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج ،وشراءها وإيداعها وتخزينها ونقلها
وبيعها وبصفة عامة تسويقها ،وذلك وفقا للشروط المنصوص عليها في الفصول 6و 7و 8و9
والبند 8من الفصل 10من الظهير الشريف السالف الذكر رقم 1.60.019
باإلضافة إلى ذلك ،يعهد إلى المركزية ،داخل المنطقة المذكورة ،وخالل الفترة المشار
إليها في الفقرة األولى أعاله القيام بالمهام التالية:
 -1اإلشراف على االستغالل المنجمي التقليدي؛
 -2وضع رهن إشارة الصناع المنجميين التقليديين المعدات الضرورية لتحسين
استغالالتهم وتنميتها مقابل ثمن كراء يحدده مجلس اإلدارة .كما تسلمهم ،بطلب منهم،
األدوات والمتفجرات بثمن كلفتها؛
 -3ضمان ،بقرار من مجلس اإلدارة ،القروض الممنوحة للصناع المنجميين التقليديين أو
مجموعاتهم من لدن مؤسسات االئتمان قصد اقتناء معدات االستغالل أو تنمية
استغالالتهم؛
 -4المساهمة ،من خالل صناديق اإلسعاف المشار إليها في البند 8من الفصل 10من
الظهير الشريف السالف الذكر رقم ،1.60.019في استفادة الصناع المنجميين
التقليديين من التغطية من مخاطر حوادث الشغل واألمراض المهنية.
المادة 23
تعتبر صحيحة ،عمليات االستغالل المنجمي التقليدي المزاولة منذ 31أغسطس 1975
داخل المنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج.
يتعين على األشخاص المزاولين للنشاط المنجمي التقليدي ،في تاريخ نشر هذا القانون
بالجريدة الرسمية ،أن يصرحوا بنشاطهم لإلدارة داخل أجل 10أشهر ابتداء من التاريخ
المذكور ،مع تقديم وثائق اإلثبات الضرورية المتعلقة بهذا النشاط.

-9-

تبت اإلدارة داخل أجل ( )60ستين يوما في هذه الطلبات وترخص ،عند االقتضاء،
لألشخاص المعنيين بمواصلة النشاط المنجمي التقليدي.
المادة 24
يحتفظ أصحاب السندات المنجمية ،السارية المفعول في تاريخ نشر هذا القانون في
الجريدة الرسمية ،بحقوقهم.
غير أن ،كل تمديد للسندات المذكورة لتشمل أشغال البحث عن معادن الرصاص والزنك
والباريتين أو استغاللها ،يتوقف على إبرام العقد المشار إليه في الفقرة (أ) أو (ب) من المادة
 5من هذا القانون .وفي هذه الحالة ،ال يدخل في حساب األتاوى المنصوص عليها في المادة 6
من هذا القانون إال رقم المعامالت الخاص باستغالل المعادن المذكورة.
المادة 25
مع مراعاة أحكام الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 23أعاله ،يدخل هذا القانون حيز
التنفيذ داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
تنسخ ابتداء من نفس التاريخ أحكام الظهير الشريف رقم 1.60.019الصادر في 11من
جمادى اآلخرة ( 1380فاتح ديسمبر )1960بإحداث المنطقة المنجمية بتافياللت وفجيج كما
وقع تغييره وتتميمه باستثناء الفصل األول منه.
تظل أحكام الفصول 6و 7و 8و 9والبند 8من الفصل 10من الظهير الشريف السالف
الذكر رقم 1.60.019سارية المفعول طيلة المدة المنصوص عليها في المادة 2من هذا القانون.

- 10 -