مرسوم بقبول مقاولى المصالح العمومية للنقل بواسطة السيارات
وبالترخيص للسيارات المخصصة بهذا النقل
صيغة محينة بتاريخ 6مارس 1985

1

مرسوم رقم 2.63.364بقبول مقاولى المصالح العمومية للنقل
بواسطة السيارات وبالترخيص للسيارات المخصصة بهذا النقل

1

كما تم تعديله بــ:
 المرسوم رقم 2.83.704صادر في 7جمادى األولى 29( 1405يناير ،)1985الجريدة الرسميةعدد 3775بتاريخ 13جمادى األولى 6( 1405مارس ،)1985ص 323؛
 المرسوم رقم 2.71.128بتاريخ 10صفر 5( 1394مارس ،)1974الجريدة الرسمية عدد 3202بتاريخ 18صفر 13( 1394مارس ،)1974ص 422؛
 المرسوم الملكي رقم 246.65بتاريخ 27ربيع الثاني 4( 1387غشت ،)1967الجريدة الرسميةعدد 2859بتاريخ 9جمادى األولى 16(1387غشت ،)1967ص .1848

 -1الجريدة الرسمية عدد 2667بتاريخ 19رجب 6( 1383دجنبر ، )1963ص .2755
2

مرسوم رقم 2.63.364بقبول مقاولى المصالح العمومية للنقل
بواسطة السيارات وبالترخيص للسيارات المخصصة بهذا النقل
الحمد هلل وحده
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.03.260الصادر في 24جمادى الثانية 1383
( 12نونبر )1963بشأن النقل بواسطة السيارات عبر الطرق وال سيما الفصل التاسع منه،
يرسم ما يلي:
الفصل .1
كل شخص يرغب في استغالل مصلحة تجديد سند القبول السيارات عبر الطرق او يريد
ان يقدم طلب تجديد سند القبول المنصوص عليه في المقطع األول بالفصل السابع من الظهير
الشريف المشار إليه اعاله المؤرخ في 24جمادی الثانية 12(1383نونبر )1963يجب عليه
ان يوجه إلى وزير االشغال العمومية طلبا يتضمن ما ياتى:
أوال -اسم الطالب الشخصي والعائلي وتاريخ ومحل ازدياده ومحل سكناه وفيما يخص االفراد
الذين يوجد محل سكناهم القانوني خارج المغرب المحل المعين للمخابرة معهم في هذا البلد؛
ثانيا -عدد الناقالت المراد استعمالها؛
ثالثا -عالمات الناقالت المذكورة وعند االقتضاء مقطوراتها ونوعها ووزنها فارغة ومشحونة
ثم عدد المقاعد اذا كانت الناقالت معدة لنقل المسافرين؛
رابعا -السندات أو المراجع التي يمكن ان يستظهر بها الطالب قصد استغالل مقاولة للنقل؛
خامسا -نوع االستغالل والطرق المراد استعمالها وعدد الرحالت اليومية ومواقيتها.
ويجب ان تضاف إلى هذا الطلب نسخة موجزة من السوابق العدلية.
وإذا قدم الطلب من طرف احدى الشركات فانه يجب أن يتضمن االسم العالي والشخصى
لممثلها القانوني بالمغرب وتاريخ ومحل ازدياده وكذا اسم الشركة ومركزها االساسي وإذا كان
هذا المركز موجودا خارج المغرب المحل المختار للمخابرة بهذا البلد ،ويجب ان يتضمن
الطلب المذكور عالوة على ذلك البيانات المنصوص عليها في الفقرات السابقة 2و 4 3و.5

3

ويجب ايداع الطلب بمكاتب عامل االقليم او العمالة التابع لها محل السكني الحقيقي
للطالب او المحل المختار للمخابرة معه.
وإذا كان االمر يتعلق بطلب للتجديد وجب على صاحب سند القبول ان يقدم طلبه اثناء
السنة السابقة آلخر سنة من مدة صالحية سند قبوله ،وال ينبغى ان يتضمن الطلب المذكور
البيان المنصوص عليه في الفقرة الرابعة أعاله.
وان طلب تجديد الترخيص المنصوص عليه في المقطع الثاني من الفصل السابع من
الظهير الشريف المشار اليه المؤرخ في 24جمادى الثانية 12( 1383نونبر )1963يجب
تقديمه اثناء السنة السابقة آلخر سنة من مدة صالحية الترخيص ،وفي الحالة التي تنتهي فيها
صالحية الترخيص خالل سنة نشر الظهير الشريف المذكور يجب تقديم طلب التجديد داخل
الشهور الثالثة الموالية لهذا النشر وينبغى أن يشتمل الطلب المذكور على قسم الترخيص
المطلوب تجديده ،وكذا على رقم تسجيل الناقلة واسم وعنوان مالكها.
الفصل 2
ال يجوز منح سند القبول في اي حال من االحوال الى االشخاص اآلتى ذكرهم:
 -Iالقاصرون دون اإلحدى والعشرين سنة والمحجورون واالشخاص الذين يتولى امرهم
وصی قضائی ؛
 - 2االشخاص المحكوم عليهم من اجل جرائم يجرى عليها القانون العام؛
 - 3االشخاص المحكوم عليهم بالسجن من اجل السرقة واخفاء االشياء المسروقة واالحتيال
واالختالس وخيانة االمانة وتهريب أشياء مفروضة عليها اداآت جبائية والمخالفة للظهير
الشريف الصادر في 12ربيع الثاني 2( 1341دجنبر )1922بتنظيم استيراد المواد السامة
واالتجار فيها ومسكها واستعمالها وكذا بيع البضائع المغشوشة او المضرة بالصحة؛
 -4االشخاص المحكوم عليهم الجل تحريض القاصرين على ارتكاب الفاحشة أو يحمل النساء
على البغاء أو غير ذلك من الجنح المنصوص عليها في الفصلين 497و 498من القانون
الجنائي والجل فتح دور للقمار والعود لجريمة الضرب والجرح وكذا للمخالفة المنصوص
عليها في الظهير الشريف الصادر في 21ربيع الثاني 19(1332مارس )1014باصدار
عقوبات على االشخاص الشاردين والمتعاطين القوادة.

4

الفصل .23
تتولى لجنة النقل المنصوص عليها في الفصل 6من الظهير الشريف رقم 1.63.260
الصادر في 24من جمادى اآلخرة 12( 1383نوفمبر )1963المتعلق بالنقل بواسطة
السيارات عبر الطرق ،اتخاذ المقرر المتعلق بالقبول .وتحدد في حالة منحه عدد العربات
المرخص في استعمالها ونوعها وسعتها وكذا مركز استغالل المقاولة الذي هو موطن المقاولة
ما لم ينص على خالف ذلك.
ويجب أن يبين في المقرر المذكور صنف القبول فيما يخص نقل البضائع باعتبار
التصنيف التالي:
 الصنف (أ) :بالنسبة الى قبول العربات التي تقل حمولتها المطاقة عن 12طنا أوتعادلها؛
 الصنف (ب) :بالنسبة الى قبول العربات التي تزيد حمولتها المطاقة على 12طنا إلىغاية 19طنا؛
 الصنف (ج) :بالنسبة إلى قبول العربات التي تزيد حمولتها المطاقة على 19طنا.وتتخذ قرارها استنادا الى عناصر التقييم المتوافرة لديها والسيما:
أ) الشهادات أو المؤهالت التي يتوفر عليها الطالبون.
ب) الحالة التي يكون فيها الخط المنوى احداثه ضروريا أو مرغوبا فيه الجل المصلحة العامة
أو الفائدة اقتصاد البالد.
ج) ضرورة االحتفاظ بمنافسة تزيهة في النقل وتالفی كل ما من شأنه أن يؤدى الى احتكار
خاص والى ما يجعل وسائل النقل تفوق الحاجة.
وتتألف لجنة النقل ممن يأتي:
 -موظف يعينه وزير االشغال العمومية والمواصالت بصفة رئيس؛

 -2تم تتميم هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.83.704صادر في 7جمادى األولى 29( 1405
يناير ،)1985الجريدة الرسمية عدد 3775بتاريخ 13جمادى األولى 6( 1405مارس ،)1985ص ،323وتم
تغييره وتتميمه بمقتضى الفصل األول المرسوم رقم 2.71.128بتاريخ 10صفر 5( 1394مارس ،)1974الجريدة
الرسمية عدد 3202بتاريخ 18صفر 13( 1394مارس ،)1974ص ،422وتم تغييره وتتميمه بمقتضى الفصل
الفريد من المرسوم ملكي رقم 246.65بتاريخ 27ربيع الثاني 4( 1387غشت ،)1967الجريدة الرسمية عدد
 2859بتاريخ 9جمادى األولى 16(1387غشت ،)1967ص .1848
5

 موظف يعينه الوزير االول؛ موظف يعينه وزير الداخلية؛ موظف يعينه وزير العدل؛ موظف يعينه وزير المالية؛ موظف يعينه وزير البريد والبرق والتليفون؛ موظف يعينه وزير السياحة؛ موظف يعينه وزير الفالحة واالصالح الزراعي؛ رئيس مصلحة النقل عبر الطرق أو ممثله؛ وتتألف لجنة االستئناف ممن يأتي: وزير العدل بصفة رئيس؛ وزير الداخلية؛ وزير المالية؛ وزير االشغال العمومية والمواصالت؛ وزير السياحة؛ وزير الفالحة واالصالح الزراعي؛ وزير البريد والبرق والتليفون؛ أعضاء لجنة النقل؛ أو ممثلوهم.وال يمكن اختيار أعضاء لجنة النقل وممثلي الوزراء أعضاء الجنة االستئناف اال من بين
الموظفين التابعين لالدارات العمومية المعنية باالمر الذين لهم على األقل رتبة تعادل رتبة نائب
مدير لالدارة المركزية.
وتتولى كتابة هاتين اللجنتين مصلحة النقل عبر الطرق.
وتتخذ مقررات اللجنتين المذكورتين بأغلبية االصوات وعند تعادل االصوات يرجح
صوت الرئيس.

6

ويحدد االجل الذي يمكن فيه استئناف مقررات لجنة النقل في شهر واحد يبتدئ من تاريخ
تبليغ المعنى باالمر مقررات اللجنة المذكورة.
ويطلب االستئناف بواسطة رسالة مضمونة.
الفصل .34
يمكن نظرا السباب خطيرة والسيما في حالة تكرار المخالفة لنظام النقل توقيف مفعول
سند القبول وفي حالة العود الى المخالفة سحب السند نفسه أو تغييره من حيث عدد الناقالت أو
الخطوط المرخص فيها وذلك بموجب مقرر تصدره لجنة النقل بعد االطالع على اإليضاحات
الشفوية أو الكتابية التي يدلي بها المعنى باالمر.
ويمكن كذلك فيما يخص نقل المسافرين ونقل البضائع تغيير سند القبول الجل التنسيق
من طرف لجنة النقل بعد استشارة كل من أعوان االشغال العمومية المكلفين بتفتيش نقل
المسافرين والمكتب الوطني للنقل.
وبصرف النظر عن المقتضيات السابقة يسوغ لعامل االقليم أو العمالة اصدار األمر في
حالة االستعجال بإيقاف سند القبول لمدة ال يمكن أن تتجاوز خمسة عشر يوما اذا لم ينجز أحد
الناقلين النقل طبق الشروط المنصوص عليها في التشريع أو النظام المعمول به ويتعين على
العامل في هذه الحالة أن يخبر بذلك لجنة النقل في ظرف الثماني واالربعين ساعة الموالية
لصدور االمر بااليقاف کی تتمكن من اتخاذ مقرر نهائي في هذا الصدد.
وفي حالة ما اذا لم تبت لجنة النقل في االمر خالل الخمسة عشر يوما الموالية لصدور
االمر بااليقاف أمكن للعامل أن يوقف مفعول سند القبول لمدة جديدة تبلغ خمسة عشر يوما
بشرط أن يخبر بذلك اللجنة في ظرف ثمان وأربعين ساعة.
الفصل 5
ان جميع المقررات المتعلقة بسند القبول تبلغ في أقرب اآلجال الى الطالبين على الطريق
االداري.

 - 3تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى الفصل الفريد من المرسوم ملكي رقم 246.65السالف الذكر.
7

الفصل .6
تسلم إلى الناقلين المقبولين عن كل سيارة من السيارات المخصصة بالعمل بطاقة
ترخيص شخصية واسمية يحدد نموذجها وزير االشغال العمومية ،وتتضمن على الخصوص
المحمولة الضرورية المرخص فيها من حيث المسافرون او البضائع ورقم تسجيل الناقلة ورقم
الترخيص والخطوط المرخص فيها واسم الناقل الشخصي والعائلي ومحل سکناه ومدة
صالحية الترخيص ،ويجب على سائق الناقلة ان يدلى بهذه البطاقة كلما طلبت منه.
وفي حالة ما إذا كان األمر يتعلق بمقاوالت مرخص لها في استعمال عدة خطوط أو
بمقاوالت مرخص لها فى استعمال بعض الخطوط عن طريق التناوب يجب تسليم البطاقتين
األتيتين:
أ) بطاقة ترخيص ال يبين فيها الخط المرخص فيه عن كل سيارة؛
ب) بطاقة ترخيص عن كل خط مرخص فيه.
وال تكون البطاقة االولى صحيحة اال اذا كانت مصحوبة بالبطاقة الثانية.
ويكفي للحصول على بطاقة الترخيص في السيارة أن يقدم الناقلون المقبولون عن كل
سيارة:
أ) شهادة بالمراقبة تسلم بعد تقديم طلب يحمل التنبر الجبائي المنصوص عليه في الفصل
الخامس من المرسوم رقم 2.58.1431بشأن الصادر في 13شعبان 5(1377مارس
 )1958بشأن االداآت المستخلصة عن مراقبة السير والجوالن ،وبعد تفقد السيارة من
طرف اعوان مصلحة االشغال العمومية الذين ينتدبهم لهذا الغرض وزير االشغال او
من طرف اعوان المنظمات المقبولة أو الخبراء المقبولين من طرف الوزير المذكور،
ويعمل بهذه الشهادة لمدة ستة أشهر فيما يخص الناقالت المستعملة في نقل البضائع؛
ب) ورقة تثبت انهم ابرموا التأمينات اآلتية مسع شركات التأمين المقبولة من طرف وزير
المالية للقيام بعمليات التأمين من هذه االصناف:
 -Iتأمين مجموع المستخدمين العاملين على متن الناقلة ضد حوادث الشغل واالمراض المهنية؛
 - 2التأمين االجباري لمالك الناقلة المؤسس بموجب الوزيري الصادر في 13شعبان 1360
( 6شتنبر )1941بشأن التأمين االجباري للسيارات عبر الطرق؛

8

 -3التأمين االجباري لمسؤولية الناقل المدنية المنصوص عليه في القرار الوزيرى المشار إليه
اعاله المؤرخ في 13شعبان 6( 1360شتنبر )1941فيما إذا كانت الناقلة مستعملة لنقل
المسافرين بعوض ،وال يصح الترخيص في الناقلة اال اثناء المدة التي يصح فيها العمل في أن
واحد بالمستندات التي تثبت وجود الضمانات المذكورة وبشهادة المراقبة المقدمة.
الفصل .47
يجب على كل ناقل مقبول أن يثبت لكتابة اللجنة في الشهر الموالي لتبليغ مقرر القبول
تقييده في السجل التجاري وفي سجل الضريبة المهنية (البتانتا) وأن يطلب الترخيص في
الناقالت التي يسمح له سند قبوله باستخدامها وإذا لم يقم بهذه االجراءات أمكن سحب سند
القبول منه تبعا للمسطرة المبينة في الفصل الرابع أعاله.
الفصل .58
إذا لم تستغل كال أو بعضا الحقوق المخولة بموجب سند القبول منذ سنة على االقل أمكن
سحب السند أو تغييره بموجب مقرر للجنة النقل تبعا للمسطرة المبينة في الفصل الرابع أعاله.
الفصل .69
يجب ان يعرض على لجنة النقل ما يلي:
أ) الطلبات المقدمة من طرف مقاول مقبول للحصول على تعديل في عدد او سعة الناقالت
المرخص فيها؛
ب) تحويل مرکز استغالل مقاولة ما من مكان إلى آخر.
الفصل . 710
ان الناقالت المرخص فيها والمتخلى عنها الى مقاول مقبول يمكن الترخيص فيها من
جديد لمدة صالحية الترخيصات المتخلى عنها دون أن تتجاوز هذه الفترة مدة صالحية سند
قبول المتخلى له وبشرط ان تبقى الناقالت المذكورة مخصصة بنفس االعمال التي كانت تقوم

 - 4تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى الفصل الفريد من المرسوم ملكي رقم 246.65السالف الذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى الفصل الفريد من المرسوم ملكي رقم 246.65السالف الذكر.
 - 6تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى الفصل الفريد من المرسوم ملكي رقم 246.65السالف الذكر.
 - 7تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى الفصل الفريد من المرسوم ملكي رقم 246.65السالف الذكر.
9

بها سابقا وأن تتوفر فيها الشروط المنصوص عليها في الفصل السادس وان ال يكون المتخلى
مدينا ً للخزينة باي مبلغ.
وفي حالة تحويل مقاولة مقبولة كال أو بعضا الى شخص آخر غير مقبول عن طريق
التخلى بعوض او بدون عوض أو عن طريق االرث ،فانه يمكن قبول هذا الشخص لفترة
صالحية الرخصة المتخلى عنها بعد اإلدالء باألوراق المثبتة للتحويل بشرط أن ال يتضمن
المقررالصادر بمنح سند القبول الى المقاولة المتخلى عنها ای مقتضى مخالف وان ال يجرى
على الشخص المذكور احد الموانع المنصوص عليها في الفصل الثاني من هذا المرسوم.
الفصل .11
يلغي القرار الوزيرى الصادر في 19شوال 23( 1356دجنبر )1937بقبول مقاولى
المصالح العمومية للنقل بواسطة السيارات وبالترخيص للسيارات المخصصة بهذا النقل حسبما
وقع تغييره وتتميمه ،وان اإلحاالت على هذا القرار المضمنة في النصوص التشريعية أو
التنظيمية تطبق بحكم القانون على المقتضيات المطابقة لها في هذا المرسوم.
الفصل 12
يسند تطبيق هذا المرسوم الى وزير االشغال العمومية والسالم.
وحرر بالرباط في 17رجب 4( 1383دجنبر .)1963
وزير االشغال العمومية.

الوزير االول ،

االمضاء :محمد بنهيمة.

االمضاء :احمد ابا حنيني.

10