مرسوم يتعلق بالجودة والسالمة الصحية للمصبرات وشبه
المصبرات النباتية التي يتم تسويقها

-1-

مرسوم رقم 2.20.422صادر في 10ربيع اآلخر 1442
( 26نوفمبر )2020يتعلق بالجودة والسالمة الصحية للمصبرات
1
وشبه المصبرات النباتية التي يتم تسويقها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.08بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير ،)2010
والسيما المادتين 5و 8منه؛
وعلى القانون رقم 13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.83.108بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر ،)1984والسيما المادة 16منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.473الصادر في 7شوال 1432
( 6سبتمبر )2011بتطبيق بعض مقتضيات القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية
للمنتجات الغذائية ،والسيما المواد 4و 5و 48و 53و 75منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.389الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1434
( 22أبريل )2013بتحديد شروط وكيفيات عنونة المنتجات الغذائية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 26من ربيع األول 1442
( 12نوفمبر ،)2020
رسم مايلي:
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم ،طبقا ألحكام المادتين 5و 8من القانون المشار إليه أعاله رقم 28.07
المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية الشروط الكفيلة بضمان الجودة والسالمة الصحية
للمصبرات وشبه المصبرات النباتية التي يتم تسويقها.
المادة 2
يراد ،في مدلول هذا المرسوم ،بالمصطلحات اآلتية مايلي:
 -1مصبرات نباتية :المنتجات الغذائية من أصل نباتي التي يتم حفظها من خالل
المعالجة بالحرارة أو بأية وسيلة أو طريقة معالجة مرخص بها بموجب النصوص

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6943بتاريخ 28ربيع اآلخر 14( 1442ديسمبر ،)2020ص .7577
-2-

التنظيمية الجاري بها العمل ،قبل أو بعد توضيبها في وعاء محكم اإلغالق ،قصد
تفادي تدهور حالتها؛
 -2شبه مصبرات نباتية :المنتجات الغذائية من أصل نباتي التي خضعت لعملية
معالجة بالبسترة و/أو بالماء المالح و/أو بإضافة األحماض أو مواد حافظة أو هما
معا ،قصد ضمان حفظها .ويتم توضيبها في أوعية محكمة اإلغالق.
المادة 3
ال يمكن تسويق المصبرات وشبه المصبرات النباتية إال:
 وفق التسميات المحددة بموجب قرارات للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة،ويجب أن تستجيب للخصائص المطابقة المحددة في القرارات المذكورة؛
 وفق التسميات المحددة بموجب الدستور الغذائي في حالة عدم التنصيص عليهافي القرارات المذكورة أعاله .ويجب أن تستجيب للخصائص المحددة في الدستور
الغذائي المذكور.
غير أنه بالنسبة للمصبرات وشبه المصبرات النباتية التي لم يتم التنصيص على تسمياتها
وخصائصها في القرارات المذكورة أعاله وال في الدستور الغذائي ،يجب أن تطابق تسمياتها
وخصائصها البيانات المضمنة في عنونتها.
المادة 4
طبقا لمقتضيات المادتين 4و 5من المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2.10.473يجب أن
تكون مؤسسات ومقاوالت إنتاج المصبرات وشبه المصبرات النباتية أو معالجتها أو تلفيفها أو
توضيبها أو توزيعها أو نقلها أو تخزينها أو حفظها معتمدة أو مرخص لها ،حسب الحالة ،على
المستوى الصحي ،طبقا للتنظيم الجاري به العمل.
يجب على مستغلي هذه المؤسسات والمقاوالت ضمان تتبع منتجاتهم طبقا لمقتضيات
المادة 75من المرسوم السالف الذكر رقم .2.10.473
المادة 5
يجب على مستوردي المصبرات النباتية وشبه المصبرات النباتية أن يتأكدوا من أن
المنتجات المذكورة التي يستوردونها تستجيب للمتطلبات المحددة في هذا المرسوم ولمقتضيات
المادة 48من المرسوم السالف الذكر رقم .2.10.473
المادة 6
يجب أن يتأكد مستغلو مؤسسات ومقاوالت إنتاج المصبرات النباتية وشبه المصبرات
النباتية من أن نسب بقايا منتجات حماية النباتات وبقايا الملوثات في المصبرات وشبه
-3-

المصبرات التي يعرضونها في السوق مطابقة للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل في هذا
المجال.
المادة 7
ال يمكن استعمال سوى المضافات المرخص باستعمالها ،بالنسبة للفئات التي تنتمي إليها
المصبرات النباتية وشبه المصبرات النباتية ،بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل
في مجال صنع المصبرات وشبه المصبرات المذكورة.
المادة 8
تحدد في القرارات المنصوص عليها في المادة 3أعاله العمليات المباحة ،حسب مدلول
أحكام المادة 16من القانون المشار إليه أعاله رقم ،13.83التي يمكن أن تخضع لها ،عند
الضرورة ،المصبرات وشبه المصبرات النباتية.
المادة 9
يجب أن يتم تلفيف وتوضيب المصبرات وشبه المصبرات النباتية في حاويات مالئمة
وغير نفاذة ومغلقة بإحكام ونظيفة وجافة تمكن من ضمان جودتها وسالمتها الصحية.
يجب أن تصنع هذه الحاويات من مواد تستجيب للخصائص والمتطلبات المحددة طبقا
لمقتضيات المادة 53من المرسوم السالف ذكره رقم .2.10.473
المادة 10
يجب أن تتم عنونة المصبرات وشبه المصبرات النباتية وفق مقتضيات المرسوم المشار
إليه أعاله رقم 2.12.389والمواصفات الخاصة بالعنونة المبينة ،عند االقتضاء ،في القرارات
المنصوص عليها في المادة 3أعاله.
المادة 11
تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ينسخ ،ابتداء من هذا التاريخ ،القرار المؤرخ في 4نوفمبر 1935في جعل ضابط لتجارة
الطماطم واألثمار والخضر ومرقداتها.
غير أنه ،تظل مقتضيات القرار المؤرخ في 4نوفمبر 1935المذكور أعاله سارية
المفعول بالنسبة لمصبرات الطماطم إلى حين تاريخ سريان مفعول القرار المطابق المنصوص
عليه في المادة 3أعاله.

-4-

المادة 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير الصناعة والتجارة واالقتصاد األخضر
والرقمي ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10ربيع اآلخر 26( 1442نوفمبر .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير الصناعة والتجارة واالقتصاد
األخضر والرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.

-5-