مرسوم ملكي بإدماج أعوان مكتب االستثمار الفالحي في
أسالك وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي ووزارة األشغال
العمومية والمواصالت

مرسوم ملكي رقم 70.68بتاريخ 18رمضان 9( 1388دجنبر )1968
بإدماج أعوان مكتب االستثمار الفالحي في أسالك وزارة الفالحة
1
واإلصالح الزراعي ووزارة األشغال العمومية والمواصالت
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385یونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشریف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377یبرایر
 )1958بمثابة النظام الساسي العام للوظيفة العمومية؛
وبمقتضى الظهير الصادر في 19جمادى الثانية 26( 1374ینایر )1955بتعيين حد سن
موظفي وأعوان اإلدارات العمومية؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 826.66الصادر في 7رجب 22( 1386أکتوبر )1966
بمثابة قانون یتعلق بحل مكتب االستثمار الفالحي والسيما الفصل 2منه،
نرسم ما یلي:
الفصل 1
إن ال عوان المرسمين والمتمرنين بأسالك مكتب االستثمار الفالحي المزاولين مهامهم في
 7نونبر ،1966یمكن بالرغم عن جميع المقتضيات التنظيمية المخالفة إدماجهم ابتداء من 8نونبر
 1966في أسالك وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي أو في أسالك وزارة الشغال العمومية
والمواصالت.

 -1الجریدة الرسمية عدد 2929بتاریخ 27رمضان 18( 1388دجنبر ،)1968ص .3023
-2-

الفصل 2
تتولى لجنة یحدد تركيبها في الفصل الثالث دراسة اقتراحات اإلدماج التي یقدمها لها وزیر
الفالحة واإلصالح الزراعي ووزیر الشغال العمومية والمواصالت .وتبت في إدماج كل عون
وتحدد السلك الذي یدمج فيه وترتيبه في هذا السلك.
الفصل 3
تتألف اللجنة المنصوص عليها في الفصل الثاني ممن یأتي:
 وزیر الشؤون اإلداریة ،المين العام للحكومة أو ممثله بصفة رئيس؛ وزیر المالية أو ممثله؛ وزیر الفالحة واإلصالح الزراعي أو وزیر الشغال العمومية والمواصالت حسبالحالة أو ممثالهما.
وعند تعادل الصوات ،یرجح صوت الرئيس.
الفصل 4
یعلن عن إدماج العوان المعنيين بالمر بموجب قرار للوزیر المخول سلطة التعيين طبقا
الستنتاجات اللجنة المذكورة.
الفصل 5
إن الخدمات التي أنجزها العوان المدمجون عمال بهذا النص في مكتب االستثمار الفالحي
والمكتب الوطني للري والمكتب الوطني للتجدید القروي ومكتب الري لبني عمير وبني موسى
ومركزیة الشغال الفالحية ،تعتبر من جميع الوجوه منجزة في اإلدارات العمومية للدولة.
الفصل 6
إن ال عوان المدمجين ینخرطون بحكم القانون في النظام العام لرواتب التقاعد المدنية
المحدث بالظهير الشریف المؤرخ في 24رجب 12( 1369مایو .)1950

-3-

أما مبلغ واجبات االنخراط من أجل التقاعد الخاصة بسنوات الخدمة المنجزة بالمكاتب المبينة
في الفصل 5بصفة مرسم أو متمرن ،فيقتطع من الحصة المطابقة من رأس المال المؤسس على
وجه القنوة من طرف هذه المؤسسات.
ویرجع لهم الباقي عند االقتضاء.
الفصل 7
إن العوان المدمجين الذین قد یتحملون من جراء تطبيق هذا المرسوم الملكي تخفيضا في
المرتب اإلجمالي الذي یتقاضونه بتاریخ اإلدماج ،یستفيدون من مبلغ تعویضي یعادل الفرق بين
هذا المرتب اإلجمالي والمرتب الناتج عن إدماجهم.
وال یمكن في أي حال من الحوال أن یتجاوز مقدار هذا المبلغ التعویضي %50من المرتب
الجدید الذي یتقاضاه العوان بعد إدماجهم دون اعتبار التعویضات العائلية.
ویقصد من المرتب اإلجمالي قصد تقدیر هذا المبلغ التعویضي مجموع المرتب أو الراتب
أو ال جرة باستثناء التعویضات العائلية والتعویضات الطارئة والتعویض عن الصوائر
والتعویضات الخاصة المنفذة للدرجة أو المهام المزاولة ،وكذا المنافع أو الزیادات الممنوحة عن
مكان مزاولة المهام.
ویخفض المبلغ التعویضي المحدد بهذه الكيفية إلى غایة % 50من كل زیادة تشمل لي
سبب من السباب أحد عناصر المرتب المتخذة أساسا لتقدیره.
وحرر بالرباط في 18رمضان 9( 1388دجنبر .)1968
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-4-