مرسوم بتحديد مبالغ الحد األدنى القانوني لألجر
في الصناعة والتجارة والمهن الحرة والفالحة

-1-

مرسوم رقم 2.19.424صادر في 22من شوال 1440
( 26يونيو )2019بتحديد مبالغ الحد األدنى القانوني لألجر
في الصناعة والتجارة والمهن الحرة والفالحة.1
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.374الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008بتطبيق
المادة 356من القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل؛
وبعد استشارة المنظمات المهنية للمشغلين والمنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 9شوال 13( 1440يونيو ،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
ابتداء من فاتح يوليو :2019
 -1يحدد في أربعة عشر درهما وثالثة عشر سنتيما ( 14,13درهم) مبلغ الحد األدنى
القانوني لألجر الممنوح عن ساعة الشغل لألجراء في قطاعات الصناعة والتجارة والمهن
الحرة؛
 -2يحدد في ثالثة وسبعين درهما واثني وعشرين سنتيما ( 73,22درهم) مبلغ الحد
األدنى القانوني لألجر المؤدى نقدا عن يوم شغل ألجراء القطاع الفالحي.
يجب أال يؤدي تطبيق أحكام البند 2أعاله ،في أي حال من األحوال ،إلى حذف المنافع
العينية الممنوحة ألجراء القطاع الفالحي أو إلى التخفيض منها.
المادة الثانية
ابتداء من فاتح يوليو :2020
 -1يحدد في أربعة عشر درهما وإحدى وثمانين سنتيما ( 14,81درهم) مبلغ الحد األدنى
القانوني لألجر الممنوح عن ساعة الشغل لألجراء في قطاعات الصناعة والتجارة والمهن
الحرة؛
 -2يحدد في ستة وسبعين درهما وسبعين سنتيما ( 76,70درهم) مبلغ الحد األدنى
القانوني لألجر المؤدى نقدا عن يوم شغل ألجراء القطاع الفالحي.
يجب أال يؤدي تطبيق أحكام البند 2أعاله ،في أي حال من األحوال ،إلى حذف المنافع
العينية الممنوحة ألجراء القطاع الفالحي أو إلى التخفيض منها.
 1الجريدة الرسمية عدد 6790الصادرة بتاريخ 23شوال 27( 1440يونيو ،)2019ص .4597
-2-

المادة الثالثة
ينسخ المرسوم رقم 2.14.343الصادر في 26من شعبان 24( 1435يونيو )2014
بتحديد مبالغ الحد األدنى القانوني لألجر في الصناعة والتجارة والمهن الحرة والفالحة.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير الشغل واإلدماج المهني تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من شوال 26( 1440يونيو .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد يتيم.

-3-