مرسوم ملکی باحداث تعويض خاص بحسب بالساعة عن العمل
المنجز ليال خالل المدة العادية ليوم العمل من طرف موظفى
المالحة الجوية المدنية واألرصاد الجوية الوطنية
صيغة محينة بتاريخ 6أبريل1977

1

مرسوم ملکی رقم 559.65بتاريخ فاتح جمادى الثانية 1385
( 27شتنبر (1965باحداث تعويض خاص بحسب بالساعة عن
العمل المنجز ليال خالل المدة العادية ليوم العمل من طرف موظفى
1
المالحة الجوية المدنية واألرصاد الجوية الوطنية
كما تم تعديله بــ:
مرسوم رقم 2.77.101بتاريخ 4ربيع الثاني 24( 1397مارس ،)1977الجريدة الرسمية
عدد 3362بتاريخ 17ربيع الثاني 6(1397أبريل ،)1977ص .1014

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2763بتاريخ 17جمادى الثانية 13(1385اكتوبر ،)1965ص.2221
2

مرسوم ملکي رقم 559.65بتاريخ فاتح جمادى الثانية 1385
( 27شتنبر (1965باحداث تعويض خاص بحسب بالساعة عن
العمل المنجز ليال خالل المدة العادية ليوم العمل من طرف موظفي
المالحة الجوية المدنية واألرصاد الجوية الوطنية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المومنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 135.65الصادر في 7صفر 7(1385يونيه )1965
باعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضي الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24(1377يبراير
 )1958بمثابة النظام االساسى العام للوظيفة العمومية وكذا النصوص الصادرة بتغييره؛
وبناء على القرار الوزيرى الصادر في 11صفر 10( 1360مارس )1947بمثابة
النظام االساسي لموظفي وزارة االشغال العمومية والمواصالت وكذا النصوص الصادرة
بتتميمه أو تغييره؛
وباقتراح من وزير االشغال العمومية والمواصالت بعد موافقة الوزيرين المكلفين بالمالية
والوظيفة العمومية،
نرسم ما يلي:
الفصل االول
يحدث تعويض خاص يحسب بالساعة عن العمل المنجز ليال خالل المدة العادية ليوم
العمل من طرف من يأتي ذكرهم:
مهندسو أشغال االرصاد الجوية؛
المساعدون التقنيون باالرصاد الجوية؛
االعوان التقنيون باالرصاد الجوية؛
المساعدون التقنيون بالمالحة الجوية؛
االعوان التقنيون بالمالحة الجوية.

3

الفصل الثاني

2

ان مقدار التعويض الخاص المحسوب بالساعة عن العمل المنجز ليال فيما بين الساعة
التاسعة ليال والساعة السادسة صباحا خالل المدة العادية ليوم العمل يحدد بكيفية موحدة في
 1،20درهم لفائدة الموظفين المشار اليهم في الفصل االول في حدود مجموع ال يتجاوز 20
ساعة في االسبوع .
الفصل الثالث
يسند الى وزير االشغال العمومية والمواصالت تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي يعمل به
ابتداء من فاتح يناير .1966
وحرر بالرباط في فاتح جمادى الثانية 27( 1385شتنبر .)1965
االمضاء :الحسن بن محمد.

 - 2تم تغيير هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.77.101بتاريخ 4ربيع الثاني 1397
( 24مارس ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3362بتاريخ 17ربيع الثاني 6(1397أبريل ،)1977ص
.1014
4