مرسوم بالمصادقة على ترويج بنك المغرب قطعا نقدية
تذكارية نحاسية نيكلية من فئة 5دراهم بمناسبة الذكرى
الثالثين لتأسيس المنظمة الدولية للتغذية والزراعة

1

مرسوم رقم 2.75.360بتاريخ 7رجب 1395
( 17يوليوز (1975بالمصادقة على ترويج بنك المغرب قطعا
نقدية تذكارية نحاسية نيكلية من فئة 5دراهم بمناسبة
الذكرى الثالثين لتأسيس المنظمة الدولية للتغذية
والزراعة.1
ان الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233الصادر
في 23ذي الحجة 30( 1378يونيه )1959باحداث بنك المغرب؛
وبناء على مداولة مجلس بنك المغرب بتاريخ 11ربيع االول 1395
( 25مارس )1975الذي قرر ترويج قطع نقدية نحاسية نيكلية من فئة 5دراهم ؛
وبعد موافقة وزير المالية على الترويج المذكور وباقتراح منه،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يصادق على ترويج قطع نقدية نحاسية نيكلية من فئة 5دراهم بمناسبة الذكرى الثالثين
لتأسيس منظمة االمم المتحدة للتغذية والزراعة ،حسبما قرر ذلك مجلس بنك المغرب في جلسته
بتاريخ 11ربيع االول 25( 1395مارس .)1975
الفصل الثاني
ان القطع النقدية النحاسية النيكلية من فئة 5دراهم تتداول بصفة قانونية وتتوفر على
المميزات اآلتية:
المزيج

النحاس% 75 :؛
النيكل.% 25 :

الوزن 12 :غراماً.
قطر الدائرة 29 :مليمترا.
جانب الدائرة :محزز.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3274بتاريخ 20رجب ( 30يوليوز ،)1975ص.2028
2

الوجه :صورة جاللة الملك.
الظهر :رسم يمثل شمندرة سكرية وسدا.
الفصل الثالث
تحدد القوة االبرائية للقطع النقدية الجديدة بين االفراد في 50درهما.
الفصل الرابع
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 7رجب 17( 1395يوليوز. (1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.

3