مرسوم يتعلق باملخططات الجهوية لتهيئة تربية
األحياء املائية البحرية وتدبيرها وببنيات تربية األحياء
املائية البحرية

-1-

مرسوم رقم 2.23.1032صادر في 13من رمضان 1446
( 14مارس )2025يتعلق بالمخططات الجهوية لتهيئة تربية
األحياء المائية البحرية وتدبيرها وببنيات تربية األحياء المائية
1
البحرية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 84.21المتعلق بتربية األحياء المائية البحرية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.22.81بتاريخ 18من جمادى األولى 13( 1444ديسمبر ،)2022
وال سيما المواد 11و 12و 13و 14و 16و 19و 22منه؛
وعلى القانون رقم 52.09المتعلق بإحداث الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء المائية
البحرية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.201بتاريخ 14من ربيع األول 1432
( 18فبراير )2011كما وقع تغييره وتتميمه ،ال سيما المواد 2و 3و 3المكررة منه؛
وبعد استطالع رأي المجلس الوطني لتربية األحياء المائية البحرية خالل اجتماعه المنعقد
بتاريخ 14من رمضان 25( 1445مارس )2024؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 29من رجب 1446
( 30يناير ،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
يراد بالسلطة المختصة ،المنصوص عليها في المادة 11من القانون المشار إليه أعاله
رقم ،84.21السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
طبقا ألحكام المادة 11المذكورة ،يتم اقتراح المخططات الجهوية لتهيئة تربية األحياء
المائية البحرية وتدبيرها المشار إليها فيما يلي باسم »مخططات تربية األحياء المائية
البحرية» ،من قبل الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء المائية البحرية التي تتولى تحضيرها،
بمبادرة منها أو بطلب من السلطة الحكومية المذكورة ،وذلك بتشاور مع المعهد الوطني للبحث
في الصيد البحري.
يشار إلى الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء المائية البحرية ،فيما يلي ،باسم «الوكالة».

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7392بتاريخ 4شوال 3( 1446أبريل ،)2025ص .2026
-2-

المادة 2
يتكون مخطط تربية األحياء المائية البحرية من جزء يتضمن تقديما للمخطط وجزء تقني
وخرائطي.
يتضمن تقديم المخطط:
 -1ديباجة تذكر بالسياق العام الذي يندرج ضمنه المخطط ،والسيما السياسة الحكومية
للتنمية المستدامة لتربية األحياء المائية البحرية على الصعيد الوطني والجهوي؛
 -2مراجع اإلطار القانوني الذي يستند إليه؛
 -3تحديد المنطقة أو المناطق التي يشملها المخطط؛
 -4الوضعية الراهنة ألنشطة تربية األحياء المائية البحرية في المنطقة أو المناطق التي
يشملها مخطط تربية األحياء المائية البحرية والمناطق المجاورة؛
 -5المقاربة المنهجية المعتمدة من أجل إعداد المخطط ،خاصة مراحل تحضيره ،وكذا
المشاورات واالستشارات التي تم إجراؤها ،عند االقتضاء؛
 -6العناصر العلمية والتقنية والسوسيو-اقتصادية التي تمت مراعاتها من أجل تحضير
المخطط.
ويتضمن الجزء التقني والخرائطي المعلومات التي تبرز العناصر المنصوص عليها في
البنود من )1إلى )5من المادة 12من القانون السالف الذكر رقم .84.21
المادة 3
يجب أن يرفق مشروع مخطط تربية األحياء المائية البحرية المقترح من طرف الوكالة
على السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ،بالوثائق اآلتية:
 -1التقارير المتعلقة بالخبرات والدراسات الجغرافية ،والتقنية ،والعلمية،
والسوسيو-اقتصادية ،والقانونية ،واإليكولوجية ،والبيئية ،التي تم إنجازها من أجل
تحضير مشروع المخطط المذكور؛
 -2الخرائط المتعلقة بالمناطق التي يشملها مشروع مخطط تربية األحياء المائية البحرية؛
 -3مذكرة تتضمن وصفا للمناطق المذكورة وإلمكانيتها واإلكراهات التي تطرحها ،وكذا
البنيات التحتية والمنشآت والتجهيزات الموجودة؛
 -4تقارير المشاورات واالستشارات التي تم القيام بها ،عند االقتضاء.

-3-

المادة 4
توجه السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري مشروع مخطط تربية األحياء المائية
البحرية ،طبقا ألحكام المادة 11من القانون السالف الذكر رقم ،84.21إلى اإلدارات المعنية
والجماعات الترابية والهيئات األخرى المنصوص عليها في المادة 11المذكورة ،قصد إبداء
الرأي في شأنه.
تتوفر هذه اإلدارات والجماعات الترابية والهيئات على أجل شهرين ( ،)2يحتسب ابتداء
من تاريخ إحالة األمر إليها ،قصد إبداء رأيها في مشروع المخطط.
المادة 5
طبقا ألحكام المادة 14من القانون السالف الذكر رقم ،84.21تعرض السلطة الحكومية
المكلفة بالصيد البحري مشروع مخطط تربية األحياء المائية البحرية على المجلس الوطني
لتربية األحياء المائية البحرية ،قصد إبداء الرأي في شأنه.
يبدي المجلس رأيه في شأن مشروع مخطط تربية األحياء المائية البحرية ،وفق الكيفيات
وداخل اآلجال المنصوص عليها في نظامه الداخلي.
المادة 6
يتم إنجاز التقييم المنصوص عليه في المادة 13من القانون السالف الذكر رقم 84.21
من لدن الوكالة ،بمبادرة منها أو بطلب من السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
يستند التقييم المذكور إلى تحليل المعلومات والمعطيات الهيدرولوجية ،وتلك المتعلقة بعلم
المحيطات ،والجوانب اإليكولوجية ،والبيئية ،والصحية ،والسوسيو اقتصادية للمنطقة أو
المناطق التي يشملها مخطط تربية األحياء المائية البحرية المعني ،مع األخذ بعين االعتبار
الدراسات واألبحاث المتوفرة المتعلقة بالمناطق المذكورة.
المادة 7
تطبيقا ألحكام المادة 13من القانون السالف الذكر رقم ،84.21تقترح الوكالة تعديل
ومراجعة مخططات تربية األحياء المائية البحرية ،بمبادرة منها أو بناء على طلب من السلطة
الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
المادة 8
ينشر ،بموجب المرسوم المنصوص عليه في المادة 14من القانون السالف الذكر رقم
 ،84.21موجز من مخطط تربية األحياء المائية البحرية يعد وفق النموذج المحدد بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالصيد البحري ويتضمن المقتضيات األساسية للمخطط المذكور.
-4-

عندما يشمل تعديل مخطط تربية األحياء المائية البحرية المنصوص عليه في المادة 13
من القانون السالف الذكر رقم 84.21العناصر المضمنة في الموجز المشار إليه أعاله ،يتم
تغيير الموجز المذكور بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
المادة 9
تحدد بنيات تربية األحياء المائية البحرية المنصوص عليها في المادة 16من القانون
السالف الذكر رقم ،84.21وتتم مراجعتها بموجب مقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد
البحري ،بناء على اقتراح من الوكالة.
في حالة تحديد بنيات تربية األحياء المائية البحرية خارج مخطط تربية األحياء المائية
البحرية ،يجب أن يعد المقرر المذكور ،بعد استطالع رأي إدارة الدفاع الوطني.
المادة 10
يرفق كل مشروع بنيات تربية األحياء المائية البحرية تقترحه الوكالة بالوثائق اآلتية:
 -1مذكرة تبين:
 اإلطار العام الذي تم ضمنه اقتراح المشروع .إذا كان مشروع بنيات تربية األحياء
المائية البحرية يندرج ضمن مخطط لتربية األحياء المائية البحرية ،يجب أن
تتضمن المذكرة مراجع هذا المخطط؛
 الحدود الجغرافية لبنيات تربية األحياء المائية البحرية ،وكذا ،عند االقتضاء ،عدد
مزارع تربية األحياء المائية البحرية المرتقبة وحدودها ،حسب نوع النشاط؛
 أنشطة تربية األحياء المائية البحرية واألنشطة األخرى التي تتم ممارستها أو
المرتقب ممارستها داخل المناطق البحرية المجاورة؛
 -2تقارير الدراسات والخبرات ذات الطبيعة الهيدرولوجية والبيولوجية واالقتصادية
والوثائق التقنية األخرى التي أعد المشروع على أساسها ،عند االقتضاء؛
 -3الخريطة الجغرافية لبنيات تربية األحياء المائية البحرية تبين إحداثياتها الجغرافية
وطبيعة أنشطة تربية األحياء المائية المتعلقة بها؛
 -4قرار الموافقة البيئية المنصوص عليه في المادة 19من القانون السالف الذكر رقم
 ، 84.21عندما يندرج مشروع بنيات تربية األحياء المائية البحرية المعنية ضمن
مخطط تربية األحياء المائية البحرية؛
 -5تقارير االستشارات التي تم إجراؤها ،عند االقتضاء.

-5-

المادة 11
يراد بالسلطة المختصة ،المنصوص عليها في المادة 19من القانون السالف الذكر رقم
 ،84.21الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء المائية البحرية.
المادة 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات.
وحرر بالرباط في 13من رمضان 14( 1446مارس .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :أحمد البواري.

-6-