عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص
صيغة محينة بتاريخ 19مارس 2020

ظهير شريف رقم 1.14.192صادر في فاتح ربيع األول 1436
( 24ديسمبر )2014بتنفيذ القانون رقم 86.12المتعلق بعقود
الشراكة بين القطاعين العام والخاص
كما تم تعديله بـ:
الظهير شريف رقم 1.20.04بتاريخ 11من رجب 6( 1441مارس )2020بتنفيذ
القانون رقم 46.18القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 86.12المتعلق بعقود الشراكة بين
القطاعين العام والخاص ،الجريدة الرسمية عدد 6866بتاريخ 24رجب 19( 1441مارس
 ،)2020ص .1559

-2-

ظهير شريف رقم 1.14.192صادر في فاتح ربيع األول 1436
( 24ديسمبر )2014بتنفيذ القانون رقم 86.12المتعلق بعقود
1
الشراكة بين القطاعين العام والخاص

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 86.12المتعلق
بعقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالرباط في فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر.)2014
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6328بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 22( 1436يناير ،)2015ص .456

-3-

قانون رقم 86.12يتعلق بعقود الشراكة بين القطاعين العام
والخاص
ديباجة
انخرط المغرب منذ عدة سنوات ،في مشاريع إصالح توجت باعتماد دستور جديد
يهدف إلى تعزيز الديمقراطية والمؤسسات ،وتسريع وثيرة النمو والحد من الفقر وتعزيز
الحكامة الجيدة.
في هذا السياق ،وعلى الرغم من التقدم المحرز ،ينبغي تكثيف الجهود من أجل تلبية
أفضل لتطلعات المواطنين والفاعلين االقتصاديين فيما يخص البنيات التحتية والمرافق
العمومية ذات الجودة وبالتالي تحسين الظروف المعيشية للساكنة وتطوير القدرة التنافسية
لالقتصاد الوطني.
وحتى يتسنى التوفيق بين ضرورة االستجابة في أقرب اآلجال الممكنة لالنتظارات
المتزايدة فيما يخص المرافق العمومية وبين محدودية الموارد المالية المتوفرة ،يتعين تفعيل
عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
ومن شأن اللجوء إلى عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص أن يمكن من
االستفادة من القدرات االبتكارية للقطاع الخاص وتمويله ومن ضمان توفير الخدمات بصفة
تعاقدية وتقديمها في اآلجال وبالجودة المتوخاة وأداء مستحقاتها جزئيا أو كليا من طرف
السلطات العمومية وبحسب المعايير المحددة سلفا.
وفي هذا الصدد ،فإن تطوير الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،يمكن تحت
مسؤولية الدولة ،من تعزيز:
 توفير خدمات وبنيات تحتية اقتصادية واجتماعية وإدارية ذات جودة وبأقل
تكلفة؛
 يتولى الشريك الخاص تقديم الخدمات موضوع مشاريع الشراكة مع التقيد
بمبدأي المساواة بين المرتفقين واستمرارية المرفق؛
 تقاسم المخاطر المرتبطة بها ما بين القطاعين العام والخاص؛
 تنمية نماذج جديدة لحكامة المرافق العمومية داخل اإلدارات العمومية على
أساس الفعالية؛
 وكذا إلزامية المراقبة والتدقيق في عقود الشراكة خاصة شروط وأحكام اإلعداد
واإلسناد والتنفيذ.
عالوة على ذلك ،وتطبيقا لمبدأ الشفافية والحق في الولوج إلى المعلومة ،فإنه أصبح من
الواجب نشر أهم البيانات المتعلقة بعقود الشراكة.
-4-

ويتطلب تكثيف اللجوء إلى عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص القيام بتقييم قبلي
للمشاريع المعنية وذلك للتحقق على مستوى تنفيذها من جدوى اللجوء إلى هذا الشكل من
التعاون ،من حيث التناسب بين التكلفة والربح ،واختيار الشريك الخاص استنادا إلى مبادئ
الشفافية والمنافسة ومعايير االنتقاء بهدف اختيار العرض األكثر فائدة من الناحية
االقتصادية.
إن تطوير اللجوء إلى عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص سيساعد على تعزيز
بروز مجموعات ذات مرجعية وطنية في هذا المجال وتشجيع نشاط الشركات الصغرى
والمتوسطة من خالل التعاقد من الباطن.

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى

تعاريف

2

عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،المشار إليه في هذا القانون بعبارة "عقد
الشراكة" ،هو عقد محدد المدة ،يعهد بموجبه شخص عام إلى شريك خاص مسؤولية القيام
بمهمة شاملة تتضمن التصميم والتمويل الكلي أو الجزئي والبناء أو إعادة التأهيل وصيانة
و/أو استغالل منشأة أو بنية تحتية أو معدات أو ممتلكات غير مادية أو تقديم خدمات
ضرورية لتوفير مرفق عمومي.
يقصد ،في مدلول هذا القانون ،بالمصطلحات التالية ما يلي:
 -1الشخص العام:
أ) الدولة؛
ب) الجماعات الترابية أو مجموعاتها أو األشخاص االعتبارية الخاضعة
للقانون العام التابعة للجماعات الترابية؛
ج) المؤسسات العمومية أو المقاوالت التي تملك الدولة ،بصفة مباشرة،
أغلبية رأسمالها ،سواء بصفة حصرية أو مشتركة مع مؤسسات عمومية أو
مقاوالت عمومية؛

 - 2تم تغيير وتتميم أحكام المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.20.04بتاريخ
 11من رجب 6( 1441مارس )2020بتنفيذ القانون رقم 46.18القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 86.12
المتعلق بعقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،الجريدة الرسمية عدد 6866بتاريخ 24رجب 19( 1441
مارس ،)2020ص .1559

-5-

 -2الشريك الخاص :شخص اعتباري خاضع للقانون الخاص ،بما في ذلك الشخص
المعنوي الذي يمتلك شخص عام رأسماله كليا أو جزئيا.
المادة 2

3

التقييم القبلي
يجب أن تستجيب المشاريع التي يمكن أن تكون موضوع عقد الشراكة بين القطاعين
العام والخاص لحاجة محددة مسبقا من قبل الشخص العام.
مع مراعاة األحكام المنصوص عليها في البند ج) من المادة 28-1والبند ب) من المادة
 28-2من هذا القانون ،يجب أن تخضع هذه المشاريع لتقييم قبلي .ويجب أن يتضمن هذا
التقييم تحليال مقارنا لباقي أشكال إنجاز المشاريع يبرر اللجوء إلى عقود الشراكة.
يجب أن يأخذ هذا التقييم بعين االعتبار ،ال سيما ،الطبيعة المعقدة للمشروع وتكلفته
اإلجمالية خالل مدة العقد وتقاسم المخاطر المرتبطة به ومستوى أداء الخدمة المقدمة وتلبية
حاجيات المرتفقين والتنمية المستدامة وكذا التركيبات المالية للمشروع وطرق تمويله.
تحدد بموجب نص تنظيمي:4
- 3تم تغيير وتتميم أحكام المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،46.18سالف الذكر.
-4أنظر المواد 7،6،5،4،3و 8من المرسوم رقم 2.15.45صادر في 24من رجب 13( 1436ماي ،)2015
الجريدة الرسمية 6365بتاريخ 13شعبان ( 1436فاتح يونيو ،)2015ص .5492
المادة 3
تطبيقا للمادة 2من القانون رقم 86.12المشار إليه أعاله ،تحدد المواد 4و 5و 6و 7و 8من هذا المرسوم شروط
وكيفيات التقييم القبلي لمشاريع عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص والتصديق عليها.
المادة 4
تقوم السلطة المختصة المعنية بإنجاز التقييم القبلي قبل الشروع في مسطرة إبرام عقد الشراكة بين القطاعين العام
والخاص.
يتم تضمين التقييم القبلي ف ي تقرير يعرض تحليال مقارنا لباقي أشكال إنجاز المشروع يبرر اللجوء إلى عقود
الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،يأخذ هذا التقرير بعين االعتبار إلزاميا العناصر التالية:
 سياق المشروع وخصائصه والحاجيات التي يجب االستجابة لها؛ درجة تعقيد المشروع؛ التكلفة اإلجمالية المتوقعة للمشروع خالل مدة العقد؛ االستدامة المالية للمشروع ،ال سيما تأثيراته على القدرة التمويلية للسلطة المختصة المعنية ،خالل المدةالكاملة للمشروع؛
 الوسائل التي تتوفر عليها السلطة المختصة المعنية من أجل ضمان إنجاز وتتبع المشروع؛ تقاسم المخاطر المرتبطة بالمشروع ،مع تحديد مختلف المخاطر التي ستتحملها السلطة المختصة المعنية،الشريك الخاص واألغيار وكذا كيفية توزيعها؛
 مستوى حسن أداء الخدمة المقدمة واألهداف واالنعكاسات المتوقعة؛ تلبية حاجيات المرتفقين؛ -متطلبات التنمية المستدامة؛

-6-

 التركيبات المالية للمشروع وطرق تمويله. يمكن أن يشمل التقييم القبلي أي عنصر آخر ضروري لتبرير اللجوء لعقد الشراكة بين القطاعين العاموالخاص من أجل إنجاز المشروع.
يعرض تقرير التقييم القبلي عل ى الوزير المكلف بالمالية من أجل اتخاذ قرار بشأن جدوى إمكانية إنجاز المشروع
في إطار عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،يقوم الوزير المكلف بالمالية بتبليغ قراره إلى السلطة
المختصة المعنية.
يتم اتخاذ قرار الوزير المكلف بالمالية في أجل ال يتجاوز شهرين ( )2من تاريخ التوصل بالتقييم القبلي ،ويمكن
تمديد هذه المدة إلى أربعة ( ) 4أشهر إذا ما تبين أن هذا التقييم يكتسي تعقيدا خاصا ،ويجب إبالغ السلطة المختصة
المعنية بذلك.
بناء على قرار المصادقة باإليجاب الصادر عن الوزير المكلف بالمالية ،يمكن للسلطة المختصة المعنية أن تقرر
طرح مسطرة إبرام عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص وفق مسطرة الحوار التنافسي أو طلب العروض أو
عند االقتضاء وفق المسطرة التفاوضية.
المادة 5
يتم إحداث لجنة وزارية لدى الوزير المكلف بالمالية تسمى بعده "لجنة الشراكة بين القطاعين العام والخاص"،
لرأي معلل بشأن ما يلي:
تتولى تقديم ّ
 .1تقرير التقييم القبلي المنجز من طرف السلطة المختصة المعنية للتأكد من جدوى إمكانية إنجاز المشروع
في شكل عقد شراكة بين القطاعين العام والخاص؛
 .2كل مقترح أو توصية تتعلق بعقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،المعروضة على الوزير المكلف
بالمالية للتقييم؛
 .3كل مسألة مرتبطة بعقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص الموجهة بمبادرة من اللجنة أو المعروضة
عليها للتقييم من طرف الوزير المكلف بالمالية؛
 .4كل مقترح أو توصية متعلقة بتحسين اإلطار التنظيمي لعقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،وكذا
الدالئل المنهجية والوثائق النموذجية المرتبطة بها؛
 .5كل قرار تمديد إجراءات اإلقصاء الصادرة في حق المترشحين المعنيين من المشاركة في مساطر إبرام
عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص التي يتم طرحها من طرف الدولة والمؤسسات العمومية
التابعة للدولة والمقاوالت العمومية.
تضمن اآلراء الصادرة عن لجنة الشراكة بين القطاعين العام والخاص في محضر اجتماع يوجه إلى الوزير
المكلف بالمالية.
المادة 6
تضم لجنة الشراكة بين القطاعين العام والخاص واألعضاء التالي بيانهم:
 أربعة ( )4ممثلين من الوزارة المكلفة بالمالية ،ضمنهم الرئيس؛ ممثل ( )1عن الوزارة المكلفة بالتجهيز والنقل واللوجستيك؛ ممثل ( )1عن الوزارة المكلفة بالطاقة والمعادن والماء والبيئة؛ ممثل ( )1عن الوزارة المكلفة بالفالحة والصيد البحري؛ ممثل ( )1عن الوزارة المكلفة بالصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي.يتم تعيي ن أعضاء لجنة الشراكة بين القطاعين العام والخاص بقرار صادر عن الوزير المكلف بالمالية باقتراح من
القطاعات الوزارية المعنية.
يستدعي رئيس لجنة الشراكة بين القطاعين العام والخاص ممثال عن السلطة المختصة المعنية بعقد الشراكة بين
القطاعين العام والخاص لحضور اجتما عات اللجنة ،لتقديم تقرير التقييم القبلي ولإلدالء بأي معلومات أو
توضيحات أو تدقيقات تكميلية.

-7-

 شروط وكيفيات إجراء التقييم القبلي لمشاريع عقود الشراكة الخاصة باألشخاصالعموميين المشار إليهم في أ) وج) من البند األول من المادة االولى أعاله،
والتصديق عليه؛
 شروط وكيفيات إجراء التقييم القبلي لمشاريع عقود الشراكة الخاصة باألشخاصالعموميين المشار إليهم في ب) من البند األول من المادة االولى أعاله ،والتصديق
عليه.

كما يمكن لرئيس اللجنة الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،أن يدعو بصفة مؤقتة أو دائمة كل خبير يرى
مشاركته مفيدة.
المادة
تتم دعوة لجنة الشراكة بين القطاعين العام والخاص بمبادرة من رئيسها ،شهرا ( )1على األكثر بعد إرسال جدول
أعمال االجتماع والوثائق المرتبطة به إلى أعضائها ،بما في ذلك أجل خمسة عشر يوما ( )15على األقل لتمكين
أعضاء اللجنة المذكورة من دراسة الوثائق المتعلقة بجدول األعمال خالل أجل معقول.
ال يمكن للجنة الش راكة بين القطاعين العام والخاص أن تتداول بكيفية صحيحة إال بحضور خمسة ( )5من
أعضائها الدائمين على األقل بما فيهم الرئيس ،إذا لم يتم التوصل إلى النصاب القانوني ،يتم تأجيل االجتماع لمدة
ثمانية وأربعين ( )48ساعة ويكون التداول صحيحا كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين.
تتداول لجنة الشراكة بين القطاعين العام والخاص في جلسة مغلقة ،وتقرر اللجنة حسب قاعدة أغلبية األصوات،
وعند تعادل األصوات ،يرجح الجانب المنتمي إليه الرئيس.
للرئيس واألعضاء الدائمين بلجنة الشراكة بين القطاعين العام والخاص صوت تداولي،
ولألشخاص الذين يتم استدعاؤهم إلبداء الرأي ،طبقا للمادة 6من هذا المرسوم ،صوت استشاري.
توقع محاضر اجتماعات لجنة الشراكة بين القطاعين العام والخاص من طرف رئيسها وأعضائها الدائمين
الحاضرين.
المادة 8
تتوفر لجنة الشراكة بين القط اعين العام والخاص على كتابة دائمة يعهد بها إلى المديرية المكلفة بالشراكة بين
القطاعين العام والخاص التابعة للوزارة المكلفة بالمالية.
في هذا اإلطار ،تتكلف المديرية المعنية بمهام مساعدة لجنة الشراكة بين القطاعين العام والخاص فيما يخص ما
يلي:
 تلقي تقارير التقييم القبلي؛ إعداد خالصات تقارير التقييم القبلي الموجهة إلى لجنة الشراكة بين القطاعين العام والخاص؛ تنظيم جدولة اجتماعات لجنة الشراكة بين القطاعين العام والخاص؛ تحرير محاضر اجتماعات لجنة الشراكة بين القطاعين العام والخاص؛ الجواب عن أي طلب توضيح يتعلق بمشاريع عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص موجه منطرف لجنة الشراكة بين القطاعين العام والخاص؛
 تدبير سجل خاص بعقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،يتضمن قائمة عقود الشراكة بينالقطاعين العام والخاص وعند االقتضاء عقودها الملحقة الموقعة ،تبين توزيعها حسب القطاع وطبيعة
الشخص العام المتعاقد ،وكذا اآلراء التي أصدرتها لجنة الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
يمكن للمديرية المكلفة بعقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص اللجوء إلى خدمات مكاتب االستشارة
والدراسات القانونية والتقنية والمالية إلنجاز دراسات من شأنها توضيح أشغال لجنة الشراكة بين القطاعين العام
والخاص ،وبطلب منها.

-8-

الباب الثاني :مساطر اإلسناد
المادة 3

مبادئ عامة
يخضع إبرام عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص لمبادئ حرية الولوج
والمساواة في المعاملة والموضوعية والمنافسة والشفافية واحترام قواعد الحكامة الجيدة.
يجب أن تكون مسطرة إبرام عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص موضوع
إشهار مسبق.
وتخضع كل مسطرة من مساطر إبرام عقد شراكة بين القطاعين العام والخاص لنظام
الدعوة إلى المنافسة.
المادة 4

طرق اإلبرام
تبرم عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص وفق مساطر الحوار التنافسي أو طلب
العروض المفتوح أو طلب العروض باالنتقاء المسبق أو وفق المسطرة التفاوضية حسب
الشروط المنصوص عليها على التوالي في المواد 5و 6و 7أدناه.
تحدد بنص تنظيمي 5كيفيات وشروط تطبيق طرق اإلبرام المذكورة وكذا تلك المتعلقة
بالتأهيل المسبق للمترشحين.
المادة 5

الحوار التنافسي
الحوار التنافسي مسطرة تمكن الشخص العام ،على أساس برنامج عملي ونظام الدعوة
إلى المنافسة يعده بنفسه ،وبعد إعالن إشهاري ،بإجراء مناقشات مع مترشحين للتعرف على
الحل أو الحلول التي من شأنها تلبية حاجياته.

-5أنظر المادة 9من المرسوم رقم ،2.15.45السالف الذكر.
المادة 9
تطبيقا للمادة 4من القانون رقم 86.12المشار إليه أعاله ،تحدد المواد من 10إلى 33من هذا المرسوم كيفيات
وشروط تطبيق طرق إبرام عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص وكذا تلك المتعلقة بالتأهيل المسبق
للمترشحين.

-9-

يجوز للشخص العام أن يلجأ إلى مسطرة الحوار التنافسي ،في حالة ما إذا لم يستطع
لوحده ،بكل موضوعية وبصفة مسبقة ،تحديد الوسائل التقنية لتلبية حاجيات المشروع
موضوع عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص أو إعداد تركيبته المالية أو القانونية.
يجوز إجراء الحوار التنافسي مع المترشحين حول جميع نقاط المشروع .ويمكن
للشخص العام أن يقلص من عدد المترشحين على مراحل متتالية ،بالتنصيص على ذلك في
نظام االستشارة ،ومواصلة الحوار على أساس قائمة محدودة.
وبعد المناقشات ،يدعو الشخص العام المترشحين إلى تقديم عروضهم النهائية على
أساس الحل أو الحلول التي تم تحديدها أثناء الحوار ،وينبغي أن يصاغ الحل أو الحلول
بوضوح في دفتر التحمالت المرفق لنظام االستشارة.
يمك ن للشخص العام أن يطلب توضيحات أو تدقيقات أو تتميمات أو تحسينات تتعلق
بالعروض المقدمة من طرف المترشحين وكذا التأكيد على بعض االلتزامات ،وال سيما
المالية منها .غير أنه ،ال يمكن لهذه الطلبات أن تؤدي إلى تغيير العناصر األساسية للعرض
أو الخاصيات األساسية التي من شأن تغييرها المس بالمنافسة أو أن يكون لها أثر تمييزي.
يختار الشخص العام العرض األكثر فائدة من الناحية االقتصادية وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة 8أدناه.
يجوز للشخص العام أن يخصص منحا للمترشحين الذين لم يتم اختيارهم وحظيت
عروضهم بالمراتب األولى .ويجب أن ال يفوق عدد المترشحين الذين يتلقون المنح ثالثة
مترشحين.
يتم بنص تنظيمي 6كيفية تحديد هذه المنحة.
ال يجوز بأي حال من األحوال كشف المعلومات السرية أو الحلول المقترحة المقدمة
من قبل أحد المترشحين في إطار مسطرة الحوار لباقي المترشحين دون الموافقة المسبقة
المعبر عنها كتابة من المترشح المعني.

-6أنظر المادة 34من المرسوم رقم ،2.15.45السالف الذكر.
المادة 34
تطبيقا للمادة 5من القانون رقم 86.12المشار إليه أعاله ،يجوز للسلطة المختصة المعنية تقديم منحة للمترشحين
الذين قدموا عرضا نهائيا اعتبر مقبوال من طرفها ولم يتم اختيارهم إلسناد عقد الشراكة بين القطاعين العام
والخاص إليهم.
ولهذه الغاية ،ينص نظام االستشارة النهائي بناء على مقرر مشترك يتم اتخاذه من طرف السلطة المختصة المعنية
والوزير المكلف بالمالية عن مبلغ المنحة .ويمكن تحديد هذا المبلغ حسب رتبة المترشح تطبيقا لمعايير االختيار.
ويمكن أيضا أن تحدد مبلغ المنحة اعتبارا ،بصفة معقلنة ،للنفقات التي يبررها بكيفية قانونية المترشح وكذا لطبيعة
المشروع وخصائصه التقنية والمالية.
ال يجب أن يفوق عدد المترشحين الممنوحين ثالثة ( )3مترشحين ،طبقا لمقتضيات المادة 5من القانون
رقم 86.12المشار إليه أعاله.

-10-

المادة 6

طلب العروض
ط لب العروض المفتوح مسطرة يقوم بموجبها الشخص العام بعد دعوة للمنافسة
باختيار العرض األكثر فائدة من الناحية االقتصادية ،وفق الشروط المنصوص عليها في
المادة 8أدناه.
طلب العروض باالنتقاء المسبق مسطرة تمكن الشخص العام من التحديد المسبق
لالئحة المترشحين المقبولين إليداع العروض.
بعد تقديم العروض النهائية من طرف المترشحين ،يمكن للشخص العام أن يطلب
توضيحات أو تدقيقات أو تتميمات أو تحسينات على العروض المودعة من طرف
المترشحين وكذا التأكيد على بعض االلتزامات ،وال سيما المالية منها .غير أنه ،ال يمكن لهذه
الطلبات أن تؤدي إلى تغيير العناصر األساسية للعرض أو الخاصيات األساسية للعقد التي
من شأن تغييرها المس بالمنافسة أو أن يكون لها أثر تمييزي.
المادة 7

7

المسطرة التفاوضية
ما عدا في حالة الحصول على ترخيص خاص تمنحه ،حسب الحالة ،اللجنة الوطنية للشراكة بين
القطاعين العام والخاص المنصوص عليها في المادة 28-1من هذا القانون أو اللجنة الدائمة المنصوص
عليها في المادة 28-2من هذا القانون ،ال يمكن إبرام عقد الشراكة وفق المسطرة التفاوضية إال في
إحدى الحاالت التالية:

 ع دم إمكانية إنجاز الخدمة أو استغاللها العتبارات تقنية أو قانونية إال من قبل
فاعل وحيد من القطاع الخاص؛
 حالة االستعجال الناجمة عن أحداث غير متوقعة بالنسبة إلى الشخص العام؛
 دواعي تتعلق بالدفاع الوطني أو األمن العام.
استثناء من أحكام المادة 3أعاله ،يمكن أن ال تخضع المسطرة التفاوضية لإلشهار
المسبق أو لنظام الدعوة للمنافسة أو هما معا.

 - 7تم تغيير وتتميم أحكام المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،46.18سالف الذكر.

-11-

المادة 8

العرض األكثر فائدة من الناحية االقتصادية
ف ي جميع مساطر إبرام عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،يسند العقد
للمترشح الذي يقدم العرض األكثر فائدة من الناحية االقتصادية على أساس المعايير المحددة
مسبقا.
يجب أن يبين نظام الدعوة إلى المنافسة المعايير االقتصادية وتلك المتعلقة بالجودة
الواجب العمل بها لتقييم العروض .كما يجب أن تكون هذه المعايير موضوعية وغير تمييزية
ولها عالقة بموضوع عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص وخاصيات المشروع .وتهم
هذه المعايير ،خصوصا ،القدرة على إنجاز أهداف حسن األداء والقيمة اإلجمالية للعرض
ومتطلبات التنمية المستدامة والوقع االجتماعي والبيئي للمشروع والطابع التقني االبتكاري
للعرض وعند االقتضاء إجراءات التفضيل لفائدة المقاولة الوطنية ونسبة استعمال العناصر
الداخلة ذات األصل الوطني للمنتوج وذلك حسب الشروط المحددة بنص تنظيمي.8
بمجرد اختيار نائل عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،يخبر الشخص العام
باقي المترشحين اآلخرين برفض عروضهم داخل أجل ال يتجاوز ستين ( )60يوما.

-8أنظر المادة 35من المرسوم رقم ، 2.15.45السالف الذكر.
المادة 35
تطبيقا للمادة 8من القانون رقم 86.12المشار إليه أعاله ،تحدد هذه المادة إجراءات التفضيل لفائدة المقاومة
الوطنية ونسبة استعمال العناصر الداخلة ذات األصل الوطني.
يمكن للسلطة المختصة المعنية ،من أجل مقارنة العروض الوطنية واألجنبية وتقييمها ،أن تحدد في نظام الدعوة
إلى المنافسة حسب طبيعة المشروع المعني ووجود مقاوالت وطنية نسبة مئوية ال تتجاوز خمسة عشر بالمائة
( )%15تطبق كزيادة على القيمة اإلجمالية للعروض المقدمة من طرف المقاوالت األجنبية.
ويمكن للسلطة المختصة المعنية أيضا من أجل مقارنة العروض وتقييمها ،أن تحدد في نظام الدعوة إلى المنافسة
في حالة تساوي عروض المقاوالت الوطنية واألجنبية أو في حالة وجود مقاوالت أجنبية فقط ،األخذ بعين االعتبار
المعايير التالية:
 جزء األعمال التي يعتزم نائل عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص أن يخصصها للتعاقد من الباطنلفائدة المقاوالت الوطنية؛
 نسبة استعم ال العناصر الداخلة ذات األصل الوطني المتعلقة بمستوى استخدام األمالك والمنتجاتوالخدمات لدى المقاوالت الوطنية والموارد البشرية والتقنية والتكنولوجية من أصل مغربي ،وكذا نسبة
نقل التكنولوجيا و المعرفة أو فرص الشغل المحدثة لفائدة المواطنين المغاربة لتنفيذ عقد الشراكة بين
القطاعين العام والخاص.

-12-

المادة 9

9

العرض التلقائي
ي مكن للشخص العام تلقي مشروع أفكار ابتكارية على المستوى التقني أو االقتصادي
أو المالي ،من قبل فاعل خاص يسمى " صاحب الفكرة " من أجل إنجازه في إطار عقد
الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
يقرر الشخص العام قبول مشروع األفكار االبتكارية أو تغييره أو رفضه ،دون تحمل
أي مسؤولية تجاه صاحب الفكرة المعني .ويخبر الشخص العام هذا األخير بقراره النهائي
خالل أجل محدد.
تحدد بنص تنظيمي 10كيفيات وشروط إيداع مشروع األفكار االبتكارية.
في حال قبول الشخص العام إنجاز العرض التلقائي يقوم بإنجاز التقييم القبلي المشار
إليه في المادة 2أعاله ويقوم بإطالق مسطرة الحوار التنافسي أو مسطرة طلب العروض
المنصوص عليهما على التوالي في المادتين 5و 6أعاله ،وعند االقتضاء وفق المسطرة
التفاوضية طبقا للشروط المحددة بنص تنظيمي11؛
 - 9تم تغيير وتتميم أحكام المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،46.18سالف الذكر.
-10أنظر المادة 36من المرسوم رقم ، 2.15.45السالف الذكر.
المادة 36
تطبيقا للمادة 9من القانون رقم 86.12المشار إليه أعاله ،تحدد المواد من 37إلى 41من هذا المرسوم شروط
وكيفيات إيد اع مشروع األفكار االبتكارية وشروط اللجوء للمسطرة التفاوضية وشروط دفع المنحة الجزافية وكذا
األجل األقصى لإلجابة على صاحب الفكرة.
-11أنظر المادتين 39و 40من المرسوم رقم ، 2.15.45السالف الذكر.
المادة 39
في حال ما إذا كان العرض التلقائي يستجيب لحاجة السلطة المختصة المعنية وقررت من جراء ذلك قبول ذلك
العرض التلقائي ،تقوم بإنجاز التقييم القبلي للعرض المقترح ،طبقا للشروط المحددة في الباب الثاني من هذا
المرسوم.
إذا تبين من خالل التقييم القبلي أن المشروع يمكن إنجازه في إطار عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص
ويكت سي صبغة ابتكاريه ،يمكن للسلطة المختصة المعنية ،بعد قرار الوزير المكلف بالمالية بالموافقة طبقا للشروط
الواردة في المادة 4من هذا المرسوم ،أن تطرح مسطرة اإلبرام طبقا لمقتضيات هذا المرسوم.
إذا تبين من خالل التقييم القبلي أن المشروع ال يمكن إنجازه في إطار عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص،
تخبر السلطة المختصة المعنية صاحب الفكرة كتابة وال تتحمل بالتالي أية مسؤولية تجاه صاحب الفكرة.
المادة 40
يمكن للسلطة المختصة المعنية أن تلجأ إلى المسطرة التفاوضية مع صاحب الفكرة إذا تبين من خالل التقييم القبلي
أن العرض التلقائي:
 يستجيب لحاجة استعجالية؛ -له صيغة ابتكارية؛

-13-

ويمكن أن يقبل صاحب الفكرة للمشاركة في مسطرة الحوار التنافسي أو مسطرة طلب
العروض ،إذا توفر على القدرات التقنية والمهنية والمالية المطلوبة.
في حال عدم اختيار صاحب الفكرة كنائل للعقد عقب مسطرة الحوار التنافسي أو
مسطرة طلب العروض ،يمكن للشخص العام أن يدفع له منحة جزافية ،وال يمكن الجمع بين
هذه المنحة وتلك المنصوص عليها في المادة 5أعاله.
تحدد ،بموجب نص تنظيمي ،شروط منح المنحة الجزافية واألجل األقصى للرد على
صاحب الفكرة المعني.
عالوة على الحاالت المنصوص عليها في المادة 7من هذا القانون ،يجوز للشخص
العام اللجوء أيضا إلى المسطرة التفاوضية في إطار عرض تلقائي يراه تنافسيا من الناحية
التقنية واالقتصادية والمالية.
ال يستفيد صاحب الفكرة من أي منحة إذا لم يتم اختياره بعد اللجوء إلى المسطرة
التفاوضية.
المادة 10

12

المصادقة على عقد الشراكة
ي صادق على عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص المبرمة من طرف الدولة
بمرسوم.
يوافق على عقود الشراكة التي تبرمها المؤسسات العمومية الخاضعة لوصاية الدولة
من لدن أجهزتها التداولية وتتم المصادقة عليها من قبل سلطات الوصاية.
يصادق على عقود الشراكة التي تبرمها المقاوالت العمومية التي تملك الدولة ،بصفة
مباشرة ،أغلبية رأسمالها ،سواء بصفة حصرية أو مشتركة ،مع مؤسسات عمومية أو
مقاوالت عمومية ،وفقا ألنظمتها األساسية.
طبقا للتشريع الجاري به العمل ،ال تكون مقررات األجهزة التداولية للجماعات الترابية
أو مجموعاتها المتعلقة بعقود الشراكة قابلة للتنفيذ إال بعد التأشير عليها من لدن السلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية.
 يتسم بالتنافسية على المستوى المالي.يجوز للسلطة المختصة المعنية أن تقوم بإبرام اتفاق مع صاحب الفكرة ،ويحدد هذا االتفاق خصوصا كيفيات وأجل
التفاوض حول العرض المقترح .ويحدد أجل التفاوض في أربعة ( )4أشهر على األكثر ،ويمكن تمديده ،عند
الضرورة ،بثالثة ( )3أشهر إضافية على األكثر.
يمكن أيضا للسلطة المختصة المعنية ،في حال فشل المسطرة التفاوضية مع صاحب الفكرة ،القيام بطرح مسطرة
الحوار التنافسي أو طلب العروض المفتوح أو طلب العروض باالنتقاء المسبق ،طبقا لمقتضيات هذا المرسوم.
 - 12تم تغيير وتتميم أحكام المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،46.18سالف الذكر.

-14-

يصادق على عقود الشراكة التي تبرمها األشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون العام
التابعة للجماعات الترابية من لدن أجهزتها التداولية ويتم التأشير عليها من لدن السلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية أو الشخص المفوض من لدنها لهذا الغرض.
يتم تبليغ عقد الشراكة المصادق عليه وعند االقتضاء المؤشر عليه إلى نائل الصفقة،
قبل أي شروع في التنفيذ.
المادة 11

اإلخبار عن العقد
ي قوم الشخص العام بنشر مستخرج من عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص مع
مرسوم المصادقة عليه ،اذا تعلق األمر بعقود الشراكة المبرمة من طرف الدولة.
يحدد نموذج المستخرج المذكور بنص تنظيمي.13

-13أنظر المادة 42من المرسوم رقم ،2.15.45السالف الذكر.
المادة 42
تطبيقا للمادة 11من القانون رقم 86.12المشار إليه أعاله ،تقوم السلطة المختصة المعنية بنشر مستخرج من
العقد ،مرفوقا عند االقتضاء بالنسبة لعقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص التي تبرمها الدولة بمرسوم
المصادقة عليه ،في الجريدة الرسمية وبأية وسيلة إشهارية أخرى ،بما في ذلك الوسائل اإللكترونية.
يتضمن نموذج مستخرج عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص العناصر التالية:
أ) هوية السلطة المختصة المعنية والشريك الخاص ومراجعها؛
ب) موضوع عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص؛
ج) الخصائص الرئيسية لألشغال أو البنيات التحتية أو الخدمات التي يجب إنجازها في إطار العقد؛
د) الكلفة اإلجمالية للمشروع؛
ه) طريقة إبرام العقد المختارة .ويجب على السلطة المختصة المعنية في حالة اختيارها للمسطرة التفاوضية
دون إشهار مسبق و/أو نظام الدعوة إلى المنافسة ،تبرير ذلك؛
و) معايير إسناد العقد؛
ز) عدد العروض المسلمة؛
ح) تاريخ توقيع العقد ومدته؛
ط) مقتضيات العقد ،غير تلك التي كانت موضوع اتفاق مع الشريك الخاص من أجل عدم نشرها.
يمكن عدم نشر بعض المعلومات الرئيسية حول إبرام عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص إذا تبين أن
الكشف عنها من شأنه أن يكون مخالفا للمصلحة العامة أو من شأنه أن يخل بالمصالح التجارية المشروعة للفاعلين
االقتصاديين العموميين أو الخواص.
يلحق بهذا المرسوم نموذج مستخرج عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص.

-15-

الباب الثالث :بنود العقد
المادة 12

البنود والبيانات اإللزامية
يحدد عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص حقوق األطراف المتعاقدة والتزاماتها
ويتضمن لزوما وعلى وجه الخصوص البنود والبيانات التالية:
 .1تحديد األطراف المتعاقدة؛
 .2موضوع عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص؛
 .3مدة عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص؛
 .4أهداف حسن األداء المنوطة بالشريك الخاص؛
 .5كيفيات التمويل؛
 .6كيفيات دفع أجرة الشريك الخاص؛
 .7تقاسم المخاطر بين األطراف؛
 .8المستخدمون؛
 .9توازن عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص في حالة حادث فجائي أو قوة قاهرة؛
 .10إجراءات واليات تتبع ومراقبة تنفيذ عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص؛
 .11الجزاءات في حالة عدم احترام بنود عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص
وفوائد عن التأخير في أداء األجرة؛
 .12اإلحالة على المعايير المغربية في حالة وجودها؛
 .13شروط التعاقد من الباطن؛
 .14الحلول؛
 .15التفويت وشروط تغيير مساهمات الشريك الخاص؛
 .16شروط تغيير عقد الشراكة ببن القطاعين العام والخاص؛
 .17النظام القانوني لألمالك؛
 .18الكفاالت والضمانات؛
 .19عقود التأمين التي يتعين على الشريك الخاص إبرامها؛
 .20طرق تسوية النزاعات؛
-16-

 .21حاالت وشروط الفسخ؛
 .22تاريخ الشروع في تنفيذ عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
المادة 13

مدة عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص
تحدد مدة عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،مع األخذ بعين االعتبار حسب
الحالة ،خصوصا ،استخماد االستثمارات التي سيتم إنجازها وكيفيات التمويل المعتمدة
وطبيعة الخدمات المقدمة.
وتتراوح هذه المدة ما بين خمس سنوات وثالثين سنة ويمكن تمديدها ،بصفة استثنائية،
إلى خمسين سنة وذلك حسب الطبيعة المعقدة للمشروع وخصوصياته التقنية واالقتصادية
والمحاسباتية والمالية.
المادة 14

أهداف حسن األداء
يجب على الشريك الخاص أن يحترم مبدأ المساواة بين المرتفقين ومبدأ استمرارية
المرفق عند توفير الخدمات موضوع العقد.
يحدد عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص أهداف حسن األداء المنوطة بالشريك
الخاص وال سيما تلك المتعلقة بجودة الخدمات وجودة المنشآت والتجهيزات ،وعند االقتضاء،
مستوى التردد عليها من طرف المرتفقين .ويحدد العقد أيضا طريقة قياس أهداف حسن
األداء وكيفية تتبعها ومراقبتها.
ويحدد عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص كذلك الشروط التي يتم وفقها وضع
الخدمات السالفة الذكر رهن تصرف الشخص العام.
المادة 15

كيفيات دفع أجرة الشريك الخاص
يحدد عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص شروط وكيفيات دفع أجرة الخدمات
للشريك الخاص خالل مدة العقد .ويجب أن تتضمن هاته الشروط توفر الخدمة المعنية
بانتظام واحترام األهداف المرتبطة بحسن األداء.
يتم دفع هذه األجرة كليا أو جزئيا من قبل الشخص العام.
يمكن أن ينص عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص على أن يتلقى الشريك
الخاص أجرته بصفة جزئية من طرف المرتفقين أو عن طريق مدا خيل متأتية عن استغالل
المنشآت واألمالك والتجهيزات التابعة للمشروع أو هما معا.
-17-

المادة 16

تقاسم المخاطر
يحدد عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص الشروط التي يتم وفقها تقاسم المخاطر
بين الشخص العام والشريك الخاص ،بما في ذلك تلك الناجمة عن حادث فجائي أو قوة
قاهرة ،مع احترام توازن العقد المذكور وفقا لما هو منصوص عليه في المادة 17بعده.
يجب تعريف وتفصيل المخاطر المرتبطة بمختلف مراحل المشروع ،ويتحمل هذه
المخاطر الطرف المؤهل لذلك قصد التقليص من تكلفتها مع مراعاة المصلحة العامة
وخصوصيات المشروع.
المادة 17

توازن العقد
يحدد عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص الشروط التي تخول لكل من الشخص
العام والشريك الخاص الحق في الحفاظ على توازن العقد عند وقوع أحداث مفاجئة غير
متوقعة أو في حالة قوة قاهرة.
المادة 18

مراقبة تنفيذ عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص
يراقب الشخص العام تنفيذ عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص ومدى احترام
الشريك الخاص ال سيما ،ألهداف حسن األداء وجودة الخدمة المتفق عليها وكذلك الشروط
المتعلقة بلجوء الشريك الخاص لمقاوالت أخرى من أجل تنفيذ العقد.
ينص عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص على كيفيات تطبيق هذه المراقبة.
يمكن للشخص العام االستعانة بأي خبير من اختياره.
ولهذا الغرض ،يضع الشريك الخاص تحت تصرف الشخص العام أي وثيقة أو معلومة
ضرورية لمراقبة تنفيذ عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
يطلع الشريك الخاص بصفة منتظمة الشخص العام عن تقدم تنفيذ عقد الشراكة بين
القطاعين العام والخاص عبر تقرير يوجهه سنويا إلى الشخص العام.

-18-

المادة 19

14

جزاءات عدم احترام بنود العقد وفوائد التأخير
ينص عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص على بنود بشأن الجزاءات التي يمكن
تطبيقها على الشريك الخاص في حال اإلخالل بالتزاماته ،وال سيما في حال عدم احترامه
ألهداف حسن األداء.
يقوم الشخص العام قبل تطبيق هذه الجزاءات ،وفقا للشروط المنصوص عليها في عقد
الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،بإنذار الشريك الخاص من أجل التقيد بالتزاماته
التعاقدية التي تم اإلخالل بها.
ينص عقد الشراكة على طرق احتساب الجزاءات ويحدد الشروط التي يتم وفقها
اقتطاعها من أجرة الشريك الخاص أو تأديتها مباشرة للشريك العام.
ينص عقد الشراكة على دفع فوائد التأخير من قبل الشخص العام إلى الشريك الخاص
في حالة التأخر في أداء أجرة هذا األخير .تحدد كيفيات حساب هذه الفوائد وأدائها بموجب
نص تنظيمي.
المادة 20

التعاقد من الباطن
يجوز للشريك الخاص التعاقد من الباطن على جزء من المهام المتعلقة بالمشروع التي
عهد بها إليه ،ضمن الشروط المتضمنة في العقد.
إال أنه ،ال يمكن للتعاقد من الباطن أن يشمل كل العقد.
يجب على الشريك الخاص أن يطلع الشخص العام على عقود التعاقد من الباطن التي
أبرمها طيلة مدة تنفيذ عقد الشراكة وذلك قبل الشروع في تنفيذ تلك العقود.
ال يمكن للشريك الخاص التعاقد من الباطن مع المقاوالت التي ال تحترم القوانين
الجاري بها العمل وخصوصا المتعلقة بااللتزامات الضريبية واالجتماعية.
تخضع عقود المناولة لمختلف مقتضيات أحكام القوانين المعمول بها.
ويبقى الشريك الخاص المسؤول الوحيد عن التزاماته أمام الشخص العام سواء تلك
التي نفدها بنفسه أو تلك المنجزة عن طريق متعاقدين من الباطن.

 - 14تم نسخ وتعويض أحكام الفقرة األخيرة من المادة 19أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون ،46.18سالف
الذكر.

-19-

المادة 21

الحلول محل الشريك الخاص
ي مكن للشخص العام ،من أجل ضمان استمرارية المرفق العام ،أن يعين شريكا خاصا
آخر ليحل محل الشريك الخاص المتعاقد معه ،ال سيما ،في الحاالت التالية:
 اإلخالل الخطير بااللتزامات والمعاين بصفة قانونية وال سيما فيما يتعلق
بأهداف حسن األداء المنوطة بالشريك الخاص؛
 وقوع أحداث أخرى يمكن أن تبرر الفسخ المسبق للعقد.
يتم هذا الحلول وفق نفس شروط تنفيذ العقد األصلي.
ينص عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص على الكيفيات التي يقوم وفقها الشخص
العام بإجراءات الحلول محل الشريك الخاص.
يمكن أيضا للشخص العام ،بناء على طلب من المؤسسات الممولة للمشروع ،القيام
بإجراءات الحلول محل الشريك الخاص في حالة اإلخالل بالتزاماته التي من شأنها المس
بمبدأ استمرارية المرفق العام تجاه هذه المؤسسات والمعاين بصفة قانونية.
المادة 22

تفويت عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص
ال يجوز للشريك الخاص تفويت عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص للغير كليا
أو جزئيا دون موافقة كتابية من الشخص العام.
يحدد عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص شروط وكيفيات إنجاز التفويت.
في حال تفويت عقد الشراكة ،فإن الشريك الخاص المفوت إليه يحل محل الشريك
الخاص المفوت في جميع حقوقه والتزاماته.
المادة 23

تغيير عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص
يحدد عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص البنود التي يمكن تغييرها.
يحدد عقد الشراكة كذلك الشروط التي يتم وفقها إدخال التغيير المذكور بطلب من أحد
الطرفين .إال أنه ال يمكن إجراء أي تغيير في العقد إال بالموافقة المسبقة للشخص العام.
كل تغيير للعقد يكون موضوع عقد ملحق ،وال يمكنه أن يغير طبيعة المشروع أو يؤدي
إلى اختالل توازن العقد.

-20-

تتم المصادقة على ملحقات عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص وفقا للشروط
نفسها المنصوص عليها في المادة 10أعاله.
المادة 24

النظام القانوني لألمالك
عند انتهاء عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص ألي سبب من األسباب ،تنقل بقوة
القانون إلى ملكية الشخص العام األمالك المنجزة أو التي اكتسبها الشريك الخاص في إطار
عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص ومن أجل تنفيذه ،والضرورية الستغالل المرفق
العام واستمراريته.
يحدد عقد الشراكة شروط النقل المذكور.
يتمتع الشريك الخاص ،ما لم ينص العقد على خالف ذلك ،بحقوق عينية على المنشآت
والتجهيزات التي ينجزها في إطار الحدود والشروط الهادفة إلى ضمان وحدة الملك العام
والغرض المخصص له.
ويتم تحديد الشروط والحدود المذكورة في عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
المادة 25

الضمانات
يمكن للشريك الخاص بترخيص من الشخص العام مع احترام المقتضيات القانونية
الجاري بها العمل منح ضمانات لمؤسسات التمويل على األصول المكتسبة أو التي تم
إنجازها في إطار تنفيذ عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص .برهن حيازي للعائدات
والديون المنبثقة من العقد ،أو تأسيس أي ضمانة أخرى مناسبة دون اإلخالل بكل المقتضيات
التشريعية التي تمنع تأسيس ضمانات على ملك عام أو ملك يشكل جزءا من الملك العام.
المادة 26

حاالت وشروط فسخ عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص
يمكن فسخ عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص قبل انتهاء مدته باتفاق الطرفين
في حالة القوة القاهرة أو اختالل توازن العقد أو لسبب تقتضيه المصلحة العامة أو الفسخ
بالتراضي.
يمكن فسخ العقد من قبل الشخص العام في حالة خطأ جسيم يرتكبه الشريك الخاص.
يحدد عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص أوصاف الخطأ الجسيم .كما يجب أن
يحدد العقد حاالت القوة القاهرة واختالل توازن العقد وشروط فسخه.
-21-

كما يحدد العقد التعويضات في حاالت فسخه بسبب القوة القاهرة أو اختالل التوازن أو
في حاالت الفسخ بالتراضي.
المادة 27

كيفيات تسوية النزاعات
ينص عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص من أجل حل النزاعات على اللجوء
إلى مساطر الصلح والوساطة االتفاقية أو التحكيم أو المساطر القضائية.
يمكن لعقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص أن ينص على مسطرة الصلح قبل
اللجوء إلى مساطر الوساطة االتفاقية أو التحكيم أو المساطر القضائية.
يتعين أن يحدد عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص الوسيط المختص أو هيئة
التحكيم ذات االختصاص في حالة اللجوء إلى مسطرة الوساطة االتفاقية أو التحكيم.
المادة 28

التدقيق
تخضع عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص للتدقيق.
يطبق التدقيق على شروط وكيفيات إعداد عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص
وإسناده وتنفيذه.

الباب الثالث مكرر :15اللجنة الوطنية للشراكة بين القطاعين العام
والخاص واللجنة الدائمة
المادة 28-1

اللجنة الوطنية للشراكة بين القطاعين العام والخاص
تحدث ،تحت رئاسة رئيس الحكومة ،لجنة وطنية تسمى "اللجنة الوطنية للشراكة بين
القطاعين العام والخاص" ،يشار إليها في هذا القانون باسم "اللجنة الوطنية".
مع مراعاة المهام الموكولة إلى اللجنة الدائمة المنصوص عليها في المادة 28-2أدناه،
تتولى اللجنة الوطنية ،على وجه الخصوص ،القيام بالمهام التالية:

 - 15تمت إضافة الباب الثالث مكرر أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم ،46.18سالف الذكر.

-22-

أ) وضع التوجهات العامة واالستراتيجية الوطنية في مجال الشراكة بين القطاعين العام
والخاص؛
ب) القيام ،باقتراح من األشخاص العامين المعنيين ،بتحديد البرنامج الوطني السنوي أو
متعدد السنوات أو هما معا للمشاريع التي يمكن أن تكون ،وفق الشروط المنصوص عليها في
هذا القانون ،موضوع عقود شراكة ،والسهر ،وفق الشكليات نفسها ،على تحيينه أو تحيينهما،
حسب الحالة؛
ج) دراسة عتبة االستثمار التي يكون ،فيما دونها ،التقييم القبلي المنصوص عليه في
المادة 2من هذا القانون اختياريا ،والمصادقة عليها؛
د) الترخيص ،بصفة استثنائية ،وفق معايير محددة بنص تنظيمي ،باللجوء إلى
المسطرة التفاوضية فيما يخص مشاريع الشراكة التي تكتسي طابعا اقتصاديا أو اجتماعيا أو
بيئيا استراتيجيا .ومن أجل الحصول على هذا الترخيص ،يتعين على الشخص العام المعني
أن يودع لدى اللجنة الوطنية ،طلبا مرفقا بمحضر ،يبين فيه ،تحت مسؤوليته ،األسباب التي
تبرر اللجوء إلى المسطرة التفاوضية؛
هـ) البت في طلبات الترخيص المنصوص عليها في المادة 28-3أدناه.
تحدد العتبة المنصوص عليها في البند ج) من هذه المادة بقرار لرئيس الحكومة.
يحدد بموجب نص تنظيمي:
 تأليف اللجنة الوطنية وكيفيات سيرها؛ كيفيات تحديد وتحيين البرنامج الوطني السنوي أو متعدد السنوات أو هما معاللمشاريع ،المنصوص عليها في البند ب) من هذه المادة.
المادة 28-2
اللجنة الدائمة
تحدث لدى اللجنة الوطنية لجنة دائمة مكلفة بمشاريع الشراكة بين القطاعين العام
والخاص الخاصة باألشخاص العموميين المشار إليهم في ب) من البند األول من المادة
األولى من هذا القانون.
ولهذا الغرض ،يعهد إلى اللجنة الدائمة ،طبقا للتوجهات العامة ولالستراتيجية الوطنية
التي تضعها اللجنة الوطنية ،القيام ،على وجه الخصوص ،بالمهام التالية:
أ) القيام ،باقتراح من األشخاص العموميين المشار إليهم في ب) من البند األول من
المادة األولى من هذا القانون ،بتحديد البرامج السنوية أو متعددة السنوات أو هما معا
للمشاريع التي يمكن أن تكون ،وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون ،موضوع
عقود شراكة والسهر ،وفق الشكليات نفسها ،على تحيينها؛
ب) دراسة عتبة االستثمار التي يكون ،فيما دونها ،التقييم القبلي المنصوص عليه في
المادة 2من هذا القانون اختياريا بالنسبة إلى كل جهة ،والمصادقة عليها؛
-23-

ج) الترخيص ،بصفة استثنائية ،وفق معايير محددة بنص تنظيمي ،باللجوء إلى
المسطرة التفاوضية فيما يخص مشاريع الشراكة التي تكتسي طابعا اقتصاديا أو اجتماعيا أو
بيئيا استراتيجيا على صعيد الجهة أو اإلقليم أو العمالة أو الجماعة .من أجل الحصول على
هذا الترخيص ،يتعين على الشخص العام المعني من بين األشخاص العموميين المشار إليهم
في ب) من البند األول من المادة األولى من هذا القانون أن يودع لدى اللجنة الدائمة ،طلبا
مرفقا بمحضر ،يبين فيه ،تحت مسؤوليته ،األسباب التي تبرر اللجوء إلى المسطرة
التفاوضية.
تعد اللجنة الدائمة تقريرا سنويا حول حصيلة أنشطتها ترفعه إلى اللجنة الوطنية.
تتألف اللجنة الدائمة ،التي يرأسها وزير الداخلية أو الشخص المفوض من لدنه لهذا
الغرض ،من ممثلين لإلدارة معينين بموجب نص تنظيمي ومن ممثلي الجماعات الترابية.
تحدد بموجب نص تنظيمي:
 كيفيات تحديد وتحيين البرامج السنوية أو متعددة السنوات أو هما معا للمشاريعالمنصوص عليها في البند أ) من هذه المادة؛
العتبات المنصوص عليها في البند ب) من هذه المادة؛كيفيات سير اللجنة الدائمة؛-عدد ممثلي الجماعات الترابية في حظيرة اللجنة الدائمة وصفتهم وطريقة تعيينهم.

الباب الرابع :أحكام متفرقة
المادة 28-3
أحكام خاصة
ما عدا في حالة الحصول على ترخيص استثنائي تمنحه اللجنة الوطنية ،يخضع األشخاص
العامون الخاضعون لنصوص خاصة تؤهلهم إلبرام عقود الشراكة إلى أحكام المواد 2و7و
 8و 10و 12و 14و 16و 18و 19و 21و 24و 28و 28-1من هذا القانون.
من أجل الحصول على هذا الترخيص ،يتعين على الشخص العام المعني أن يودع لدى اللجنة
الوطنية ،بالنسبة إلى كل مشروع شراكة ،طلبا ،يبين فيه ،تحت مسؤوليته ،األسباب التي
تبرر طلب الترخيص.
المادة 29

تاريخ دخول القانون حيز التنفيذ
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه
في الجريدة الرسمية ،وفي جميع الحاالت ستة أشهر بعد نشره في الجريدة الرسمية.
-24-

غير أنه ال يطبق هذا القانون على المساطر االستشارية المتعلقة بعقود الشراكة بين
القطاعين العام والخاص التي تم إطالقها قبل دخوله حيز التنفيذ.

-25-