مرسوم بتطبيق القانون رقم 98.15
والقانون رقم 99.15
فيما يتعلق بالنساخ

مرسوم رقم 2.21.368صادر في 15من شوال 1442
( 27ماي )2021بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم
 99.15بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين
والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون
1
نشاطا خاصا ،فيما يتعلق بالنساخ
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
بفئات المهن يين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا،
الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.17.15بـتـاريـخ 28من رمضان 1438
( 23يونيو )2017وال سيما المادتين 6و 22منه؛
وعلى القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشـخـاص غـيـر األجـراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقـم 1.17.109بـتـاريـخ 16مـن ربــيــع األول 5( 1439ديـسـمـبـر )2017والسيما
المادتين 4و 14منه؛
وعـلـى الـقـانــون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424ديسمبر )2003كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 49.00المتعلق بتنظيم مهنة النساخة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.01.124بتاريخ 29من ربيع األول 22( 1422يونيو )2001؛
وعــــلـى الـمـرسـوم رقـم 2.18.622الـصـادر فــي 10جـمـادى األولى 1440
( 17يناير )2019بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3744بتاريخ 19شوال 31( 1442ماي ،)2021ص .3744

-2-

وبعد إجراء المشاورات مع ممثلي "النقابة الوطنية للنساخ القضائيين"؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 8شوال 20( 1442ماي ،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون رقم 98.15والمادة 4من القانون رقم 99.15المشار
إلهما أعاله ،يحدد هذا المرسوم كيفيات تطبيق نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
الـمـنصـوص عـلـيـه فــي الـقانون رقم 98.15ونظام المعاشات المنصوص عليه في القانون
رقم 99.15السالفي الذكر على النساخ.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون السالف الذكر رقم ،98.15يتعين على الناسخ أن
يودع ،داخل أجل ال يتعدى اليوم األخير من الشهر الذي يسري عليه فيه أثر التسجيل ،لدى
إحدى وكاالت الصندوق الوطني للضمان االجتماعي القريبة من محل سكناه ،أو من محل
عمله ،مقابل وصل ،طلب تسجيله ،وفق النموذج المعد لهذا الغرض من لدن الصندوق المذكور.
يشفع الطلب بالوثائق المحددة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 10من القانون السالف الذكر رقم ،98.15تعتبر «النقابة الوطنية
للنساخ الفضائيين« هيئة االتصال المكلفة بموافاة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
بالمعلومات المتعلقة بالنساخ.
المادة الرابعة
ت قوم النقابة المشار إليها في المادة الثالثة أعاله بموافاة الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي بالمعلومات المتوفرة لديها المتعلقة بكل ناسخ والالزمة لتسجيله ،وذلك وفق
الكيفيات المحددة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الخامسة
تطبيقا ألحكام المادة 22من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون رقم 99.15
السالفي الذكر ،يحدد الدخل الجزافي للنساخ كما يلي:
 بالنسبة للنساخ المشتغلين بمراكز القضاة المقيمين 1,2 :مرة القيمة الناتجة عن ضرب
الحد األدنى القانوني لألجر في النشاطات غير الفالحية المحدد تطبيقا ألحكام المادة
 356من القانون رقم 65.99المشار إليه أعاله في مدة الشغل العادية السنوية في هذه
النشاطات المنصوص عليها في المادة 184منه؛
-3-

 بالنسبة للنساخ المشتغلين بالمحاكم االبتدائية 1,6 :مرة القيمة المذكورة.
المادة السادسة
تحتسب االشتراكات الشهرية الواجب أداؤها إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
من قبل النساخ بناء على الدخل الجزافي المحدد في المادة الخامسة أعاله.
المادة السابعة
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 12من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون
رقم 99.15السالفي الذكر ،تؤدى االشتراكات شهريا ابتداء من اليوم األول من كل شهر
مستحق.
المادة الثامنة
يـسـري مـفـعـول تطبيق غرامات التأخير المنصوص عليها في المادة 27من القانون
رقم 98.15والمادة 17من القانون رقم 99.15السالفي الذكر ،ابتداء من اليوم األول من
الشهر الموالي للشهر المستحق.
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير العدل ووزير االقتصاد
والمالية وإصالح اإلدارة ووزير الصحة ووزير الشغل واإلدماج المهني كل واحد منهم فيما
يخصه.
وحرر بالرباط في 15من شوال 27( 1442ماي .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد بنعبد القادر.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير الصحة،
اإلمضاء :خالد آيت طالب.
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد أمكراز.
-4-