مرسوم في شأن تطبيق القانون رقم 70.64القاضي بتحويل
المكتب الشريف للفوسفاط إلى شركة مساهمة

-1-

مرسوم رقم 2.6..2.2صادر في فاتح جمادى اآلخرة 9721
( .يونيو )266.لتطبيق القانون رقم 70.64القاضي بتحويل
1
المكتب الشريف للفوسفاط إلى شركة مساهمة.
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 70.64القاضي بتحويل المكتب الشريف للفوسفاط إلى شركة
مساهمة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم ..68..1بتاريخ .8من صفر .741
( 40فبراير )4668والسيما المادتين 3و 8منه؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد الرأسمال األولي لشركة المجمع الشريف للفوسفاط «م ش ف» ش.م ،في سبعة
مليارات وثمانمائة مليون ( )4.866.666.666درهم.
المادة الثانية
يحدد القانون األساسي األولي لشركة «م ش ف» ش.م وفق الملحق المرفق بأصل هذا
المرسوم.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في فاتح جمادى اآلخرة 1( .741يونيو .)4668
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

 -1الجريدة الرسمية عدد 1076بتاريخ .1جمادى اآلخرة .1( .741يونيو ،)4668ص ..313
-2-