مرسوم بالموافقة على ضابط البناء المضاد للزلزال
المطبق على المباني المنجزة بالطين وبإحداث
اللجنة الوطنية للمباني المنجزة بالطين
صيغة محينة بتاريخ 11نوفمبر 2024

1

مرسوم رقم 2.12.666صادر في 17من رجب 1434
( 28ماي )2013بالموافقة على ضابط البناء المضاد
للزلزال المطبق على المباني المنجزة بالطين وبإحداث
اللجنة الوطنية للمباني المنجزة بالطين
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.24.767الصادر بتاريخ 18ربيع اآلخر 1446( 22أكتوبر ،) 2024الجريدة الرسمية عدد 7351بتاريخ 8جمادى األولى 1446
( 11نوفمبر ،)2024ص .7580

2

مرسوم رقم 2.12.666صادر في 17من رجب 1434
( 28ماي )2013بالموافقة على ضابط البناء المضاد
للزلزال المطبق على المباني المنجزة بالطين وبإحداث
1
اللجنة الوطنية للمباني المنجزة بالطين
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.92.31بتاريخ 15من ذي الحجة 17( 1412يونيو )1992وال سيما المادتين 59
و 60منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.832الصادر في 27من ربيع اآلخر1414
( 14أكتوبر )1993لتطبيق القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير وال سيما المادة 39منه؛
وباقتراح من وزير السكنى والتعمير وسياسة المدينة؛
وبعد استطالع رأي وزير الداخلية ووزير التجهيز والنقل؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 12من رجب 1434
( 23ماي ،)2013
رسم ما يلي:

الباب األول :في ضابط البناء المضاد للزالزل المطبق
على المباني المنجزة بالطين
المادة األولى
يوافق على الضابط الملحق بهذا المرسوم والمتعلق بالبناء المضاد للزالزل المطبق على
المباني المنجزة بالطين.
ويتفرع هذا الضابط إلى قسمين:
القسم األول :ض ابط البناء المضاد للزالزل المطبق على المباني المنجزة ذاتيا بالطين،
المسمى «»RPACTerre 2011؛
القسم الثاني :ض ابط البناء المضاد للزالزل المطبق على المباني المنجزة بالطين المحددة
فيه قواعد الوقاية من الزالزل الواجب توفرها في المباني من أجل ضمان السالمة المسمى
«.»RPCTerre 2011

 -1الجريدة الرسمية عدد 6206بتاريخ 17محرم 21( 1435نوفمبر ،)2013ص .7105
3

ويطبق هذان الضابطان على المباني التي تم تشييدها وفق التقنيات المحلية التقليدية والتي
يستعمل في دعاماتها األساسية الطين والقش والخشب وسعف النخيل والقصب أو مواد مشابهة
أخرى.
وتتمثل المواد المشمولة بهذين الضابطين في الطوب الطيني ()Adobe
والطوب الطيني المثبت ( )Adobe stabiliséوكتلة الطين المضغوط
( )Bloc de terre compriméeوالتراب المدكوك ( )Piséeواللبن الممزوج بالقش
( )Torchisوالطين المقوى بالقش ( )Baujeوالمالط (.)Mortier de terre
المادة 2

2

لتطبيق الضابط موضوع هذا المرسوم ،يتم تقسيم التراب الوطني إلى خمس مناطق
زلزالية .وتحدد المناطق ذات التسارع الزلزالي األقصى في الخريطة المضمنة في هذا
الضابط.
ولهذا الغرض ،يتعين مراعاة مصنف السرعات ومناطق السرعات والتسارعات على
مستوى كل جماعة ،الملحق بضابط البناء المضاد للزلزال المسمى « R.P.S 2000صيغة
 » 2011المطبق على المباني المحددة فيه قواعد الوقاية من الزالزل ،الموافق عليه بالمرسوم
رقم 2.02.177المشار إليه أعاله.
المادة 3
يطبق ضابط البناء المضاد للزالزل على المباني المنجزة بالطين ذاتيا المسمى
« » RPACTerre 2011على المباني المخصصة للسكن غير الخاضعة إللزامية االستعانة
بمهندس معماري أو بمهندس مختص ،المنصوص عليها في المادتين 50و 51من القانون
رقم 12.90المتعلق بالتعمير ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.31بتاريخ 15من
ذي الحجة 17( 1412يونيو .)1992
يحدد علو المباني المنجزة بالطين المخصصة للسكن في طابق واحد في المنطقتين ذات
التسارع الزلزالي األقصى 4و 3أو في المنطقة الزلزالية ذات المخاطر الزلزالية العالية.
يحدد علو المباني المنجزة بالطين المخصصة للسكن في طابقين في المناطق ذات
التسارع الزلزالي أألقصى 2و 1و.0
يمنع إنجاز مبان بالطين في األراضي الرخوة والقابلة للتمدد وتلك المتواجدة في مناطق
المستنقعات والمعرضة لمخاطر الفيضانات واالنزالق أو تلك التي توجد فوق فرشات مائية
سطحية أو على بعد مسافة تقل عن كيلومترين من تصدعات جيولوجية نشطة معروفة.

 - 2تم تتميم مقتضيات المادة 2أعاله بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.767الصادر بتاريخ
 18ربيع اآلخر 22 ( 1446أكتوبر ،) 2024الجريدة الرسمية عدد 7351بتاريخ 8جمادى األولى 1446
( 11نوفمبر ،)2024ص .7580
4

المادة 4
يطبق ضابط البناء المضاد للزالزل المطبق على المباني المنجزة بالطين المسمى
« »RPCTerre 2011على المباني المنجزة بالطين الخاضعة إللزامية االستعانة بمهندس
معماري أو مهندس مختص بموجب المادتين 50و 51من القانون رقم 12.90السالف الذكر.
تتمثل العناصر الحاملة األساسية في الجدران المكونة من الطوب الطيني والتراب
المدكوك والطين المقوى بالقش أو األحجار الخامة الممزوجة بالمالط .ويمكن أن تكون مادة
الطين مثبتة أو غير مثبتة.
يحدد علو المباني في طابق واحد في منطقتي التسارع الزلزالي األقصى 4و ،3وفي
طابقين بالنسبة للمناطق ذات التسارع الزلزالي األقصى 2و 1و.0
يحدد ،في طابق واحد في جميع المناطق ،علو المباني المنجزة بالطين ذات األهمية
الحيوية من قبيل المستشفيات والمصحات ومؤسسات الوقاية المدنية ومراكز الشرطة والمباني
اإلدارية المخصصة لمراكز اتخاذ القرار عند وقوع الزلزال.
كما يحدد في طابق واحد ،علو المباني المنجزة بالطين المفتوحة في وجه العموم من قبيل
المدارس والجامعات والخزانات والمتاحف واألماكن الكبرى إلقامة الشعائر الدينية والمراكز
التجارية وغيرها ،وذلك في المنطقتين ذات التسارع الزلزالي األقصى 4و.3
يحدد العلو األقصى للجدران الحاملة األساسية المنجزة بالطين في أربعة ( )4أمتار على
األكثر ،بالنسبة للمباني ذات طابق واحد ،وفي ستة أمتار ونصف ( )6,5على األكثر بالنسبة
للمباني ذات طابقين.

الباب الثاني :في اللجنة الوطنية للمباني المنجزة بالطين
المادة 5
تحدث لجنة تسمى " اللجنة الوطنية للمباني المنجزة بالطين" يعهد إليها بإبداء رأيها في
مقترحات تحسين الضابطين موضوع هذا المرسوم وكل ضابط جديد يتعلق بالسالمة في
المباني التقليدية المنجزة بالطين.
المادة 6
تتألف اللجنة الوطنية للمباني التقليدية المنجزة بالطين ،تحت رئاسة السلطة الحكومية
المكلفة بالسكنى ،من ممثلي السلطات الحكومية التالية:
‑
‑
‑
‑
‑

السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير؛
السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز؛
السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن؛
السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي؛

5

 ممثلو المؤس سات الجامعية والمعاهد العلمية والتقنية والمدارس العليا للتكوينوالمنظمات المهنية المعنية والتي تحدد قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالسكنى.
وتناط كتابة اللجنة الوطنية للمباني التقليدية المنجزة بالطين بالسلطة الحكومية المكلفة
بالسكنى.

الباب الثالث :مقتضيات مختلفة
المادة 7
تغير على النحو التالي مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 3من المرسوم
رقم 2.02.177الصادر في 9ذي الحجة 22( 1422فبراير )2002بالموافقة على ضابط
البناء المضاد للزلزال المسمى « » R.P.S2000المطبق على المباني المحددة فيه قواعد
الوقاية من الزالزل وبإحداث اللجنة الوطنية لهندسة الوقاية من الزالزل:
المادة ( 3الفقرة الثانية) - .غير أنه ال تخضع لهذا الضابط المباني المنجزة وفقا للتقنيات
المحلية التقليدية والتي تتشكل بنيتها الحاملة أساسا من الطين والقش والخشب وسعف النخيل
والقصب أو من مواد مشابهة.
المادة 8
يسند إلى وزير الداخلية ووزير السكنى والتعمير وسياسة المدينة ووزير التجهيز والنقل،
كل فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي يدخل حيز التنفيذ ستة ( )6أشهر من تاريخ نشره
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17من رجب 28( 1434ماي .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله بن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محند العنصر،
وزير السكنى والتعمير وسياسة المدينة،
اإلمضاء :محمد نبيل بنعبد هللا،
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :عزيز رباح،

6

ضابط البناء المضاد للزالزل المطبق على المباني المنجزة بالطين
RPCTerre 2011
الفصل األول :تقديم
لقد ورث البناء بالطين ،عبر العصور ،تقنيات وحلول ماهرة تطورت بهدف تثمين
خواص المواد المحلية وخاصة مادة الطين المستعملة في البناء .حيث يمثل البناء بالطين تراثا
سوسيو ثقافيا ألجيال عديدة وشاهدا على أصالة تقاليدنا المعمارية والثقافية.
لذلك ،فمن الضروري تثمين فعالية البناء بالطين حتى يظل ،من بين حلول أخرى ،الحل
االقتصادي وااليكولوجى المعتمد للبناء في الوسط القروي.
هذان وقد أعد هذا المشروع بغرض تأطير تراثنا المتمثل في البناء بالطين بمعايير ودالئل
تقنية لتطوير قطاع البناء في الوسط القروي وكذا في المجال الحضري ،كما هو الشأن بالنسبة
للبنايات المنجزة بالمواد الحديثة.
ويتفرع هذا الضابط إلى قسمين:
القسم رقم :1ضابط البناء المضاد للزالزل المطبق على المباني المنجزة ذاتيا بالطين
RPACTerre2011
يطبق هذا الضابط على المباني المنجزة بالطين ،بدون إجراء الدراسات المعمارية
والتقنية .وهو عبارة عن مصنف للمقتضيات والممارسات الجيدة وكذا الخبرات في مجال
حماية البنايات بالطين من الزالزل.
القسم رقم :2ضابط البناء المضاد للزالزل المطبق على المباني المنجزة بالطين
RPCTerre 2011
يخصص هذا الضابط للمهندسين المعماريين ،المهندسين والتقنيين المكلفين بتصميم
وحساب أبعاد البنايات المنجزة بالطين .وهو يتعلق بالفعالية المطلوبة بالنسبة لهياكل مقاومة
البنايات المنجزة بالطين تجاه الزالزل النظامية.
مالحظة " :تجدر اإلشارة إلى أن النص المضمن عمدا بخط مائل يقدم تعليقات ،رسوم
توضيحية ،تفسيرات ومعلومات إضافية ".

الفصل الثاني :مجال تطبيق الضابط RPCTerre 2011
يوجه ضابط البناء المضاد للزالزل المطبق على المباني المنجزة بالطين RPCTerre
 2011للمهندسين المعماريين ،المهندسين والتقنيين المكلفين بتصميم وحساب أبعاد البنايات
المنجزة بالطين .وهو يتعلق بالفعالية المطلوبة بالنسبة لهياكل مقاومة البنايات المنجزة بالطين
تجاه الزالزل النظامية.

7

على المصمم إيجاد الحلول المالئمة والمثلى حسب سياق مشروع إنجاز بناية بالطين
لتحقيق الفعالية المطلوبة ضد الزالزل.
إن المبادئ األساسية المبررة إلنجاز بنايات بالطين مضادة للزالزل تشبه المبادئ المتعلقة
بالبناء غير المسلح .فقد تم اعتماد مبدأ الحاالت الحدية بغرض تحقيق التطابق مع المبدأ المتعلق
بوضع تصميم وقياس أبعاد البنايات المنجزة بالمواد الحديثة.
يطبق ضابط البناء المضاد للزالزل المطبق على المباني المنجزة بالطين
 RPCTerre 2011على:
 -1البنايات بالطين الخاضعة إللزامية اللجوء إلى مهندس معماري ومكتب للدراسات
قصد الحصول على رخصة البناء .تتكون العناصر الحاملة األساسية من الجدران المكونة من
الطوب الطينى والتراب المدكوك والطين المقوى بالقش أو باألحجار المثبتة بالمالط الطيني.
مادة الطين قد تكون مثبتة أو غير مثبتة.
 -2يحدد علو البنايات ،في طابق واحد ،في منطقة التسارع الزلزالي األقصى 4و 3وفي
طابقين في منطقة التسارعات القصوى 2، 1و.0
تحدد مناطق التسارعات القصوى في الخريطة المبينة في الشكل ( 17و.)18
 -3يحدد ،في طابق واحد وفي جميع المناطق ،علو البنايات بالطين ذات أهمية حيوية من
صنف :مستشفيات ،مصحات ،مؤسسات الوقاية المدنية ،مراكز الشرطة ،المباني اإلدارية
المخصصة لمركز القرار في حالة الزلزال.
 -4يحدد علو البنايات بالطين ،الموجهة للعموم ،من صنف :مدارس ،جامعات ،مكتبات،
متاحف ،أماكن العبادة ،مراكز تجارية ،الخ ،في طابق واحد من مناطق التسارعات القصوى
 4و. 3
 -5يحدد العلو األقصى للجدران الحاملة المكونة من الطين في أربعة ( )4أمتار بالنسبة
لبناية ذات طابق واحد وفي ستة فاصل خمسة ( )6,5متر بالنسبة لبناية ذات طابقين.

الفصل الثالث :أهداف الضابط RPCTerre 2011
يتضمن ضابط البناء المضاد للزالزل المطبق على المباني المنجزة بالطين
 RPCTerre 2011مجموع الفعاليات المطلوبة والتدابير التقنية المخصصة لتحسين فعالية
البنايات بالطين تجاه الزلزال.
تتمثل األهداف األساسية للضابط في:
 -1تأمين سالمة العموم عند حدوث هزة أرضية
 -2تأمين استمرارية الخدمات األساسية
 -3تأمين حماية الممتلكات المادية

8

الفصل الرابع :فلسفة الضابط RPCTerre 2011
الوقائية من الزالزل
يهدف هذا الضابط أساسا إلى تحسين فعالية البنايات المنجزة بالطين تجاه الزالزل .تحدد
مستويات فعالية البنايات المنجزة بالطين تجاه الزالزل حسب قوة الهزة األرضية كما يلي:
 انهيار جزئي ومحدود للبناية يتميز بظهور تشقق مهم في حالة الزالزل القوية.
 عدم االنهيار في حالة الزالزل المعتدلة مع ظهور تشققات وانكسارات محدودة طفيفة.
 سالمة األشخاص غير مهددة.
 عدم انهيار البناية في حالة زلزال ضعيف مع ظهور تشققات غير مانعة إلعادة
استعمال البناء.
يتم ضمان الطوعية والثبات الشامل للبناية بالطين ،من خالل احترام المتطلبات الدنيا
المتعلقة بالمقتضيات العامة للتصميم المعماري ،وخصائص المواد المستعملة ،والفعالية
الميكانيكية للهياكل الداعمة ،أنظمة التدعم ،شروط الربط بين مختلف المكونات األساسية،
األحكام المتعلقة بالبناء وشروط االنجاز.

الفصل الخامس :رد الفعل الزلزالي للبنايات بالطين
تتطلب الطريقة األكثر مالءمة لتصور وتبرير مقاومة البنايات بالطين للزالزل قبل كل
شيء فهم خصوصيات رد فعلها الهيكلي تجاه الهزات األرضية .يوجه هذا الفصل إلى جميع
الفاعلين في مجال البناء بالطين وذلك لتحسيسهم بوظائف مختلف التدابير والمقتضيات المتعلقة
بالبناء .كما تمكن هذه الطريقة من كشف المناطق الحرجة واألخطار المحدقة بها بغرض وضع
تصاميم بسيطة للبناء وفعالة للتقليص من مخاطر الزلزال.
ترتبط أهمية األضرار التي تصيب البنايات بالطين جراء الزلزال بعدة عوامل:
 شدة الزلزال؛
 الشكل الهندسي للهيكل والتدابير الهيكلية (االنتظام على مستوى تصميم وعلو البناية،
شكل الجدران ،األسقف ،الفتحات واألساسات؛
 جودة المواد وجودة طريقة اإلنجاز؛
 حالة البناية قبل حدوث الزلزال؛
 تدعيم البناية تجاه الزلزال؛
 أهمية األضرار الملحقة بالبناية جراء الزالزل السابقة؛

9

تتموقع األضرار المالحظة في البنايات بالطين في أجزائها األكثر حرجا (الفتحات ،زوايا
الجدران ،قاعدة الجدار ،الوصالت بين العناصر المكونة).
يتم وصف األنواع األضرار الزلزالية الرئيسية التي تصيب البنايات بالطين خالل
الهزات األرضية المدمرة على النحو التالي:
 1.5البنايات بالطين من صنف تراب مدكوك ،الطوب الطيني أو طين مقوى بالقش
 1.1.5رد الفعل خارج مسطح الجدران
تخضع الجدران ،الواقعة تحت تأثير زلزالي عمودي على مستوى مسطحاتها
والمتوفرة على شروط االرتكاز على حوافها ،لضغوط التقوس الذي يسبب
التشققات على مستوى األجزاء التي تتركز فيها مثل هذه الضغوط كالركائز،
مدارات الفتحات والمقاطع على مستوى منتصف االرتفاع ومنتصف الطول.
تنشأ هذه التشقفات على مستوى روابط رأس الحائط وتنتشر فيه عموديا ثم أفقيا.
تجب اإلشارة الى أن التشققات الناتجة عن التقوس خارج المسطح تعتبر من بين
التشققات األولى التي تظهر في البناية بالطين أثناء الهزات الزلزالية.
إذ تحدث غالبا عند حدوث الزلزال المعتدل وحتى الضعيف مع أضرار مهمة
في حالة انقالب الجدران.
يتوقف الثبات خارج مسطح الجدار على المعدات التالية:
 سماكة ونحول الحائط ()h/t
 شروط ربط الجدار مع الجدران الجانبية ،األساسات ،األرضية أو السقف
 شروط وأهمية الحموالت العمودية الدائمة والمستغلة
 طول الجدار بين الركائز الداعمة جانبيا
 وجود فتحات :حجمها ،تموضعها والنسبة المئوية للمساحة اإلجمالية للفتحات مقارنة
مع المساحة اإلجمالية للجدار.
 جودة المواد وجودة بناء الجدار
 الحالة الراهنة للجدار (رطوبة عند قاعدة الجدار ،تشقق ،الخ).

10

أ -تشققات وانهيار خارج مسطح الجدار
تكون الجدران ،األكثر عرضة لالنهيار وااللتواء خارج المسطح ،في غالب األحيان أكثر
نحولة ( h/tأكبر من )9وتتميز بروابط غير محكمة مع االرضية أو السقف .تشكل جدران
الجملون غالبا مصدرا لتشققات مهمة او انهيارات جزئية أو كلية عند حدوث زلزال معتدل.

تعتبر جودة الروابط بين الجدران والتدعيمات الجانبية واألفقية عامال لتباث الجدار إزاء
التأثيرات العرضية .يعتبر إنجاز شبكة متسلسلة على مستوى السقف كافيا لثبات الجدار ضد
التحرك العرضي خارج المسطح.
يعتبر الجهد العادي الذي يمثل الحموالت العمودية المطبقة على الجدار عامال مثبتا السيما
إذا كان سمك الجدار مهما .يلعب دور قوة لتذكير الجدار بالرجوع لوضعه المتوازن ،ويكون
ذلك صحيحا بالنسبة للتحركات األفقية الصغيرة ،لكن بالنسبة للتحركات الكبيرة ،فإن هذا الجهد
يسرع عملية االنقالب.
يكون لحالة الحفاظ على قاعدة الجدار تأثير مهم على ثباته .تعتبر التعرية وتقلص السمك
والرطوبة المفرطة عوامل تضعف مقاومة الجدار وتؤدي إلى انهياره سريعا.

11

تكون الجدران الضعيفة التدعيم أكثر عرضة لالنقالب ألنها ال تكون مدعمة في االتجاه
ا لعمودي لمسطحها .فتدعيم الجدران يمكن من تحسين ثباتها ويحد من حركتها العرضية عند
وقوع هزات زلزالية .تكون الجدران المسيجة عادة غير مدعمة ومعرضة لالنقالب.
ب -تشققات أفقية على مستوى نصف ارتفاع الجدار
يشاهد هذا التمزق عادة في البنايات التي لها جدران رقيقة ،نحيلة ( h/tأكبر من )9
ومتماسكة على مستوى األرضيات واألسقف .تتميز بظهور تشققات أفقية على مستوى نصف
ارتفاع الجدار .فالبنايات بالطين ليست دائما مصدر هذا النوع من األضرار ألن الجدران تتوفر
عموما على سمك كبير بما يكفي ونسبة نحول ضعيفة.

 2.1.5أضرار رد الفعل في مسطح الجدار
تشكل الجدران الحاملة غالبا عناصر مدعمة للبنايات بالطين .فهي معرضة لألثر
المشترك لجهد التقارض الزلزالي الموجود في مسطحها وجهد ضغط األحمال الساكنة
المنحرف طوليا على مدى طولها.
تتميز آليات تشقق الجدران ،المثقلة جانبيا ،في المسطح بما يلي:
* تشقق مائل للتقارض على شكل X

12

الشكل .4 .تشققات مائلة ناتجة عن جهود التقارض
تحدث التشققات عادة بين الفتحات ويمكن أن تكون أكثر حجما خالل هزة أرضية طويلة.
تتفاقم هذه الظاهرة بسبب األثر المشترك لحموالت الجاذبية والقوى الزلزالية.
 3.1.5األضرار الملحقة بالزاوية
يشكل تركيز اإلجهاد على مستوى زوايا الربط (سوء ربط الجدران) مصدرا لعدم التباث
وتشقق الزاوية.
تحدد األضرار في ثالثة أصناف
* تشقق مائل ناتج عن ضغوط التقارض

يعتبر هذا التشقق خطيرا جدا ،لكونه يتسبب في انهيار جزئي للجدار وفي فقدان دعم
األرضية أو السقف.

13

*تشقق عمودي على مستوى ربط الجدران
ينتج هذا التشقق عن سوء وصل روابط الجدران ببعضها البعض.

*تشقق على شكل Xوعدم تبات موضعي
ينتج هذا النوع من التشقق عن األثر المشترك للتقارض والتقوس الذي يمكن أن يكون
مصدرا لعدم الثبات وانكسار موضعي على مستوى الروابط.

14

 4.1.5أضرار على مستوى فتحات الجدران ( نوافذ وأبواب)
تكون الزوايا والمناطق المجاورة للفتحات أكثر عرضة لألضرار ،ألنها تكون مصدر
تركيز الضغوط ،خصوصا الزوايا العليا والسفلى.

 5.1.5انزالقات وفقدان الصلة بين الجدار واألرضية أو السقف
يحدث هذا النوع من االنزالقات عموما بين البنية الهيكلية الحاملة لألرضية أو السقف
(دعامات أفقية رئيسية ،تسلسالت رابطة ،سجاف مرن )....والجدران .في الواقع ،تكون
الروابط بين الجدران وسقف البنايات بالطين غالبا ضعيفة :تكون الدعامات األفقية الرئيسية
لألرضيات في أغلب الحاالت موضوعة مباشرة على الجدار أو مركونة أعلى الجدران .فالتنقل
النسبي بين الجدار والسقف كاف ليؤدي إلى انهيار البناية .فهذه الظاهرة تتكرر غالبا في البنايات
الجديدة بالطين والتي لها تسلسالت رابطة على مستوى السقف ولكن ال تتوفر على أنظمة
إرساء مالئمة لتدعيم الروابط بين الجدار والتسلسل الرابط.
 6.1.5األضرار على مستوى الماسكات
تعتبر الماسكات تقنيات مصممة ومخصصة لتحسين الترابطات بين الجدران ،وبين
الجدران واألرضيات أو السقوف ،وبين الجدران والتسلسالت الرابطة ،وبين الجدران
والسواكف ،وبين األساسات والجدران.
تنتج األضرار التي تحدث على مستوى الماسكات عن تركز ضغوط التأثير المتبادل أثناء
الهزة األرضية .يعتبر اختيار نوع الماسكة وظروف استعمالها محددات في غاية األهمية
لتحقيق أفضل ثبات موضعي للروابط .تستحق آلية نقل الجهد بين مختلف العناصر المتفاعلة
في ما بينها اهتماما خاصا لفهم العمل الميكانيكي على مستوى إرساء الماسكات .تجدر اإلشارة
إلى أنه بالرغم من ظهور تشققات في محيط الماسكات ،تبقى هذه األخيرة الحل األمثل لتقليص
االنكسار الموضعي وتحسين الطوعية الموضعية والشمولية للبناية.

15

 7.1.5أضرار على مستوى التسلسالت الرابطة بين الجدار والسقف
تظهر التشققات األفقية في الجانب األعلى للجدار عندما يكون هذا األخير متصال
باألرضية أو بالسقف بواسطة دعامة أفقية على شكل حزام أو تسلسل رابط .يجب أن يكون هذا
التسلسل الرابط متصال بشكل جيد بالجدار الحامل للسماح بالنقل المالئم لضغوط السقف إلى
الجدار.

 8.1.5أضرار ناتجة عن الرطوبة
تصبح قاعدة الجدار ،التي تصبح ضعيفة بفعل الرطوبة المفرطة ،معرضة بشكل خاص
للتشقق الذي يمتد على مدى طول الجدار .فيمكن عندئذ أن ينزلق الجدار على مدى طول تلك
التشققات وينتج عنه انهيار الطرف العلوي نحو الخارج.

 9.1.5عوامل أخرى
لقد تم حصر المحددات ذات اآلثار السلبية والتي من شأنها التسبب في االنهيار الجزئي
أو الكلي للبناية بالطين ،ويتعلق األمر ب :االنشقاق الموجود ناتج عن انكماش وتسييل مادة
الطين ،غياب أو خلل في نظام الصرف ،تسربات الماء على مستوى الغطاء وروابط الجدران،
الظاهرة الشعرية وتدفق مياه األمطار ،نقصان الصيانة ،اإلصالحات السابقة غير المدروسة.
16

 2. 5بنايات باألحجار
إن أنواع األضرار المفصلة في 1. 5تكون أيضا حاضرة في البنايات المشيدة باألحجار.
كما أنه هناك أصناف أخرى من األضرار الخاصة بالبنايات المشيدة باألحجار الغير مصقولة.
توجد هذه البنايات عموما في المناطق ذات تساقطات مهمة حيت تكون رضمات األحجار
متوفرة بكثرة.
تنجز البنايات باألحجار من وحدات األحجار المصقولة أو غير المصقولة مجمعة بمالط
الوصل مكونا أساسا من الصلصال ،اسمنت أو من الجير .تخضع طريقة وضع األحجار
المصقولة لنفس قواعد حسن االستعمال المطبقة على البناء بالمواد الكالسيكية باألجور أو
الطوب الطيني.
لقد تعرضت البنايات باألحجار ،ذات الشكل العشوائي ونصف مصقولة
(انظر الشكل ،)11 .ألضرار مهمة والنهيار كلي أثناء الزالزل الماضية ذات شدة تساوي VII
أو أكثر على سلم .MKS
يوجد هذا النوع من البنايات برضمات األحجار في عدة جهات وخصوصا في إقليم
الحسيمة .فهو يتميز بوجود جدران حاملة مكونة من حائطين من األحجار ذات حجم معين
يحتوي على فراغ مملوء بالطين .فهذان الحائطان ال يرتبطان ببعضهما لضمان سلوك متجانس
للجدار .فقد كشف الزلزال المدمر األخير لمدينة الحسيمة هشاشة مقاومة هذا النوع من البنايات
للزالزل .فأغلب هذه البنايات تعرضت ألضرار مهمة والنهيارات.

أهم طرق انكسار المباني باألحجار هي:
 فصل الجدران عن الزوايا والوصالت على شكل .Tتكون هذه المباني هشة فيما
يخص طريقة االنكسار مقارنة مع مباني الطوب الطيني أو التراب المدكوك ،ألن روابط
الوصل ضعيفة جدا.
 انفصال والتواء الحيطان وانكسار على مستوى نصف ارتفاع الحيطان الداخلية
والخارجية ،انظر الشكل .12.وهذا ناتج اساسا عن غياب أحجار او ماسكات تربط بين
17

الحائطين او لعدم جودة المالط المستعمل للوصل بين الحائطين .تكون األحجار ذات األحجام
العشوائية ،سواء كانت نصف مصقولة أو غير مصقولة ،وذات أسطح مساحات التقائها صغيرة
جدا ،مصدر عدم تباث الجدران في حالة حدوث هزات ارضية.

 عدم الثبات جانبيا وانهيار الحيطان المعرضة لثقل مهم لألرضية والسقوف.
 إمالة الجدران المكونة من الطين لخارج البناية بعد انفصالها من الزوايا العلوية بسبب
تأثير قوى القصور المتعامدة على مستوى المسطح وكذلك لإلجهاد الزلزالي المطبق على
الرؤوس تحت تأثير غشاء األرضيات والسقوف .يحدث هذا خصوصا عندما يكون السقف أو
األرضية مكونة من جدوع األشجار ،من القصب او من طبقة مهمة من الطين.
عامة ،يكون هذا النوع من البنايات عرضة للدمار عند حدوت زلزال بدرجة VIIIأو
أكثر على سلم MKSحيث يلقى السكان حتفهم تحت األنقاض .إذ تتطلب تدابير خاصة تتعلق
بالبناء لتمكن من تحسين فعاليتها تجاه الزالزل .توصف هذه البنايات بالخطيرة في المناطق
الزلزالية Za = 4و.Za = 3
غير أن مقاومة جدار ،مشكل من أحجار ذات أساس مكون من مالط طيني ،للضغط
تكون كافية إلنشاء بناية من طابقين .يجب اإلشارة الى أن مقاومة الجدار للتقارض تكون ناتجة
أساسا عن احتكاك .Coulomb

الفصل السادس :نماذج البنايات بالطين
تختلف نماذج البنايات بالطين عن بعضها البعض حسب نوعية الطين المستعمل للبناء
وتقنية العمل وطريقة إنجاز الجدران والهياكل الحاملة .إن أنواع البنايات بالطين األكثر انتشارا
داخل المملكة هي موضوع هذا النظام.
قبل البدء في مشروع البناء يجب البت في التقنية األكثر مالئمة للمنطقة المعنية .فاختيار
التقنية المالئمة تعتمد على عدة عوامل ذات طبيعة تكنولوجية ،اقتصادية ،مناخية وثقافية.
فوضع مقاييس االختيار تتطلب معرفة جيدة بهذه العوامل .من بين أهم هذه العوامل نذكر:
 موقع مكمن الطين بالنسبة لمكان البناية
 الخصائص الجيو تقنية لألرض
18

 الوقت الالزم للتنفيذ بالنسبة لكل تقنية
 الفعالية الميكانيكية المطلوبة.
 1.6بنايات من تراب مدكوك
تعتمد تقنية التراب المدكوك على دك الطين بين قالبين بواسطة مكبس يدوي أو ميكانيكي.
يوضع القالبين في وضعية متوازية بحيث تكون المسافة بينهما تمثل سمك الجدار .فالتراب
المدكوك يكتسب التماسك ويشكل كثلة متجانسة يمكن وضعها على ارتفاعات مهمة.
تكون البنايات بالتراب المدكوك أكثر مالئمة في المناطق الجافة أو الخالية وتتطلب فريق
عمل مؤهل .في الواقع ،إن جودة اإلنجاز وطريقة االنجاز لجدران التراب المدكوك تتطلب
خبرة وإلمام جيد بتقنيات البناء بالطين ،كالتثبيت وضبط القوالب،
درجة الدك وطريقة وضع القوالب خصوصا على مستوى وصالت الجدران ومعالجة
المساحات األفقية عند االستئناف.
 1.1.6اختيار مادة الطين
يتم اختيار مادة التراب المدكوك بطريقة كالسيكية ،حيث تؤخذ الخاصيات الجيو تقنية
لهذه المادة مرورا بمختلف مراحل اإلنجاز .من مرحلة التنقيب الى تخزين المادة.
تحدد االختيارات الرئيسية للتعرف على مادة الطين في ما يلي:
 تحليل الحبيبات المترسبة
 تحديد حدود Atterberg
 تحديد قيمة أزرق الميثيلين
 تحديد محتوى الكبريت ،المواد العضوية ومحتوى الكلور
 تجربة Proctorلتحديد الكثافة الجافة القصوى ومحتوى الماء األمثل (يعاد هذا
االختبار ثالث مرات على األقل لضمان تجانس النتائج التي تم الحصول عليها)
 2.1.6خاصيات جيو تقنية للمادة
قياس نسبة الحبيبات
يجب أن ينتمي منحنى قياس نسبة الحبيبات للطين المدكوك لمغزل الحبيبات ذي
الخاصيات التالية:
 النسبة المئوية للحصى غير منعدمة ( 2الى )% 10
 النسبة المئوية للرمل بين 32و% 58
 النسبة المئوية للطمي بين 8و% 16
 النسبة المئوية للصلصال 8و% 26

19

ينبغي اختيار وتبرير النسب المنوية الحقيقية لمختلف المكونات للحصول على الفعاليات
المطلوب.
اللدانة
تتميز لدانة الطين بثالث عالمات :حد السيولة ( ،)LLحد اللدانة ( )LPومستدل اللدانة
(.)IP
يكون للتربة المناسبة للطين المدكوك مستدل اللدانة ( )IPمحصور بين 7و ،% 29وحد
السيولة بنسبة أقل من % 50وحد اللدانة يفوق .% 10
إذا كان مستدل اللدانة خارج هذا المسطح ،فال يمكن استعمال الطين إال إذا خضع لتصحيح
حبيبي أو إذا تبث بواسطة الجير أو اإلسمنت.
القابلية للتماسك
يتميز تماسك المادة باحتوائها على نسبة ماء عالية وكثافة جافة قصوى .يتم تحديد هذين
المحددين بتجربة Proctorالعادية أو المعدلة.
يجب أن تحقق هذين المحددين النطاقات التالية:
 احتواء النسبة المثلى من الماء16%>Wopt>7 % :
 كثافة جافة قصوى2,1% > Ds max >1,7% :
يجب أن يكون التماسك أكثر من 90في المئة وتكون الكثافة الدنيا المسموح بها
 1,6طن /م.3
المكونات الكيميائية
تمكن دراسة المكونات الكيميائية من استبعاد المواد ذات المكونات العضوية واألمالح
الكبريتية خصوصا عند استعمال تقنية الثبات التي تعتمد على الجير أو االسمنت.
نشاط الصلصال
تمكن تجربة أزرق الميتيالن من معرفة حجم ازرق الميتيالن الممتصة من طرف
جسيمات الصلصال.
تمكن قيمة أزرق الميتيالن والمساحة الخاصة للصلصال من معرفة المواد التي يجب
استعمالها في بناية من التراب المدكوك وهي:
 :VB>1,5 التربة صالحة بالنسبة للبناء بالتراب المدكوك
 :1,5 > VB > 5,1 التربة مقبولة شريطة التتبيت
 : 5 > VB تربة غير صالحة
بصفة عامة تكون التربة مقبولة عندما تتوفر على مساحة خاصة محصورة بين 20و
 100جرام/م.2
مواد ثابتة
20

يوصى باستعمال نوعين من المواد المتبثة :الجير واإلسمنت.
 اإلسمنت :التثبيت بواسطة االسمنت يالءم التربة الرملية مع احتواء مادة عضوية بنسبة
أصغر من .%2سيتم تحديد نسبة االسمنت استنادا للمعطيات الجوية للمنطقة وللمقاومة
المطلوبة (بصفة عامة ينحصر بين 4و.)% 8
 الجير الهوائي المطفئ :يجب أن تتم عملية التصلب في الهواء الطلق وليس تحت الماء.
يكون تأثيرها أكثر فعالية على التربات الطينية .يوصى بالنسبة للتراب المدكوك بتوفير نسبة
مئوية من الجير محصورة بين 6و % 10وزنا.
 3.1.6تقنية اإلنجاز
إنجاز جدران من التراب المدكوك
يعتمد بناء جدران من التراب المدكوك على دك تربة رطبة بين قالبين ،عادة من الخشب.
توضع تربة رطبة على طبقات بارتفاع 10سم تقريبا ،بعد ذلك تدك حتى نحصل على الكثافة
المطلوبة .محتوى الماء يجب ان يكون ضعيفا وقريبا من محتوى الماء األقصى المحدد بتجربة
.Proctor
لتحسين مستوى االلتصاق بين مختلف الطبقات ،يجب تجفيف مساحة الجدار قبل وضع
طبقة 10سم الموالية .يكون االرتفاع الكلي للقالب المنجز محصورا بين 0,8و 1م.
تدك مادة التراب في حدود %98من الكثافة القصوى الجافة .تؤدي طاقة الدك العالية
الى مقاومة مرتفعة دون تجاوز حد معين.
يجب أن تكون طاقة الدك معيرة .يوصى باستعمال الطريقة التالية 50 :ضربة على
مساحة 1000سم 2ع الجدار مع استعمال مدكة من خشب ذات وزن محصور بين 8و10
كلغ .يلزم القيام بالتجارب األولوية للتمكن من مراقبة التشققات الناتجة عن االنكماش وبالتالي
معرفة كمية الطين التي ستضاف للتربة الطينية.
يتم انجاز متر واحد من االرتفاع كل يوم ،فالقوالب حديثة اإلنجاز ال يمكنها مقاومة ثقل
القالب المتعامد .القوالب المتتالية توضع في نفس المسطح األفقي حيث ينزلق القالب عند أول
زاوية منجزة.
تتم إزالة القوالب مباشرة بعد انتهاء عملية الدك .في حالة ما أدت ازالة القوالب الى
انزالق سطحي ،هذا يعني أن الدك غير كاف أو محتوى من الماء غير مالئم ولهذا يجب الهدم
وإعادة القالب مجددا.
تبقى القوالب التابثة تحت المراقبة لمدة ثالثة أيام .يوصى تغطية القوالب بالبالستيك وذلك
خالل ارتفاع درجة الحرارة.
يخضع تصفيف القوالب لنفس المقتضيات المعتمدة بالنسبة للجدران من الطوب او من
الطوب الطينى.
*السمك األدنى للجدران الحاملة والمكونة من التراب المدكوك هو 40سم.
 4.1.6خاصيات ميكانيكية
21

يتميز التراب المدكوك بمقاومة جيدة للضغط ومقاومة ضعيفة ضد الجذب وللقص.
*مقاومة المضاغطة
تعتمد مقاومة التراب المدكوك للمضاغطة على مؤشر الفراغ وعلى مقاومة القص بالنسبة
للحبيبات الدقيقة المكونة لمقاومة الرصاريص ومحتوى من الماء عند اختبار الكسر .يتم اختبار
مقاومة المضاغطة بالنسبة للطين المدكوك في المختبر وبنفس الطريقة المعتمدة بالنسبة
للخرسانة المائية .أنابيب االختبار اسطوانية ( 32 x16سم أو 50x25سم) ( 6أنابيب االختبار
على األقل) (السرعة 10مم /د) .تمكن هذه االختبارات من تحديد المقاومة الخاصة .fcكما
تمكن هذه االختبارات كذلك من تحديد التشوه المرن.
*المقاومة الخاصة األدنى هيfc=0.5 N/mm2
*مقاومة الشد بانحناء جدران التراب المدكوك.
في غياب نتائج اختبار المقاومة للشد باالنحناء لجدران التراب المدكوك ،فإن مقاومة الشد
بانحناء جدران يساوي ftf=0.1fcبحيث تكون fcمحددة بتجربة انطالقا من اختبار مقاومة
المضاغطة بوحدة.MPa :
مقاومة جدران التراب المدكوك لقوى القص تساوي .fes=0.07fc
وفي غياب نتائج االختبارات تكون مقاومة التقارض مساوية لfes=0.08 MPa:
 2.6بناية من الطوب الطيني والطين المقوى بالقش
 1.2.6اختيار المواد
 6.2.1.1مالئمة التربة للطوب الطيني والطين المقوى بالقش
*يتم صنع الطوب الطيني من تربة رقيقة ومكونة أساسا من الصلصال .تتم إزالة
بقايا النباتات والمخلفات العضوية وذلك بتجريد التربة السطحية قبل استخراج المواد.
محتوى المادة العضوية بنسبة %3غير مسموح به .تتم إزالة الحجارة التي قطرها
يتعدى 5مم.
يجب أن يفضي تحليل الحبيبات إلى النطاقات التالية:
*الجزء الحبيبي للتربة محدد في النسب المئوية التالية:
 % 20-10 الصلصال
 % 25-15 غرين
 % 70-50 الرمل
LP و IPمحصورة بين %10و LL ، % 25بين %25و .%45
يجب أن تكون النسب المئوية لمختلف المكونات مختارة ومبررة لتحقيق األهداف
المرجوة.

22

 2.1.2.6اختبارات أولية
يعد االختبار في الموقع وسيلة سهلة الختيار افضل للمواد التي ستستعمل للبناء بالطوب
الطيني.
يعد هذا االختبار مؤشرا على جودة المادة بالنسبة للبناء الذاتي بالطوب الطيني.

نهيئ خمسة أو ستة كويرات من الطين ذات قطر يساوي 2سم تقريبا ،ثم نتركها تجف
لمدة 48ساعة .بعد ذلك نقوم بالمضاغطة عليها بين السبابة واإلبهام.
في حالة عدم تكسر أي منها ،فان الطين يحتوي على كمية كافية من الصلصال والتي
يمكن ان تستعمل في الطوب الطيني ،بشرط أن تراقب التشققات الصغيرة الناتجة عن عملية
التجفيف.
إذا تكسرت بعض الكويرات المضغوطة نستنتج عندئذ ان التربة غير صالحة ألنها ال
تحتوي على كمية كافية من الصلصال وبالتالي يجب اقصائها.
 3.1.2.6متطلبات عامة لوحدات الطوب الطيني
هندسة وأبعاد وحدات الطوب الطيني
يمكن ان تشكل وحدات الطوب الطيني على هيئة مربع ،مستطيل أو أي شكل هندسي
آخر معين لبناء زوايا الجدران والتي لها زاوية مختلفة عن 90درجة .يجب ان تتوفر أبعاد
وحدات الطوب الطيني على القياسات التالية:
 بالنسبة للوحدات المستطيلة ،يجب ان يكون الطول ضعف العرض
 ارتفاع وحدات الطوب الطيني يجب ان تكون في حدود 4/1الطول
 االرتفاع االدنى للطوب الطيني هو 8سم.
في المناطق الزلزالية 4و ،3تكون األبعاد الدنيا الهندسية لوحدات الطوب الطيني
للجدران الحاملة هي 10x40x20 :سم.

23

يكون السمك االدنى للجدران الحاملة من الطوب الطيني هو 40سم وذلك بالنسبة للمناطق
الزلزالية 1 ،2 ،3و.4
يوصى باستعمال الطوب الطيني 10x40x20سم.
 4.1.2.6إنتاج وشروط انجاز وحدات الطوب الطيني
* يشكل الطوب الطيني بواسطة قوالب من الخشب ،الفوالذ أو من البالستيك .يجب أن
تكون القوالب متينة ونقية للحصول على جودة وحدات الطوب الطيني وأن تبلل ضروريا قبل
كل استعمال .يترك الطين مبلال لمدة 24ساعة قبل إنتاج وحدات الطوب الطيني .بعد إنهاء
عملية القولبة ،يجفف الطوب تحت الظل لمدة 24ساعة ثم يقلب على الجانب اآلخر ويترك
ليجف لمدة تتراوح بين 4أيام وأسبوع .إن التجفيف الفردي لكل وحدة في الهواء الطلق
ضروري .يتم التخزين في مكان جاف يستلزم إنتاج وحدات الطوب الطيني كثيرا من العناية
ويمكن أن يكون يدويا او آليا.
*يمكن أن تحتوي وحدات الطوب الطيني على تجاويف او فراغات مثقبة على المقطع
العرضي ليتم استخدامها كممر للعناصر الداعمة وذلك اثناء بناء الجدار.
*يجب أن تكون الثقوب متعامدة مع المقطع العرضي وال يمكن ان تتجاوز %12من
إجمالي مساحة المقطع.
 5.1.2.6اختبارات مراقبة التشققات
تنجز على األقل ثماني حويطات ،كل واحدة مكونة من زوجي الطوب الطيني ومنجزة
من مالط يحتوي على نسب مختلفة من طين ورمل ذو حبيبات كبيرة .يوصى أن تكون نسبة
الطين /الرمل محصورة بين 1تربة 0/رمل و 1تربة 3/رمل حسب الحجم.
ال يحتوي الحويط الذي له أقل نسبة من الرمل والذي يفتح بعد 48ساعة على تشققات
مرئية في المالط ،سيبين نسبة تربة /رمل المناسبة للبنايات بالطوب الطيني والتي تمنح مقاومة
اكثر.
 6.1.2.6اختبارات مقاومة وحدات الطوب الطيني
اختبار نوعي
يشكل هذا االختبار مؤشرا نوعيا لمقاومة كتل الطوب الطيني وتعتبر اداة قيمة للبناء
الذاتي بالطين.
يمكن أن تقاس كيفيا مقاومة كتل الطوب الطيني بالطريقة التالية:
بعد اربعة اسابيع من التعرض ألشعة الشمس ،يتوجب على الطوب الطيني أن يكتسب
مقاومة افضل تمكنه من تحمل وزن شخص بين 60و 70كلغ .إذا تكسر الطوب الطيني،
يتوجب زيادة كمية الصلصال وااللياف.

24

 2.2.6جدران الطوب الطيني
 1.2.2.6مقاومة وحدات الطوب الطيني للمضاغطة
تحدد مقاومة المضاغطة لوحدات الطوب الطيني بتجربة الكسر المنجزة بواسطة اختبار
السحق المنجزة بواسطة أجروبة ومأخوذة من وحدات الطوب الطين.
بعد مقاس األجروبة هو أصغر مقاس لوحدات الطوب الطيني ( 10x10x10سم) عدد
األجروبات هو 6على األقل .تكون المقاومة النهائية للضغط هي القيمة المتجاوزة ل
 80%من األجروبات المكسورة .
يجب ان تكون وحدات الطوب الطيني جافة جيدا قبل وضعها في اختبار السحق .تكون
= 12كلغ/سم . 2تعد
المقاومة النهائية األدنى للمضاغطة هي
مقاومة المضاغطة هي مؤشرا على جودة وحدات الطوب الطيني ولكن ليس للبناء
بالطوب الطيني.
 2.2.2.6مقاومة البناء بالطوب الطيني للمضاغطة
يمكن ان تحدد مقاومة البناء بالطوب الطيني للمضاغطة ب:
اختبارات على حويطات وتصفيف في الموقع
تنجز الحويطات المبنية بالطوب الطيني بنحول (ارتفاع /طول) بقيمة ،3مع مراعاة
لخطية وعمودية العناصر.
يكون العدد االدنى لوحدات الطوب الطيني هو 4وسمك الوصالت هو 2سم.
تصفيف التجربة مبين في الشكل .15
يجب ان تجف الحويطات لمدة 30يوما قبل وضعها تحت اختبار السحق .يكون العدد
األدنى للحويطات التي يتعين سحقها هو 3حويطات.

25

من خالل هذه التجارب ،نحصل على المقاومة النهائية للمضاغطة( )f’mللحويط .تكون
القيمة المحتفظ بها هي تلك التي تفوقها قيمة حويطان على ثالثة .يتم الحصول على الجهد
الحسابي للمضاغطة لحائط الطوب الطيني ( )fmبالتعبير التالي:
fm=.0.25f’m
عندما ال نتوفر على نتائج تخص الحويطات ،يمكن أن نستعمل كجهد حساب الضغط
). fm=0.15(f0
تكون القيمة األدنى لجهد الحساب عند الضغط لحائط من الطوب الطيني هي 2كلغ/سم.2

 3.2.2.6مقاومة البناء بالطوب الطيني للقص
يمكن الحصول على مقاومة القص للبناء بالطوب الطيني:
اختبار المضاغطة على طول الحويط قطريا.
مبدأ االختبار موضح في الشكل .16العدد األدنى لنماذج االختبارات المستعملة هو .3
جهد القص المقبول في البناء يمكن الحصول عليه بالتعبير التالي Vm= 0.4 f’t :حيث
 f’t= P/2aemالمقاومة النهائية المحصل عليها من اختبار الحويطات.
تكون القيمة المحتفظ بها هي تلك التي تفوقها قيمة حويطان على ثالثة مكسورة.
عندما ال نتوفر على نتائج تخص الحويطات يمكن أن نستعمل اإلجهاد الحسابي للقص
التالي:
 0.25= Vmكلغ/سم

2

26

 3.6بنايات باألحجار
 1.3.6مقتضيات االنجاز
تنجز البنايات بوحدات من االحجار المصقولة أو غير مصقولة والتي تجمع بواسطة
مالط الوصل وتتكون أساسا من الصلصال ،االسمنت او الجير.
تصفيف االحجار المصقولة يخضع لقواعد حسن االستخدام المطبقة على البناء بالطوب
او الطوب الطيني.
مقاومة المضاغطة لحائط من األحجار المكون اساسا من مالط الطين كافية لتشييد بناية
من سفلي وطابقين.
تجدر االشارة الى ان مقاومة القص لجدار ناتجة أساسا عن احتكاك Coulomb
تنجز الجدران لبناء الرضمات حسب االرتفاع على اشطر بارتفاع أقصى يساوي
 60سم.
السمك األدنى لجدران رضمات األحجار هو 40سم.

27

يجب أن تمدد األحجار المصقولة أو غير المصقولة بطول ادنى يساوي 3/4سمك الحائط.
يضمن هذا التماسك وصلة ا فضل حسب سمك الجدار .ال يمكن استعمال األحجار ذات الشكل
الملفوف والتي طولها اقل من 15سم كأحجار أساسية لبناء جدران بالحجارة.
هناك حاجة إلى إدخال عناصر الوصل وذلك حسب السمك على شاكلة عصي من خشب
أو من أحجار ممددة أو دبابيس الفوالذ ،T8بطول يعدل سمك الحائط ومضمن في الجدار .يتم
وضع هذه العناصر الداعمة عند كل متر طوال و 60سم بارتفاع الجدار.
 2.3.6خاصيات ميكانيكية ألحجار البنايات
نحصل على الخاصيات الميكانيكية لألحجار بواسطة تجارب المختبر ،المعطيات حول
مقاومات الضغوط والوزن الخاص لألحجار من مختلف االنواع مبينة في الجدول التالي:
حمولة الكسر
2
كلغ /سم

نوع الحجارة

الوزن الخاص
3
كلغم/م

 200الى 800

 2100الى 2600

كلس صلب

 70الى 160

 1700إلى 2000

كلس نصف صلب،

 25الى 80

 1400الى 1750

كلس لين

 2600الى 3334

 2688الى 3030

بازلت

 1200الى 1716

 2600الى 2710

غرانيت

 310الى 1600

 2070الى 2530

حجر رملي

عادة ما تتوفر أحجار البناء على مقاومة المضاغطة كافية إلنجاز جدران حاملة بمالط
االسمنت أو الجير.
قيمة مقاومة األحجار الدنيا للمضاغطة هي.MPa 0.5 :

28

الفصل السابع :التحليل الزلزالي للبنايات بالطين
 1.7فرضيات الحساب
أ -يستعمل التحليل الزلزالي للبنايات بالطين في الميدان الخطي المرن.
ب -إن طوعية البنايات عامة تكون مؤمنة من خالل مجموعة من المتطلبات الدنيا والتي
تهم جودة المواد ،الوصالت ،المقتضيات اإلنشائية وجودة اإلنجاز.
ج -إن مبادئ الحساب والتحليل للبنايات بالطين شبيهة بالتي تستعمل للبناء المعهود الغير
المسلح.
 2.7تأثيرات الزالزل
يتطلب حساب الجهد الزلزالي المطبق على بناية من طين معرفة الخاصيات الزلزالية
التالية:
 1.2.7تقسيم المناطق الزلزالية بالمغرب
التقسيم الزلزالي المعتمد لتقييم التأثيرات الزلزالية للمباني بالطين هو ضابط البناء المضاد
للزالزل المطبقة على المباني ( .)RPS2000ويعرف هذا التقسيم من خالل خارطة
التسارعات القصوى وخارطة السرعة القصوى ،أنظر األشكال ( )17و (.)18
يعرف الخطر الزلزالي بالنسبة لكل منطقة بالتسارع األقصى أو السرعة القصوى
لألرض والتي يحتمل حدوثها بنسبة %10خالل 50سنة ،والذي ينطبق على زالزل معتدلة
ومتوسط عمر البناية يساوي 50سنة.
يتم تعريف التسارعات القصوى بالنسبة لكل منطقة في الجدول رقم 1التالي.
الجدول رقم :1التسارعات القصوى
المناطقZa:

التسارعات القصوى
(Amax (g=9.81m/s 2
0.10

0

0.13

1

0.16

2

0.18

3

0.20

4

يتم تعريف السرعات القصوى بالنسبة لكل منطقة في الجدول رقم 2التالي.
29

الجدول رقم :2السرعات القصوى
السارعات القصوى( Vmax (m/s

المناطقZv:

0.00

0

0.07

1

0.1

2

0.13

3

0.17

4

30

 7.2.2تصنيف البنايات
تنقسم البنايات بالطين إلى ثالثة أصناف وذلك وفقا لدرجة األهمية السوسيو -اقتصادية.
*الصنف :Iالبنايات بالطين ذات األهمية الحيوية:
البنايات ذات األهمية األولى :مستشفيات ،مصحات ،وقاية مدنية ،مراكز الشرطة ،بنايات
إدارية ذات مركز القرار في حالة الزلزال.

31

*الصنف :IIبنايات بالطين للعموم
 بنايات ذات أهمية سوسيو -ثقافية :البنايات المدرسية والجامعات ،مكتبات ومتاحف،قاعات العروض والرياضة ،األماكن العامة للعبادة.
 بنايات بالطين والتي تستقبل أكثر من 300شخص :قاعات الحفالت ،قاعات المحاكممراكز تجارية ،الخ.
*الصنف :IIIبنايات عادية بالطين:
 بنايات بالطين ال تنتمي إلى األصناف Iو ،IIكالبنايات المعدة للسكن ،مكاتب أو تجارة. 3.2.7جهد زلزالي أفقي
يجب أن يحسب الجهد الزلزالي الجانبي الناتج عند أساس البناية بالطين V ،بواسطة
التعبير التالي:
( ،V=SICW ; )1حيث:
 :Sمعامل الموقع معطى من خالل الجدول رقم 2 :Iمعامل األهمية معطى من خالل الجدول رقم 3 :Cمعامل زلزالي معطى من خالل الجدول رقم 4 :Wالحمولة مأخوذة من وزن البنيةتم أخذ معامل رد الفعل بقيمة ،1فرضية رد الفعل المرن.
الجدول رقم :2معامالت المواقع
معامل الموقعS:
1

طبيعة تربة األساس
صخور على مستوى أي عمق

المواقع
S1

تربة صلبة سمك اصغر من 30م

1.20

تربة صلبة سمك أكبر أو يساوي 30م

S2

تربة سهلة التفتت سمك اصغر من 30م

1.4

تربة سهلة التفتت سمك أكبر أو يساوي 15م

S3

تربة لينة سمك أصغر من 10م

1.8

تربة لينة سمك أكبر أو يساوي 10م

S4

*

شروط خاصة

S5

* يجب أن توضع قيمة المعامل S5من قبل أخصائي.

32

في حالة انعدام المعلومات المتعلقة بخاصيات التربة الختيار نوع الموقع المناسب ،نعتمد
المعامل .S2
الجدول رقم :3معامل األهمية
اصناف البنايات

معامل I
1.3

الصنف I

1.2

الصنف II

1.0

الصنف III

الجدول رقم :4معامل زلزالي للمناطق
مناطق زلزالية Za :

معامالت زلزالية ( )C
0.10

0

0.13

1

0.16

2

0.18

3

0.20

4

الحمولة Wللبنية توافق جميع الحموالت الدائمة و جزء من حموالت االستغالل
وذلك اعتبارا لطبيعة الحموالت و مددها .نأخذ

33

المعامل

معطى في الجدول التالي:

الجدول :5المعامع
طبيعة اإلبهاظ

المعامل
0.2
0.3

 )1المباني السكنية و اإلدارية
 )2المباني ذات االستعمال الدوري من طرف
العموم كقاعات العرض ،قاعات الحفالت....

0.4

 )3بنايات كالمطاعم ،قاعات الدرس...

1.0

 )4البنايات التي لها حموالت استغالل لمدة طويلة

 4.2.7توزيع الجهد الزلزالي األفقي على مستوى الطوابق
 1.4.2.7األرضية التقليدية (سجاف مرن)
تتصرف األرضيات التقليدية باعتبار تصاميمها وطريق انجازها كبنيات مرنة في
المسطح وبالتالي فإنها ليست بالسجاف الصلب في المسطح ،والتي تخضع تحت تأثير األحمال
إلزاحتين في المسطح ولدوران إجمالي محتمل.
فيما يتعلق باألرضيات التقليدية ،فإن الجهد الزلزالي األفقي موزع على الجدران الموطدة
بالتناسب مع المساحات المؤثرة.
يسمح مهبط الحمولة بدراسة ثبات الحائط المنفرد تحت الثأتير المشترك للحموالت
العمودية واألفقية المتوازية والمتعامدة مع المسطح الجدران.

34

الجهد الزلزالي األفقي المأخوذ من كل حائط معطى بواسطة التعبير ( ،)1حيث Wتمثل
مجموع الوزن بما في ذلك الحمالت الدائمة وحموالت االستغالل المتعلقة بمناطق تأثير الحائط
المعتبر .منطقة التأثير تهم أيضا الجدران المتعامدة المدعمة على الحائط المعني.
إجمالي الوزن يتوافق مع جدار لمنطقة ( )Zالمشار إليه ب Wzواإلجهاد الزلزالي األفقي
المأخوذ من طرف الحائط معطى بواسطة التعبير التالي:
.Vz=vSICW
حالة بناية من الطين ذات طابق واحد:
يطبق الجهد الزلزالي على رأس الجدار .تتم دراسة تبات الجدار داخل المسطح تحت
المفعول المشترك للتأثيرات العمودية الثابتة واألفقية ( )Vzمتوازية لمسطح الجدار.
حالة بناية من الطين ذات طابقين:
الجهد الزلزالي األفقي موزع على مستوى األرضيات بالنسبة لطابقين وذلك حسب
التعبير التالي:

مالحظة
 Hi هو ارتفاع المستوى ( )iمحسوب انطالقا من قاعدة الجدار
 Wz1 هو مجموع وزن مستوى ()i
35

مالحظةVz=Vz1+Vz2 :
 2.4.2.7أرضية صلبة في مسطحها
تتعرض األرضية الصلبة من صنف البالط المسلح أو من الخشب الصلب والموضوعة
على تسلسل رابط مكون من الخرسانة المسلحة أو من الخشب المثبت للجدران الحاملة ،لتنقل
في المسطح (حركتان انتقاليتان ولدورة عامة) تحت تأثير الفعل الزلزالي .يمكن هذا السجاف
المرن من مهبط حمولة زلزالي متناسب للتصلبات الجانبية للجدران الداعمة.
مركز الكتلة لمستوى واحد ()CM
مركز الكتلة لمستوى هو مركز الثقل للكتل المكونة لألرضية أو السقف .تتم مشاركة
الجدران الحاملة بالنظر لوزنها المركز على مستوى األرضية أو السقف .ويعرف باإلحداثيات
التالية (. )Xm.Ym

مركز اإللتواء ()CT
مركز االلتواء ألرضية أو سقف لطابق هو مركز الثقل للتصلبات الجانبية للجدران
الموطدة لهذا الطابق .ويعرف باإلحداثيات التالية (. )Xt.Yt
انحرافية االلتواء
تعرف انحرافية االلتواء بالتعبير التالي:

االنحراف العرضي لاللتواء
لكي نأخذ بعين االعتبار شكوك التموضع الفعلي لمركز الثقل والطابع المكاني للحركة
الزلزالية ،فقد تنقل مركز الثقل من موقع االسمي بانحراف عرضي في اتجاه Xو Yالمعرفة
على التوالي بالتعبير التالي:
36

exa=±0.5 Lx
eya=±0.5 Ly
توزيع الجهد الزلزالي على الجدران الموطدة
*الجهد الزلزالي الذي يعمل في اتجاه على مستوى االرضية او السقوف يأخذ كليا من
الجدران المتوازية لهذا االتجاه .إن مشاركة الجدران المتعامدة لهذا االتجاه ال تعتبر.
االنحراف الكلي الذي يأخذ بعين االعتبار عند حساب عزم االلتواء معطى كالتالي:

الجهد القاطع المأخوذ من طرف الجدران الموطدة في اتجاه معين Xأو Yمعبر عنها
بالتعبير التالي:

حيث rxkو rykإحداثيات الحائط ( )Kمحسوبة اعتبارا من مركز اللي.CT
ال يعتبر جهد قص االلتواء الناتج عن عزم Cnyأو Cnxوالذي يقابل الجهد الناتج عن
التأثير الزلزالي Fnyأو . Fnx
 5.2.7جدران ذات فتحات
إن مقاومة جدار معرض للتأثير المشترك للجهد الرأسي ،للجهد األفقي الزلزالي ولعزم
االنحناء معطى على أساس خاصيات مقطع الجدار .في حالة ما إذا أظهر الجدار فتحات (أبواب
ونوافذ) متباعدة بشكل منتظم في االرتفاع وفي الطول ،يعتبر الجدار متألفا من جدران جزئية.
التأثيرات الزلزالية الجانبية والمطبقة على جدار على مستوى كل أرضية أو سقف
موزعة على الجدران الجزئية المكونة باستخدام نفس المبادئ المستعملة بالنسبة للجدران المبنية
بالمواد المعهودة الغير مسلحة وتحتوي على فتحات.

37

 6.2.7دراسة ثبات جدران من طين
 1.6.2.7جدران من طين معرضة لحموالت عمودية ومركزة جانبيا
نموذج انكسار جدران الطين المعرضة لحموالت عمودية موزعة ومركزة تتعرض
لتشققات عمودية .هذا ناتج للتشوه الجانبي لمالط الوصل األفقي للبناء بالطوب الطيني الذي
هو أكبر من الطوب .ينطبق هذا أيضا على البناء بالتراب المدكوك ألن التشوه الجانبي للكتل
مهم أكثر من تلك التي في اتجاه ضغط التراب المدكوك .إذن فمقاومة البناء للضغط محصور
ب مقاومة الكتل أو الطوب للجذب .ولهذا ،فان مقاومة البناء للضغط يعتمد على مقاومة الكتل
أو الطوب للشد ،ل مقاومة الوصالت للضغط ( كلما كانت المقاومة مهمة كلما كان التشوه
العرضي ضعيفا)
مالحظة :يكون التشوه الجانبي للوصل هاما في بعض األحيان حتى يصلح بدون تشققات
امكانية االنحطاط التفاضلي للجدران.

38

تعتمد مقاومة البناء على متغيرات أخرى:
 تصفيف البناء :يكون الجدار ،ذو طوبة واحدة على طول سمكه ،أكثر مقاومة من جدار
ذو طوبتين على طول سمكه.
 يجب أن يكون سمك الوصلة محصورا بين 10ملم و 15ملم.
 عدد الوصالت األفقية على طول ارتفاع الحائط .الطوب الكبير أفضل من الطوب
الصغير.
 يجب أن تكون الوصالت ممتلئة لتكون أساسا جيدا للطوب (يجب األخذ بعين االعتبار
االرتداد الزائد للمالط).
 2.6.2.7جدران من طين معرضة لحموالت عمودية ومنحرفة جانبيا
الحموالت العمودية الموزعة عامة ما تكون منحرفة جانبيا .في الواقع ،فإن جهود الضغط
منقولة على رأس الجدران من طرف األرضيات أو السقوف ال تكون أبدا ممركزة (عيوب
االنجاز ،استقامة الحموالت المنقولة من األرضيات المحادية ليست متماثلة ،الخ).
تعتبر الحمولة المنقولة للحائط بواسطة واحدة من األرضيات أو السقوف المحادية مطبقة
النحرافية تساوي t/3من مساحة اتصال الحمولة.
االنحراف الجانبي الناتج عن إجهاد الضغط العمودي معطى بواسطة التعبير التالي:
انحرافية عند رأس وأسفل الجدار

 : Miعزم االنحناء عند رأس او أسفل الجدار الناتج عن انحرافات الحموالت العمودية
والممثلة بالجهد العمودي .Ni
: ehiانحرافية عند رأس أو أسفل الجدار ناتجة عن حموالت عرضية (رياح أو زلزال)
 :eaانحرافية عارضة لكي تأخذ بعين االعتبار الشكوك وعدم استقامة
الجدار
حيث heffتمثل االرتفاع الفعلي لجدار .العلو الفعلي لجدار حامل يعتمد على حاالت
وصله وكذا ارتكازاته على الجوانب.
في حالة إدماج حمولة أكثر غير مالئمة فان االنحرافية الفعلية المعادلة ال يمكن أن تتجاوز
( )t/6حيث tسمك الجدار.

39

أ-

نحول العناصر العمودية (جدران ودعامات)

يرمز لنحول جدار بالتعبير التالي:
حيث:
 0.75 = avإذا كان الجدار مدعما جانبيا ومدمج عند القاعدة.
 0.85إذا كان الجدار مدعما جانبيا عند الطرفين ومدمج عند رأس أو أسفل
الجدار.
 1.00إذا كان الجدار مدعما جانبيا ومرضوف عند رأس وأسفل الجدار.
 2.00إذا كان الجدار مدعما جانبيا ومدمجا عند االساس.
 : hارتفاع الجدار
 : tسمك الجدار
ب -معيار مقاومة الجدران النحناء عمودي
يجب أن يحقق الجهد النهائي المطبق * Nشرط المقاومة التالي:

: N<< k ØNu
 :Nu = fc. Amجهد رأسي مقاوم بدون اعتبار تأثير النحول.
: fcمقاومة المضاغطة لجدار من طين
 : Amمقطع جدار من طين
 :Øمعامل السالمة الجزئي على المادة
 : Ø = 0.6في حالة المضاعفة البسيطة
40

 : Ø = 0.8في حالة االنحناء
 :Ø = 0.7في حالة القص
 : Ø = 1عند الحساب الزلزالي
يعتمد عامل التخفيض kعلى النحول واالنحراف وهو معطى في الجدول التالي:
عامل التخفيض( )kبداللة النحول واالنحراف.
عامل التخفيض ()k

النحول
()Sr

النسبة ()e/t
>0.05

0.1

0.20

0.30

0.33

6

1.00

0.78

0.56

0.38

0.32

8

0.94

0.73

0.54

0.34

0.29

10

0.88

0.67

0.49

0.31

0.25

12

0.82

062

0.45

0.27

0.22

14

0.76

0.56

0.40

0.23

0.18

16

0.70

0.51

0.35

0.20

0.15

18

0.64

0.45

0.31

0.16

0.11

()Note 4

مالحظة:
( )1قيم kبالنسبة ، )Sr( = 6توافق االنكسار بالكسر ،القيم األخرى توافق
االنكسار مع عدم الثبات جانبيا.
( )2يمكن استعمال االستيفاء الخطي بالنسبة للقيم الوسيطة.
( e= )3أكبر انحرافية على رأس أو أساس الجدار.
( )4قيم kبالنسبة ل e/t = 0.05تطبق فقط للدعامات.

41

 3.6.2.7رد فعل داخل مسطح الجدران تحت تأثير زلزالي أفقي
ثالثة أنواع تميز طرق انكسار الجدران المعرضة لحموالت عمودية وافقية وهي مبينة
في الشكل التالي.

أ -انكسار ناتج عن االنزالق
يتعرض الجدار لنزوح نسبي على طول المسطح الضعيف المقاومة للقص كوصالت
المالط األفقية (الطوب الطيني) وصالت استئناف للقوالب ،الطبقات المضعفة بالرطوبة ،الخ.
ب -انكسار ناتج عن االنحناء
يتصرف الجدار كعارضة معلقة عند حدوث انحناء مركب وجانبي .الحمولة الجانبية
تثبت الجهات المعرضة للتشققات األفقية للجدران (تكون مقاومة الجذب المتعامد مع مسطح
الوصالت األفقية متجاوزة) هناك كذلك خطر كسر البناء بالضغط المفرط الناتج عن التأثير
المشترك للتأثيرات األفقية والعمودية.
ج -انكسار ناتج عن القص
يؤثر جهد القص إجماال أفقيا وعموديا وذلك حتى يتحقق توازن العزوم.
لكن على المستوى المحلي ال يمكن لجهد القص أن ينقل إال أفقيا وذلك لألسباب التالية:
 الوصالت العمودية ليست ممتلئة كما يجب ارتداد مالط الوصل العمودي يقلل التصاق الطوب والمالط جهود الضغوط الجانبية تكون ضعيفة وبالتالي ينقص االحتكاك -مساحة الطوب الذي يكون متصال مع الوصل العمودي تكون عامة ملساء.

42

وبالتالي فإن جهود القص تؤثر موضعيا على مستوى الكتل أو الطوب كما هو مبين
أدناه .إن توزيع جهود القص يتطلب توزيعا لجهود المضاغطة غير مطابقة لتحقيق توازن
الكتل أو الطوب.

يمكن أن تحدث ثالث طرق لالنكسار وهي مبينة في الشكل 24وذلك حسب أهمية
جهود المضاغطة العمودية:
 جهد المضاغطة ضعيف :σانكسار على مستوى الوصل وذلك بضياع مقاومةالحتكاك (انزالق على مستوى الوصالت األفقية)
جهود المضاغطة كبيرة :انكسار الوحدات الناتج عن الضغوط الرئيسية للشد جهد المضاغطة كبير جدا :انكسار الوحدات بالمضاغطة المفرطة الناتجة عن .σa 4.6.2.7حساب األبعاد إزاء قص الجدران الموطدة
التعتبر الدعامات األرضية بالنسبة لإلجهاد الزلزالي.
الجهود التي تؤثر على الحائط الموطد مبينة على الشكل التالي.

43

التركيبة األكثر غير مالئمة للجهد الرأسي وجهد الجز تعتبر إما:
 الجهد الرأسي األقصى بوحدات طول الجدار ،باعتبار االنحراف الطولي للجدار الناتجعن االنحناء المركب.
 جهد الجز األقصى للجدار ممزوج بالجهد الرأسي األدنى المصاحب. جهد القص األقصى على مستوى وصالت الجدار مع الجدران الجانبية. مقاومة الجدران المكونة من الطين للقص.تركيبة الحموالت المأخوذة بعين االعتبار إزاء مقاومة القص هي التي تنتج جهد الجز األقصى
* Vوالجهد الرأسي للمضاغطة األدنى *.N
معايير مقاومة جدران الطين للقص
يجب أن يلبي إجهاد الجز النهائي لجدار تحت تأثير اإلجهادات الزلزالية األفقية الشرطين
التاليين:

 : fesمقاومة البناء للقص
 :σminجهد المضاغطة الناتج عن الجهد الرأسي األدنى المصاحب
 : Amمقطع مقاوم للجدار.
 :Øالمعامل الجزئي لسالمة المادة.

44

عامل القص ( )Kvمعطى ب:
 حالة جهاز الذي يضعف احتكاك Coulombعلى مستوى الوصالت األفقية
للبناء Kv=0
 حالة الفرشاة األفقية لمالط الوصل.Kv=0.30 .
تجب اإلشارة إلى أن بعض أجهزة نقل جهد القص يمكن أن تدمج في الجدران على
مستوى الوصالت ،وفرشاة المالط ،وذلك لتحسين قدرة مقاومة جدار من الطين للقارض.
 5.6.2.7حساب األبعاد إزاء التأثيرات الزلزالية العرضية
زيادة على الحموالت المطبقة في المسطح فإن الجدران معرضة لتأثيرات عرضية ناتجة
عن الريح أو الزلزال .رد الفعل الحائط إزاء هذه التأثيرات العرضية هو رد فعل لوحة مرتكزة
على أطرافها .المقاومة الجانبية تعتمد على شروط الرتكازها وعلى هندستها وعلى مقاومات
البناء للشد واالنحناء .تعتبر القوى المقاومة على مستوى االرتكازات منتظمة على طول كل
ارتكاز .يتم توفير االرتكاز من خالل الربط ،استمرارية البناء ارتفاعا وطوال ،أو بواسطة
تسلسالت رابطة على مستوى األرضيات أو السطوح.
يتعرض الحائط النحناء عمودي والنحناء جانبي تحت تأثير الحموالت الجانبية .أخذا
بعين االعتبار للحموالت العمودية المطبقة على الجدار ،فإن هذا األخير في حالة انحناء مشترك
عمودي وانحناء جانبي بسيط.
أ -انحناء أفقي للجدران
يتم حساب أبعاد جدار من الطين ،إزاء انحناء أفقي ناتج عن جهود عرضية للريح أو
الزلزال ،وفقا لمعيار المقاومة لالنحناء األفقي التالي:
يجب أن يلبي عزم االنحناء األفقي النهائي األقصى ( )Mµالناتج عن التأثيرات العرضية
العالقة التالية:
Mµ ≤ Mrh
حيث
 Mrh=0.04 Ø f et Zuبالنسبة لجدار من الطوب الطيني
 Mrh= Ø f et Zµبالنسبة لجدار من التراب المدكوك أو من طين مقوى بالقش
 : Zuسجيحة جانبية لمقطع خام للجدار
 : f etمقاومة الشد بانحناء الجدار
 :Øمعامل السالمة النسبي للمواد

45

ب -انحناء عمودي للجدران تحت حمولة زلزالية عرضية
يتم حساب أبعاد جدار إزاء انحناء عمودي ناتج عن عوامل عرضية لزلزال (خارج
مسطح الجدار) بالطريقة التالية:
تقتضي الطريقة حساب رد الفعل بالتسارع حسب إزاحة الجدار وذلك بالنسبة لمختلف
حاالت اإلجهادات لمقطع عرضي على مستوى نصف ارتفاع الجدار ،بدءا من الحالة األولية
(بدون تطبيق حموالت عرضية) الى الحالة الحدية النهائية.
 -1فرضيات الحساب
*انكسار الجدار ناتج عن تشققات جانبية على مستوى نصف ارتفاع الجدار.
* الحائط محصور بربط (رأسية وقاعدية) ،بين التسليحات العليا والسفلى للجدار
واألرضيات أو السقف
*عند الحالة الحدية لمقاومة المضاغطة فإن بيان اإلجهاد يكون مستطيال وله قيمة قصوى
تساوي . fc 0.85
*بالنسبة لالستدراجات التي هي أصغر من الحالة الحدية النهائية ،بيان اإلجهادات خطي.
* القوى المقاومة العمودية على رأس وعلى أساس الجدار تكون مركزة ومطبقة على
مستوى المسطح المتوسط للجدار.
* الرسم البياني لنموذج الحساب مبين في الشكل أدناه.

46

 .2المراحل المتبعة
نقط حساب التسارع حسب التنقل هي:
 Aبداية التشقق :إجهاد المضاغطة منعدم عند إحدى واجهات الجدار ،الشكل .29A
 Bنصف المقطع العرضي مشقوق (جهد المضاغطة منعدم عند مستوى متوسط
المسطح) ،الشكل 29 B
 3/4 Cالمقطع العرضي مشقوق ،جهد المضاغطة منعدم عند 3/4سمك الجدار ،الشكل
.C29
 Dعند الحالة الحدية النهائية ،والمتميزة ببيان الضغط مستطيل الشكل منتظم ذا إجهاد
نهائي للضغط .fe 0.85الشكل .29 D
*قبل الحمولة ( صفر تنقل وصفر تسرع)

47

أ-حساب الجهد الرأسي Pالمطبق على رأس الجدار وكذلك وزنه الخاص .W
ب -حساب القوة المقاومة للدعم على مستوى نصف االرتفاع:

ت -حساب تسارع تشقق الجدار على مستوى نصف االرتفاع:

ث -حساب التسارع المسبب للتشقق على مستوى نصف سمك الجدار
(M 1/2=2 Mer )kN.m
)W1/2= 16 Mer/ h2(kN/m
)Δ ½=16Mer/h2(mm
)a1/2 =8R/h2yt (t/3-Δ 1/2) (g
ج -حساب التسارع المسبب للتشقق على مستوى 4/3مقطع الجدار
)M3/4=2.5 Mer (kN./m/m
)W3/4= 20Mer/h2(kN/m
)W3/4 =16Δ er(mm
)A3/4 = 8 R/h2yt (5t/12- Δ 3/4)(g
ح -حساب العزم النهائي
)Mu = R(t/2-a/2) (kN.m/m
حيث
)a = R/0.85 fe(kN/m
Wu=0
48

)∆u=t/2-a/2 (mm
au=0
خ -رسم المنحنى )

(a=f

ر -حساب المساحة A1للمنحنى (وحدة )mm x g
ز -حساب رد التسرع الذي يؤدي إلى انكسار الجدار

صالبة أولية للجدار
مقياس المقاومة إزاء االنحناء العمودي الناتج عن التأثيرات الزلزالية العرضية معطي:
ae>C

الفصل الثامن :مقتضيات عامة
 1.8هيئة المبنى على المستوى الفوقي والعلو
* يجب أن تكون هيئة البنايات على مستوى التصميم بسيطا ومتماثال ،انظر الشكل
 30 -aفي حالة هيئة في المسطح معقدة ،انظر الشكل ،30-bهناك ضرورة لتقسيم البناية بكتل
متجاورة ومتماثلة ومنتظمة ،منفصلة بواسطة وصالت ذات فتحات دنيا 5سم ابتداء من
مستوى القاعدة ،أنظر الشكل .30-cتكون هذه الوصالت الممسكة مملوءة بمواد شديدة القابلية
للتشوه كالقش أو ما شابهه من االزاحة األفقية في حالة هزة أرضية.

49

* البنية الموطدة مكونة من شبكة من الجدران بطريقة تمكن التقليص األقصى لعامل
االلتواء .جداران متوازيان على األقل في كل اتجاه .يجب أن تكون الجدران متواصلة
على مدى طول ارتفاع البناية.
*يجب أن توضع ميترة من الخرسانة المسلحة أو مثلها على مستوى كل أرضية أو
سقف.
*يمثل طول كل جدار %30على األقل من الطول الموازي للبناية.
 2.8مواقع إرساء البنايات بالطين
* يجب التأكد أن موقع إنجاز البناية الجديدة ال يمر منه صدع معروف بنشاطه (حركات
مختلفة على السطح) .في حالة ما إذا كان الصدع معروفا بنشاطه فال يسمح عندئذ البناء على
الصدع وكذلك على شريط عرضه 200متر يمتد على كال جانبي المخطط.
*ال يسمح البناء في منحدر يشكل خطر عدم الثبات بسبب االنزالق.
*يوصى ببنايات بالطين في األماكن ذات منحدرات قصوى بقيمة ( %35امالة أصغر
من (20°التي ليس لها توسع طبوغرافي مهم.
* بالنسبة للبنايات بالطين المشيدة فوق مواقع ذات منحدر أكبر من 35%يجب أن تبنى
بكتل مرتبة على مستوى السطوح .البنايات في المنحدر والمشيدة في كتلة واحدة والتي لها
أساسات على مختلف المستويات تكون غير مسموح بها في المناطق الزلزالية 4،3و.2
*ال يمكن لبناية من طين ان تبنى فوق أرضية رملية ورخوة ،تربة من صلصال لين
أو قابل لالنتفاخ ،تربة ذمته أو غير مدكوكة جيدا ،أرضية المستنقعات وغير تابته.
* ال يمكن لبناية من طين أن تبنى فوق موقع معرض للفيضانات ،النزالقات أرضية
أو أرضية غير تابته جيولوجيا.
 3.8جدران وفتحات
*السمك األدنى للجدران الحاملة 0.4 :م
*السمك األدنى للجدران الفاصلة 20 :سم
* ال يمكن لعرض الفتحة أن يتجاوز 1.2م (نافذة أو باب)
* ال يمكن للمسافة الفاصلة بين زاوية خارجية وفتحة أن تكون أقل من 1.2م.
*ال يمكن للمجموع الكلي ألعراض فتحات جدار أن تتجاوز %40من الطول الكلي
لجدار وذلك في المنطقة الزلزالية .1
*طول مرتكزات السواكف (انجاز السواكف) عند كل جانب من الفتحة ال يقل عن 50
سم.
*ال يمكن أن يتجاوز طول الجدار بين جدارين متتاليين ومتعامدين له 10مرات سمك
الجدار أو يتجاوز 64t2/hحيث :h
*االرتفاع :t ،سمك الجدار.
50

*الشكل المناسب مبين في الشكل التالي:

بالنسبة لفتحات الجدار يوصى باستعمال وضعية متماثلة.

الفصل التاسع :تقنيات التدعيم
يحدد هذا القسم المتطلبات العامة الدنيا لدعامة الجدران .في حالة دراسة هندسية محددة،
فإن انواع وتفاصيل الدعم مبررة وذلك باستعمال المقاربات المماثلة للبناء المعهود الغير
المسلح.
هدف الدعم هو دعامات الطوعية وتبات موضعي وعام لبناية من طين وذلك باختيار
محكم للعناصر ولوسائل الدعم .يهم هذا الدعم التقاآت الجدران ،زوايا الفتحات ،الوصالت
بين الجدران واألرضيات أو السقوف ،الوصالت بين الجدران واألساسات والمقاطع الشائعة
للجداران.
تجدر االشارة الى أن نظام الدعم مصمم لتقليص خطر الزلزال للبنايات بالطين الناتج
عن أنواع األضرار المبينة في الفصل .V
إن أنواع الدعامات األكثر استعماال واألكثر اقتصادا والتي أعطت مردودية مهمة عند
حدوث زالزل مبينة أسفله ،مع تكييفها لألنماط الهيكلية والمعمارية الوطنية .عناصر الدعم
هي :الخشب ،قصب ألياف نباتية أو معدنية من نوع قضيب حديدي او مجلفن ،بالستيكية أو
مواد مماثلة.
لزبية وترهيص العناصر الداعمة مختارة ومصممة لضمان ارسال الجهود بين العناصر
المعنية.
يبين الجدول التالي نوع وأهمية الدعم بداللة النحول الهندسي

51

للجدران:

نوع دعامة الجدار بداللة النحول
الدعم المطلوب

نحول الجدار λ

ميترات

λ≤6

ميترات +عناصر الدعم أفقية و عمودية لوصالت الجدار 6 < λ < 8
ميترات +عناصر الدعم أفقية وعمودية لكامل الجدار

8 <λ < 9

في بعض الحاالت الخاصة ،يمكن أن تكون λأكبر من 9ولكن يجب أن تكون أصغر
من ،12مع اعمال دراسة تقنية لبرهنة عناصر الدعم التي تمكن من تبات البنية.
 1.9تدعم عمودي
 1.1.9عاضد
عندما يكون طول الجدار كبيرا وجب عندئذ دعمه بموترات عمودية وذلك الحترام المدى
األقصى الذي ال يجب تجاوزه بين الدعامات .يستعمل الدعم بالعاضد للجدران الجانبية
وللجدران الوقائية .يجب أن يوضع الطوب أو القوالب بطريقة متقنة حتى تكون الوصالت بين
العاضد والجدار متألفة .انظر الشكل .32

 2.1.9موترة بالخرسانة المسلحة ،بالبناء أو بالخشب
يمكن استبدال العاضد بموترة عمودية بالخرسانة المسلحة مع ميترة جانبية مطلية بمالط
من االسمنت ومدمجة داخل الجدار الطيني .تكون ميترات الربط األفقية متباعدة عموديا عند
كل 4طوبات وذلك بالنسبة لجدار من الطوب الطيني أو بالنسبة لكل قالب لجدار من التراب
المدكوك.
يمكن استبدال الموترة العمودية ذات الخرسانة المسلحة بعمود بالبناء طوب الخرسانة أو
أحجار مصقولة ومرتبة جيدا .يدمج العمود في الجدار بالتسليحات الجانبية من المعدن
موضوعة على مستوى فرشاة وضع الجدران من طين ويستعمل مالط من اسمنت.

52

تلعب هذه التسليحات دور الموطد الجانبي للجدران .وجب حسن انجاز الموتر العمودي
والجدار .يمكن أن ينجز الموتر على شكل سلم عمودي بأذرع جانبية ذات ملزات بقطر يساوي
 10سم وطول أدنى يساوي 80سم .هذه الملزات مطلية بطبقة زفتية.

الخاصيات الدنيا للموترات العمودية للجدران
(أ) موترة عمودية بالخرسانة المسلحة ( 15سم xسمك الجدار)
* تسليحات طولية 10T4
* تسليحات عرضية 6Tتباعد = 15سم
* تسليحات جانبية للربط T8ذات طول الترهيص يساوي 60سم عند كل جانب من
الموترة.
(ب) رسي البناء الطوب المملوء بالخرسانة أو األحجار المصقولة ذات مالط من اسمنت
أو جير ( 40سم xسمك الجدار)
*تسليحات جانبية بربط 8Tذات طول ترهيص 60سم عند كل جانب من الرسي.
(ج) موترة من خشب :سلم من خشب .عناصره العمودية من ملزات ذات قطر 15سم
وعناصر أفقية من ملزمات ذات قطر من 10سم متباعدة كل 30سم.
 2.9تدعيم أفقي
 1.2.9تدعيم بالخشب
يمكن أن يكون نظام الدعم األفقى أرضيات أو ملزات من خشب موضوعة أفقيا في
الجدار عند كل 4فرشاة من الطوب الطينى او الطوب المقوى بالقش أو عند مستوى كل وصل
القالب .يجب أن تكون هذه العناصر متماسكة جيدا فيما بينها على طول الجدران وعند
الوصالت وبين الجدار والعواضد.

53

54

55

56

 2.2.9تدعيم بالخرسانة المسلحة
يتمثل هذا النوع من الدعم في إنشاء ميترات أفقية بالخرسانة المسلحة مماثلة للتي بالبناء
التقليدي .يجب أن تكون متماسكة جيدا مع الجدران لضمان توافق التشوه وتجنب االزاحات
األفقية على مستوى الواجهة المشتركة بين الجدار من طين والميترات.
الميترة ضرورية على مستوى األرضية والسقف ويجب أن تضمن تماسك أفضل بين
الجدران الحاملة والغير الحاملة.

57

58

59

 3.2.9تدعيم أفقي بالشبكة
مكون هذا النوع من التدعيم من سياج على شكل سلم بأسالك مجلفنة ذات قطر 3مم
وسردة ( 15سم xسمك الجدار) أو من البالستيك ذا مقاومة للشد مماثل لألسالك المجلفنة.
فهو موضوع في مسطح الوصل األفقي للبناء ومنغرس في مالط االسمنت أو الجير ،يمكن
أن يستعمل كذلك عند عدة مستويات الجدار وخصوصا عند القاعدة ،عند أسفل أو رأس
(السواكف) الفتحات.
تعتبر تقنية الدعم مناسبة للبنايات بالتراب المدكوك ،بالطوب الطيني وكذلك بالطوب
المقوى بالقش وخصوصا البناء األحجار المصقولة أو شبه مصقولة.
هذا النوع من التدعيم سهل اإلنجاز والتنفيذ في الموقع .فهو يتأقلم مع جميع حاالت
الربط ووصالت الجدران وتأطير الفتحات.
فهي خفيفة الوزن حيث يمكن حملها بسهولة إلى األماكن المعزولة.

60

4.2.9

تدعيم جانبي بالشبكة

يتمثل هذا الدعم في إنشاء شبكة معدني بأسالك مجلفنة أو من مادة بالستيكية وذلك لحصر
الجدار على واجهتيه الجانبيتين .إن الفرشتين من الشبكة متماسكتين عبر الجدران باألسالك
المعدنية المجلفنة.
تستبقى األسالك هذه عند بناء الجدار .يستعمل طالء مثبت بإسمنت أو الجير لغرس
الفرشتان المسيجتان .يحسن جيدا هذا النوع من الدعامة الثبات الموضعي والعام للجدار بالطين
أو من البناء الحجارة.

61

 5.2.9تدعيم الفتحات
يجب أن تكون الفتحات في جدران البناء موترة بموترات على طول حموالتهم بعناصر
من الخشب أو بالخرسانة المسلحة يجب أن تمدد الموترات العمودية إلى ميترات األرضية أو
السقف وذلك في المناطق الزلزالية 4و ، 3أنظر الشكل .46

62

الفصل العاشر :األساسات
يتكون أساس جدران من طين من قاعدة طولية ذات هندسة تختلف حسب تربة األساسات
وإجهادات الثبات واإلجهادات الزلزالية المنقولة من الجدران الحاملة.
يجب أن تكون أساسات الجدران مبنية بالحجارة مكونة من مالط أساسه رابط مائي
(جير أو اسمنت) أو من خرسانة صقلوبية أو ميترة بالخرسانة المسلحة التي تكون قاعدة الجدار
بالبناء من الحجارة أو بطوب مملوء بالخرسانة ،انظر األشكال 49 ،48 ،47و. 50
المتطلبات الدنيا للقاعدات الطولية للجدران موصوفة على النحو التالي:
 عرض القاعدات الطولية للجدران يجب أن يستجيب للشروط التالية:
 تساوي سمك الجدران في حالة بناء من طابق واحد على أرض صلبة (إجهاد مسموحأكثر من )bars 2
 تساوي 1.5سمك الجدار في حالة بناء من طابقين على أرض صلبة تساوي 1.5سمك الجدران في حالة بناء من طابق واحد على أرض متوسطة الصالبة(إجهاد مسموح بين 1.5و ) bars2
 تساوي 2سمك الجدران في حالة بناء من طابقين على أرض متوسطة الصالبة (إجهادمسموح بين 1.5و)bars2
 عمق األساس المدفون يكون 80سم على األقل في حالة ارض غير صخرية.
 تنشأ البناء أساس الحجارة من مالط الجير أو اسمنت أو خرسانة صقلوبية أو بالطوب
الخرساني المملوء فوق األساسات المدفونة على ارتفاع 0.3م في حالة منطقة جافة و 0.6في
حالة منطقة ذات تساقطات مطرية متوسطة أو كثيرة.

63

64

الفصل الحادي عشر :تأثيرات الماء
يمثل تأثير الماء السبب الرئيسي في تلف وضعف قابلية مقاومة البنايات بالطين .لهذا من
الضروري المحافظة عليها ب:
 طالآت تقاوم عوامل الماء (جدران ،قواعد ،سقوف ،متراس)
 أساسات التي تمنع كل تماس بين الجدران الحاملة والماء
 أسقف مسطحة ذات منحدر أدنى منحصر بين 1و.%2
 مساكة مناسبة للسقوف
 أرصفة جانبية
 سقوف فائضة
 نظام الصرف مناسب.
مصطلحات
ارتكاز

Appuis

التسارع

Accélération

متراس

Acrotère

لزبية

Adhérence

الطوب الطيني

Adobe

رصاريص

Agrégats

انجاز

Ancrage

صلصال

Argile

تسليحة

Armature

ربطة ج ربط

Attache

قالب

Banche

الطين المقوى بالقش

Bauge

زفتي

Bitumineux

ميترة

Chainage

65

حمولة الجادبية

Charge de gravité

فواصل

Cloisons
Compactibilité

القابلية للتماسك

Comportement

رد الفعل

Compression

مضاغطة

Contrainte de flexion

اجهاد االنحناء

Contrainte admissible

اجهاد مسموح
عاضد ج غواضد

Contrefort
Critère

معيار

Damer

دك
ازاحة

Déplacement

مهبط الحمولة

Descente de charge

حسبان

Détermination
Diagonale

خط قطري خط مائل وارب

Diagramme

بيان

Diaphragme

سجاف

Différentiel

تفاضلي
حساب األبعاد

Dimensionnement

مطيلية

Ductilité

اثر مشترك

Effet combiné

جهد مضاغطي

Effort de Compression

جهد رأسي

Effort normal
66

جهد الجز

Effort tranchant
Elancement

نحول

Eprouvette

أجروبة

Essais d’écrasement

تجربة الكسر

Essais de contrôle

تجارب المراقبة

Etanchéité

كنوتية

Excentré

منحرف

Faille

صدع

Flambement

التواء

Force de rappel

قوة تذكير

Fuseau

مغزل

Galvanisé

مجلفن

Gisement

ركاز ج ركازات

Indice

مستدل

Intensité

كثافة شدة

interaction

تفاعل
االستيفاء الخطي

Interpolation Linéaire
Jonctions

التقاآت وصل

Liaison

وصل ربط

Limite de liquidité

الحد السائل

Limite de liquidité

الحد السائل

Limite de plasticité

الحد اللين
67

الحد اللين

Limite de plasticité
Linteau

ساكف ج سواكف

Longitudinale et transversale

طولي وعرضي

Maille

سردة ات

Meuble ( sols meubles)

ارض دمتة

Mi-Hauteur

منتصف االرتفاع

Moellon

رضمة ج رضمات

Mortier

مالط ج مالطات
جدار الجملون

Mur pignon

جدار موطد

Mur contreventé
Mur en adobe

جدار الطوب الطيني

Mur en bauge

جدار من طين مقوى بالقش
جدار من الحجر

Mur en moellon de pierre
Mur en pisé

جدار من تراب مدكوك

Nivellement

تسوية منسبة

Phénomène de capillarité

الظاهرة الشعرية

Piliers

رسي ج رسيان

Pisé

التراب المدكوك

Plancher

أرضية

Plasticité

الطواعية

Portée

مدى

Poutre

جائز ج جوائز عارضة
68

Poutrelle

جائزة

Pression

ضغط

Principe d’inertie

مبدأ القصور

Processus

سيرورة

Raidisseur

موترة ج موترات

Rapport d’élancement

نسبة نحول

Résistance

مقاومة

Rondelles

ملزات

Roseaux

قصب

Rupture

كسر
مرهص ترهيص

Scellement
Section

مقطع

Séisme modéré

معتدل

Semelle filante

قاعدة طويلة

Solives

رافدة

Stabilité

استقرار

Surcharge

إبهاظ

Terre

الطين

Tige

قضيب
الشد

Traction
Translation

حركة انتقالية

Transversal

عرضية
69

سرعة

Vitesse

ضابط البناء المضاد للزالزل المطبق
على المباني المنجزة ذاتيا بالطين
RPACTerre 2011
الفصل األول :تقديم
يتميز المغرب بتنوع معماري كبير وثقافات في مجال البناء معترف بثرائها تمثل عامال
مهما لجدب السياح .فبغض النظر عن قيمته االقتصادية البحتة ،فان هذا التنوع المعماري يمثل
الهوية الجامعة للمملكة وتراثا ثقافيا وجب الحفاظ عليه .هذه الهندسة المعمارية العريقة التي
تستعمل المواد المحلية (طين ،أحجار ،خشب ،الخ ).ليست ذات جودة جمالية كبيرة فحسب
وإنما تمثل كذلك تكيفا ملحوظا للظروف المناخية وتعتبر بالتالي " هندسة معمارية خضراء"
ذات جودة.
ومع ذلك ،ال يمكننا أن نتجاهل الحاجات الواضحة للتغيير المرئي في كل مكان للمساحات
المبنية والتي تتميز باللجوء إلى مواد البناء المعهودة أكثر مما تهتم بخلق فضاءات للعيش
مختلفة عن تلك الموروثة من الماضي .سواء على مستوى أصناف السكن أو مستوى تشكل
القرى والمدن فإن البحث عن أشكال أخرى يظهر الحاجة للتغيير ورفض إعادة إنتاج هوية
الماضي.
لتجنب كل تحفظ عقيم وغير منتج ،ومالئمة البحث عن هذه األشكال والفضاءات الجديدة،
فإن إعداد هذا الضابط قد ركز على التمييز بين مبادئ التصنيف المعماري وكذا منظومة البناء،
تصنيف مستعار من التقليد األنجلو -سكسوني والذي يرتبط بتطوره على الثقافة المضادة
للزالزل.
هدف هذا الضابط إذن ليس تجميد تطور أصناف الهندسات المعمارية التقليدية ولكن
تطوير الثقافة الوطنية البناءة ونظم بنائها وذلك بإدماج التقنيات التي تمنح األداءات الزلزالية
المطلوبة وذلك لتجنب اآلثار المدمرة للزالزل المقبلة.

الفصل الثاني :مواد وأنظمة
 .2.1مجال التطبيق
المواد المشمولة بهذا الضابط هي :الطوب الطيني ،الطوب الطيني المثبت ،كثلة الطين
المضغوط ،التراب المدكوك ،اللبن الممزوج بالقش ،الطين المقوى بالقش ،أحجار ومالط.
 .2.2طبيعة العناصر المكونة للطين المستعمل
يجب أن يكون الطين المستعمل في بناء المباني من الطين خاليا من أية مادة عضوية وأن
يتكون من العناصر التالية:

70

 %20-10صلصال %25-15 ،سليس %70-55 ،رمل .فال يجب أن يحتوي على
حصيات ذات أبعاد أكبر من 5مم بالنسبة للطوب الطيني وأكبر من 20مم بالنسبة للتراب
المدكوك .يوصى إضافة القش للطوب الطيني ومالط الطين.
 .3.2مالطات
ينبغي أن يكون تكوين المالطات مماثال للطوب الطيني ،ولكن ال يجب أن يحتوي على
حصيات .يمكن أن يكون مثبتا بالجير .بصفة عامة يكون محتوى المالط من الماء أكبر من
الخليط المستعمل إلنتاج الطوب الطيني .لذلك يجب أن نظيف القش لتجنب آثار االرتداد الناتجة
عن زيادة الماء.
 .4.2طالآت
يجب أن تحصل البنايات المشيدة بالطين الغير مثبتته على طالء كإجراء وقائي ضد آثار
التعرية والرطوبة .يجب أن يثبت الطالء بالجير والقش وذلك في الجهات ذات تساقطات مطرية
معتدلة ومرتفعة (أكبر من 150مم في السنة) .يجب أن يطلى الطالء على طبقتين متتاليتين:
الطبقة األولى ذات سمك يساوي 20ملم تقريبا ويمكن أن تحتوي على القش والثانية ذات سمك
أصغر من 5ملم وال تحتوي على القش .يوصى إنهاء الطالء مع تبييض بالجير.
 5.2مواد لتحسين األداء الزلزالي
المواد التي يمكن استعمالها لتحسين األداء المضاد للزالزل للبنايات بالطين الغير مثبتة
هي :الخشب ،الخيزران ،القصب الجاف أو مطلي والعدميرات .يمكن استعمال المواد المتالئمة
مع مادة الطين كميترات .إذا ما استعملت الخرسانة ،يجب أن تكون مسلحة مع قضبان حديدية.
 6.2جودة المواد
بصفة عامة ال يجب أن تظهر المواد المستعملة أي شق أو عيب.
 7.2تجارب ومراقبة الجودة
اليمكن للتراب المدكوك والطوب الطيني أن يظهرا أي شق وال يحتويا على أية مادة
غريبة ،حبيبات أوجذور نباتية أو أي عيب آخر يمكن أن يخفض دواميتهما .يتم تعريف
التجارب الميدانية لتحديد األتربة الجيدة وجودة الطوب الطيني كالتالي:
 1.7.2تجارب تجارب الطوب الطيني
تجربة مقاومة في حالة جافة
يمكن استخدام التجربة التالية الختبار جودة التربة للبناء :يتم صنع 5أو 6كويرات
صغيرة ذات قطر يساوي 2سم وتترك لتجف لمدة 48ساعة .عندما تجف توضع ،واحدة تلو
األخرى ،تحت تجربة الكسر باليد ،بين اإلبهام والسبابة .إذا لم تتكسر أي من الكويرات فإن
التراب يحتوي على كمية كافية من الفخار ويمكن عندئذ استعماله لصنع الطوب الطيني شريطة
أن تجرى تجارب مراقبة التشققات المبينة أدناه.

71

تجربة مراقبة التشققات
ننجز ثمانية ( )8مناشير على األقل من صنفين من الطوب الطيني ،يحتوي كل منشور
على خليط مختلف من الطين والرمل .تتفاوت نسب (طين /رمل) هذه الخالئط بين مقدار واحد
من الطين مقابل 0من الرمل ومقدار واحد من الطين مقابل ثالثة من الرمل .يجب إذا التوفر
على ثماني خالئط مختلفة ،وعلى ستة عشرة وحدة من الطوب الطيني .يكون تشكيل المالط
مماثال للصنفين من الطوب الطيني وذلك بالنسبة لكل منشور .بعد 48ساعة من التجفيف نشرع

72

في فصل الصنفين من الطوب الطيني المكونة لهذه المناشير .المنشور الذي يحتوي على أقل
نسبة من الرمل حيث ال يظهر المالط تشققات مؤشر للخليط األمثل إلنتاج الطوب الطيني.
تجربة مقاومة الطوب الطيني
يمكن التحقق من المقاومة للطوب الطيني على النحو التالي :بعد أربعة أسابيع من التجفيف
تحت الشمس ،يجب أن يكون الطوب الطيني صلبا بما يكفي لكي يقاوم وزن شخص من
 70-60كلغ .إذا تكسر الطوب الطيني ،يجب إضافة الفخار واأللياف النباتية ( القش) في تشكيل
المادة.

 2.7.2تجارب التراب المدكوك
يوصى باستخدام التجارب التقليدية المحلية .بالنسبة للبناء بالتراب المدكوك يجب أن يبلل
الطين لمدة تتراوح بين ( )3إلى ( )10أيام .ننتظر حتى تختمر جيدا للبدء في إنجاز أشكال
القالب (اللوح ) .ال يمكن ترك الطين المختمر إذ يجب التنفيذ دون إبطاء وإال فإن الطين سيفقد
الجودة المطلوبة للتراب المدكوك.
يجب أن يكون الطين مدكوكا كفاية وذلك إلعطاء تحمل أفضل للتراب المدكوك .تجربة
الدك كالتالي :كل يوم وفي آخر النهار تترك أشكال القالب آلخر قولبة مربوطة في الموقع،
سيتم غمرها بالماء .عند صباح الغد إذا كان الماء يغطي دائما القالب مع األشكال فالتراب
المدكوك يكون جيدا ويمكن استئناف البناء عندئذ .ولكن إذا امتص التراب المدكوك الماء ،فذلك
يعني أنه لم يدك جيدا وبالتالي وجب تدمير آخر قولبة وإعادتها مجددا .تجدر اإلشارة إلى أنه
في بعض مناطق المغرب فإن القواعد الفنية تشير إلى أن دك الطين يتطلب أربعين ()40
ضربة لكل قفة ( 10كلغ تقريبا) من الطين.

الفصل الثالث :مقتضيات عامة
 3.1حدود التطبيق
يحدد علو المباني المنجزة بالطين المخصصة للسكن في طابق واحد في المنطقتين
 4و ،3أو منطقة ذات خطر زلزالي عال.

73

يحدد علو المباني المنجزة بالطين المخصصة للسكن في طابقين في المناطق الزلزالية
 1 ،2و.0
يمنع إنجاز المباني بالطين على أراض رخوة ،قابلة للتمدد ،في مستنقعات ،المعرضة
للفيضانات ،معرضة لخطر االنزالق ،عند وجود مياه جوفية سطحية أو على مسافة تقل عن
كيلومترين من تصدعات جيولوجية حيوية معروفة.

74

 3.2هندسة
يوصى باستعمال تصاميم معمارية متماثلة ما أمكن.

يجب أن تقدم الهيئة في المسطح للبنايات بالطين شكال بسيطا ومتماثال ،انظر الشكل (أ).
في حالة هيئة في المسطح معقدة ،انظر الشكل (ب) ،تكون الحاجة لتقسيم البناية إلى كتل
متالصقة ومتماثلة ومنتظمة ،مفصولة بواسطة وصالت فتحات دنيا ب 5سم عند مستوى
قاعدة الجدار ،انظر الشكل (ج) .تمأل هذه الوصالت المتينة بمواد قابلة لالعوجاج كالقش أو
ما شابهه حيث تمكن اإلزاحة األفقية في حالة هزة أرضية.

75

 3.3نحول الجدران
يجب أن يكون السمك األدنى للجدران الحاملة 40سم.
يجب أن يكون السمك األدنى للجدران الغير الحاملة والمنجزة بالطوب الطيني 40سم.
يجب أن تكون الجدران الغير الحاملة موطدة بجدران متعامدة مع تباعد ال يتجاوز 12
مرة سمك الجدار الغير الحامل.
يجب أن تكون الجدران الغير الحاملة موصولة للبنية الحاملة.
يجب أن يكون نحول (تناسب ارتفاع على سمك) الجدران الحاملة أصغر أو يساوي 6
بالنسبة للبنايات من طابق واحد.
يجب أن يكون نحول البنايات من طابقين h/t ≤5 ،بالنسبة للطابق األول ،وh/t ≤6
بالنسبة للطابق الثاني.
 3.4تصفيف الطوب الطيني والتراب المدكوك
يجب أن تحترم قواعد الفن فيما يخص وصالت البناء بالنسبة للبنايات بالطين سواء
للطوب الطيني أو التراب المدكوك.
هذا يعني أن:
 جميع فرشات الطوب الطيني وقوالب الطوب الطيني يجب أن تكون أفقية بطريقةمثالية؛
 وصالت الطوب الطيني والتراب المدكوك يجب أن تصك بطريقة تمكن من تجنبقسمة سيف ،وأن تكون جد مملوءة بالمالط؛
 الوصالت بين الجدران المتعامدة يجب أن تتم بطريقة تمكن من تجنب قسمة سيف،أو وصلة خطية مستمرة.

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

 3.5ميترات وسجف
الميترات ضرورية على مستوى السقف وعلى مستوى الطابق .يمكن أن تكون الميترات
من الخشب ،أو من الخرسانة المسلحة ،أو كل مادة مماثلة .تكون الميترات منجرة للجدران
وللسقوف.

86

 3.6جدران التوطيد
تكون المساحة بين جدران التوطيد للجدران الخارجية ،حاملة أو غير حاملة أصغر 12
م رة من سمك الجدار الموطد .في أي حال ال يمكن أن تتجاوز هذه المسافة 5أمتار طوال،
تضاف عواضد بالنسبة للجدران الطويلة لكي تحترم هذه القاعدة.
3.7

فتحات وسواكف

يستحسن أن تكون الفتحات (أبواب ونوافذ) ذات حجم صغير ،ومركزة في الجدران.
يجب أن توضع الفتحات على مسافة دنيا ب 1.2م عند الحد الخارجي للجدار في المنطقة 3
و 0.9م في المناطق 1و .2ال يمكن أن تكون المسافة الدنيا بين فتحتين أصغر من 1.2م.
ال يمكن لمجموع مساحات كل فتحات الجدار أن تكون أكبر من ثلث ( )3/1المساحة
الكلية لهذا الجدار .تكون للسواكف دعم من 30سم كأدنى عند كل جانب الفتحة ،ولكن ال يمكن
أن يكون طول هذا الدعم أصغر من خمس ( )5/1عرض الفتحة .يجب أن تتوفر السواكف
المكونة من عدة عناصر على ربط لتوصل هذه العناصر فيما بينها وبين الميترة التي في
األعلى .ال يمكن أن تكون المسافة بين ربطتين أصغر من 50سم.

87

 3.8تقنيات مضادة للزالزل
المنطقة 1 ،2و :0ميترة ضرورية.
المنطقة 4و :3يجب أن يضاف للميترة دعم على شكل تشبيك مطبق على الجدار .يتكون
هذا التشبيك من مواد طبيعية ،كالخيزران| ،أو حبال من ألياف طبيعية ،أو مواد صناعية،
كالعدميرات أو ألياف توليفية .سيطبق هذا السياج على جانبي الجدار مع ربط عابرة لتكميل
الجدار .تنجز هذه الربط بنفس المواد التي ينجز بها التشبيك (عدمير أو تحبيل من ألياف
طبيعية).
التباعد األقصى بين العناصر الداعمة العمودية وبين العناصر األفقية هو 30سم.

88

89

سقوف ،طفوح السقف وحماية ضد التعرية

طفوح السقف ضروري لحماية الجدران من المطر .يجب أن تكون هذه الطفوح من
الخشب ،الطوب ،القصب ،الخيزران ،أو أي مادة كنوتية .يحدد طول الطفح حسب مناخ الجهة
والتساقطات المطرية السنوية وفقا للجدول التالي.

90

الطول األدنى للطفح

مناخ الجهة ( تساقطات مطرية
سنوية)
جاف ( إلى 150مم في السنة)

 10سم

معتدل ( بين 150و 400مم في
السنة)

 30سم

رطب ( أكثر من 400مم في السنة)

 40سم

 3.10أساسات وأرضيات
يكون عرض األساسات أكبر من عرض الجدران حيث يكون لها عمق أدنى يساوي 80
سم ،ما عدا التربة الصخرية .يجب أن ترفع األساسات فوق مستوى سطح األرض الخارجي
بارتفاع أدنى يساوي 50سم وذلك في المناطق التي يمكن أن تسبب أمطار ظرفية قوية
فيضانات خاطفة كما في أودية جنوب الصحراء .يجب أن يكون لألساسات ارتفاع أدنى يساوي
 20سم بالنسبة لمستوى سطح األرض الخارجي وذلك في جميع الجهات.
يجب أن تكون األساسات مشيدة بالبناء أو بالخرسانة المسلحة.
بالنسبة لألرصفة المدارية يجب أن يكمل نظام الوقاية ضد أضرار الماء بنظام صرف
مناسب مع ميل ال يقل عن .%3

91

92

93

94

95

مراجع مختصرة
Proceedings of the Getty Seismic Adobe Project2006 Colloquium
available on line
http://www.getty.edu/conservation/publications/pdf_publications/gsap
.html.
International Association of Earthquake Engineering, (EERI).
World Housing Encyclopedia Report. Oakland, California: EERI. Online at: //www.world- housing.net/Contribute/Contribute.asp
Secretary of the Interior. 1995. The Secretary of the Interior's
Standards for the Treatment of Historic properties with Guidelines for
Preserving, Rehabilitating, Restoring, and Reconstructing Historic
Buildings. Washington DC.: US Department of the Interior, National
Park Service, Preservation Assistance division.
Bariola J, Vargas J, Torrealva D, Ottazzi G. 1988. Earthquake
Resistant Provisions for Adobe Construction in Peru. 9th World
Conference on Earthquake Engineering. Tokyo-Kyoto, Japan.
Bariola, Juan 2005 [Peru] Seismic Analysis of Adobe Structures
Blondet, Marcial, Vargas, Julio and Tarque, Nicola 2005 [Peru]
Building Codes for Earthen Buildings in Seismic Areas
Blondet, Marcial, Torrealva, Daniel, Villa Garcia, Gladys,
Ginocchio, Francisco and Madueño, Ivonne 2005 [Peru] Using
Industrial Materials for the Construction of Safe Adobe Houses in
Seismic Areas
Blondet M, Ginocchio F, Marsh C, Ottazzi G. Villa García G, Yep
J. 1988. Shaking Table Test of Improved Adobe Masonry Houses.
9th World Conference on Earthquake Engineering. Tokyo-Kyoto,
Japan.
Blondet M, Madueño I, Torrealva D, Villa García G. Ginocchio F.
2004. Reinforced of Adobe Constructions with Industrial Elements:
Preliminary Study. Technical Report. In Spanish. Report to Research
Office of the Catholic University of Peru (in process). Lima,
Peru.CERESIS 1999.

96

Huynh, Thanh-Hue, Meyer, Patrick, and Ostertag, Claudia 2005
[USA] Burlap Reinforcement for Improved Toughness of Low-Cost
Adobe Residential Structures
Iyer, Sreemathi, and Schierle, G.G. 2005 [India] Bamboo Masonry
Reinforcement for Earthquake Resistance
Morris, Hugh 2005 [New Zealand] Seismic Research on Earth
Building related to the 1998 New Zealand Earth Building Standards
Scawthorn C. 1986. Strengthening of Low-Strength Masonry
Buildings: Analytical and Shaking Table Test Results. Proceedings of
Middle East and Mediterranean Regional Conference on Earthen and
Low-Strength Masonry Buildings in Seismic Areas. Ankara, Turkey
Technical Manual for Reinforcement of Existing Adobe Houses in
the Coastal and Highlands Regions of Peru. In Spanish.
CERESIS/GTZ/PUCP
Joint
Project.
Available
from:
http://www.ceresis.org/proyect/madobe/manual.htm
Tolles E.L. Krawinkler H. 1986. Performance Evaluation of Adobe
Houses Through Small- Scale Model Tests on Shake Tables. 1981
Proceedings of Middle East and Mediterranean Regional Conference
on Earthen and Low- Strength Masonry Buildings in Seismic Areas.
Ankara, Turkey
Tolles Leroy, E. et al. 1996. Survey of Damage to Historic Adobe
Buildings after the January 1994 Northridge Earthquake. The Getty
Conservation Institute, Los Angeles: GCI Scientific Program Reports
Tolles E. L. Kimbro E. Ginell W. 2000. Planning and Engineering
Guidelines for Seismic Retrofitting of Historic Adobe Structures. The
Getty Conservation Institute Los Angeles California USA.
Tolles, E.L., Kimbro, E.E., Webster, F.A., and Ginell, W.S. 2000
[USA] Seismic Stabilization of Historic Adobe Structures: Final Report
of the Getty Seismic Adobe Project
Torrealva D. 1985. Post-Disaster Housing Reconstruction and
Economic Development in Peru. International Symposium on Housing
and Urban Development After Natural Disasters. Miami, Florida,
United States.

97

Torrealva D. 1986. A Field and Laboratory Tested Technique for
Retrofitting Adobe Houses. Proceedings of Middle East and
Mediterranean Regional Conference on Earthen and Low- Strength
Masonry Buildings in Seismic Areas. Ankara, Turkey
Vargas, J. 1978. Recommendations for Design and Constructions
of Adobe Houses. Experimental Study. In Spanish. International
Symposium 4 February 1976 Earthquake, and the Reconstructions
Process. Guatemala.
Zegarra L, Quiun D, San Bartolomé A, Giesecke A. 1997.
Reinforcement of Existing Adobe Dwellings 1st part: Seismic Test of
Walls "U". In Spanish. XI National Congress of civil Engineer. Trujillo,
Peru.
Zegarra L, Quiun D, San Bartolomé A, Giesecke A. 1997.
Reinforcement of Existing Adobe Dwellings 2nd part: Seismic Test of
Modules. In Spanish. XI National Congress of civil Engineer. Trujillo,
Peru.
Zegarra L, Quiun D, San Bartolomé A, Giesecke A. 2001. Behavior
of Reinforced Adobe Dwellings in Moquegua, Tacna and Arica during
the 23-06-2001 Earthquake. In Spanish. XIII National Congress of civil
Engineer. Puno, Peru.
Vargas Neumann J.Ottazzi G.1981.Research on Adobe Publication
DI-81-01 in Spanish. Departamento de Ingeniería. Pontificia
Universidad Católica del Perú
Vargas Neumann J. Bariola J. Blondet M. Mehta P. 1984. Seismic
Strength of Adobe Masonry. Research Project financed by USA-AID
in Spanish Publication DI-84-01 Departamento de Ingeniería. Pontificia
Universidad Católica del Perú
Walker, Peter 2003 [UK] Review of Structural Design Procedures
for Earth Building

98

توصيف مختصر لضوابط البناء العالمية
 ASTMكتاب موجز وعام يصف مختلف أنظمة البناء بالطين ،أساسا إلعادة دمجهم في
العالم "المتحضر" في سياق التنمية المستدامة والفعالية الطاقية 6( .صفحات)
 ARIZتوجيهات معيارية مطبقة على البنيات من الطين ،أحيانا عامة وأحيانا محددة للغاية،
ل ( Prima Countyمنطقة ذات خطر زلزالي ضعيف) 15( .صفحة)
 AUSTدليل مفصل جدا وموضح جيدا لمفاهيم البناء وهندسة المباني بالطين بصفة عامة
والنظم السائدة على الخصوص .لم يعتمد هذا الدليل رسميا من قبل
 ،Standards Australiaلم يكتب على شكل معيار ولكن SAهو الراعي
الرئيسي والمؤلف المشارك مع ( )Peter Walkerلهذا النص 152( .صفحة)
CA

توجيهات معيارية ومبادئ تصميمات (إلعادة التأهيل) مطبقة على الطوب الطيني،
على حجم الحجارة وبنيات أخرى "مواد تاريخية أو قديمة" (مناطق ذات خطر زلزالي
عال) 3( .صفحات)

 IBCتوجيهات معيارية ومقاومة أدنى للبنيات بالطوب الطيني 3( .صفحات)
 INDتوجيهات معيارية وتفاصيل على الطوب الطيني ،اللبن الممزوج بالقش ،التراب
المدكوك (جهات ذات خطر زلزالي ضعيف إلى عال) 12( .صفحة)
 NEPتوجيهات معيارية وتفاصيل مطبقة خصوصا للبنيات بالحجارة ذات الحجم مع مالط
من إسمنت و /أو طين (مناطق ذات خطر زلزالي عال) 22( .صفحة)
 NMتوجيهات معيارية وتفاصيل مطبقة على الطوب الطيني ،على الكتل من الطين
المضغوطة وعلى التراب المدكوك (مناطق ذات خطر زلزالي معتدل) 30(.صفحة)
 NZ97منهجية مطبقة للتصميم التقني للبنيات بالطين ،المشتقة أساسا من إجراآت البناء
والبناء بالخرسانة والمعدل حسب التجربة التاريخية والتجارب التي أجريت على
البنايات بالطين 56(.صفحة)
 NZ98توجيهات معيارية مفصلة جدا ومبينة جيدا الختيار المواد ،لتباتها ،الختبارها ومراقبة
جودة البناية ( تجارب المختبر وفي الموقع ) 81( ،صفحة)
 NZ99توجيهات مفصلة جدا ومبينة جيدا مطبقة على الطوب الطيني ،الطوب الطيني
المتبت ،على كتل الطين المضغط ،على التراب المدكوك ،على اللبن الممزوج بالقش
وعلى التراب المصبوب ( مناطق ذات خطر زلزالي معتدل إلى عال ).
( 121صفحة)

99

 PEROUتوجيهات معيارية مطبقة على بنيات من الطوب الطيني مرفوقة ببعض التوجيهات
التقنية المتعلقة بالمناطق ذات خطر زلزالي معتدل إلى عال 21( .صفحة)

100