مرسوم يتعلق بتحديد تصنيف المواد المتفجرة ذات
االستعمال المدني والشهب االصطناعية الترفيهية والمعدات
التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ومناطق خطرها
واعتمادها ووسمها واستيرادها وتصديرها وشرائها وبيعها
ونقلها واستعمالها واتالفها وكذا شراء البارود الموجه
للتظاهرات أو االحتفاالت ونقله وتخزينه واستعماله

-1-

مرسوم رقم 2.22.490صادر في 5محرم 1444
( 3أغسطس )2022يتعلق بتحديد تصنيف المواد المتفجرة ذات
االستعمال المدني والشهب االصطناعية الترفيهية والمعدات التي
تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ومناطق خطرها واعتمادها
ووسمها واستيرادها وتصديرها وشرائها وبيعها ونقلها
واستعمالها واتالفها وكذا شراء البارود الموجه للتظاهرات
1
أو االحتفاالت ونقله وتخزينه واستعماله
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 22.16المتعلق بتنظيم المواد المتفجرة ذات االستعمال المدني
والشهب االصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.55بتاريخ 21من شوال 5( 1439يوليو ،)2018
وال سيما المواد 4و 5و 6و 9و 11و 21و 24و 26و 37و 38و 40و 41و 43و 47و62
منه؛
وبعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للمتفجرات؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 21من ذي الحجة 1443
( 21يوليو،)2022
رسم ما يلي:

الباب األول :التصنيف ومناطق الخطر واالعتماد
الفصل األول :التصنيف
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 4من القانون المشار إليه أعاله رقم ،22.16تصنف المواد المتفجرة
والشهب االصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية حسب:
 −مستويات األخطار ،كما هو محدد في المادة 2من هذا المرسوم؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 7116بتاريخ 13محرم 11( 1444أغسطس ،)2022ص .5188
-2-

 −مجموعات التطابق ،كما هو محدد في المادة 3من هذا المرسوم.
المادة 2
تطبيقا ألحكام المادة 4من القانون السالف الذكر رقم ،22.16تصنف المواد المتفجرة
والشهب االصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،تبعا لطبيعة
تأثير انفجارها أو احتراقها على الجوار ،أو تبعا لدرجة حساسيتها نظرا لكيفية تعبئتها وتغليفها
أو لطريقة صنعها واستعمالها وإتالفها ،في أحد مستويات األخطار المرقمة كما يلي 1.1 :و1.2
و 1.3و 1.4و 1.5و.1.6
يحدد كل مستوى من مستويات األخطار على النحو التالي:
 −مستوى الخطر رقم :1.1كل مادة متفجرة أو شهاب اصطناعي ترفيهي أو إحدى
المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،تتسم بخطورة االنفجار الشامل.
يعتبر االنفجار شامال إذا هم الكمية الموجودة بأكملها في آن واحد تقريبا؛
 −مستوى الخطر :1.2كل مادة متفجرة أو شهاب اصطناعي ترفيهي أو إحدى المعدات
التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،تتسم بخطورة التناثر دون التعرض لخطر االنفجار
الشامل؛
 −مستوى الخطر :1.3كل مادة متفجرة أو شهاب اصطناعي ترفيهي أو إحدى المعدات
التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،تنطوي على خطورة اشتعال حريق وتتسم بخطورة
عصف ضئيلة أو خطورة تناثر ضئيلة أو كليهما ،ولكنها ال تنطوي على خطورة االنفجار
الشامل .ويشمل هذا المستوى:
• المواد :1.3aالتي يؤدي احتراقها إلى إشعاع حراري شديد؛
• المواد :1.3bالتي تحترق الواحدة تلو األخرى ،وينتج عنها تأثير عصف أو تناثر
ضئيل أو كالهما؛
 −مستوى الخطر :1.4كل مادة متفجرة أو شهاب اصطناعي ترفيهي أو إحدى المعدات
التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،ال تنطوي على خطورة كبيرة .وإذا اشتعلت أو بدأ
اشتعالها عند نقلها ال تنطوي إال على خطورة ضئيلة.
وتقتصر اآلثار في هذه الحالة بشكل كبير على العبوة وال يتوقع أن تتناثر منها شظايا
ذات حجم كبير أو أن تصل إلى مدى بعيد .وال يترتب عمليا انفجار فوري لمعظم محتويات
العبوة نتيجة نار خارجية؛

-3-

 −مستوى الخطر :1.5كل مادة متفجرة أو شهاب اصطناعي ترفيهي أو إحدى المعدات
التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية غير الحساسة جدا ،تنطوي على خطورة االنفجار
الشامل ،وتتصف بحساسية تقل معها إلى حد كبير جدا احتماالت اشتعالها أو انتقالها من حالة
االحتراق إلى حالة االنفجار في الظروف العادية للنقل.
 −مستوى الخطر :1.6كل مادة متفجرة أو شهاب اصطناعي ترفيهي أو إحدى المعدات
التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية غير حساسة بدرجة قصوى وال تتسم بخطورة االنفجار
الشامل ،والتي يكون احتمال بدء اشتعالها أو تناثرها العرضيين ضئيال.
تقتصر المخاطر المرتبطة بالمواد المصنفة ضمن مستوى الخطر 1.6على انفجار مادة
واحدة.
المادة 3
تطبيقا ألحكام المادة 4من القانون السالف الذكر رقم ،22.16تصنف المواد المتفجرة
والشه ب االصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،حسب
النوعية الخاصة للخطر اإلضافي الذي يمكن أن ينتج عنها عندما تكون مع مواد أو أشياء تنتمي
إلى مجموعات أخرى ،ضمن إحدى مجموعات التطابق المشار إليها بأحد الرموز Aأو B
أو Cأو Dأو Eأو Fأو Gأو Hأو Jأو Kأو Lأو Nأو .S
تحدد في الملحق رقم 1بهذا المرسوم مجموعات التطابق ورموز تصنيف مستويات
األخطار المرتبطة بها.

الفصل الثاني :مناطق الخطر
المادة 4
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 5من القانون السالف الذكر رقم ،22.16تعرف
مناطق الخطر م خ 1و م خ 2و م خ 3و م خ 4و م خ ،5كما يلي:
 -1منطقة الخطر رقم ( 1م خ :)1المنطقة التي تكون فيها اإلصابات البشرية المحتملة
قاتلة في أكثر من %50من الحاالت ،وتكون فيها األضرار المحتملة على الممتلكات خطيرة
للغاية؛
 -2منطقة الخطر رقم ( 2م خ :)2المنطقة التي تكون فيها اإلصابات البشرية المحتملة
خطيرة إلى قاتلة ،وتكون فيها األضرار المحتملة على الممتلكات مهمة؛
 -3منطقة الخطر رقم ( 3م خ :)3المنطقة التي تكون فيها اإلصابات البشرية واألضرار
المحتملة على الممتلكات خفيفة أو متوسطة؛
-4-

 -4منطقة الخطر رقم ( 4م خ :)4المنطقة التي تكون فيها اإلصابات البشرية واألضرار
المحتملة على الممتلكات طفيفة؛
 -5منطقة الخطر رقم ( 5م خ :)5المنطقة التي تكون فيها اإلصابات البشرية واألضرار
المحتملة على الممتلكات طفيفة وبسيطة للغاية.
تحدد المنشآت البيروتقنية والبنايات غير البيروتقنية والمسالك والطرق الممكن تواجدها
ضمن ك ل منطقة من مناطق الخطر وقواعد إنشائها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن.
المادة 5
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 5من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يحدد
الملحق رقم 2بهذا المرسوم امتداد كل منطقة من مناطق الخطر ،المشار إليها في المادة 4
أعاله ،المحدثة حول شحنة من المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية أو المعدات
التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،موضوعة على سطح أرضية منبسطة ودون أي حماية
خاصة.

الفصل الثالث :االعتماد
المادة 6
تطبيقا ألحكام الفقرة 3من المادة 6من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع مستغل
مصنع أو مستورد يتوفر على مستودع من الفئة األولى ،لدى السلطة الحكومية المكلفة
بالمعادن ،مقابل وصل إيداع يسلم فورا ،ملف طلب منح اعتماد مادة متفجرة أو شهاب
اصطناعي ترفيهي من الفئة 2أو 3أو 4أو إحدى المعدات التي تحتوي على مواد نارية
بيروتقنية.
يتضمن ملف الطلب الوثائق التالية:
 −طلب منح االعتماد ،وفق الملحق رقم 3بهذا المرسوم ،موقعا ومختوما من طرف
الممثل القانوني لطالبه؛
 −نسخة من النظام األساسي للشركة ومن شهادة تسجيلها في السجل التجاري؛
 −وثيقة تثبت صفة المفوض له في حالة توقيع الطلب من قبل المفوض له؛
 −التزام لصاحب الطلب ،يتعهد فيه بضمان المطابقة بصفة دائمة للمادة موضوع طلب
منح االعتماد للعينة المعتمدة ،إذا كان صاحب الطلب صانع متفجرات؛

-5-

 −شهادة اعتماد ممنوحة من طرف أحد المختبرات المعينة أو المرخص لها من قبل
السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،تثبت أن المادة خضعت للدراسات والتحاليل والتجارب
وفق المناهج المحددة في المواصفات القياسية المغربية الجاري بها العمل ،وأن نتائج هذه
الدراسات والتحاليل والتجارب حاسمة؛
 −بطاقة بيانات السالمة للمادة موضوع طلب منح االعتماد ،معدة من طرف صانعها،
وفق المعيار NM ISO 11014-1أو ما يعادله.
عمال بأحكام الفقرة األولى من المادة 10من القانون رقم 55.19المتعلق بتبسيط المساطر
واإلجراءات اإلدارية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.06الصادر في
 11من رجب 6( 1441مارس ،)2020في حالة عدم إدالء طالب االعتماد ،بوثيقة من الوثائق
المشار إليها أعاله ،تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،في وصل اإليداع ،الوثائق التي
يتعين على طالب االعتماد ،اإلدالء بها ،تحت طائلة إرجاع الملف ،داخل أجل أقصاه 30يوما
ابتداء من تاريخ تقديم الطلب.
يقدم ملف الطلب المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة على حامل ورقي
وإلكتروني.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن قائمة المختبرات المعينة وكذا كيفيات
التر خيص للمختبرات التي يمكنها منح شهادة اعتماد مادة متفجرة أو شهاب اصطناعي ترفيهي
أو أحد المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية.
كما تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن نوعية الدراسات والتحاليل والتجارب
التي يجب أن تخضع لها المواد المتفجرة ذات االستعمال المدني والشهب االصطناعية الترفيهية
من الفئات 2و 3و 4والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية بغرض اعتمادها.
المادة 7
مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 10وأحكام المادة 14من القانون رقم 55.19
السالف الذكر ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،بدراسة ملف طلب منح االعتماد،
المشار إليه في المادة 6من هذا المرسوم ،داخل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما ابتداء من
تاريخ توصلها به.
المادة 8
تحيل السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ملف طلب منح اعتماد مادة متفجرة أو شهاب
اصطناعي ترفيهي من الفئة 2أو 3أو 4أو أحد المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية
إلى اللجنة الوطنية للمتفجرات ،قصد إبداء رأيها المطابق ،طبقا للبند الخامس من المادة الثانية
-6-

من القانون السالف الذكر رقم ،22.16وذلك داخل أجل ال يتعدى 30يوما من تاريخ توصلها
بالملف المذكور.
المادة 9
تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،في حالة إبداء اللجنة الوطنية للمتفجرات رأيها
بالموافقة ،مقرر اعتماد المادة المتفجرة أو الشهاب االصطناعي الترفيهي من الفئة 2أو 3
أو 4أو أحد المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،وتبلغه لصاحب الطلب بواسطة
رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،مصحوبا ببطاقة بيانات السالمة المقدمة من قبل صاحب
الطلب مصادق عليها من قبل هذه السلطة الحكومية ،وذلك داخل أجل أقصاه 60يوما من
تاريخ تقديم طلب منح االعتماد.
يحدد هذا المقرر رقم وتاريخ االعتماد وهوية صاحب الطلب واالسم التجاري للمادة
المعتمدة وكذا معامل معادلتها لمادة ترينيتروطولويين ( )TNTوتصنيفها ومجال استعمالها.
تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طالب منح االعتماد برفض طلبه ،في حالة إبداء
اللجنة الوطنية للمتفجرات رأيها بعدم الموافقة ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم.
المادة 10
تطبيقا ألحكام الفقرة 3من المادة 6من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع مستورد
يتوفر على مستودع من الفئة الثانية أو الثالثة ،لدى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،مقابل
وصل إيداع يسلم فورا ،ملف طلب منح اعتماد إحدى المعدات التي تحتوي على مواد نارية
بيروتقنية وفق الكيفيات المنصوص عليها في المواد من 6إلى 9من هذا المرسوم.
المادة 11
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 9من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يمكن
للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن أن تطلب إجراء أي اختبارات أو تجارب ،في أي وقت،
للتأكد من مطابقة المادة المستوردة أو المصنعة للنموذج المعتمد.
المادة 12
تطبيقا ألحكام الفقرة الخامسة من المادة 9من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يسحب
اعتماد مادة متفجرة أو شهاب اصطناعي ترفيهي من الفئة 2أو 3أو 4أو إحدى المعدات التي
تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،في الحالتين الواردتين في الفقرة الثانية من نفس المادة،
وذلك بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،بعد إبداء اللجنة الوطنية للمتفجرات لرأيها
المطابق ،طبقا للبند الخامس من المادة الثانية من القانون السالف الذكر رقم .22.16
-7-

يصبح االعتماد الغيا بعد إبداء اللجنة الوطنية للمتفجرات لرأيها المطابق ،بناء على طلب
التخلي عنه من قبل صاحبه .وتصدر السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن مقررا في هذا الشأن
وتبلغه إلى طالب التخلي داخل أجل أقصاه 60يوما ابتداء من تاريخ تقديم الطلب المذكور.
يتعين على صاحب اعتماد مادة متفجرة أو شهاب اصطناعي ترفيهي من الفئة 2أو 3
أو 4أو إحدى المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية جمع وسحب كل الكمية
المستوردة منها أو المصنعة محليا وإتالفها على نفقته ،وفق أحكام المادة 43من القانون السالف
الذكر رقم 22.16ونصوصه التطبيقية ،قبل تقديمه طلب التخلي عن االعتماد أو بعد سحبه من
طرف السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن.
يبلغ مقرر سحب االعتماد إلى صاحبه داخل أجل أقصاه 15يوما ابتداء من تاريخ اتخاذه.

الباب الثاني :الوسم
المادة 13
تطبيقا ألحكام الفقرة الخامسة من المادة 10من القانون السالف الذكر رقم ،22.16
يتضمن وسم مادة متفجرة أو شهاب اصطناعي ترفيهي من الفئة 2أو 3أو 4أو إحدى المعدات
التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،مصنوعة محليا ً كانت أو مستوردة ،المعلومات التالية:
 −اسم الشركة المصنعة؛
 −االسم التجاري للمادة؛
 −تاريخ الصنع؛
 −مدة صالحية المادة؛
 −الرقم التسلسلي أو رقم دفعة الصنع؛
 −الوزن الصافي.
يوضع وسم على كل وحدة من المواد الملفوفة أو المعبأة في خراطيش باستثناء تلك التي
ال يمكن وسمها لصغر حجمها أو ألسباب السالمة .وفي جميع الحاالت ،يوضع الوسم المذكور
على التلقيف الخارجي الذي يتضمن مجموعة من وحدات هذه المواد.
يجب وضع الوسم على الكيس بالنسبة للمواد غير الملفوفة المعبأة في أكياس ،شريطة أن
يتضمن هذا الوسم المعلومات المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة.

-8-

المادة 14
يجب أن يتضمن وسم حزم أو أكياس المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية
من الفئات 2و 3و 4أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،المصنعة محليا
أو المستوردة ،المعلومات التالية:
 −اسم الشركة المصنعة؛
 −االسم التجاري للمادة؛
 −رمز األمم المتحدة للمادة؛
 −عالمة الخطر المتفق عليها دوليا مع اإلشارة إلى مستوى أخطار المادة ومجموعة
التطابق الخاصة بها؛
 −الوزن الصافي للمادة المتواجدة داخل الحزمة أو الكيس؛
 −تاريخ صنع المادة المتواجدة داخل الحزمة أو الكيس والرقم التسلسلي لدفعة الصنع.

الباب الثالث :االستيراد والتصدير
الفصل األول :االستيراد
المادة 15
تطبيقًا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 21من القانون السالف الذكر رقم ،22.16ومع
مراعاة أحكام المادة 23منه ،يودع مستغل مصنع أو مستودع من الفئة األولى ،مرخص بهما،
لدى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،مقابل وصل إيداع يسلم فورا ،ملف طلب الترخيص
باستيراد المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2و 3و 4أو المعدات
التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،المعتمدة طبقا لمواد الفصل الثالث من الباب األول
أعاله.
يتضمن الملف الوثائق التالية:
 −طلب الترخيص باالستيراد ،وفق الملحق رقم 4هذا المرسوم ،موقعا ومختوما من
طرف الممثل القانوني لطالبه؛
 −نسخة من النظام األساسي للشركة ومن شهادة تسجيلها في السجل التجاري؛
 −وثيقة تثبت صفة المفوض له في حالة توقيع الطلب من قبل المفوض له؛
 −فاتورة أولية ال يتجاوز تاريخ إصدارها ثالثة ( )03أشهر؛
-9-

 −فاتورة أو قائمة التعبئة؛
 −بطاقة بيانات السالمة للمادة المراد استيرادها ،مختومة من قبل الصانع ،ومعدة من
طرفه وفقا للمعيار NM ISO 11014-1أو ما يعادله.
عمال بأحكام الفقرة األولى من المادة 10من القانون رقم 55.19السالف الذكر ،في حالة
عدم إدالء طالب الترخيص باالستيراد ،بوثيقة من الوثائق المشار إليها أعاله ،تحدد السلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن ،في وصل االيداع ،الوثائق التي يتعين على طالب الترخيص
باالستيراد اإلدالء بها ،تحت طائلة إرجاع الملف ،داخل أجل أقصاه 30يوما ابتداء من تاريخ
تقديم الطلب المذكور.
يقدم ملف الطلب المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة على حامل ورقي
وإلكتروني.
المادة 16
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بدراسة ملف طلب الترخيص باالستيراد ،المشار
إليه في المادة 15أعاله ،داخل أجل أقصاه سبعة ( )07أيام ابتداء من تاريخ توصلها به ،مع
مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 10وأحكام المادة 14من القانون رقم 55.19السالف
الذكر.
تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن الترخيص باالستيراد ،داخل أجل أقصاه 60
يوما من تاريخ إيداع ملف طلب هذا الترخيص ،وتسلمه لصاحب الطلب ،أو من ينوب عنه،
مقابل توقيعه وختمه في سجل يوضع لهذا الغرض من طرف السلطة الحكومية المكلفة
بالمعادن.
المادة 17
يجب على المستورد التصريح بعملية االستيراد لدى كل من السلطة اإلدارية المحلية التي
تقع منطقة االستيراد ضمن دائرة نفوذها الترابي والسلطة اإلدارية المحلية التي يقع المستودع
من الفئة األولى المخصص لتخزين المواد المستوردة ضمن دائرة نفوذها الترابي.
تبلغ السلطة اإلدارية المحلية التي تقع منطقة االستيراد ضمن دائرة نفوذها الترابي ،جميع
السلطات اإلدارية المحلية التي ستعبر المادة المستوردة دائرة نفوذها الترابي ،ابتداء من نقطة
دخولها التراب الوطني إلى غاية المستودع من الفئة األولى المخصص لتخزينها.

- 10 -

المادة 18
تطبيقًا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 21من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع
مستغل مستودع من الفئة الثانية أو الثالثة ،لدى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،مقابل وصل
إيداع يسلم فورا ،ملف طلب الترخيص باستيراد معدات تحتوي على مواد نارية بيروتقنية،
معتمدة طبقا لمواد الفصل الثالث من الباب األول أعاله ،يتضمن عالوة على الوثائق المشار
إليها في البنود 1و 3و 4و 5من المادة 15أعاله ما يلي:
 −وثيقة تبين النشاط الذي سيتم استعمال هذه المعدات من أجله؛
 −نسخة من النظام األساسي للشركة ومن شهادة تسجيلها في السجل التجاري إذا كان
طالب الترخيص شخصا اعتباريا ،أو نسخة من بطاقة التعريف الوطنية اإللكترونية إذا كان
طالب الترخيص شخصا ذاتيا.
عمال بأحكام الفقرة األولى من المادة 10من القانون رقم 55.19السالف الذكر ،في حالة
عدم إدالء طالب الترخيص باالستيراد ،بوثيقة من الوثائق المشار إليها أعاله ،تحدد السلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن ،في وصل اإليداع ،الوثائق التي يتعين على طالب الترخيص
باالستيراد اإلدالء بها ،تحت طائلة إرجاع الملف ،داخل أجل أقصاه 30يوما ابتداء من تاريخ
تقديم الطلب المذكور.
يقدم ملف الطلب المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة على حامل ورقي
وإلكتروني.
المادة 19
يخضع طلب الترخيص باستيراد معدات تحتوي على مواد نارية بيروتقنية من طرف
مستغل مستودع من الفئة الثانية أو الثالثة لنفس الكيفيات المنصوص عليها في المادة 16من
هذا المرسوم.
تطبيقا ألحكام البند 13من المادة األولى من القانون السالف الذكر رقم ،22.16تحدد
قائمة المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن.
المادة 20
تطبيقًا ألحكام الفقرة األولى من المادة 24من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع
مستغل مصنع ،لدى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،مقابل وصل إيداع يسلم فورا ،ملف
طلب الترخيص باستيراد المواد األولية ،يتضمن الوثائق التالية:

- 11 -

 −طلب الترخيص باالستيراد ،وفق الملحق رقم 4بهذا المرسوم ،موقعا من طرف
الممثل القانوني لطالبه؛
 −نسخة من النظام األساسي للشركة ومن شهادة تسجيلها في السجل التجاري؛
 −وثيقة تثبت صفة المفوض له في حالة توقيع الطلب من قبل المفوض له؛
 −فاتورة أولية للمواد األولية المراد استيرادها ،ال يتجاوز تاريخ إصدارها ثالثة ()03
أشهر؛
 −بطاقة بيانات السالمة للمادة األولية المراد استيرادها ،معدة من طرف صانعها ،وفقا
للمعيار NM ISO 11014-1أو ما يعادله.
يقدم ملف الطلب المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة على حامل ورقي ويمكن
تقديمه كذلك على حامل إلكتروني.
المادة 21
يخضع طلب الترخيص باستيراد المواد األولية لنفس الشروط المنصوص عليها في الفقرة
الثالثة من المادة 15وكذا المادة 16من هذا المرسوم.
المادة 22
تطبيقًا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 24من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يصدر
الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن الترخيص االستثنائي الستيراد
المواد األولية ،من قبل كل شخص ذاتي أو اعتباري غير صانع للمواد المتفجرة أو للشهب
االصطناعية الترفيهية أو للمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،بعد موافقة السلطة
اإلدارية المحلية التي يقع مكان تخزين هذه المواد ضمن دائرة نفوذها الترابي وموافقة الممثل
اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية الوصية على نشاط المستورد.
تحدد كيفيات منح الترخيص االستثنائي المذكور في الفقرة أعاله بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن .كما تحدد في هذا القرار قائمة
المواد األولية طبقا للبند 17من المادة األولى من القانون السالف الذكر رقم .22.16
المادة 23
تسري صالحية الترخيص باالستيراد أو الترخيص االستثنائي باالستيراد لمدة ستة ()06
أشهر ،ابتداء من تاريخ إصداره ،بالنسبة للكمية المرخص بها.

- 12 -

المادة 24
تخزن المواد األولية المستوردة في أماكن مخصصة لهذا الغرض .ويجب أن تكون هذه
األماكن معزولة ونظيفة وجافة وخاضعة لتهوية جيدة تضمن خلوها من الرطوبة .كما يجب
أن تكون هذه المواد بعيدة عن أي مادة قابلة لالشتعال أو مصدر للحرارة.
يجب على مستغل األماكن المخصصة لتخزين المواد األولية المستوردة توفير نظام
حراسة دائمة لهذه األماكن وتجهيزها بوسائل مالئمة للمراقبة وللوقاية من الحرائق ،يصادق
عليه من طرف اللجنة اإلقليمية للمتفجرات.
المادة 25
يجب على كل شخص ذاتي أو اعتباري حاصل على ترخيص استثنائي الستيراد مادة
أولية مسك سجل لالستيراد وسجل للمدخالت والمخرجات ،يحدد نموذجهما بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن .ويجب أن ترقم السلطة اإلدارية المحلية التي يقع مكان تخزين هذه
المواد األولية المستوردة ضمن دائرة نفوذها الترابي هذين السجلين وتؤشر عليهما.
المادة 26
يجب على الشخص الحاصل على ترخيص استثنائي الستيراد مادة أولية أن يقوم فورا
بإبالغ السلطة اإلدارية المحلية التي يقع مكان تخزين هذه المادة ضمن دائرة نفوذها الترابي
وإبالغ المصالح المختصة لألمن الوطني أو الدرك الملكي ،في حالة سرقة أي كمية من هذه
المادة أو ضياعها.

الفصل الثاني :التصدير
المادة 27
تطبيقًا ألحكام المادة 26من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع مستغل مصنع
مرخص به ،ملف طلب تصدير المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2
و 3و 4أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،المعتمدة ،أو المواد األولية ،مقابل
وصل إيداع يسلم فورا ،لدى الممثل اإلقليمي ،وعند االقتضاء الجهوي ،للسلطة الحكومية
المكلفة بالمعادن الذي تقع منطقة الشحن داخل دائرة نفوذه الترابي .ويتضمن ملف الطلب
الوثائق التالية:
 −طلب التصدير ،وفق الملحق رقم 5بهذا المرسوم ،موقعا ومختوما من طرف الممثل
القانوني لطالبه؛

- 13 -

 −نسخة من النظام األساسي للشركة ومن شهادة تسجيلها في السجل التجاري؛
 −وثيقة تثبت صفة المفوض له في حالة توقيع الطلب من قبل المفوض له؛
 −فاتورة أولية ال يتجاوز تاريخ إصدارها ثالثة ( )03أشهر؛
 −شهادة المستخدم النهائي ،موقعة ومختومة من طرف المستورد؛
 −بطاقة بيانات السالمة للمادة المراد تصديرها مختومة من قبل صاحب الطلب ،ومعدة
من طرفه وفقا للمعيار NM ISO 11014-1أو ما يعادله.
عمال بأحكام الفقرة األولى من المادة 10من القانون رقم 55.19السالف الذكر ،في حالة
عدم إدالء طالب الترخيص بالتصدير ،بوثيقة من الوثائق المشار إليها أعاله ،يحدد الممثل
اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن في وصل اإليداع ،الوثائق التي يتعين
على طالب الترخيص بالتصدير اإلدالء بها ،تحت طائلة إرجاع الملف ،داخل أجل أقصاه 30
يوما من ابتداء من تاريخ تقديم الطلب المذكور.
يقدم ملف الطلب المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة على حامل ورقي
وإلكتروني.
المادة 28
مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 10وأحكام المادة 14من القانون رقم 55.19
السالف الذكر ،يقوم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بدراسة
ملف طلب التصدير ،المشار إليه في المادة 27أعاله ،ويحيل نسخة منه على رئيس اللجنة
اإلقليمية للمتفجرات الذي تقع منطقة التصدير داخل دائرة نفوذه الترابي ،داخل أجل أقصاه
سبعة ( )07أيام ابتداء من تاريخ توصله به.
تقوم اللجنة اإلقليمية للمتفجرات بدراسة ملف طلب التصدير ،وتعد محضرا في هذا الشأن
يتضمن رأيها .وذلك داخل أجل ال يتعدى 30يوما من تاريخ توصلها بالملف.
يسلم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن لصاحب طلب
التصدير أو من ينوب عنه ،في حالة إبداء اللجنة اإلقليمية للمتفجرات رأيها بالموافقة ،إذنا
بالخروج وسند المرور لنقل المواد المراد تصديرها ،داخل أجل أقصاه 60يوما من تاريخ
إيداع ملف طلب التصدير ،ويرسل نسخة من محضر اللجنة اإلقليمية للمتفجرات إلى السلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن.
يجب على المصدر التصريح بتاريخ عملية التصدير ومسارها لدى السلطة اإلدارية
المحلية التي تقع منطقة الشحن ضمن دائرة نفوذها الترابي.

- 14 -

تبلغ السلطة اإلدارية المحلية التي تقع منطقة الشحن ضمن دائرة نفوذها الترابي ،جميع
السلطات اإلدارية المحلية التي ستعبر المادة المصدرة دائرة نفوذها الترابي ،وذلك ابتداء من
نقطة شحنها إلى غاية المركز الحدودي الذي ستخرج منه.
يمكن للسلطة االدارية المحلية أن تطلب من المصالح المختصة خفر نقل المادة المراد
تصديرها من مكان تخزيها إلى نقطة خروجها من التراب الوطني وفق الفقرة السادسة من
المادة 38من القانون السالف الذكر رقم .22.16
المادة 29
يرفض الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طلب التصدير،
ويبلغ طالبه بهذا الرفض بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،في حالة إبداء اللجنة
اإلقليمية رأيها بعدم الموافقة على الطلب المذكور.
المادة 30
ال يمكن أن تتجاوز الكمية اإلجمالية للمواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية
من الفئات 2و 3و 4أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية المراد تصديرها،
الطاقة االستيعابية القصوى المرخص بها لمستودعاتها األصلية.

الباب الرابع :الشراء والبيع والنقل
المادة 31
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 38من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يمنح
الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بطاقة المشتري ،بمعدل بطاقة
واحدة لكل مستودع أو لكل مكان استعمال ،بناء على نسخة من إحدى الوثائق التالية:
 −مقرر الترخيص بالشروع باستخدام المستودع من الفئة األولى أو الترخيص بالشروع
باستغالل المستودع من الفئة الثانية أو الثالثة؛
 −ترخيص باستعمال المواد المتفجرة وفقًا لمسطرة االستعمال الفوري في الموقع أو في
موقع ذي وضع ملزم؛
 −ترخيص باستعمال الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2و 3و 4في موقع ذي
وضع ملزم.
يمكن للممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن أن يمنح أكثر من
بطاقة مشتر واحدة ،بناء على طلب من المستفيد من ترخيص باستعمال المواد المتفجرة وفقًا
- 15 -

لمسطرة االستعمال الفوري في الموقع أو ترخيص باستعمال المواد المتفجرة وفقًا لمسطرة
االستعمال في موقع ذي وضع ملزم بعد موافقة اللجنة اإلقليمية للمتفجرات.
المادة 32
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 37من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع
طلب شراء المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2و 3و 4أو المعدات
التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية مقابل وصل يسلم فورا ،لدى الممثل اإلقليمي ،وعند
االقتضاء الجهوي ،للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،وفق الملحق رقم 6بهذا المرسوم،
موقعا من طرف الممثل القانوني لصاحب الطلب بعد التأشير عليه من لدن السلطة اإلدارية
المحلية التي يقع ضمن دائرة نفوذها الترابي إما:
 −مكان المستودع من الفئة األولى الموجهة إليه المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية
الترفيهية من الفئات 2و 3و 4أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بير وتقنية؛
 −أو مكان المستودع من الفئة الثانية أو الثالثة الموجهة إليه المواد المتفجرة أو المعدات
التي تحتوي على مواد نارية بير وتقنية؛
 −أو مكان استعمال المواد المتفجرة وفقًا لمسطرة االستعمال الفوري في الموقع أو في
موقع ذي وضع ملزم؛
 −أو مكان استعمال الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2و 3و 4في موقع ذي
وضع ملزم.
يمنح الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن إذنا بخروج المواد
المراد شراؤها وسند مرورها لصاحب الطلب أو من ينوب عنه بناء على طلب الشراء المؤشر
والمؤرخ من قبل السلطة اإلدارية المحلية المعنية ،وذلك داخل أجل أقصاه 60يوما ابتداء من
تاريخ توصله بطلب الشراء مؤشرا عليه.
يجب على صاحب الطلب أو من ينوب عنه اإلدالء للممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن ببطاقة مراقبة المتفجرات الخاصة بالمواكب وبطاقة المشتري.
المادة 33
تطبيقا ألحكام المادة 37من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يمكن لكل شخص يتوفر
على مستودع مرخص به ،أو بعد إدالئه للبائع بوثيقة تثبت ممارسته لنشاط يستلزم استعمال
المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية حتى وإن لم يكن يتوفر على مستودع مرخص
به ،أن يشتري هذه المعدات من مستودع من الفئة األولى أو من مستودع من الفئة الثانية
أو الثالثة مخصص لبيعها.
- 16 -

في حالة بيع المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية إلى أشخاص ال يتوفرون
على مستودعات مرخص بها ،وجب على البائع مسك سجل خاص بمبيعات المعدات التي
تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،مرقما ومؤشرا عليه من طرف السلطة اإلدارية المحلية
التابع لها محل تخزين أو بيع هذه المعدات .ويجب أن تدون في هذا السجل الخاص ،بصفة
مستمرة وبالتتابع ودون ترك بياض بين التقييدات ،الكميات المباعة من هذه المعدات .ويجب
أن يحتفظ بهذا السجل الخاص لمدة خمس سنوات على األقل ،ويعفى المشتري في هذه الحالة
من التوفر على بطاقة المشتري وإذن بالخروج وسند المرور وبطاقة مراقبة المتفجرات.
يحدد نموذج هذا السجل الخاص بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن.
المادة 34
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 38من القانون السالف الذكر رقم ،22.16تحدد
مدة صالحية سند المرور في 30يوما تبتدئ من تاريخ منحه .ويصبح الغيا بعد انقضاء هذه
المدة.
المادة 35
تطبيقا ألحكام المادة 37من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يبيع صانع المواد
المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2و 3و ،4المستغل لمستودع مرخص
به ،هذه المواد لكل مستغل مستودع مرخص بتخزينها.
يجب على مشتري المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2و3
و ،4أن يدلي للبائع بإذن بخروج المواد المراد شراؤها وسند مرورها وبطاقة المشتري وبطاقة
مراقبة المتفجرات الخاصة بمواكب هذه المواد.
ويجب على البائع أن يسلم المواد المرخص بشرائها دفعة واحدة دون تجاوز الكميات
المشار إليها في اإلذن بالخروج ،وأن يسجل الكميات التي سلمها على بطاقة المشتري ويعيدها
للمشتري موقعة ومختومة من طرفه.
المادة 36
تطبيقا ألحكام الفقرة السادسة من المادة 38من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يمكن
للسلطة اإلدارية المحلية التي أشرت على طلب الشراء أن تأمر ،أخذا بعين االعتبار الكميات
المراد تسليمها من المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2و 3و4
والمسافة المراد قطعها للوصول إلى الوجهة المحددة لها والوضعية األمنية بالمنطقة ،بخفر
نقل المواد المذكورة.

- 17 -

ويجب على البائع أن يصرح بكل عملية بيع إلى مصالح الدرك الملكي أو ،عند االقتضاء،
مصالح األمن الوطني التابع لها مكان المستودع الذي ستباع منه هذه المواد المتفجرة أو الشهب
االصطناعية الترفيهية من الفئات 2و 3و 4أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية.
المادة 37
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن نماذج بطاقة المشتري واإلذن بالخروج
وسند المرور.

الباب الخامس :االستعمال واإلتالف
الفصل األول :استعمال المواد المتفجرة
المادة 38
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 40من القانون السالف الذكر رقم ،22.16ال يمكن
استعمال المواد المتفجرة إال من قبل شخص يستغل مستودعا مرخصا به ،مخصصا لالستعمال
أو مستودعا مزدوجا ،شريطة أن يكون مكان هذا المستودع ومكان استعمال المواد المتفجرة
تابعين لنفس الشخص ويدخالن ضمن دائرة نفوذ نفس السلطة اإلدارية المحلية.
يجب أن يقدم الشخص الذي سيستعمل المواد المتفجرة تعليمات السالمة الخاصة بها ،قبل
استعمالها ،للممثل اإلقليمي ،أو عند االقتضاء ،الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن الذي
يقع مكان االستعمال ضمن نفوذه الترابي ،قصد الموافقة عليها بناء على رأي اللجنة اإلقليمية
للمتفجرات.
يجب أن تحدد تعليمات السالمة االحتياطات الواجب اتخاذها عند نقل المواد المتفجرة من
مستودع تخزينها إلى مكان استعمالها وطيلة وضعها في مكان االستعمال وتوزيعها ومناولتها
وقبل عملية التفجير وخاللها وبعدها ،وتشمل هذه التعليمات معالجة حاالت عدم تفجر بعض
ضا شروط عودة المستخدمين إلى مكان
المواد المتفجرة .كما يجب أن تحدد هذه التعليمات أي ً
عملهم بعد عملية التفجير ،ويجب إعالم المستخدمين بهذه التعليمات.
المادة 39
تحدد شروط وكيفيات استعمال المواد المتفجرة في األوراش المدفونة أو تحت األرضية
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن.

- 18 -

الفصل الثاني :استعمال المواد المتفجرة
وفق طريقة االستعمال الفوري في الموقع
المادة 40
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 41من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع
مستغل مصنع يتوفر ،على مستودع مزدوج من الفئة األولى ،ملف طلب الترخيص باستعمال
المواد المتفجرة وفق طريقة االستعمال الفوري في الموقع ،لفائدة شخص يمارس نشاطا يتطلب
استعمال المواد المتفجرة ،يشار إليه فيما يلي بالزبون ،لدى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن،
مقابل وصل إيداع يسلم فورا.
يتضمن ملف الطلب الوثائق التالية:
 −طلب الترخيص باستعمال المواد المتفجرة وفق طريقة االستعمال الفوري في الموقع،
وفق الملحق رقم 7بهذا المرسوم ،موقعا ومختوما من طرف الممثل القانوني لطالبه؛
 −نسخة من النظام األساسي للشركة ومن شهادة تسجيلها في السجل التجاري؛
 −وثيقة تثبت صفة المفوض له في حالة توقيع الطلب من قبل المفوض له؛
 −نسخة من النظام األساسي للزبون ومن شهادة تسجيله في السجل التجاري إذا كان
شخصا اعتباريا ،أو نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية للزبون إذا كان شخصا
ذاتيا؛
 −عقد مبرم بين الزبون وصاحب الطلب ،يخول فيه األول للثاني استعمال المواد
المتفجرة ،مؤرخ وموقع ومختوم من كليهما؛
 −نسخة من الوثائق التي تثبت الصالحيات المخولة للموقعين على العقد المبرم بين
الزبون وصاحب الطلب؛
 −نسخة لوثيقة إدارية تبرر وجود نشاط يتطلب استعمال المواد المتفجرة؛
 −نظير من تصميم طبوغرافي للمنطقة المحيطة بموقع استعمال المواد المتفجرة ،الواقعة
في دائرة شعاعها ال يقل عن 500متر ،يشير إلى التضاريس والغابات والمستنقعات ومجاري
المياه والطرق والمسالك والمساكن والمنشآت والخطوط الكهربائية وأنابيب المياه أو الغاز
أو أنابيب أي مادة؛
 −مخطط أولي للتفجير يبين على الخصوص طريقة التفجير وطبيعة المواد المتفجرة
التي سيتم استعمالها وتصنيفها وكمياتها والكمية اإلجمالية والشحنة اآلنية ،مع اإلشارة إلى عدد
التفجيرات المزمع القيام بها وأوقات هذه التفجيرات.
- 19 -

عمال بأحكام الفقرة األولى من المادة 10من القانون رقم 55.19السالف الذكر ،في حالة
عدم إدالء طالب الترخيص باستعمال المواد المتفجرة وفق طريقة االستعمال الفوري في
الموقع ،بوثيقة من الوثائق المشار إليها أعاله ،تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،في
وصل اإليداع ،الوثائق التي يتعين على طالب الترخيص اإلدالء بها تحت طائلة إرجاع الملف،
داخل أجل أقصاه 30يوما ابتداء من تاريخ تقديم الطلب.
يقدم ملف الطلب المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة على حامل ورقي
وإلكتروني.
المادة 41
مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 10وأحكام المادة 14من القانون رقم 55.19
السالف الذكر ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بدراسة ملف طلب الترخيص باستعمال
المواد المتفجرة وفق طريقة االستعمال الفوري في الموقع ،المشار إليه في المادة 40أعاله،
داخل أجل أقصاه 7أيام ابتداء من تاريخ توصلها به .وتحيل نسخة منه ،على ممثلها اإلقليمي،
وعند االقتضاء ،على ممثلها الجهوي الذي يقع مكان استعمال المواد المتفجرة ضمن نفوذه
الترابي ،للقيام ببحث حوله وإعداد تقرير بخصوصه مشفوعا برأيه المعلل وأي توصية
أو اقتراح يعززان سالمة استعمال المواد المتفجرة ،وتوجيهه إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالمعادن داخل أجل أقصاه عشرون ( )20يوما ابتداء من تاريخ توصله به.
ترفض السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طلب الترخيص المذكور ،وتبلغ طالبه بهذا
الرفض بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،وذلك في حالة إبداء الممثل اإلقليمي
أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن رأيه بعدم الموافقة ،في تقريره المشار إليه في
الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 42
تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،داخل أجل ال يتعدى 15يوما ابتداء من تاريخ
توصلها بالتقرير المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 41أعاله ،ترخيصا باستعمال المواد
المتفجرة وفق مسطرة االستعمال الفوري في الموقع ،ال تتجاوز مدة صالحيته خمس سنوات.
ويبلغ هذا الترخيص لصاحب الطلب بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم داخل
األجل المذكور.
ترسل السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن نسخة من الترخيص باالستعمال الفوري إلى
الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن الذي يقع مكان استعمال المواد

- 20 -

المتفجرة ضمن نفوذه الترابي ،الذي يبلغ به رئيس اللجنة اإلقليمية للمتفجرات الذي يقع ضمن
دائرة نفوذه الترابي مكان استعمال المواد المتفجرة.
المادة 43
عمال بأحكام البند الثالث من المادة 3من القانون السالف الذكر رقم ،22.16تنجز أول
عملية تفجير بناء على الترخيص باستعمال المواد المتفجرة وفق مسطرة االستعمال الفوري
في الموقع بحضور أعضاء اللجنة اإلقليمية للمتفجرات .ويعد أعضاء هذه اللجنة محضرا في
هذا الصدد ،تتم اإلشارة فيه خصوصا إلى الشحنة اآلنية والكمية اإلجمالية للمواد المتفجرة
المستعملة في هذه العملية ،وكذلك إلى نتائج قياسات االهتزاز والضجيج التي تم أخذها بجوار
منطقة التفجير .وتحدد القيمة القصوى لالهتزازات والقيمة القصوى للضجيج اللتان ال يجوز
تجاوزهما ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن.
يرسل الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن الذي يقع مكان
استعمال المواد المتفجرة ضمن نفوذه الترابي لنسخة من هذا المحضر إلى السلطة الحكومية
المكلفة بالمعادن.
المادة 44
يسلم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن لصاحب الترخيص
باستعمال المواد المتفجرة وفق مسطرة االستعمال الفوري في الموقع ،أو من ينوب عنه ،اإلذن
بالخروج وسند المرور ،بناء على طلبات الشراء المؤشر عليها من قبل السلطة اإلدارية المحلية
التي يقع ضمن دائرة نفوذها الترابي مكان االستعمال.
يجب أال تتجاوز كميات المواد المتفجرة المحددة في اإلذن بالخروج وسند المرور كميات
المواد المتفجرة الالزمة إلنجاز تفجيرات يوم واحد ،المحددة في محضر اللجنة اإلقليمية
للمتفجرات المنجز إثر عملية التفجير األولى.
تنقل المواد المتفجرة من المستودعات المزدوجة من الفئة األولى إلى مكان استعمالها في
مركبات معدة وفقا ألحكام القانون رقم 30.05المتعلق بنقل البضائع الخطرة عبر الطرق
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.37بتاريخ 29من جمادى اآلخرة 1432
( 2يونيو )2011والنصوص المتخذة لتطبيقه ،مع احترام مجموعات التطابق المشار إليها في
المادة 3من هذا المرسوم.
يجب أن يتوفر كل من المواكب وسائق المركبة على بطاقة مراقبة المتفجرات.
يجب أن تظل المواد المتفجرة داخل مركبة نقلها حتى يتم استعمالها بالكامل ،مع مراقبة
هذه المواد باستمرار من طرف المواكب .كما يجب أن تتم عمليات التفجير خالل النهار.
- 21 -

يجب على صاحب الترخيص باستعمال المواد المتفجرة وفق مسطرة االستعمال الفوري
في الموقع تدميرها في حالة عدم استعمالها بالكامل في عين المكان ،مع أخذ االحتياطات
الالزمة لضمان السالمة.
يمكن للممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن التابع له مكان
االستعمال ،عند االقتضاء وبعد موافقة اللجنة اإلقليمية للمتفجرات ،تسليم سند مرور لصاحب
الترخيص أو من ينوب عنه ،قصد إرجاع أو إعادة المواد المتفجرة التي لم يتم استعمالها إلى
مكان آخر يحدده .ويبلغ الممثل المذكور بذلك الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية
المكلفة بالمعادن الذي يقع المكان الذي سترجع إليه هذه المواد داخل دائرة نفوذه الترابي.
المادة 45
يمكن تجديد الترخيص باستعمال المواد المتفجرة وفق مسطرة االستعمال الفوري في
الموقع بنا ًء على طلب المستفيد منه .وفي هذه الحالة ،يوجه طلب تجديد الترخيص إلى السلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن ،مصحوبا بالوثائق المنصوص عليها في المادة 40أعاله ،قبل ثالثة
أشهر على األقل من تاريخ انتهاء هذا الترخيص.
تجدد السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن الترخيص باستعمال المواد المتفجرة وفق
مسطرة االستعمال الفوري في الموقع وفقًا لنفس شروط وكيفيات منحها للترخيص موضوع
طلب التجديد.
المادة 46
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 40من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يتم
استعمال المواد المتفجرة في أشغال التنقيب أو البحث أو استغالل المعادن في المنطقة المنجمية
لتافياللت وفيجيج المحدثة بموجب الظهير الشريف رقم 1.60.019الصادر في
 11جمادى اآلخرة ( 1380فاتح ديسمبر )1960كما وقع تغييره وتتميمه وفق طريقة
االستعمال الفوري في الموقع ،وذلك طبقا لبنود دفتر التحمالت المبرم بين الممثل القانوني
لمركزية الشراء والتنمية للمنطقة المنجمية لتافياللت وفيجيج ومستغل مصنع يتوفر على
مستودع مرخص به.
يحدد دفتر التحمالت المشار إليه أعاله بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن.

- 22 -

الفصل الثالث :استعمال المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية
من الفئات 2و 3و 4في موقع ذي وضع ملزم
المادة 47
تطبيقا ألحكام المادة 41من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع مستغل مصنع
يتوفر على مستودع مزدوج من الفئة األولى ،ملف طلب الترخيص باستعمال المواد المتفجرة
أو الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2و 3و 4في موقع ذي وضع ملزم ،لفائدة شخص
يمارس نشاطا يتطلب استعمالها ،يشار إليه فيما يلي بالزبون ،لدى الممثل اإلقليمي ،أو عند
االقتضاء الجهوي ،للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن الذي يقع مكان االستعمال داخل دائرة
نفوذه الترابي ،مقابل وصل إيداع يسلم فورا.
ويتضمن ملف الطلب الوثائق التالية:
 −طلب الترخيص باستعمال المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات
 2و 3و 4في موقع ذي وضع ملزم ،وفق الملحق رقم 8بهذا المرسوم ،موقعا ومختوما من
طرف الممثل القانوني لطالبه؛
 −نسخة من النظام األساسي للشركة ومن شهادة تسجيلها في السجل التجاري؛
 −وثيقة تثبت صفة المفوض له في حالة توقيع الطلب من قبل المفوض له؛
 −نسخة من النظام األساسي للزبون ومن شهادة تسجيله في السجل التجاري إذا كان
شخصا اعتباريا ،أو نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف االلكترونية للزبون إذا كان شخصا
ذاتيا؛
 −عقد مبرم بين الزبون وصاحب الطلب ،يخول فيه األول للثاني استعمال المواد
المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2و 3و ،4مؤرخ وموقع ومختوم من
كليهما؛
 −نسخة من الوثائق التي تثبت الصالحيات المخولة للموقعين على العقد المبرم بين
الزبون وصاحب الطلب؛
 −نسخة من وثيقة إدارية تبرر وجود نشاط يتطلب استعمال المواد المتفجرة أو وثيقة
تبرر تنظيم تظاهرة أو احتفال يستلزم استعمال الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2و3
و 4مسلمة من السلطة اإلدارية المحلية لمكان استعمال هذه الشهب؛
 −تصميم طبوغرافي للمنطقة المحيطة بموقع استعمال المواد المتفجرة أو الشهب
االصطناعية ،الواقعة في دائرة شعاعها ال يقل عن 500متر ،يشير إلى التضاريس والغابات

- 23 -

والمستنقعات ومجاري المياه والطرق والمسالك والمساكن والمنشآت الفنية والخطوط
الكهربائية وأنابيب المياه أو الغاز أو أنابيب أي مادة.
عالوة على الوثائق المذكورة في البنود أعاله ،يتعين أن يتضمن ملف طلب الترخيص
باستعمال المواد المتفجرة مخططا أوليا للتفجير يبين على الخصوص طريقة التفجير وطبيعة
المواد المتفجرة التي سيتم استعمالها وتصنيفها وكمياتها ،مع اإلشارة إلى عدد التفجيرات
المزمع القيام بها وأوقات هذه التفجيرات.
عمال بأحكام الفقرة األولى من المادة 10من القانون رقم 55.19السالف الذكر ،في حالة
عدم إدالء طالب الترخيص باستعمال المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية من
الفئات 2و 3و 4في موقع ذي وضع ملزم ،بوثيقة من الوثائق المشار إليها أعاله ،تحدد السلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن ،في وصل اإليداع ،الوثائق التي يتعين على طالب هذا الترخيص
اإلدالء بها تحت طائلة إرجاع الملف ،داخل أجل أقصاه 30يوما ابتداء من تاريخ تقديم الطلب.
يقدم ملف الطلب المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة على حامل ورقي
وإلكتروني.
المادة 48
يقوم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بدراسة ملف طلب
الترخيص باستعمال المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2و 3و4
في موقع ذي وضع ملزم ،المشار إليه في المادة 47أعاله ،ويحيل نسخة منه ،إلى رئيس اللجنة
اإلقليمية للمتفجرات الذي يقع مكان استعمال المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية
من الفئات 2و 3و 4داخل دائرة نفوذه الترابي ،داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام ابتداء من
تاريخ توصله به مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 10وأحكام المادة 14من القانون
رقم 55.19السالف الذكر.
تقوم اللجنة اإلقليمية للمتفجرات بمعاينة مكان استعمال المواد المتفجرة أو الشهب
االصطناعية الترفيهية من الفئات 2و 3و ،4وتعد محضرا في هذا الشأن يتضمن رأيها ،داخل
أجل ال يتعدى 20يوما ابتداء من تاريخ توصلها بالملف.
يرفض الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طلب الترخيص،
ويبلغ طالبه بهذا الرفض بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،في حالة إبداء اللجنة
اإلقليمية للمتفجرات رأيها بعدم الموافقة على الطلب.

- 24 -

المادة 49
يسلم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن لصاحب طلب
الترخيص باس تعمال المواد المتفجرة في موقع ذي وضع ملزم أو من ينوب عنه ،فور إبداء
اللجنة اإلقليمية للمتفجرات رأيها بالموافقة ،اإلذن بالخروج وسند المرور قصد إنجاز تفجير
تجريبي بحضور أعضاء اللجنة اإلقليمية للمتفجرات داخل أجل ال يتعدى 20يوما ابتداء من
تاريخ تسلم اإلذن بالخروج وسند المرور المذكورين .وتعد هذه اللجنة محضرا لعملية التفجير،
يشير خصوصا إلى الشحنة اآلنية والكمية اإلجمالية من المتفجرات المستخدمة في التفجير،
وكذلك إلى نتائج قياسات االهتزاز والضجيج المأخوذة في موقع التفجير.
بناء على محضر اللجنة اإلقليمية للمتفجرات ،يصدر الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن ،داخل أجل ال يتعدى عشرة ( )10أيام من تاريخ إنجاز المحضر
المذكور أعاله ،ترخيصا باستعمال المواد المتفجرة في موقع ذي وضع ملزم .ويغطي هذا
الترخيص المدة الالزمة الستعمال المواد المتفجرة ،ويشير خصوصا إلى الشحنة اآلنية،
والكمية اإلجمالية التي سيتم استعمالها في كل تفجير ،والعدد األقصى للتفجيرات في اليوم،
وأوقات التفجير وكل توصية أو اقتراح من شأنهما أن يعززا سالمة استعمال المواد المتفجرة
في موقع ذي وضع ملزم .ويبلغ طالب الترخيص به بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم
داخل األجل المذكور.
يرسل الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن نسخة من الترخيص
باستعمال المواد المتفجرة في موقع ذي وضع ملزم إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن وكذا
إلى رئيس اللجنة اإلقليمية للمتفجرات.
المادة 50
يخضع استعمال المواد المتفجرة في موقع ذي وضع ملزم لمقتضيات المادة 44من هذا
المرسوم.
المادة 51
إذا اقتضت شروط استعمال المواد المتفجرة في موقع ذي وضع ملزم ذلك ،يمكن لرئيس
اللجنة اإلقليمية للمتفجرات أن يطلب تنفيذ عمليات التفجير بحضور ممثل عن كل من:
 −التمثيلية اإلقليمية أو الجهوية للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن؛
 −السلطة اإلدارية المحلية التي يقع مكان االستعمال داخل دائرة نفوذها الترابي؛

- 25 -

 −قيادة الدرك الملكي أو مصالح األمن الوطني ،حسب الحالة ،التي يقع مكان االستعمال
داخل دائرة نفوذها الترابي.
 −في هذه الحالة ،يعد محضر عن عملية التفجير ويسلم للحاضرين فوره.
المادة 52
يصدر الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،في حالة إبداء
اللجنة اإلقليمية للمتفجرات رأيها بالموافقة ،ترخيصا باستعمال الشهب االصطناعية الترفيهية
من الفئات 2و 3و 4في موقع ذي وضع ملزم .ويشير هذا الترخيص خصوصا إلى الكمية
اإلجمالية التي سيتم استعمالها ،وموقع التفجير وتاريخه ،وكل توصية أو اقتراح من شأنهما أن
يعززا سالمة استعمال الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2و 3و 4في موقع ذي وضع
ملزم.
يسلم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن لصاحب الطلب
أو من ينوب عنه ،الترخيص باستعمال الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2و 3و 4في
موقع ذي وضع ملزم ،مصحوبا باإلذن بالخروج وسند المرور داخل أجل 10أيام من تاريخ
إبداء اللجنة اإلقليمية للمتفجرات لرأيها بالموافقة.
تتم عملية تفجير الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2و 3و ،4بحضور أعضاء
اللجنة اإلقليمية للمتفجرات .وتعد هذه اللجنة محضرا لعملية التفجير ،يشير خصوصا إلى الكمية
اإلجمالية من الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2و 3و 4المستعملة في التفجير ونتائجه.
يرسل الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن نسخة من الترخيص
باستعمال الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2و 3و 4في موقع ذي وضع ملزم إلى كل
من السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ورئيس اللجنة اإلقليمية للمتفجرات.
المادة 53
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 47من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يثبت
األشخاص الذين يستعملون الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2و 3و 4مؤهالتهم
المطلوبة في هذا المجال وفق الشروط المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن.

- 26 -

المادة 54
توضع الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2و 3و 4فور استالمها في موقع
االستعمال ،تحت الحراسة الدائمة لشخص يتوفر على بطاقة مراقبة المتفجرات ،يكلف من قبل
صاحب الطلب لهذا الغرض ،وذلك من أجل ضمان سالمة األشخاص والممتلكات.

الفصل الرابع :اإلتالف
المادة 55
تطبيقا ألحكام المادة 43من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يجب على البائع
أو المستعمل إتالف المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2أو 3أو 4
أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية التي تبدو عليها آثار تغير أو تحلل أو التي
انتهت مدة صالحيتها على نفقتهما الخاصة وفقًا للكيفيات المحددة بعده.
يودع ملف طلب إتالف المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2
أو 3أو 4أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،المشار إليها بعده باسم
«المنتوج« ،مقابل وصل إيداع يسلم فورا ،لدى الممثل اإلقليمي ،أو عند االقتضاء الجهوي،
للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن التابع له مكان اإلتالف .ويتضمن هذا الملف الوثائق التالية:
 −طلب االتالف ،وفق الملحق رقم 9بهذا المرسوم ،موقعا ومختوما من طرف الممثل
القانوني لطالبه؛
 −نسخة من النظام األساسي للشركة ومن شهادة تسجيلها في السجل التجاري؛
 −وثيقة تثبت صفة المفوض له في حالة توقيع الطلب من قبل المفوض له؛
 −بطاقة معطيات السالمة للمنتوج المراد إتالفه ،معدة وفق المواصفات القياسية الجاري
بها العمل؛
 −مذكرة حول طريقة اإلتالف المقترحة ،معدة وفقا لبطاقة معطيات السالمة ،تتضمن
تعليمات السالمة الواجب اتخاذها أثناء عملية اإلتالف.
عمال بأحكام الفقرة األولى من المادة 10من القانون رقم 55.19السالف الذكر ،في حالة
عدم إدالء طالب إتالف المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2أو 3
أو 4أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،بوثيقة من الوثائق المشار إليها أعاله،
يحدد الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،في وصل اإليداع ،الوثائق
التي يتعين على طالب اإلتالف اإلدالء بها تحت طائلة إرجاع الملف ،داخل أجل أقصاه 30
يوما ابتداء من تاريخ تقديم الطلب.
- 27 -

يقدم ملف الطلب المشار إليه في الفقرة الثانية من هذه المادة على حامل ورقي وإلكتروني.
المادة 56
مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 10وأحكام المادة 14من القانون رقم 55.19
السالف الذكر ،يحيل الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن نسخة من
ملف الطلب داخل أجل 7أيام من تاريخ التوصل به إلى رئيس اللجنة اإلقليمية للمتفجرات الذي
يق ع مكان اإلتالف داخل دائرة نفوذه الترابي ،قصد دراسة طلب اإلتالف من قبل هذه اللجنة،
التي تعد محضرا ،داخل أجل 30يوما من تاريخ توصلها بنسخة من الملف ،يشير إلى طبيعة
المنتوج المراد إتالفه وتصنيفه وكميته ،وطريقة اإلتالف والوسائل التي سيتم استخدامها ،وكذا
تاريخ عملية اإلتالف وساعتها ومكانها وأي تدابير أخرى تضمن مرور عملية اإلتالف في
ظروف السالمة المطلوبة.
يحيل الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن الطلب مرفقا بنسخة
من المحضر المشار إليه أعاله إلى السلطة اإلدارية المحلية قصد التأشير عليه داخل أجل
أقصاه 7أيام من تاريخ توصلها بالوثائق المذكورة.
المادة 57
يمنح الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،بناء على الطلب
المؤشر عليه من طرف السلطة اإلدارية المحلية ،اإلذن بالخروج وسند المرور لنقل المنتوج
من مستودعه األصلي إلى المكان المقترح إلتالفه داخل أجل أقصاه 60يوما من تاريخ إيداع
ملف طلب اإلتالف.
تشرف اللجنة اإلقليمية للمتفجرات على عملية إتالف المنتوج ،وتعد هذه اللجنة محضرا
في هذا الشأن.
يرسل الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن نسخة من محضر
عملية اإلتالف إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن.
إذا تعلق األمر بإتالف عدة منتوجات ،وجب تدميرها بشكل منفصل مع احترام مجموعات
التطابق.

- 28 -

الباب السادس :شراء البارود الموجه للتظاهرات
أو االحتفاالت ونقله وتخزينه واستعماله
المادة 58
تطبيقًا ألحكام المادة 62من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع طلب شراء البارود
الموجه للتظاهرات أو االحتفاالت لدى السلطة اإلدارية المحلية التي يقع مكان استعمال هذا
البارود داخل دائرة نفوذها الترابي ،من قبل شخص ذاتي أو اعتباري مرخص له بتنظيم
التظاهرات أو االحتفاالت مقابل وصل إيداع يسلم فورا.
يجب أن يكون طلب شراء البارود الموجه للتظاهرات أو االحتفاالت مصحو ًبا بنسخة
من النظام األساسي للشركة ومن شهادة تسجيلها في السجل التجاري إذا كان طالب الترخيص
شخصا اعتباريا ،أو نسخة من بطاقة التعريف الوطنية اإللكترونية إذا كان صاحب الطلب
شخصا ذاتيا ،وأن يشير إلى:
 −هوية صاحب الطلب ومكان إقامته وصفته؛
 −طبيعة التظاهرة أو االحتفال الذي طلبت من أجله مادة البارود؛
 −الكمية اإلجمالية المحسوبة وفقًا لعدد الخيالة وعدد التفجيرات لكل خيال في اليوم؛
 −مدة التظاهرة أو االحتفال؛
 −مكان تخزين مادة البارود المتواجد داخل دائرة النفوذ الترابي للسلطة اإلدارية المحلية
الموجه لها طلب الشراء.
يتعين على صاحب الطلب أن يسهر على توفير جميع شروط السالمة واألمن الالزمين
لتخزين مادة البارود ،وفق المعايير التالية:
 −أن يكون مكان التخزين معزوال عن كل مسكن أو مبنى أو منشأة فنية أو خط كهربائي
أو طريق أو سكة حديدية أو أي ورشة أو موقع عمل يوجد عادة فيه عمال؛
 −عدم وجود أي مادة أو منتج قابل لالشتعال أو أي مصدر للحرارة داخل مكان التخزين؛
 −تجهيز المكان بمعدات اإلطفاء واإلغاثة المالئمة؛
 −تجهيز المكان بقفل لألمان وباب متين؛
 −توفير الحراسة الدائمة لمكان التخزين المذكور ليال ونهارا.
يتعين على صاحب الطلب مسك سجل للمدخالت والمخرجات مخصص للتظاهرة
أو االحتفال وذلك تحت إشراف السلطة اإلدارية المحلية التي يقع مكان تخزين واستعمال
- 29 -

البارود داخل دائرة نفوذها الترابي .ويجب على هذه األخيرة أن ترقم هذا السجل وتؤشر عليه
قبل الشروع في استعماله.
المادة 59
تعرض السلطة اإلدارية المحلية طلب شراء البارود الموجه للتظاهرات أو االحتفاالت
داخل أجل أقصاه 7أيام من تاريخ توصلها به على رئيس اللجنة اإلقليمية للمتفجرات .تبدي
اللجنة المذكورة رأيها في هذا الطلب داخل أجل أقصاه 30يوما ابتداء من تاريخ توصلها بطلب
الشراء.
تؤشر السلطة اإلدارية المحلية على طلب الشراء وتحيله بعد موافقة اللجنة اإلقليمية
للمتفجرات فورا إلى الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن الذي يسلم
لصاحب الطلب أو من يمثله إذنا بالخروج وسند المرور قصد شراء ونقل مادة البارود ،وذلك
داخل أجل ال يتعدى 5أيام ابتداء من تاريخ توصله بالطلب المذكور.
المادة 60
يجب على البائع تسليم الكمية المحددة في اإلذن بالخروج دفعة واحدة لصاحب الطلب
أو من يمثله.
يتم نقل مادة البارود من مستودع بيعه إلى مكان تخزينه بموجب سند مرور وتحت إشراف
مواكب مستخدم لدى البائع ،يتوفر على بطاقة مراقبة المتفجرات وذلك في مركبة مخصصة
لهذا الغرض.
المادة 61
يجب استعمال مادة البارود خالل مدة التظاهرة أو االحتفال تحت إشراف شخص مكلف
من قبل السلطة اإلدارية المحلية التي يقع ضمن دائرة نفوذها الترابي مكان استعمال هذه المادة.
يعد الشخص المكلف تقريرا يوميا عن استعمال مادة البارود ،وترسل السلطة اإلدارية
المحلية هذا التقرير إلى أعضاء اللجنة اإلقليمية للمتفجرات .ويحدد هذا التقرير كمية البارود
المخزنة في بداية اليوم ،والكمية المستخدمة خالله وكذا الكمية المتبقية في نهاية اليوم ،باإلضافة
إلى الظروف التي مرت فيها التظاهرة أو االحتفال.
تشرف اللجنة اإلقليمية للمتفجرات في نهاية التظاهرة أو االحتفال على عملية إتالف
الكمية المتبقية من مادة البارود ،ويمكن لرئيس هذه اللجنة االستعانة بمن يرى فائدة في حضوره
اعتبارا لمهاراته ومعارفه قصد إنجاز عملية اإلتالف.

- 30 -

تعد اللجنة اإلقليمية للمتفجرات ،بعد إنجاز محضر لعملية اإلتالف ،تقريرا يشير إلى
كميات البارود التي تم استالمها واستعمالها وإتالفها وتسلم نسخ من هذا التقرير ألعضاء هذه
اللجنة .ويرسل الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن نسخة من هذا
التقرير مرفقا بنسخة من محضر اإلتالف إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن.
المادة 62
يسند إلى كل من وزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة ووزير الداخلية ،كل فيما
يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 5محرم 3( 1444أغسطس .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة،
اإلمضاء :ليلى بنعلي.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.

- 31 -

الملحق رقم 1
توزيع مجموعات التطابق ورموز تصنيف مستويات األخطار
رمز
المجموعة

مستوى الخطر
تعريف المجموعة

1.1

1.2

1.3

1.4

1.5

رمز التصنيف
A

مادة أولية متفجرة ابتدائية

1.1A

B

مادة متفجرة أو شهاب اصطناعي ترفيهي
أو معدة تحتوي على مواد نارية بيروتقنية،
تحتوي على مادة أولية متفجرة ابتدائية وتتوفر
على نظامي أمان فعالين على األقل

1.1B

C

مادة متفجرة أو شهاب اصطناعي ترفيهي
أو معدة تحتوي على مواد نارية بيروتقنية،
تحتوي على مادة أولية متفجرة دافعة أو على
مادة أولية متفجرة محترقة

1.1C

D

بارود أسود أو مادة متفجرة أو شهاب
اصطناعي ترفيهي ،تحتوي على مادة أولية
متفجرة ثانوية ،دون أي نظام تفجير أو شحنة
دافعة أو معدة تحتوي على مواد أولية متفجرة

1.1D

1.2B

1.2C

1.4B

1.3C

1.4C

1.2D

- 32 -

1.4D

1.5D

1.6

ابتدائية ،وتتوفر على نظامي أمان فعالين على
األقل

E

مادة متفجرة أو شهاب اصطناعي ترفيهي
أو معدة تحتوي على مادة أولية متفجرة ثانوية،
دون نظام تفجير لكن مع شحنة دافعة (مغايرة
لشحنة تحتوي على سائل أو مادة هالمية قابلين
مشتعلة
سوائل
أو
لالشتعال
())hypergoliques

1.1E

F

شهاب اصطناعي ترفيهي أو معدة تحتوي على
مواد نارية بيروتقنية ،بنظام تفجير ذاتي ومع
أو دون شحنة دافعة (مغايرة لشحنة تحتوي على
سائل أو مادة هالمية قابلين لالشتعال أو سوائل
مشتعلة ()hypergoliques

1.1F

G

معدة تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،أو معدة
تحتوي على مادة متفجرة ومادة مضيئة
أو حارقة أو مسيلة للدموع أو مدخنة (بخالف
المعدات التي تنشط بالماء أو المعدات التي
تحتوي على الفوسفور األبيض أو الفوسفيد،
أو مادة ذاتية االشتعال أو سائل أو هالم قابلين
لالشتعال أو سوائل ذاتية االشتعال

1.1G

- 33 -

1.2E

1.2F

1.2G

1.4E

1.3F

1.3G

1.4F

1.4G

H

معدة تحتوي في نفس الوقت على مادة أولية
متفجرة والفوسفور األبيض

J

معدة تحتوي في نفس الوقت على مادة أولية
متفجرة وسائل أو مادة هالمية قابلين لالشتعال

K

معدة تحتوي في نفس الوقت على عامل كيميائي
سام

L

مادة متفجرة أو معدة تحتوي على مادة أولية
متفجرة ،ذات خطر خاص يتطلب عزل كل نوع

N

معدة ال تحتوي إال على مواد متفرقعة جد
منخفضة الحساسية

S

1.1J

1.1L

1.2H

1.3H

1.2J

1.3J

1.2K

1.3K

1.2L

1.3L
1.6N

فتيل أو مفجر أو شهاب اصطناعي ترفيهي
أو معدة تحتوي على مواد نارية بيروتقنية،
أو مادة أو معدة مغلفة أو مصممة بشكل يحد من
كل خطر ناتج عن تشغيل عرضي داخل العبوة
) (colisما لم تتلف العبوة بسبب الحريق ،وفي
هذه الحالة تنحصر جميع آثار العصف
أو االنتثار بحيث ال تعوق بدرجة كبيرة

1.4S

أو تحول دون مكافحة الحريق أو أي إجراء
طوارئ آخر بجوار العبوة مباشرة

- 34 -

الملحق رقم 2
مستوى الخطر

مخ1

مخ2

مخ3

مخ4

مخ5

الشعاع

R1

R2

R3

R4

R5

1.1

𝑄√ 5

3

𝑄√ 8

3

𝑄√ 15

3

𝑄√ 22

3

3

1.2

25 m

135 m

300 m
3

6

𝑄√ 44
6

)𝑄√ max(800, 150 √𝑄) max(400, 75

1.3a

𝑄√ 2,5

3

𝑄√ 3,5

3

𝑄√ 5

𝑄√ 6,5

3

بدون

1.3b

𝑄√ 1,5

3

𝑄√ 2

3

𝑄√ 2,5

3

𝑄√ 3,25

3

بدون

1.4

بدون

)𝑄√ max(5 m, 0,5

10 m

25 m

بدون

3

1.5

تحدد المسافات بالنسبة لهذا المستوى كما تم تحديدها بالنسبة لمستوى الخطر 1.1

1.6

تحدد المسافات بالنسبة لهذا المستوى كما تم تحديدها بالنسبة لمستوى الخطر 1.1

حيث:
Q −تمثل كتلة الشحنة المعبر عنها بكيلوغرام معادل لمادة ترينيتروطولويين ( .)TNTوتعتبر كتلة الشحنة Qكتلة المادة المتفجرة المحتمل
انفجارها انفجارا شامال .ويعتبر االنفجار شامال إذا توالت االنفجارات بشكل متقارب جدا من بعضها البعض وتحسب بالميلي ثانية ()ms؛
 R1 −و R2و R3و R4و R5تمثل على التوالي أشعة مناطق الخطر م خ 1و م خ 2و م خ 3و م خ 4و م خ ،5معبر عنها بالمتر
(.)m

- 35 -

الملحق رقم 3
طلب منح اعتماد مادة متفجرة أو شهاب اصطناعي ترفيهي أو إحدى المعدات التي تحتوي على مواد نارية
بيروتقنية
عالمة الشركة
اسم الشركة ونشاطها التجاري
التاريخ ..................
الى
السيد وزير القطاع الحكومي المكلف بالمعادن

الموضوع :طلب منح اعتماد مادة متفجرة أو شهاب اصطناعي ترفيهي أو احدى المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية
سيدي الوزير؛
يشرفني ان أتقدم لسيادتكم بطلب منح اعتماد (اسم المادة المتفجرة أو الشهاب االصطناعي الترفيهي أو احدى المعدات المحتوية على مواد
نارية بيروتقنية) ،تحت االسم التجاري ،...........والتي ستخزن في المستودع المتواجد في ،.............المرخص له باالستخدام تحت رقم ...........
بتاريخ..............,..........
وأحيطكم علما أن ( هذه المادة المتفجرة أو هذا الشهاب االصطناعي الترفيهي أو هذه المعدات المحتوية على مواد نارية بيروتقنية)،
موضوع طلب االعتماد:
 −ستستخدم في مجال..........................................................؛
- 36 -

 −تصنف في مستوى الخطر .................ومجموعة التطابق...............؛
 −ذات معامل المعادلة بالنسبة لمادة ترينيتروطولوبين (……...…)TNT؛
 −تصنع في (بلد الصنع األصلي).
وتقبلوا ،سيدي الوزير ،فائق التقدير واالحترام.
االسم الكامل للممثل القانوني للشركة وإمضاؤه وختمه
المرفقات:
عنوان المقر االجتماعي ،رقم الهاتف والفاكس ،البريد اإللكتروني

- 37 -

الملحق رقم 4
طلب الترخيص باستيراد المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية
بيروتقنية أو المواد األولية
عالمة الشركة
اسم الشخص أو الشركة ونشاطه ( )1التجاري
التاريخ.............
الى
السيد وزير القطاع الحكومي المكلف بالمعادن
الموضوع :طلب الترخيص باستيراد المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية المواد
األولية (من طرف صانعي المتفجرات)
سيدي الوزير؛
يشرفني ان أتقدم لسيادتكم بطلب الترخيص باستيراد (االسم التجاري للمادة المتفجرة أو الشهاب االصطناعي الترفيهي أو احدى المعدات
المحتوية على مواد نارية بيروتقنية) ،....... ،وسيتم تخزينها في المستودع المتواجد في ،.............المرخص له باالستخدام تحت
رقم ........بتاريخ...........,........
وأحيطكم علما أن (هذه المادة المتفجرة أو هذا الشهاب االصطناعي الترفيهي أو هذه المعدات المحتوية على مواد نارية بيروتقنية أو المادة
األولية) ،موضوع طلب االستيراد:
 −الكمية المراد استيرادها .........................................................................؛
- 38 -

 −الوزن الصافي للمادة المستوردة...............................................................؛
 −الوزن الصافي للمادة المتفجرة أو البيروتقنية المتواجدة داخل المادة المستوردة.......؛
 −تصنيف المادة المستوردة ( إذا كانت تدخل ضمن المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد
نارية بيروتقنية) ...............................................................................................؛
 −بلد منشأ المادة المستوردة........................................................................؛
 −بلد مصدر المادة المستوردة.....................................................................؛
 −نقطة التراب الوطني الذي سيتم من خاللها دخول المادة المستوردة......................
وتقبلوا ،سيدي الوزير ،فائق التقدير واالحترام.
االسم الكامل للممثل القانوني لصاحب الطلب وامضاؤه وختمه
المرفقات:
عنوان المقر االجتماعي ،رقم الهاتف والفاكس ،البريد اإللكتروني

- 39 -

الملحق رقم 5
طلب الترخيص بتصدير المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية
أو المواد األولية
عالمة الشركة
اسم الشركة ونشاطها التجاري
التاريخ..........
الى
السيد المدير اإلقليمي أو الجهوي للقطاع الحكومي المكلف بالمعادن
الموضوع :طلب الترخيص بتصدير المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية
أو المواد األولية
سيدي المدير؛
يشرفني أن أتقدم لسيادتكم بطلب الترخيص بتصدير (االسم التجاري للمادة المتفجرة أو الشهاب االصطناعي الترفيهي أو احدى المعدات
المحتوية على مواد نارية بيروتقنية) ،......... ،والمخزنة في المستودع أو المحل بالنسبة للمادة األولية المتواجد في ،..............المرخص له
باالستخدام تحت رقم ...........بتاريخ ....................
وأحيطكم علما أن (هذه المادة المتفجرة أو هذ ا الشهاب االصطناعي الترفيهي أو هذه المعدات المحتوية على مواد نارية بيروتقنية أو المادة
األولية) ،موضوع طلب ترخيص التصدير:
 −الكمية المراد تصديرها..........................................................................؛
- 40 -

 −الوزن الصافي للمادة المصدرة ...............................................................؛
 −الوزن الصافي للمادة المتفجرة أو البيروتقنية المتواجدة داخل المادة المصدرة .......؛
 −تصنيف المادة المصدرة ( إذا كانت تدخل ضمن المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد
نارية بيروتقنية) .............................................................................................؛
 −بلد وجهة المادة المصدرة .....................................................................؛
 −االستعمال النهائي للمادة المصدرة ..........................................................؛
 −نقطة التراب الوطني الذي سيتم من خاللها تصدير المادة.................................
وتقبلوا ،سيدي المدير ،فائق التقدير واالحترام.
االسم الكامل للممثل القانوني للشركة وإمضاؤه وختمه
المرفقات:
عنوان المقر االجتماعي ،رقم الهاتف والفاكس ،البريد اإللكتروني

- 41 -

الملحق رقم 6
طلب شراء المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية
عالمة الشركة
اسم الشخص أو الشركة ونشاطه ( )1التجاري
التاريخ...............
الى
السيد المدير اإلقليمي أو الجهوي للقطاع الحكومي المكلف بالمعادن
الموضوع :طلب شراء المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية.
سيدي المدير؛
يشرفني أن أتقدم لسيادتكم بطلب شراء ( االسم التجاري للمادة المتفجرة أو الشهاب االصطناعي الترفيهي أو احدى المعدات المحتوية على
مواد نارية بيروتقنية) ،.......... ،وسيتم (تخزينها في مستودعنا المتواجد أو استعمالها) في ،.............المرخص له باالستخدام تحت
رقم ...........بتاريخ ............................
واحيطكم علما أن:
 −الكمية المراد شراؤها...............................................................؛
 −الوزن الصافي للمادة المشتراة ...................................................؛

- 42 -

 −تصنيف المادة المشتراة ( إذا كانت تدخل ضمن المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد
نارية بيروتقنية) .......................................................................................؛
 −االستعمال النهائي للمادة المشتراة .......................................................؛
 ( −المسار الذي سيتم عبره نقل هذه المواد من مستودع البيع أو المستودع المزدوج إلى المستودع الموجهة إليه أو مكان استعمالها)
 −رقم تسجيل المركبة المخصصة لنقل هذه المواد......................................؛
 −رقم بطاقة مراقبة المتفجرات الخاصة بسائق المركبة المخصصة لنقل هذه المواد وتاريخ إصدارها
وتقبلوا ،سيدي المدير ،فائق التقدير واالحترام.
االسم الكامل للممثل القانوني لصاحب الطلب وإمضاؤه وختمه
إمضاء وختم السلطة اإلدارية المحلية التي يدخل ضمن دائرة نفوذها الترابي مكان المستودع أو االستعمال
عنوان المقر االجتماعي ،رقم الهاتف والفاكس ،البريد اإللكتروني

- 43 -

الملحق رقم 7
طلب الترخيص باستعمال المواد المتفجرة وفق مسطرة االستعمال الفوري
عالمة الشركة
اسم الشركة ونشاطها التجاري
التاريخ............
الى
السيد وزير القطاع الحكومي المكلف بالمعادن
الموضوع :طلب الترخيص باالستعمال وفق مسطرة االستعمال الفوري في الموقع (أو في موقع ذي وضع ملزم) لزبوننا؛
سيدي الوزير؛
يشرفني ان أتقدم لسيادتكم بطلب الترخيص باالستعمال وفق مسطرة االستعمال الفوري في الموقع (أو في موقع ذي وضع ملزم) ،التابع
إداريا لجماعة .......قيادة ...........دائرة ........اقليم ،...........لزبوننا ،.............المرخص له تحت رقم ............بتاريخ .................
واحيطكم علما أن:
 −المستودع مصدر المواد المستعملة...................................................؛
( −المسار ال ذي سيتم عبره نقل هذه المواد من مستودع البيع أو المستودع المزدوج إلى مكان استعمالها).
وتقبلوا ،سيدي الوزير ،فائق التقدير واالحترام.
االسم الكامل للممثل القانوني للشركة وإمضاؤه وختمه
المرفقات:
عنوان المقر االجتماعي ،رقم الهاتف والفاكس ،البريد اإللكتروني

- 44 -

الملحق رقم 8
طلب الترخيص باستعمال المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية في موقع ذي وضع ملزم
عالمة الشركة
اسم الشركة ونشاطها التجاري
التاريخ...........
الى
السيد المدير اإلقليمي أو الجهوي للقطاع الحكومي المكلف بالمعادن
الموضوع :طلب الترخيص باستعمال المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية أو في موقع ذي وضع ملزم لزبوننا
سيدي المدير؛
يشرفني ا ن أتقدم لسيادتكم بطلب الترخيص باالستعمال وفق مسطرة االستعمال الفوري في الموقع (أو في موقع ذي وضع ملزم) ،التابع
إداريا لجماعة .........قيادة ........دائرة ............إقليم ،.........لزبوننا ،.................المرخص له تحت رقم .............بتاريخ .............
واحيطكم علما أن:
 −المستودع مصدر المواد المستعملة.......................................................؛
( −المسار الذي سيتم عبره نقل هذه المواد من مستودع البيع أو المستودع المزدوج إلى مكان استعمالها).
وتقبلوا ،سيدي المدير ،فائق التقدير واالحترام.
االسم الكامل للممثل القانوني للشركة وإمضاؤه وختمه
المرفقات:
عنوان المقر االجتماعي ،رقم الهاتف والفاكس ،البريد اإللكتروني

- 45 -

الملحق رقم 9
طلب اتالف المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية
عالمة الشركة
اسم الشخص أو الشركة ونشاطه ( )1التجاري
التاريخ...............
الى
السيد المدير اإلقليمي أو الجهوي للقطاع المكلف بالمعادن
الموضوع :طلب اتالف المواد المتفجرة أو الشهب االصطناعية الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية
سيدي المدير؛
يشرفني أن أتقدم لسيادتكم بطلب اتالف ( االسم التجاري للمادة المتفجرة أو الشهاب االصطناعي الترفيهي أو احدى المعدات المحتوية على
مواد نارية بيروتقنية) ،والمخزنة في المستودع المتواجد في ،.............المرخص له باالستخدام تحت رقم ...........بتاريخ.............
واحيطكم علما أن:
 −الكمية المراد إتالفها.........................................................................................؛
 −تصنيف المادة المراد اتالفها...............................................................................؛
 −سبب االتالف.................................................................................................؛
 −المكان المقترح إلتالفها.....................................................................................؛

- 46 -

 −طريقة االتالف المقترحة..........................................................................................؛
 −رقم تسجيل المركبة المخصصة لنقل هذه المواد...............................................................؛
 −رقم بطاقة مراقبة المتفجرات الخاصة بسائق المركبة المخصصة لنقل هذه المواد وتاريخ إصدارها؛
 −رقم بطاقة مراقبة المتفجرات الخاصة بالشخص الذي سيقوم بعملية اإلتالف وتاريخ إصدارها.
وتقبلوا ،سيدي المدير ،فائق التقدير واالحترام.
االسم الكامل للممثل القانوني لصاحب الطلب وإمضاؤه وختمه
المرفقات:
عنوان المقر االجتماعي ،رقم الهاتف والفاكس ،البريد اإللكتروني

- 47 -