مرسوم بتحديد شروط وكيفيات التدبير اإلداري والتقني
والمالي لصندوق الضمان ولصندوق تضامن المشغلين
ولصندوق الزيادة في إيرادات حوادث الشغل من طرف
الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين

مـرسـوم رقـم 2.13.519صــادر فــي 13مـــن رمـــضــــان 1434
( 22يوليو )2013بتحديد شروط وكيفيات التدبير اإلداري والتقني
والمالي لصندوق الضمان ولصندوق تضامن المشغلين ولصندوق الزيادة
1
في إيرادات حوادث الشغل من طرف الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين
رئيس الحكومة،
بناء على المادة 16من قانون المالية رقم 43.06للسنة المالية 2007الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.06.232بتاريخ 10ذي الحجة 31( 1427ديسمبر )2006كما وقع
نسخها وتعويضها بالمادة 18من قانون المالية رقم 43.10للسنة المالية 2011وتم تغييرها
بالمادة I-17من قانون المالية رقم 22.12للسنة المالية 2012؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.60.223الصادر في 12من رمضان 1382
( 6فبراير )1963الذي يغير من حيث الشكل الظهير الشريف الصادر في 25من ذي الحجة
 25( 1345يونيو )1927المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 26من جمادى األولى 31( 1362ماي )1943
الممددة بموجبه إلى األمراض المهنية أحكام الظهير الشريف المتعلق بالتعويض عن حوادث
الشغل ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 8ذي الحجة 16( 1361ديسمبر )1942المتعلق
بإحداث صندوق تضامن المشغلين للتعويض عن حوادث الشغل كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 11من ذي الحجة 9( 1362ديسمبر )1943
الممنوحة بموجبه إعانات والزيادة في إيرادات حوادث الشغل واألمراض المهنية ،كما تم
تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.56.771الصادر في 10جمادى األولى 1377
( 3ديسمبر )1957بشأن تمويل الصناديق المحدثة بموجب التشريع المتعلق بالتعويض عن
حوادث الشغل؛
وعلى المرسوم رقم 2.56.769الصادر في 23من شوال 13( 1377ماي )1958
المحدد لدور صندوق الضمان الخاص بضحايا حوادث الشغل والشروط التي يمكن بموجبها
االستفادة من هذا الصندوق؛
وعلى المرسوم رقم 2.56.770الصادر في 23من شوال 13( 1377ماي )1958
المحدد لكيفيات إدارة وتسيير صندوق الضمان الخاص بضحايا حوادث الشغل؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6200بتاريخ 25ذو الحجة 31( 1434أكتوبر ،)2013ص .6849
-2-

وعلى المرسوم رقم 2.64.036الصادر في 19من ذي القعدة 2( 1383أبريل )1964
المتعلق بتحديد اال يرادات الممنوحة للمصابين بحوادث الشغل واألمراض المهنية أو لذوي
حقوقهم ،وكذا بحساب الزيادات في هذه اإليرادات؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.319الصادر في 3ذي الحجة 10( 1431نوفمبر )2010
بشأن التعريفة المطبقة على تأسيس اإليرادات الممنوحة تعويضا عن حوادث الشغل واألمراض
المهنية أو الممنوحة بموجب مقرر قضائي تعويضا عن الحوادث العادية؛
وعلى القرار الصادر في 8ذي الحجة 16( 1361ديسمبر )1942في تعيين كيفية ادارة
وتدبير شؤون صندوق مال التضامن المحدث بمقتضى الظهير الشريف المؤرخ في 8ذي
الحجة 16( 1361ديسمبر )1942المتعلق بصندوق تضامن المشغلين للتعويض عن حوادث
الشغل ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى القرار الصادر في 12من ذي الحجة 10( 1361ديسمبر )1943المحدد لشروط
تطبيق الظهير المؤرخ في 9ديسمبر 1943القاضي بمنح زيادات وإعانات لضحايا حوادث
الشغل أو عن األمراض المهنية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير التشغيل والتكوين المهني؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 2رمضان 11( 1434يوليو ،)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 16من قانون المالية رقم 43.06للسنة المالية ،2007كما وقع
نسخها وتعويضها بالمادة 18من قانون المالية رقم 43.10للسنة المالية ،2011وتم تغييرها
بالمادة I-17من قانون المالية رقم 22.12للسنة المالية ،2012يحدد هذا المرسوم شروط
وكيفيات التدبير اإلداري والتقني والمالي من طرف الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين
لصندوق الضمان المحدث بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 25من ذي الحجة 1345
( 25يونيو )1927المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل ،ولصندوق تضامن المشغلين
المحدث بالظهير الشريف الصادر في 8ذي الحجة 16( 1361ديسمبر )1942ولصندوق
الزيادة في إيرادات حوادث الشغل المحدث بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 11من ذي
الحجة 9( 1362ديسمبر )1943والتي يشار إليها في ما يلي من هذا المرسوم باسم الصناديق.
المادة 2
يرتكز التدبير اإلداري والتقني والمالي للصناديق من طرف الصندوق الوطني للتقاعد
والتأمين على ما يلي:
 مسك سجل للمداخيل ،وسجل للنفقات ،وسجل لالحتياطيات التقنية ،وسجل خاصبتوظيف األموال المتوفرة ،بالنسبة لكل صندوق من الصناديق؛
 إعداد التقرير السنوي حول التدبير اإلداري والتقني والمالي ،المنصوص عليه في المادة 3أدناه؛
 إنجاز النفقات المتعلقة بالصناديق طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المنظمة لها؛-3-

-

تلقي ومعالجة الطلبات المتعلقة بالتعويض أو الزيادة في اإليراد أو اإلعانة وكذا أداء
التعويضات والزيادات في اإليراد واإلعانات والمصاريف التي يتحملها ،حسب الحالة،
كل صندوق من الصناديق؛
إقامة وتتبع دعاوى الصناديق؛
القيام بكل عمل واتخاذ كل إجراء من شأنه الحفاظ على مصالح الصناديق في مواجهة
الغير بما في ذلك أمام المحاكم؛
توظيف األموال المتوفرة بالصناديق؛
المحافظة على الوثائق واألرشيف المتعلق بالصناديق؛
اتخاذ كل إجراء أو عمل آخر من شأنه أن يمكن من سير الصناديق طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية المنظمة لها؛
إعداد حساب للتسيير خاص بعمليات الصناديق الثالث يرفع إلى المجلس األعلى
للحسابات طبقا ألحكام القانون رقم 62.92بمثابة مدونة المحاكم المالية ووفق الشروط
والكيفيات المحددة بقرار تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 3

ينجز الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين تقريرا سنويا حول التدبير اإلداري والتقني
والمالي لكل صندوق من الصناديق .ويتضمن هذا التقرير ،الذي يوجه إلى الوزير المكلف
بالتشغيل والوزير المكلف بالمالية في 30يونيو من كل سنة على أبعد تقدير ،على الخصوص،
بالنسبة لكل واحد من الصناديق ،العناصر التالية:
-

المداخيل ،مفصلة ،بحسب طبيعة كل مدخول؛
األداءات المنجزة ،مفصلة ،بحسب نوع التعويض؛
المبالغ المترتبة عن الدعاوى المقامة من قبل الصناديق؛
االحتياطيات التقنية؛
عدد الملفات الجديدة التي تم فتحها خالل السنة؛
عدد الملفات التي تمت تسويتها؛
تفصيل التوظيفات المنجزة بشأن األموال المتوفرة؛
المؤشرات التي تمكن من تقييم التدبير المالي؛
مصاريف التدبير.

ويضع الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين رهن إشارة السلطتين الحكوميتين المكلفتين
بالتشغيل وبالمالية ،بطلب منهما ،جميع المعلومات والمعطيات اإلحصائية المتعلقة بتدبير
الصناديق.
المادة 4
يمسك الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين ،بالنسبة لكل صندوق من الصناديق ،محاسبة
طبقا لمقتضيات القانون رقم 9.88المتعلق بالقواعد المحاسبية الواجب على التجار العمل بها،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.138بتاريخ 30من جمادى اآلخرة 1413
( 25ديسمبر )1992وتطبق ،لهذه الغاية ،أحكام المادة 21من القانون المذكور على الصناديق.
-4-

غير أن الصناديق الثالثة تعفى من إعداد قائمة أرصدة اإلدارة وجدول التمويل وقائمة
المعلومات التكميلية.
وتبتدئ السنة المحاسبية بالنسبة للصناديق الثالثة في فاتح يناير وتنتهي في 31ديسمبر
من كل سنة.
المادة 5
يؤدي الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين التعويضات التي يتحملها صندوق الضمان طبقا
للشروط المنصوص عليها في الباب األول من المرسوم رقم 2.56.769الصادر في 23من
شوال 13( 1377ماي )1958المشار إليه أعاله ،ويحل ،لهذه الغاية ،محل وزير الشغل
والشؤون االجتماعية.
المادة 6
يتلقى الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين ويعالج الطلبات المتعلقة بالتعويض الذي يتحمله
صندوق تضامن المشغلين ويقوم باألداءات المستحقة طبقا للشروط المنصوص عليها في
الفصول من 2إلى 6من الظهير الشريف الصادر في 8ذي الحجة 1361
( 16ديسمبر )1942المشار إليه أعاله.
المادة 7
لالستفادة من أحكام الفصلين األول والثاني من الظهير الشريف الصادر في
 11من ذي الحجة 9( 1362ديسمبر )1943السالف الذكر ،يتعين على ضحايا حوادث الشغل
واألمراض المهنية أو ذوي حقوقهم توجيه طلب إلى الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين.
لتطبيق الفصول 2و 3و 3مكرر و 4من القرار المؤرخ في 10ديسمبر 1943المشار
إليه أعاله ،تحل عبارة «الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين» محل عبارتي «قسم الشغل»
و«مصلحة الشغل».
المادة 8
يتلقى الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين ويعالج الطلبات المتعلقة بالزيادة في اإليرادات
أو اإلعانات أو بصوائر األجهزة التي يتحملها صندوق الزيادة في اإليرادات ،كما يقوم
باحتساب التعويضات المذكورة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
وقبل تصفية الزيادة في اإليرادات ،يقوم الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين ،إذا دعت
الضرورة إلى ذلك ،بالبحث وطلب اإليضاحات التي يراها ضرورية بهذا الخصوص ويأخذ
بعين االعتبار كل مراجعة محتملة لمبلغ اإليراد مستقبال .ويجب إخبار الصندوق الوطني
للتقاعد والتأمين بهذه المراجعة من طرف الدائن والمدين باإليراد.

-5-

المادة 9
تتم تصفية النفقات ،بمختلف أنواعها ،المتعلقة بالصناديق من طرف الصندوق الوطني
للتقاعد والتأمين.
وتحل عبارة «الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين» ،محل عبارتي «رئيس مصلحة
الشغل» و«مصلحة الشغل» الواردتين في الفقرتين 5و 6من الفرع الثاني من الفصل 8من
القرار المؤرخ في 10ديسمبر 1943السالف الذكر.
المادة 10
يقيم الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين دعاوى صندوق الضمان من أجل تحصيل
التسبيقات التي قام بأدائها هذا األخير والحصول على رؤوس األموال المستحقة ،طبقا للشروط
المنصوص عليها في الباب الثاني من المرسوم رقم 2.56.769الصادر في
 23من شوال 13( 1377ماي )1958السالف الذكر ،ويحل ،لهذه الغاية ،محل وزير الشغل
والشؤون االجتماعية.
ويقيم الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين أيضا دعاوى الرجوع لفائدة صندوق تضامن
المشغلين وصندوق الزيادة في اإليرادات وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
المادة 11
يتخذ الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين كافة التدابير التي تمكن من سير الصناديق وفقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية المنظمة لها ،ويمثلها أمام جميع المحاكم واإلدارات.
المادة 12
يكون الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين ،بالنسبة لكل صندوق ،االحتياطيات التقنية
التالية:
 احتياطي التعويضات الواجب أداؤها .ويعادل هذا االحتياطي القيمة التقديرية لنفقاتالملفات التي لم تتم تسويتها ومبلغ نفقات الملفات التي تمت تسويتها ولم تؤد بعد المبالغ
المترتبة عنها في 31ديسمبر من السنة المعنية .ويتم احتساب هذا االحتياطي وفق
الكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
 احتياطي االستقرار (تقلب حجم الحوادث) ،يمول برسم كل سنة من السنوات الماليةالمتتالية بالرصيد التقني اإليجابي للصناديق المذكورة .وينتج هذا الرصيد عن الفرق
بين المداخيل والنفقات المنجزة خالل السنة دون األخذ بعين االعتبار احتياطي
االستقرار الذي تم تكوينه من قبل .ويتوقف تمويل هذا االحتياطي عندما يبلغ مستواه
المعدل السنوي لمجموع النفقات التي تمت معاينتها خالل السنوات الثالث األخيرة.
المادة 13
يقوم الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين بفتح حساب للقيم باسم كل صندوق لدى صندوق
اإليداع والتدبير المحدث بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.074الصادر في فاتح شعبان
 10( 1378فبراير .)1959
-6-

المادة 14
يعد الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين في 31ديسمبر من كل سنة بيانا للمداخيل والنفقات
الخاصة بكل صندوق ،ويوجهه إلى السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالتشغيل وبالمالية.
المادة 15
توظف األموال المتوفرة لدى الصناديق في تاريخ 31ديسمبر من كل سنة ،ما عدا المبالغ
المتعلقة باألداءات التوقعية للصناديق المذكورة ومبلغ احتياطي االستقرار ،في قيم تحدد قائمتها
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
وتحدد شروط وكيفيات هذا التوظيف بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
يتعين على الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين تدبير التوظيفات المتعلقة باألموال المتوفرة
لدى الصناديق بشكل يتم معه ضمان مصالحها.
المادة 16
لتطبيق الفصلين 2و 3من المرسوم رقم 2.56.771الصادر في
 10جمادى األولى 3( 1377ديسمبر )1957المشار إليه أعاله ،تحل عبارة «الصندوق
الوطني للتقاعد والتأمين» محل عبارة «وزير الشغل والشؤون االجتماعية».
المادة 17
لتطبيق المادة 4من المرسوم رقم 2.56.771الصادر في 10جمادى األولى 1377
( 3ديسمبر )1957المذكور ،يعتمد الجدول الملحق بالمرسوم رقم 2.10.319الصادر في
 3ذي الحجة 10( 1431نوفمبر )2010المشار إليه أعاله لتحديد الرأسمال المكون لإليراد
المستعمل كأساس الحتساب مجموع مساهمات المشغلين غير المؤمنين في الصناديق.
المادة 18
ال يمكن أن يطالب الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين بأي أجر عن التدبير اإلداري
والتقني والمالي للصناديق .غير أنه يمكنه الحصول على المصاريف الضرورية للتدبير
المذكور طبقا للكيفيات المحددة بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 19
يتم في فاتح يوليو ،2013تحويل األرشيف والوثائق والملفات أو قواعد المعطيات
المتعلقة بالملفات المفتوحة لدى الصناديق ،إلى الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين.
تنقل الممتلكات العقارية التي تمتلكها الصناديق في 30يونيو 2013مجانا إلى الدولة
(األمالك الخاصة) ابتداء من هذا التاريخ .ويقيد نقل هذه الممتلكات إلى الدولة بالدفاتر العقارية
تطبيقا لهذا المرسوم.
توضع الممتلكات العقارية ،التي تم نقلها إلى الدولة ،رهن إشارة الوزارة المكلفة بالتشغيل
من أجل استعمالها ألغراض مصالحها.

-7-

تسلم األموال المنقولة التي تمتلكها هذه الصناديق في تاريخ 30يونيو 2013مجانا إلى
الوزارة المكلفة بالتشغيل.
المادة 20
تنسخ كل المقتضيات المخالفة ألحكام هذا المرسوم وخاصة مقتضيات:
 الفصل 4من المرسوم رقم 2.56.770الصادر في 23من شوال 1377( 13ماي )1958؛
 الفصلين 6و 7من القرار الصادر في 8ذي الحجة 16( 1361ديسمبر )1942؛ الفصول 5و 6و 7و 9من القرار الصادر في 10ديسمبر .1943المادة 21
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،ويعمل به ابتداء من فاتح يوليو
 ،2013إلى وزير التشغيل والتكوين المهني ووزير االقتصاد والمالية.
وحرر بالرباط في 13من رمضان 22( 1434يوليو .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :عبد الواحد سوهيل،
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.

-8-