مرسوم بتحديد شكليات توجيه التنبيهات
والمالحظات إلى المشغل

مرسوم رقم 2.19.720صادر في
 29من جمادى األولى 13( 1442يناير )2021بتحديد
1
شكليات توجيه التنبيهات والمالحظات إلى المشغل
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر ،)2003كما وقع تغييره ،والسيما المادة
 536منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 16من جمادى األولى 1442
( 31ديسمبر ، )2020
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 536من القانون المشار إليه أعاله رقم ،65.99يحدد هذا المرسوم
الشكليات التي يقوم وفقها األعوان المكلفون بتفتيش الشغل بتوجيه المالحظات والتنبيهات إلى
المشغل الذي يخالف أحكام القانون المذكور والنصوص الصادرة بتطبيقه.
المادة الثانية
يوجه العون المكلف بتفتيش الشغل ،وفق النماذج الملحقة بهذا المرسوم ،رسائل بشأن
المالحظات والتنبيهات المشار إليها في المادة األولى أعاله.
ويمكنه ،قبل ذلك ،أن يطلع المشغل أو من ينوب عنه ،شفهيا ،وبعين المكان ،على
المخالفات التي تمت معاينتها ،واألحكام التشريعية والتنظيمية التي تسري عليها ،وكذا التدابير
التي يتعين عليه القيام بها من أجل التقيد بهذه األحكام ،وذلك ما لم تكن هذه المخالفات تعرض
صحة وسالمة األجراء لخطر حال.
المادة الثالثة
يجب أن تتضمن رسائل المالحظات والتنبيهات المشار إليها في المادة 2أعاله ،على
الخصوص ،ما يلي:
-المخالفات التي تمت معاينتها وطبيعتها ؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6961صادرة بتاريخ 3رجب 15( 1442فبراير ، )2021ص .1246

-1-

 األحكام التشريعية و/أو التنظيمية الجاري بها العمل المتعلقة بالمخالفة أو المخالفاتالتي تمت معاينتها؛
 التدابير التي يتعين على المشغل أو من ينوب عنه اتخاذها لتصحيح المخالفات التيتمت معاينتها.
إذا اشتملت الرسائل المذكورة على أكثر من صفحة ،يقوم العون المكلف بتفتيش الشغل
بترقيم كل صفحة من صفحاتها وتذييلها بتوقيعه.
المادة الرابعة
يوجه العون المكلف بتفتيش الشغل التنبيهات المشار إليها في المادة 2أعاله ،إما بأجل
أو بدون أجل.
عالوة على البيانات المشار إليها في المادة 3أعاله ،يحدد العون المكلف بتفتيش الشغل
في التنبيهات بأجل ،األجل الذي يتعين على المشغل أو من ينوب عنه ،أن يقوم خالله بتصحيح
المخالفات التي تمت معاينتها ،ويحدد في التنبيهات بدون أجل ،التدابير التي يتعين على المشغل
أو من ينوب عنه اتخاذها فورا ،من أجل إزالة الخطر الحال ،إذا كانت المخالفات تعرض صحة
وسالمة األجراء لهذا الخطر.
تطبق بشأن التنبيهات بأجل التي تهم اإلخالل باألحكام التشريعية أو التنظيمية المتعلقة
بالصحة والسالمة ،اآلجال المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
المادة الخامسة
تحرر رسائل المالحظات والتنبيهات ،المشار إليها في المادة 2أعاله ،في ثالثة نظائر،
يسلم أو يوجه أحدها إلى المشغل أو من ينوب عنه ،وفق الكيفيات المنصوص عليها في المادة
 6بعده ،ويوجه النظير الثاني إلى اإلدارة المركزية ،ويحتفظ بالنظير الثالث بملف المقاولة أو
المؤسسة لدى المصلحة الالممركزة المعنية.
المادة السادسة
يسلم العون المكلف بتفتيش الشغل رسائل المالحظات أو التنبيهات بأجل إلى المشغل أو
من ينوب عنه ،يدا بيد مقابل وصل استالم ،أو يوجهها إلى المشغل ،إما بواسطة البريد
المضمون مع اإلشعار بالتوصل ،أو بالطريقة اإلدارية.
كما يمكنه أن يسلم التنبيهات بأجل بواسطة المفوض القضائي.
يحتسب األجل المحدد في التنبيهات بأجل ،من تاريخ تسلم التنبيه يدا بيد من لدن المشغل
أو من ينوب عنه ،أو من تاريخ توصله به.
-2-

ويسلم العون المكلف بتفتيش الشغل التنبيهات بدون أجل ،في الحال ،إلى المشغل أو من
ينوب عنه ،يدا بيد مقابل وصل استالم.
المادة السابعة
يشار في وصل االستالم المشار إليه في المادة 6أعاله ،إلى االسم الشخصي والعائلي
للمشغل ،ما لم يتعذر الحصول عليه ،أو االسم الشخصي والعائلي لمن ينوب عنه ،مع بيان
صفته ،وكذا إلى مكان وتاريخ وساعة تسلم النظير المشار إليه في المادة 5أعاله.
يحمل الوصل المذكور خاتم المقاولة أو المؤسسة المعنية ،وكذا توقيع المشغل أو من
ينوب عنه.
إذا رفض المشغل أو من ينوب عنه ،تسلم نظير رسالة المالحظات أو التنبيهات السالف
الذكر ،يشار إلى ذلك في الوصل المذكور.
المادة الثامنة
تضمن المالحظات والتنبيهات المشار إليها في المادة 3أعاله في السجل الذي يمسكه
المشغل أو من ينوب عنه لهذه الغاية طبقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 536من القانون
السالف الذكر رقم .65.99
يكون هذا السجل مرقما ومؤشرا عليه من قبل العون المكلف بتفتيش الشغل.
المادة التاسعة
ينسخ المرسوم رقم 2.08.702الصادر في 25من جمادى األولى 1430
( 21ماي )2009بتحديد شكليات توجيه التنبيهات والمالحظات إلى المشغل.
المادة العاشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الشغل واإلدماج
المهني ،ويعمل به ابتداء من فاتح الشهر الثالث الموالي لتاريخ نشره.
وحرر بالرباط في 29من جمادى األولى 13( 1442يناير .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد أمكراز.

-3-

الملحق رقم 1
نموذج رسالة المالحظات

-4-

الملحق رقم 2
نموذج تنبيه بأجل

-5-

الملحق رقم 3
نموذج تنبيه بدون أجل ال يتعلق بخطر حال

-6-

الملحق رقم 4
نموذج تنبيه بدون أجل يتعلق بوجود خطر حال

-7-