مرسوم بتطبيق أحكام المادة 49من القانون التنظيمي رقم
 113.14المتعلق بالجماعات

مرسوم رقم 2.16.304صادر في 23من رمضان 1437
( 29يونيو )2016بتطبيق أحكام المادة 49من القانون التنظيمي
1
رقم 113.14المتعلق بالجماعات
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.85بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما المادة 49
منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10رمضان 16( 1437يونيو ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتولى رئيس مجلس الجماعة ورئيس مجلس المقاطعة ،كل فيما يخصه ،وفق النماذج
المرفقة بهذا المرسوم ،إعداد قوائم تتضمن معطيات وبيانات دقيقة وشاملة تهم ،بصفة خاصة،
ما يلي:
 الموارد البشرية؛ الموارد المالية؛ األمالك العقارية؛ األدوات والمعدات؛ العربات واآلليات؛ االلتزامات واالتفاقيات والعقود المختلفة؛ المنازعات القضائية؛ وثائق الحالة المدنية؛ سجالت تصحيح اإلمضاء ومطابقة نسخ الوثائق ألصولها.تلحق هذه القوائم بمحضر عملية تسليم السلط المشار إليه في المادة 2أدناه.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6482بتاريخ 9شوال 14( 1437يوليو ،)2016ص .5417
-2-

المادة الثانية
تثبت عملية تسليم السلط بين الرئيس المنتهية مدة انتدابه أو نائبه حسب الترتيب في حالة
وفاة الرئيس ورئيس مجلس الجماعة ورئيس مجلس المقاطعة الجديد ،حسب الحالة ،في
محضر ،تحت إشراف عامل العمالة أو اإلقليم أو من يمثله.
يوقع المحضر والقوائم المرفقة به المشار إليها في المادة األولى أعاله من قبل:
 الرئيس المنتهية مدة انتدابه أو نائبه حسب الترتيب في حالة وفاة الرئيس؛ رئيس مجلس الجماعة ورئيس مجلس المقاطعة الجديد ،حسب الحالة.يتعين على الرئيس المنتهية مدة انتدابه الذي أعيد انتخابه رئيسا أن يوقع ،تحت إشراف
عامل العمالة أو اإلقليم أو من يمثله ،على القوائم المشار إليها في المادة األولى أعاله.
المادة الثالثة
إذا رفض الرئيس المنتهية مدة انتدابه أو نائبه حسب الترتيب في حالة وفاة الرئيس أو
رئيس المجلس الجديد أو كالهما التوقيع ،أثناء عملية تسليم السلط ،على المحضر والقوائم
المرفقة به أو إذا لم يحضر أحدهما أو كالهما عملية تسليم السلط ألي سبب من األسباب ،يعين
عامل العمالة أو اإلقليم لجنة إدارية تحل محل الطرف الغائب أو الممتنع عن تنفيذ إجراءات
عملية تسليم السلط أو هما معا.
تتألف هذه اللجنة ،تحت رئاسة المدير العام للمصالح أو المدير العام ،حسب الحالة ،من
رئيس المصلحة المكلفة بشؤون الرئاسة والمجلس وممثل لعامل العمالة أو اإلقليم.
يحرر رئيس اللجنة اإلدارية ،في جميع الحاالت ،محضرا بذلك يوقعه أعضاؤها ويوجه
إلى عامل العمالة أو اإلقليم.
المادة الرابعة
إذا وقع رئيس مجلس الجماعة أو مجلس المقاطعة الجديد ،حسب الحالة ،محضر تسليم
السلط وذيله بعبارة تفيد تحفظه على بعض القوائم المرفقة به ،فإنه يتعين عليه أن يرفع تقريرا
في هذا الشأن إلى عامل العمالة أو اإلقليم يبرر فيه أسباب تحفظه ،وذلك داخل أجل ال يتعدى
ثالثة أشهر من تاريخ انتهاء عملية تسليم السلط ،وإال اعتبر تحفظه الغيا.

-3-

المادة الخامسة
بالنسبة لجماعات مشاور القصر الملكي ،يعتبر الباشوات أطرافا معنية ،بصفة مباشرة ،بعملية
تسليم السلط ،ويوقعون على محاضر تسليم السلط إلى جانب رؤساء مجالس الجماعات
المذكورة.
المادة السادسة
يتعين على رئيس مجلس الجماعة أو مجلس المقاطعة الجديد ،حسب الحالة ،توجيه
نظيرين من محضر تسليم السلط والقوائم المرفقة به إلى عامل العمالة أو اإلقليم داخل أجل
سبعة أيام من تاريخ انتهاء عملية تسليم السلط.
المادة السابعة
تطبق أحكام هذا المرسوم على إجراءات تسليم السلط بين الرئيس المنتهية مهامه ،ألي
سبب من األسباب ،والرئيس المنتخب.
المادة الثامنة
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 23من رمضان 29( 1437يونيو .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.

-4-

-5-

-6-

-7-

-8-

-9-

- 10 -

- 11 -

- 12 -

- 13 -

- 14 -

- 15 -

- 16 -

- 17 -

- 18 -

- 19 -

- 20 -

- 21 -

- 22 -

- 23 -

- 24 -

- 25 -

- 26 -

- 27 -

- 28 -

- 29 -

- 30 -

- 31 -

- 32 -

- 33 -

- 34 -

- 35 -

- 36 -

- 37 -

- 38 -

- 39 -

- 40 -

- 41 -

- 42 -