مرسوم بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق
بتنظيم التعليم العالي

1

مرسوم رقم 2.02.516صادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00
المتعلق بتنظيم التعليم العالي.1
الوزير األول.
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19(1421ماي )2000وال سيما المادة 28
منه؛
وباقتراح من وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 14من ربيع اآلخر 1425
( 3يونيو.)2004
رسم ما يلي
المادة 1
تطبيقا للمادة 28من القانون رقم 01.00المشار إليه أعاله ،تحدد قطاعات التكوين قصد
تمثيل األساتذة الباحثين وممثلي القطاعات االقتصادية بمجلس التنسيق لمؤسسات التعليم العالي
غير التابعة للجامعة وفق الشروط الواردة بعده.
الفصل األول
قطاعات التكوين
المادة 2
تحدد قطاعات التكوين المنصوص عليها في المادة 28من القانون رقم 01.00المشار
إليه أعاله كما يلي:
 - 1الدراسات اإلدارية والقانونية والتدبير؛
 -2علوم وتكنولوجيا اإلعالم والتواصل؛
 -3علوم الفالحة والغابة والبحر؛
 - 4علوم األحياء واألرض؛
 - 5العلوم االجتماعية والصحة؛
 -6علوم وتقنيات الهندسة؛
 -7الفن والثقافة والرياضة؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5222بتاريخ 28ربيع اآلخر 17( 1425يونيو )2004ص .2641
2

 - 8الهندسة المعمارية والعمران وإعداد التراب والبيئة؛
 - 9علوم التربية.
المادة 3
يحدد حسب قطاعات التكوين المنصوص عليها في المادة الثانية أعاله ،تصنيف مؤسسات
التعليم العالي غير التابعة للجامعات المحددة الئحتها طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها
العمل ،وذلك بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر.
المادة 4
ينظم انتخاب األساتذة الباحثين لتمثيل قطاعات التكوين المحددة في المادة الثانية أعاله
بمجلس التنسيق وفق الشروط المنصوص عليها في المواد من 5إلى 9بعده.
المادة 5
يعتبر ناخبين بكل مؤسسة ،ممثلو األساتذة المنتخبون بمجلس المؤسسة.
المادة 6
يعتبر مترشحين بالنسبة لكل قطاع من قطاعات التكوين ،من أجل تمثيل القطاعات التي
ينتمون إليها بمجلس التنسيق ،األساتذة الباحثون المنتخبون بمجالس المؤسسات.
المادة 7
يتم االنتخاب باالقتراع السري األحادي اإلسمي وباألغلبية النسبية لألصوات المعبر
عنها.
يشارك الناخبون المشار إليهم في المادة 5أعاله في االقتراع بالتصويت الشخصي
المباشر.
تحدد كيفيات تنظيم انتخاب ممثلي قطاعات التكوين بمجلس التنسيق بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بتكوين األطر.
المادة 8
ينتخب ممثلو قطاعات التكوين بمجلس التنسيق لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة.
إذا فقد عضو منتخب الصفة التي انتخب من أجلها أو استقال من مجلس التنسيق ،يتم
تعويضه طبقا لنفس الكيفية بالنسبة للفترة المتبقية وخالل أجل الستين يوما الموالية لتاريخ
شغور هذا المقعد.

3

المادة 9
إذا لم ينتخب ممثل أو ممثلو األساتذة بالنسبة لقطاع أو عدة قطاعات داخل األجال
المقررة ،ينعقد مجلس التنسيق بكيفية صحيحة بحضور باقي أعضائه.
الفصل الثاني
ممثلو القطاعات االقتصادية
المادة 10
يتم اختيار الشخصيات الثالث عن القطاع االقتصادي األعضاء في مجلس التنسيق ،بناء
على كفاتهم وتجربتهم من لدن السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر ،حسب التوزيع التالي:
 شخصية من عالم االقتصاد والمال تقوم بتسيير مقاولة عامة؛
 شخصية من عالم االقتصاد والمال تقوم بتسيير مقاولة خاصة؛
 شخصية تنتمي إلى قطاع التعليم العالي الخاص.
المادة 11
يعين ممثلو القطاعات االقتصادية لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
إذا فقد عضو معين الصفة التي عين من أجلها أو استقال من المجلس ،يتم تعويضه طبقا
لنفس الكيفية خالل الشهر الموالي لتاريخ شغور هذا المقعد.
المادة 12
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو
وقعه بالعطف ،
وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي.
اإلمضاء :خالد عليوة

4