مرسوم بإعادة تنظيم المعهد الوطني لإلحصاء واالقتصاد
التطبيقي

-1-

مرسوم رقم 2.10.221صادر في 16من جمادى اآلخرة 1432
( 20ماي )2011بإعادة تنظيم المعهد الوطني لإلحصاء
1
واالقتصاد التطبيقي
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199الصادر في 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1366الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
المتعلق بالتكوين المستمر لفائدة موظفي وأعوان الدولة؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.616الصادر في 28من صفر 5( 1401يناير )1981
بتمديد مقتضيات المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
المتعلق بنظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات إلى بعض
موظفي الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا واألحياء الجامعية؛
وعلى المرسوم رقم 2.94.475الصادر في 18من شعبان 20( 1415يناير )1995
المتعلق بالمباراة الوطنية لاللتحاق ببعض مؤسسات تكوين المهندسين ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.516الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004
بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛

- 1الجريدة الرسمية عدد 5952بتاريخ 13رجب 16( 1432يونيو ،)2011ص .2926
-2-

وعلى المرسوم رقم 2.02.517الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004
بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة وطريقة تعيين أعضائها وكيفيات سيرها؛
وعلى المرسوم رقم 2.03.201الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.397الصادر في 6جمادى األولى 17( 1423يونيو )2002
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التوقعات االقتصادية والتخطيط؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.1298الصادر في 4ذي القعدة 15( 1428نوفمبر )2007
بتحديد اختصاصات المندوب السامي للتخطيط؛
وباقتراح من المندوب السامي للتخطيط؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس
 24من جمادى األولى 28( 1432أبريل ،)2011

الوزاري

المجتمع

بتاريخ

رسم ما يلي:

الفصل األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
المعهد الوطني لإلحصاء واالقتصاد التطبيقي المحدث بالمرسوم الملكي رقم 532.67
الصادر في 9رجب 13( 1387أكتوبر ،)1967كما وقع تغييره وتتميمه ،المسمى بعده
"المعهد" هو مؤسسة للتعليم العالي غير تابعة للجامعات يعاد تنظيمه طبقا لمقتضيات القانون
رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي وألحكام هذا المرسوم.
يتبع المعهد للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط.
يوجد مقر المعهد بالرباط ،غير أنه يمكن إحداث ملحقات تابعة له في مواقع أخرى بقرار
مشترك ل لسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية بعد استطالع
رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 2
تناط بالمعهد مهمة التكوين والبحث والخبرة.
ويقوم بالتكوين األساسي والتكوين المستمر في ميادين اإلحصاء واالقتصاد التطبيقي
واإلعالميات والديموغرافيا واألكتواريا – المالية والمساعدة على اتخاذ القرار وفي كل
الميادين المرتبطة بها.
وتشمل هذه المهمة البحث العلمي والتكنولوجي أو أي شكل من أشكال التكوين تتبين
أهميته اعتبارا للمحيط العام أو الظرفي.
وتهدف هذه التكوينات إلى نشر المعارف وإدماج الخريجين في الحياة العملية.
-3-

يمكن للمعهد أيضا أن يقوم بتنظيم تداريب ومنتديات وملتقيات ودورات للتكوين المستمر
لفائدة المؤسسات العمومية وشبه العمومية والخاصة ،المهتمة بالميادين المذكورة أعاله ،وكذا
األشخاص الراغبين في االندماج أو الترقي المهني.
يقوم المعهد بإعداد ووضع برامج البحث العلمي بشكل خاص أو في إطار دراسات
الدكتوراه أو هما معا ،ويساهم أيضا في برامج البحث العمومية أو الخاصة الجهوية والوطنية
أو الدولية.
كما يمكن للمعهد القيام بأشغال الدراسات والخبرة بطلب من الغير ،سواء كان قطاعا
عموميا أو قطاعا خاصا.
كل األشغال األخرى المتعلقة بالبحث أو التكوين المستمر أو الخبرة أو الدراسات يمكن
القيام بها بمقابل باستثناء مهمة التكوين األساسي.
يمكن للمعهد ،في إطار المهام المسندة إليه ،أن يقدم بموجب اتفاقيات خدمات بمقابل وأن
يحدث محاضن لمقاوالت االبتكار وأن يستغل البراءات والتراخيص وأن يسوق منتجات
أنشطته.

الفصل الثاني :تنظيم التكوين ونظام الدراسات وكيفيات التقييم
المادة 3
ينظم التكوين بالمعهد في أسالك ومسالك ووحدات.
وتحدد أسالك التكوين كما يلي :سلك المهندس وسلك الماستر وسلك الدكتوراه.
يتولى المعهد تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
 شهادة مهندس الدولة؛
 شهادة الماستر؛
 شهادة الماستر المتخصص؛
 شهادة الدكتوراه.
المادة 4
يستغرق سلك المهندس ستة فصول بعد األقسام التحضيرية ويتوج بدبلوم مهندس الدولة.
ينظم سلك المهندس حسب المسالك التالية:
 اإلحصاء -االقتصاد التطبيقي؛
 اإلعالميات؛
 اإلحصاء – الديموغرافيا؛
 االكتواريا – المالية؛
 المساعدة على اتخاذ القرار.
-4-

يمكن تغيير أو تتميم الئحة المسالك المشار إليها أعاله بقرار مشترك للسلطة الحكومية
المكلفة بالتخطيط والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي باقتراح من مجلس المؤسسة وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية
لتنسيق التعليم العالي.
المادة 5
يستغرق سلك الماستر أربعة فصول بعد اإلجازة في الدراسات األساسية أو اإلجازة
المهنية أو شهادة وطنية من نفس المستوى أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويتوج هذا السلك
بشهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص
المادة 6
تحدد دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية بالنسبة لسلك المهندس وسلك الماستر ما يلي:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي؛
 تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفها الوصفي؛
 شروط الولوج وأنظمة الدراسة والتقييمات.
المادة 7
يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات ،بعد شهادة مهندس الدولة أو شهادة الماستر أو
شهادة الماستر المتخصص ،أو إحدى الشهادات الوطنية المحددة الئحتها بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالتخطيط والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويتوج هذا السلك بشهادة الدكتوراه.
يمكن تمديد هذه المدة ،بصفة استثنائية ،لسنة أو لسنتين على األكثر وفق الشروط الواردة
في دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية المنصوص عليه في المادة 8بعده.
المادة 8
يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية بالنسبة لسلك الدكتوراه ما يلي:
 شروط الولوج؛
 كيفيات سير إنجاز أعمال البحث والمناقشة؛
 تنظيم عمليات التأطير البيداغوجي وإجراءاته.
المادة 9
يصادق على دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية السالفة الذكر بموجب قرارات مشتركة
للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي بناء على اقتراح من مجلس المؤسسة وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق
ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.

-5-

المادة 10
تحدد الئحة المسالك المعتمدة سنويا بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط
والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 11
يمكن للمعهد ،وفق الشروط المنصوص عليها في النظام الداخلي ،إحداث شهادات خاصة
به ،والسيما في مجال التكوين المستمر بعد استطالع رأي مجلس التنسيق وموافقة السلطة
الحكومية المكلفة بالتخطيط.
ويمكن أن تكون هذه الشهادات موضوع اعتماد من طرف السلطة الحكومية المكلفة
بالتخطيط بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي ،كما يمكن االعتراف بمعادلة
الشهادات المعتمدة للشهادات الوطنية.

الفصل الثالث :تنظيم وتسيير المعهد
المادة 12
يسير المعهد مدير يعين طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يساعد المدير مديران مساعدان وكاتب عام.
المادة 13
يعين المديران المساعدان بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط وباقتراح من مدير
المعهد ،وهما:
 مدير مساعد مكلف بالبرامج والبحث يعين من بين أساتذة التعليم العالي أو األساتذة
المؤهلين المثبتين توفرهم ،على األقل ،على أربع سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة ،ويزاول مهامه كامل الوقت بالمعهد وتناط به مهمة تنظيم وتنفيذ وتنسيق
األنشطة البيداغوجية والسهر على تنسيق برامج البحث وتدبير الدراسة بمختلف
األسالك؛
 مدير مساعد مكلف بالتكوين المستمر والتداريب والعالقات مع المقاوالت يعين من بين
األساتذة الباحثين المثبتين توفرهم على األقل ،على أربع سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة ويزاول مهامه كامل الوقت بالمعهد ،ويتولى إعداد وتنفيذ وتنسيق مخططات
وأنشطة التكوين المستمر لفائدة الراغبين من خارج المعهد وكذا استشراف وتهييء
مخططات وبرامج التداريب والتكوين في المقاوالت لفائدة الطلبة المسجلين بالمعهد
ويسهر ،عالوة على ذلك على متابعة إدماج الخريجين في الحياة العملية.
المادة 14
يعين الكاتب العام بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط ،بناء على اقتراح من مدير
المعهد ،من بين الحاصلين على شهادة للتكوين العالي على األقل ،والمثبتين توفرهم على تجربة
في التسيير اإلداري.
-6-

يقوم الكاتب العام تحت سلطة المدير بتسيير مجموع المصالح اإلدارية والمالية للمعهد،
كما يتولى مهمة كتابة مجلس المؤسسة.
المادة 15
يحدث بالمعهد مجلس للمؤسسة يتألف من أعضاء بحكم القانون ومن ممثلين منتخبين عن
األساتذة وممثلين منتخبين عن المستخدمين اإلداريين والتقنيين وممثلين منتخبين عن الطلبة
وكذا شخصيات من خارج المعهد.
ويحدد تأليف هذا المجلس وكيفية تعيين أعضائه أو انتخابهم وكذا طريقة سيره طبقا
لمقتضيات النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
يقوم مجلس المؤسسة بالمهام المسندة له بمقتضى القانون رقم 01.00المشار إليه أعاله.
المادة 16
تحدث في حظيرة المعهد لجنة علمية ،ويحدد تأليفها وكيفية سيرها وتعيين أو انتخاب
أعضائها طبقا لمقتضيات النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 17
تحدد هياكل التعليم والبحث للمعهد وكذا تنظيمها من لدن السلطة الحكومية المكلفة
بالتخطيط باقتراح من مجلس المؤسسة ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق.
المادة 18
يتألف موظفو المعهد من أساتذة باحثين دائمين وأساتذة مشاركين وأساتذة يتقاضون
تعويضات عن الدروس وموظ فين ومستخدمين يزاولون مهام التدريس كامل الوقت بالمعهد،
ومستخدمين إداريين وتقنيين.

الفصل الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 19
يمكن أن يقبل في المعهد المترشحون األجانب المقترحون من طرف حكوماتهم
والمقبولون من لدن الحكومة المغربية طبقا لنفس الشروط المقررة بالنسبة للطلبة المغاربة.
يجب أن ال تتعدى نسبة الطلبة %10من عدد المقاعد المحددة للتسجيل بالمعهد.
المادة 20
يساهم الطلبة في تكاليف اإليواء والتغذية .وتحدد هذه المساهمة بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالتخطيط والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 21
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية وتنسخ ابتداء من
نفس التاريخ مقتضيات المرسوم رقم 2.99.804الصادر في 6شوال 1420
( 13يناير )2000بإعادة تنظيم المعهد الوطني لإلحصاء واالقتصاد التطبيقي.
-7-

غير أن الطلبة المسجلين بانتظام قبل دخول هذا المرسوم حيز التطبيق يظلون خاضعين
لمقتضيات المرسوم رقم 2.99.804السالف الذكر.
المادة 22
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية ووزير
التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي والوزير المنتدب لدى الوزير
األ ول المكلف بتحديث القطاعات العامة والمندوب السامي للتخطيط ،كل واحد منهم فيما
يخصه.
وحرر بالرباط في 16من جمادى اآلخرة 20( 1432ماي .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :أحمد اخشيشين.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد سعد العلمي.

-8-