مرسوم باالذن فى بيع المنشورات
والخرائط المطبوعة من طرف وزارة التجارة والصناعة
العصرية والمناجم والبحرية التجارية

-1-

مرسوم رقم 2.73.249بتاريخ 21شعبان 1393
( 20شتنبر )1973باالذن فى بيع المنشورات والخرائط
المطبوعة من طرف وزارة التجارة والصناعة العصرية
1
والمناجم والبحرية التجارية.
ان الوزير االول،
بناء على المرسوم الملكى رقم 330.66الصادر في 10محرم 1387
( 21أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العمومية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر فى 9شعبان 1392
( 18شتنبر )1972بمثابة القانون التنظيمى للمالية وال سيما الفصل 17منه؛
وباقتراح من وزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية التجارية ووزير
المالية؛
يرسم ما يلى:
الفصل االول.
يؤذن فى بيع المنشورات والخرائط المطبوعة من طرف وزارة التجارة والصناعة
العصرية والمناجم والبحرية التجارية.
الفصل الثانى.
تحدد أثمان هذه المنشورات بموجب قرار يصدره وزير التجارة والصناعة العصرية
والمناجم والبحرية التجارية بعد استشارة وزير المالية.
الفصل الثالث.
يدرج محصول هذه المبيعات فى الباب السابع من الميزانية العامة للدولة الحامل عنوان
"المحصوالت المختلفة -بيع الكتيبات والخرائط والوثائق المختلفة المطبوعة من طرف
الوزارات".
الفصل الرابع.
يسند تنفيذ هذا المرسوم الى وزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية
التجارية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3178بتاريخ 27شعبان 26( 1393شتنبر ،)1973ص .3275
-2-

وحرر بالرباط فى 21شعبان 20( 1393شتنبر .)1973
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التجارة والصناعة العصرية
والمناجم والبحرية التجارية،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.

-3-