مرسوم لتطبيق القانون رقم 48.95القاضي بإحداث
المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري

-1-

مرسوم رقم 2.95.835صادر في فاتح جمادى اآلخرة 1417
( 14أكتوبر )1996لتطبيق القانون رقم 48.95القاضي بإحداث المعهد
1
الوطني للبحث في الصيد البحري
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 48.95القاضي بإحداث المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.98بتاريخ 12من ربيع األول 29( 1417يوليو
)1996؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.185بتاريخ 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977
المتعلق برئاسة المجالس اإلدارية للمؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من ذي الحجة 4( 1416
ماي ،)1996
رسم ما يلي:
المادة األولى
يكون مقر المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري بالدار البيضاء ويمكن إحداث
محطات ومراكز جهوية بحسب الحاجة.
المادة الثانية
يمارس الوزير المكلف بالصيد البحري وصاية الدولة على المعهد الوطني للبحث في
الصيد البحري مع مراعاة السلط والصالحيات المسندة إلى وزير المالية بموجب القوانين
واألنظمة المطبقة على المؤسسات العامة.
المادة الثالثة
ي رأس الوزير األول أو السلطة الحكومية التي يفوض إليها ذلك مجلس إدارة المعهد
الوطني للبحث في الصيد البحري .ويتألف المجلس باإلضافة إليه من األعضاء التالي بيانهم:
 -1الجريدة الرسمية عدد 4428بتاريخ 25جمادى اآلخرة 7( 1417نوفمبر ،)1996ص .2494
-2-

 وزير الدولة في الداخلية أو ممثله؛ وزير المالية واالستثمارات الخارجية أو ممثله؛ وزير الفالحة واالستثمار الفالحي أو ممثله؛ وزير الصيد البحري والمالحة التجارية؛ وزير األشغال العمومية أو ممثله؛ وزير الطاقة والمعادن أو ممثله؛ وزير التجارة والصناعة أو ممثلة؛ وزير الصحة العمومية أو ممثله؛ وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي أو ممثله؛ وزير البيئة أو ممثله؛ مدير المركز الوطني لتنسيق وتخطيط البحث العلمي والتقني أو ممثله؛ مدير المكتب الوطني للصيد البحري أو ممثله؛ ممثالن لمجهزي سفن الصيد الساحلي؛ ممثالن لمجهزي سفن الصيد في أعالي البحار؛ ممثالن لصناعات تحويل منتجات الصيد البحري؛ ممثالن لمنشآت تربية األحياء المائية وأنشطة استغالل الموارد البحرية الحيةالساحلية األخرى.
يقوم مدير المعهد بأعمال سكرتارية االجتماعات.
يجوز للرئيس أن يدعو كل شخص آخر من ذوي األهلية للمشاركة في أعمال المجلس.
المادة الرابعة
يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه كلما دعت الحاجة إلى ذلك ومرتين على األقل في السنة.
المادة الخامسة
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة المعهد.
ويقوم على الخصوص بما يلي:

-3-

-

حصر الميزانية؛

 الموافقة على تقرير النشاط السنوي؛ حصر برامج البحث الداخلة في إطار مهام المعهد؛ اقتراح أو تحديد جداول خدمات المعهد وأثمان النشرات؛ البت في منح االعانات المالية؛ حصر الحسابات وتخصيص النتائج؛ إعداد النظام األساسي لمستخدمي المعهد وعرضه للموافقة عليه طبق الشروطالمقررة في التشريع الجاري به العمل بالنسبة إلى مستخدمي المؤسسات العامة.
المادة السادسة
يعين مدير المعهد وفقا للتشريع الجاري به العمل.
يدبر شؤون المعهد ويعمل باسمه.
تناط به لهذا الغرض المهام التالية:
 القيام أو اإلذن في القيام بجميع األعمال أو العمليات المتعلقة بغرض المعهدوتمثيله إزاء الدولة وكل إدارة عامة أو خاصة وإزاء الغير؛
 القيام بجميع األعمال التحفظية؛ تمثيل المعهد في المحاكم وإقامة كل دعوى قضائية يراد بها الدفاع عن مصالحالمعهد على أن يخبر بذلك في الحال رئيس مجلس اإلدارة؛
 توظيف وتعيين المستخدمين في إطار األحكام الواردة في النظام األساسيللمستخدمين؛
 االلتزام بالنفقات بتصرف أو عقد أو صفقة والعمل على إمساك محاسبة النفقاتالملتزم بها وتصفية وإثبات نفقات المعهد وموارده وتسليم العون المحاسب
األوامر بالصرف وسندات الموارد المطابقة.
يعد المدير كل سنة:
 تقريرا عن النشاط العلمي واالداري والمالي للسنة المحاسبية المختتمة؛-4-

 مشروع برنامج عمل للسنة المحاسبية التالية.المادة السابعة
يوجه التقرير العلمي المنصوص عليه في البند 3من المادة 3بالقانون المشار إليه أعاله
رقم 48.95إلى الوزير المكلف بالصيد البحري.
المادة الثامنة
تحدد إجراءات تحويل المنقوالت والعقارات المشار إليها في المادة 10من القانون اآلنف
الذكر رقم 48.95بقائمة يحصرها كل من وزير المالية واالستثمارات الخارجية والوزير
المكلف بالصيد البحري.
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية واالستثمارات
الخارجية ووزير الصيد البحري والمالحة التجارية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح جمادى اآلخرة 14( 1417أكتوبر .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.
وزير الصيد البحري والمالحة التجارية،
اإلمضاء :المصطفى ساهل.

-5-