العمل التطوعي التعاقدي

ظـهـيـر شـريـف رقـم 1.21.85صـادر في 15من ذي الحجة
 26(1442يوليو )2021بتنفيذ القانون رقم 06.18المتعلق
1
بتنظيم العمل التطوعي التعاقدي
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 06.18المتعلق
بتنظيم العمل التطوعي التعاقدي ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 15من ذي الحجة 26( 1442يوليو .)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7010بتاريخ 25ذو الحجة 5( 1442أغسطس ،)2021ص .5887

-2-

قانون رقم 06.18يتعلق بتنظيم العمل التطوعي التعاقدي
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يـحـدد هـذا الـقـانـون كـيـفـيات وقواعد تنظيم العمل التطوعي التعاقدي داخل المغرب
أو خارجه وانطالقا منه ،وشروط ممارسته ،وحقوق والتزامات المتطوعين المتعاقدين
والجهات المنظمة له ،وإجراءات التتبع والمراقبة الجارية عليه.
المادة 2
يراد بالعمل التطوعي التعاقـدي كل نشاط يقوم به شخص ذاتي أو أكثر ،خارج أسرته
أو دراسته أو وظيفته أو شغله ،بشكل طوعي ودون أجر ،بموجب عقد مكتوب بينه وبين الجهة
المنظمة للعمل التطوعي التعاقدي ،بهدف تحقيق منفعة عامة.
المادة 3
يرتكز العمل التطوعي التعاقدي على:
 الحرية في التطوع واالستقاللية في التنظيم ،والتجرد والحياد والجودة في تنفيذ العمل
التطوعي التعاقدي؛
 التضامن واإلرادة في المشاركة الفعالة في الحياة االجتماعية؛
 المساواة في الولوج إلى العمل التطوعي التعاقدي وعدم التمييز بين المتطوعين
المتعاقدين والمستفيدين؛
 صيانة كرامة المتطوعين المتعاقدين والمستفيدين واحترام سالمتهم الجسدية
والنفسية.
المادة 4
ال يجوز تنظيم العمل التطوعي التعاقدي سواء داخل المغرب أو خارجه وانطالقا منه،
إال من قبل كل شخص اعتباري خاص ال يستهدف تحقيق الربح أو كل شخص اعتباري عام
مع مراعاة أحكام المادة 8من هذا القانون.
المادة 5
ال يعتبر عقد التطوع الموقع بين المتطوع والجهة المنظمة للعمل التطوعي التعاقدي
بمثابة عقد توظيف ،أو عقد شغل ،أو عقد تقديم خدمة.
يمنع تعويض الموظفين أو األجراء أو مقدمي الخدمات بالمتطوعين المتعاقدين.

-3-

المادة 6
تخضع ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه:
 كل دعوة موجهة إلى العموم من أجل استقطاب األشخاص الراغبين في تنفيذ العمل
التطوعي التعاقدي؛
 كل مبادرة لتنظيم العمل التطوعي التعاقدي؛
 كل نشاط منظم في إطار العمل التطوعي التعاقدي.
المادة 7
ال تخضع ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه:
 برامج وأنشطة التطوع المنظمة من قبل المديرية العامة للوقاية المدنية وكذا تلك
المطبقة عليها نصوص خاصة؛
 المهام التي يقوم بها أعضاء أجهزة إدارة أو تسيير األشخاص االعتباريين الذين ال
يستهدفون تحقيق الربح أو األنشطة التي يقوم بها المنتمون إليها؛
 أنشطة التطوع التي تتم بالطرق التقليدية والعرفية.

الباب الثاني :شروط تنظيم العمل التطوعي التعاقدي
المادة 8
يشترط من أجل تنظيم العمل التطوعي التعاقدي الحصول مسبقا على اعتماد بذلك تسلمه
اإلدارة.
يستثنى من الحصول على االعتماد المذكور ،األشخاص االعتباريون الخاضعون للقانون
العام الذين يقومون بتنظيم العمل التطوعي التعاقدي طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة 9
يشترط للحصول على االعتماد من أجل تنظيم العمل التطوعي التعاقدي ما يلي:
 أن يكون الشخص االعتباري مؤسسا ومسيرا طبقا للتشريع الجاري به العمل؛
 أن يكون مجال العمل التطوعي التعاقدي ضمن أهداف الشخص االعتباري؛
 أن يكون للشخص االعتباري برنامج عمل يشمل جميع األنشطة المراد القيام بها.
المادة 10
يجب على الشخص االعتباري الذي يرغب في الحصول على االعتماد المشار إليه في
الفقرة األولى من المادة 8أعاله ،أن يقدم طلبا بذلك إلى اإلدارة خمسة عشر ( )15يوما على

-4-

األقل قبل مباشرة أي نشاط من أنشطة العمل التطوعي التعاقدي المراد تنظيمه .ويتعين على
اإلدارة معالجة الطلب داخل أجل ال يتعدى عشرة ( )10أيام من تاريخ التوصل به.
استثناء من األجلين المشار إليهما في الفقرة األولى من هذه المادة ،يتعين على اإلدارة،
في حالة االستعجال ،البت في طلب الحصول على االعتماد المذكور داخل أجل ال يتعدى اثنين
وسبعين ( )72ساعة من تاريخ التوصل به ،عندما يتعلق األمر بتنظيم العمل التطوعي التعاقدي
من أجل تقديم مساعدة أو إعانة لفائدة أشخاص في حالة استغاثة عند وقوع كوارث أو آفات أو
حوادث ألحقت بهم أضرارا.
يعتبر عدم جواب اإلدارة بعد انصرام األجل بمثابة قبول طلب االعتماد.
كل رفض لطلب الحصول على االعتماد يكون بقرار معلل.
المادة 11
يجب أن يحدد طلب الحصول على االعتماد من أجل تنظيم العمل التطوعي التعاقدي ما
يلي:
 المجال أو المجاالت المراد تنظيم العمل التطوعي التعاقدي فيها؛
 تـاريـخ بـدايـة تـنـظـيـم الـعـمـل التطوعي التعاقدي وتاريخ االنتهاء منه ،والمكان
أو األمكنة المخصصة لتنفيذه عند االقتضاء؛
 األثر اإليجابي الذي يستهدفه تنفيذ العمل التطوعي التعاقدي؛
 أسماء وعناوين الشركاء المحتملين لتنفيذ العمل التطوعي التعاقدي.
المادة 12
يرفق طلب الحصول على االعتماد من أجل تنظيم العمل التطوعي التعاقدي بالوثائق
التالية:
 نسخة من الوثائق التي تثبت أن الشخص االعتباري مؤسس ومسير طبقا للتشريع
الجاري به العمل؛
 نسخة من البيانات المالية للشخص االعتباري للسنة األخيرة؛
 موجز حصيلة أنشطة الشخص االعتباري؛
 برنامج عمل يشمل جميع األنشطة المراد القيام بها ،يشار فيه إلى الموارد والوسائل
الالزمة لتنفيذ العمل التطوعي التعاقدي أو ما يثبت قدرته على تعبئتها.
المادة 13
عندما يتعلق األمر بتنظيم العمل التطوعي التعاقدي خارج المغرب وانطالقا منه ،يجب
أن يرفق طلب الحصول على االعتماد ،إضافة إلى الوثائق المشار إليها في المادة 12أعاله،
بما يلي:

-5-

 ما يثبت أن للشخص االعتباري وجودا قانونيا في الدولة التي ستستضيف العمل
التطوعي التعاقدي ،أو أنه أبرم اتفاقية شراكة لممارسة هذا العمل فوق تراب هذه
الدولة ،مع مراعاة التشريع الجاري به العمل فيها؛
 التزام يتعهد فيه الشخص االعتباري المعني باتخاذ جميع التدابير من أجل السهر
على تنفيذ العمل التطوعي التعاقدي المراد إنجازه؛
 إخبار المصالح المختصة التابعة للقطاع الحكومي المكلف بالشؤون الخارجية ،عبر
البعثات الدبلوماسية أو المراكز القنصلية المغربية لدى الدولة المستضيفة ،قبل وبعد
التنفيذ ،والتنسيق معها.
المادة 14
تحدد بنص تنظيمي مسطرة إيداع ودراسة طلب الحصول على االعتماد من أجل تنظيم
العمل التطوعي التعاقدي.
المادة 15
يمنح االعتماد من أجل تنظيم العمل التطوعي التعاقدي لمدة أدناها ثالثة ( )3أشهر
وأقصاها أربع ( )4سنوات.
يستلزم ،قبل تاريخ انقضاء مدة االعتماد بشهر واحد على األقل ،تقديم طلب لتمديدها،
على أال يتعدى مجموع مدد التمديد المدة األقصى لالعتماد ،شريطة تحيين المعلومات والوثائق
التي سبق اإلدالء بها إذا استلزم األمر ذلك.
ويجوز لإلدارة خالل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ التوصل بطلب التمديد ،أن
تعترض بقرار معلل إذا ارتأت أن ذلك يخالف النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
المادة 16
تحدث لجنة ،يعهد إليها بدراسة ملفات طلبات الحصول على االعتماد ،وعند االقتضاء
طلبات تمديد مدته ،وبإبداء رأي استشاري بشأنها لرئيس اإلدارة ،تتألف من ممثلي القطاعات
الحكومية المعنية وشخصيتين من الفعاليات المدنية مشهود لهما بالكفاءة والخبرة في مجال
العمل التطوعي .ويمكن لها أن تستعين بكل شخص له تجربة وكفاءة في مجال موضوع طلب
االعتماد ،ترى فائدة في حضوره.
تتولى اإلدارة رئاسة وكتابة اللجنة.
تحدد بنص تنظيمي كيفية تأليف اللجنة وسيرها.
المادة 17
ال يعفي االعتماد المنصوص عليه في المادة 8أعاله ،من احترام االلتزامات الواجب
التقيد بها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل من أجل تنظيم العمل

-6-

التطوعي التعاقدي ،وال سيما عندما يتعلق األمر بالعمل التطوعي التعاقدي المتخصص الذي
يستلزم توفر قدرات وكفاءات وشروط معينة.
المادة 18
يتعين على الجهة المنظمة للعمل التطوعي التعاقدي ،التقيد في مختلف مراحل تنفيذه
بأحكام القانون رقم 09.08المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي ،وال سيما المعطيات المتعلقة بهوية المتطوعين المتعاقدين والمستفيدين من
العمل التطوعي التعاقدي.
المادة 19
تؤهل اإلدارة ،عند االقتضاء ،للمبادرة لتنظيم العمل التطوعي التعاقدي ،وكذا التنسيق
بين الجهات المنظمة لهذا العمل التطوعي طبقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه،
في إطار التضامن سواء داخل المغرب أو خارجه ووفق اإلجراءات التي تحددها.

الباب الثالث :شروط الولوج إلى العمل التطوعي التعاقدي
المادة 20
يجب أن تتوفر في المتطوع المتعاقد الشروط التالية:
 أن يكون بالغا سن 18سنة شمسية كاملة .غير أنه يجوز لمن أكمل سن 15سنة
المشاركة في العمل التطوعي التعاقدي بموافقة مكتوبة من نائبه الشرعي؛
 أال يكون قد صدر في حقه مقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به من أجل
ارتكاب إحدى الجنايات أو الجنح ضد أمن الدولة أو جريمة إرهابية أو إحدى
الجـنـايـات أو الـجـنـح الـمـتـعـلـقة باالغتصاب أو األموال أو التزوير أو التزييف أو
االنتحال أو الرشوة أو استغالل النفوذ أو الغدر أو اختالس أو تبديد المال العام ،ما
لم يرد إليه اعتباره؛
 أن تكون لديه قدرة صحية متناسبة مع طبيعة العمل التطوعي التعاقدي المراد القيام
به؛
 أن يكون مستوفيا للشروط المطلوبة من أجل القيام بأعمال أو أنشطة نظمها القانون
وتدخل ضمن العمل التطوعي التعاقدي؛
 أال يـكون عضوا بأجهزة إدارة أو تسيير الجهة المنظمة للعمل التطوعي التعاقدي أو
منتميا إليها.
وإذا كان المتطوع المتعاقد أجنبيا ،يتعين أن يكون في وضعية قانونية فيما يخص التشريع
المتعلق بدخول وإقامة األجانب بالمملكة المغربية وبالهجرة غير المشروعة.

-7-

المادة 21
يجب أن يتضمن عقد التطوع ،على الخصوص ،البيانات التالية:
 هوية طرفي العقد؛
 مدة العقد وشروط تجديده ،دون أن تتعدى المدة الفعلية الالزمة لتنفيذ العمل التطوعي
التعاقدي؛
 توصيف العمل التطوعي التعاقدي وتحديد مكان وطريقة تنفيذه؛
 األعمال المطلوب تنفيذها من قبل المتطوع المتعاقد وعدد الساعات واأليام
المخصصة لذلك؛
 تحديد الراحة األسبوعية والعطل ،وعند االقتضاء ،الرخص االستثنائية التي يستفيد
منها المتطوع المتعاقد؛
 تحديد وسيلة التبليغ المعتمدة للتواصل بين المتطوع المتعاقد والجهة المنظمة؛
 عدم استغالل النشاط التطوعي التعاقدي من أجل تحقيق أهداف تجارية أو دعائية أو
إشهارية أو انتخابية ،أو من أجل الترويج لمنتجات أو سلع أو خدمات؛
 حاالت وكيفيات فسخ العقد دون أن يترتب على ذلك أي تعويض.
كما يمكن لعقد التطوع أن يتضمن بنودا أخرى ،تبين حقوق والتزامات طرفيه ،ال
تتعارض مع أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،وكذا مع التشريع الجاري به
العمل.
المادة 22
ال يجوز أن يتضمن عقد التطوع تنفيذ أعمال أو القيام بأنشطة تشكل خطرا على صحة
أو سالمة المتطوع المتعاقد أو ال تالئم الطفل المتطوع المتعاقد البالغ من العمر 15سنة كاملة
وأقل من 18سنة.
تحدد بنص تنظيمي الئحة األعمال واألنشطة المذكورة في الفقرة األولى أعاله التي ال
يمكن أن تكون موضوع عقد التطوع.
المادة 23
ينتهي عقد التطوع في إحدى الحاالت التالية:
 سحب االعتماد في إحدى الحاالت المشار إليها في المادة 38من هذا القانون؛
 انتهاء مدة االعتماد أو عدم تمديدها طبقا للمادة 15أعاله؛
 إعالن الجهة المنظمة عن االنتهاء من تنفيذ العمل التطوعي التعاقدي؛
 انقضاء مدة عقد التطوع دون تجديدها؛
 اتفاق الطرفين على إنهاء العمل بعقد التطوع؛
-8-

 إخطار مكتوب ألحد طرفي عقد التطوع للطرف اآلخر برغبته في إنهاء عقد
التطوع ،ألي سبب من األسباب ،بواسطة وسيلة التبليغ المتفق عليها في عقد التطوع؛
 عدم استئناف المتطوع المتعاقد لمهامه ،داخل أجل تحدده الجهة المنظمة ،بعد توقفه
عن تنفيذ أعمال التطوع ألي سبب من األسباب؛
 صدور مقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به بعقوبة سالبة للحرية على
المتطوع المتعاقد؛
 وفاة المتطوع المتعاقد أو حل الشخص االعتباري المنظم للعمل التطوعي التعاقدي.

الباب الرابع :حقوق والتزامات الجهة المنظمة للعمل التطوعي التعاقدي
المادة 24
دون اإلخالل بالمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في مجال الدعم وعقد
الشراكات مع األشخاص االعتبارية ،تتمتع الجهة المنظمة للعمل التطوعي التعاقدي بالحقوق
التالية:
 تقديم طلب الحصول على الدعم العمومي والخاص من أجل تغطية تكاليف تنظيم
العمل التطوعي التعاقدي أو جزء منها؛
 إبرام اتفاقيات شراكة مع أشخاص القانون العام والخاص من أجل تنفيذ العمل
التطوعي التعاقدي؛
 تقديم االقتراحات الرامية إلى النهوض بالعمل التطوعي التعاقدي.
المادة 25
تلتزم الجهة المنظمة للعمل التطوعي التعاقدي بالقيام بما يلي:
 إخبار المتطوع المتعاقد بالهدف غير الربحي للعمل التطوعي التعاقدي ،وبالنظام
القانوني الذي تخضع له وبالمسؤول عنها؛
 تحديد األعمال المطلوب تنفيذها من قبل المتطوع المتعاقد مع مراعاة مؤهالته
وقدراته الصحية سواء أكانت بدنية أو نفسية أو ذهنية؛
 عدم تكليف المتطوع المتعاقد بالمهام المتعلقة بإدارتها أو تسييرها؛
 إطالع المتطوع المتعاقد على النظام الداخلي المشار إليه في المادة 28من هذا
القانون؛
 تأهيل المتطوعين المتعاقدين لتنفيذ العمل التطوعي التعاقدي؛

-9-

 اكتتاب عقد لتأمين المتطوع المتعاقد عن الحوادث واألمراض التي قد تنتج مباشرة
عن تنفيذ العمل التطوعي التعاقدي ،تغطي مدة عقد التطوع ،وكذا عقد تأمين لضمان
المسؤولية المدنية إذا لم يكن للشخص االعتباري مثل هذا العقد؛
 توفير البيئة المناسبة واآلمنة التي تضمن تنفيذ العمل التطوعي التعاقدي؛
 توفير الموارد والوسائل والمعلومات الالزمة لتنفيذ العمل التطوعي التعاقدي؛
 توفير مستلزمات الصحة والسالمة للمتطوعين المتعاقدين الذين تستقبلهم؛
 التأكد من استمرار المتطوع المتعاقد في استيفاء الشروط المطلوبة للتطوع التعاقدي؛
 تحمل مصاريف النقل واإلقامة والتغذية لفائدة المتطوع المتعاقد من أجل تنفيذ العمل
التطوعي التعاقدي؛
 إرجاع المصاريف المالية التي قد يدفعها المتطوع المتعاقد بمناسبة تنفيذ العمل
التطوعي التعاقدي ،بناء على الوثائق المبررة وداخل آجال معقولة؛
 تحمل مصاريف ذهاب وعودة المتطوع المتعاقد لتنفيذ العمل التطوعي التعاقدي
خارج بلد إقامته؛
 الحفاظ على سرية المعلومات ذات الطابع الشخصي للمتطوعين المتعاقدين
والمستفيدين؛
 منح المتطوع المتعاقد ،عند انتهاء عقد التطوع ،شهادة تتضمن نوع العمل التطوعي
التعاقدي الذي قام به ومدته والتأهيل الذي استفاد منه لتنفيذ العمل التطوعي التعاقدي
والخبرة التي اكتسبها؛
 منح المكونين شهادات تؤكد مشاركتهم في برامج تأهيل المتطوعين المتعاقدين.

الباب الخامس :حقوق والتزامات المتطوع المتعاقد
المادة 26
يتمتع المتطوع المتعاقد ،فضال عن الحقوق المضمنة في عقد التطوع ،بالحقوق التالية:
 االطالع على طبيعة العمل التطوعي التعاقدي واألعمال التي سيقوم بتنفيذها؛
 التأهيل المناسب لتنفيذ العمل التطوعي التعاقدي؛
 التأمين عن الحوادث واألمراض التي قد تنتج مباشرة عن تنفيذ العمل التطوعي
التعاقدي ،يغطي مدة عقد التطوع؛
 التأمين عن األضرار التي قد يسببها للغير بمناسبة تنفيذه للعمل التطوعي التعاقدي؛
 تناسب األعمال التطوعية التعاقدية الموكلة إليه مع مؤهالته وقدراته الصحية سواء
أكانت بدنية أو نفسية أو ذهنية؛

-10-

 النقل واإلقامة والتغذية من أجل تنفيذ العمل التطوعي التعاقدي؛
 استرجاع المصاريف المالية التي قد يدفعها بمناسبة تنفيذ العمل التطوعي التعاقدي،
بناء على الوثائق المبررة وداخل آجال معقولة؛
 االستفادة من الراحة األسبوعية والعطل ،وعند االقتضاء ،األيام األخرى المتفق
عليها؛
 الحصول ،عند انتهاء عقد التطوع ،على شهادة من الجهة المنظمة تتضمن نوع العمل
التطوعي التعاقدي الذي قام به ومدته والتأهيل الذي استفاد منه لتنفيذ العمل التطوعي
التعاقدي والخبرة التي اكتسبها.
المادة 27
يلتزم المتطوع المتعاقد بالقيام بما يلي:
 التقيد بأهداف العمل التطوعي التعاقدي وضوابط تنفيذه المعتمدة من لدن الجهة
المنظمة؛
 تنفيذ بنود عقد التطوع المبرم بينه وبين الجهة المنظمة؛
 المشاركة في برامج تأهيل المتطوعين المتعاقدين لتنفيذ العمل التطوعي التعاقدي
التي تنظمها الجهة المنظمة؛
 احترام مسؤولي الجهة المنظمة والعاملين لديها وكذا المتطوعين المتعاقدين
اآلخرين ،والعمل معهم بروح الفريق؛
 احترام حقوق ومعتقدات وآراء مسؤولي الجهة المنظمة والعاملين لديها وكذا
المتطوعين المتعاقدين اآلخرين والمستفيدين من العمل التطوعي التعاقدي؛
 المحافظة على سرية المعلومات والبيانات التي يطلع عليها بمناسبة تنفيذ العمل
التطوعي التعاقدي؛
 المحافظة على المعدات واألدوات واألجهزة المسلمة إليه بمناسبة تنفيذ مهامه،
وإرجاعها إلى الجهة المنظمة ،مع وجوب اإلبالغ في حالة تلفها أو ضياعها؛
 إخبار الجهة المنظمة عند التوقف عن تنفيذ العمل التطوعي التعاقدي؛
 تحيين بياناته الشخصية لدى الجهة المنظمة ،بكل الوسائل المتاحة ،فور حدوث تغيير
فيها؛
 تقديم تقرير عن مهمته للجهة المنظمة ،عند االقتضاء ،يتضمن ملخصا حول تجربته
التطوعية التعاقدية والتوصيات التي يراها مفيدة.

-11-

الباب السادس :قواعد تنظيم العمل التطوعي التعاقدي
المادة 28
مع مراعاة أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،وكذا التشريع الجاري به
العمل ،يجب أن تتوفر الجهة المنظمة للعمل التطوعي التعاقدي على:
 نظام داخلي تحدد فيه القواعد الخاصة بتنفيذ وتتبع وتقييم العمل التطوعي التعاقدي؛
 سجل تقيد فيه بيانات المتطوعين المتعاقدين والمعلومات المتعلقة بالعمل التطوعي
التعاقدي.
المادة 29
يجب على الجهة المنظمة للعمل التطوعي التعاقدي ،قبل القيام بأي نشاط من أنشطة
العمل التطوعي التعاقدي ،موافاة اإلدارة بالئحة المتطوعين المتعاقدين الذين ستستقبلهم طبقا
ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،مرفقة بالوثائق المتعلقة بهم ،وكذا العمل على
تحيينها كلما استلزم األمر ذلك.
المادة 30
يمكن توزيع مدة عقد التطوع على المدة الالزمة لتنفيذ العمل التطوعي التعاقدي ،شريطة
أال تتعدى مدة التنفيذ 48ساعة في األسبوع ،لمدة 6أيام على األكثر ،وبالنسبة لألطفال البالغين
من العمر 15سنة كاملة وأقل من 18سنة 30 ،ساعة في األسبوع ،لمدة 5أيام على األكثر.
المادة 31
تمدد مدة عقد التطوع حسب المدة التي تم فيها إيقاف تنفيذه وفق مقتضيات المادة 23
أعاله.
المادة 32
اسـتـثـنـاء من أحكام الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،يمكن للموظف ،خارج
أوقات مزاولة مهامه اإلدارية أو خالل فترة رخصته اإلدارية السنوية ،أن يشارك في العمل
التطوعي التعاقدي شريطة تقديمه لتصريح بذلك لرئيس اإلدارة التابع لها.
كما يمكن له ،في فترة إحالته على االستيداع لدواع شخصية ،أن يشارك في العمل
التطوعي التعاقدي شريطة اإلدالء ،مسبقا لرئيس اإلدارة التابع لها ،بالوثائق والمعلومات
المتعلقة بالعمل التطوعي التعاقدي الذي يعتزم القيام به.
ويمكن في الحالتين المشار إليهما في الفقرتين األولى والثانية من هذه المادة ،لرئيس
اإلدارة التابع لها أن يعترض على ذلك متى تبين له أن أنشطة العمل التطوعي التعاقدي التي
يعتزم الموظف القيام بها تجعله في وضعية متنافية مع وظيفته.

-12-

المادة 33
يـمـكـن لـألجـيـر أن يـشارك في العمل التطوعي التعاقدي خارج أوقات مزاولة شغله أو
خالل فترة عطلته ،شريطة تقديمه لتصريح مسبق لمشغله ،واإلدالء لديه بالوثائق والمعلومات
المتعلقة بالعمل التطوعي التعاقدي الذي يعتزم االلتزام بالقيام به ،ولهذا األخير أن يعترض
على ذلك متى تبين له أن أنشطة العمل التطوعي التعاقدي التي يعتزم األجير القيام بها تجعله
في وضعية متنافية مع عمله.
المادة 34
تخضع الهبات النقدية والعينية التي يمنحها الخواص لألشخاص االعتباريين من أجل
تمويل تنظيم العمل التطوعي التعاقدي ،لإلعفاء من الضريبة طبقا للتشريع الجاري به العمل.

الباب السابع :مراقبة العمل التطوعي التعاقدي
المادة 35
يجب على الجهة المنظمة للعمل التطوعي التعاقدي موافاة اإلدارة بتقرير سنوي حول
أنشطة التطوع التعاقدي التي تنظمها ،وذلك داخل أجل ستين ( )60يوما من نهاية السنة .يرفق
التقرير المذكور بالوثائق المثبتة.
تحدد بنص تنظيمي قائمة المعلومات والبيانات التي يجب أن يتضمنها التقرير المذكور
في هذه المادة.
المادة 36
يجب على الجهة المنظمة للعمل التطوعي التعاقدي إخبار اإلدارة بجميع التغييرات التي
تطرأ على الشروط التي تم بناء عليها الحصول على االعتماد من أجل تنظيم العمل التطوعي
التعاقدي ،فور حدوثها وبكل الوسائل المتاحة.
المادة 37
تخول اإلدارة جميع الصالحيات الالزمة لتتبع ومراقبة أنشطة العمل التطوعي التعاقدي
الـمنظمة داخل المغرب أو خارجه وانطالقا منه ،وال سيما من خالل زيارة ومعاينة المكان
أو األمكنة المخصصة لتنفيذه ،وكذا الحصول على جميع المعلومات والوثائق ذات الصلة أيا
كانت الجهة التي توجد بحوزتها هذه المعلومات والوثائق.
يقوم بأعمال المراقبة المذكورة أعوان مؤهلون لذلك من لدن اإلدارة.
المادة 38
تسحب اإلدارة االعتماد بتنظيم العمل التطوعي التعاقدي في الحاالت التالية:
 عدم احترام شروط االعتماد؛

-13-

 اإلخالل بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،وكذا بالنصوص التشريعية
أو التنظيمية الجاري بها العمل؛
 عندما يشكل تنفيذ النشاط المنظم في إطار العمل التطوعي التعاقدي خطرا حاال على
صحة أو سالمة المتطوعين المتعاقدين أو المستفيدين؛
 صدور مقرر قضائي في حق أحد أعضاء جهاز إدارة أو تسيير الشخص االعتباري
مكتسب لقوة الشيء المقضي به من أجل إحدى الجنح أو الجنايات المشار إليها في
المادة 20أعاله ،ما عدا إذا تم تعويضه داخل أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ
صدوره؛
 حل الشخص االعتباري.

الباب الثامن :السجل الوطني للعمل التطوعي التعاقدي
المادة 39
يحدث سجل يسمى «السجل الوطني للعمل التطوعي التعاقدي».
تحدد بنص تنظيمي قواعد مسك السجل الوطني للعمل التطوعي التعاقدي وتنظيمه وكذا
المعلومات التي يتضمنها.
المادة 40
تتولى اإلدارة التي تمسك السجل الوطني للعمل التطوعي التعاقدي ،على الخصوص،
القيام بالمهام التالية:
 جمع المعلومات المتعلقة بالعمل التطوعي التعاقدي وتحليلها ،وإعداد تقرير سنوي
حول العمل التطوعي التعاقدي ونشره؛
 دراسة اإلكراهات التي تعترض تنظيم العمل التطوعي التعاقدي ،واقتراح حلول لها؛
 إبداء الرأي بشأن العمل التطوعي الذي يطلبه رئيس الحكومة أو السلطات الحكومية
أو باقي اإلدارات العمومية؛
 تقديم المقترحات والتوصيات الرامية إلى النهوض بالعمل التطوعي التعاقدي من
أجل المساهمة في التنمية.
المادة 41
يتعين على األشخاص االعتباريين الخاضعين للقانون العام الذين يقومون بتنظيم العمل
التطوعي طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،موافاة اإلدارة التي تمسك
السجل الوطني للعمل التطوعي التعاقدي ،بقائمة المعلومات والبيانات المتعلقة بالعمل التطوعي
المنظم من قبلها.

-14-

الباب التاسع :العقوبات
المادة 42
يعاقب بغرامة من 30.000إلى 50.000درهم عن كل إخالل بالمقتضيات الواردة في
المادة 4أعاله.
المادة 43
تعاقب بغرامة من 20.000إلى 50.000درهم ،كل جهة ،كيفما كانت طبيعتها ،تنشر
أو تبث إعالنات تدعو إلى التطوع التعاقدي خالفا ألحكام هذا القانون.
المادة 44
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 50.000درهم عن:
 كل إخالل بالمقتضيات الواردة في المواد ( 5الفقرة الثانية) و 8و 22و 25أعاله؛
 عدم موافاة اإلدارة بالتقرير والوثائق المثبتة المرفقة به الواردة في المادة 35أعاله؛
 عدم إخبار اإلدارة بجميع التغييرات التي تطرأ على الشروط التي تم بناء عليها
الحصول على االعتماد من أجل تنظيم العمل التطوعي التعاقدي الواردة في المادة
 36أعاله؛
 عدم تزويد اإلدارة بجميع المعلومات والوثائق المتعلقة بتنظيم العمل التطوعي
التعاقدي أو رفض الخضوع للمراقبة الواردة في المادة 37أعاله.
المادة 45
تضاعف العقوبة في حالة العود.
يعتبر في حالة العود كل من سبق الحكم عليه من أجل إحدى المخالفات المنصوص عليها
في هذا الباب بمقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به ثم ارتكب مخالفة مماثلة قبل
مضي أربع سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمها.
تعتبر مخالفات مماثلة لتطبيق هذه المادة جميع المخالفات المنصوص عليها في هذا الباب.

الباب العاشر :أحكام ختامية
المادة 46
تعمل الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية وباقي األشخاص االعتباريين
الـخـاضـعـيـن للقانون العام أو الخاص على تشجيع العمل التطوعي التعاقدي داخل المغرب أو
خارجه وانطالقا منه.

-15-

المادة 47
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية الالزمة لتطبيقه
بالجريدة الرسمية.
تصدر النصوص التنظيمية في أجل أقصاه سنة واحدة.

-16-