مرسوم بتحديد كيفية منح أجور المساعدين المكلفين بتسيير
المؤسسات الثانوية للبريد والمواصالت السلكية والالسلكية

1

مرسوم رقم 2.80.601بتاريخ 2ربيع األول 9( 1401يناير )1981
بتحديد كيفية منح أجور المساعدين المكلفين بتسيير المؤسسات الثانوية
1
للبريد والمواصالت السلكية والالسلكية
إن الوزير األول،
بناء على القرار الصادر في 30مارس 1914بتعيين أصناف مؤسسات البريد
والتلغراف والتليفون؛
وبناء على القرار الصادر في فاتح أبريل 1914بتحديد اختصاصات الوكاالت البريدية
والنصوص الموالية له الصادرة بتغييره أو تتميمه؛
وبناء على القرار الوزيري الصادر في 29من ذي الحجة 10( 1344يوليوز )1926
بمنح مكافأة لمسيري المخادع عن المساهمة في المصلحة التليفونية العمومية ،حسبما وقع
تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 27من محرم 5( 1401دجنبر
،)1980
يرسم ما يلي:
الفصل األول
تحدد كما يلي أجرة مسيري الوكاالت البريدية:
أ) مسيرو الوكاالت البريدية من الصنف األول التي تساهم في العمليات البريدية وفي
مصلحة الحواالت وصندوق التوفير الوطني والعمليات التلغرافية والتليفونية:
 -1الوكاالت الكثيرة الرواج:
أجرة إجمالية سنوية قدرها أربعة آالف ومائتان وأربعة وعشرون درهما (4.224
درهما).
 - 2الوكاالت األخرى:
أجرة إجمالية سنوية قدرها ثالثة آالف ( 3.000درهم).
وتحدد سنويا بقرار لوزير الدولة المكلف بالبريد والمواصالت السلكية والالسلكية الئحة
الوكاالت البريدية من الصنف األول الكثيرة الرواج.
ب) مسيرو الوكاالت البريدية من الصنف الثاني التي تساهم في العمليات البريدية
وتشارك عالوة على ذلك إما في مصلحة الحواالت أو صندوق التوفير الوطني وإما في
المصالح التلغرافية والتليفونية:
 -1الجريدة الرسمية عدد 3566بتاريخ 26ربيع اآلخر 4( 1401مارس ،)1981ص .293
2

أجرة إجمالية سنوية قدرها ألفان ومائة وستة وثالثون درهما ( 2.136درهما).
ج) مسيرو الوكاالت البريدية من الصنف الثالث التي تساهم في العمليات البريدية فقط:
أجرة إجمالية سنوية قدرها ألف وخمسمائة وستة وتسعون درهما ( 1.596درهما).
الفصل الثاني
تحدد كما يلي أجرة مسيري المخادع التليفونية العمومية:
أجرة إجمالية سنوية قدرها ثالثمائة وأربعة وثمانون درهما ( 384درهما) أو مكافأة
قدرها ستة عشر سنتيما ( 0.16درهم) عن كل مكالمة صادرة أو واردة وكذا عن كل برقية
متلقاة أو مرسلة بطريق التليفون.
الفصل الثالث
ينسخ المرسوم رقم 2.74.472الصادر في 26من رجب 5( 1395غشت )1975وكل
المقتضيات المتعلقة بالموضوع.
الفصل الرابع
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي سيعمل به ابتداء من 2صفر ( 1399فاتح يناير )1979
إلى وزير المالية ووزير الدولة المكلف بالبريد والمواصالت السلكية والالسلكية ووزير
الشؤون اإلدارية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 2ربيع األول 9( 1401يناير .)1981
اإلمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة المكلف بالبريد
والمواصالت السلكية والالسلكية،
اإلمضاء :المحجوبي أحرضان.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد الكامل الرغاي.
وزير الشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :المنصوري بن علي.

3