القانون رقم 86.21المتعلق باألسلحة النارية وأجزائها
وعناصرها وتوابعها وذخيرتها

ظـهير شريف رقم 1.22.80صادر في 18من جمادى األولى 1444
( 13ديسمبر )2022بتنفيذ القانون رقم 86.21المتعلق باألسلحة
النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف للا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه للا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 86.21المتعلق
باألسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها ،كما وافق عليه مجلس النواب
ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 18من جمادى األولى 13( 1444ديسمبر .)2022
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7159بتاريخ 16جمادى اآلخرة 9( 1444يناير ،)2023ص .117
-2-

قانون رقم 86.21يتعلق باألسلحة النارية
وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها
القسم األول :أحكام عامة
المادة األولى
تسري أحكام هذا القانون على أسلحة القنص والرماية الرياضية من النوعين (أ) و(ب)،
والمسدسات اليدوية المخصصة للحماية ،واألسلحة التقليدية ،وأسلحة الهواء المضغوط،
وأسلحة إعطاء انطالق المنافسات الرياضية ،المنصوص عليها في القانون رقم 10.20المتعلق
بعتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة والنصوص المتخذة لتطبيقه.
كما تطبق أحكام هذا القانون على أجزاء األسلحة المذكورة وعناصرها وتوابعها
وذخيرتها ،ما عدا ذخيرة األسلحة التقليدية التي تظل خاضعة للنصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بتنظيم المواد المتفجرة.
تحدد بنص تنظيمي قائمة األسلحة وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها المشار إليها
أعاله التي يمكن االتجار فيها وحيازتها واستيرادها وإدخالها إلى التراب الوطني.
المادة 2
ال تسري أحكام هذا القانون على:
 األجهزة المكلفة بالدفاع الوطني والمصالح المكلفة باألمن التي تظل خاضعةلمساطرها الداخلية؛
 أعوان الدولة الذين يحملون السالح بمقتضى صفتهم أو وظيفتهم.المادة 3
يراد في مدلول هذا القانون بما يلي:
 السالح الناري :كل أداة محمولة تتوفر على سبطانة قادرة أو يمكن أن تكون قادرةعلى إطالق الرصاص أو المقذوف بواسطة عملية ناتجة عن احتراق مادة متفجرة ،أو مصممة
للقيام باإلطالق أو يمكن تحويلها لهذا الغرض .ويدخل في حكم السالح الناري سالح الهواء
المضغوط وسالح إعطاء انطالق المنافسات الرياضية؛

-3-

 المسدس اليدوي :كل سالح ناري يمسك بقبضة اليد وال يحمل على الكتف ويخصصللحماية؛
 السالح المركب :كل سالح ناري يتكون من جذع مركزي أو جزء أساسي تثبت حـولـهسـلـسـلـة مـن العناصر أو األجزاء القابلة للتبديل قصد تغيير خصائصه أو وظائفه األساسية،
وذلك حسب العناصر أو األجزاء المركبة عليه؛
 األجزاء والعناصر :كل أداة أو مجموعة فرعية بديلة مصممة لسالح ناري تكونضرورية لتشغيله ،وال سيما السبطانة والهيكل والمغالق ونظام اإلغالق والرحى والمغالق
المتحرك ونظام التلقيم .وتسمى أيضا باألجزاء والمكونات والفروع؛
 التوابع :األجزاء التي يمكن تركيبها على سالح ناري لزيادة فعاليته أو وظائفه ،والتكون في الغالب ضرورية الستعمال السالح؛
 الذخيرة :كل خرطوشة أو قذيفة أو رصاصة أو شحنة تمكن من استعمال األسلحةالنارية؛
 تاجر األسلحة :كل شخص ذاتي أو اعتباري يتوفر على رخصة االتجار في األسلحةالنارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها؛
 سالح ناري تم إبطال مفعوله :كل سالح ناري تم جعل جميع أجزائه األساسية غيرقابلة لالستعمال ،ومن الصعب إزالتها أو تعويضها أو تغييرها بغرض إعادة استخدام السالح؛
 إدخال السالح الناري :كل عملية دخول سالح ناري وأجزائه وعناصره وتوابعهالمرتبطة به وذخيرته عند االقتضاء إلى التراب الوطني ،بشكل مؤقت أو نهائي ،من لدن
شخص ذاتي غير تاجر األسلحة؛
 إخراج السالح الناري :كل عملية خروج سالح ناري وأجزائه وعناصره وتوابعهالمرتبطة به وذخيرته عند االقتضاء من التراب الوطني ،بشكل مؤقت أو نهائي ،من لدن
شخص ذاتي غير تاجر األسلحة.

-4-

القسم الثاني :االتجار في األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها
وتوابعها وذخيرتها
الباب األول :اإلذن المسبق ورخصة االتجار
المادة 4
ال يجوز االتجار في األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها إال بعد
الحصول على إذن مسبق إلحداث مستودع لالتجار أو لتخزين األسلحة النارية ،ورخصة
لالتجار في األسلحة النارية والذخيرة طبقا ألحكام هذا الباب.
المادة 5
يتعين استيفاء الشروط التالية للحصول على اإلذن المسبق:
أوال -فيما يخص الشخص الذاتي:
 .1أن يكون من جنسية مغربية؛
 .2أن يكون بالغا سن الرشد القانونية؛
 .3أن يكون متمتعا بحقوقه الوطنية والمدنية؛
 .4أال يكون قد سبقت إدانته بمقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به من أجل
ارتكاب جناية أو جنحة ،باستثناء الجنح غير العمدية؛
 .5أن يلتزم باكتتاب تأمين لتغطية األضرار التي قد تلحق بالغير جراء األخطار التي
تنجم عن االتجار أو تخزين األسلحة النارية والذخيرة ولتغطية المسؤولية المدنية؛
 .6أن يودع ضمانة مالية يحدد مبلغها وكيفيات إيداعها بنص تنظيمي؛
ثانيا -فيما يخص الشخص االعتباري:
 أن يكون مؤسسا في شكل شركة وفق القانون المغربي؛ أن يكون مدارا أو مسيرا من لدن شخص ذاتي أو أشخاص ذاتيين مستوفين للشروطالمنصوص عليها في البنود 2و 3و 4أعاله؛
 أال يكون موضوع مسطرة تصفية قضائية؛ أن يلتزم باكتتاب تأمين لتغطية األضرار التي قد تلحق بالغير جراء األخطار التيتنجم عن االتجار أو تخزين األسلحة النارية والذخيرة ولتغطية المسؤولية المدنية؛

-5-

 أن يقترح شخصا ذاتيا تسلم باسمه رخصة االتجار في األسلحة النارية والذخيرة،يكون مستوفيا للشروط المنصوص عليها في البنود 1و 2و 3و 4أعاله؛
 أن يودع ضمانة مالية يحدد مبلغها وكيفيات إيداعها بنص تنظيمي.المادة 6
يمنح اإلذن المسبق بعد التأكد من استيفاء صاحب الطلب للشروط المنصوص عليها في
المادة 5أعاله ،واستنادا إلى معايير األمن والسالمة الواجب التقيد بها عند إحداث المستودع
وإلى الطاقة االستيعابية للتخزين.
تحدد بنص تنظيمي معايير األمن والسالمة المشار إليها في الفقرة األولى أعاله.
المادة 7
تسلم اإلدارة اإلذن المسبق بعد دراسة المشروع من لدن لجنة تحدث لهذا الغرض على
مستوى العمالة أو اإلقليم.
يمنح اإلذن المسبق بناء على طلب يرفق بملف يحدد مضمونه بنص تنظيمي.
يمكن رفض منح اإلذن المسبق العتبارات تتعلق بالنظام أو باألمن العامين.
المادة 8
تسلم رخصة االتجار في األسلحة النارية والذخيرة من لدن اإلدارة بعد التأكد من استيفاء
صاحب اإلذن المسبق للشروط التي تم على أساسها منحه اإلذن ،وبناء على تقرير تعده اللجنة
المشار إليها في المادة 7أعاله بعد تحققها من مطابقة المستودع لمعايير األمن والسالمة
المنصوص عليها في المادة 6أعاله.
تحدد الرخصة ،على الخصوص ،عدد المستودعات وعدد األسلحة النارية وكمية الذخيرة
المرخص بتخزينها في كل مستودع.
تصبح رخصة االتجار في األسلحة النارية والذخيرة الغية إذا لم يتم الشروع في مزاولة
االتجار داخل سنة من تاريخ منحها.
المادة 9
تخول رخصة االتجار في األسلحة النارية والذخيرة إما:
 االتجار بالجملة في األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها؛ أو االتجار بالتقسيط في األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها،وكذا إصالح األسلحة المذكورة وتزيينها.

-6-

المادة 10
تمنح ،على مستوى العمالة أو اإلقليم ،رخصة واحدة لالتجار في األسلحة النارية
والذخيرة بالتقسيط عن كل ألف ( )1000ترخيص بحيازة أسلحة القنص والرماية الرياضية
ساري المفعول المنصوص عليه في المادة 54من هذا القانون.
غير أنه ،يمكن لإلدارة ،بالنسبة للعمالة أو اإلقليم الذي ال يوجد في دائرة نفوذه تاجر
األسلحة بالتقسيط ،أن تمنح الرخصة المذكورة دون التقيد بشرط العدد المنصوص عليه في
الفقرة األولى أعاله.
المادة 11
يمكن لتاجر األسلحة بالجملة أن يتوفر على عدة مستودعات ،على أن يخصص مستودع
واحد لالتجار ،وتخصص باقي المستودعات إما لتخزين األسلحة أو لتخزين الذخيرة.
ال يجوز لتاجر األسلحة بالتقسيط أن يتوفر إال على مستودع واحد يخصص لالتجار
والتخزين معا.
تخضع المستودعات ،بشكل دوري وكلما دعت الضرورة إلى ذلك ،لعمليات مراقبة يقوم
بها ممثلون عن اإلدارة.

الباب الثاني :التزامات تاجر األسلحة
المادة 12
ال يـجـوز لـتـاجـر األسـلـحة شراء األسلحة النارية أو أجزائها أو عناصرها أو توابعها
أو ذخيرتها إال بعد الحصول على إذن تسلمه اإلدارة ،وذلك بعد التأكد من الطاقة االستيعابية
لمستودع أو مستودعات التخزين.
تحدد مدة صالحية اإلذن في خمسة وأربعين ( )45يوما.
المادة 13
دون اإلخالل بأحكام المادة 29من هذا القانون ،ال يجوز لتاجر األسلحة بالجملة شراء
األسلحة النارية أو أجزائها أو عناصرها أو توابعها أو ذخيرتها إال من مصنع األسلحة
المرخص له وفق التشريع الجاري به العمل ،أو من تاجر أسلحة آخر بالجملة ،وال يمكنه بيع
األسـلـحـة الـنـاريـة أو أجزائها أو عناصرها أو توابعها أو ذخيرتها إال لتاجر أسلحة بالجملة
أو لتاجر أسلحة بالتقسيط.
مع مراعاة أحكام المادة 65من هذا القانون ،ال يمكن لتاجر األسلحة بالتقسيط شراء
األسلحة النارية أو أجزائها أو عناصرها أو توابعها أو ذخيرتها إال من تاجر األسلحة بالجملة،
-7-

وال يمكنه بيع األسلحة النارية أو أجزائها أو عناصرها أو توابعها أو ذخيرتها إال للحاصلين
على:
 الترخيص بحيازة األسلحة المنصوص عليه في المادة 54من هذا القانون؛ اإلذن الخاص بحيازة أسلحة القنص والرماية الرياضية المنصوص عليه في المادة 66من هذا القانون؛
 اإلذن بحيازة أسلحة إعطاء انطالق المنافسات الرياضية المنصوص عليه في المادة 83من هذا القانون.
المادة 14
يتعين على تاجر األسلحة مسك سجلين ،يقيد في أحدهما عمليات دخول وخروج األسلحة
النارية واألجزاء والعناصر والتوابع ،وفي اآلخر عمليات دخول وخروج الذخيرة.
يختم ويرقم السجالن المذكوران من لدن اإلدارة ،ويحتفظ بهما لمدة ال تقل عن عشرين
( )20سنة تحتسب ابتداء من نهاية السنة التي أنجزت فيها آخر عملية تقييد في السجل.
يجب على تاجر األسلحة تقييد العمليات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله في السجل
الوطني لألسلحة النارية المنصوص عليه في المادة 86من هذا القانون.
يحدد مضمون السجلين المنصوص عليهما أعاله وشكلهما وكذا كيفيات مسكهما بنص
تنظيمي.

الباب الثالث :اإلنابة في االتجار
المادة 15
يمارس تاجر األسلحة نشاطه بصفة شخصية ،ويجوز له أن ينيب عنه شخصا آخر طبقا
ألحكام هذا الباب.
تسري على النائب جميع األحكام المطبقة على تاجر األسلحة.
المادة 16
يجوز لتاجر األسلحة في حالة تغيبه المؤقت ،ولم يكن راغبا في وقف نشاطه ،أن ينيب
عنه شخصا آخر لمزاولة نشاط االتجار ،وذلك بعد الحصول على رخصة مؤقتة تسلمها اإلدارة
وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
تمنح الرخصة المؤقتة للنائب بعد التأكد من استيفائه الشروط المنصوص عليها في المادة
 5من هذا القانون.
ال يمكن أن تتجاوز مدة النيابة ستين ( )60يوما غير متتالية في السنة.
-8-

المادة 17
مع مراعاة أحكام المادة 16أعاله ،يجوز لتاجر األسلحة ،عند إصابته بعجز ناتج عن
حادث أو مرض يجعله غير قادر بشكل مؤقت على مزاولة نشاطه ،ولم يكن راغبا في وقف
هذا النشاط ،أن ينيب عنه شخصا آخر لمزاولة نشاط االتجار ،وذلك بعد الحصول على رخصة
مؤقتة تسلمها اإلدارة وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
تمنح الرخصة المؤقتة بعد التأكد من استيفاء النائب للشروط المنصوص عليها في المادة
 5من هذا القانون ،وال يمكن أن تتجاوز مدة النيابة سنة واحدة.
يمكن لتاجر األسلحة ،في حالة شفائه قبل انصرام مدة النيابة المنصوص عليها في الفقرة
الثانية أعاله ،أن يستأنف نشاطه بعد إشعار اإلدارة بذلك.
المادة 18
إذا تعذرت اإلنابة في االتجار قام تاجر األسلحة باإلغالق المؤقت لمستودعه المخصص
لالتجار ومستودعات التخزين إن وجدت ،ويخبر اإلدارة فورا بذلك.
يتعين على تاجر األسلحة التقيد بمعايير األمن والسالمة في المستودع طوال مدة اإلغالق
المؤقت ،والتي ال يمكن ،في جميع األحوال ،أن تتجاوز ستين ( 60يوما في السنة.
المادة 19
إذا لم يستأنف تاجر األسلحة نشاطه بعد انصرام مدة الرخصة المؤقتة أو مدة اإلغالق
المؤقت طبقا ألحكام هذا الباب ،قامت اإلدارة بسحب رخصة االتجار في األسلحة النارية
والذخيرة طبقا ألحكام المادة 23من هذا القانون.

الباب الرابع :تغيير رخصة االتجار وسحبها
المادة 20
يخضع كل تغيير في أحد العناصر التي تم على أساسها منح رخصة االتجار في األسلحة
النارية والذخيرة وكل تغيير للمستخدمين ،لتصريح لدى اإلدارة قبل إجرائه.
تتوفر اإلدارة على أجل ثالثين ( )30يوما لالعتراض على التغيير المذكور.
يتعين الحصول على رخصة جديدة في حالة تغيير الشخص الذاتي الذي سلمت باسمه
رخصة االتجار في األسلحة النارية والذخيرة لفائدة الشخص االعتباري.
المادة 21
يمكن لإلدارة سحب رخصة االتجار في األسلحة النارية والذخيرة بشكل نهائي في
الحاالت التالية:
-9-

 إذا لم يعد تاجر األسلحة مستوفيا ألحد الشروط التي تم على أساسها منحه الرخصة؛ إذا توقف نهائيا عن مزاولة نشاط االتجار في األسلحة النارية والذخيرة؛ إذا ارتكب مخالفة ألحكام هذا القانون أو النصوص المتخذة تطبيقه؛ إذا كان موضوع مسطرة تصفية قضائية.غير أنه ،إذا تبين لإلدارة إخالل تاجر األسلحة بمعايير األمن والسالمة المنصوص عليها
في المادة 6من هذا القانون قامت بسحب رخصة االتجار في األسلحة النارية والذخيرة بشكل
مؤقت ،وبإعذاره من أجل اتخاذ التدابير الالزمة لتصحيح االختالالت داخل األجل المحدد في
قرار السحب المؤقت .وفي حالة عدم امتثال تاجر األسلحة لإلعذار المذكور تقوم اإلدارة بسحب
رخصة االتجار بشكل نهائي.
المادة 22
يمكن لإلدارة تغيير رخصة االتجار في األسلحة النارية والذخيرة أو سحبها العتبارات
تتعلق بالنظام أو باألمن العامين.
يبلغ كل قرار بالتغيير أو السحب فورا إلى تاجر األسلحة.
المادة 23
يمكن لإلدارة ،في حالة سحب رخصة االتجار في األسلحة النارية والذخيرة بشكل نهائي،
أن تحدد في قرار السحب األجل الذي تبقى خالله الرخصة صالحة لغرض تصفية األسلحة
النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها طبقا ألحكام المادة 28من هذا القانون .وعند
انـتـهـاء هـذا األجـل ،تـقـوم اإلدارة بحجز األسلحة النارية أو األجزاء أو العناصر أو التوابع
أو الذخيرة التي لم تتم تصفيتها ،ومصادرتها لفائدة الدولة.
المادة 24
تقوم اإلدارة بتقييد المعطيات المتعلقة بتغيير رخصة االتجار في األسلحة النارية والذخيرة
أو سحبها في السجل الوطني لألسلحة النارية المنصوص عليه في المادة 86من هذا القانون.

الباب الخامس :إنهاء نشاط االتجار
المادة 25
ال يمكن لتاجر األسلحة بيع أصله التجاري إال بعد حصوله على إذن تسلمه اإلدارة.
تتوقف مزاولة المشتري لنشاط االتجار في األسلحة النارية والذخيرة على حصوله على
رخصة االتجار في األسلحة النارية والذخيرة وفق أحكام الباب األول من هذا القسم.

-10-

يظل تاجر األسلحة مسؤوال عن نشاطه إلى حين حصول المشتري على رخصة االتجار
في األسلحة النارية والذخيرة وتسلمه األصل التجاري.
المادة 26
إذا رغب تاجر األسلحة في التوقف نهائيا عن مزاولة نشاطه ،تعين عليه إخبار اإلدارة
بذلك ستين ( )60يوما قبل التاريخ المحدد للتوقف.
يقوم تاجر األسلحة خالل األجل المذكور بجرد األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها
وتوابعها وذخيرتها ،وتصفيتها طبقا ألحكام المادة 28من هذا القانون.
تعتبر رخصة االتجار في األسلحة النارية والذخيرة الغية بحلول التاريخ المحدد للتوقف
النهائي عن مزاولة النشاط.
المادة 27
في حالة وفاة تاجر األسلحة ،تقوم اإلدارة بجرد األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها
وتوابعها وذخيرتها وإيداعها لدى تاجر أسلحة آخر تعينه ،وإذا تعذر ذلك تودع األسلحة النارية
وأجزاؤها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها بعد جردها ،لدى مصالح الدرك الملكي أو األمن
الوطني إلى حين تصفيتها طبقا ألحكام المادة 28بعده.
المادة 28
استثناء من أحكام المادة 13من هذا القانون ،وألغراض التصفية ،يجوز بيع األسلحة
النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها إما لتاجر األسلحة بالجملة أو لتاجر األسلحة
بالتقسيط.
يتم تقييد المعطيات المتعلقة بهذه التصفية في السجل الوطني لألسلحة المنصوص عليه
في المادة 86من هذا القانون.
إذا تعذرت تصفية األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها داخل أجل
تحدده اإلدارة ،فإنه يتم حجزها ومصادرتها لفائدة الدولة إلى حين تطبيق أحكام المادة 102من
هذا القانون.

-11-

القسم الثالث :االستيراد واإلدخال إلى التراب الوطني
الباب األول :االستيراد
المادة 29
مع مراعاة أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية المنظمة لتصنيع األسلحة الجاري بها
العمل ،ال يمكن استيراد األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها إال من لدن
تاجر األسلحة بالجملة.
تخضع كل عملية استيراد إلذن تسلمه اإلدارة بعد التأكد من الطاقة االستيعابية لمستودع
أو مستودعات التخزين.
المادة 30
يتضمن إذن االستيراد ،على الخصوص ،ما يلي:
 هوية صاحب اإلذن أو تسمية الشركة وعنوان مقرها الرئيسي؛ عدد األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وكمية الذخيرة ومواصفاتهاالتقنية؛
 مدة صالحية اإلذن؛ بلد االستيراد.المادة 31
يـجـب على تاجر األسلحة بالجملة ،الحاصل على إذن االستيراد ،تقييد األسلحة النارية
أو أجزائها أو عناصرها أو توابعها أو ذخيرتها موضوع اإلذن في السجلين المنصوص عليهما
في المادة 14من هذا القانون ،وفي السجل الوطني لألسلحة النارية المنصوص عليه في المادة
 86من هذا القانون.
المادة 32
تقوم لجنة إدارية ،على مستوى المراكز الحدودية ،بجرد األسلحة النارية وأجزائها
وعناصرها وتوابعها وذخيرتها موضوع إذن االستيراد ،ومراقبة مدى مطابقتها للبيانات
المضمنة في هذا اإلذن.
المادة 33
يمكن لإلدارة ،بطلب من تاجر األسلحة بالجملة ،أن تسلم شهادة توضح االستعمال النهائي
المخصص لألسلحة المراد استيرادها تسعى «شهادة المستعمل النهائي».

-12-

المادة 34
يمكن لإلدارة أن تقوم بتغيير إذن االستيراد أو إيقافه أو سحبه ،حسب الحالة ،عند عدم
التقيد بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،أو ألسباب تتعلق بالنظام أو باألمن
العامين ،أو بحماية المصالح الوطنية ،أو باحترام االلتزامات الدولية للمملكة.

الباب الثاني :اإلدخال إلى التراب الوطني
المادة 35
تخضع كل عملية إدخال سالح ناري وأجزائه وعناصره وتوابعه المرتبطة به وذخيرته
عند االقتضاء ،إلى التراب الوطني إلذن تسلمه اإلدارة وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 36
يتضمن اإلذن المنصوص عليه في المادة 35أعاله ،على الخصوص ،ما يلي:
 هوية صاحب اإلذن؛ عدد األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها المرتبطة بها وكمية الذخيرة عنداالقتضاء ،ومواصفاتها التقنية؛
 مدة صالحية اإلذن عند االقتضاء.تقوم اإلدارة بتقييد المعطيات المتعلقة باألسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها
المرتبطة بها وذخيرتها التي يتم إدخالها إلى التراب الوطني وكذا المعلومات المتعلقة بحائزيها،
في السجل الوطني لألسلحة النارية المنصوص عليه في المادة 86من هذا القانون.
المادة 37
باستثناء أسلحة القنص والرماية الرياضية من النوع (ب) ،يمكن إدخال األسلحة النارية
المخصصة للقنص أو الرماية الرياضية إلى التراب الوطني من لدن األشخاص المقيمين
بالمغرب ،شريطة حصولهم على إذن باإلدخال تسلمه اإلدارة.
تودع األسلحة موضوع عملية اإلدخال لدى اإلدارة المختصة على مستوى المراكز
الحدودية إلى حين حصول األشخاص المقيمين بالمغرب على الترخيص بحيازة أسلحة القنص
والرماية الرياضية المنصوص عليه في المادة 54من هذا القانون.
تسلم اإلدارة اإلذن باإلدخال استنادا إلى الترخيص بحيازة السالح.
المادة 38
يمكن لإلدارة أن تأذن باإلدخال المؤقت ألسلحة القنص والرماية الرياضية واألسلحة
التقليدية وأجزائها وعناصرها وتوابعها المرتبطة بها ،وذخيرتها عند االقتضاء ،لفائدة
-13-

األشخاص غير المقيمين بالمغرب من أجل المشاركة في أنشطة القنص أو الرماية الرياضية
أو الفلكلور ،بناء على طلب يقدم ،حسب الحالة ،من لدن منظم القنص السياحي أو جامعة
الرماية الرياضية أو الجهة المنظمة للتظاهرة الفلكلورية.
يسلم اإلذن بالمركز الحدودي بعد التأكد من توفر األشخاص غير المقيمين بالمغرب
المشاركين في أنشطة القنص على الترخيص المنصوص عليه في المادة 71من هذا القانون.
وال يمكن أن تتجاوز مدة صالحية اإلذن مدة صالحية الترخيص المذكور.
يعتبر اإلذن باإلدخال المؤقت بمثابة ترخيص بحيازة األسلحة بالنسبة لألشخاص غير
المقيمين بالمغرب المشاركين في أنشطة الرماية الرياضية أو التظاهرات الفلكلورية.
يتعين على األشخاص الذاتيين غير المقيمين بالمغرب إخراج األسلحة موضوع اإلذن
عند مغادرة التراب الوطني .يعتبر اإلذن باإلدخال المؤقت الغيا بعد المغادرة.
المادة 39
يمكن لعناصر األمن التي تحل بالمغرب من أجل القيام بمهام رسمية أو التي ترافق الوفود
الرسمية والشخصيات التي تزور المغرب ،إدخال المسدسات اليدوية وذخيرتها بشكل مؤقت
إلى التراب الوطني بعد الحصول على إذن تسلمه اإلدارة على مستوى المراكز الحدودية وفق
الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،ويعتبر هذا اإلذن بمثابة ترخيص بحيازة سالح الحماية
المخصوص عليه في المادة 54من هذا القانون .ويتعين على المعنيين باألمر إخراج المسدسات
اليدوية وذخيرتها عند مغادرتهم التراب الوطني ،وتسليم اإلذن الممنوح لهم إلى اإلدارة على
مستوى المراكز الحدودية.
كما يمكن لإلدارة ،أن تأذن بكيفية استثنائية ،بإدخال المسدسات اليدوية وذخيرتها إلى
التراب الوطني لفائدة الشخصيات الرسمية األجنبية المقيمة بالمغرب وعناصر األمن األجانب
التابعة لها .يسلم اإلذن بعد حصول المعنيين باألمر على ترخيص بحيازة سالح الحماية
المنصوص عليه في المادة 54من هذا القانون ،ويخضع إخراج هذه المسدسات اليدوية من
التراب الوطني لتصريح طبقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 40
يـمـكـن لـإلدارة أن تـقـوم بـتغيير اإلذن المنصوص عليه في المادة 35من هذا القانون
أو إيـقـافـه أو سـحـبـه فـي حـالـة عدم التقيد بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه،
أو ألسباب تتعلق بالنظام أو باألمن العامين.

-14-

الباب الثالث :أحكام مشتركة
المادة 41
ال يجوز استيراد أو إدخال السالح الناري أو الذخيرة إلى التراب الوطني ما لم تكن تتوفر
على وسم يمكن من تتبع مسار السالح أو الذخيرة.
تحدد بنص تنظيمي المواصفات التقنية المطلوبة في مجال الوسم بغرض استيراد السالح
الناري أو الذخيرة أو إدخالهما إلى التراب الوطني.

القسم الرابع :التصدير واإلخراج من التراب الوطني
المادة 42
مع مراعاة أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية المنظمة لتصنيع األسلحة الجاري بها
العمل ،يمنع تصدير األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها.
المادة 43
يمكن لألشخاص الحاصلين على تراخيص الحيازة المنصوص عليها في المادة 54من
هذا القانون ،بناء على تصريح يقدم إلى اإلدارة ،إخراج األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها
وتوابعها المرتبطة بها ،وذخيرتها عند االقتضاء ،بكيفية مؤقتة من التراب الوطني قصد
المشاركة في أنشطة القنص أو الرماية الرياضية أو التظاهرات الثقافية ذات الطابع الفلكلوري.
يتعين على األشخاص المذكورين إرجاع األسلحة موضوع اإلخراج المؤقت عند عودتهم
إلى التراب الوطني ،أو تقديم الوثائق والمستندات التي تبرر عدم اإلرجاع.
تقوم اإلدارة بتقييد المعطيات المتعلقة باإلخراج المؤقت في السجل الوطني لألسلحة
النارية المنصوص عليه في المادة 86من هذا القانون.
المادة 44
يمكن لألشخاص الحاصلين على تراخيص الحيازة المنصوص عليها في المادة 54من
هـذا الـقـانـون ،بـنـاء عـلـى تـصـريـح يـقـدم إلى اإلدارة ،إخراج األسلحة النارية أو أجزائها
أو عناصرها أو توابعها بشكل نهائي عند مغادرتهم التراب الوطني.
يتعين على األشخاص المذكورين تسليم التراخيص بحيازة األسلحة النارية ،موضوع
اإلخراج النهائي ،إلى اإلدارة على مستوى المراكز الحدودية.
تقوم اإلدارة بتقييد المعطيات المتعلقة باإلخراج النهائي في السجل الوطني لألسلحة
النارية المنصوص عليه في المادة 86من هذا القانون.

-15-

المادة 45
يجوز لإلدارة أن تمنع إخراج األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها من التراب
الوطني العتبارات تتعلق بالنظام أو باألمن العامين.

القسم الخامس :النقل والعبور والمسافنة
الباب األول :النقل
المادة 46
يتوقف نقل األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها من لدن تاجر
األسلحة على إذن تسلمه اإلدارة.
ال يمكن أن تتم عملية النقل إال بالوسائل الخاصة لتاجر األسلحة ،أو عند االقتضاء عن
طريق ناقل تحت مسؤولية تاجر األسلحة.
المادة 47
يتضمن اإلذن بالنقل ،على الخصوص ،البيانات التالية:
 هوية تاجر األسلحة ،أو تسمية الشركة وعنوان مقرها الرئيسي؛ نوع وعدد األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وكمية الذخيرة؛ الوسائل البشرية والتجهيزات المستعملة في عملية النقل؛ تاريخ عملية النقل؛ مسار الرحلة ووجهتها.المادة 48
يغطي اإلذن بالنقل عملية النقل من مركز حدودي إلى مستودع التخزين ،وكذا من
مستودع إلى مستودع آخر ،وال يكون صالحا إال لعملية نقل واحدة.
المادة 49
يمكن لإلدارة أن تفرض خفر عملية نقل األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها
وذخيرتها بواسطة مصالح الدرك الملكي أو األمن الوطني.
يتحمل تاجر األسلحة كافة المصاريف المترتبة على عملية الخفر.

-16-

المادة 50
ال يجوز نقل األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها في العربات
المخصصة لنقل األشخاص ،كما يمنع نقلها ليال أو مع بضائع أخرى.
تحدد بنص تنظيمي معايير األمن والسالمة الواجب التقيد بها أثناء عملية النقل ،وال سيما
تلك المرتبطة بالوسائل المستعملة في النقل.
المادة 51
يمكن لإلدارة أن تقوم بتغيير اإلذن بالنقل أو سحبه:
 في حالة اإلخالل بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛ عند عدم التقيد بمعايير األمن والسالمة المنصوص عليها في المادة 50أعاله؛ -ألسباب تتعلق بالنظام أو باألمن العامين.

الباب الثاني :العبور والمسافنة
المادة 52
يمنع عبور األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها برا فوق التراب
الوطني.
المادة 53
يمكن لإلدارة أن ترخص بعبور األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها
ومسافنتها في الموانئ والمطارات.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح الترخيص وكذا معايير السالمة الواجب التقيد بها في
عمليات العبور والمسافنة.

القسم السادس :حيازة األسلحة النارية
الباب األول :الترخيص بحيازة األسلحة النارية
المادة 54
ال يجوز ألي شخص حيازة:
 سالح القنص والرماية الرياضية من النوع (أ) وسالح الهواء المضغوط إال بعدالحصول على «الترخيص بحيازة أسلحة القنص والرماية الرياضية»؛
 -مسدس يدوي إال بعد الحصول على «الترخيص بحيازة سالح الحماية»؛

-17-

 سالح تقليدي إال بعد الحصول على «الترخيص بحيازة األسلحة التقليدية».أما فيما يخص حيازة أسلحة القنص والرماية الرياضية من النوع (ب) وأسلحة إعطاء
انطالق المنافسات الرياضية فتخضع ألحكام المادتين 66و 83من هذا القانون.
المادة 55
يمكن منح تراخيص الحيازة المنصوص عليها في المادة 54أعاله ،بناء على طلب يقدم
من لدن كل شخص يستوفي الشروط التالية:
 أن يكون بالغا سن الرشد القانونية؛ أن يكون متمتعا بحقوقه الوطنية والمدنية؛ أن يكون متمتعا بقدرته البدنية والعقلية؛ أال يكون قد سبقت إدانته بمقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به من أجلارتكاب جناية أو جنحة ،باستثناء الجنح غير العمدية؛
 أن يلتزم باكتتاب تأمين لتغطية األضرار التي قد تلحق بالغير جراء استعمال األسلحةالنارية ولتغطية المسؤولية المدنية؛
 أن يثبت إقامته بالمغرب وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العملبالنسبة للشخص من جنسية أجنبية؛
 أن يكون منخرطا في جمعية للقنص أو جمعية للرماية الرياضية إذا تعلق األمربالترخيص بحيازة أسلحة القنص والرماية الرياضية.
المادة 56
تسلم تراخيص الحيازة المنصوص عليها في المادة 54أعاله من لدن اإلدارة مرفقة
بوثيقة تقيد فيها عمليات شراء الذخيرة.
يكون ترخيص الحيازة شخصيا وال يجوز حمل السالح بدونه.
يمكن لإلدارة أن ترفض منح تراخيص الحيازة العتبارات تتعلق بالنظام أو باألمن
العامين.
المادة 57
تحدد كيفيات منح تراخيص الحيازة المنصوص عليها في المادة 54من هذا القانون ومدة
صالحيتها وكيفيات تجديدها بنص تنظيمي.

-18-

المادة 58
يحدد بنص تنظيمي عدد األسلحة النارية وكمية الذخيرة التي يمكن حيازتها بالنسبة لكل
ترخيص من تراخيص الحيازة المنصوص عليها في المادة 54من هذا القانون.
كما يحدد بنص تنظيمي العدد األقصى لألسلحة التي يمكن حيازتها من بين أسلحة القنص
والرماية الرياضية من النوع (أ) ،وأسلحة الهواء المضغوط ،والمسدسات اليدوية المخصصة
للحماية.
المادة 59
يمكن الترخيص للقاصر البالغ ست عشرة ( )16سنة باستخدام السالح الناري المقيد في
الترخيص بحيازة أسلحة القنص والرماية الرياضية المسلم لنائبه الشرعي من أجل ممارسة
نشاط الرماية الرياضية .تقوم اإلدارة بتضمين هوية القاصر في الترخيص المسلم لنائبه
الشرعي.
ال يمكن للقاصر استعمال السالح الناري إال أثناء ممارسة نشاط الرماية الرياضية
وبحضور نائبه الشرعي الذي يعتبر مسؤوال عن السالح الناري المستعمل.

الباب الثاني :التزامات حائز السالح الناري
المادة 60
يجب على حائز السالح الناري الحفاظ على سالحه وعدم استخدامه ألغراض أخرى
غير تلك التي منح له الترخيص من أجلها ،كما يجب عليه عدم تسليم سالحه ألي كان إال في
الحاالت المقررة في التشريع الجاري به العمل.
تحدد بنص تنظيمي معايير السالمة الواجب التقيد بها للحفاظ على األسلحة النارية
والذخيرة.
المادة 61
يجب على حائز السالح الناري االحتفاظ بسالحه في محل سكنه المصرح به لدى اإلدارة،
ويحتفظ بالذخيرة بكيفية منفصلة عن السالح الناري ،كما يتعين عليه التصريح فورا بكل تغيير
لمحل سكنه.
يتعين على الحائز الذي يتغيب عن محل سكنه لمدة تزيد على ثالثين ( )30يوما ،إيداع
السالح الناري والذخيرة ،مقابل وصل ،لدى تاجر األسلحة بالتقسيط ،وإذا تعذر ذلك ،لدى
مصالح الدرك الملكي أو األمن الوطني.

-19-

المادة 62
فـي حـالة ضياع أو سرقة السالح الناري أو أجزائه أو عناصره أو توابعه أو الذخيرة،
أو ضياع أو سرقة الترخيص بحيازة السالح الناري يقوم الحائز بالتصريح بذلك فورا لدى
مصالح الدرك الملكي أو األمن الوطني.
عالوة على ذلك ،يقوم الحائز ،عند ضياع أو سرقة الترخيص ،بإيداع األسلحة النارية
وعند االقتضاء الذخيرة ،فورا لدى تاجر األسلحة بالتقسيط ،وإذا تعذر ذلك لدى مصالح الدرك
الملكي أو األمن الوطني.
يودع الحائز لدى اإلدارة التي سلمت الترخيص شهادة التصريح بالضياع أو السرقة داخل
أجل ال يتعدى خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ التصريح.
في حالة ضياع أو سرقة الترخيص ،يمكن لإلدارة أن تسلم نظيرا منه إلى الحائز.
إذا ثبت أن ضياع السالح الناري راجع إلى خطإ أو إهمال حائزه ،تقوم اإلدارة بسحب
الترخيص بحيازة السالح ،وال يمكنها تسليم ترخيص جديد إال بعد مرور خمس ( )5سنوات
من تاريخ السحب.

الباب الثالث :التغييرات التي تطرأ على الترخيص بحيازة السالح الناري
المادة 63
تودع طلبات تجديد تراخيص الحيازة لدى اإلدارة ،مقابل وصل ،ثالثون ( )30يوما على
األقل قبل تاريخ انتهاء مدة صالحيتها.
يمكن لإلدارة أن ترفض تجديد تراخيص الحيازة العتبارات تتعلق بالنظام أو باألمن
العامين.
يتعين على الحائز الذي ال يرغب في تجديد الترخيص أو الذي تم رفض تجديد ترخيصه:
 إما التخلي نهائيا عن سالحه الناري طبقا ألحكام المادة 65بعده؛ وإما إيداع السالح الناري والذخيرة لدى تاجر األسلحة بالتقسيط ،قبل تاريخ انتهاء مدةصالحية الترخيص ،مقابل وصل يحدد مدة اإليداع ،وإخبار اإلدارة بذلك.
في حالة انصرام المدة المحددة في وصل اإليداع المسلم من لدن تاجر األسلحة بالتقسيط،
يـقـوم هـذا األخـيـر بـتسليم السالح الناري والذخيرة المودعة لديه إلى مصالح الدرك الملكي
أو األمن الوطني من أجل تطبيق أحكام المادة 102من هذا القانون.
بعد انتهاء األجل المحدد في الفقرة األولى أعاله ،دون قيام الحائز بأحد اإلجراءات
المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من هذه المادة ،يتم حجز األسلحة النارية وأجزائها

-20-

وعناصرها وتوابعها وذخيرتها ومصادرتها لفائدة الدولة .وفي هذه الحالة ،ال يمكن لإلدارة
تسليم ترخيص جديد إال بعد مرور خمس ( )5سنوات من تاريخ انتهاء األجل المذكور.
المادة 64
يمكن لإلدارة سحب تراخيص الحيازة المنصوص عليها في المادة 54من هذا القانون،
في الحاالت التالية:
 وفاة الحائز؛ انتفاء أحد الشروط التي تم على أساسها منح الترخيص؛ اإلخالل بأحد االلتزامات المنصوص عليها في الباب الثاني من هذا القسم؛ ارتكاب مخالفة ألحكام هذا القانون أو النصوص المتخذة لتطبيقه.كما يمكن لإلدارة سحب تراخيص الحيازة العتبارات تتعلق بالنظام أو باألمن العامين.
يترتب على سحب التراخيص بالحيازة حجز األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها
وتوابعها وذخيرتها ومصادرتها لفائدة الدولة.
غير أنه إذا كان السحب راجعا إلى وفاة الحائز ،أمكن لإلدارة أن تأذن لذوي حقوقه ببيع
األسلحة والذخيرة موضوع الحجز طبقا ألحكام المادة 65بعده .تحدد مدة صالحية هذا اإلذن
في خمسة وأربعين ( )45يوما.
المادة 65
يجوز للحائز الذي يرغب في التخلي نهائيا عن سالحه الناري وأجزائه وعناصره
وتوابعه المرتبطة به وذخيرته أن يقوم:
 إما ببيع السالح الناري وأجزائه وعناصره وتوابعه المرتبطة به إلى أحد األفرادبوساطة من تاجر األسلحة بالتقسيط ،وفي هذه الحالة يودع السالح لدى التاجر ،وال يمكن
تسليمه إلى المشتري إال بعد حصول هذا األخير على ترخيص بحيازة السالح؛
 أو ببيع سالحه الناري وأجزائه وعناصره وتوابعه المرتبطة به وذخيرته إلى تاجراألسلحة بالتقسيط مقابل وثيقة تثبت البيع؛
 أو بتسليمها ،مقابل وصل ،إلى مصالح الدرك الملكي أو األمن الوطني.يخبر الحائز اإلدارة باإلجراء المتخذ في هذا الشأن.

-21-

القسم السابع :حيازة األسلحة النارية واستعمالها في إطار القنص
السياحي والرماية وإعطاء انطالق المنافسات الرياضية
الباب األول :القنص السياحي والرماية الرياضية
المادة 66
يمكن منح إذن خاص:
 بحيازة أسلحة القنص والرماية الرياضية من النوع (أ) و (ب) وأسلحة الهواءالمضغوط لفائدة منظمي القنص السياحي المعتمدين وفق النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل؛
 بحيازة أسلحة القنص والرماية الرياضية من النوع (أ) وأسلحة الهواء المضغوط لفائدةجمعيات الرماية الرياضية المعتمدة وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
تسلم اإلدارة اإلذن الخاص بناء على ملف يحدد مضمونه بنص تنظيمي واستنادا إلى
تقرير تعده اللجنة المنصوص عليها في المادة 7من هذا القانون بعد تأكدها من مطابقة مستودع
منظم القنص السياحي أو جمعية الرماية الرياضية لمعايير األمن والسالمة المنصوص عليها
في المادتين 68و 69بعده.
يحدد اإلذن الخاص ،على الخصوص ،نوع األسلحة وعددها وكمية الذخيرة المسموح
بحيازتها.
تحدد مدة صالحية اإلذن الخاص بنص تنظيمي.
المادة 67
ال يمكن أن تستعمل األسلحة المقيدة في اإلذن الخاص المنصوص عليه في المادة 66
أعاله إال من لدن زبائن منظم القنص السياحي أو منخرطي جمعية الرماية الرياضية.
المادة 68
يمنح اإلذن الخاص لمنظمي القنص السياحي المستوفين للشروط التالية:
أوال -فيما يخص الشخص الذاتي:
 .1أن يكون متمتعا بحقوقه الوطنية والمدنية؛
 .2أن يكون بالغا سن الرشد القانونية؛
 .3أال يكون قد سبقت إدانته بمقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به من أجل
ارتكاب جناية أو جنحة ،باستثناء الجنح غير العمدية؛

-22-

 .4أن يلتزم باكتتاب تأمين لتغطية األضرار التي قد تلحق بالغير جراء األخطار التي
تنجم عن نشاط القنص السياحي ولتغطية المسؤولية المدنية؛
 .5أن يتوفر على مستودع لألسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها المرتبطة بها
وذخيرتها يستجيب لمعايير األمن والسالمة المحددة بنص تنظيمي.
ثانيا -فيما يخص الشخص االعتباري:
 أن يكون مؤسسا في شكل شركة وفق القانون المغربي؛ أن يكون مدارا أو مسيرا من لدن شخص ذاتي أو أشخاص ذاتيين مستوفين للشروطالمنصوص عليها في البنود 1و 2و 3أعاله؛
 أن يكون مستوفيا للشروط المنصوص عليها في البندين 4و 5أعاله؛ أال يكون موضوع مسطرة تصفية قضائية.بالنسبة للشخص االعتباري ،يسلم اإلذن الخاص باسم الممثل المسؤول عن نشاط القنص
السياحي المعين وفق التشريع الجاري به العمل ،على أن يكون مستوفيا للشروط المنصوص
عليها في البنود 1و 2و 3أعاله ،ويخضع الممثل المسؤول عن نشاط القنص السياحي لنفس
االلتزامات التي يتحملها حائز األسلحة النارية باستثناء تلك المنصوص عليها في المادة 61من
هذا القانون.
المادة 69
يمنح اإلذن الخاص لجمعيات الرماية الرياضية المستوفية للشروط التالية:
 أن تتوفر على مستودع لألسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها المرتبطة بهاوذخيرتها يستجيب لمعايير األمن والسالمة المحددة بنص تنظيمي؛
 أن تلتزم باكتتاب تأمين لتغطية األضرار التي قد تلحق بالغير جراء األخطار التيتنجم عن نشاط الرماية الرياضية ولتغطية المسؤولية المدنية؛
 أن تقترح شخصا ذاتيا يسلم اإلذن باسمه ،يكون مستوفيا للشروط المنصوص عليهافي البنود 1و 2و 3من المادة 68أعاله ،الذي يخضع لنفس االلتزامات التي يتحملها حائز
األسلحة النارية باستثناء تلك المنصوص عليها في المادة 61من هذا القانون.
المادة 70
تخضع مستودعات منظمي القنص السياحي وجمعيات الرماية الرياضية المخصصة
لتخزين األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها المرتبطة بها وذخيرتها ،بشكل دوري
وكلما دعت الضرورة إلى ذلك لعمليات مراقبة يقوم بها ممثلون عن اإلدارة.

-23-

المادة 71
يتولى منظمو القنص السياحي القيام بإجراءات حصول القناصين غير المقيمين بالمغرب
على ترخيص بحيازة أسلحة القنص والرماية الرياضية موضوع اإلدخال المؤقت المنصوص
عليه في الفقرة الثانية من المادة 38من هذا القانون ،وذلك قبل دخولهم إلى التراب الوطني.
تحدد كيفيات تسليم الترخيص المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله ومدة صالحيته
بنص تنظيمي.
المادة 72
يتخذ منظمو القنص السياحي التدابير الالزمة لنقل وتأمين األسلحة النارية وأجزائها
وعناصرها وتوابعها وذخيرتها طوال فترة إقامة القناصين غير المقيمين بالمغرب.
المادة 73
يمكن للقناصين استعمال األسلحة النارية المقيدة في اإلذن الخاص المسلم لمنظم القنص
السياحي .ولهذا الغرض ،يقوم منظم القنص السياحي مسبقا باإلجراءات الالزمة من أجل
حصول القناصين المذكورين على الترخيص بحيازة أسلحة القنص والرماية الرياضية
المنصوص عليه في المادة 71أعاله.
يتعين على منظم القنص السياحي أن يوفر ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي،
الذخيرة:
 للقناصين الذين يستعملون األسلحة النارية المقيدة في اإلذن الخاص المسلم لمنظمالقنص السياحي؛
 للقناصين غير المقيمين بالمغرب. ال يمكن للقناصين استعمال األسلحة المذكورة إال تحت إشراف منظم القنص السياحيوبحضوره.
يحدد الترخيص بحيازة السالح الناري المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله مدة
استعمال األسلحة النارية المقيدة في اإلذن الخاص المسلم لمنظم القنص السياحي.
المادة 74
يمكن لمنخرطي جمعيات الرماية الرياضية استعمال األسلحة النارية المقيدة في اإلذن
الخاص المسلم لها شريطة ممارسة الرماية الرياضية داخل المنشآت الرياضية المحدثة طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يمكن لجمعيات الرماية الرياضية أن توفر الذخيرة لمنخرطيها لممارسة الرماية الرياضية
وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
-24-

يجب على جمعيات الرماية الرياضية التصريح بكيفية دورية لدى اإلدارة بالئحة
منخرطيها الذين يرغبون في استعمال األسلحة المقيدة في اإلذن الخاص المسلم لها قبل
ممارستهم لنشاط الرماية الرياضية.
يجوز لإلدارة أن تعترض على ممارسة نشاط الرماية الرياضية من لدن المنخرطين
المذكورين العتبارات تتعلق بالنظام أو باألمن العامين.
المادة 75
يمكن الترخيص لجمعيات الرماية الرياضية بتخزين األسلحة والذخيرة بأعداد وكميات
تفوق تلك المحددة في اإلذن الخاص المنصوص عليه في المادة 66من هذا القانون ،وذلك
بمناسبة تنظيم تظاهرات وطنية أو دولية للرماية الرياضية .ولهذا الغرض ،تحدث لجنة على
مستوى العمالة أو اإلقليم تتولى مهمة تحديد اإلجراءات الواجب التقيد بها لتأمين تخزين
األسلحة والذخيرة طوال مدة التظاهرة.
المادة 76
يجب على منظمي القنص السياحي وجمعيات الرماية الرياضية مسك سجلين ،يقيد في
أحدهما عمليات دخول وخروج األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها المرتبطة بها،
وفي اآلخر عمليات دخول وخروج الذخيرة.
يختم ويرقم السجالن المذكوران من لدن اإلدارة ،ويحتفظ بهما طوال مدة مزاولة منظمي
القنص السياحي وجمعيات الرماية الرياضية لنشاطها.
عالوة على ذلك ،يجب على منظمي القنص السياحي وجمعيات الرماية الرياضية تقييد
المعطيات المتعلقة بالعمليات المذكورة في السجل الوطني لألسلحة النارية المنصوص عليه
في المادة 86من هذا القانون.
يحدد مضمون السجلين المنصوص عليهما أعاله ،وشكلهما ،وكذا كيفيات مسكهما بنص
تنظيمي.
المادة 77
تتخذ جامعة الرماية الرياضية التدابير الالزمة لنقل األسلحة وأجزائها وعناصرها
وتوابعها وذخيرتها المخصصة للرماة غير المقيمين بالمغرب الحاصلين على اإلذن باإلدخال
المؤقت المنصوص عليه في المادة 38من هذا القانون ،وذلك طوال فترة إقامتهم.

-25-

المادة 78
يتم التصريح مسبقا لدى اإلدارة بكل عملية نقل األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها
وتوابعها المرتبطة بها وذخيرتها ،التي يقوم بها منظم القنص السياحي وجامعة الرماية
الرياضية.
تحدد بنص تنظيمي معايير األمن والسالمة الواجب التقيد بها في عملية النقل.

الباب الثاني :استعمال األسلحة بمناسبة الرماية الترفيهية وحيازة أسلحة
إعطاء انطالق المنافسات الرياضية
الفرع األول :استعمال األسلحة بمناسبة الرماية الترفيهية
المادة 79
يخضع استعمال األسلحة بمناسبة تنظيم الرماية الترفيهية إلذن تسلمه اإلدارة إلى
األشخاص الحاصلين على الترخيص بحيازة أسلحة القنص والرماية الرياضية وفق الكيفيات
المحددة بنص تنظيمي.
يتضمن اإلذن ،على الخصوص ،تاريخ ومكان إجراء الرماية الترفيهية ومعايير األمن
والسالمة الواجب التقيد بها.
المادة 80
ال تستعمل في الرماية الترفيهية إال أسلحة الهواء المضغوط الواردة في الترخيص بحيازة
أسلحة القنص والرماية الرياضية المسلم لمنظم الرماية الترفيهية.
المادة 81
يجوز لمنظم الرماية الترفيهية تسليم أسلحة الهواء المضغوط لزبائنه من أجل ممارسة
الرماية الترفيهية .ال يترتب على هذا التسليم سحب الترخيص بحيازة أسلحة القنص والرماية
الرياضية.
يظل منظم الرماية الترفيهية مسؤوال عن استعمال أسلحة الهواء المضغوط طوال مدة
تنظيم الرماية الترفيهية.
المادة 82
يمكن لإلدارة أن تسحب اإلذن باستعمال األسلحة بمناسبة تنظيم الرماية الترفيهية في
حالة اإلخالل بمعايير األمن والسالمة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 79أعاله.

-26-

الفرع الثاني :حيازة أسلحة إعطاء انطالق المنافسات الرياضية
المادة 83
ال يجوز حيازة سالح إعطاء انطالق المنافسات الرياضية من لدن الجامعات الرياضية
إال بعد حصولها على «إذن بحيازة أسلحة إعطاء انطالق المنافسات الرياضية».
تحدد كيفيات منح اإلذن المذكور وتجديده ومدة صالحيته بنص تنظيمي.
المادة 84
ال يمكن استعمال أسلحة إعطاء انطالق المنافسات الرياضية إال من لدن األشخاص الذين
تنتدبهم الجامعات الرياضية من أجل إعطاء انطالق المنافسات الرياضية.
المادة 85
يجوز لإلدارة سحب اإلذن بحيازة أسلحة إعطاء انطالق المنافسات الرياضية في حالة
استخدامها ألغراض غير المنافسات الرياضية ،أو استعمالها من لدن أشخاص غير منتدبين
لذلك.

القسم الثامن :السجل الوطني لألسلحة النارية
المادة 86
يحدث سجل وطني إلكتروني تحت اسم «السجل الوطني لألسلحة النارية» ،تتم في إطاره
معالجة المعطيات المتعلقة بما يلي:
 عمليات استيراد األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها ،وعملياتإدخالها وإخراجها من التراب الوطني؛
 عمليات دخول وخروج األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتهاالمنجزة من قبل تجار األسلحة ،وكذا المعطيات المتعلقة بحائزيها؛
 عمليات دخول وخروج األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتهاالمنجزة من قبل منظمي القنص السياحي وجمعيات الرماية الرياضية ،وكذا المعطيات المتعلقة
بحائزيها؛
 عمليات حجز األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها ومصادرتها.المادة 87
يتم تقييد المعطيات المتعلقة بالعمليات الخاصة باألسلحة النارية وأجزائها وعناصرها
وتوابعها وذخيرتها في السجل الوطني لألسلحة النارية ،حسب الحالة ،من لدن اإلدارة أو تجار
األسلحة أو منظمي أنشطة القنص السياحي أو جمعيات الرماية الرياضية.
-27-

تحدد بنص تنظيمي كيفيات تقييد المعطيات المذكورة في السجل الوطني لألسلحة النارية.
المادة 88
تتم معالجة المعطيات المتعلقة باألسلحة النارية وحائزيها في السجل الوطني لألسلحة
النارية ،من خالل جمعها وحفظها وتأمينها ،وفق أحكام القانون رقم 09.08المتعلق بحماية
األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.09.15بتاريخ 22من صفر 18( 1430فبراير )2009والنصوص المتخذة
لتطبيقه ،وكذا وفق أحكام هذا القانون.
المادة 89
تحدد بنص تنظيمي المعطيات التي يتعين تقييدها في السجل الوطني لألسلحة النارية.

القسم التاسع :البحث عن المخالفات ومعاينتها والعقوبات
الباب األول :البحث عن المخالفات ومعاينتها
المادة 90
عالوة على ضباط الشرطة القضائية وأعوان إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة
واألعوان المحلفين التابعين للمياه والغابات العاملين في إطار اختصاصاتهم ،يعهد بالبحث عن
المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ومعاينتها إلى أعوان اإلدارة
المنتدبين والمحلفين لهذا الغرض.
المادة 91
يتم البحث عن المخالفات ومعاينتها طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل .ولهذا
الغرض ،يؤهل أعوان اإلدارة المشار إليهم في المادة 90أعاله للقيام بما يلي:
 الولوج إلى المستودعات واألماكن ونظم المعلومات ووسائل النقل ،وكذا إلى كل مكانيمكن أن يتم فيه البحث عن المخالفات ومعاينتها؛
 طلب االطالع على السجالت أو على أي وثيقة ،وأخذ نسخة منها؛ الحصول على المعلومات والمبررات المفيدة في عملية البحث؛ حجز كل سالح ناري أو جزء منه أو أحد عناصره وتوابعه أو الذخيرة ،وكذا كل شيءأو وثيقة أو وسيلة نقل لها صلة بالمخالفة التي تمت معاينتها ،بعد جردها وتضمينها في محضر
معاينة المخالفة.

-28-

المادة 92
يلتزم أعوان اإلدارة المشار إليهم في المادة 90أعاله ،تحت طائلة العقوبات المنصوص
علها في مجموعة القانون الجنائي ،بكتمان السر المهني بشأن كل المعلومات التي يطلعون علها
أثناء مزاولة مهامهم.

الباب الثاني :العقوبات
المادة 93
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل،
يعاقب:
 بالسجن من عشر ( )10إلى عشرين ( )20سنة وبغرامة من 1.000.000إلى 2.000.000درهم كل من استورد األسلحة النارية وأجزاءها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها
دون الحصول على اإلذن المنصوص عليه في المادة 29من هذا القانون؛
 بالسجن من عشر ( )10إلى عشرين ( )20سنة وبغرامة من 500.000إلى 1.000.000درهم كل من قام باالتجار في األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها
وذخيرتها دون الحصول على الرخصة المنصوص عليها في المادة 8من هذا القانون؛
 بالسجن من خمس ( )5إلى عشرين ( )20سنة وبغرامة من 1.000.000إلى 2.000.000درهم كل من قام بتصدير األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها
وذخيرتها خرقا ألحكام المادة 42من هذا القانون؛
 بالسجن من خمس ( )5إلى عشر ( )10سنوات وبغرامة من 500.000إلى 750.000درهم كل من قام بعملية عبور أو مسافنة لألسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها
وذخيرتها خرقا ألحكام المادتين 52و 53من هذا القانون؛
 بالسجن من خمس ( )5إلى عشر ( )10سنوات وبغرامة من 100.000إلى 500.000درهم كل من قام باستيراد األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها المنصوص
عليها في المادة 101من هذا القانون ،أو قام باالتجار فيها أو حيازتها أو إدخالها إلى التراب
الوطني؛
 بالسجن من خمس ( )5إلى عشر ( )10سنوات وبغرامة من 100.00إلى 500.000درهم كل تاجر أسلحة قام ببيع أو شراء األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها
وذخيرتها خرقا ألحكام المواد 12و 13و 28من هذا القانون؛
 بالسجن من خمس ( )5إلى عشر ( )10سنوات وبغرامة من 100.000إلى 500.000درهم كل من أدخل إلى التراب الوطني أو أخرج منه األسلحة النارية وأجزاءها وعناصرها

-29-

وتوابعها وذخيرتها دون الحصول على اإلذن أو القيام بالتصريح المنصوص عليهما في
المادتين 35و 43من هذا القانون؛
 بالسجن من خمس ( )5إلى عشر ( )10سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم كل من حاز سالحا ناريا دون الترخيص المنصوص عليه في المادة 54أو اإلذن الخاص
المنصوص عليه في المادة 66من هذا القانون.
المادة 94
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل،
يعاقب بالحبس من سنتين ( )2إلى خمس ( )5سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000
درهم:
 كل تاجر أسلحة عهد بممارسة نشاط االتجار إلى شخص آخر خرقا ألحكام المادة 15من هذا القانون؛
 كل تاجر أسلحة قام ببيع أصله التجاري دون الحصول على اإلذن المنصوص عليهفي المادة 25من هذا القانون؛
 كل من قام بتزوير أو تزييف أو إزالة أو إتالف الوسم المنصوص عليه في المادة 41من هذا القانون.
المادة 95
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل،
يعاقب:
 بالحبس من سنتين ( )2إلى خمس ( )5سنوات وبغرامة من 250.000إلى 500.000درهم كل تاجر أسلحة قام بنقل األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها خرقا
ألحكام الباب األول من القسم الخامس من هذا القانون؛
 بالحبس من سنة واحدة إلى ثالث ( )3سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم كل من قام بإصالح األسلحة النارية خرقا ألحكام المادة 9من هذا القانون؛
 بالحبس من سنة واحدة إلى سنتين ( )2وبغرامة من 10.000إلى 50.000درهم كلحائز لسالح ناري قام بحيازة كمية من الذخيرة تفوق تلك المرخص بها طبقا ألحكام المادة 58
من هذا القانون؛
 بالحبس من ثالثة ( )3أشهر إلى سنتين ( )2وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم كل من منع أو عرقل مزاولة أعوان اإلدارة لمهامهم المنصوص عليهم في المادة 90من
هذا القانون؛

-30-

 بالحبس من ثالثة ( )3إلى ستة ( )6أشهر وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهمأو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل تاجر أسلحة أجرى تغييرا في أحد العناصر التي تم على
أساسها منح رخصة االتجار في األسلحة النارية والذخيرة دون التصريح بذلك لدى اإلدارة
طبقا ألحكام المادة 20من هذا القانون؛
 بالحبس من شهر واحد إلى أربعة ( )4أشهر وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من رفض الخضوع للمراقبة المنصوص عليها في المادتين
 11و 70من هذا القانون؛
 بالحبس من شهر واحد إلى أربعة ( )4أشهر أو بغرامة من 50.000إلى 100.000درهم كل تاجر أسلحة الذي توقف نهائيا عن مزاولة نشاطه خرقا ألحكام المادة 26من هذا
القانون؛
 من شهر واحد إلى ثالثة ( )3أشهر كل من قام بتخزين أسلحة أو ذخيرة فوق الحدالمرخص به خرقا ألحكام المادتين 8و 66من هذا القانون ،وبغرامة يعادل مبلغها عشر مرات
قيمة األسلحة والذخيرة المذكورة ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
المادة 96
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل،
يعاقب:
 بالحبس من سنة واحدة إلى سنتين ( )2وبغرامة من 10.000إلى 50.000درهم كلمن سمح باستعمال األسلحة النارية خرقا ألحكام المادتين 73و 74من هذا القانون؛
 بالحبس من شهر واحد إلى ستة ( 6أشهر وبغرامة من 50.000إلى 200.000درهمكل منظم للقنص السياحي قام بنقل األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها
خرقا ألحكام المادتين 72و 78من هذا القانون.
المادة 97
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل،
يعاقب بالحبس من شهرين ( )2إلى ستة ( )6أشهر أو بغرامة من 50.000إلى 100.000
درهم:
 كل من قام بتنظيم الرماية الترفيهية دون الحصول على اإلذن المنصوص عليه فيالمادة 79من هذا القانون؛
 كل منظم للرماية الترفيهية سمح باستعمال أسلحة غير مرخص بها في نشاط الرمايةالترفيهية خرقا ألحكام المادة 80من هذا القانون؛

-31-

 كل حائز لسالح ناري أخل بااللتزامات المنصوص عليها في الباب الثاني من القسمالسادس من هذا القانون.
المادة 98
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل،
يعاقب بغرامة:
 من 50.000إلى 200.000درهم كل جمعية للرماية الرياضية لم تصرح بالئحةمنخرطيها طبقا ألحكام المادة 74من هذا القانون؛
 من 50.000إلى 100.000درهم كل شخص لم يبرر عدم إرجاع األسلحة الناريةوأجزائها وعناصرها وتوابعها المرتبطة بها طبقا ألحكام المادة 43من هذا القانون؛
 من 50.000إلى 100.000درهم كل تاجر أسلحة أو كل جمعية للرماية الرياضيةأو كل منظم ألنشطة القنص السياحي لم يقم بتقييد عمليات دخول وخروج األسلحة النارية
وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها ،أو لم يقم بتقييد العمليات المذكورة في السجل الوطني
لألسلحة النارية ،طبقا ألحكام المادتين 14و 76من هذا القانون؛
 بغرامة من 20.000إلى 50.000درهم كل منظم للرماية الترفيهية لم يحترم معاييراألمن والسالمة المنصوص عليها في المادة 79من هذا القانون.
المادة 99
ترفع الغرامات المنصوص عليها في هذا الباب إلى خمسة أضعاف عندما يتعلق األمر
بأشخاص اعتباريين.
وعالوة على ذلك ،يمكن أن تطبق على األشخاص االعتباريين الذين ثبتت مسؤوليتهم
عن الجرائم المنصوص عليها في هذا الباب العقوبات اإلضافية والتدابير الوقائية المنصوص
عليها في مجموعة القانون الجنائي.
المادة 100
في حالة العود ،ترفع العقوبات المنصوص علها في هذا الباب إلى الضعف.
يعتبر في حالة العود ،كل من سبق الحكم عليه من أجل ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص
عليها في هذا القانون بمقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به ثم ارتكب جريمة مماثلة
قبل مضي أربع ( )4سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمها.
لتقرير حالة العود ،تعد بمثابة جرائم مماثلة جميع الجرائم المنصوص عليها في هذا
القانون.

-32-

القسم العاشر :أحكام متفرقة وختامية
المادة 101
يمنع االتجار في األسلحة التالية واستيرادها وحيازتها وإدخالها إلى التراب الوطني:
 األسلحة النارية المركبة؛ األسلحة النارية المصنوعة بالكامل من البوليمير أو التي يكون الجزء أو األجزاءالموسومة فيها مصنوعة من البوليمير؛
 األسلحة النارية المصنوعة بتقنية الطباعة الثالثية األبعاد؛ األسلحة النارية التي تم إبطال مفعولها؛ األسلحة غير الواردة في القائمة المنصوص عليها في المادة األولى من هذا القانون.المادة 102
تستعمل األسلحة النارية وأجزاؤها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها التي تمت مصادرتها
لفائدة الدولة ،أو التي تم التخلي عنها نهائيا من لدن حائزيها ،إما من لدن مصالح الدرك الملكي
أو األمن الوطني.
إذا تعذر استعمال األسلحة النارية وأجزائها وعناصرها وتوابعها وذخيرتها التي تمت
مصادرتها لفائدة الدولة ،أو التي تم التخلي عنها نهائيا من لدن حائزيها من لدن مصالح الدرك
الملكي أو األمن الوطني ،يتم تسليمها إلى القوات المسلحة الملكية قصد استعمالها أو إتالفها.
المادة 103
يتوفر األشخاص المرخص لهم بالمتاجرة في األسلحة طبقا للتشريع والمساطر الجاري
بها العمل ومنظمو أنشطة القنص السياحي الحاصلون على إذن خاص بحيازة األسلحة المسلم
طبقا للتشريع والمساطر الجاري بها العمل على أجل اثني عشر ( )12شهرا من تاريخ دخول
هذا القانون حيز التنفيذ من أجل التقيد بأحكامه.
يتعين على األشخاص المرخص لهم بالمتاجرة في األسلحة بالجملة وبالتقسيط في آن
واحد أن يقدموا طلبا للحصول على رخصة جديدة لالتجار في األسلحة إما بالتقسيط أو بالجملة
طبقا ألحكام هذا القانون داخل أجل سنتين من تاريخ دخوله حيز التنفيذ.
المادة 104
تظل رخص حمل السالح المسلمة طبقا للتشريع والمساطر الجاري بها العمل قبل تاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ صالحة إلى حين انتهاء مدة صالحيتها.

-33-

يتعين على األشخاص الحائزين ألسلحة الهواء المضغوط أو األسلحة التقليدية ،في تاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،إيداع طلب الحصول على ترخيص بحيازة أسلحة القنص
والرماية الرياضية أو ترخيص بحيازة األسلحة التقليدية المنصوص عليهما في المادة 54من
هذا القانون داخل أجل شهر ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة 105
يتعين على تجار األسلحة ومنظمي أنشطة القنص السياحي وجمعيات الرماية الرياضية
في حالة التوقف النهائي عن مزاولة أنشطتهم ،أن يسلموا إلى اإلدارة السجالت الملزمين
بمسكها طبقا ألحكام هذا القانون.
المادة 106
يمكن لإلدارة ،العتبارات تتعلق بالحفاظ على النظام أو األمن العامين ،أن تأمر تجار
وحائزي األسلحة النارية باإليداع الفوري لألسلحة والذخيرة التي توجد في حوزتهم لدى
مصالح الدرك الملكي أو األمن الوطني التابعين لدائرة نفوذها مقابل وصل.
تأذن اإلدارة لتجار وحائزي األسلحة النارية باسترداد األسلحة والذخيرة بانتهاء األسباب
التي دعت إلى إيداعها.
المادة 107
تحل عبارة «ترخيص بحيازة أسلحة القنص والرماية الرياضية» محل عبارة «رخصة
حمل السالح» في جميع النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 108
تنسخ أحكام:
 الظهير الشريف المؤرخ في 18من محرم 31( 1356مارس )1937في ضبط جلباألسلحة للمنطقة الفرنسوية من اإليالة الشريفة وفي المتاجرة بها وحملها وحيازتها واستيداعها؛
 الظهير الشريف رقم 1.58.286الصادر في 17من صفر 2( 1378شتنبر )1958بشأن الزجر عن المخالفات للتشريع الخاص باألسلحة والعتاد واألدوات المفرقعة.
المادة 109
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية .غير أن األحكام
التي تستلزم صدور نصوص تنظيمية لتطبيقها تدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر هذه
النصوص بالجريدة الرسمية.

-34-