ظهير شريف في شأن اختصاصات وتنظيم وزارة األوقاف
والشؤون اإلسالمية

-1-

ظهير شريف رقم 1.16.38صادر في 17من جمادى األولى 1437
( 26فبراير )2016في شأن اختصاصات وتنظيم وزارة األوقاف
1
والشؤون اإلسالمية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 41منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة األولى
يعهد إلى وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية القيام بما يلي:
 العمل على التعريف الصحيح بحقائق الدين اإلسالمي الحنيف ،والسهر على نشرتعاليمه السمحة وقيمه الراسخة؛
 أداء رسالة األوقاف ،والمحافظة على كيانها ،والعمل على تنمية ممتلكاتها ،وتحسينمداخيلها ،للصرف منها على وجوه الخير والبر واإلحسان التي وقفت من أجلها ،وفي
مقدمتها خدمة مصالح الدين؛
 الحفاظ على القيم اإلسالمية وسالمة العقيدة ووحدة المذهب المالكي ،والعمل علىضمان إقامة الشعائر الدينية في جميع مساجد المملكة في ظروف من الطمأنينة و السكينة
والتسامح واإلخاء؛
 إحياء التراث اإلسالمي ،وبعث الثقافة اإلسالمية ،والعمل على نشرها على أوسعنطاق؛
 تأطير المساجد والمساهمة في بنائها وترميمها وتوسيعها وتجهيزها؛ إعداد سياسة الدولة في مجال التعليم العتيق واإلشراف عليه وتنظيم شؤونه؛ اإلشراف على برنامج محو األمية بالمساجد ،والعمل على تطويره بما يستجيبلحاجات المستفيدين ويواكب المستجدات؛
 توثيق أواصر التعاون وإقامة عالقات التبادل والتنسيق مع القطاعات والهيئاتالوطنية والدولية في إطار السعي لتحقيق أهداف الوزارة؛
 وضع سياسة للتكوين األساسي والمستمر لفائدة القيمين الدينيين من أجل تحسينأدائهم والرفع من مستوى تكوينهم.
- 1الجريدة الرسمية عدد 6448بتاريخ 7جمادى اآلخرة 17( 1437مارس ،)2016ص .2691
-2-

المادة 2
تشتمل وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية ،باإلضافة إلى ديوان الوزير ،على اإلدارة
المركزية والمصالح الخارجية.
المادة 3
تشتمل اإلدارة المركزية على:
 الكتابة العامة؛ المفتشية العامة؛ مديرية األوقاف؛ مديرية الشؤون اإلسالمية؛ مديرية المساجد؛ مديرية تدبير شؤون القيمين الدينيين؛ مديرية التعليم العتيق ومحو األمية بالمساجد؛ مديرية الشؤون اإلدارية و التعاون؛ مديرية الشؤون القانونية.المادة 4
يؤازر الكاتب العام وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية في مباشرة التوجيه العام لسير
األعمال المتعلقة بالوزارة ،ويقوم ،بناء على تعليمات الوزير ،بجميع المهام المتعلقة بالدراسة
والتخطيط.
وينوب عن الوزير في العالقات مع اإلدارات العامة ومع المتعاملين مع اإلدارة.
ويمكن أن يمثل الوزير في جميع االجتماعات المتعلقة بأعمال الوزارة ،ويساعده في
ممارسة وصاية الوزارة على الهيئات المعهود إليها بالوصاية عليها.
ويتولى الكاتب العام ،في نطاق المهام المسندة إلى الوزارة ،مراقبة أعمال المديريات
واألقسام والمصالح التابعة للوزارة ،وتنسيق وتنشيط أعمالها ،ماعدا المفتشية العامة التابعة
للوزير مباشرة ،والهيئات التي تنص النصوص المتعلقة بتنظيمها على إلحاقها مباشرة
بالوزير.
وبهذه الصفة يشرف على المراسالت اإلدارية ،ويخطط لألعمال ،ويسهر على تنفيذ
تعليمات الوزير طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،ويكون مسؤوال
أمامه عن استمرارية المصالح التابعة له.
يسهر على تسيير مصالح الوزارة.
ولهذه الغاية ،يعهد إليه بصفة خاصة بما يلي:
 تدبير الموارد البشرية؛-3-

 إعداد ميزانية الوزارة وتنفيذها؛ إعداد مشاريع النصوص المرتبطة بمجاالت نشاط الوزارة؛ بحث القضايا القانونية والمنازعات المتعلقة بالمصالح التابعة للوزارة.يفوض الوزير إلى الكاتب العام للوزارة التوقيع أو التأشير نيابة عنه على جميع
التصرفات أو الوثائق الداخلة في اختصاص الوزير ماعدا المراسيم والقرارات التنظيمية.
المادة 5
تشتمل الكتابة العامة على قسم المراقبة واالفتحاص الذي يتألف من:
● مصلحة المراقبة؛
● مصلحة االفتحاص.
المادة 6
تناط بالمفتشية العامة ،التابعة مباشرة للوزير ،مهمة اطالعه على سير مصالح الوزارة
وعلى أعمال المراقبة المالية لألوقاف العامة ،وبحث كل طلب يعهد به إليها ،والقيام بناء على
تعليماته بجميع أعمال التفتيش والتحريات والدراسات؛
تتألف المفتشية العامة من مفتش عام ،يساعده مفتشون ومفتشون مساعدون.
المادة 7
تختص مديرية األوقاف بما يلي:
 إعداد الخطط واالستراتيجيات الخاصة بتدبير األوقاف العامة؛تدبير شؤون األوقاف ،والقيام بإحصاء ممتلكاتها ،وتصنيفها وحفظ وثائقها ،والعمل
على صيانتها والمحافظة عليها ،وتنمية أصولها ومداخيلها ،واتخاذ جميع اإلجراءات الكفيلة
بضمان مصالحها واستمرار بقائها؛
 إنجاز الدراسات ووضع الخطط والمشاريع الرامية إلى استثمار األوقاف لالنتفاعبجميع إمكانياتها ،طبقا ألحدث الطرق وأنجع أساليب االستثمار ،واإلشراف على تنفيذها؛
 اتخاذ اإلجراءات اإلدارية والتقنية المتعلقة ببناء وصيانة وتهيئة وتجهيز البناياتاإلدارية واألمالك الوقفية؛
 مراقبة األوقاف المعقبة والمحافظة عليها والنظارة عليها ،عند االقتضاء ،وفقالنصوص المنظمة لها؛
 تتبع مختلف الدعاوى والمنازعات المتعلقة بالممتلكات الوقفية؛ توعية المحسنين بأهمية التحبيس ،وتشجيعهم على القيام به ،واإلشراف علىإجراءاته.
المادة 8
تشتمل مديرية األوقاف على:
-4-

 قسم البناء واالستثمار الذي يتألف من:● مصلحة الدراسات؛
● مصلحة البرمجة والصفقات؛
● مصلحة تنفيذ المشاريع؛
● مصلحة االستثمارات الوقفية؛
● مصلحة التدبير المالي للمشاريع.
 قسم المحافظة على األصول الوقفية الذي يتألف من:● مصلحة المحافظة على األمالك؛
● مصلحة المعامالت العقارية لألوقاف؛
● مصلحة األحباس المعقبة و أحباس الزوايا واألضرحة؛

● مصلحة نظم المعلومات والتوثيق.
 قسم تسيير األمالك الوقفية الذي يتألف من:● مصلحة تسيير األمالك الفالحية؛
● مصلحة تسيير األمالك الحضرية؛
● مصلحة تدبير و مراقبة االستغالل.
 قسم الشؤون المالية الذي يتألف من:● مصلحة الدراسات والتوقعات؛
● مصلحة الميزانية؛
● مصلحة أداء الرواتب واألجور؛
● مصلحة المحاسبة.
 قسم المنازعات الوقفية الذي يتألف من:● مصلحة المنازعات المدنية؛
● مصلحة المنازعات العقارية؛
● مصلحة المنازعات اإلدارية؛
● مصلحة التنفيذ.
المادة 9
تختص مديرية الشؤون اإلسالمية بما يلي:
 مواصلة العناية بكتاب هللا ،والتشجيع على تحفيظه و قراءته وترتيله؛-5-

 التشجيع على القيام بالدراسات واألبحاث في مجال علوم القرآن والحديث النبويالشريف؛
 تنمية الوعي الديني وتعميم نشر التربية واألخالق والثقافة اإلسالمية؛ إمداد الجالية المغربية المقيمة بالخارج بما تحتاجه في حياتها الدينية ،بتنسيق معالسلطة الحكومية المكلفة بشؤون الجالية المغربية المقيمة بالخارج؛
 العمل ،بتنسيق مع األمانة العامة للمجلس العلمي األعلى ،على تحسين مستوى أداءاألطر الدينية من أجل قيامهم بمهامهم وتنشيط الحياة الفكرية والدينية؛
 إحياء التراث اإلسالمي والعمل على نشر الثقافة اإلسالمية على أوسع نطاق؛ تتبع الحركة الفكرية في العالم بوجه عام ،والعالم اإلسالمي بوجه خاص؛ التعريف بحقائق الدين اإلسالمي الحنيف ،والعمل على نشر تعاليمه السمحة وقيمهالراسخة؛
 القيام بترجمة اإلنتاج العلمي المكتوب باللغات األجنبية في المجاالت الدينية؛ نشر وتوزيع المؤلفات والمجالت والدوريات الصادرة عن الوزارة؛ مراقبة األهلة واإلعالن عن ثبوت رؤيتها ،وإعداد التقاويم وحصص أوقات الصالة؛ تنظيم الحج وتيسير وسائله في نطاق اللجنة الملكية للحج؛ العناية بالطالب المسلمين الوافدين من مختلف األقطار لمتابعة دراساتهم بالمؤسساتالتعليمية المغربية.
المادة 10
تشتمل مديرية الشؤون اإلسالمية على:
 قسم الدراسات اإلسالمية الذي يتألف من:● مصلحة الدراسات؛
● مصلحة إحياء التراث اإلسالمي؛
● مصلحة تنظيم المسابقات.
 قسم األنشطة الثقافية الذي يتألف من:● مصلحة المكتبات والمتاحف والعمل الثقافي؛
● مصلحة مراكز التوثيق واألنشطة الثقافية؛
● مصلحة البرمجة والتنسيق والتقييم.
 قسم الحج الذي يتألف من:● مصلحة تنظيم الحج؛
● مصلحة تأطير الحجاج ومراقبة األهلة؛
-6-

● مصلحة الشؤون المالية.
 قسم التوعية الدينية الذي يتألف من:● مصلحة األنشطة الدينية؛
● مصلحة التأطير الديني للجالية المغربية المقيمة بالخارج؛
● مصلحة تتبع أنشطة الزوايا واألضرحة.
المادة 11
تختص مديرية المساجد بما يلي:
 إحصاء المساجد و ضبطها ووضع سجل خاص بها؛ تحديد حاجة الساكنة إلى األماكن المخصصة إلقامة شعائر الدين اإلسالمي ،والعملعلى تلبيتها في حدود اإلمكانات المتوفرة؛
 إنجاز الدراسات ووضع الخطط والبرامج المتعلقة ببناء المساجد وتوسيعهاوإصالحها ،والقيام باإلجراءات اإلدارية والتقنية الالزمة لتنفيذها؛
 السهر على اعتماد الطراز المغربي األصيل في بناء المساجد؛ المحافظة على المساجد التاريخية للمملكة وتجهيزاتها األثرية؛ العمل على تجهيز المساجد باألدوات والمعدات الالزمة؛ اإلشراف على تسيير شؤون المساجد وعلى توفير الشروط الالزمة إلقامة شعائرالدين اإلسالمي فيها في أحسن الظروف.
المادة 12
تشتمل مديرية المساجد على:
 قسم التخطيط و البرمجة الذي يتألف من:● مصلحة التخطيط؛
● مصلحة البرمجة؛

● مصلحة التدبير العقاري للمشاريع؛
● مصلحة تدبير المعلومات.
 قسم البناء الذي يتألف من:● مصلحة الدراسات العامة؛
● مصلحة دراسات مشاريع البناء؛
● مصلحة البناء؛
● مصلحة تتبع رخص بناء المساجد.
-7-

 قسم اإلصالحات و الصيانة الذي يتألف من:● مصلحة دراسات مشاريع اإلصالحات؛
● مصلحة اإلصالحات؛
● مصلحة تدبير الصيانة؛
● مصلحة تتبع حالة بنايات المساجد.
 قسم التسيير والتجهيز الذي يتألف من:● مصلحة التسيير؛
● مصلحة التجهيز؛
● مصلحة اإلحصاء.
 قسم الميزانية والتتبع الذي يتألف من:● مصلحة الميزانية؛
● مصلحة صفقات الدراسات؛
● مصلحة صفقات األشغال والتوريدات؛
● مصلحة التتبع و المراقبة.
المادة 13
تختص مديرية تدبير شؤون القيمين الدينيين بما يلي:
 تنظيم المهام الدينية : العمل على توفير القيمين الدينيين المؤهلين لمزاولة المهام الدينية ،القادرين علىالمساهمة في تنفيذ برامج إعادة تأهيل الحقل الديني؛
 تدبير شؤون القيمين الدينيين ،وتتبع أحوالهم ،وتمكينهم من األدوات والوسائل الالزمةألداء مهامهم؛
 القيام باإلجراءات الالزمة للرفع من مردوديتهم ،وتحسين مستواهم العلميوالمعرفي ،بتنسيق مع المجالس العلمية المحلية؛
 العمل على تحسين وضعيتهم المادية ،وتعميم استفادتهم من الخدمات االجتماعيةالمقدمة من المؤسسات المختصة ،وتوسيعها وتطويرها ،واإلشراف على تدبير التأمين
الصحي الخاص بهم؛
 تتبع األنشطة الدينية والعلمية المنظمة من طرفهم ،أو بمساهمة منهم ،وإنجاز تقاريردورية عنها.
المادة 14
تشتمل مديرية تدبير شؤون القيمين الدينيين على:
-8-

 قسم التسيير الذي يتألف من:● مصلحة القيمين الدينيين المتعاقدين؛
● مصلحة القيمين الدينيين المكلفين؛
● مصلحة نهاية المهام؛
● مصلحة اإلحصاء والتقييم.
 قسم التكوين والتعاون الذي يتألف من:● مصلحة التكوين؛
● مصلحة التأهيل؛
● مصلحة التعاون والتواصل.
 قسم الميزانية الذي يتألف من:● مصلحة الميزانية؛
● مصلحة تدبير المكافآت؛
● مصلحة التغطية الصحية.
المادة 15
تختص مديرية التعليم العتيق ومحو األمية بالمساجد بما يلي:
 تحديد االستراتيجية التربوية المتعلقة بالتعليم العتيق؛ إعداد الخريطة الوطنية لمؤسسات التعليم العتيق؛ إعداد وتنفيذ البرامج والمشاريع المتعلقة ببناء وتجهيز وتهيئة مؤسسات التعليمالعتيق؛
 وضع نظم الدراسات واالمتحانات؛ منح رخص فتح مؤسسات التعليم العتيق الخاصة ،والسهر على تطبيق النصوصالتشريعية والتنظيمية المتعلقة بها ،وال سيما مراقبة مدى احترامها اللتزاماتها التربوية
واإلدارية؛
 دراسة طلبات واقتراحات ضم مؤسسات التعليم العتيق الخاصة؛ اقتراح اإلجراءات الكفيلة بدعم مؤسسات التعليم العتيق ومساعدتها على أداء مهامهافي أحسن الظروف؛
 مراقبة تنفيذ البرامج والمناهج وتقويمها؛ السهر على التكوين األساسي والتكوين المستمر ألطر التعليم العتيق؛ خلق الفضاءات التربوية واألنشطة الموازية لفائدة تالميذ وطلبة التعليم العتيق؛-9-

 التنسيق مع الجهات المهتمة بقضايا التربية والتكوين؛ إعداد البرامج والمناهج الخاصة ببرنامج محو األمية بالمساجد؛ وضع نظام التقويم واالمتحانات المتعلق ببرنامج محو األمية بالمساجد؛ إعداد برامج التكوين واالستشارة التربوية والتعاون ببرنامج محو األمية بالمساجدوالسهر على تطبيقها؛
 اإلشراف على تدبير البرنامج واقتراح جميع اإلجراءات الكفيلة بتطويره.المادة 16
تشتمل مديرية التعليم العتيق ومحو األمية بالمساجد على:
 قسم التخطيط واإلحصاء الذي يتألف من:● مصلحة التخطيط واإلحصاء؛
● مصلحة تدبير المعلومات؛
● مصلحة التتبع والتواصل.
 قسم بناء وتجهيز مؤسسات التعليم العتيق الذي يتألف من:● مصلحة الدراسات والبرمجة؛
● مصلحة البناء؛

● مصلحة التجهيز؛
● مصلحة التدبير المالي للمشاريع.
 قسم الشؤون التربوية الذي يتألف من:● مصلحة البرامج والمناهج و التكوين؛
● مصلحة التأطير والتوجيه التربوي؛
● مصلحة التقويم واالمتحانات؛
● مصلحة الدعم البيداغوجي واألنشطة الموازية.
 قسم تسيير مؤسسات التعليم العتيق الذي يتألف من:● مصلحة تدبير شؤون التالميذ والطلبة؛
● مصلحة تدبير شؤون العاملين بمؤسسات التعليم العتيق؛
● مصلحة الترخيصات والمراقبة اإلدارية؛
● مصلحة التدبير المالي.
 قسم محو األمية بالمساجد الذي يتألف من:● مصلحة الدراسات وتدبير المعطيات؛
-10-

● مصلحة البرامج والمناهج والتقويم؛
● مصلحة التكوين والتعاون واالستشارة التربوية؛
● مصلحة التدبير اإلداري والمالي.
المادة 17
تختص مديرية الشؤون اإلدارية والتعاون بما يلي:
 تدبير الموارد البشرية؛ إعداد الميزانية بتنسيق مع باقي المديريات؛ مسك الحسابات المتعلقة باالعتمادات المخصصة للوزارة من ميزانية الدولة؛ تزويد مختلف المصالح باألدوات الالزمة لسير العمل بها؛ النهوض باألعمال االجتماعية؛ إعداد المناهج وإقامة البنيات التي تيسر استعمال المعلوميات في سير المصالحاإلدارية والتقنية؛
 توثيق أواصر التعاون ،وإقامة عالقات التبادل والتنسيق مع مختلف القطاعاتوالهيئات الوطنية والدولية ،لخدمة الدين والتنمية الوقفية ،بتنسيق مع المديريات األخرى
والمصالح والهيئات المعنية؛
 إعداد برامج للتعاون والتبادل ،والعمل على تفعيلها ،وتتبع تنفيذها؛ المساهمة في األنشطة ذات األهداف الدينية واالجتماعية؛ تدبير أرشيف الوزارة.المادة 18
تشتمل مديرية الشؤون اإلدارية والتعاون على:
 قسم الموارد البشرية الذي يتألف من:● مصلحة تدبير شؤون موظفي الميزانية العامة للدولة؛
● مصلحة تدبير شؤون موظفي الميزانية الخاصة لألوقاف؛
● مصلحة تدبير شؤون المتعاقدين والتدبير المندمج للموظفين؛
● مصلحة المباريات واالمتحانات؛
● مصلحة التكوين والتدبير التوقعي للوظائف والكفاءات.
 قسم الميزانية والمحاسبة الذي يتألف من:● مصلحة الميزانية والمحاسبة؛
● مصلحة التدبير المندمج للنفقات؛
-11-

● مصلحة الصفقات؛
● مصلحة األدوات والمعدات.
 قسم التعاون والشؤون االجتماعية الذي يتألف من:● مصلحة التعاون؛
● مصلحة الشؤون االجتماعية؛
● مصلحة التواصل؛
● مصلحة األرشيف.
 قسم أنظمة المعلومات الذي يتألف من:● مصلحة تطوير البرامج المعلوماتية؛
● مصلحة استغالل وصيانة أنظمة المعلومات؛
● مصلحة الشبكات المعلوماتية.
المادة 19
تختص مديرية الشؤون القانونية بما يلي:
 إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة باألوقاف والشؤون اإلسالميةواإلشراف على ترجمتها؛
 إبداء الرأي في مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية ومقترحات القوانين المحالةعلى الوزارة؛
 إنجاز الدراسات القانونية؛ إبداء الرأي في الطلبات واالقتراحات ذات الصبغة القانونية؛ توثيق المعطيات القانونية والعمل على نشرها وتداولها؛ اإلشراف على تسخير المعلوميات في تطبيق النظم القانونية المتعلقة باألوقافوالشؤون اإلسالمية؛
 تتبع المنازعات غير الوقفية.المادة 20
تشتمل مديرية الشؤون القانونية على:
 قسم التشريع الذي يتألف من:● مصلحة النصوص التشريعية؛
● مصلحة النصوص التنظيمية؛
● مصلحة الهياكل واألنظمة.
-12-

 قسم الدراسات القانونية والتوثيق الذي يتألف من:● مصلحة الدراسات القانونية؛
● مصلحة حوسبة النظم القانونية؛
● مصلحة التوثيق؛
● مصلحة الترجمة والنشر.
 قسم المنازعات غير الوقفية الذي يتألف من:● مصلحة ضبط المعطيات؛
● مصلحة القضايا المدنية و العقارية؛
● مصلحة القضايا اإلدارية؛
● مصلحة التنفيذ.
المادة 21
يحدد التنظيم الداخلي للمصالح المركزية التابعة للوزارة بقرار لوزير األوقاف
والشؤون اإلسالمية.
المادة 22
يمكن تغيير وتتميم األحكام المحددة لعدد وأسماء أقسام و مصالح المديريات المركزية
التابعة لوزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية ،المنصوص عليها في هذا الظهير الشريف،
بقرار لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية ،يتخذ بعد موافقة جاللتنا الشريفة على ذلك.
المادة 23
تؤشر كل من السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة والسلطة
الحكومية المكلفة بالمالية على القرار المشار إليه في المادة 22أعاله.
المادة 24
تتألف المصالح الخارجية لوزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية المشار إليها في المادة 2
أعاله من:
 نظارات لألوقاف؛ مندوبيات جهوية للشؤون اإلسالمية؛ مندوبيات إقليمية للشؤون اإلسالمية.المادة 25
تكلف نظارات األوقاف بما يلي:
 السهر على المحافظة على ممتلكات األوقاف وتدبيرها وتنميتها وتحسين مداخيلها؛ العمل على تتبع المنازعات المتعلقة باألوقاف؛-13-

 اقتراح كل مشروع أو مخطط عمل يهدف إلى حسن استثمار الممتلكات الوقفية؛ القيام بإنجاز كل عملية أو مشروع يعهد إليها بتنفيذه من قبل الوزارة.المادة 26
تكلف المندوبيات الجهوية للشؤون اإلسالمية والمندوبيات اإلقليمية للشؤون اإلسالمية
بما يلي:
 اإلشراف على تدبير وتسيير أماكن إقامة شعائر الدين اإلسالمي والعمل على تتبعأحوالها؛
 التشجيع على تنظيم األنشطة الدينية بتعاون مع المؤسسات والهيئات المعنية؛ تنشيط حلقات الوعظ واإلرشاد الديني بتنسيق مع المجالس العلمية المعنية؛ اإلشراف على المكتبات التابعة لألوقاف والسهر على الحفاظ على تراثها؛ تتبع تسيير مؤسسات التعليم العتيق وإخبار الوزارة بجميع المسائل المتعلقة بها؛ تتبع تدبير برنامج محو األمية بالمساجد بتنسيق مع المصالح المختصة باإلدارةالمركزية.
المادة 27
تشتمل كل من نظارات األوقاف والمندوبيات الجهوية للشؤون اإلسالمية على مصالح.
المادة 28
يحدد التنظيم الداخلي لكل من نظارات األوقاف والمندوبيات الجهوية للشؤون اإلسالمية
والمندوبيات اإلقليمية للشؤون اإلسالمية ،وعددها ،ودوائر نفوذها الترابي ،بقرار لوزير
األوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة 29
يعين المندوبون الجهويون للشؤون اإلسالمية بظهير شريف ،ويستفيدون من نفس
األجور والتعويضات المخولة لمديري اإلدارة المركزية بموجب النصوص التنظيمية الجاري
بها العمل.
المادة 30
يعين رؤساء األقسام باإلدارة المركزية ،ونظار األوقاف ،والمندوبون اإلقليميون
للشؤون اإلسالمية ،ورؤساء المصالح بكل من اإلدارة المركزية ونظارات األوقاف
والمندوبيات الجهوية للشؤون اإلسالمية ،مباشرة بقرار لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة 31
يشترط لتعيين نظار األوقاف والمندوبين اإلقليميين للشؤون اإلسالمية نفس الشروط
المقررة لتقلد مهام رئيس قسم المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.11.681الصادر في

-14-

 28من ذي الحجة 25( 1432نوفمبر )2011في شأن كيفيات تعيين رؤساء األقسام
ورؤساء المصالح باإلدارات العمومية.
ويشترط لتعيين رؤساء المصالح بكل من نظارات األوقاف والمندوبيات الجهوية
للشؤون اإلسالمية نفس الشروط المقررة لتقلد مهام رئيس مصلحة المنصوص عليها في
المرسوم المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 32
يستفيد نظار األوقاف والمندوبون اإلقليميون للشؤون اإلسالمية من التعويضات
المخولة لرؤساء األقسام باإلدارات المركزية.
ويستفيد رؤساء المصالح بكل من نظارات األوقاف والمندوبيات الجهوية للشؤون
اإلسالمية من التعويضات المخولة لرؤساء المصالح باإلدارات المركزية.
المادة 33
تنسخ أحكام الظهير الشريف رقم 1.03.193الصادر في 9شوال 1424
( 4ديسمبر )2003في شأن اختصاصات وتنظيم وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية ،كما
تم تغييره وتتميمه.
المادة 34
يعهد بتنفيذ ظهيرنا الشريف هذا ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير األوقاف
والشؤون اإلسالمية ،ووزير االقتصاد والمالية .والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17من جمادى األولى 26( 1437فبراير .)2016

-15-