مرسوم يتعلق بإحداث جائزة املغرب للكتاب
صيغة محينة بتاريخ 3أبريل 2023

-1-

مرسوم رقم 2.05.830صادر في 26من رمضان 1427
( 19أكتوبر )2006بإحداث جائزة المغرب للكتاب
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.22.1036صادر في 24من شعبان 17( 1444مارس ،)2023الجريدة الرسمية عدد 7183بتاريخ 12رمضان 3( 1444أبريل ،)2023
ص .4070
 المرسوم رقم 2.18.90صادر في 25من جمادى اآلخرة 14( 1439مارس ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6660بتاريخ 11رجب 29( 1439مارس ،)2018
ص .1787
 المرسوم رقم 2.12.554صادر في 3صفر 17( 1434ديسمبر ،)2012الجريدةالرسمية عدد 6112بتاريخ 13صفر 27( 1434ديسمبر ،)2012ص .6592
 المرسوم رقم 2.08.544صادر في 24من رجب 17( 1430يوليو ،)2009الجريدةالرسمية عدد 5758بتاريخ 14شعبان 6( 1430أغسطس ،)2009ص .4249

-2-

مرسوم رقم 2.05.830صادر في 26من رمضان 1427
( 19أكتوبر )2006بإحداث جائزة المغرب للكتاب

1

الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.94.222الصادر في 13من ذي الحجة 24( 1414ماي )1994
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الشؤون الثقافية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 19من رمضان 1427
( 12أكتوبر ،)2006
رسم ما يلي:
المادة 1

2

تحدث جائزة تحت إسم »جائزة المغرب للكتاب« وتمنح سنويا لمؤلف أو عدة مؤلفات
في اإلنتاج األدبي والدراسات والترجمة الصادرة باللغة العربية أو باللغة األمازيغية أو بالتعبير
الحساني أو بإحدى اللغات األجنبية.
المادة 2

3

تشتمل «جائزة المغرب للكتاب« على األصناف التالية:
 جائزة المغرب لآلداب؛ جائزة المغرب للعلوم اإلنسانية؛ جائزة المغرب للعلوم االجتماعية؛ -جائزة المغرب للدراسات األدبية والفنية واللغوية؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5470بتاريخ 10شوال 2( 1427نوفمبر )2006؛ ص .3356
 - 2تم تغيير وتتميم المادة 1أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.12.554صادر في 3صفر 1434
( 17ديسمبر ،)2012الجريدة الرسمية عدد 6122بتاريخ 13صفر 27( 1434ديسمبر ،)2012ص .6592
 - 3تم تغيير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.12.554السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.90صادر في 25من جمادىاآلخرة 14( 1439مارس ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6660بتاريخ 11رجب 29( 1439مارس ،)2018
ص .1787
 تم تغيير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.1036صادر في 24من شعبان 17( 1444مارس ،)2023الجريدة الرسمية عدد 7183بتاريخ 12رمضان 3( 1444أبريل ،)2023
ص .4070
-3-

 جائزة المغرب لألدب والدراسات األمازيغية؛ جائزة المغرب للترجمة، جائزة المغرب ألدب األطفال واليافعين.المادة 3

4

تشتمل جائزة المغرب لآلداب على جائزتين مستقلتين:
 -1جائزة المغرب للشعر.
 -2جائزة المغرب للسرد.
وترشح للجائزة األولى المصنفات المغربية في مجال الشعر ،وترشح للجائزة الثانية
المصنفات المغربية في مجال الرواية والقصة القصيرة والمسرحية.
المادة 3مكرر 1

5

ترشح لجائزة المغرب للعلوم اإلنسانية المصنفات المغربية في ميادين الفلسفة والفكر
اإلسالمي وعلم النفس والتربية والتاريخ والجغرافيا واألنتربولوجيا.
المادة 3مكرر 2

6

ترشح لجائزة المغرب للعلوم االجتماعية المصنفات المغربية في ميادين علم االجتماع
والقانون واالقتصاد والعلوم السياسية وعلوم اإلدارة والبيئة وعلوم اإلعالم واالتصال.
المادة 4

7

ترشح لجائزة المغرب للدراسات األدبية والفنية واللغوية المصنفات المغربية في ميادين
الدراسات األدبية واللغوية والبيوغرافيا والنقد األدبي.

 - 4تم تغيير وتتميم المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.08.544صادر في 24من رجب
 17( 1430يوليو ،)2009الجريدة الرسمية عدد 5758بتاريخ 14شعبان 6( 1430أغسطس ،)2009
ص .4249
 تم تغيير وتتميم المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.18.90السالف الذكر. - 5تم تتميم مقتضيات المرسوم رقم 2.05.830أعاله ،بالمادة 3مكرر 1أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من
المرسوم رقم ،2.12.554السالف الذكر.
 - 6تم تتميم مقتضيات المرسوم رقم 2.05.830أعاله ،بالمادة 3مكرر 2أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من
المرسوم رقم ،2.12.554السالف الذكر.
 - 7تم تغيير وتتميم المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.12.554السالف الذكر.
-4-

المادة 4مكرر

8

تشتمل جائزة المغرب لآلداب والدراسات األمازيغية على جائزتين مستقلتين:
 -1جائزة المغرب لألدب األمازيغي؛
 -2جائزة المغرب للدراسات في مجال الثقافة األمازيغية.
ترشح للجائزة األولى األعمال الشعرية والمسرحية والقصصية المكتوبة بحرف تيفيناغ.
وترشح للجائزة الثانية الدراسات التي تتناول جوانب الثقافة األمازيغية ولغتها المكتوبة
بحرف تيفيناغ ،أو بأي لغة أخرى.
المادة 5

9

تمنح «جائزة المغرب للترجمة« لمكافأة:
 المصنفات األجنبية المترجمة إلى اللغة العربية أو األمازيغية من قبل الكتاب المغاربةفي ميادين اآلداب والفنون والعلوم اإلنسانية واالجتماعية وكذا المناقشات العلمية
المعاصرة؛
 المصنفات المغربية المترجمة من قبل الكتاب المغاربة إلى لغة أخرى في نفس الميادين.تخصص لهذا الصنف جائزة واحدة.
المادة 5مكرر 1

10

ترشح لجائزة المغرب ألدب األطفال واليافعين ،المصنفات في مختلف مجاالت الشعر
والسرد والرواية والقصة القصيرة والمسرحية التي تستهدف األطفال واليافعين.
المادة 5مكرر 2

11

(نسخت).

 - 8تم تتميم مقتضيات المرسوم رقم 2.05.830أعاله ،بالمادة 4مكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم
رقم ،2.22.1036السالف الذكر.
 - 9تم تغيير وتتميم المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.12.554السالف الذكر.
 - 10تم تتميم مقتضيات المرسوم رقم 2.05.830أعاله ،بالمادة 5مكرر 1أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من
المرسوم رقم ،2.18.90السالف الذكر؛
 تم نسخ وتعويض المادة 5مكرر 1أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.22.1036السالفالذكر.
 - 11تم تتميم مقتضيات المرسوم رقم 2.05.830أعاله ،بالمادة 5مكرر 2أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من
المرسوم رقم ،2.18.90السالف الذكر.
 تم نسخ المادة 5مكرر 2أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم ،2.22.1036السالف الذكر.-5-

المادة 5مكرر 3

12

(نسخت).
المادة 6

13

تعين السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة سنويا ثمان ( )8لجان علمية للتحكيم ،وهي كالتالي:
 لجنة جائزة المغرب للشعر ،تتولى التحكيم في المصنفات المترشحة في مجال الشعر؛ لجنة جائزة المغرب للسرد ،تتولى التحكيم في المصنفات المترشحة في مجاالتالسرد؛
 لجنة جائزة المغرب للعلوم اإلنسانية ،تتولى التحكيم في المصنفات المترشحة في مجالالعلوم اإلنسانية؛
 لجنة جائزة المغرب للعلوم االجتماعية ،تتولى التحكيم في المصنفات المترشحة فيمجال العلوم االجتماعية؛
 لجنة جائزة المغرب للدراسات األدبية والفنية واللغوية ،تتولى التحكيم في المصنفاتالمترشحة في مجال الدراسات األدبية والفنية واللغوية؛
 لجنة جائزة المغرب لألدب والدراسات األمازيغية ،تتولى التحكيم في المصنفاتالمترشحة في مجال اإلبداع األدبي األمازيغي والدراسات في مجال الثقافة األمازيغية؛
 لجنة جائزة المغرب للترجمة ،تتولى التحكيم في المصنفات المترشحة في مجالالترجمة؛
 لجنة جائزة المغرب ألدب األطفال واليافعين ،تتولى التحكيم في المصنفات المترشحةفي مجاالت اإلبداع األدبي الشعري والسردي لفائدة األطفال واليافعين؛
تتشكل كل لجنة من اللجان الثمانية المشار إليها أعاله من خمسة أعضاء ،من بينهم ،على
األقل ،عضوان لهما دراية باللغات التي تنص عليها المادة األولى أعاله.
كما يمكن لكل لجنة أن تستعين ،على األكثر ،بمختصين اثنين في المجال المرتبط بعملها،
بعد موافقة السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.
وتنتخب كل لجنة من بين أعضائها رئيسا ومقررا.

 - 12تم تتميم مقتضيات المرسوم رقم 2.05.830أعاله ،بالمادة 5مكرر 3أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من
المرسوم رقم ،2.18.90السالف الذكر.
 تم نسخ المادة 5مكرر 3أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم ،2.22.1036السالف الذكر. - 13تم تغيير وتتميم المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.08.544السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.12.554السالف الذكر. تم تغيير وتتميم المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.18.90السالف الذكر. تم تغيير وتتميم المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.22.1036السالف الذكر.-6-

كما تعين السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة رئيسا للجان الجائزة ،يشرف على حسن سير
اجتماعات اللجان ويساهم في مداوالتها ،دون المشاركة في التصويت.
ويعهد إلى اللجان بالقراءة والمداولة والتحكيم وتحديد المصنفات الفائزة من بين:
أ) مصنفات وأعمال ودراسات الكتاب المغاربة المرشحة التي صدرت بالمغرب أو
خارجه في السنة السابقة للسنة التي تمنح خاللها «جائزة المغرب للكتاب« وتم إيداعها
بصورة قانونية لدى المكتبة الوطنية للمملكة المغربية،
ب) المصنفات واألعمال والدراسات المرشحة من قبل أصحابها أو من قبل هيآت مهنية أو
ثقافية أو تربوية أو أكاديمية ،شريطة أن يرفق الترشيح بطلب يوقعه المؤلف ،سواء
تقدم بترشيحه شخصيا أو تم ترشيح مصنفه أو عمله أو دراسته من جهة أخرى.
المادة 7

14

عند المداولة النهائية تجتمع اللجان بكامل أعضائها في جلسة واحدة سرية ومغلقة ،تحت
إشراف رئيس اللجان وباستدعاء منه ،وتحرر تقريرا عاما ونهائيا معلال للمصنفات الفائزة
مباشرة بعد إنهاء عملها يسلم لوزير الثقافة الذي يعلن على الجائزة.
المادة 7مكرر 1

15

يمكن أن تمنح جائزة المغرب للكتاب في أي صنف من أصنافها مناصفة بين فائزين
اثنين ،ويُقسم مبلغ الجائزة بالتساوي ،ويمنح لكل واحد منهما درع تذكاري وشهادة تقديرية
خاصة بالجائزة.
المادة 7مكرر 2

16

يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة أن تسحب جائزة المغرب للكتاب في أي صنف
من أصنافها بعد منحها إذا تبين لها فيما بعد أن المصنف الفائز بالجائزة موضوع سرقة أدبية
أو سبق تتويجه تحت عنوان آخر.
ويمكن في هذه الحالة ،استدعاء اللجنة أو اللجان المعنية للبت في مسألة إسناد الجائزة
للمترشح الذي جاء في المرتبة الثانية.

 - 14تم تغيير وتتميم المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.08.544السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.12.554السالف الذكر. - 15تم تتميم مقتضيات المرسوم رقم 2.05.830أعاله ،بالمادة 7مكرر 1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من
المرسوم رقم ،2.22.1036السالف الذكر.
 -16تم تتميم مقتضيات المرسوم رقم 2.05.830أعاله ،بالمادة 7مكرر 2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من
المرسوم رقم ،2.22.1036السالف الذكر.
-7-

المادة 8

17

تسلم جائزة المغرب للكتاب سنويا في احتفال تحدد الوزارة المكلفة بالثقافة تاريخه ومكانه.
المادة 9

18

ال يجوز ألي عضو من أعضاء لجان الجائزة أن يرشح مصنفه ألي صنف من أصناف
الجائزة.
المادة 10

19

يمنح مبلغ جائزة المغرب للكتاب وكذا مبلغ التعويضات الجزافية الصافية ألعضاء لجان
جائزة المغرب للكتاب عن مجموع الخدمات المقدمة من طرفهم من االعتمادات المرصدة برسم
الحساب الخاص المسمى «الصندوق الوطني للعمل الثقافي« وتحدد بقرار مشترك للوزير
المكلف بالثقافة والوزير المكلف بالمالية.
المادة 11

20

ال يجوز لمصنف واحد الترشح ألكثر من جائزة واحدة من أصناف جائزة المغرب
للكتاب.
وال يجوز أن يرشح «لجائزة المغرب للكتاب« من سبق له أن فاز بها إال بعد مرور ثالث
سنوات على السنة التي نال خاللها الجائزة.
وال يجوز ألي مرشح سحب ترشيحه بعد إيداعه لدى مديرية الكتاب بوزارة الثقافة
واالتصال.
المادة 12

21

يراعى في العمل المرشح ل «جائزة المغرب للكتاب« أال يكون قد أجيز من جهة وطنية
أم عالمية ،ويبقى للجنة أعاله أن تحدد ما إذا كان المصنف ال يدخل ضمن األصناف أعاله
ويستحق بالتالي الترشح للجائزة.

 - 17تم تغيير وتتميم المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.12.554السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.22.1036السالف الذكر. - 18تم تغيير وتتميم المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.08.544السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.12.554السالف الذكر. - 19تم تغيير وتتميم المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.08.544السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.12.554السالف الذكر. - 20تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.12.554السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.18.90السالف الذكر. - 21تم تغيير وتتميم المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.12.554السالف الذكر.
-8-

المادة 13

22

يمنح الفائز «بجائزة المغرب للكتاب« .
 شهادة؛ تذكارا؛ ومبلغا ماليا صافيا قدره مائتي ألف درهم ( 200.000درهم).المادة 13مكرر

23

تعد السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة نظاما داخليا لجائزة المغرب للكتاب ،يحدد تنظيم
الترشح لجائزة المغرب للكتاب ،وكيفيات اشتغال لجان الجائزة المشار إليها في المادة 6أعاله.
المادة 13مكرر 2

24

يمكن تغيير مبلغ جائزة المغرب للكتاب بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة
والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 14
ينسخ المرسوم رقم 2.74.564الصادر في 16من شعبان 4( 1394سبتمبر )1974
بإحداث «جائزة المغرب « .
المادة 15
يسند إلى وزير الثقافة ووزير المالية والخوصصة ،كل منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.

 - 22تم تغيير وتتميم المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.08.544السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.22.1036السالف الذكر. - 23تم تتميم مقتضيات المرسوم رقم 2.05.830أعاله ،بالمادة 13مكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من
المرسوم رقم ،2.18.90السالف الذكر.
 - 24تم تتميم مقتضيات المرسوم رقم 2.05.830أعاله ،بالمادة 13مكرر 2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من
المرسوم رقم ،2.22.1036السالف الذكر.
-9-

وحرر بالرباط في 26من رمضان 19( 1427أكتوبر .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة،
اإلمضاء :محمد األشعري.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-10-