قرار لرئيس الحكومة بتحديد قائمة األنشطة ذات األولوية
المنصوص عليها في المادة األولى من المرسوم
رقم 2.25.342المتعلق بتفعيل نظام الدعم الخاص الموجه
إلى المقاوالت الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة

قرار لرئيس الحكومة رقم 3.52.25صادر في
 8جمادى األولى 31( 1447أكتوبر )2025بتحديد قائمة
األنشطة ذات األولوية المنصوص عليها في المادة األولى
من المرسوم رقم 2.25.342الصادر في
 15من ذي الحجة 12( 1446يونيو )2025المتعلق بتفعيل
نظام الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت الصغيرة جدا
1
والصغرى والمتوسطة.
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم رقم 2.25.342الصادر في 15من ذي الحجة 1446
( 12يونيو )2025المتعلق بتفعيل نظام الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت الصغيرة جدا
والصغرى والمتوسطة ،وال سيما المادة األولى منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير التجهيز والماء ووزير الصحة والحماية االجتماعية
ووزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير اإلدماج االقتصادي
والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات ووزير الصناعة والتجارة ووزيرة السياحة والصناعة
التقليدية واالقتصاد االجتماعي والتضامني ووزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة ووزير
النقل واللوجيستيك ووزير الشباب والثقافة والتواصل والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف باالستثمار والتقائية وتقييم السياسات العمومية والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية والوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة باالنتقال الرقمي
وإصالح اإلدارة،
قرر ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة األولى من المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2.25.342تحدد في
الملحق المرفق بهذا القرار قائمة األنشطة ذات األولوية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7454بتاريخ 14جمادى األولى 6( 1447نوفمبر ،)2025ص .8469
-1-

المادة الثانية
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8جمادى األولى 31( 1447أكتوبر .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

-2-

ملحق بقرار رئيس الحكومة رقم 3.52.25الصادر في 8جمادى األولى 1447
( 31أكتوبر )2025بتحديد األنشطة ذات األولوية المنصوص عليها في المادة
األولى من المرسوم رقم 2.25.342الصادر في 15من ذي الحجة 1446
( 12يونيو )2025المتعلق بتفعيل نظام الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت
الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة
فرع األنشطة
القطاع
 تربية األحياء المائية في
المياه البحرية والمناطق
الساحلية
الفالحة واستغالل الغابات تربية األحياء المائية في
وصيد األسماك
المياه العذبة
 معالجة وتثمين المنتجات
المتأتية من تربية األحياء
المائية

صناعات تحويلية

 الصناعات الغذائية

-3-

األنشطة ذات األولوية
 تربية األحياء المائية فيالمياه البحرية والمناطق
الساحلية.
 تربية األحياء المائية فيالمياه العذبة.
 تحويل ومعالجة وتتثمينالمنتجات المتأتية من تربية
األحياء المائية.
 تحويل المنتجات ذات األصلالنباتي؛
 تحويل المنتجات ذات األصلالحيواني وإنتاج األعالف
الحيوانية؛
 صنع البسكويت والبسكوتوالحلويات
والشكوالتة
السكرية ومنتجات المخابز
والحلويات؛
 صنع أغذية مالئمة لألطفالوأغذية للحمية ومكمالت
غذائية؛
 تحويل وتحضير وحفظمنتجات البحر؛
 إنتاج المنتجات الفرعيةلمنتجات البحر وتربية
األحياء المائية (األلجينات
أوميغا
،Alginate
 ،Oméga 3السبيرولينا
 ،Spirulineالكوالجين
.)Collagène

 صناعة المشروبات والبنوالمنقوع
والشاي
 صناعة المشروبات
(.)Infusion
/الحياكة
 النسيج()Bionneterie؛
 الصباغة ()Teinture؛ صناعة النسيج
 التشطيب )(Finissage؛ الطباعة ()Impression صنع المالبس الجلدية صناعة المالبس
 صنع المالبس من النسيج. الدباغة ( (Tannerie؛ إنتاج األحذية واألحذيةالرياضة؛
 صناعة الجلد واألحذية
 صناعةالجلد ).(Maroquinerie
 نشر ونجر وتشريب الخشب صنع الصفائح من الخشب؛ نجارة الخشب وصنع
 صنع هياكل البناء الخشبيةمنتجات من الخشب أو
والنجارة الخشبية؛
الفليّن أو القصب أو
 صنع أوعية التلفيفالحلفاء
الخشبية؛
 النجارة الصناعية. صنع الورق أو الورقالمقوى ومنتجات من الورق
أو الورق المقوى؛
 صنع الورق والورق
 صنع منتجات الوراقة؛المقوى
 صنع أوعية التلفيف منالورق أو الورق المقوى.
 الطباعة ونسخ التسجيالت -الطباعة الصناعية.
 صنع المنتجات الكيماويةالزراعية؛
 صنع الصباغة والبرنيق؛ صنع الصابون والعطور الصناعة الكيماوية
ومواد التنظيف ومنتجات
النظافة؛
 -صنع المنتجات التجميلية.

-4-

 صنع منتجات صيدالنية الصناعة الصيدالنية
أساسية.
 صنع منتجات من المطاط؛ صنع األلواح واألوراقواألنابيب والقضبان وأوعية
 صنع منتجات من المطاط
التلفيف من البالستيك؛
والبالستيك
 صنع عناصر البناء منالبالستيك.
 صنع الزجاج ومنتجات منالزجاج؛
 صنع منتجات أخرى غير -صنع المنتجات المسبقة
التصنيع من الخرسانة
معدنية
والمنتجات من الخزف
والجبس.
 صناعة الحديد؛ التعدين
 تذويب المعادن. صنع األنابيب والقضبانواكسسوارات
الجوفاء
معدنية؛
 صناعة منتجات معدنية
 صنع أوعية التلفيف منباستثناء اآلالت والمعدات
المعادن؛
 صنع منتجات من التحويلاألولي للمعادن.
 صنع تجهيزات معلوماتيةإلكترونية
ومنتجات
اإللكترونية،
(المكونات
بطاقات إلكترونية) ،صنع
 صنع تجهيزات معلوماتية
الساعات ،صنع أدوات
ومنتجات إلكترونية
القياس وصنع أجهزة
وبصرية
االتصاالت؛
 صنع األجهزة الكهربائيةوالمنتجات
المنزلية
اإللكترونية لالستهالك العام
 صنع المحركات والمولدات صنع المواد واألجهزة
الكهربائي
والعاكس
الكهربائية
الكهربائية
والمحوالت

-5-

 صنع اآلالت والتجهيزات
غير المصنفة في موضع
آخر

 صناعة السيارات

 صنع األثاث
 صناعات تحويلية أخرى

-6-

وأجهزة التوزيع والتحكم في
التيار الكهربائي؛
 صنع البطاريات والمراكمالكهربائية.
 صنع اآلالت والتجهيزاتالمخصصة
واألجهزة
لالستخدام الزراعي؛
 صنع اآلالت والتجهيزاتالمخصصة
واألجهزة
لصناعة تحلية مياه البحر
وإعادة تدوير المياه؛
 صناعة اآلالت والتجهيزاتالمخصصة
واألجهزة
لالستخدام الصناعي؛
 صنع منتجات منزلية منالمعدن أو الخزف.
 األنشطة المتعلقة بالتنقلبالطاقة الكهربائية؛
 صناعة وسائل التنقلالصغيرة
( )micromobilitéبما
في ذلك وسائل التنقل ثنائية
أو ثالثية العجالت؛
 صنع المركبات ذات الوزنالثقيل ومعدات النقل
المتحركة؛
 صنع البطاريات الكهربائيةوالتقنيات والبنية التحتية
للشحن؛
 صنع األدوات اآللية. صنع األثاث. المعالجة الخاصة ألجزاءالطيران؛
 صنع أدوات الطيران؛ إصالح الطائرات وصيانتهاوعمليات تعديل الطائرات؛

 صناعة الطاقات المتجددة

إنتاج وتوزيع الماء
 إعادة تدوير وتحويل
والتطهير وتدبير ومعالجة
وتثمين النفايات غير
النفايات وإزالة التلوث
المستوردة
النقل والتخزين

اإليواء والمطاعم

 صنع عناصر المقصورات/داخل الطائرات؛
 صنع وجمع المكوناتالفرعية لصناعة السكك
الحديدية؛
 صباغة ،التغليف المقاومللتآكل والمعالجة السطحية
للمكونات الفرعية لصناعة
السكك الحديدية؛
 صنع وصيانة وإصالحالسفن والهياكل العائمة؛
 تطوير وتجميع األنظمة(الهندسة
البحرية
الكهربائية واإللكترونية،
الهندسة الميكانيكية وأنظمة
الدفع ،والتصميم والهندسة
البحرية)؛
 صنع المكونات المخصصةللسفن (األنابيب ،الهياكل،
والتصميم
الصباغة
الداخلي).
 صنع سخانات المياهالشمسية؛
 صنع مكونات سلسلة القيمةللطاقة الشمسية والريحية؛
 صنع المعدات واألجهزةلتخزين الطاقة.
 إعادة تدوير وتحويل وتثمينالنفايات غير المستوردة.

 التخزين المبرد؛ التخزين والخدمات
 إنشاء وجدات لوجيستيكيةالملحقة بالنقل
في الموانئ.
 مؤسسات اإليواء السياحي -مؤسسات اإليواء السياحي
المصنفة باستثناء اإلقامات المصنفة باستثناء اإلقامات
العقارية المسندة إلى
العقارية المسندة إلى
مؤسسة إيواء سياحي
مؤسسة إيواء سياحي
-7-

الصناعة التقليدية

اإلعالم واالتصال

التعليم

الفنون والترفيه وأنشطة
العروض

واإلقامات العقارية
واإلقامات العقارية لإلنعاش
لإلنعاش السياحي
السياحي
 المطاعم السياحية المطاعم السياحية
 صناعة منتجات تقليدية منمواد ذات أصل نباتي أو
 الصناعة التقليدية اإلنتاجية حيواني أو من الطين أو
الحجر أو من الخشب أو من
الفنية والنفعية
الجلد أو من مواد من النسيج
أو من المعادن.
 األنشطة المتعلقة بالحوسبةوباألمن
السحابية،
وبالمعطيات
السيبراني،
الضخمة (،)big data
االصطناعي،
وبالذكاء
 خدمات المعلومات:
اإللكترونية،
وبالتجارة
ترحيل الخدمات ،مراكز
وبالبلوكشين
االتصال ،الذكاء
()blockchain؛
االصطناعي ،معالجة
 تصميم المواقع اإللكترونية؛المعطيات ،اإليواء
 تطوير واختبار البرمجيات()Hébergement
الهواتف
وتطبيقات
واألنشطة المتصلة بها،
المحمولة؛
مراكز البيانات.
 صنع األجهزة المتصلة؛ مراكز االتصال وخدماتالرد.
 التكوين المهني

 أنشطة اإلبداع الفني
وأنشطة العروض

 األنشطة الترفيهية

-8-

 إنشاء مؤسسات التكوينالمهني.
 ترميم المعالم التاريخية؛ إنشاء وإدارة المتاحف؛ إنشاء قاعات السينما؛ إنشاء قاعات المسرح؛ صناعة ألعاب الفيديو(.)Gaming
 التنشيط الخاص بالسياحةالبيئية؛
 -التنشيط الخاص بفن الطبخ.