ظهير شريف بتنفيذ القانون الموافق بموجبه
على اتفاق المقر الموقع بمراكش
في 10ديسمبر 2018بين حكومة المملكة
المغربية واالتحاد اإلفريقي بشأن إنشاء مقر
المرصد اإلفريقي للهجرة بالرباط

ظهير شريف رقم 1.19.99صادر في 5ذي القعدة 1440
( 8يوليو )2019بتنفيذ القانون رقم 01.19الموافق بموجبه
على اتفاق المقر الموقع بمراكش في 10ديسمبر 2018بين
حكومة المملكة المغربية واالتحاد اإلفريقي بشأن إنشاء مقر
1
المرصد اإلفريقي للهجرة بالرباط
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصول 42و 50و( 55الفقرة الثانية) منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 01.19الموافق
بموجبه على اتفاق المقر الموقع بمراكش في 10ديسمبر 2018بين حكومة المملكة المغربية
واالتحاد اإلفريقي بشأن إنشاء مقر المرصد اإلفريقي للهجرة بالرباط ،كما وافق عليه مجلس
النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 5ذي القعدة 8( 1440يوليو .)2019
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6794بتاريخ 8ذو القعدة 11( 1440يوليو ،)2019ص .4956
-1-

قانون رقم 01.19يوافق بموجبه على اتفاق المقر الموقع
بمراكش في 10ديسمبر 2018بين حكومة المملكة
المغربية واالتحاد اإلفريقي بشأن إنشاء مقر المرصد
اإلفريقي للهجرة بالرباط
مادة فريدة
يوافق على اتفاق المقر الموقع بمراكش في 10ديسمبر 2018بين حكومة المملكة
المغربية واالتحاد اإلفريقي بشأن إنشاء مقر المرصد اإلفريقي للهجرة بالرباط.

-2-