ظهير شريف يتعلق بالمجلس االستشاري
لمتابعة الحوار االجتماعي

-1-

ظهير شريف رقم 1.94.297صادر في 20من جمادى اآلخرة 1415
( 24نوفمبر )1994يتعلق بالمجلس االستشاري لمتابعة الحوار
1
االجتماعي
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بيان األسباب الموجبة
إن المجتمع المغربي كسائر المجتمعات في باقي العالم يتكون من طبقات وشرائح
اجتماعية مختلفة ،ولكل قطاع بالطبع مصالح تختلف عن مصالح ما سواه من القطاعات
األخرى .كما أنه من الطبيعي أن تتعارض هذه المصالح ،بل وقد تتناقض فيما بينها .وإذا لم
يتم النظر في تناقضاتها في الحين ،فإنها قد تخلق أوضاعا متأزمة ومضرة بالقطاعات المعنية
نفسها .وهنا ال يمكن ألي مواطن سواء كان في القمة أو القاعدة أن يعتقد بأنه ينفرد بالحقيقة،
بل علينا جميعا من باب االجتهاد إذا كانت لنا مفاهيم وأهداف للوصول إليها أن نقيس بالحوار
هذا المفهوم بهذا المفهوم ،وبالحوار أن نقتنع بما هو الهدف األسبق بالنسبة للهدف السابق؛
إنه في خضم هذه المعطيات التي تفرض علينا ضرورة معرفة المكان الالئق بها،
ارتأينا أن نحدث مجلسا استشاريا لمتابعة الحوار االجتماعي ،تتألف فيه مصالح جميع
األطراف المتحاورة ،لتأخذ فيه بعين االعتبار حاجياتها المتبادلة ،ولتختص بربط الجسور
تجنبا للدخول في المتاهات ،واالخالل بالتوازن المطلوب ،حتى ال يقع المس بالمنافع
المكتسبة طيلة السنوات األخيرة بفضل تضحيات ومجهودات الجميع .وسيكون هذا المجلس
بجانب جاللتنا الشريفة ،وتحت امرتنا مباشرة ،وهذا ما سيبوئه منزلة عالية ومقاما رفيعا،
ويتيح لجنابنا أن يطلع بأسرع ما يمكن على ما يتوفر لديه من معلومات؛
وتركيب المجلس دليل على ما يكتسيه دوره من أهمية بالغة في استبعاد إمالء االرادة،
وفرض الحلول من جانب دون آخر ،ليكون نموذجا للتوازن ،متجليا في تواجد متزامن
النتماءات واهتمامات مختلفة ،ولكنها متكاملة تصب جميعها في الغاية السامية التي تختص
بها هذه المؤسسة ،كما أن اختيار األعضاء يتوخى في شخصهم الحكمة التي تمكن من
الوصول الى التوافق ونكران الذات في تفان مستمر خدمة للصالح العام .لذا استبعدنا أن
ترجع رئاسته الى أية هيئة سياسية أو الى جهة قد تنتمي الى مصلحة من المصالح المتواجدة
 -1الجريدة الرسمية عدد 4290بتاريخ 16شعبان 18( 1415يناير ،)1995ص .87
-2-

بالمجلس ،وفضلنا إسنادها الى قاض سام ،وسيتيح عدد أعضائه وانتماؤهم الى ممثلي
الحكومة وممثلي الفصائل االجتماعية المعنية إشراك جميع الكفاءات في أعماله ،لتظل
العالقة موصولة األواصر بين المشاركين في الحوار تحقيقا للعمل المشترك الذي يصبو اليه
الجميع؛
كما ستكون للمجلس اختصاصات استشارية ،إذ ال نريد أن نجعل منه أداة تقرير تنافس
األجهزة االدارية والسياسية واالجتماعية القائمة في الدولة ،ومع هذا فإن الطابع الذي تكتسيه
اآلراء التي سيعبر عنها لولي األمر ،سيضفي أهمية قصوى ،السيما إذا ما أتيح لها النشر
ليتسع االطالع عليها للجميع؛
وسيتصدى المجلس للقضايا الداخلة في اختصاصه بطرق متعددة ،يكون لجاللتنا
الشريفة أولوية طلب دراسة أية قضية عامة أو خاصة نود االستنارة برأيه فيما تتطلبه من
مواقف وحلول ،وللمجلس أن يقرر بأغلبية نصف أعضائه التصدي تلقائيا ألي قضية يريد أن
يلفت اليها سامي نظرنا الشريف ،ذلك أنه ما دام الرهان واضحا ومعروفا ومحل إيمان من
الجميع ،فإن تحديد األسبقيات يكون من حق الجميع كذلك؛
ومن نافلة القول ،أن نؤكد أن سائر أجهزة الدولة مطالبة بأن تبذل للمجلس جميع ما
تستطيع من وجوه المساعدة؛
ولنا كامل اليقين أن هذه المؤسسة األصيلة ستتيح لدولة القانون في بلدنا أن تضيف حلقة
رئيسية الى سلسلة المؤسسات الموجودة في ميادين لصيقة بقضايا الفرد والجماعة بوطننا،
انسجاما مع ما عهدنا من تجاوب بين إرادة جاللتنا الشريفة وطموحات شعبنا،
لهذه األسباب:
وبناء على الفصل 19من الدستور،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة األولى
يحدث بجانب جاللتنا الشريفة مجلس استشاري لمتابعة الحوار االجتماعي.
المادة الثانية
يرأس المجلس قاض سام يعين بظهير شريف ويتألف من األعضاء اآلتي بيانهم:
أ) الوزير األول؛
وزراء:
 التجارة والصناعة والصناعة التقليدية والتجارة الخارجية؛

-3-

 العدل؛
 الداخلية؛
 المالية واالستثمارات؛
 التشغيل والشؤون االجتماعية؛
 التجارة والصناعة والصناعة التقليدية والتجارة الخارجية؛
 الفالحة واالستثمار الفالحي؛
 الشؤون االدارية؛
 الجالية المغربية القاطنة بالخارج؛
 تنشيط االقتصاد؛
 حقوق االنسان؛
ب) ممثل لكل هيئة من الهيئات التالية:
 جامعة الغرف الصناعية والتجارية؛
 جامعة الغرف الفالحية؛
 جامعة غرف الصناعة التقليدية؛
 الكونفدرالية العامة للمقاولين بالمغرب؛
 االتحاد العام للجامعات االقتصادية المغربية؛
 االتحاد المغربي للفالحة؛
 نقابات العمال والمعلمين المؤسسة والمسيرة طبقا للقانون؛
 المجلس الوطني للشباب والمستقبل؛
ج) شخصيات يراعى في اختيارهم ما يتمتعون به من كفاءة في المجال االجتماعي وما
يتحلون به من نزاهة واستقامة.
المادة الثالثة
يعين أعضاء المجلس المنتمون الى الفئات المنصوص عليها في (ب) و(ج) أعاله
بظهير شريف لمدة سنتين قابلة للتجديد.
ويعين ممثلو الهيئات المنصوص عليها في (ب) من قائمة تضم أسماء ثالثة أشخاص
تقترحهم كل واحدة من الجهات المعنية.
-4-

-5-

المادة الرابعة
يتولى أمانة المجلس أمين عام يعين بظهير شريف.
المادة الخامسة
يجتمع المجلس كلما دعت حاجة الى ذلك ،ومرتين في السنة على األقل ،وذلك بدعوة
يوجهها رئيسه بمبادرة منه أو تنفيذا ألمر صادر عن جاللتنا الشريفة.
للمجلس أن يعهد الى بعض أعضائه بتكوين مجموعات عمل تتولى دراسة قضايا
خاصة ،وترفع اليه ما تراه مفيدا من التوصيات في شأنها.
وللمجلس والمجموعات العمل أن تستمع أو تستشير شخصيات تتمتع بكفاءة خاصة في
مجال اختصاصه.
المادة السادسة
يعرض الرئيس على المجلس القضايا التي يريد جنابنا الشريف أن يستشيره في شأنها.
وللمجلس أن يقرر بأغلبية نصف أعضائه التصدي تلقائيا لقضايا يرى من المفيد إطالع
جاللتنا الشريفة عليها.
المادة السابعة
يجوز نشر آراء المجلس بتعليمات من جاللتنا الشريفة.
المادة الثامنة
تقدم الهيئات االدارية للمجلس تلقائيا أو بطلب منه جميع المعلومات الضرورية لتحقيق
غاياته.
المادة التاسعة
ينشر ظهيرنا الشريف هذا في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من جمادى اآلخرة 24( 1415نوفمبر .)1994
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

-6-