مرسوم بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة
" "Maitriseفي علوم التربية

1

مرسوم رقم 2.92.315صادر في 23من شعبان 1413
( 15فبراير )1993بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل
شهادة " "Maitriseفي علوم التربية .
1

الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.75.102بتاريخ 13من صفر 1395
( 25فبراير )1975المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات ،والسيما الفصل 32
(الفقرة )2منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.663الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بتحديد اختصاص المؤسسات الجامعية وقائمة الشهادات التي تتولى تحضيرها وتسليمها ،كما
وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصل 10منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.060الصادر في 7ذي الحجة 1377
( 25يونيو )1958بالمعاقبة على الغش في االمتحانات والمباريات العامة؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 21من جمادى اآلخرة 1413
( 16ديسمبر ،)1992
رسم ما يلي:

الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1
يحدد وفقا لألحكام التالية نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة " " Maitriseفي علوم
التربية.
المادة 2
تعتبر شهادة " "Maitriseفي علوم التربية بمثابة سلك ثان في علوم التربية وتحضر
في التخصصات التالية:
 التربية الخاصة؛
 التربية ما قبل المدرسية.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4207صادرة بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1413يونيو ،)1993ص .975
2

ويمكن أن تغير أو تتمم التخصصات المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله عند
الحاجة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.

الفصل الثاني :القبول
المادة 3
يتم التسجيل في السنة األولى لتحضير شهادة " "Maitriseفي علوم التربية بعد النجاح
في مباراة يشارك فيها المترشحون الحاصلون على الشهادة الجامعية للدراسات األدبية أو على
شهادة معادلة لها والذين قبل ترشيحهم على إثر دراسة ملفاتهم.
وتحدد إجراءات تطبيق هذه المادة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.

الفصل الثالث :التعليم
المادة 4
يستغرق التعليم لنيل شهادة " "Maitriseفي علوم التربية سنتين مع مراعاة أحكام
المادة 13بعده.
ويجب أن يقوم الطالب كل سنة بتسجيل نفسه في األيام والساعات التي يحددها القيدوم.
المادة 5
ينظم التعليم بكل تخصص في شكل وحدات والوحدة تعليم نظري أو تطبيقي أو هما معا
أو نظري أو مسير أو هما معا ينصب على واحدة أو أكثر من المواد التي لها هدف ومضمون
ومنهج تعليمي خاص به.
ويمكن أن تشتمل هذه الوحدة كذلك في بعضها أو مجموعها إما على واحد أو أكثر من
التداريب التي تشرف عليها الكلية وإما على مشاريع لنهاية الدراسة وأعمال ميدانية أو رسائل.
ويتراوح مجموع حصة كل وحدة بين 80و 100ساعة من الدروس النظرية أو األشغال
التطبيقية أو هما معا أو الدروس النظرية أو األشغال المسيرة أو هما معا.
وتكون كل وحدة محل تقييم خاص وتعتبر كسبا نهائيا.
المادة 6
يتكون كل تخصص من اثنتي عشرة وحدة ويكون محل بيان وصفي مفصل تنشره الكلية
قبل بداية تعليم الوحدات المتعلقة بهذا التخصص.

3

وينظم التعليم في شكل 6وحدات عن كل سنة دراسية.
وتحدد الوحدات المتعلقة بكل تخصص من التخصصات المشار إليها في المادة 2أعاله
وكذا مضامينها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 7
تجب مواظبة الطلبة على التعليم والتداريب.

الفصل الرابع :مراقبة المعلومات والمؤهالت
المادة 8
تكون كل وحدة محل مراقبة مستمرة للمعلومات والمؤهالت وامتحان ختامي.
وتجرى مراقبة المعلومات والمؤهالت المتعلقة بكل وحدة في شكل اختبارات وأشغال
تطبيقية أو مسيرة أو هما معا وواجبات فردية أو جماعية ورسائل وتقارير وتداريب وامتحان
أو عدة امتحانات أو أية طريقة أخرى مقررة للتقييم التربوي في التخصص.
وينظم االمتحان الختامي في شكل اختبارات كتابية أو شفوية أو تطبيقية عند نهاية تعليم
كل وحدة.
ويقوم مدرسو الوحدة بتنظيم مراقبة المعلومات والمؤهالت واالمتحان الختامي تحت
مسؤولية قيدوم الكلية.
المادة 9
تقيم كل وحدة بدرجة من 0الى 20باعتبار المعدل العام للدرجات المحصل عليها في
مراقبة المعلومات والمؤهالت واالمتحان الختامي المشار اليها في المادة 8أعاله.
وتمثل مراقبة المعلومات والمؤهالت ثلثي معدل الدرجة المتوسطة المحصل عليها في
كل وحدة.
كما يمثل االمتحان النهائي ثلث الدرجة المتوسطة المحصل عليها في كل وحدة.
ويعتبر الطالب ناجحا في الوحدة اذا حصل فيها على درجة متوسطة ال تقل عن 10من
.20
المادة 10
يتولى القيدوم تعيين رئيس وأعضاء لجنة االمتحان من بين مدرسي الوحدة المعنية.
ويبلغ أساتذة الوحدة إلى قيدوم الكلية قبل المداوالت عناصر تقييم الوحدة المشار إليها في
المادة 8أعاله.

4

وتجتمع لجان االمتحان بدعوة من القيدوم.
وتضمن الدرجات النهائية في المحاضر المقررة لهذا الغرض وتبلغ إلى الطلبة عن طريق
تعليق الملصقات.
المادة 11
تنظم في نهاية السنة األولى والسنة الثانية للتعليم وعلى إثر مراقبة المعلومات والمؤهالت
واالمتحان الختامي لكل وحدة مراقبة استدراك لفائدة الطلبة الحاصلين على درجة متوسطة تقل
عن 10من 20في وحدة أو عدة وحدات وتساوي على األقل 7من .20
وتجري مراقبة االستدراك في شكل اختبارات كتابية أو شفوية أو هما معا أو اختبارات
كتابية أو تطبيقية أو هما معا.
ويعتبر الطالب ناجحا في الوحدة اذا حصل فيها على درجة متوسطة ال تقل عن 10من
 20في مراقبة االستدراك.
المادة 12
في نهاية السنة األولى ينتقل إلى السنة الثانية كل طالب نجح في مجموع الوحدات المقررة
في السنة األولى أعاله.
ويقصى من الكلية كل طالب لم ينجح في مجموع وحدات السنة األولى تطبيقا للمواد 8
و 9و.11
المادة 13
في نهاية السنة الثانية يعتبر حاصال على شهادة " "Maitriseفي علوم التربية كل طالب
نجح في مجموع وحدات هذه السنة.
وعند انتهاء المدة المذكورة ال يسمح بالتكرار مرة واحدة اال للطلبة الذين نجحوا في ثالث
على األقل من الوحدات الست المقررة في السنة الثانية ،ويقصى الطلبة اآلخرون من الكلية.

الفصل الخامس :أحكام متفرقة
المادة 14
يسند إلى وزير التربية الوطنية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ويعمل
بأحكامه من السنة الجامعية .1993 - 1992

5

وحرر بالرباط في 23من شعبان 15( 1413فبراير .)1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :الدكتور الطيب الشكيلي.

6