القانون المتعلق بمسك حسابات مجمعة
من لدن المؤسسات والمنشآت العامة

-1-

ظهير شريف رقم 10.6011صادر في 11من محرم 1241
( 12فبراير )4..6بتنفيذ القانون رقم 500.1المتعلق بمسك
1
حسابات مجمعة من لدن المؤسسات والمنشآت العامة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 62و 85منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 55.88المتعلق
بمسك حسابات مجمعة من لدن المؤسسات والمنشآت العامة ،كما وافق عليه مجلس
المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بإفران في 58من محرم 52( 5261فبراير .)6882
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 -1الجريدة الرسمية عدد 8282بتاريخ 58صفر 52( 5261مارس ،)6882ص .158
-2-

قانون رقم 500.1يتعلق بمسك حسابات مجمعة
من لدن المؤسسات والمنشآت العامة
المادة األولى
يجب على المؤسسات العامة وكذا شركات الدولة والشركات التابعة العامة والمقاوالت
ذات االمتياز ،المشار إليها في المادة األولى من القانون رقم 20.88المتعلق بالمراقبة المالية
للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى ،التي تملك شركات تابعة ومشاركات أو تراقبها
حسب مفهوم المادتين 525و 522من القانون رقم 51.08المتعلق بشركات المساهمة ،أن
تعد وتقدم حسابات سنوية مجمعة وفق النصوص التشريعية الجاري بها العمل أو ،إن لم
توجد ،وفق المعايير الدولية المعمول بها.
المادة الثانية
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من السنة المحاسبية الثانية المفتتحة بعد تاريخ نشره
بالجريدة الرسمية.

-3-