مرسوم بتحديد تأليف وكيفيات تسيير اللجنة العلمية
للمعهد الوطني للبحث في الصيد البحري

1

مرسوم رقم 2.12.480صادر في 23من جمادى األولى 1434
( 4أبريل )2013بتحديد تأليف وكيفيات تسيير اللجنة العلمية
1
للمعهد الوطني للبحث في الصيد البحري

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 48.95القاضي بإحداث المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري
وال سيما المادة 8منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 2جمادى األولى 14( 1434مارس
،)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
تتألف اللجنة العلمية المنصوص عليها في المادة 8من القانون المشار إليه أعاله رقم
 ،48.95عالوة على رئيسها ،من األعضاء اآلتي بيانهم:
 -1بالنسبة لإلدارة:
أ) الوزارة المكلفة بالصيد البحري:
 مدير صناعات الصيد البحري أو ممثله؛ مدير الصيد البحري وتربية األحياء البحرية أو ممثله؛ مدير التعاون والشؤون القانونية أو ممثله.ب) الوزارة المكلفة بالبيئة:
 ممثل عن الوزارة ،تعينه السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة.ج) الوزارة المكلفة بالصحة:
 ممثل عن الوزارة ،تعينه السلطة الحكومية المكلفة بالصحة. -2بالنسبة للمعهد الوطني للبحث في الصيد البحري:
 رؤساء الشعب المسؤولون عن المصالح ذات الطابع العلمي والتقني بهذا المعهدأو ممثليهم؛
 -3الخبراء المنصوص عليهم في الفقرة الثانية من المادة 8من القانون السالف الذكر
رقم ،48.95يعينهم الوزير المكلف بالصيد البحري لمدة سنتين ( )2قابلة للتجديد
من بين الئحة يعدها ،لهذا الغرض ،مدير المعهد الوطني للبحث في الصيد.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6146بتاريخ 14جمادى اآلخرة 25( 1434أبريل )2013ص .3501
2

المادة الثانية
تجتمع اللجنة العلمية ،بدعوة من رئيسها ،مرتين في السنة على األقل:
 قبل 15نوفمبر من كل سنة قصد حصر برامج البحث العلمي التي تدخل ضمنالمهام المنوطة بالمعهد الوطني للبحث في الصيد البحري وذلك برسم السنة
الموالية؛
 قبل فاتح يونيو من كل سنة بغية تقييم مدى تقدم البرامج المسطرة واقتراح تقويمها،عند االقتضاء.
ويمكن أن تجتمع اللجنة ،في دورة استثنائية ،بدعوة من الوزير المكلف بالصيد البحري
أو من رئيسها أو بطلب من ثلث أعضائها ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة الثالثة
تتخذ اللجنة العلمية قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين أو الممثلين ،وإذا
تعادلت األصوات يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة الرابعة
يتولى كتابة اللجنة العلمية منسق يعينه مدير المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري،
من بين موظفي هذا المعهد اعتبارا لتجربته وكفاءته في مجال البحث العلمي المطبق على
الصيد البحري أو تربية األحياء البحرية أو هما معا.
المادة الخامسة
يكلف المنسق المشار إليه في المادة الرابعة أعاله بإعداد أشغال اللجنة العلمية وتنظيمها
وتتبعها.
ولهذا الغرض:
-

يقترح جدول أعمال كل دورة مرفوقا ،عند الضرورة ،بالوثائق المرتبطة بالدورة؛
يحضر اجتماعات اللجنة دون أن يكون له حق التصويت؛
يعد تقريرا عن كل دورة تعقدها اللجنة العلمية؛
يعد تقريرا سنويا عن أشغال اللجنة العلمية.

ويوجه المنسق تقارير الدورات والتقرير السنوي المشار إليها أعاله إلى رئيس اللجنة
العلمية.
يستفيد المنسق من درجة مماثلة لدرجة رئيس شعبة بالمعهد الوطني للبحث في الصيد
البحري.
المادة السادسة
يتم إدراج ميزانية تسيير اللجنة العلمية ضمن ميزانية المعهد الوطني للبحث في الصيد
البحري.
3

المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد البحري
ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من جمادى األولى 4( 1434أبريل .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.

4