مرسوم بتطبيق القانون رقم 17.94المتعلق
بأعمال إنتاج أشرطة الفيديو المبرمجة المعدة الستعمال
خاص لدى الجمهور وطبعها واستيرادها وتوزيعها
واستنساخها واستغاللها

-1-

مرسوم رقم 2.94.229صادر في 10ربيع األول 1416
( 8أغسطس )1995بتطبيق القانون رقم 17.94المتعلق بأعمال
إنتاج أشرطة الفيديو المبرمجة المعدة الستعمال خاص لدى
1
الجمهور وطبعها واستيرادها وتوزيعها واستنساخها واستغاللها
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 17.94المتعلق بأعمال إنتاج أشرطة الفيديو المبرمجة المعدة
الستعمال خاص لدى الجمهور وطبعها واستيرادها وتوزيعها واستنساخها واستغاللها والصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.115بتاريخ 27من محرم 26( 1416يونيو )1995
والسيما المادتين 2و 5منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 29من ذي القعدة 1414
( 11ماي ،)1994
رسم ما يلي:
المادة األولى
يجب أن يحرر طلب الرخصة المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 2من القانون
المشار إليه أعاله رقم 17.94في مطبوع يسلمه لهذه الغاية المركز السينماتوغرافي المغربي.
ويجب أن يشفع الطلب بالوثائق واألوراق التالية:
 −مستخرج من السجل التجاري يتضمن بوجه خاص اسم المنشأة وعنوانها؛
 −النظام األساسي للشركة إذا تعلق األمر بأشخاص معنوية،
 −نسخة مشهود بمطابقتها ألصل بطاقة التعريف الوطنية للشخص أو األشخاص القائمين
بتسيير أو إدارة أو استغالل أي منشأة ينحصر الغرض منها في واحد أو أكثر من
األعمال المبينة في المادة األولى من القانون المشار إليه أعاله رقم 17.94؛
 −مستخرج من سجل السوابق العدلية أو أي ورقة تقوم مقامه وصورتان لتعريف
األشخاص الوارد بيانهم أعاله.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4321بتاريخ 25ربيع األول 23( 1416أغسطس ،)1995ص .2324
-2-

المادة الثانية
تتألف لجنة النظر في صالحية أشرطة الفيديو المبرمجة المنصوص عليها في المادة 5
بالقانون المشار إليه أعاله رقم 17.94من ممثلي االدارة التالي بيانهم:
 −ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
 −ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.
ويمكن أن يستعين رئيس اللجنة على سبيل االستشارة بكل شخص يرى في رأيه فائدة.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير االتصال الناطق الرسمي باسم الحكومة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 10ربيع األول 8( 1416أغسطس .)1995
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير االتصال الناطق الرسمي باسم الحكومة،
االمضاء :موالي إدريس العلوي المدغري.

-3-