دستور المملكة المغربية

ظهير شريف بإصدار االمر بتنفيذ الدستور المغربي

1

الحمد هلل وحده والصالة والسالم على رسول هللا
إن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المومنين بن أمير المومنين
الطابع الشريف
بدائرته :فاهلل خير حفظا وهو أرحم الراحمين
وبداخله :الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في سادس جمادى الثانية 1382موافق رابع نونبر
 1962بشأن االستفتاء،
ونظرا لنتيجة االستفتاء الذي أجري يوم سابع دجنبر 1962والذي أسفر عن مصادقة
الشعب على مشروع الدستور حسبما ورد في تقرير اللجنة الوطنية لإلحصاء،
يصدر األمر يومه الذي هو يوم الجمعة سابع عشر رجب 1382موافق رابع عشر دجنبر
 1962بتنفيذ الدستور اآلتي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2616مكرر بتاريخ 22رجب 19( 1382دجنبر )1962ص .2994
-2-

الدستــــــــــــــــور
تصـديـر
المملكة المغربية دولة إسالمية ذات سيادة كاملة ،لغتها الرسمية هي اللغة العربية ،وهي
جزء من المغرب الكبير.
وبصفتها دولة إفريقية ،فإنها تجعل من بين أهدافها تحقيق الوحدة اإلفريقية.
وا دراكا منها لضرورة إدراج عملها في إطار المنظمات الدولية ،فإن المملكة المغربية
التي أصبحت عضوا عامال نشيطا في هذه المنظمات ،تتعهد بالتزام ما تقتضيه مواثيقها من
مبادئ وحقوق وواجبات.
كما تؤكد عزمها على مواصلة العمل للمحافظة على السلم واألمن في العالم.

الباب األول :أحكام عامة
المبادئ االساسية
الفصل 1
نظام الحكم بالمغرب نظام ملكية دستورية ديموقراطية واجتماعية.
الفصل 2
السيادة لالمة تمارسها مباشرة باالستفتاء وبصفة غير مباشرة على يد المؤسسات
الدستورية.
الفصل 3
االحزاب السياسية تساهم في تنظيم المواطنين وتمثيلهم ،ونظام الحزب الوحيد ممنوع
بالمغرب.
الفصل 4
القانون هو أسمى تعبير عن إرادة األمة ويجب على الجميع االمتثال له ،وليس للقانون
أثر رجعي.
الفصل 5
جميع المغاربة سواء أمام القانون.
الفصل 6
االسالم دين الدولة ،والدولة تضمن لكل واحد حرية ممارسة شؤونه الدينية.
-3-

الفصل 7
علم المملكة هو اللواء االحمر الذي يتوسطه نجم أخضر خماسي الفروع.
شعار المملكة :هللا ،الوطن ،الملك.

حقوق المواطن السياسية
الفصل 8
الرجل والمرأة متساويان في التمتع بالحقوق السياسية.
يحق لكل مواطن ذكرا كان أو أنثى أن يكون ناخبا اذا كان بالغا سن الرشد ومتمتعا
بحقوقه الوطنية والسياسية.
الفصل 9
يضمن الدستور لجميع المواطنين:
 حرية التجول وحرية االستقرار بجميع أرجاء المملكة؛
 حرية الرأي وحرية التعبير بجميع أشكاله وحرية االجتماع؛
 حرية تأسيس الجمعيات وحرية االنخراط في أية منظمة نقابية وسياسية حسب
اختيارهم.
وال يمكن أن يوضع حد لممارسة هذه الحريات اال بمقتضى القانون.
الفصل 10
ال يلقى القبض على أحد وال يحبس وال يعاقب إال في األحوال وحسب اإلجراءات
المنصوص عليها في القانون.
المنزل ال تنتهك حرمته وال تفتيش وال تحقيق إال طبق الشروط واإلجراءات المنصوص
عليها في القانون.
الفصل 11
ال تنتهك سرية المراسالت.
الفصل 12
يمكن جميع المواطنين أن يتقلدوا الوظائف والمناصب العمومية ،وهم سواء فيما يرجع
للشروط المطلوبة لنيلها.

-4-

حقوق المواطن االقتصادية واالجتماعية
الفصل 13
التربية والشغل حق للمواطنين على السواء.
الفصل 14
حق اإلضراب مضمون.
وسيبن قانون تنظيمي الشروط واإلجراءات الالزمة لممارسة هذا الحق.
الفصل 15
حق الملك مضمون.
للقانون أن يحد من مداه واستعماله إذا دعت إلى ذلك ضرورة النمو االقتصادي
واالجتماعي المخطط للبالد.
ال يمكن نزع الملكية اال في االحوال وحسب االجراءات المنصوص عليها في القانون.
الفصل 16
على المواطنين جميعهم أن يساهموا في الدفاع عن الوطن.
الفصل 17
على الجميع أن يتحملوا ،كل على قدر استطاعته ،التكاليف العمومية التي للقانون وحده
الصالحية الحداثها وتوزيعها حسب اإلجراءات المنصوص عليها في هذا الدستور.
الفصل 18
على الجميع أن يتحملوا متضامنين التكاليف الناتجة عن الكوارث التي تصيب البالد.

الباب الثاني :الملكيــة
الفصل 19
الملك أمير المؤمنين ،ورمز وحدة االمة ،وضامن دوام الدولة واستمرارها ،وهو حامي
حمى الدين ،والساهر على احترام الدستور .وله صيانة حقوق وحريات المواطنين والجماعات
والهيئات ،وهو الضامن الستقالل البالد وحوزة المملكة في دائرة حدودها الحقة.
الفصل 20
إن عرش المغرب وحقوقه الدستورية تنتقل بالوراثة الى الولد الذكر االكبر سنا من ساللة
جاللة الملك الحسن الثاني ،ثم إلى ابنه االكبر سنا ،ثم إلى ابنه االكبر وهكذا ما تعاقبوا .فان لم
يكن ولد ذكر من ساللة جاللة الملك الحسن الثاني ،فالملك ينتقل إلى أقرب الذكور من أخوته،
-5-

ثم إلى ابنه طبق الترتيب والشروط السابقة الذكر ،فان لم يكن فينتقل إلى االعمام بنفس الترتيب
والشروط.
الفصل 21
يعتبر الملك غير بالغ سن الرشد إلى نهاية السنة الثامنة عشرة من عمره ،وقبل بلوغه
سن الرشد يمارس اختصاصات العرش وحقوقه الدستورية مجلس وصاية.
يرأس مجلس الوصاية أقرب األقارب إلى الملك من جهة االعمام وأكبرهم سنا بشرط أن
يكون بلغ من العمر احدى وعشرين سنة كاملة .ويتركب مجلس الوصاية باالضافة الى الرئيس،
من رئيس المجلس االعلى وقيدوم عمداء الجامعات ورئيس مجلس المستشارين.
ال يمكن الجمع بين مهام العضوية بمجلس الوصاية والمهام الوزارية.
قواعد سير مجلس الوصاية تحدد بقانون تنظيمي.
الفصل 22
للملك قائمة مدنية.
الفصل 23
شخص الملك مقدس ال تنتهك حرمته.
الفصل 24
يعين الملك الوزير االول والوزراء ويعفيهم من مهامهم ويقيلهم ان استقالوا أفرادا أو
جماعة.
الفصل 25
يرأس الملك المجلس الوزاري.
الفصل 26
الملك هو الذي يصدر االمر بتنفيذ القانون ،وله أن يعرضه على االستفتاء ،أو يطلب
قراءته من جديد طبق الشروط المنصوص عليها بالباب الخامس.
الفصل 27
للملك حق حل مجلس النواب بمرسوم ملكي طبق الشروط المبينة بالفصلين 77و 79من
الباب الخامس.
الفصل 28
للملك أن يخاطب البرلمان واألمة ،وال يمكن أن يكون مضمون ما يخاطبهما به موضع
نقاش من طرف البرلمان.

-6-

الفصل 29
يمارس الملك السلطة التنظيمية في الميادين المقصورة عليه بصريح نص الدستور.
المراسيم الملكية توقع بالعطف من طرف الوزير األول ماعدا المراسيم الملكية
المنصوص عليها بالفصول 24و 35و 72و 77و 84و 91و.101
الفصل 30
الملك هو القائد األعلى للقوات المسلحة الملكية ،وله حق التعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية كما له أن يفوض لغيره ممارسة هذا الحق.
الفصل 31
يعتمد الملك السفراء لدى الدول االجنبية والمنظمات الدولية ،ولديه يعتمد السفراء وممثلو
المنظمات الدولية.
يوقع الملك المعاهدات ويصادق عليها غير أنه ال يصادق على المعاهدات التي تترتب
عنها تكاليف تلزم مالية الدولة اال بعد موافقة البرلمان عليها.
تقع المصادقة على المعاهدات التي يمكن أن تكون غير متالئمة مع نصوص الدستور
وذلك باتباع المسطرة المنصوص عليها فيما يرجع لتعديله.
الفصل 32
يرأس الملك المجلس االعلى لالنعاش الوطني والتخطيط.
الفصل 33
يرأس الملك المجلس االعلى للقضاء ،ويعين القضاة طبق الشروط المنصوص عليها في
الفصل .84
الفصل 34
يمارس الملك حق العفو.
الفصل 35
إذا كانت حوزة التراب الوطني مهددة أو إذا وقع من االحداث ما من شأنه أن يمس بسير
المؤسسات الدستورية فيمكن للملك أن يعلن حالة االستثناء بمرسوم ملكي بعد استشارة رئيسي
المجلسين وتوجيه خطاب لالمة .وبسبب ذلك فان له الصالحية رغم جميع النصوص المخالفة
في اتخاذ التدابير التي يفرضها الدفاع عن حوزة التراب ورجوع المؤسسات الدستورية الى
سيرها العادي.
تنتهي حالة االستثناء باتخاذ نفس االجراءات المتبعة العالنها.

-7-

الباب الثالث :البرلمــان
تنظيم البرلمان
الفصل 36
يتركب البرلمان من مجلس النواب ومجلس المستشارين.
الفصل 37
أعضاء البرلمان يستمدون نيابتهم من االمة ،وحقهم في التصويت حق شخصي ال يمكن
تفويضه.
الفصل 38
ال يمكن متابعة أي عضو من أعضاء البرلمان وال البحث عنه وال القاء القبض عليه وال
حبسه وال محاكمته بمناسبة ابدائه لرأي أو قيامه بتصويت خالل مزاولته لمهمته .وفي أثناء
الدورات البرلمانية ال يمكن متابعة أي عضو من أعضاء البرلمان وال القاء القبض عليه من
أجل جناية أو جنحة اال باذن من المجلس الذي ينتمي إليه العضو ماعدا في حالة التلبس
بالجريمة.
وخارج مدة الدورات البرلمانية ال يمكن القاء القبض على أي عضو من أعضاء البرلمان
اال باذن من مكتب المجلس الذي ينتمي اليه العضو ماعدا في حالة التلبس بالجريمة أو المتابعة
المأذون فيها أو صدور حكم نهائي بالعقاب .ويوقف حبس ومتابعة عضو من أعضاء البرلمان
اذا طلب ذلك المجلس الذي ينتمي إليه العضو.
الفصل 39
يعقد البرلمان جلساته في أثناء دورتين في السنة.
يرأس الملك افتتاح الدورتين.
تبتدئ الدورة األولى يوم 18نونبر والدورة الثانية يوم الجمعة األخيرة من شهر أبريل.
إذا استمرت جلسات البرلمان شهرين على االقل في كل دورة جاز ختم الدورة بمقتضى
مرسوم.
الفصل 40
يمكن جمع البرلمان في دورة استثنائية اما بطلب من ثلث أعضاء مجلس النواب واما
بمرسوم.
تعقد دورات البرلمان االستثنائية على أساس جدول أعمال محدد .وعندما تتم المناقشة
في المسائل التي يتضمنها جدول االعمال تختم الدورة بمرسوم.

-8-

الفصل 41
للوزراء أن يحضروا جلسات المجلسين وجلسات اللجان المتفرعة عنهما .ولهم أن
يستعينوا بمندوبين معينين من طرفهم.
الفصل 42
جلسات المجلسين عمومية ،وينشر محضر المناقشات برمته بالجريدة الرسمية .لكل
مجلس أن يعقد اجتماعات سرية بطلب من الوزير األول أو بطلب من عشر أعضائه.
الفصل 43
يضع كل مجلس قانونه الداخلي ويصادق عليه بالتصويت بيد أنه ال يمكن العمل به اال
بعد أن توافق عليه الغرفة الدستورية للمجلس األعلى.
الفصل 44
ينتخب أعضاء مجلس النواب لمدة أربع سنين باالقتراع العام المباشر .ويطلق عليهم اسم
ال نواب .ويحدد قانون تنظيمي عدد النواب وطريقة انتخابهم وشروط القابلية لالنتخاب
وموانعها .ينتخب الرئيس وأعضاء المكتب كل سنة في مستهل دورة نونبر وينتخب المكتب
على أساس التمثيل النسبي لكل فريق برلماني.
الفصل 45
يتركب مجلس المستشارين فيما يرجع لثلثي أعضائه ،من أفراد منتخبين في كل عمالة
وا قليم من لدن جماعة ناخبة تتألف من أعضاء مجالس العماالت ومجالس األقاليم والمجالس
الحضرية والقروية ،وفيما يرجع لثلث أعضائه ،من أفراد تنتخبهم الغرف الفالحية والغرف
التجارية والصناعية وغرف الصناعة التقليدية ،ومن ممثلي المنظمات النقابية .وال يمكن
انتخاب اال الذين تقدموا بترشيح أنفسهم لدى الجماعة الناخبة التي ينتمون إليها كأعضاء.
ينتخب أعضاء مجلس المستشارين لمدة ست سنين ،ويجدد نصف المجلس كل ثالث
سنين ويعين عن طريق القرعة االعضاء الذين يشملهم أول تجديد .ويطلق اسم مستشاري
المملكة على أعضاء مجلس المستشارين .ويحدد قانون تنظيمي عدد المستشارين وطريقة
انتخابهم وشروط القابلية لالنتخاب وموانعها.
الفصل 46
تنعقد دورات مجلس المستشارين في المواعد المقررة لمجلس النواب.

سلــط البرلمـان
الفصل 47
يصدر القانون عن البرلمان بالتصويت ويمكن البرلمان أن يأذن للحكومة أن تتخذ في
ظرف من الزمن محدود ولغاية معينة ،وبمقتضى مراسيم يقع التداول فيها بالمجالس الوزارية،
-9-

تدابير يختص القانون عادة باتخاذها .ويجرى العمل بهذه المراسيم بمجرد نشرها .غير أنه
يجب عرضها على البرلمان بقصد المصادقة عند انتهاء االجل الذي حدده قانون االذن
بإصدارها .ويبطل قانون االذن اذا ما وقع حل مجلس النواب.
الفصل 48
يختص القانون ،باالضافة الى المواد المسندة اليه صراحة بفصول أخرى من الدستور،
بالتشريع في الميادين اآلتية:
 الحقوق الفردية والجماعية المنصوص عليها في الباب االول من هذا الدستور؛
 المبادئ االساسية للقانون المدني والقانون الجنائي؛
 تنظيم القضاء بالمملكة؛
 الضمانات االساسية الممنوحة لموظفي الدولة المدنيين والعسكريين.
ويمكن أن يحدد ويتمم هذه المقتضيات قانون تنظيمي.
الفصل 49
ان المواد االخرى التي ليست من اختصاص القانون هي من حيز النصوص التنظيمية.
الفصل 50
ان النصوص الصادرة في صيغة قانون قبل االعالن باجراء العمل بهذا الدستور يمكن
تغييرها بمرسوم بعد رأي مطابق من الغرفة الدستورية بالمجلس االعلى اذا كان مضمون تلك
النصوص داخال في اختصاص السلطة التنظيمية.
الفصل 51
اشهار الحرب يقع باذن من البرلمان.
الفصل 52
يمكن االعالن عن حالة الحصار لمدة ثالثين يوما بمرسوم يتخذ في مجلس وزاري .وال
يمكن تمديد هذا االجل اال بالقانون.
الفصل 53
يصدر قانون المالية عن البرلمان بالتصويت طبق الشروط التي ينص عليها قانون
تنظيمي.
ان نفقات التجهيز التي يتطلبها انجاز التخطيط ال يصوت البرلمان بقبولها اال مرة واحدة
عندما يوافق على التخطيط ويستمر مفعول الموافقة على النفقات طيلة مدة التخطيط .وللحكومة
وحدها الصالحية لتقديم مشروع قوانين ترمي الى تغيير البرنامج المصادق عليه حسبما ذكر.

-10-

اذا لم يقع قبول الميزانية في 31دجنبر ،فان الحكومة تفتح بمرسوم االعتمادات الالزمة
لسير المرافق العمومية والقيام بالمهام المنوطة بها على أساس ما هو مقترح بالميزانية
المعروضة بقصد المصادقة.
الفصل 54
ان المقترحات والتعديالت التي يتقدم بها أعضاء البرلمان ترفض اذا كان قبولها يؤدي
بالنسبة للقانون المالي ،اما إلى تخفيض الموارد العمومية واما إلى احداث تكليف عمومي أو
الزيادة في تكليف موجود.

سير المؤسسات البرلمانية
الفصل 55
للوزير االول والعضاء البرلمان على السواء حق التقدم باقتراح القوانين.
توضع مشاريع القوانين بادئ ذي بدء بمكتب مجلس النواب ليدرسها المجلس.
اذا رفض مجلس النواب مشروع قانون بعد قراءة أولى يمكن للحكومة أن تعرضه على
مجلس المستشارين.
الفصل 56
يمكن للحكومة أن تدفع بعدم القبول كل اقتراح أو تعديل ال يدخل في حيز اختصاص
القانون.
واذا حدث خالف ،فان الغرفة الدستورية من المجلس االعلى تبت فيه في ظرف ثمانية
أيام بطلب من المجلس البرلماني أو من الحكومة.
الفصل 57
تحال مشاريع واقتراحات القوانين الجل النظر فيها على اللجان التي يستمر عملها خالل
الفترات الفاصلة بين الدورات.
الفصل 58
يمكن للحكومة أن تصدر خالل الفترة الفاصلة بين الدورات وباتفاق مع اللجان التي يعنيها
األمر مراسيم -قوانين يجب عرضها ،بقصد المصادقة في أثناء دورة موالية عادية للبرلمان.
الفصل 59
يضع مكتب كل مجلس جدول أعماله ويتضمن جدول االعمال باالسبقية وحسب الترتيب
الذي تحدده الحكومة مناقشة مشاريع القوانين المقدمة من جانب الحكومة واقتراحات القوانين
التي وقع قبولها من طرفها.
وتخصص باالسبقية جلسة في كل أسبوع ألسئلة أعضاء البرلمان وأجوبة الحكومة.
-11-

الفصل 60
ان المناقشة بشأن مشاريع القوانين تتناول في القراءة االولى النص المقدم من طرف
الحكومة ،ويتداول المجلس الذي أحيل عليه نص من المجلس اآلخر في النص الذي وقعت
احالته.
الفصل 61
ال عضاء البرلمان وللحكومة حق التعديل ،وللحكومة أن تعارض في بحث كل تعديل لم
يقدم من قبل إلى اللجنة التي يعنيها االمر.
وبطلب من الحكومة فان المجلس الذي قدم اليه نص ،يبت بتصويت واحد في الكل أو
البعض من النص المتناقش فيه مع االقتصار على التعديالت المقترحة أو المقبولة من لدن
الحكومة.
الفصل 62
كل مشروع قانون أو اقتراحه ينظر فيه بالتتابع من لدن المجلسين قصد اتخاذ نص واحد.
اذا لم تقع الموافقة على مش روع أو اقتراح قانون بعد قراءتين اثنتين من لدن كل واحد
من المجلسين أو بعد قراءة واحدة من لدن كل واحد منهما في حالة اعالن الحكومة لالستعجال،
فيعرض مشروع القانون أو اقتراحه من جديد على مجلس النواب ليوافق عليه أو ليرفضه
بأغلبية ثلثي أعضائه ،وفي حالة الموافقة عليه ،يوكل أمر البت فيه إلى الملك.
الفصل 63
تتخذ القوانين التنظيمية وتغير طبق الشروط اآلتية:
ال يقدم المشروع أو االقتراح لمداولة وتصويت أول مجلس أحيل عليه المشروع أو
االقتراح إال بعد مضي عشرة أيام على ايداعه ،وفي هذه الحالة ال تطبق المسطرة المنصوص
عليها في الفقرة الثانية من الفصل الثاني والستين.
وال يمكن اصدار االمر بتنفيذ القوانين التنظيمية اال بعد عرضها على الغرفة الدستورية
من المجلس االعلى بقصد الموافقة.

الباب الرابع :الحكومة
الفصل 64
تتألف الحكومة من الوزير االول والوزراء.
الفصل 65
الحكومة مسؤولة أمام الملك وأمام مجلس النواب.

-12-

وبعدما يعين الملك الحكومة يتقدم الوزير االول أمام المجلسين ويعرض البرنامج الذي
يعتزم تطبيقه.
الفصل 66
الحكومة تسهر على تنفيذ القوانين االدارة تحت تصرفها.
الفصل 67
للوزير االول حق التقدم باقتراح القوانين .وال يمكنه أن يودع أي مشروع بمكتبي
المجلسين قبل أن يتداول في شأنه بالمجلس الوزاري.
الفصل 68
يمارس الوزير اال ول السلطة التنظيمية فيما عدا المواد التي يصرح الدستور بإسنادها
إلى سلطة الملك التنظيمية.
تحمل المقررات التنظيمية الصادرة عن الوزير االول التوقيع بالعطف من لدن الوزراء
المكلفين بتنفيذها.
الفصل 69
للوزير االول الحق في تفويض بعض سلطه للوزراء.

الباب الخامس :عالقات السلط بعضها ببعض
عالقات الملك بالبرلمان
الفصل 70
ا ذا عرض على الطابع الملكي اقتراح قانون ،فللملك أن يطلب من البرلمان أن يقرأه
قراءة جديدة.
الفصل 71
تطلب القراءة الجديدة بخطاب يحمل التوقيع بالعطف من طرف الوزير األول.
الفصل 72
للملك أن يعرض على االمة بمرسوم ملكي كل مشروع أو اقتراح قانون قصد الموافقة
عليه عن طريق االستفتاء.

-13-

الفصل 73
اذا كان االمر يتعلق بمشروع قانون فال يمكن إجراء االستفتاء بشأنه اال بعد أن يتداول
فيه المجلسان.
الفصل 74
نتائج االستفتاء تلزم الجميع.
الفصل 75
اذا وافق الشعب باالستفتاء على مشروع قانون رفضه البرلمان تعين حل مجلس النواب.
الفصل 76
ال يمكن اصدار االمر بتنفيذ أي مشروع أو اقتراح قانون يرمي الى تغيير الدستور قبل
أن يوافق عليه باالستفتاء.
الفصل 77
للملك ،ب عد استشارته رئيس الغرفة الدستورية وتوجيه خطاب لالمة ،أن يحل مجلس
النواب بمرسوم ملكي.
الفصل 78
يقع انتخاب مجلس النواب الجديد عشرين يوما على االقل وأربعين يوما على االكثر بعد
تاريخ الحل.
الفصل 79
اذا وقع حل مجلس النواب ،فال يمكن حل المجلس الذي يليه اال بعد مضي سنة على
انتخاب المجلس الجديد.

العالقات بين البرلمان والحكومة
الفصل 80
بامكان الوزير اال ول بعد المداولة بالمجلس الوزاري ،أن يربط أمام مجلس النواب
مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها بتصويت يمنح الثقة بشأن تصريح يقوم به الوزير االول
في موضوع السياسة العامة أو بشأن نص يطلب المصادقة عليه.
وال يمكن سحب الثقة من الحكومة أو رفض النص اال باالغلبية المطلقة لالعضاء الذين
يتألف منهم مجلس النواب.
ال يقع التصويت اال بعد مضي ثالثة أيام كاملة على اليوم الذي طرحت فيه مسألة الثقة.
يؤدى سحب الثقة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية.
-14-

الفصل 81
يمكن مجلس النواب أن يعارض في مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها وذلك بالمصادقة
على ملتمس رقابة .وال يقبل هذا الملتمس اال اذا كان موقعا من طرف عشر األعضاء الذين
يتألف منهم المجلس على االقل.
ال تصح الموافقة على ملتمس الرقابة من لدن مجلس النواب اال بتصويت االغلبية المطلقة
لالعضاء الذين يتألف منهم المجلس ،وال يقع التصويت اال بعد مضي ثالثة أيام كاملة على
ايداع الملتمس
تؤدى الموافقة على ملتمس الرقابة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية.
ا ذا وقعت مصادقة المجلس على ملتمس الرقابة ،فال يقبل أي ملتمس رقابة بعده طيلة
سنة.

البـاب السـادس :القضـاء
الفصل 82
القضاء مستقل عن السلطة التشريعية وعن السلطة التنفيذية.
الفصل 83
تصدر االحكام وتنفذ باسم الملك.
الفصل 84
يعين القضاة بمرسوم ملكي باقتراح من المجلس االعلى للقضاء.
الفصل 85
ال يعزل قضاة االحكام وال ينقلون اال بمقتضى القانون.
الفصل 86
المجلس االعلى للقضاء يرأسه الملك .ويتألف المجلس االعلى للقضاء باالضافة الى
الرئيس من:
 وزير العدل خليفة للرئيس؛
 رئيس المجلس االعلى؛
 النائب العام لدى المجلس االعلى؛
 رئيس الغرفة األولى بالمجلس األعلى؛
 نائبين ينتخبهما قضاة المحاكم االستئنافية من بينهم.؛
-15-

 نائبين ينتخبهما قضاة المحاكم االقليمية من بينهم؛
 ونائبين ينتخبهما قضاة محاكم السدد من بينهم.
الفصل 87
يسهر المجلس االعلى للقضاء على تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة فيما يرجع
لترقيتهم وتأديبهم.

الباب السابع :المحكمة العليا للعدل
الفصل 88
أعضاء الحكومة مسؤولون جنائيا عما يرتكبون من جنايات وجنح في أثناء ممارستهم
لمهامهم.
الفصل 89
يمكن أن يوجه مجلس النواب التهمة اليهم وأن يحالوا على المحكمة العليا للعدل.
الفصل 90
يبت في أمرهم مجلس النواب باالقتراع السري وبأغلبية ثلثي األعضاء الذين يتألف منهم،
باستثناء االعضاء الذين يعهد إليهم بالمشاركة في المتابعة والتحقيق والحكم.
الفصل 91
تتألف المحكمة العليا للعدل من أعضاء ينتخبهم المجلسان من بين أعضائهما على أساس
التساوي بينهما في عدد المنتخبين .يعين رئيس المحكمة العليا للعدل بمرسوم ملكي.
الفصل 92
يحدد قانون تنظيمي عدد أعضاء المحكمة العليا للعدل وكيفية تعيينهم وكذلك المسطرة
التي يتعين اتباعها.

الباب الثامن :الجماعات المحلية
الفصل 93
الجماعات المحلية بالمملكة هي العماالت واالقاليم والجماعات .ويكون احداثها بالقانون.
الفصل 94
تنتخب الجماعات المحلية مجالس مكلفة بتدبير شؤونها تدبيرا ديموقراطيا طبق الشروط
التي يحددها القانون.
-16-

الفصل 95
ينفذ العمال في العماالت واالقاليم مقررات مجالس العماالت ومجالس االقاليم ،وعالوة
على ذلك ينسقون نشاط االدارات ويسهرون على تطبيق القوانين.

الباب التاسع :المجلس االعلى لالنعاش الوطني والتخطيط
الفصل 96
يؤسس مجلس أعلى لالنعاش الوطني والتخطيط.
الفصل 97
المجلس االعلى لال نعاش الوطني والتخطيط يرأسه الملك .ويحدد قانون تنظيمي تركيب
هذا المجلس.
الفصل 98
المجلس االعلى لالنعاش الوطني والتخطيط يضع مشروع التخطيط ويحدد مبلغ النفقات
الالزمة النجازه.
الفصل 99
يعرض مشروع التخطيط على البرلمان قصد المصادقة عليه بعد أن يكون المجلس
الوزاري قد وافق عليه.

الباب العاشر :الغرفة الدستورية للمجلس االعلى
الفصل 100
تؤسس بالمجلس االعلى غرفة دستورية.
يرأس هذه الغرفة الرئيس االول للمجلس االعلى.
الفصل 101
وتشتمل باالضافة الى الرئيس على:
 قاض من الغرفة االدارية للمجلس االعلى وأستاذ بكليات الحقوق يعينان بمرسوم
ملكي لمدة ست سنوات.
 عضوين ،يعين أحدهما رئيس مجلس النواب ،واآلخر رئيس مجلس المستشارين،
وذلك في مستهل مدة النيابة أو أثر كل تجديد جزئي.

-17-

الفصل 102
يحدد قانون تنظيمي قواعد تنظيم الغرفة الدستورية وقواعد سيرها.
الفصل 103
تمارس الغرفة الدستورية االختصاصات المسندة اليها بفصول الدستور ،وباالضافة الى
ذلك تبت في صحة انتخاب أعضاء البرلمان وصحة عمليات االستفتاء.

الباب الحادي عشر :مراجعة الدستور
الفصل 104
التقدم بطلب مراجعة الدستور حق يتمتع به الوزير االول والبرلمان.
الفصل 105
مشروع المراجعة يضعه المجلس الوزاري ويجب أن يكون محل مداولة من طرف
المجلسين.
الفصل 106
اقتراح المراجعة يجب أن يتخذه كل مجلس بتصويت االغلبية المطلقة لالعضاء الذين
يتألف منهم المجلس.
الفصل 107
تصير المراجعة نهائية بعد الموافقة عليها باالستفتاء.
الفصل 108
النظام الملكي للدولة وكذلك النصوص المتعلقة بالدين االسالمي ال يمكن أن تتناولها
المراجعة.

البـاب الثانـي عشـر :أحكـام انتقاليـة
الفصل 109
يقع تنصيب البرلمان في أجل يتراوح بين خمسة أشهر وعشرة أشهر ابتداء من تاريخ
اصدار االمر بتنفيذ هذا الدستور.
يمتد هذا االجل الى سنة لتنصيب المؤسسات االخرى المنصوص عليها في الدستور.

-18-

الفصل 110
إلى أن يتم تنصيب البرلمان يتخذ جاللة الملك التدابير التشريعية والتنظيمية الالزمة
القامة المؤسسات الدستورية ولتدبير شؤون الدولة.

-19-