مرسوم ملكي بتخويل االستفادة من نظام الدراوباك
لبعض المنتوجات

مرسوم ملکي رقم 517.68بتاريخ 17رجب 10( 1388أکتوبر )1968
1
بتخويل االستفادة من نظام الدراوباك لبعض المنتوجات
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 15محرم 6( 1372أکتوبر )1952بشأن نظام
الدراوباك ،حسبما وقع تغييره؛
و باقتراح من وزير المالية بعد استشارة وزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم
والبحرية التجارية،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
إن االستفادة من نظام الدراوباك المنصوص عليها في الظهير الشريف المؤرخ في 15
محرم 6( 1372أکتوبر )1952تخول للمنتوجات المستوردة التي تستعمل في المغرب لصنع
مناديل قطن السيليلوز ومناديل النظافة المدرجة على التوالي تحت رقم 48 – 21 – 03
و 48 – 21 – 15من القائمة الجمركية العامة للمنتوجات.
الفصل الثاني
خالفا لمقتضيات الفصل األول أعاله ال تخول حق االستفادة من نظام الدراوباك ،الصادرات
الموجهة إلى بلد أجنبي تعفى فيه البضائع المذكورة نظرا ألصلها المغربي من األداآت الجمركية
المفروضة عادة على المنتوجات المستوردة إلى هذا البلد.
الفصل الثالث
يسند إلى وزير المالية تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17رجب 10( 1388أكتوبر .)1968
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
المضاء :الدكتور محمد بنهيمة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2920بتاريخ 22رجب 16( 1388أکتوبر ،)1968ص .2334
-2-