ظهير شريف بتنفيذ القانون القاضي باتخاذ تدابير انتقالية
جديدة بالنسبة إلى بعض التعاونيات قصد التقيد بأحكام
القانون المتعلق بتحديد النظام األساسي العام للتعاونيات
ومهام مكتب تنمية التعاون

ظهير شريف رقم 1.96.63صادر في 19من محرم 1417
( 6يونيو )1996بتنفيذ القانون رقم 37.95القاضي باتخاذ تدابير
انتقالية جديدة بالنسبة إلى بعض التعاونيات قصد التقيد بأحكام القانون
رقم 24.83المتعلق بتحديد النظام األساسي العام للتعاونيات ومهام
1
مكتب تنمية التعاون

الحمد هللا وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 37.95القاضي
باتخاذ تدابير انتقالية جديدة بالنسبة إلى بعض التعاونيات قصد التقيد بأحكام القانون رقم 24.83
المتعلق بتحديد النظام األساسي العام للتعاونيات ومهام مكتب تنمية التعاون ،والصادر عن
مجلس النواب في 18من ذي الحجة 7( 1416ماي .)1996
وحرر بالرباط في 19من محرم 6( 1417يونيو .)1996
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

*
***

 -1الجريدة الرسمية عدد 4394بتاريخ 24صفر 11( 1417يوليو ،)1996ص .1341
-2-

قانون رقم 37.95
يقضي باتخاذ تدابير انتقالية جديدة بالنسبة إلى بعض التعاونيات قصد التقيد
بأحكام القانون رقم 24.83المتعلق بتحديد النظام األساسي العام
للتعاونيات ومهام مكتب تنمية التعاون
مادة فريدة
إن التعاونيات القائمة في تاريخ 15سبتمبر 1993التي لم تمتثل بعد ألحكام القانون رقم
 24.83المتعلق بتحديد النظام األساسي العام للتعاونيات ومهام مكتب تنمية التعاون والصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.83.226بتاريخ 9رمضان 5( 1405أكتوبر )1984يضرب
لها قصد التقيد بهذه األحكام أجل جديد مدته 12شهرا ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون.
ونتيجة ذلك ،ال تطبق على التعاونيات المذكورة أحكام الفقرة الثانية بالمادة 5من الظهير
الشريف رقم 1.93.166بتاريخ 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993المعتبر
بمثابة قانون يغير بموجبه القانون رقم 24.83المتعلق بتحديد النظام األساسي العام للتعاونيات
ومهام مكتب تنمية التعاون إال بعد انصرام األجل المحدد في الفقرة السابقة.

-3-