ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 16.87المتعلق باتخاذ تدابير
لتشجيع خريجي مؤسسات التكوين المهني

ظهير شريف رقم 1.88.173صادر في 29من ذي القعدة 1409
( 3يوليو )1989بتنفيذ القانون رقم 16.87المتعلق باتخاذ تدابير
1
لتشجيع خريجي مؤسسات التكوين المهني

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 16.87المتعلق باتخاذ
تدابير لتشجيع خريجي مؤسسات التكوين المهني الصادر عن مجلس النواب في 28من شوال
 13( 1408يونيو .)1988
وحرر بالرباط في 29من ذي القعدة 3( 1409يوليو .)1989
وقعه بالعطف:
الوزير األول
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
*
* *

 -1الجريدة الرسمية عدد 4001بتاريخ فاتح ذي الحجة 5( 1409يوليو ،)1989ص.751
-2-

قانون رقم 16.87
يتعلق باتخاذ تدابير لتشجيع خريجي مؤسسات التكوين المهني
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يتمتع بالمنافع المنصوص عليها في الباب الثاني والباب الثالث والباب الرابع من هذا
القانون حاملو شهادة من شهادات التكوين المهني الذين يريدون أن يمارسوا لحسابهم الخاص
سواء بصورة فردية أو في نطاق شركة يساهمون فيها أو في نطاق تعاونية مهنية تطابق التكوين
المهني الذي تلقوه.
ويراد في هذا القانون:
 «بحاملي شهادة التكوين المهني» األشخاص الحاصلون على شهادة التقنية أو شهادةالتأهيل اللتين تسلمهما المؤسسات العامة للتكوين المهني أو الدبلوم الجامعي للتكنولوجيا
أو شهادة تعادلها بما فيها الشهادات المسلمة من طرف المؤسسات الخاصة المأذون لها
بذلك:
 «بشركات حاملي شهادات التكوين المهني» الشركات التي يكون جميع أعضائهاحاصلين على شهادة من الشهادات المشار إليها أعاله.
المادة الثانية
يتمتع بالمنافع المنصوص عليها في هذا القانون األشخاص الطبيعيون والمعنويون المشار
إليهم في المادة األولى أعاله ،بشرط أن يودعوا ملف مشروعاتهم لدى اإلدارة لتتحقق من
مطابقتها ألحكام هنا القانون وتضع على ملف المشروع ،في حالة ثبوت ذلك ،عبارة تشهد
بمطابقته لألحكام المذكورة.
وال يجوز الجمع بين المنافع المنصوص عليها في هذا القانون وأية منافع مماثلة لها تكون
مقررة في قوانين أخرى.
المادة الثالثة
يجب أن ينجز المشروع المشهود بمطابقته ألحكام هذا القانون داخل األربعة وعشرين
شهرا التالية للشهر الذي تبلغ اإلدارة خالله إلى صاحب المشروع كتابا تخبره فيه بأن مشروعه
مطابق لما ينص عليه القانون.
ويجوز لإلدارة أن تمنح صاحب المشروع آجاال إضافية ،مراعاة ألهمية مشروعه أو في
حالة طروء قوة قاهرة أو حادث مفاجىء يحول دون تنفيذه.
-3-

وإذا انصرمت اآلجال المحددة أعاله من غير أن ينجز جزء من المشروع فإن الجزء غير
المنجز ال يستفيد من المنافع المنصوص عليها في هذا القانون.
وال يعفي الحصول على شهادة المطابقة صاحب المشروع من وجوب الحصول على
الرخص اإل دارية المقررة في النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
المادة الرابعة
يجب على كل شخص من األشخاص الذين يتمتعون بواحدة أو أكثر من المنافع المنصوص
عليها في هذا القانون أن يوجه إلى اإلدارة تقريرا عن سير إنجاز مشروعه كل ستة أشهر وتقريرا
عند االنتهاء من إنجازه.
المادة الخامسة
كل مؤسسة تمتع صاحبها بجميع أو بعض المنافع المنصوص عليها في هذا القانون ،يجب
أن تظل مخصصة للنشاط الذي أسست من أجله طوال عشر سنوات تبتدىء من تاريخ بدء
استغاللها.
وفي حالة التخلي للغير عن المؤسسة قبل انتهاء المدة المحددة أعاله يحل المتخلى له ،الذي
يجب أن تتوفر فيه الشروط المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ،محل المتخلي في حقوقه
وواجباته الناشئة عن أحكام هذا القانون.
وفي حالة وفاة صاحب المؤسسة قبل انتهاء المدة المنصوص عليها في الفقرة األولى في
هذه المادة أعاله يحل كل ورثة المتوفى محله في حقوقه وواجباته الناشئة عن أحكام هنا القانون.
وفي حالة تغيير الغرض المعدة له المؤسسة قبل انتهاء المدة المنصوص عليها في الفقرة
األولى من هذه المادة ،يتعين على صاحبها أن يرجع إلى اإلدارة المبالغ المطابقة للمنافع التي
حصل عليها ،بحسب المدة المتبقية من العشر سنوات السالفة الذكر.
الباب الثاني :في االعفاءات الضريبية
الفصل األول :في رسوم االستيراد والضريبة على القيمة المضافة
المادة السادسة
يعفى األشخاص المشار إليهم في المادة األولى أعاله إما مباشرة وإما بواسطة مؤسسة
لإليجار التمويلي ) (Crédit - Bailمن رسوم االستيراد والضريبة على القيمة المضافة
المفروضة:
 على المعدات واألدوات والسلع التجهيزية الجديدة؛ على السلع التجهيزية المستعملة التي تسمح اإلدارة باستيرادها.-4-

بيد أن اإلعفاء المنصوص عليه أعاله ال يشمل المعدات واألدوات والسلع التجهيزية
المستوردة إذا كان في مستطاع الصناعة المغربية توفير ما يعادلها من حيث الجودة وتسليمه في
مواعيد ال تتجاوز مواعيد تسليم المستورد من ذلك.
وتحصر اإلدارة قائمة المعدات واألدوات والسلع التجهيزية المنصوص عليها في الفقرة
السابقة.
المادة السابعة
تعفى من الضريبة على القيمة المضافة المعدات واألدوات والسلع التجهيزية التي يشتريها
بالمغرب أصحاب المشروعات المشار إليهم في المادة األولى أعاله إما مباشرة وإما بواسطة
مؤسسة لإليجار التمويلي ).)Crédit-bail
المادة الثامنة
المعدات واألدوات والسلع التجهيزية المعفاة من رسوم االستيراد والضريبة على القيمة
المضافة ال يجوز خالل 5سنوات أن تستخدم لغير األغراض التي استوردت من أجلها إال بأذن
من اإلدارة.
الفصل الثاني :في رسوم التسجيل والدمغة
المادة التاسعة
يحدد الرسم النسبي المفروض على حصة المشاركة المطلقة ب %0.5عند تأسيس
الشركات المنصوص عليها في المادة األولى أعاله أو الزيادة في رأس مالها.
ويحول التمتع بتخفيض الرسم المفروض على حصة المشاركة المشار إليه في الفقرة
السابقة دون التمتع بالتخفيض المقرر في الفقرة 3من الفصل 93من مدونة التسجيل ،ولكن
يترتب عليه اإلعفاء من الرسم اإلضافي المنصوص عليه في الفقرة 2من الفصل 93اآلنف
الذكر ومن رسوم نقل الملكية المتعلقة بتحمل الخصوم عند االقتضاء.
المادة العاشرة
تعفى الشركات المشار إليها في المادة األولى أعاله ،حين تأسيسها أو الزيادة في رأس
مالها ،من رسم الدمغة النسبي المفروض على األسهم بموجب الفصل 5من مدونة التنبر.
المادة الحادية عشرة
تعفى من رسوم التسجيل المقررة في الفقرة األولى من الفصل 96من مدونة التسجيل
عمليات التملك بعوض لألراضي التي يخصصها األشخاص المشار إليهم في المادة األولى أعاله

-5-

إلنجاز مشروعات يكون من شأنها أن تتيح ألصحابها التمتع بالمنافع المنصوص عليها في هذا
القانون ويشترط للتمتع بهذا االعفاء:
أ) أن يتضمن عقد تملك األرض بيان الغرض المعدة له والتزام المتملك بتخصيصها لذلك
في أجل ال يتجاوز 24شهرا تبتدئ من تاريخ تجديد العقد ،ويجوز أن تمد اإلدارة هذا األجل في
حالة طروء قوة قاهرة؛
ب) أن يرهن المتملك ،إما في عقد التملك وإما في عقد ملحق به ،األرض المتملكة للدولة
رهنا رسميا من المرتبة األولى وإن لم يمكن ذلك فمن المرتبة الثانية بعد الرهن المقيد لفائدة
مؤسسة القرض المعتمدة وذلك لضمان أداء الرسوم العادية والغرامات التي قد تفرض عند
االقتضاء إذا لم تخصص األرض للغرض المعدة له في األجل المرغوب لذلك.
الفصل الثالث :الضريبة على األرباح المهنية والضريبة على الشركات
والضريبة المهنية (الباتانتا)
المادة الثانية عشرة
يتمتع األشخاص المشار إليهم في المادة األولى أعاله:
 باإلعفاء من جميع الضريبة على األرباح المهنية أو الضريبة على الشركات خاللالسنوات الخمس األولى المتوالية الستغالل مشروعاتهم وبتخفيض قدره %50من مبلغ
الضريبتين المذكورتين أعاله خالل السنوات الخمس التالية لذلك؛
 باإلعفاء من جميع الضريبة المهنية «الباتانتا» خالل السنوات الخمس األولى المتواليةالستغالل مشروعاتهم.
وذلك كله دون إخالل بحقهم في التمتع بأي إعفاءات ضريبية مقررة في تشريعات أخرى
تتعلق بتشجيع االستثمارات إذا كانت أنفع لهم من اإلعفاءات المنصوص عليها أعاله وتوفرت
فيهم الشروط الالزمة قانونا لالنتفاع بها.
ويظل األشخاص المعفون من الضريبة على األرباح المهنية أو الضريبة على الشركات
مطالبين بالواجبات وخاضعين للمراقبة المنصوص عليها في األحكام القانونية المتعلقة بهاتين
الضريبتين.
المادة الثالثة عشرة
يشترط للتمتع باإلعفاءات الضريبية المنصوص عليها في المادة 12أعاله أن يقوم
األشخاص المعنيون باستهالكات عادية وفق ما يجري به العمل في ميدان الضرائب ،وذلك
ابتداء من السنة األولى التي يتمتعون خاللها باإلعفاء.
-6-

الباب الثالث :تمويل المشروعات
المادة الرابعة عشرة
يستفيد األشخاص المشار إليهم في المادة األولى أعاله ،فيما يتعلق بتمويل مشروعاتهم،
من أحكام القانون رقم 36.87المتعلق بمنح قروض لمساعدة الراغبين في إنجاز بعض
المشاريع ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.87.199بتاريخ 8جمادى األولى 30( 1408
ديسمبر .)1987
الباب الرابع :منح سلف إلنجاز المشروع
المادة الخامسة عشرة
يمكن صاحب كل مشروع مشهود بمطابقته ألحكام هذا القانون أن يحصل على سلف
إلنجاز مشروعه إذا طلب ذلك .ويجب أال يتعدى مبلغ هنا السلف عشرة آالف درهم وأن يقل في
جميع االحوال عن %10من تكلفة المشروع.
ويمنح هذا السلف مكتب التكوين المعني وإنعاش الشغل ،وال تستحق عليه أي فائدة ويجب
تسديده في أجل أقصاه أربع سنوات تبتدئ من تاريخ الحصول عليه.
الباب الخامس :أحكام متنوعة
المادة السادسة عشرة
يمكن أن تسحب بقرار إداري المنافع الممنوحة لألشخاص المشار إليهم في هذا القانون إذا
لم يقوموا بإنجاز مشروعاتهم وفق األغراض المحددة لها.
ويجب أن يتضمن قرار السحب المشار إليه في الفقرة السابقة األمر بأداء الضرائب
والرسوم التي كان عليهم أن يدفعوها لوال تمتعهم باإلعفاء منها ،مع زيادة مبلغ يساوي قيمتها.
وتقوم اإلدارة المختصة باستيفاء ذلك وفق القواعد الخاصة بها.
ويمكن إخضاع األشخاص الذين يتمتعون بجميع أو بعض المنافع المنصوص عليها في
هذا القانون إلجراءات رقابية أو فحوص يتوالها المأمورون الذين تنتدبهم اإلدارة بوجه خاص
لهذا الغرض بقصد التحقق من احترام أحكام هذا القانون.
المادة السابعة عشرة
يعاقب على كل تحايل أدى أو كان من شأنه أن يؤدي إلى الحصول على إعفاءات غير
مستحقة بغرامة قدرها خمسة أمثال المبلغ المعفى منه.

-7-

ويتعرض المشاركون في المخالفة للعقوبات المنصوص عليها فيما يتعلق بالفاعلين
األصليين.
ويمكن ،عالوة على ما ذكر أعاله ،أن تقرر اإلدارة سقوط حق مرتكب المخالفة في
الحصول على اإلعفاءات المقررة في هذا القانون إما بصورة مؤقتة وإما بصورة نهائية.
وتتولى اإلدارة المختصة معاينة المخالفات وفق اإلجراءات والقواعد الخاصة بها.
ويكون للغرامات في جميع األحوال طابع التعويض المدني.
الباب السادس :في تدريب خريجي التكوين المهني داخل المؤسسات
المادة الثامنة عشرة
يمكن لخريجي التكوين المهني أن يستكملوا تكوينهم بقضاء تدريب في مؤسسة عامة أو
خاصة.
وال يجوز أن تتعدى مدة التدريب سنة واحدة.
ويستهدف التدريب تمكين خريجي التكوين المهني من اكتساب خبرة عملية في المهنة التي
تخرجوا فيها ،وذلك بإتاحة الفرصة لهم لممارستها في ظروف العمل العادية واالستفادة من
تأطير مناسب من شأنه تيسير اندماجهم في الحياة العملية.
ويحدد تنظيم التدريب ومدته وظروف إجرائه ومنحة التدريب باتفاق بين رئيس المؤسسة
والخريج المتدرب لديه.
عند نهاية التدريب يسلم رئيس المؤسسة للمتدرب شهادة تثبت الخدمات واألشغال التي
أنجزها خالل مدة التدريب.
الباب السابع :في الممارسة الحرة لبعض المهن التي تستوجب ممارستها
اكتساب مؤهالت تقنية مالئمة
المادة التاسعة عشرة
ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية ال يسمح ألحد أن يمارس لحسابه
الخاص مهنة من المهن المنصوص عليها في القائمة الملحقة بهذا القانون باستثناء:
 األشخاص الطبيعيين والمعنويين المشار إليهم في المادة األولى من هذا القانون؛ األشخاص الطبيعيين الذين تتوافر لهم تجربة مهنية وينجحون في اختبار تنظمه اإلدارةللتحقق من كفاءتهم المهنية.
-8-

المادة العشرون
يعاقب على المخالفات ألحكام المادة التاسعة عشرة أعاله بغرامة يتراوح قدرها بين
 1.000و 2.500درهم.
وفي حالة العود تكون الغرامة من 2.000إلى 5.000درهم.
ويحكم في جميع األحوال بإغالق المؤسسة محل المخالفة.
المادة الحادية والعشرون
ال تسري أحكام المادتين 19و 20أعاله على األشخاص الطبيعيين والمعنويين الذين
يمارسون ،عند تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية مهنة من المهن المحددة في القائمة
الملحقة به.
*
* *

الملحق
 -1ميكانيكا السيارات:
تحديد وإزالة األعطاب التي تصيب العربات ذات المحرك وتعهد هذه العربات وإصالحها.
 -2ميكانيكا المكنات الفالحية:
تحديد وإزالة األعطاب التي تصيب المكنات الفالحية ذات محرك دييزل أو غيره من
المحركات وتعهد وإصالح هذه المكنات وغيرها من اآلالت الفالحية وصنع قطع الغيار.
 -3كهرباء السيارات:
مراقبة مختلف الدارات الكهربائية في السيارات ووصلها وتركيبها وكشف األعطاب
وإصالحها وتعهد وإصالح األجهزة الميكانيكية والكهربائية بها.
 -4إصالح هياكل العربات وصباغتها:
إصالح وصباغة العربات ومراقبة وفحص قواعدها وإبدال قطع الهياكل غير الصالحة
وصنع الوصالت والقطع المعدنية وأغطية الصناديق وألواح األبواب وأجهزة انفالت الغازات
والقطع المماثلة لذلك.
 -5ميكانيكا األجهزة ذات الدورتين:

-9-

تعهد وإصالح الدراجات البخارية والمكنات المجهزة بمحركات ذات دورتين (المضخات
ذات المحرك ومجزات الخضير وغيرها.)....
 -6إصالح أجهزة التبريد والتكييف:
تركيب أجهزة التبريد وإجراء تجارب على آالت التبريد ومراقبة وفحص وتعهد منشئات
التبريد والتكييف واحكام أجهزة ضبطها.
 -7إصالح األجهزة اإلليكترونية:
تركيب األجهزة الكهربائية وقراءة وتنفيذ الرسوم االليكترونية والكهربائية وإصالح وتعهد
األجهزة اإللكترونية (أجهزة الراديو والتلفزيون والتسجيل المغنطيسي).
-8إصالح التجهيزات المنزلية الكهربائية:
تعهد وإصالح األجهزة المنزلية الكهربائية وتفكيك وتجميع عناصرها وتنفيذ أعمال
الوصل الكهربائية وربط األجهزة بعضها ببعض ومراقبة مختلف الدارات الكهربائية.
-9إصالح مكنات الخياطة:
التعهد الوقائي لمكنات الخياطة وكشف األعطاب التي تصيبها وتجميع عناصرها وإعادة
تجميعها وإصالحها وضبطها وتجريب مختلف أنواعها.
-10إصالح اآلالت المكتبية:
قراءة وتنفيذ الرسوم البيانية الخاصة باآلالت الكهربائية والميكانيكية ،ووضع مخطط لتعهد
اآلالت المكتبية والقيام بصيانتها (اآلالت الكاتبة واآلالت الحاسبة والناسخات وغيرها)..
 -11تعهد المصاعد:
تعهد وإصالح وضبط أجهزة المصاعد الميكانيكية والكهربائية وتفكيكها وتجميعها ومراقبة
مختلف الدارات الكهربائية فيها.
 -12تعهد المنشآت الكهربائية:
تعهد منشآت اإلنارة والقيام بأعمال وصل أجهزة تحريك اآلالت من بعيد وإصالحها وتعهد
أجهزة التدفئة الكهربائية ومباشرة تلفيف وصيانة المحوالت والمحركات الكهربائية وربط أسالك
الخزائن ولوحات التحكم في مختلف األجهزة والدواليب.
 -13الميكانيكا الكهربائية:
التعهد الوقائي لألجهزة الميكانيكية واإلليكترونية التي تشتمل عليها تجهيزات ميكانيكية
كهربائية وكشف األعطاب التي تصيبها وتجميعها وإعادة تجميعها وإصالحها وربط أسالك
-10-

لوحات التحكم في مختلف األجهزة والخزائن والدواليب الكهربائية وإقامة منشآت اإلنارة
والمحركات الكهربائية وتلفيف المحركات والمحوالت.
 -14الخراطة:
استخدام آالت مثل المخارط والمقومات وغيرها لصنع القطع ذات األشكال األسطوانية
والمخروطية من النوع الممتاز ومباشرة تقويمها وشحذ آالت القطع.
 -15الفرازة:
استخدام المفارز لصنع قطع ذات شكل موشوري وصنع قطع في قرص دائري واالشتغال
على قاسم بسيط أو عام.
-16استخدام المكنات:
استخدام آالت مثل المخارط والمفارز والمالزم والمبارد وآالت التقويم والثقب وغيرها
لصنع قطع ذات شكل مشوري وأسطواني ومخروطي وشحذ آالت القطع.
 -17تعهد األجهزة الميكانيكية:
القيام بالتعهد الوقائي لألجهزة الميكانيكية وكشف األعطاب التي تصيبها وتجميعها وإعادة
تجميعها وإصالحها وضبط وتجريب اآلالت المختلفة ،والقيام بأعمال تستخدم في إنجازها
المخارط والمفارز والمالزم والمبارد وآالت التقويم والثقب واإللحام وغيرها ومباشرة تعهد
األجهزة الكهربائية.
-18السباكة وتركيب التجهيزات الصحية:
قراءة وفهم الرسوم البيانية للتجهيزات الصحية واختيار المواد الصالحة لذلك وتركيب
التجهيزات الصحية وإقامة قنوات الماء البارد والساخن وتجميعها وتعهدها وإصالحها وتركيب
األجهزة الصحية ووصلها.
-19كهرباء المباني:
إنجاز منشآت اإلنارة ووصل األجهزة الكهربائية (اآلالت المختلفة والهاتف والهاتف
الداخلي) وإصالح أعطاب المنشآت الكهربائية.
-20رسم المباني:
مساعدة مهندسين معماريين أو مجموعات عمل في قطاع تخطيط المباني وإنجاز مشاريع
بسيطة استنادا إلى رسوم مجملة ووضع رسوم تتعلق بتفاصيل أعمال عادية والتعاون مع إدارة
الورش بتقديم التوجيهات الالزمة للمنفذين.
-11-