ظهير شريف بإحداث لجنة وطنية ولجان إقليمية
لتتبع االنتخابات

-1-

ظهير شريف رقم 1.97.97صادر في 23من ذي الحجة 1417
(فاتح ماي )1997بإحداث لجنة وطنية ولجان إقليمية لتتبع
1
االنتخابات
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الفصل التاسع عشر من الدستور؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

الجزء األول :أحكام عامة
باب فريد
المادة األولى
تحدث لدى جنابنا الشريف لجنة وطنية لتتبع جميع االنتخابات المقرر إجراؤها القامة
المؤسسات المنبثقة عن المراجعة الدستورية 1996ليوم 13سبتمبر .1996
كما تحدث لدى اللجنة الوطنية ولنفس الغرض لجان إقليمية على صعيد كل عمالة
أو إقليم.
ويمكن أن تحدث لجان محلية لتتبع االنتخابات إذا تطلب القيام بالمهام المخولة للجان
االقليمية إحداث هذه اللجان.
وتحدث اللجان المحلية من طرف اللجنة الوطنية بناء على طلب من اللجان االقليمية وفي
حدود االمكانات المتاحة ،وال يمكن أن يتعدى مجموع عددها عدد اللجان االقليمية.
وتتوفر اللجان على الوسائل المادية والبشرية الالزمة للقيام بمهامها.
المادة 2
تتولى هذه اللجان مهمة السهر ،في حدود االختصاصات الموكولة إليها ،على حسن سير
االنتخابات طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4480بتاريخ فاتح محرم 8( 1418ماي ،)1997ص .1114
-2-

ولهذه الغاية ،فإنها مدعوة للنظر في الشكايات والمخالفات التي قد ترتكب بمناسبة
االنتخابات حيث تتولى تسوية المنازعات االنتخابية بطريقة حبية وعلى أساس التوفيق بين
اآلراء وفي إطار مسطرة سابقة لعرض القضية على القضاء وذلك في دائرة احترام تام لصيانة
حقوق الطعن المعترف بها لألشخاص والهيئات المعنية باالنتخابات بمقتضى القوانين واألنظمة
الجاري بها العمل.
المادة 3
تقوم اللجنة الوطنية واللجان االقليمية ،كل بحسب االختصاصات الموكولة إليه بمقتضى
ظهيرنا الشريف هذا ،بدراسة مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة باالنتخابات
التي تعرضها الحكومة عليها وإبداء الرأي فيها وخاصة ما يتعلق منها باللوائح االنتخابية
وبالتقسيم االنتخابي وبتمويل الحمالت االنتخابية وباستعمال الوسائل السمعية البصرية
العمومية.
وتساهم اللجان عالوة على ذلك في توضيح مختلف النصوص المتعلقة باالنتخابات بهدف
ضمان تطبيقها بكيفية أفضل.
المادة 4
تقوم اللجان المكلفة بتتبع االنتخابات بأداء المهمة الموكولة إليها دون المساس
بالصالحيات التي يخولها التشريع الجاري به العمل لألجهزة التشريعية واالدارية والقضائية
المختصة.
المادة 5
تسند وجوبا رئاسة جميع اللجان إلى القضاة.
المادة 6
تعتبر اللجنة الوطنية األعلى تسلسليا بالنسبة للجان االقليمية وتشكل هيئة استئنافية لها.
وتقوم اللجان االقليمية بمزاولة عملها طبقا لقرارات وتوجيهات اللجنة الوطنية.
وتعتبر اللجان االقليمية األعلى تسلسليا بالنسبة للجان المحلية وتشكل هيئة استئنافية لها.
وتقوم اللجان المحلية بمزاولة مهامها طبقا لقرارات وتوجيهات اللجان االقليمية.
ويمكن للجان المحلية عند الضرورة أن تقدم استئنافا أمام اللجنة الوطنية.

-3-

الجزء الثاني :اللجنة الوطنية لتتبع االنتخابات
الباب األول :تركيب اللجنة الوطنية
المادة 7
يترأس اللجنة الوطنية لتتبع االنتخابات الرئيس األول للمجلس األعلى ويساعده قضاة
يتولى أحدهم مهمة كاتب اللجنة.
وتضم اللجنة الوطنية عالوة على ذلك وزير الدولة في الداخلية ووزير العدل واألمين
العام للحكومة ورؤساء األحزاب السياسية الممثلة في مجلس النواب.
المادة 8
يمكن أن تضم اللجنة بحسب نوعية االنتخاب الوزراء المعنيين ورؤساء المنظمات النقابية
الممثلة في مجلس النواب ورؤساء فيدراليات الغرف المهنية.

الباب الثاني :اختصاصات اللجنة الوطنية
المادة 9
تسهر اللجنة الوطنية على حسن سير جميع العمليات االنتخابية ابتداء من التسجيل في
اللوائح االنتخابية إلى غاية االعالن عن النتائج الرسمية لالنتخابات المشار إليها في المادة
األولى أعاله ،ولهذه الغاية تقوم اللجنة طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل بالتأكد من
المساواة بين جميع المرشحين ومن شفافية وحرية االنتخابات وسالمتها.
المادة 10
تقوم اللجنة الوطنية ،في إبانه ،بتتبع جميع العمليات المرتبطة بوضع اللوائح االنتخابية
وتصحيحها وبإدخالها إلى الحاسوب وذلك بالتأكد من أن هذه العمليات تتم وفق القوانين
واألنظمة الجاري بها العمل.
ولهذه الغاية ،يجوز للجنة الوطنية أن تحدث لجانا متخصصة أو لجانا خاصة لمساعدتها
في مزاولة مهامها.
المادة 11
تقوم اللجنة الوطنية في إطار سياسة الحوار والتراضي بالدراسة وإبداء الرأي بخصوص
مشاريع النصوص التشريعية أو التنظيمية بما في ذلك الدوريات المتعلقة باالنتخابات والتي
تعرضها عليها الحكومة قبل المصادقة النهائية عليها.
وفي هذا اإلطار ،تبدي اللجنة الوطنية رأيها في مشروع التقسيم المتعلق بالتمثيل على
الصعيد الوطني.
-4-

المادة 12
تطبيقا لإلجراءات واآلجال القانونية ،فإن اللجنة الوطنية:
 −تبدي رأيها ،على أساس التراضي ،في تخصيص األلوان لمرشحي الهيئات السياسية؛
 −تتأكد من حسن سير عمليات إيداع الترشيحات وتوزيع البطاقات االنتخابية؛
 −تقترح جميع الوسائل التي من شأنها المساهمة في تعبئة الناخبين ألداء واجبهم الوطني.
المادة 13
تبدي اللجنة الوطنية رأيها في المشروع الذي تعده الحكومة في شأن مساهمة الدولة في
تمويل الحمالت االنتخابية التي تقوم بها األحزاب السياسية بمناسبة االنتخابات العامة الجماعية
والتشريعية وتوزيع الغالف المالي المخصص لهذه الغاية طبقا لألحكام المنصوص عليها في
مدونة االنتخابات.
المادة 14
تبدي اللجنة الوطنية رأيها في المشروع الذي تعده الحكومة في شأن تحديد كيفيات
وشروط استعمال الوسائل العمومية السمعية البصرية من طرف األحزاب السياسية.
المادة 15
تتأكد اللجنة الوطنية من مدى احترام األحكام المنصوص عليها في مدونة االنتخابات
والمتعلقة بمصاريف المرشحين بمناسبة الحمالت االنتخابية.
المادة 16
تقوم اللجنة الوطنية بتتبع أشغال اللجان االقليمية واللجان المحلية فيما يتعلق بتعيين رؤساء
مكاتب التصويت طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل ولالختصاصات المسندة بموجب
ظهيرنا الشريف هذا إلى اللجان المذكورة.
المادة 17
يمكن أن تعرض على اللجنة الوطنية المنازعات المتعلقة بالعمليات االنتخابية والتي تبت
فيها باعتبارها هيئة توفيقية وهيئة استئنافية.
ولهذه الغاية ،تصدر اللجنة الوطنية قرارها داخل أجل خمسة أيام من تاريخ إيداع الطلب
في شأن الشكايات المعروضة عليها من طرف األشخاص والهيئات المعنية .كما تبت داخل
نفس األجل في الطعون المقدمة في قرارات اللجان االقليمية والتي يتعين على هذه األخيرة أن
تحيلها إليها بمجرد إيداعها.

-5-

المادة 18
يمكن استشارة اللجنة الوطنية من طرف السلطات العمومية واللجان االقليمية بخصوص
إعطاء تأويل لمسألة قانونية أو توضيحها دون المساس بحقوق الطعن والصالحيات المخولة
ألجهزة أخرى.
ويتعين على اللجان االقليمية االلتزام بالتأويل أو التوضيح الصادر عن اللجنة الوطنية.

الباب الثالث :سير اللجنة الوطنية
المادة 19
تضع اللجنة الوطنية نظامها الداخلي والنظام الداخلي للجان االقليمية وعند االقتضاء
النظام الداخلي للجان المحلية وتصادق على هذه األنظمة بالتراضي.
المادة 20
تجتمع اللجنة بانتظام وعلى األقل مرة واحدة في األسبوع باستدعاء من رئيسها أو بطلب
اثنين من أعضائها.
المادة 21
تتداول اللجنة وتصادق بالتراضي على التوصيات والقرارات وذلك في إطار وحدود
الصالحيات المخولة لها وطبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
ويجوز لها بكيفية استثنائية أن تتخذ قراراتها وتوصياتها بأغلبية ثالثة أرباع أعضائها.
المادة 22
تحدد اللجنة الوطنية عند نهاية كل جلسة جدول أعمال االجتماع المقبل ،ويجوز لكل
عضو إدراج النقط التي يرغب في عرضها على أنظار اللجنة وذلك قبل تاريخ االجتماع بأربع
وعشرين ساعة على األقل.
المادة 23
تدرس اللجنة في بداية كل اجتماع مشروع محضر الجلسة السابقة لتعديله عند االقتضاء
ويتم إقراره بالتراضي.
المادة 24
يعتبر حضور كل عضو من أعضاء اللجنة إجباريا بمجرد االشعار باالستدعاء.

-6-

المادة 25
يمكن للجنة الوطنية أن تحدث لجانا متخصصة أو لجانا خاصة مكلفة بوضع تقرير يرفع
إليها حول مسألة محددة.
المادة 26
تصدر اللجنة الوطنية عند نهاية كل اجتماع بيانا حول أنشطتها وقراراتها ،وتضع دوريا
تقريرا بحصيلة أشغالها.
المادة 27
يرفع رئيس اللجنة الوطنية بانتظام إلى علم جنابنا الشريف نتائج أشغال هذه اللجنة.
كما يجوز للرئيس بقرار للجنة الوطنية أن يرفع الى نظرنا السامي كل مسألة تم اعتبارها
أساسية ولم يحصل بشأنها تراض أو لم تتوفر لها األغلبية المطلوبة المشار إليها في المادة 21
أعاله بعد إجراء دورتين من التصويت.

الجزء الثالث :اللجان االقليمية والمحلية
الباب األول :تركيب اللجان االقليمية
المادة 28
يرأس كل لجنة إقليمية لتتبع االنتخابات قاض ،وتضم ممثلي السلطة االدارية المحلية
وممثلي األحزاب السياسية الممثلة في مجلس النواب.
المادة 29
يمكن للجان االقليمية أن تضم بحسب نوعية االنتخاب ممثلي المنظمات النقابية الممثلة
في مجلس النواب والغرف المهنية المعنية.
المادة 30
يمكن لكل لجنة إقليمية أن تطلب ،إذا دعت الضرورة ذلك ،من عامل العمالة أو االقليم،
وتحت إشرافه ،االستعانة بالقوة العمومية (الدرك الملكي ،األمن الوطني ،القوات المساعدة)
وذلك في إطار وحدود الصالحيات المخولة للجنة وطبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
المادة 31
تحدد اللجنة الوطنية تركيب اللجان المحلية المحدثة عند االقتضاء.

-7-

الباب الثاني :اختصاصات اللجان االقليمية
المادة 32
تسهر اللجان االقليمية داخل النفوذ الترابي للعماالت أو األقاليم المعنية وطبقا للقوانين
واألنظمة الجاري بها العمل على احترام المساواة بين جميع المرشحين وعلى سالمة العمليات
االنتخابية وشفافيتها وحريتها ابتداء من التسجيل في اللوائح االنتخابية الى غاية االعالن عن
النتائج الرسمية لالنتخابات.
المادة 33
يمكن أن تحيل اللجنة الوطنية الى اللجان االقليمية جميع المسائل المرتبطة باالنتخابات
قصد بحثها أو إبداء الرأي فيها أو تطبيقها.
المادة 34
يمكن للجان االقليمية أن تعرض على اللجنة الوطنية كل المسائل المرتبطة باالنتخابات.
وفي هذه الحالة يتعين على اللجان االقليمية االلتزام بقرار اللجنة الوطنية.
المادة 35
تقوم اللجان االقليمية داخل النفوذ الترابي للعماالت أو األقاليم المعنية وطبقا للقوانين
واألنظمة الجاري بها العمل ،بمساعدة اللجنة الوطنية في تتبع العمليات المتعلقة باللوائح
االنتخابية وفي بحث مشاريع التقسيم االنتخابي وفي تتبع عمليات إيداع الترشيحات وتوزيع
البطاقات االنتخابية.
المادة 36
يمكن للجان االقليمية أن تستعين عند االقتضاء بلجان خاصة تتولى مهمة معينة محددة
في الزمان والمكان.
تقوم اللجان المحلية المنصوص عليها في المادتين 1و 31أعاله بمساعدة اللجان االقليمية
في القيام بمهامها.
المادة 37
تبدي اللجنة االقليمية رأيها في شأن تعيين رؤساء مكاتب التصويت على أساس التراضي
وطبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل.

-8-

المادة 38
تتولى اللجان االقليمية البت داخل أجل ثمان وأربعين ساعة من تاريخ إيداع الطلب في
النزاعات المعروضة عليها من طرف األشخاص والمؤسسات المعنية وذلك دون المساس
بالطعون القضائية المقررة في القانون وباالختصاصات المخولة للسلطات العمومية.
يمكن للجان االقليمية عند الضرورة التأكد في عين المكان من صحة الوقائع وذلك في
دائرة احترام النظام العام والصالحيات الموكولة للسلطات العمومية .ولهذه الغاية يمكن طلب
االستعانة بالقوة العمومية طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
ويتعين على اللجان االقليمية أن تحيل الطعون المقدمة في شأن القرارات الصادرة عنها
إلى اللجنة الوطنية بمجرد إيداعها .وتقدم هذه الطعون داخل أجل ثمان وأربعين ساعة من
تاريخ تبليغ قرار اللجنة االقليمية إلى المعنيين باألمر.
المادة 39
تتولى اللجان االقليمية تبليغ القرارات والتوصيات التي تتخذها وكذا تلك المتخذة من
طرف اللجنة الوطنية في حالة االستئناف الى األشخاص والمؤسسات المعنية.
المادة 40
يمكن للجان االقليمية أن تنظر وتبت عن طريق التوفيق وطبقا للقوانين واألنظمة الجاري
بها العمل وفي حدود النفوذ الترابي للعماالت أو األقاليم المعنية في المسائل المرتبطة بتمويل
الحمالت االنتخابية وبصفة خاصة استغالل النفوذ واالستعمال غير المشروع لوسائل الدولة
أو الجماعات المحلية.
المادة 41
توجه اللجان االقليمية واللجان المحلية بانتظام إلى اللجنة الوطنية تقريرا حول القضايا
المعروضة عليها واالجراءات المتخذة في شأنها.

الباب الثالث :سير اللجان االقليمية
المادة 42
تطبق بخصوص اللجان االقليمية واللجان المحلية االجراءات المقررة بالنسبة للجنة
الوطنية والمحددة في المواد من 20وما يليها إلى غاية المادة 26من ظهيرنا الشريف هذا.
المادة 43
ينشر ظهيرنا الشريف هذا في الجريدة الرسمية.
وحرر ببوزنيقة في 23من ذي الحجة ( 1417فاتح ماي (.)1997
-9-