مرسوم بقانون يقض ي بحل وكالة الشراكة
من أجل التنمية وتصفيتها

-1-

ظهير شريف رقم 1.14.18صادر في 4جمادى األولى 1435
( 6مارس )2014بتنفيذ القانون رقم 104.13القاضي بالمصادقة
على المرسوم بقانون رقم 2.13.650الصادر في 4ذي القعدة
 11( 1434سبتمبر )2013بحل وكالة الشراكة من أجل التنمية
1
وتصفيتها
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 104.13
القاضي بالمصادقة على المرسوم بقانون رقم 2.13.650الصادر في 4ذي القعدة 1434
( 11سبتمبر )2013بحل وكالة الشراكة من أجل التنمية وتصفيتها ،كما وافق عليه مجلس
النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 4جمادى األولى 6( 1435مارس .)2014
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6240بتاريخ 18جمادى األولى 20( 1435مارس ،)2014ص .3231
-2-

قانون رقم 104.13يقضي بالمصادقة على المرسوم بقانون
رقم 2.13.650الصادر في 4ذي القعدة 1434
( 11سبتمبر )2013بحل وكالة الشراكة من أجل التنمية
وتصفيتها
مادة فريدة
يصادق على المرسوم بقانون رقم 2.13.650الصادر في 4ذي القعدة 1434
( 11سبتمبر )2013بحل وكالة الشراكة من أجل التنمية وتصفيتها.

-3-

مرسوم بقانون رقم 2.13.650صادر في 4ذي القعدة 1434
( 11سبتمبر )2013يقضي بحل وكالة الشراكة من أجل التنمية
2
وتصفيتها
رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 81من الدستور؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 29من رمضان 1434
( 7أغسطس)2013؛
وباتفاق مع اللجان التي يعنيها األمر في مجلس النواب ومجلس المستشارين،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحل وكالة الشراكة من أجل التنمية المسماة بعده »الوكالة« والمحدثة بموجب القانون
رقم 35.07الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.12بتاريخ 18من صفر 1429
( 26فبراير )2008وتصفى ابتداء من 16سبتمبر 2013إلى 13يناير .2014
تظل الشخصية المعنوية للوكالة قائمة ألغراض التصفية إلى حين إتمام إجراءاتها.
تحدد كيفيات تصفية الوكالة بنص تنظيمي طبقا لمخطط إغالق البرنامج موضوع
»ميثاق تحدي األلفية« الذي صادق عليه مجلس التوجيه االستراتيجي للوكالة.
المادة الثانية
تنقل ابتداء من 16سبتمبر 2013المشاريع التي أنجزتها الوكالة أو التي في طور
اإلنجاز في تاريخ 15سبتمبر 2013في إطار البرنامج المشار إليه في الفقرة الثالثة من
المادة األولى أعاله ،إلى الدولة والمكتب الوطني للصيد والوكالة الوطنية إلنعاش المقاوالت
الصغرى والمتوسطة ومكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل ووكالة التنمية ورد االعتبار
لمدينة فاس وإلى المستفيدين من المشاريع المذكورة ،كل واحد فيما يخصه.
تنقل إلى الدولة والمكتب الوطني للصيد والوكالة الوطنية إلنعاش المقاوالت الصغرى
والمتوسطة ومكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل ووكالة التنمية ورد االعتبار لمدينة فاس
جميع الوثائق المتعلقة بالمشاريع المشار إليها في الفقرة األولى أعاله ،والموجودة في حوزة
الوكالة في تاريخ نقل المشاريع المذكورة.
 -2الجريدة الرسمية عدد 6186بتاريخ 5ذي القعدة 12( 1434سبتمبر ،)2013ص .6056
-4-

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة الثالثة
تنقل بالمجان ابتداء من 16سبتمبر 2013إلى الدولة وإلى الهيئات المشار إليها في
الفقرة الثانية من المادة الثانية أعاله ،كل فيما يخصه ،جميع المنقوالت والعقارات التي اقتنتها
الوكالة في إطار البرنامج المشار إليه في الفقرة الثالثة من المادة األولى من هذا القانون.
تحدد قائمة المنقوالت والعقارات المذكورة بنص تنظيمي.
المادة الرابعة
ابتداء من 16سبتمبر ،2013تحل الدولة والهيئات المشار إليها في الفقرة الثانية من
المادة الثانية أعال ه ،كل فيما يخصه ،محل الوكالة في حقوقها والتزاماتها الناشئة عن جميع
صفقات األشغال أو التوريدات أو الخدمات وكذا عن جميع العقود واالتفاقيات األخرى التي
أبرمتها الوكالة قبل التاريخ المذكور والتي لم يتم إتمامها أو تسلمها بشكل نهائي أو إنهاؤها
عند التاريخ المذكور.
تظل الصفقات والعقود واالتفاقيات المشار إليها أعاله خاضعة للقواعد التي أبرمت بناء
عليها وكذا لبنودها وذلك إلى غاية إتمامها أو تسلمها بشكل نهائي أو إنهائها.
المادة الخامسة
تنقل الوكالة إلى الدولة في أجل أقصاه 13يناير 2014األرشيف وجميع الوثائق
المتعلقة بالبرنامج المنجز في إطار »ميثاق تحدي األلفية«.
المادة السادسة
ينشر هذا المرسوم بقانون بالجريدة الرسمية ويعرض على البرلمان قصد المصادقة
عليه خالل دورته العادية الموالية.
وحرر بالرباط في 4ذي القعدة 11( 1434سبتمبر .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

-5-