مرسوم يتعلق بتطبيق القانون رقم 17.86املتعلق
باملدرسة الحسنية لألشغال العمومية

-1-

مرسوم رقم 2.93.751صادر في 8ذي الحجة 1414
( 19ماي )1994لتطبيق القانون رقم 17.86المتعلق
1
بالمدرسة الحسنية لألشغال العمومية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 17.86المتعلق بالمدرسة الحسنية لألشغال العمومية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.89.116بتاريخ 22من ربيع األول 1414
( 10سبتمبر )1993؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.185بتاريخ 5شوال
 19( 1397سبتمبر )1977المتعلق برئاسة مجالس ادارة المؤسسات العامة الوطنية
والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 29من ذي القعدة 1414
( 11ماي ،)1994
رسم ما يلي:

الفصل األول :مقر المدرسة والوصاية عليها
المادة 1
يكون مقر المدرسة الحسنية لألشغال العمومية بالدار البيضاء.
المادة 2
تمارس السلطة الحكومية المكلفة باألشغال العمومية وصاية الدولة على المدرسة
الحسنية لألشغال العمومية مع مراعاة السلط والصالحيات المسندة إلى وزير المالية بموجب
القوانين واألنظمة المطبقة على المؤسسات العامة.

الفصل الثاني :أجهزة االدارة والتسيير
المادة 3
يرأس مجلس ادارة المدرسة الحسنية لألشغال العمومية الوزير األول أو السلطة
الحكومية التي يفوض إليها لهذا الغرض.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4259بتاريخ 5محرم 15( 1415يونيو ،)1994ص .907
-2-

ويتألف باالضافة الى ذلك من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي؛ السلطة الحكومية المكلفة باألشغال العمومية؛ السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر، السلطة الحكومية المكلفة بالنقل؛ السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة؛ السلطة الحكومية المكلفة باإلسكان؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية؛ رئيس الكونفديرالية العامة االقتصادية المغربية؛ مدير المكتب الوطني للماء الصالح للشرب؛ مدير مكتب استغالل الموانيء؛ مدير المكتب الوطني للكهرباء؛ مدير المكتب الوطني للسكك الحديدية؛ ممثلين ( )2للجامعة الوطنية للبناء واألشغال العمومية؛ ممثل للجمعية المغربية لالستشارة والهندسة؛ ممثل للمجموعة المهنية للبنوك بالمغرب؛ ست شخصيات علمية أو مهنية تختار رعيا لمالها من أهلية وتعين بقرار للسلطةالحكومية المكلفة باألشغال العمومية.
يحضر مدير المدرسة الحسنية اجتماعات مجلس االدارة بصفة استشارية ويضطلع
بمهمة المقرر فيها.
وللرئيس أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس قصد االستشارة كل شخص يراه أهال
لذلك.
-3-

وإذا عاق السلطات الحكومية أعضاء مجلس االدارة عائق أو حال مانع دون حضورهم
ناب عنهم الكتاب العامون للوزارات التابعة لها.
المادة 4
يجتمع مجلس االدارة بدعوة يوجهها رئيسه من تلقاء نفسه أو بطلب من ثلثي أعضاء
المجلس كلما استلزمت الظروف ذلك ومرتين في السنة على األقل:
أ) قبل 31ماي لدراسة وحصر حسابات السنة المالية المنصرمة؛
ب) قبل 31أكتوبر لدراسة وحصر ميزانية المدرسة واقرار البرنامج التقديري للسنة
المالية التالية.
وفقا للمادة 4من القانون المشار إليه أعاله رقم ،17.86تكون مداوالت المجلس صحيحة
إذا حضرها أو كان ممثال فيها نصف أعضائه على األقل ،ويتخذ المجلس قراراته بأغلبية
األصوات فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 5
يتمتع مجلس االدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة المدرسة،
ولهذه الغاية يفصل بمداوالته في القضايا العامة التي تهم المدرسة وبوجه خاص:
 يقر البرامج والتوجه العام للتأهيل الملقن بالمدرسة وكذا نظام الدراسة واالمتحانات؛ يحصر الميزانية واجراءات التمويل؛ يحصر حسابات السنة المالية المنصرمة؛ يقوم باعداد النظام األساسي لمستخدمي المدرسة ويعرضه للموافقة عليه طبق الشروطالمقررة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل فيما يخص مستخدمي
المؤسسات العامة؛
 يوافق على برامج البحث والدراسة المزمع القيام بها لحساب االدارات والخواص بناءعلى طلب منهم؛
 يوافق على تعيين الكاتب العام ومدير الدروس ومدير البحث والتأهيل المستمربالمدرسة؛
 يوافق على مقترحات توظيف المدرسين التي يقدمها مدير المدرسة؛ -يحدد السلط المفوضة الى مدير المدرسة لتسوية قضايا معينة.

-4-

المادة 6
يتألف مجلس استكمال الخبرة من:
 الكاتب العام للوزارة المكلفة باألشغال العمومية رئيسا؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية؛ المدير المكلف بالتأهيل في الوزارة المكلفة باألشغال العمومية؛ مدير المدرسة؛ الكاتب العام للمدرسة؛ مدير الدروس بالمدرسة؛ مدير البحث والتأهيل المستمر بالمدرسة؛ رؤساء الشعب بالمدرسة؛ الكاتب العام لجمعية قدماء تالميذ المدرسة؛ ممثلين للتالميذ يختارهما رفقاؤهما في مستهل كل سنة؛ 6شخصيات من القطاعين العام والخاص للبناء واألشغال العمومية وقطاعات أخرىلها عالقة بأعمال المدرسة تعينها السلطة الحكومية المكلفة باألشغال العمومية.
ولمجلس استكمال الخبرة أن يضيف اليه على سبيل االستشارة بطلب من رئيسه أعضاء
آخرين يختارون لما يتمتعون به من أهلية علمية أو مهنية.
المادة 7
يجتمع مجلس استكمال الخبرة بدعوة يوجهها رئيسه من تلقاء نفسه أو بطلب من ثلثي
اعضائه مرتين في السنة على األقل.
وتكون مداوالت المجلس صحيحة إذا حضرها ثلثا أعضائه.
و تتخذ القرارات بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين فإن تعادلت رجح الجانب الذي
يكون فيه الرئيس.
ويقوم مدير الدروس بأعمال سكرتارية اجتماعات المجلس.

-5-

المادة 8
يبدي مجلس استكمال الخبرة رأيه في التعليم الملقن بالمدرسة الحسنية لألشغال العمومية
وفي تطور اعمالها بوجه عام.
ولهذه الغاية:
 يستشار في القضايا ذات الطابع التقني والعلمي والبيداغوجي؛ يدرس أهداف ومراحل التأهيل بالمدرسة؛ يقيم القضايا المرتبطة بالتعليم في حظيرة المدرسة ويتتبع المشاريع المبرمجة؛ يقترح على مجلس االدارة كل مشروع يتعلق بتوجيه التعليم أو التأهيل قصد الموافقةعليه؛
 وله أن يبدي رأيه في التدابير العلمية والبيداغوجية الالزمة لتطبيق التوجه العام للتأهيلبالمدرسة كما اقره مجلس االدارة.
المادة 9
يعين مدير المدرسة وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
ويمكنه أن يتلقى تفويضا من مجلس االدارة لتسوية قضية معينة.
وينفذ مقررات مجلس االدارة ويتولى تسيير جميع مصالح المدرسة.
ويتصرف باسم المدرسة ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع التصرفات أو العمليات
المتعلقة بغ رضها ويمثلها ازاء الدولة وكل إدارة عامة أو خاصة وازاء الغير ،ويقوم بجميع
األعمال التحفيظية.
ويقيم الدعاوي القضائية ويتولى الدفاع فيها بإذن من مجلس اإلدارة.
ويقترح على مجلس االدارة تعيين المدرسين والكاتب العام ومدير الدروس ومدير البحث
والتأهيل المستمر ويعين باقي المستخدمين في إطار األحكام الواردة في النصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.
ويجوز له أن يلتزم بالنفقات بناء على تصرف أو عقد أو صفقة.
و يعمل على امساك محاسبة النفقات الملتزم بصرفها ويصفي ويثبت نفقات المدرسة
ومواردها.
المادة 10
يتألف المجلس الداخلي من:
-6-

 مدير المدرسة ،رئيسا؛ الكاتب العام للمدرسة؛ مدير الدروس؛ مدير البحث والتأهيل المستمر بالمدرسة؛ رؤساء الشعب بالمدرسة؛ ممثلين للتالميذ يختارهما رفقاؤهما في مستهل كل سنة جامعية.ويجوز للمجلس بطلب من رئيسه أن يضيف اليه على سبيل االستشارة أعضاء آخرين
يختارون رعيا لما لهم من أهلية.
ويجتمع المجلس الداخلي بدعوة يوجهها رئيسه من تلقاء نفسه أو بطلب من ثلثي اعضائه
مرة كل ربع سنة على األقل.
ويكلف المجلس الداخلي بإبداء رأيه في القضايا المتعلقة بتنظيم الدراسة ،ويتولى اعداد
النظام الداخلي للمدرسة وعرضه على مجلس االدارة للموافقة عليه.
ويبت في القضايا التأديبية بالنسبة إلى الطلبة.
المادة 11
يتألف مستخدمو المدرسة من:
 مدرسين باحثين يعملون كامل الوقت أو بعض الوقت؛ مستخدمين تقنيين بالمختبر؛ مستخدمين للتأطير؛ مستخدمين اداريين.ويمكن أن يضم مستخدمو المدرسة موظفين ملحقين من اإلدارة.

الفصل الثالث :أحكام متفرقة
المادة 12
ينسخ المرسوم رقم 2.79.439الصادر في 15من جمادى األولى 1403
(فاتح مارس )1983باحداث وتنظيم المدرسة الحسنية لألشغال العمومية.

-7-

ع لى أن نظام الدراسة واالمتحانات المنصوص عليه في الباب الثاني من المرسوم
المشار إليه أعاله رقم 2.79.439يظل ساري األثر الى حين دخول نظام الدراسة واالمتحانات
الجديد حيز التنفيذ.
المادة 13
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير األشغال العمومية
والتكوين المهني وتكوين األطر ووزير المالية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
بالشؤون االدارية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 8ذي الحجة 19( 1414ماي .)1994
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر،
االمضاء :محمد حصاد.
وزير المالية،
االمضاء :محمد سكوه.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون اإلدارية،
االمضاء :عزيز حسبي.

-8-