مرسوم يتعلق باللجنة الخاصة المكلفة بالتصديق على
التكوينات التي يتوفر عليها األطباء العاملون بالمكاتب
الجماعية لحفظ الصحة وبالمرافق الصحية التابعة لقطاع
الصحة في أحد مجاالت الطب الشرعي

-1-

مرسوم رقم 2.22.300صادر في 16من شوال 1443
( 17ماي )2022يتعلق باللجنة الخاصة المكلفة بالتصديق على
التكوينات التي يتوفر عليها األطباء العاملون بالمكاتب الجماعية
لحفظ الصحة وبالمرافق الصحية التابعة لقطاع الصحة في أحد
1
مجاالت الطب الشرعي.
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 77.17المتعلق بتنظيم ممارسة مهام الطب الشرعي الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.08بتاريخ 11من رجب 6( 1441مارس ،)2020
وال سيما المادة 38منه؛
وبعد استطالع رأي الهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 4شوال 5) 1443ماي ،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
طبقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 38من القانون رقم 77.17المشار إليه أعاله،
تتولى اللجنة الخاصة المحدثة بموجب الفقرة المذكورة ،تقييم التكوينات التي يتوفر عليها
األطباء العاملون بالمكاتب الجماعية لحفظ الصحة وبالمرافق الصحية التابعة لقطاع الصحة
في أحد مجاالت الطب الشرعي ،في تاريخ دخول القانون المذكور حيز التنفيذ ،والتصديق
عليها ،وعند االقتضاء ،تمكينهم من تكوين تكميلي.
ولهذه الغاية ،تقوم اللجنة بما يلي:
 تحديد معايير تقييم التكوين المؤهل لمزاولة إحدى مهام الطب الشرعي؛ دراسة طلبات تقييم التكوين في إحدى مهام الطب الشرعي؛ التصديق على التكوين الذي يتوفر عليه األطباء المشار إليهم أعاله ،إذا كان مطابقاللمعايير الموضوعة من قبل اللجنة؛
 تحديد طبيعة التكوين التكميلي الذي يتعين على المعني باألمر الخضوع له ،إذا تبينللجنة أن التكوين الذي يتوفر عليه المعني باألمر غير مطابق للمعايير المحددة من
قبلها.
المادة 2
يتعين على القطاعات الحكومية المعنية حصر قوائم األطباء المعنيين المتوفرين ،في
تاريخ دخول القانون رقم 77.17السالف الذكر حيز التنفيذ ،على تكوين في أحد مجاالت
الطب الشرعي ،ووضعها رهن إشارة اللجنة الخاصة.
 -1الجريدة الرسمية عدد 7095بتاريخ 29شوال 30( 1443ماي ،)2022ص .3272
-2-

المادة 3
تتألف اللجنة الخاصة من األعضاء التالي بيانهم:
 وزير العدل أو من يمثله ،رئيسا؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني؛ ممثل عن القيادة العليا للدرك الملكي؛ ممثل عن الهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء.كما تضم اللجنة عميدا لكلية من كليات الطب والصيدلة أو لكلية من كليات الطب
والصيدلة و طب األسنان وأستاذا باحثا في الطب متخصصا في الطب الشرعي ،تعينهما
السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
يمكن لرئيس اللجنة الخاصة ،عندما تقتضي طبيعة الطلبات المدرجة في جدول األعمال
ذلك ،أن يدعو لحضور اجتماعات اللجنة ،بصفة استشارية ،كل شخص ذاتي معترف له
بالكفا ءة أو الخبرة في المجاالت ذات الصلة بالطب الشرعي وكذا كل شخص اعتباري يرى
فائدة في حضوره.
المادة 4
تجتمع اللجنة الخاصة بدعوة من الرئيس ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك وعلى األقل
ثالث مرات في السنة.
المادة 5
يحدد رئيس اللجنة الخاصة تاريخ وجدول أعمال االجتماعات ،ويدعو أعضاء اللجنة
 15يوما على األقل قبل الموعد المحدد لالجتماع .وترفق هذه الدعوة بالوثائق المتعلقة بالنقط
المدرجة في جدول األعمال.
غير أنه يمكن للرئيس ،إذا دعت الضرورة إلى ذلك ،أن يدعو أعضاء اللجنة لالجتماع
دون التقيد باألجل المنصوص عليه أعاله.
المادة 6
تجتمع اللجنة الخاصة بشكل صحيح بحضور نصف أعضائها على األقل .وفي حالة
عدم اكتمال هذا النصاب ،يدعو الرئيس إلى عقد اجتماع ثان داخل أجل ال يتعدى 10أيام.
وتجتمع اللجنة في هذه الحالة بشكل صحيح كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين.
تتخذ اللجنة قراراتها ،بناء على المعايير المحددة من قبلها ،بأغلبية أعضائها
الحاضرين .وفي حالة تعادل األصوات يعتبر صوت الرئيس مرجحا.

-3-

المادة 7
تتوفر اللجنة الخاصة على كتابة تتولى القيام بأشغالها السلطة الحكومية المكلفة بالعدل،
تناط بها المهام اآلتية:
 إعداد جدول أعمال االجتماعات الذي تعرضه على الرئيس؛ إعداد االستدعاءات التي يجب أن ترفق بالوثائق ذات الصلة ،عند االقتضاء،وإرسالها إلى أعضاء اللجنة؛
 إعداد محاضر االجتماعات والحرص على توقيعها من طرف األعضاء الحاضرينمع إرفاقها بمذكرة تبين آراء ومالحظات كل عضو من هؤالء األعضاء؛
 إعداد تقرير سنوي حول األعمال المنجزة؛ تكوين األرشيف والحرص على حفظه للرجوع إليه عند الحاجة.المادة 8
يرسل رئيس اللجنة الخاصة تقريرا إجماليا عن أشغالها عند نهاية كل سنة إلى السلطات
الحكومية الممثلة فيها وإلى رئيس الهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء.
المادة 9
تودع طلبات التصديق على التكوينات التي يتوفر عليها األطباء المعنيون العاملون
بالمكاتب الجماعية لحفظ الصحة وبالمرافق الصحية التابعة لقطاع الصحة لدى السلطة
الحكومية المكلفة بالعدل -كتابة اللجنة الخاصة -مرفقة بملف يتضمن الوثائق التالية:
 نسخة من شهادة أو شهادات التكوين المحصل عليها في أحد مجاالت الطب الشرعيوبرنامج هذا التكوين ومدته؛
 نسخة من قرار التوظيف أو شهادة إدارية تثبت وضعيتهم اإلدارية؛ نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية.يسلم فورا إلى صاحب الطلب وصل إيداع وفقا ألحكام القانون رقم 55.19المتعلق
بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية.
المادة 10
يمكن للجنة الخاصة ،خالل النصف األول من األجل المحدد لمعالجة الطلب
المنصوص عليه في المادة 9أعاله ،أن تطلب من المعني باألمر وبكل وسيلة من وسائل
التواصل المالءمة ،اإلدالء بالمعلومات التكميلية الالزمة لمعالجة طلبه.
يترتب على طلب المعلومات التكميلية تعليق سريان األجل المحدد لمعالجة الطلب إلى
حين تقديم المعني باألمر لهذه المعلومات.
المادة 11
تصدر اللجنة الخاصة داخل أجل أقصاه ستون ( )60يوما من تاريخ إيداع الطلب
المشار إليه في المادة 9أعاله ،مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 10أعاله ،قرارا
-4-

بالتصديق على التكوين الذي يتوفر عليه الطبيب المعني في أحد مجاالت الطب الشرعي
أو ،عند االقتضاء ،قرارا بوجوب خضوع المعني باألمر لتكوين تكميلي.
يكون قرار رفض التصديق على التكوين معلال.
تبلغ قرارات اللجنة إلى المعنيين باألمر في العناوين المشار إليها في طلبات التصديق.
المادة 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير العدل
ووزير الصحة والحماية االجتماعية ووزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار والوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 16من شوال 17( 1443ماي .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير العدل،
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار،
اإلمضاء :عبد اللطيف ميراوي.

-5-