مرسوم يتعلق بتحديد كيفيات مراقبة وزجر المخالفات في
ميدان التعمير والبناء

-1-

مرسوم رقم 2.19.409صادر في 9صفر 1441
( 8أكتوبر )2019يتعلق بتحديد كيفيات مراقبة وزجر
1
المخالفات في ميدان التعمير والبناء.
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين 90و 92منه؛
وعلى القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.92.31بتاريخ 15من ذي الحجة 17( 1412يونيو ،)1992كما تم تغييره وتتميمه
بالقانون رقم 66.12المتعلق بمراقبة وزجر المخالفات في مجال التعمير والبناء ،وال سيما
المواد من 64إلى 70منه؛
وعلى القانون رقم 25.90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم
العقارات ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.7بتاريخ 15من ذي الحجة 1412
( 17يونيو ،)1992كما تم تغييره وتتميمه بالقانون رقم 66.12المتعلق بمراقبة وزجر
المخالفات في مجال التعمير والبناء ،وال سيما المواد 63و 1-63و 2-63و 3-63و4-63
و 5-63و 6-63و 64منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.60.063الصادر بتاريخ 30من ذي الحجة 1379
( 25يونيو )1960بشأن توسيع نطاق العمارات القروية ،كما تم تغييره وتتميمه بالقانون رقم
 66.12ا لمتعلق بمراقبة وزجر المخالفات في مجال التعمير والبناء ،وال سيما الفصول من
 4-12إلى 10-12منه؛
وبعد دراسة مشروع المرسوم
 15من ذي القعدة 18( 1440يوليو ،)2019

في

مجلس

الحكومة

المنعقد

بتاريخ

رسم ما يلي:

الفصل األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المواد من 64إلى 70من القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير والمواد
من 63إلى 64من القانون رقم 25.90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية
وتقسيم العقارات والفصول من 4-12إلى 10-12من الظهير الشريف رقم ،1.60.063بشأن
توسيع نطاق العمارات القروية المشار إليها أعاله ،يحدد هذا المرسوم ما يلي:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6859بتاريخ 29جمادى اآلخرة 24( 1441فبراير ،)2020ص .1033
-2-

-

كيفيات تحويل صفة ضابط الشرطة القضائية ،للمراقبين في مجال التعمير والبناء
ونطاق ممارستهم لمهامهم؛
كيفيات ممارسة مهام المراقبة ومعاينة المخالفات في مجال التعمير والبناء؛
ممثلي السلطات الحكومية في اللجنة اإلدارية المكلفة بالهدم؛
كيفيات وضوابط إفراغ البنايات من معتمريها وتنفيذ عملية الهدم.
المادة 2

يراد بـ «اإلدارة» ،لتطبيق أحكام المادة 65من القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير
والمادة 1-63من القانون رقم 25.90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية
وتقسيم العقارات والفصل 5-12من الظهير الشريف رقم 1.60.063بشأن توسيع نطاق
العمارات القروية ،السالف ذكرها ،السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير.

الفصل الثاني :صفة المراقب في مجال التعمير
والبناء ونطاق ممارسته لمهامه
المادة 3
تطبيقا ألحكام المادة 65من القانون رقم 12.90والمادة 1-63من القانون رقم 25.90
والفصل 5-12من الظهير الشريف رقم ،1.60.063السالف ذكرها ،تمنح صفة ضابط
الشرطة القضائية لممارسة مهام مراقب التعمير والبناء:
 للموظفين التابعين للوالي أو العامل المحددة أسماؤهم بموجب قرار مشترك للسلطةالحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالعدل؛
 للموظفين العاملين بالمصالح الالممركزة التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالتعميرالمحددة أسماؤهم بموجب قرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتعمير والسلطة
الحكومية المكلفة بالعدل.
المادة 4
يشترط في الموظفين المشار إليهم في المادة السابقة ،للحصول على صفة ضابط الشرطة
القضائية لممارسة مهام مراقب في مجال التعمير والبناء ،التوفر على أحد الشروط التالية:
 دبلوم يخول الولوج إلى السلم 10على األقل ،مع التوفر على أقدمية 4سنوات منالخدمة الفعلية؛
 دبلوم تقني متخصص في مجال التعمير والبناء أو الهندسة المعمارية أو المدنية أوالطبوغرافية أو رسم البناء ،مع التوفر على أقدمية 4سنوات من الخدمة الفعلية؛
 دبلوم يخول الولوج إلى السلم 8على األقل ،مع التوفر على أقدمية 8سنوات من الخدمةالفعلية.

-3-

المادة 5
يحدد النطاق الترابي الذي يزاول فيه المراقب في مجال التعمير والبناء مهامه ،بموجب
القرار المشترك المشار إليه في المادة 3أعاله ،حسب الحالة.
المادة 6
يحمل المراقب في مجال التعمير والبناء خالل مزاولة مهامه ،بطاقة مهنية ظاهرة تبين
اسمه الشخصي والعائلي وصفته وصورته والنطاق الترابي لممارسة مهامه ،باإلضافة إلى
توقيع الجهة التي يتبع لها.
المادة 7
في حالة تقديم المراقب في مجال التعمير والبناء لطلب إعفائه من مهام المراقبة ،يتعين
عليه ،وجوبا ،االستمرار في أداء مهامه إلى غاية قبول طلب إعفائه ونزع الصفة الضبطية
عنه.
المادة 8
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير ،حسب
الحالة ،أن تقرر إعفاء المراقب التابع لها من مهامه ،إذا أخل بمسؤولياته الوظيفية المتعلقة
بالمراقبة ،وذلك بناء على اقتراح معلل من الجهة التي يتبع لها مباشرة.
يتم نزع صفة ضابط الشرطة القضائية في مجال التعمير والبناء ،وفق نفس الشكليات
المقررة لمنحها.
المادة 9
يخبر الوالي أو العامل أو ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير ،حسب الحالة ،فورا،
وكيل الملك المختص بقرار اإلعفاء ونزع الصفة الضبطية عن المراقب في مجال التعمير
والبناء.

الفصل الثالث :كيفيات ممارسة مهام المراقبة
ومعاينة المخالفات في مجال التعمير والبناء
المادة 10
تطبيقا ألحكام المادة 66من القانون رقم 12.90والمادة 2-63من القانون رقم 25.90
والفصل 12-6من الظهير الشريف رقم ،1.60.063السالف ذكرها ،ودون اإلخالل
بالمقتضيات القانونية التي تمنح اختصاص طلب القيام بالمراقبة في مجال التعمير والبناء
للسلطة اإلدارية المحلية ولرئيس مجلس الجماعة ولمدير الوكالة الحضرية ،يتعين على
المراقب في مجال التعمير والبناء ،تطبيقا لمبدإ تلقائية المراقبة ،أن يحرص على مباشرة
إجراءات المراقبة داخل النطاق الترابي المحدد له في قرار تعيينه ،وذلك بكيفية دائمة ويقظة.
-4-

ولهذا الغرض ،بعد تقارير شهرية عن مختلف المخالفات التي قام بمعاينتها ،ويوجهها
إلى الجهة التي يتبع لها.
المادة 11
إذا تعلق األمر بمراقبة أوراش مشاريع مرخصة تتوفر على دفاتر أوراش ممسوكة طبقا
للشروط والكيفيات المحددة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل،
وتتضمن ،عند االقتضاء ،األوامر الصادرة عن المراقب في شأن المخالفات التي يمكن
تداركها ،يتعين على هذا األخير ،بالنسبة للمخالفات التي ال يمكن تداركها ،أن يوجه فورا إلى
المخالف أمرا بإنهاء المخالفة ،تحت طائلة تطبيق أحكام الفقرات 2و 3و 4من المادة 68من
القانون رقم 12.90والفقرات 2و 3و 4من المادة 4-63من القانون رقم 25.90والفقرتين
 2و 3من الفصل 8-12من الظهير الشريف رقم ،1.60.063السالف ذكرها ،وال سيما في
الحاالت التالية :
-

عدم التقيد بالعلو المسموح به؛
زيادة أو الشروع في زيادة طابق أو طوابق إضافية؛
عدم احترام المواقع المأذون فيها والمساحة المباح بناؤها؛
عدم احترام الغرض المخصص له البناء.
المادة 12

تطبيقا ألحكام الفقرة 3من المادة 66من القانون رقم 12.90والفقرة 2من المادة -63
 2من القانون رقم 25.90والفقرة 3من الفصل 12-6من الظهير الشريف رقم 1.60.063
السالف ذكرها ،يقوم المراقب بتحرير محضر معاينة مؤرخ ومرقم وموقع ،يتضمن اسمه
وصفته ومكان عمله ،ويضمنه ما عاينه بالورش وما تلقاه ،عند االقتضاء ،من تصريحات في
شأن المخالفة.
يرفق مراقب التعمير والبناء أصل المحضر الذي حرره بنسختين منه مشهود بمطابقتهما
لألصل ،وكذا بجميع الوثائق والمستندات والصور الفوتوغرافية المتعلقة بالمخالفة ،ويوجهه
إلى وكيل الملك المختص ،كما يوجه نسخا من مختلف المحاضر واألوامر ،حسب الحالة إلى
كل من السلطة اإلدارية المحلية ورئيس مجلس الجماعة ومدير الوكالة الحضرية ،باإلضافة
إلى المخالف.
المادة 13
من أجل تطبيق أحكام الفقرة 3من المادة 67من القانون رقم 12.90والفقرة 2من المادة
 3-63من القانون رقم 25.90والفقرة 2من الفصل 7-12من الظهير الشريف رقم
 ،1.60.063السالف ذكرها ،يتعين على المراقب ،في حالة حجز المعدات ومواد وأدوات
البناء ،القيام بما يلي:

-5-

-

-

تحرير محضر تفصيلي ،يرفقه بمحضر معاينة المخالفة ،يتضمن تعدادا ووصفا لألشياء
المحجوزة ،مع اإلشارة إلى حضور مرتكب المخالفة أو غيابه ،عند جرد ووصف
األشياء المحجوزة ،وكذا التصريحات التي أدلى بها ،مع توقيع هذا األخير على
المحضر أو اإلشارة إلى رفضه التوقيع عليه ،كما يرفق هذا المحضر بصور
فوتوغرافية لألشياء المحجوزة ،تحمل تاريخ وساعة التقاطها؛
اتخاذ التدابير الضرورية لنقل المحجوزات إلى المحجز الجماعي؛
اتخاذ إجراءات تعيين حارس على األشياء المحجوزة ،إذا ما تقرر اإلبقاء عليها بموقع
المشروع؛
إخبار كل من السلطة اإلدارية المحلية ورئيس مجلس الجماعة ومدير الوكالة الحضرية،
بالتدابير واإلجراءات المتخذة.
المادة 14
يتعين على المراقب ،عند اتخاذه لقرار إغالق الورش ،القيام بما يلي:

-

اتخاذ التدابير الالزمة إلخالء موقع الورش من العاملين به؛
تثبيت لوحة بارزة عند مدخل الورش ،تشير إلى إغالقه؛
إغالق الورش ،ووضع األختام على المنافذ واألقفال إن وجدت ،مع وضع الحواجز
عند االقتضاء ،في منافذ الورش؛
تبليغ المخالف فورا بنسخة من محضر اإلغالق؛
إخبار كل من السلطة اإلدارية المحلية ورئيس مجلس الجماعة ومدير الوكالة الحضرية
بالتدابير واإلجراءات المتخذة.
المادة 15

يمسك المراقب في مجال التعمير والبناء ،سجال مرقما يضمنه تاريخ وساعة ومكان
إجراء المعاينات ،ومراجع المحاضر واألوامر واإلحاالت إلى الجهات المعنية .ويؤشر على
صفحات هذا السجل وكيل الملك التابع له النطاق الترابي ،الذي يزاول فيه المراقب مهامه.
المادة 16
يمارس ضباط الشرطة القضائية مهامهم المتعلقة بمراقبة ومعاينة المخالفات في مجال
التعمير والبناء ،وفق المقتضيات المنصوص عليها في هذا المرسوم.

الفصل الرابع :اللجنة اإلدارية المكلفة بالهدم
المادة 17
تطبيقا ألحكام المادة 68من القانون رقم 12.90والمادة 4-63من القانون رقم 25.90
والفصل 8-12من الظهير الشريف رقم ،1.60.063السالف ذكرها ،تتألف اللجنة اإلدارية
المكلفة بالهدم ،باإلضافة إلى الوالي أو عامل العمالة أو اإلقليم أو من يمثله بصفته رئيسا ،وكذا
رئيس مجلس الجماعة أو من يمثله ،من األعضاء التالي بيانهم:
-6-

 ممثل عن المصالح الالممركزة التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالتعمير؛ ممثل عن المصالح الالممركزة التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة عند االقتضاء؛ ممثل عن مصالح الوقاية المدنية.المادة 18
يتم استدعاء أعضاء اللجنة اإلدارية المكلفة بالهدم من طرف رئيسها ،كما يمكن له
استدعاء كل هيئة أو شخص آخر يرى فائدة في حضوره .ال سيما ممثل عن المصالح المكلفة
بتدبير مرفق توزيع الماء والكهرباء وباقي الشبكات األخرى ،عند االقتضاء.

الفصل الخامس :كيفيات وضوابط إفراغ البنايات من معتمريها
وتنفيذ عملية الهدم
المادة 19
تطبيقا ألحكام المادة 68من القانون رقم 12.90والمادة 4-63من القانون رقم 25.90
والفصل 8-12من الظهير الشريف رقم ،1.60.063السالف ذكرها ،توجه السلطة اإلدارية
المحلية للمخالف الذي امتنع داخل األجل المضروب له ،عن تنفيذ األمر الموجه إليه بهدم
األشغال
أو األبنية ،إنذارا ،عبر كافة وسائل التبليغ القانونية ،من أجل إخالء البناية من معتمريها
وإفراغها من مشتمالتها ،وذلك داخل أجل أقصاه 48ساعة.
المادة 20
إذا انقضى أجل 48ساعة دون أن يمتثل المخالف لإلنذار المذكور في المادة السابقة،
تقوم السلطة اإلدارية المحلية بتحرير محضر امتناع يتضمن اإلشارة إلى تاريخ ومراجع تبليغ
األمر بهدم األشغال واألبنية موضوع المخالفة وتاريخ ومراجع اإلنذار بإخالء المبنى من
معتمريه وإفراغه من مشتمالته ،توجهه فورا إلى النيابة العامة المختصة.
تقوم السلطة اإلدارية المحلية بإخالء المحل من معتمريه وإفراغه من مشتمالته ،بعد
إشعار النيابة العامة المختصة بذلك.
المادة 21
يجب على اللجنة اإلدارية المكلفة بالهدم أن تتأكد ،قبل الشروع في عملية الهدم ،من اتخاذ
التدابير التالية:
 إعداد تقرير تقني ،عند اللزوم ،بطلب من السلطة اإلدارية المحلية ،يتضمن وصفا للعقارموضوع الهدم وتحديد الكيفيات المناسبة لهدمه ،وكذا التدابير الوقائية لحماية البنايات
والعقارات المجاورة له من األضرار المحتملة ألشغال الهدم؛
 تحرير محضر بأسماء معتمري المبنى ،يتضمن جردا لمشتمالته؛ إخبار أصحاب البنايات والعقارات المجاورة بتاريخ الشروع في عملية الهدم وتوقيتها؛-7-

 إخالء المبنى موضوع المخالفة من معتمريه؛ تأمين منطقة الهدم من أجل حماية العموم واألشخاص المشرفين على هذه العملية ،وذلكبمؤازرة القوة العمومية عند االقتضاء؛
 إيداع مشتمالت المحل موضوع المخالفة بالمحجز الجماعي ،عند االقتضاء.يمكن للجنة اإلدارية المكلفة بالهدم أن تعهد ،حسب حجم ونوع وطبيعة المبنى ،بتنفيذ
الهدم إلى مقاولة متخصصة.
المادة 22
فور االنتهاء من عملية الهدم ،يتم تحرير محضر بذلك ،يوقعه جميع أعضاء اللجنة
الحاضرين ،ويوجه رئيسها نسخة منه إلى كل من وكيل الملك المختص والسلطة اإلدارية
المحلية ورئيس مجلس الجماعة ومدير الوكالة الحضرية.
المادة 23
في الحاالت التي يتعذر فيها القيام بعملية الهدم أو إتمامها ،يتم إعداد تقرير من قبل اللجنة
يوقعه أعضاؤها الحاضرون ،ويشار فيه إلى الصعوبات التي حالت دون القيام بعملية الهدم أو
إتمامها.
يوجه رئ يس اللجنة التقرير المذكور في الفقرة السابقة ،إلى وكيل الملك المختص وإلى
السلطة اإلدارية المحلية.
عند انتفاء الصعوبات التي حالت دون تنفيذ عملية الهدم ،وبناء على طلب من السلطة
اإلدارية المحلية ،يوجه رئيس اللجنة الدعوة إلى أعضائها الستئناف عملية الهدم من جديد ،مع
مراعاة اإلجراءات والتدابير الواردة في هذا الفصل.
المادة 24
يلتزم رئيس اللجنة بالنفقات الالزمة لتمويل عملية الهدم ،على أن يتم تحصيل جميع
المصاريف المترتبة عن هذه العملية ،بواسطة أمر بتحصيل المداخيل يوجه إلى المخالف،
يتضمن جردا بجميع نفقات الدراسات واألشغال المتعلقة بعملية الهدم ،وذلك عمال بمقتضيات
القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية.

أحكام ختامية
المادة 25
تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة
بالتعمير ،نماذج الوثائق المتعلقة بمراقبة وزجر المخالفات في مجال التعمير والبناء

-8-

المادة 26
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير العدل
ووزير االقتصاد والمالية ووزير إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة،
كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 9صفر 8( 1441أكتوبر .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد أوجار.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان
وسياسة المدينة،
اإلمضاء :عبد األحد فاسي فهري.

-9-