ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 18.00المتعلق بنظام
الملكية المشتركة للعقارات المبنية
صيغة محينة بتاريخ 22غشت 2024

القانون رقم 18.00المتعلق بنظام الملكية المشتركة
للعقارات المبنية
كما تم تعديله ب:
 الظهيرالشريف رقم 1.24.37صادرفي 2صف ر 7( 1446أغسطس )2024بتنفيذالقانون رقم 39.24القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 18.00المتعلق بنظام الملكية
المشتركة للعقارات المبنية،الجريدة الرسمية عدد 7328بتاريخ 17صفر 22( 1446
أغسطس ،)2024ص .5367
 القانون رقم 106.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.49بتاريخ 19منرجب 27(1437أبريل )2016؛ الجريدة الرسمية عدد 6465من 9شعبان 1437
( 16ماي ،)2016ص3781؛
-

القانون 58.11المتعلق بمحكمة النقض ،المغير بموجبه الظهير الشريف رقم
 1.57.233الصادر في 2ربيع األول 27(1377سبتمبر )1957بشأن المجلس
األعلى ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.170بتاريخ 27من ذي القعدة
 25(1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5989مكرر بتاريخ 28ذو القعدة
 26( 1432أكتوبر )2011ص .5228

-2-

ظهير شريف رقم 1.02.298صادر في 25من رجب 1423
( 3أكتوبر )2002بتنفيذ القانون رقم 18.00المتعلق بنظام
الملكية المشتركة للعقارات المبنية

1

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله :
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهـيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه ،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 18.00المتعلق
بنظام الملكية المشتركة للعقارات المبنية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بمراكش في 25من رجب 3( 1423أكتوبر .)2002
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5054بتاريخ 2رمضان 7( 1423نوفمبر ، )2002ص .3175
-3-

ظهير شريف رقم 1.02.298صادر في 25من رجب 1423
( 3أكتوبر )2002بتنفيذ القانون رقم 18.00المتعلق بنظام
الملكية المشتركة للعقارات المبنية
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1

2

تسري أحكام هذا القانون على العقارات المبنية المقسمة إلى شقق أو طبقات أو محالت
والمشتركة ملكيتها بين عدة أشخاص والمقسمة إلى أجزاء يضم كل جزء منها جزءا مفرزا
وحصة في األجزاء المشتركة.
كما تسري هذه األحكام على المجموعات العقارية المبنية المؤلفة من عمارات أو فيالت
أو محالت ،متالصقة أو منفصلة ،والمقسمة إلى أجزاء مفرزة وأجزاء مشتركة مملوكة على
الشياع لمجموع المالك.
وتسري هذه األحكام على العقارات سواء أكانت محفظة أو في طور التحفيظ أو غير
محفظة.
المادة 2

3

تعتبر أجزاء مفرزة من العقار األجزاء المبنية أو غير المبنية التي يملكها كل واحد من
المالك المشتركين بغرض االنتفاع الشخصي والخاص .وتعتبر األجزاء المذكورة ملكا خاصا

 - 2تم تغيير المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 106.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.16.49بتاريخ 19من رجب 27(1437أبريل )2016المتعلق بنظام الملكية المشتركة للعقارات المبنية،
الجريدة الرسمية عدد 6465بتاريخ 9شعبان 16( 1437ماي ، )2016ص .3781
 - 3تم تغيير المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
-4-

لكل مالك مشترك.
تعد كذلك أجزاء مفرزة ،األرض المقام عليها البناء والحدائق الملحقة بها عند االقتضاء
والمخصصة للفيالت أو المحالت المؤسس لها رسم عقاري واحد ،في حال إخضاع مجموعة
من الفيالت أو المحالت لهذا القانون.
المادة 3

تعتبر أجزاء مشتركة من العقار األجزاء المبنية أو غير المبنية المخصصة لالنتفاع
واالستعمال من طرف المالك المشتركين جميعهم أو بعضا منهم.
المادة 4

4

تعد أجزاء مشتركة:
 األرض مع مراعاة الفقرة 2من المادة 2أعاله؛ هيكل البناء واألساسات والجدران الحاملة له؛ األقبية مهما كان عمقها إذا كانت معدة لالستعمال المشترك؛ واجهة البناية؛ السطوح المعدة لالستعمال المشترك؛ الدرج والممرات والدهاليز المعدة لالستعمال المشترك؛ المداخل والسراديب والمصاعد المعدة لالستعمال المشترك؛ الجدران والحواجز الفاصلة بين جزأين مفرزين؛ التجهيزات المشتركة بما فيها األجزاء التابعة لها والتي تمر عبر األجزاءالمفرزة؛
 المخازن والمداخن ومنافذ التهوية المعدة لالستعمال المشترك؛ - 4تم تغيير المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
-5-

 األماكن المخصصة لوضع النفايات المنزلية.وتعد كذلك أجزاء مشتركة ما لم ينص على خالف ذلك في سندات الملكية أو في حالة
وجود تعارض بينها:
 الساحات والحدائق؛ المحالت المعدة لالستعمال الجماعي.وبصفة عامة ،كل جزء يعتبر مشتركا ،أو تقتضي طبيعة العقار أن يكون مخصصا
لالستعمال المشترك.
المادة 4مكرر

5

تعد الجدران والحواجز ،غير الحاملة للبناء ،الفاصلة بين جزأين مفرزين أو أكثر ،أجزاء
مشتركة بينهما فقط.
المادة 5

6

تعد حقوقا تابعة لألجزاء المشتركة ،مع مراعاة أحكام المواد 22و 44و 45مكرر بعده:
 الحق في تعلية البناء المخصص لالستعمال المشترك؛ الحق في إحداث أبنية جديدة في الساحات أو الحدائق أو في سراديبها؛ الحق في الحفر.المادة 6

7

يحدد النصيب الشائع لكل مالك في األجزاء المشتركة على أساس مساحة الجزء المفرز
العائد له بالنسبة إلى مجموع مساحة األجزاء المفرزة في العقار حين إقامة الملكية المشتركة،
ما لم ينص على خالف ذلك في عقود الملكية أو يقرر الجمع العام غير ذلك.

 - 5تمت إضافة المادة 4مكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 6تم تغيير المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 7تم تغيير المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
-6-

إذا تعلق األمر بمشروع عقاري ،منجز على مراحل متتالية ،يجوز تحديد النصيب الشائع
لكل مالك في األجزاء المشتركة للجزء المنتهية األشغال به بصفة مؤقتة في نظام الملكية
المشتركة ،على أن يتم تحديده نهائيا عند إتمام المشروع العقاري ،ويشار إلى ذلك في نظام
الملكية المشتركة وفي الرسم العقاري األم وفي الرسوم العقارية المستقلة في حالة العقار
المحفظ أو في طور التحفيظ .
المادة 7

8

ال يجوز أن تكون األجزاء المشتركة والحقوق التابعة لها محال للقسمة أو الحجز أو
التفويت بين المالك المشتركين جميعهم أو بعضهم ،أو موضوع بيع جبري بمعزل عن األجزاء
المفرزة .كما ال يجوز ألي مالك مشترك أن يتصرف في نصيبه المفرز أو تأجيره أو رهنه
بمعزل عن الجزء الشائع العائد له.
المادة 8

يوضع نظام للملكية المشتركة لكل بناء مشترك خاضع ألحكام هذا القانون.
يلزم المالك األصلي أو المالك المشتركون باتفاق فيما بينهم بوضع نظام للملكية
المشتركة ،مع وجوب التقيد بأحكام هذا القانون ،السيما المادتان 9و 51منه ،ويجب أن تسلم
نسخة منه لكل مالك مشترك.
في غياب نظام للملكية المشتركة ،يتم تطبيق نظام نموذجـي للملكية المشتركة يحدد بنص
تنظيمي.9
يمكن للمالك المشتركين التنصيص على شروط خاصة أو التزامات معينة فـي نظام
الملكية المشتركة مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية أعاله.

 - 8تم تغيير المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 9انظر المرسوم رقم 2.17.354بتاريخ 3صفر 23( 1439أكتوبر )2017بتحديد النظام النموذجي للملكية
المشتركة ،الجريدة الرسمية عدد 6635بتاريخ 13ربيع اآلخر ( 1439فاتح يناير ،)2018ص .3
-7-

المادة 9

10

يتضمن نظام الملكية المشتركة 11لزوما ما يلي :
 الغرض المعدة له أجزاء العقار المفرزة والمشتركة وشروط استعمالها ؛ القواعد المتعلقة بإدارة األجزاء المشتركة وحق االنتفاع المتعلق بها ؛ توزيع الحصص الشائعة التي تنوب كل جزء مفرز في األجزاء المشتركة؛ قواعد تسيير اتحاد المالك وعقد الجمع العام للمالك المشتركين وصالحياته؛ قواعد ومعايير تعيين وكيل االتحاد ونائبه؛ تحديد التكاليف المتعلقة بالمحافظة على الملكية المشتركة وصيانتها وإدارتها؛ تحديد التكاليف المتعلقة باشتغال وصيانة التجهيزات الجماعية؛ تحديد تكاليف كل خدمة جماعية يقررها اتحاد المالك؛ تحديد حصة كل مالك في التكاليف ،حسب الحصة الشائعة التي تنوب كل جزءمفرز.
يعتبر باطال كل شرط في نظام الملكية المشتركة يفرض قيودا ً على حقوق المالك
المشتركين في األجزاء المفرزة لكل واحد منهم ،باستثناء ما يتعلق بتخصيص العقار المشترك
وبخصوصياته وموقعه.

 - 10تم تغيير المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 11أنظر مقتضيات ختامية الواردة في المادة الرابعة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
المادة 4
" مقتضيات ختامية
"يجب على المالك المشتركين في العقارات المبنية المحدثة قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ أن يقوموا بمالءمة
نظام الملكية المشتركة الخاص بهم مع أحكام هذا القانون قبل انصرام السنة الموالية لدخوله حيز التنفيذ.
إذا تعذر على الجمع العام للمالك المشتركين القيام بذلك ألي سبب من األسباب جاز لوكيل االتحاد أو ألي مالك
مشترك أن يطلب من رئيس المحكمة االبتدائية المختص بصفته قاضيا لألمور المستعجلة التصديق على التعديالت
الجديدة.
عند عدم مالءمة نظام الملكية المشتركة داخل األجل المذكور في الفقرة األولى أعاله ،تعتبر بنوده المخالفة ألحكام
هذا القانون الغية".
-8-

يوقع نظام الملكية المشتركة من طرف المالك األصلي أو المالك المشتركين أو من يقوم
مقامهم مع مراعاة أحكام المادة 21بعده.
المادة 10

12

يجب أن يرفق نظام الملكية المشتركة بملف تقني يتم إعداده وفق الشروط والكيفيات
المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية والسيما المادة 17من المرسوم رقم
 2.13.18الصادر في 16من رمضان 14( 1435يوليو )2014في شأن إجراءات التحفيظ
العقاري.13
وإذا كان العقار غير محفظ يجب أن يرفق نظام الملكية المشتركة بالوثائق التالية:
 التصميم المعماري الحامل لعبارة «غير قابل للتغيير»؛ التصاميم الطبوغرافية المبنية لموقع وحدود ومساحة وارتفاع ومشتمالت األجزاءالمفرزة واألجزاء المشتركة في كل مستوى من البناء؛
 رخصة البناء؛ دفتر التحمالت عند االقتضاء؛ محضر التقسيم موقع من طرف المالك يبين موقع وحدود ومساحة وارتفاعومشتمالت األجزاء المفرزة واألجزاء المشتركة ،وكذا مساحة القطعة التي أنشئ

 - 12تم نسخ وتعويض أحكام المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 13أنظر المادة 17من المرسوم رقم 2.13.18الصادر في 16من رمضان 14( 1435يوليو )2014في شأن
إجراءات التحفيظ العقاري؛ الجريدة الرسمية عدد 6277بتاريخ 30رمضان 28( 1435يوليو ،)2014ص
.6119
المادة 17
" يقوم كل طالب للتقسيم أو التجزئة أو تطبيق نظام الملكية المشتركة أو اإلدماج أو مطابقة التصميم العقاري للحالة
الراهنة للعقار أو إعادة األنصاب بالنسبة للعقار المحفظ أو في طور التحفيظ الذي تم إنجاز تصميمه العقاري ،بإعداد
ملف تقني ينجز من طرف مهندس مساح طبوغرافي ينتمي إلى القطاع الخاص ،مسجل بجدول الهيئة الوطنية
للمهندسين المساحين الطبوغرافيين.
يتضمن الملف التقني ،التصميم العقاري ومحضر التحديد الموقع من األطراف المعنية والمهندس المساح
الطبوغرافي المذكور ،مع ضرورة مطابقتهما للمعطيات المضمنة في العقود والوثائق المتعلقة بالعملية المطلوبة.
يودع الملف التقني لدى مصلحة المسح العقاري المختصة التي تقوم بمراقبته ونقله على خريطة المسح العقاري
والتأشير عليه وحفظه".
-9-

عليها البناء الخاضع لنظام الملكية المشتركة؛
 محضر أول جمع عام اتحاد المالك المشتركين ،عند االقتضاء.المادة 11

14

يجب أن يودع ويقيد نظام الملكية المشتركة الخاص بالعقارات المحفظة بمرفقاته وسائر
التعديالت التي قد تلحقه وفق القانون بالسجل العقاري لدى المحافظة على األمالك العقارية
التي يقع العقار المعني بدائرة نفوذها.
يجب على البائع تمكين المشتري من نسخة من نظام الملكية المشتركة ،ونسخ من
التصاميم المعمارية الحاملة لعبارة "غير قابل للتغيير" والتصاميم الطبوغرافية المتعلقة بالجزء
الذي تم اقتناؤه المشار إليها في المادة 10أعاله ،وباقي الوثائق المرفقة به.
يشار لزوما في عقد التفويت إلى أن المشتري قد اطلع على نظام الملكية المشتركة
والتصاميم المعمارية والطبوغرافية وأنه على علم بمقتضياته.
إذا كان العقار غير محفظ ،يودع نظام الملكية المشتركة والتعديالت التي قد تلحقه ،مرفقا
عند االقتضاء ،بالوثائق المشار إليها في المادة 10أعاله ،لدى كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية
الواقع العقار بدائرة نفوذها.
المادة 12

15

يجب أن تحـرر جميع التصرفـات المتعلقة بنقل الملكية المشتركة أو إنشاء حقوق عينية
عليها أو نقلها أو تعديلها أو إسقاطها بموجب محرر رسمي أو محرر ثابت التاريخ يتم تحريره
من طرف مهني ينتمي إلى مهنة قانونية ومنظمة يخولها قانونها تحرير العقود وذلك تحت
طائلة البطالن.
يحدد وزير العدل سنويا الئحة بأسماء المهنيين المقبولين لتحرير هذه العقود.

 - 14تم تغيير المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 15تم تغيير المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 10 -

يقيد بالالئحة المحامون المقبولون للترافع أمام محكمة النقض 16طبق القانون المنظم لمهنة
المحاماة.17
يحدد نص تنظيمي شروط تقييد باقي المهنيين المقبولين لتحرير هذه العقود.18
يجب أن يتم توقيع العقد والتأشير على جميع صفحاته من لدن األطراف ومن جهة التي
حررته.
تصحح إمضاءات األطراف من لدن السلطات المختصة ،ويتم التعريف بإمضاء المحامي
المحرر للعقد من لدن رئيس كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية التي يمارس بدائرتها في سجل
خاص يحدد بمقتضى قرار لوزير العدل.
تستثنى من أحكام هذه المادة العقارات التابعة للملك الخاص للدولة.
تطبق مقتضيات هذه المادة ،مع مراعاة المقتضيات التي تنص على إلزامية تحرير بعض

 - 16حلت عبارة م حكمة النقض محل العبارة السابقة "المجلس األعلى" وذلك بمقتضى المادة الفريدة من القانون
رقم 58.11المتعلق بمحكمة النقض ،المغير بموجبه الظهير الشريف رقم 1.57.233الصادر في 2ربيع األول
 27(1377سبتمبر )1957بشأن المجلس األعلى ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.170بتاريخ 27من
ذي القعدة 25(1432أكتوبر ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5989مكرر بتاريخ 28ذو القعدة 26( 1432أكتوبر
 ،)2011ص .5228
 - 17تم نسخ أحكام الظهير الشريف رقم 1.93.162الصادر في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993
المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم مهنة المحاماة ،كما وقع تعديله ،بمقتضى المادة 103من القانون رقم 28.08
المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة؛ الجريدة الرسمية عدد 5680بتاريخ 7ذو القعدة 6( 1429نوفمبر
 ،)2008ص .4044
- 18أنظر المادتين األولى والثانية من المرسوم رقم 2.03.852الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو
 )2004بتطبيق أحكام المادة 12من القانون رقم 18.00المتعلق بنظام الملكية المشتركة للعقارات المبنية؛ الجريدة
الرسمية عدد 5222بتاريخ 28ربيع اآلخر 17( 1425يونيو ،)2004ص .2639
المادة األولى
"تطبيقا ألحكام المادة 12من القانون رقم 18.00المشار إليه أعاله ،يؤهل لتحرير جميع التصرفات المتعلقة بنقل
الملكية المشتركة أو إنشاء حقوق عينية عليها أو نقلها أو تعديلها أو إسقاطها الموثقون ،والعدول والمحامون المقبولون
للترافع أمام محكمة النقض.
تحدد بقرار مشترك لوزير العدل ووزير الفالحة والتنمية القروية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
باإلسكان والتعمير الئحة المهن القانونية والمنظمة األخرى ،المقبولة لتحرير العقود المشار إليها في الفقرة األولى
أعاله وكذا شروط تقييد أعضائها في الالئحة اإلسمية المحددة سنويا".
المادة الثانية
"يسند إلى وزير العدل ووزير الفالحة والتنمية القروية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف باإلسكان
والتعمير تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية".
- 11 -

العقود في شكل رسمي.

الباب الثاني :إدارة وتسيير الملكية المشتركة

19

الفرع األول :اتحاد المالك المشتركين
المادة 13

20

ينشأ بقوة القانون بين جميـع المالك المشتركين في ملكية العقارات المنصوص عليها في
المادة األولى من هذا القانون منذ تاريخ تقييد أول تفويت بشأنها ،اتحاد للمالك المشتركين،
يتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي.
يكون الغرض من اتحاد المالك حفظ وصيانة األجزاء المشتركة وإدارتها ،وعند
االقتضاء ،إسداء خدمات جماعية لفائدة المالك ،ترتبط بتدبير الملكية المشتركة.
يحق التحاد المالك في حالة تعذر الصلح والوساطة التقاضي ولو ضد أحد المالك
المشتركين إما انفراديا أو بصفة مشتركة مع المالكين المتضررين.
يدير اتحاد المالك جمع عام ويسيره وكيل االتحاد ونائبه.
يسأل اتحاد المالك عل األضرار التي تنتج عن إهمال في تسيير األجزاء المشتركة أو
صيانتها .كما يسأل عما يقوم به من إصالحات للبناء أو أعمال للحفاظ عليه.
يحق التحاد المالك الرجوع على الغير المسؤول عن الضرر.
المادة 14

21

يكون كل مالك مشترك عضوا في اتحاد المالك بقوة القانون ويتعين عليه المشاركة في
 - 19تم تغيير عنوان الباب الثاني أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 20تم تغيير المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 39.24القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم
 18.00المتعلق بنظام الملكية المشتركة للعقارات المبنية،الجريدة الرسمية عدد 7328بتاريخ 17صفر 1446
( 22أغسطس ،)2024ص ،.5367وبمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 21تم تغيير المادة 14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 12 -

أعمال االتحاد وال سيما بالتصويت على القرارات التي يتخذها الجمع العام ،مع مراعاة الفقرة
الثانية من المادة 16مكرر 4بعده.
يتمتع كل مالك بعدد من األصوات بحسب حقوقه فـي جزء العقار المفرز العائد له.
يحدد نظام الملكية المشتركة عدد األصوات بالنسبة لكل جزء مفرز.
إذا تعدد مالك جزء مفرز وجب عليهم أن يعينوا من يمثلهم لدى االتحاد.
وفي حالة عدم االتفاق يعين من رئيس المحكمة االبتدائية بصفته قاضيا لألمور
المستعجلة ،طبقا للمساطر القانونية المعمول بها ،بناء على طلب من أحد هؤالء المالك.
المادة 14مكرر

22

تتكون موارد االتحاد على الخصوص من:
 مساهمات المالك في التكاليف حسب ما هو محدد من طرف الجمع العام وفينظام الملكية المشتركة؛
 المبالغ المتأتية من تفويت أو كراء إحدى األمالك الخاصة لالتحاد ،عند االقتضاء. -يحق لالتحاد امتالك أجزاء مفرزة من دون أن تفقد هذه األجزاء طابعها الخاص.

الفرع الثاني :الجمع العام
المادة 15

23

يتولى الجمع العام تسيير العقار المشترك وفقا للقانون ولنظام الملكية المشتركة ،ويتخذ
قرارات يعهد بتنفيذها إلى وكيل االتحاد أو نائبه.

 - 22تمت إضافة المادة 14مكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 23تم تغيير المادة 15أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 13 -

المادة 16

24

ينعقد أول جمع عام بدعوة من أحد المالك أو أكثر .ويستدعى إليه المالك بكل وسيلة من
وسائل التبليغ القانونية ،خمسة عشر ( )15يوما قبل التاريخ المقرر النعقاد االجتماع .ويبين
االستدعاء تاريخ وساعة ومكان وموضوع االجتماع وجدول األعمال.
المادة 16مكرر1

25

يتولى الجمع العام في أول اجتماع يعقده وضع نظام الملكية المشتركة إن لم يكن موجودا
أو تعديله عند االقتضاء ،كما يقوم بتعيين الوكيل المسير للعقار المشترك ونائبه وفقا ألحكام
هذا القانون والمصادقة على الميزانية التقديرية وتحديد حصة كل مالك مشترك في االتحاد إن
لم تكن محددة في نظام الملكية المشتركة.
المادة 16مكرر 2

26

ينعقد الجمع العام العادي على األقل مرة كل سنة داخل أجل ال يتجاوز ثالثين ( )30يوما
من انتهاء السنة الجارية .ويمكن عقد جمع عام استثنائي كلما دعت الضرورة لذلك ويستدعى
إليهما جميع المالك المشتركين.
يوجه وكيل االتحاد دعوة انعقاد الجمع العام العادي أو االستثنائي إلى جميع المالك بكل
الوسائل القانونية المتاحة ،تتضمن مكان وتاريخ وساعة االجتماع ومشروع جدول األعمال.
المادة 16مكرر3

27

عند عدم توجيه وكيل االتحاد الدعوة لعقد الجمع العام ،يمكن توجيه هذا الطلب إليه من
طرف ثلث ( )1/3المالك المشتركين .وتحدد في هذا الطلب النقط التي يتعين إدراجها في جدول

 - 24تم تغيير أحكام المادة 16بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،39.24كما تم نسخ وتعويض أحكام المادة
 16أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 25تمت إضافة المادة 16مكرر 1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 26تم تغيير أحكام المادة 16مكرر 2بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،39.24
 تمت إضافة المادة 16مكرر 2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر. - 27تمت إضافة المادة 16مكرر 3أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 14 -

أعمال الجمع العام.
وفي حالة عدم االستجابة للطلب المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ،يمكن عقد الجمع
العام باستدعاء مقدم من مالك واحد ،وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 16مكرر 4
بعده ،وذلك بعد انصرام أجل ثمانية ( )8أيام على توجيه إنذار بالبريد المضمون مع اإلشعار
بالتوصل أو المفوض القضائي أو بكل وسائل التبليغ القانونية إلى وكيل االتحاد.
المادة 16مكرر 4

28

يبلغ االستدعاء للجمع العام إلى كل مالك بكل وسيلة من وسائل التبليغ القانونية بآخر
عنوان شخصي أو مهني أشعر به وكيل االتحاد .ويتم هذا التبليغ على األقل خمسة عشر ()15
يوما قبل التاريخ المحدد النعقاد االجتماع.
يتضمن االستدعاء مكان وتاريخ وساعة االجتماع وكذا نقط جدول األعمال المعروض
للتداول بالجمع العام والمشاريع المقترح البت فيها ،عند االقتضاء .كما يتضمن االستدعاء
المذكور ،التذكير بأن عدم االلتزام بأداء الواجبات المتعلقة بالتكاليف المشتركة ،يترتب عنه
عدم قبول حضوره في االجتماع.
وينعقد الجمع العام بمكان داخل حدود الجماعة التي توجد الملكية المشتركة بدائرة نفوذها.
يجب ،في حالة البت في الحسابات السنوية والمصادقة على مشروع الميزانية التقديرية،
أن يشار في االستدعاء إلى كيفية االطالع على الوثائق المثبتة للتكاليف المحددة من طرف
الجمع العام.
يجب على وكيل االتحاد في أجل ال يقل عن ثالثة ( )3أيام من انعقاد الجمع العام أن يضع
رهن إشارة المالك جميع العقود وال سيما عقود التوريد واالستغالل الجارية وملحقاتها والوثائق
المثبتة للمصاريف المتعلقة بكل صنف من التكاليف الواجبة.

 - 28تم تغيير أحكام المادة 16مكرر 4بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،39.24
 تمت إضافة المادة 16مكرر 4أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.- 15 -

المادة 16مكرر 5

29

يجوز لكل مالك موافاة وكيل االتحاد مباشرة بالنقط التي يرغب في إدراجها في جدول
أعمال الجمع العام ،أربعة وعشرين ( )24ساعة على األقل قبل انعقاد الجمع العام ،وفي حالة
رفض وكيل االتحاد لذلك يجوز للجمع العام النظر في النقط المذكورة.
المادة 16مكرر 6

30

توضع رهن إشارة كل مالك وذلك قبل خمسة عشر( )15يوما من التاريخ المحدد النعقاد
االجتماع الوثائق التالية:
 بيان الوضعية المالية التحاد المالك والحساب العام للتسيير للسنة المنتهيةالمصادق عليها ،في حال دعوة الجمع العام للمصادقة على الحسابات؛
 مشروع الميزانية التقديرية مرفقا بنظير آلخر ميزانية تقديرية تم التصويت عليهامن قبل الجمع العام؛
 الشروط األساسية للعقود أو العقود المقترحة بمناسبة وجود مناقصة ،في حالةدعوة الجمع العام إلى المصادقة على العقود أو كشوفات الحساب في حال تعلق
األمر بإنجاز أشغال.
المادة 16مكرر 7

31

ال تعد القرارات المتخذة من طرف الجمع العام صحيحة إال إذا تعلقت بالنقط المدرجة في
جدول األعمال وكانت االستدعاءات إلى المالك قد تمت طبقا ألحكام هذا القانون.
غير أنه يمكن للجمع العام في حالة االستعجال أن يبت في نقطة غير مدرجة في جدول
األعمال .وذلك مع مراعاة أحكام المواد 21و 22و.24

 - 29تمت إضافة المادة 16مكرر 5أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 30تمت إضافة المادة 16مكرر 6أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 31تمت إضافة المادة 16مكرر 7أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 16 -

المادة 16مكرر 8

32

يجب إعداد ورقة حضور تتضمن إسم كل مالك أو نائبه وعدد ونسبة األجزاء المشتركة
والمفرزة العائدة لكل مالك.
تسلم نسخة من هذه الورقة مرفقة بنسخة من محضر اجتماع الجمع العام إلى كل مالك
أو ممثله موقع من طرف رئيس وكاتب الجمع العام.
يجب على وكيل االتحاد تبليغ محضر إجتماع الجمع العام ،المتضمن لجميع القرارات
المتخذة إلى كافة المالك المشتركين داخل أجل ال يتعدى ثمانية ( )8أيام من تاريخ اتخاذها.
المادة 16مكرر 9

33

يتمتع كل مالك بعدد من األصوات بحسب حقوقه في الجزء المفرز العائد له .غير أنه في
حالة توفر أحد المالك على نسبة من األصوات تفوق النصف العائد لباقي المالك يخفض عدد
األصوات المملوكة له إلى حدود نصف أصوات مجموع عدد المالك.
يحدد نظام الملكية المشتركة عدد األصوات بالنسبة لكل جزء مفرز طبقا ألحكام الفقرة
األولى أعاله.
يمكن للمالك المشترك أن يفوض غيره للتصويت نيابة عنه سواء كان عضوا في االتحاد
أو خارجه ،على أال ينوب شخص واحد عن أكثر من ثالثة ( )3مالكين ال تتجاوز نسبة تملكهم
مشتركين %10من مجموع أصوات مالك االتحاد ويكون هذا التفويض كتابيا.
المادة 16مكرر 10

34

في حالة تحديد التكاليف الواقعة على المالك بشأن مصاريف صيانة جزء من الملكية
المشتركة أو تجهيز معين ،مخصصين لالستعمال من طرف بعض المالك ،يجوز التنصيص
في نظام الملكية المشتركة على أن هؤالء المالك يشاركون وحدهم في التصويت المتعلق بهذه
 - 32تمت إضافة المادة 16مكرر 8أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 33تمت إضافة المادة 16مكرر 9أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 34تمت إضافة المادة 16مكرر 10أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 17 -

المصاريف.
يصوت كل مالك في هذه الحالة بحسب عدد األصوات العائدة له.
المادة 17

35

ينتخب الجمع العام في كل اجتماع من بين أعضائه رئيسا لتسيير أشغاله ،ويعين كاتبا
لتحرير محضر االجتماع ويتداول في القضايا المدرجة في جدول أعماله بعد المصادقة عليه.
ال يجوز لوكيل االتحاد أو نائبه ترؤس الجمع العام سواء بصفة مباشرة أو بواسطة شخص
آخر مفوض من طرفه.
غير أنه يمكن تعيين وكيل االتحاد كاتبا لجلسة االجتماع إذا وافق الجمع العام على ذلك.
المادة 18

36

يكون انعقاد اجتماع الجمع العام صحيحا بحضور نصف األعضاء المالك المشتركين أو
ممثليهم على األقل ،وفي حالة عدم اكتمال النصاب المذكور ،يعقد اجتماع ثان بمن حضر من
المالك المشتركين أو من يمثلهم وذلك خالل الثالثين يوما الموالية ،وتتخذ القرارات فيه
باألغلبية.
يتخذ الجمع العام القرارات والتدابير المتعلقة بتطبيق نظام الملكية المشتركة وبصفة عامة
تلك الخاصة بتسيير العقار المشتركة ملكيته باإلجماع أو بأغلبية أصوات المالك المشتركين
الحاضرين أو الممثلين ،وبحسب الحالة ،تبعا لما هو منصوص عليه في المواد 20و 21و22
و 24و 39من هذا القانون.
المادة 19

37

يعين الجمع العام من بين المالك الحاضرين أو الممثلين وكيال لالتحاد ونائبا له بأغلبية

 - 35تم تغيير المادة 17أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 36تم تغيير المادة 18أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 37تم تغيير المادة 19أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 18 -

ثالثة أرباع أصوات المالك المشتركين.
يمكن تعيين وكيل االتحاد من غير المالك المشتركين بنفس األغلبية ،ويجوز أن يكون
شخصا ذاتيا أو معنويا يمارس تسيير العقارات كمهنة حرة.
وإذا تعذر تعيين وكيل االتحاد ونائبه ،يقوم بالتعيين المذكور رئيس المحكمة االبتدائية
بناء على طلب واحد أو أكثر من المالك المشتركين.
يحدد الجمع العام أتعاب وكيل االتحاد وأجرته عند االقتضاء وإال فيحددها األمر القضائي
الصادر بتعيينه.
يعين الوكيل ونائبه لمدة سنتين قابلة للتجديد.
ويتم عزل وكيل االتحاد أو نائبه أو هما معا بنفس األغلبية المنصوص عليها في الفقرتين
األولى والثانية من هذه المادة.
تبلغ السلطة اإلدارية المحلية المختصة ،بنتيجة تعيين األجهزة المسيرة للملكية المشتركة.
المادة 20

38

تتخذ باألغلبية النسبية ألصوات المالك المشتركين الحاضرين أو من يمثلهم القرارات
المتعلقة بما يلي:
 صيانة العقار المشترك وضمان أمن وطمأنينة سكانه؛ السماح لبعض المالك المشتركين بإنجاز أشغال على نفقتهم تمس األجزاءالمشتركة أو المظهر الخارجي للعقار ،دون المساس بالغرض الذي خصص له
العقار أصال؛
 تثبيت هوائيات وصحون جماعية وكل معدات أو تجهيزات مماثلة؛ -تهيئة أماكن مخصصة لذبح األضاحي؛

 - 38تم نسخ وتعويض أحكام المادة 20أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 19 -

 اتخاذ ما يلزم لتسيير ولوج األشخاص في وضعية إعاقة؛ تعيين بواب البناية وعزله وتحديد شروط عمله وكذا توفير محل إلقامته دوناإلخالل بمقتضيات الظهير الشريف رقم 1.76.258بمثابة قانون الصادر بتاريخ
 24من شوال 8( 1397أكتوبر )1977والمتعلق بتعهد البنايات وتخصيص
مساكن للبوابين في البنايات المعدة للسكنى.39
المادة 21

40

يبت الجمع العام بأغلبية ثالثة أرباع أصوات المالك المشتركين فيما يلي:
 وضع نظام الملكية المشتركة إن لم يكن موجودا أو تعديله عند االقتضاء ،السيمافيما يخص األجزاء المشتركة وشروط االنتفاع بها واستعمالها؛
 -إدخال تحسينات على العقار كاستبدال أو إضافة أداة أو أكثر من أدوات التجهيز؛ -تعيين وكيل االتحاد ونائبه وعزلهما؛ مراجعة توزيع التكاليف المشتركة المنصوص عليها في المادة 37من هذا القانونبسبب تغيير الغرض المخصص له جزء أو أكثر من األجزاء المفرزة ؛
 تحديد أتعاب وكيل االتحاد وأجرته عند االقتضاء؛ المصادقة على ميزانية االتحاد وتحديد التكاليف والحد األقصى للنفقات وعلىالرصيد المالي الخاص لتحمل أشغال الصيانة الكبرى؛
 القيام بأشغال الصيانة الكبرى؛ إبرام تأمين مشترك لضمان األخطار التي قد تلحق العقار كالحريق واالنفجاروتسرب المياه وغيرها؛

 -39الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.76.258بتاريخ 24شوال 8( 1397أكتوبر )1977يتعلق بتعهد البنايات
وتخصيص مساكن للبوابين في البنايات المعدة للسكنى؛ الجريدة الرسمية عدد 3388مكرر بتاريخ 26شوال 1397
( 10أكتوبر ،)1977ص .2855
 - 40تم تغيير المادة 21أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 20 -

 تفويض اتخاذ بعض اإلجراءات لوكيل االتحاد أو لألغيار؛ إنشاء حق األفضلية في جميع التصرفات الناقلة بعوض مع التنصيص على كيفيةممارسة هذا الحق وآجاله في نظام الملكية المشتركة؛
 الهدم الجزئي للعقار.المادة22

41

يشترط إجماع المالك المشتركين في اتخاذ القرارات اآلتية:
 تشييد مبنى جديد أو تعلية مبنى موجود أو إحداث أجزاء مفرزة لالستعمالالخاص؛
 إبرام التصرفات الرامية إما لتفويت جزء من العقار وإما الكتساب حقوق عقارية،شريطة أن تكون لفائدة اتحاد المالك ومجاورة للملك المشترك ومخصصة
لالرتفاق المتعلق به؛
 تفويت حق التعلية أو إعداد أماكن جديدة إلقامة بنايات جديدة باألجزاء المنتهيةاألشغال بها عندما يتعلق األمر بالعقارات المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة
األولى أعاله؛
 القيام بأشغال تؤدي إلى تغيير في األجزاء المشتركة؛ تحويل بعض األجزاء المشتركة إلى أجزاء مفرزة لالستعمال الخاص باستثناءاألجزاء المشتركة المنصوص عليها في المادة 4أعاله؛
 الحق في التعلية أو الحفر؛ الهدم الكلي للعقار.المادة 23

 - 41تم تغيير المادة 22أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 21 -

ال يمكن للجمع العام بأي حال من األحوال أن يلزم أحد المالك المشتركين بتغيير
تخصيص األجزاء المفرزة أو شروط استعمالها واالنتفاع بها.
المادة 24

42

يصوت الجمع العام للمالك المشتركين كل سنة على ميزانية تقديرية لتحمل النفقات
المشار إليها في المادة 36أدناه ،وعلى رصيد مالي خاص لتحمل أشغال الصيانة الكبرى.
ولهذه الغاية ،ينعقد الجمع العام داخل أجل ستة أشهر يبتدئ من اليوم األخير من السنة المحاسبية
السابقة ،ويتخذ قراراته وفق الكيفيات المنصوص عليها في المادة 21أعاله.
يؤدي المالك المشتركون لالتحاد مساهمات مالية لتمويل الميزانية المصوت عليها.
ويمكن للجمع العام أن يحدد المقدار وكيفية األداء .وتصبح المساهمة مستحقة ابتداء من اليوم
األول لكل ثالثة أشهر أو ابتداء من اليوم األول للمدة التي يحددها الجمع العام.
في حالة الضرورة ،يمكن لوكيل اتحاد المالك المشتركين أن يطلب منهم دفع مساهمة
تكميلية خالل السنة الجارية على أن يعرض ذلك للمصادقة في الجمع العام الموالي.
تنجز حسابات االتحاد التي تشمل الميزانية التقديرية والتكاليف والعائدات برسم السنة
المالية والوضعية المالية وكذا مالحق الميزانية التقديرية وفقا لقواعد محاسبية خاصة تحدد
بنص تنظيمي ،ويتم تقديم هذه الحسابات مقارنة مع حسابات السنة المنصرمة المصادق عليها.
يتم تقييد تكاليف وعائدات االتحاد المنصوص عليها في البيان المحاسبي بمجرد التزام
االتحاد بها ولو لم يتم تسديدها أو بمجرد توصله بالعائدات .ويتم تصفية االلتزام عن طريق
التسديد.
المادة 25

43

يقوم وكيل اتحاد المالك المشتركين بتحصيل المساهمات المستحقة وال يحتاج ألي
ترخيص مسبق من طرف الجمع العام للمطالبة بها قضائيا.
 - 42تم تغيير المادة 24أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 43تم تغيير المادة 25أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 22 -

في حالة عدم دفع المساهمة المستحقة المشار إليها في المادتين 24و 36من هذا القانون
عند حلول أجلها ،تصبح باقي المساهمات المنصوص عليها في نفس المادة والتي لم يحل أجلها
بعد مستحقة فورا ،بعد إنذار المعني باألمر برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل بقيت دون
جدوى ،لما يزيد عن ثالثين( )30يوما ابتداء من اليوم الموالي لليوم األول لتبليغ الرسالة
المضمونة إلى موطن المرسل إليه.
في حالة توصل المالك المدين باإلنذار باألداء دون االستجابة لذلك ،يباشر وكيل االتحاد
مسطرة األمر باألداء المنصوص عليها في المادة 25مكرر بعده.
يمكن لرئيس المحكمة االبتدائية ،بعد إثبات تصويت الجمع العام التحاد المالك المشتركين
على الميزانية التقديرية والتحقق من انصرام األجل ،أن يصدر أمرا بأداء المساهمات المستحقة
ويكون هذا األمر مشموال بالنفاذ المعجل رغم الطعن فيه باالستئناف.
المادة 25مكرر

44

استثناء من أحكام الفصل 155وما يليه من قانون المسطرة المدنية ،يصدر رئيس
المحكمة االبتدائية المختصة األمر باألداء بناء على الوثائق التالية:
 محضر الجمع العام المصادق بموجبه على مبلغ تكاليف السنة المعنية؛ كشف حساب ديون المالك المدين مصادق عليه من طرف وكيل االتحاد؛ شهادة الملكية التي تثبت حصة المالك المدين في األجزاء المشتركة؛ شهادة تثبت تبليغ المالك ،باإلنذار المشار إليه في المادة 25أعاله.يكون هذا األمر مشموال بالنفاذ المعجل.

الفرع الثالث :وكيل االتحاد ونائبه

45

 - 44تمت إضافة المادة 25مكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 45تمت إضافة الفرع الثالث بمقتضى المادة األولى أعاله ،من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 23 -

المادة 26

46

تناط بوكيل االتحاد على الخصوص المهام التالية :
 تنفيد مقتضيات نظام الملكية المشتركة الموكول إليه القيام بها؛ تحصيل مساهمات المالك المشتركين في التكاليف مقابل وصل ؛ منح وصل إبراء للمالك المشترك في حالة البيع إذا لم تكن عليه ديون تجاه اتحادالمالك ؛
 وضع ميزانية منتظمة لالتحاد ومسك المحاسبة المتعلقة به والتي تبين فيهاالوضعية المالية لالتحاد ولكل مالك مشترك ؛
 إخبار المالك المشتركين كل ستة أشهر على األقل بالوضعية المالية لالتحاد؛ مسك الربائد والسجالت الخاصة بالعقار واالتحاد وتمكين كافة المالك مناالطالع عليها والسيما قبل انعقاد الجمع العام المخصص جدول أعماله لفحص
الحسابات ؛
 القيام باإلجراءات اإلدارية المنوطة به أو المفوض له بإجرائها؛ فتح حساب بنكي باسم االتحاد تودع فيه على الفور المبالغ النقدية والقيم المحصلعليها لفائدة االتحاد؛
 تمثيل االتحاد لدى المحاكم.المادة 26مكرر 1

47

تنتهي مهمة وكيل االتحاد في الحاالت التالية:
 -االستقالة؛

 - 46تم تغيير المادة 26أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 47تمت إضافة المادة 26مكرر 1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 24 -

 انتهاء المدة القانونية مالم يتم تجديدها طبقا لنظام الملكية المشتركة؛ العزل؛ الحل في حالة ما إذا كان الوكيل شخصا معنويا؛ الوفاة.المادة 26مكرر2

48

يجب على وكيل االتحاد ،الذي يرغب في االستقالة ،القيام مسبقا بإخبار جميع المالك
ودعوتهم إلى جمع عام ينعقد داخل أجل ثالثين( )30يوما يبتدئ من تاريخ التبليغ حسب
الكيفيات والشروط المنصوص عليها في المادة 16مكرر 4من هذا القانون.
يبت الجمع العام في تدبير وكيل االتحاد المستقيل ،خالل فترة انتدابه وتعيين وكيل اتحاد
جديد خلفا له.
يجب على وكيل االتحاد المستقيل خالل نفس األجل المنصوص عليه في الفقرة األولى
من هذه المادة ،أن يسلم لنائبه جميع الوثائق والربائد والسجالت الخاصة باالتحاد والعقار وبيان
الوضعية المالية لالتحاد وكل أموال االتحاد بما في ذلك المبالغ النقدية.
يمكن لنائب وكيل االتحاد إذا لم يقع التسليم المذكور أن يطلب من رئيس المحكمة
االبتدائية ،وهو يبت استعجاليا ،أن يأمر الوكيل المستقيل بالقيام بذلك تحت طائلة فرض غرامة
تهديدية عليه.
المادة 27

49

يتولى نائب وكيل االتحاد نفس المهام المنوطة بالوكيل وذلك في حالة وفاته أو عزله أو
استقالته.
يتولى نائب وكيل االتحاد مؤقتا نفس المهام إذا امتنع الوكيل القيام بها أو إذا أشعره الوكيل

 - 48تمت إضافة المادة 26مكرر 2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 49تم تغيير المادة 27أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 25 -

بتغيبه أو بعدم رغبته في مواصلة مهامه.
في حالة الخالف ،يجب على الوكيل ونائبه الرجوع إلى الجمع العام الذي ينعقد بصفة
طارئة.
يعتبر وكيل االتحاد أو نائبه مسؤوال عن اإلخالل بالمهام المنوطة بهما.
المادة 27مكرر 1

50

يتم عزل وكيل االتحاد أو نائبه أو هما معا بنفس األغلبية المنصوص عليها في المادة
 21أعاله.
المادة 27مكرر 2

51

في حالة استقالة نائب وكيل االتحاد ،يوجه وكيل االتحاد دعوة إلى المالك النعقاد الجمع
العام داخل أجل شهر( 30يوما) يبتدئ من تاريخ االستقالة بقصد تعيين نائب جديد.
المادة 28

52

يجب على كل وكيل االتحاد أو نائبه تقديم تقرير إلى الجمع العام عن حصيلة عملهما.
يتعين على وكيل االتحاد أو نائبه فور انتهاء مهمتهما وعلى أبعد تقدير خـالل أجل خمسة
عشر( ) 15يوما يبتدئ من تاريخ تعيين الوكيل الجديد أن يسلم لهذا األخير جميع الوثـائق
والربائد والسجـالت الخاصة باالتحاد والعـقـار وبيان الوضعية المالية وكل أموال االتحـاد بما
فيها المبالغ النقدية.
يمكن للوكيل الجديد بعد انصرام األجل المذكور أعاله إذا لم يقع التسليم المذكور أن يطلب
من رئيس المحكمة االبتدائية بصفته قاضيا للمستعجالت أن يأمر الوكيل السابق بذلك تحت
طائلة غرامة تهديدية.

 - 50تمت إضافة المادة 27مكرر 1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 51تمت إضافة المادة 27مكرر 2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 52تم تغيير المادة 28أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 26 -

الفرع الرابع :مجلس االتحاد
المادة 29

53

54

ينشأ بقوة القانون ،في حالة وجود مجمع عقاري يسيره أكثر من اتحاد مالك ،مجلس
االتحاد ،يعهد إليه بتسيير األجزاء المشتركة للمجمع وفق مقتضيات نظام الملكية المشتركة
لمجموع االتحادات والقرارات الصادرة عن الجموع العامة لهذه االتحادات.
يضم مجلس االتحاد تلقائيا وكيل االتحاد ونائبه عن كل اتحادات المجمع العقاري.
يعين مجلس االتحاد باألغلبية المطلقة في أول جلسة يعقدها ،وكيال له ونائبا له من بين
أعضائه لمدة سنتين قابلة للتجديد.
يعقد مجلس االتحاد اجتماعاته بطلب من عضوين من أعضائه أو أكثر ،مرة واحدة كل
ستة أشهر على األقل ،وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
تتم االستدعاءات إلى الجمع العام لمجلس االتحاد وينعقد ،حسب نفس الكيفيات المحددة
بالنسبة التحاد المالك المشتركين.
يعزل وكيل مجلس االتحاد باألغلبية المطلقة لوكالء االتحادات ونوابهم الحاضرين أو
من يمثلهم بالجمع العام.
المادة 29مكرر1

55

تتخذ قرارات مجلس االتحاد باألغلبية المطلقة لوكالء اتحاد المجمع العقاري ونوابهم
الحاضرين أو الممثلين بالجمع العام.
المادة 29مكرر2

56

 - 53تمت إضافة الفرع الرابع أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 54تم نسخ وتعويض أحكام المادة 29أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 55تمت إضافة المادة 29مكرر 1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 56تمت إضافة المادة 29مكرر 2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 27 -

ال تخول مهام أعضاء مجلس االتحاد الحق في الحصول على أجر ،ويحاسبون بصفة
شخصية عن اإلخالل بواجباتهم.
المادة 29مكرر3

57

تقع على عاتق اتحادات المجمع العقاري مصاريف تدبير وصيانة األجزاء المشتركة
بين هذه االتحادات.
المادة 30

58

يجب على وكيل االتحاد ووكيل مجلس االتحاد المنصوص عليه في المادة 29أعاله ،كل
فيما يخصه أن يقوم بتبليغ جميع القرارات المتخذة من طرف الجمع العام مشفوعة بمحاضر
االجتماعات إلى كافة المالك داخل أجل ال يتعدى ثمانية أيام من تاريخ اتخاذها.
يتم التبليغ برسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل أو بواسطة مفوض قضائي أو بكل
وسائل التبليغ القانونية.
يمكن للمتضرر من القرارات سالفة الذكر ،أن يطعن فيها أمام رئيس المحكمة االبتدائية
التي يتواجد العقار في دائرة نفوذها وذلك بسبب مخالفتها للقوانين واألنظمة المعمول بها ويبت
في الطعن بإجراءات استعجالية.
يمكن لوكيل اتحاد المالك أو وكيل مجلس االتحاد ،حسب الحالة ،استصدار أمر من رئيس
المحكمة االبتدائية لتنفيذ قرارات الجمع العام وذلك بتذييل هذه القرارات بالصيغة التنفيذية.

الباب الثاني مكرر :حقوق والتزامات المالك المشتركين

59

 - 57تمت إضافة المادة 29مكرر 3أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 58تم تغيير المادة 30أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 59تمت إضافة الباب الثاني مكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 28 -

الفرع األول :حقوق المالك المشتركين
المادة 31

60

61

لكل مالك مشترك الحق في أن يستعمل ويستغل ويتصرف في الجزء المفرز العائد له
من العقار بحسب الغرض المعد له.
لكل مالك مشترك أو من يشغل محله من مكتر أو غيره أن يستعمل األجزاء المشتركة
المنتهية بها األشغال والمتعلقة بالعقارات المشار إليها في المادة األولى أعاله ،بحسب الغرض
المعدة له ،شريطة أال يلحق أي ضرر بباقي المالك أو بتخصيص العقار.
على المالك المكري الذي أجر الجزء المفرز له أن يسلم للمكتري نسخة من نظام الملكية
المشتركة .ويلتزم المكتري باحترام مضمونه وكذا قرارات اتحاد المالك المشتركين.
المادة 32

لكل مالك مشترك الحق في االطالع على الربائد والسجالت الخاصة باالتحاد والسيما
ما يتعلق منها بالوضعية المالية.
المادة 33

62

ال يجوز للمالك أو لذوي حقوقه أو لمن يشغل المحل أن يمنع إنجاز األشغال المتعلقة
باألجزاء المشتركة التي قررها الجمع العام ولو داخل الجزء المفرز له.
يجب على وكيل االتحاد أن يخبر المالك أو من يشغل المحل بنوع األشغال ،ثمانية أيام
قبل الشروع فيها ،ما لم يتعلق األمر بأشغال ذات طابع استعجالي من شأنها الحفاظ على سالمة
العقار المشترك وعلى أمن ساكنته.
في حالة اعتراض أحد المالك على إنجاز األشغال المذكورة ،يعرض النزاع على قاضي

 - 60تم تغيير عنوان الفرع األول أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 61تم تغيير المادة 31أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 62تم تغيير المادة 33أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 29 -

المستعجالت للبت فيها.
المادة 34

63

يحق للمالك المشترك أو ألي متضرر من األشغال المذكورة في المادة السابقة الحصول
على تعويض يؤديه له اتحاد المالك ،ولهذا األخير الحق في الرجوع على المتسبب في الضرر.
المادة 35

لكل مالك في العقار المشترك الحق في إقامة دعوى للحفاظ على حقوقه في العقار
المشترك أو إلصالح الضرر الالحق بالعقار أو باألجزاء المشتركة من طرف أحد أعضاء
االتحاد أو األغيار.
المادة 35مكرر1

64

يحق للمالك المتضرر من األشغال المذكورة في المادة 33أعاله ،الحصول على تعويض
يؤديه له اتحاد المالك ،ولهذا األخير الحق في الرجوع على المتسبب في الضرر.
المادة 35مكرر2

65

يحق لكل مالك إذا تبين له أن مساهمته في التكاليف تفوق ما يجوزه ،أن يعرض األمر
على المحكمة المختصة للمطالبة بمراجعتها.
وفي هذه الحالة ،تقام الدعوى ضد اتحاد المالك بحضور وكيل االتحاد عند االقتضاء.
الفرع الثاني :التزامات المالك المشتركين
المادة 36

66

67

 - 63تم تغيير المادة 34أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 64تمت إضافة المادة 35مكرر 1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 65تمت إضافة المادة 35مكرر 2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 66تمت إضافة الفرع الثاني أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 67تم تغيير المادة 36أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 30 -

يجب على كل مالك مشترك المساهمة في التكاليف التي يستلزمها الحفاظ على األجزاء
المشتركة وصيانتها وتسييرها.
كما يجب على كل مالك مشترك المساهمة في تكاليف الخدمات الجماعية المرتبطة بتدبير
الملكية المشتركة والتجهيزات المشتركة حسب منفعة هذه الخدمات والتجهيزات بالنسبة لكل
جزء مفرز.
المادة 36مكرر

68

في حالة عدم أداء أحد المالك المشتركين لمساهمته في التكاليف والنفقات التي قررها
اتحاد المالك داخل األجل المحدد ،يصدر رئيس المحكمة االبتدائية المختصة أمرا باألداء كما
هو منصوص عليه في المادة 25مكرر أعاله في أجل ال يتعدى ثالثة ( )3أشهر على األكثر.

الفرع الثالث :حقوق والتزامات اتحاد المالك المشتركين
المادة 37

69

70

ال يجوز تعديل توزيع التكاليف المشتركة إال بقرار يتخذه الجمع العام وفق أحكام المادتين
 21و 24من هذا القانون ،وإال حكمت به المحكمة المختصة بناء على طلب من أحد المالك
المشتركين.
المادة 37مكرر1

71

يجوز إحداث حساب احتياطي لتغطية المصاريف غير العادية أو الطارئة ،يتم تمويله
دوريا من قبل كل المالك المشتركين بدفعات إضافية ،تحدد قيمتها وأوجه صرفها من طرف
الجمع العام وفق أحكام المادة 21أعاله.

 - 68تمت إضافة المادة 36مكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 69تمت إضافة الفرع الثالث أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 70تم تغيير المادة 37أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 71تمت إضافة المادة 37مكرر 1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 31 -

في الحاالت الطارئة يجوز لوكيل اتحاد المالك أن يستعمل الحساب االحتياطي شريطة
إخبار كل مالك بهذا اإلجراء كتابة.
المادة 37مكرر 2

72

يجب على المالك المشتركين أن يدفعوا لوكيل االتحاد مساهماتهم في الحساب االحتياطي
خالل التاريخ المحدد الستحقاقها ،ما لم يتم االتفاق على خالف ذلك.
المادة 38

73

يحق لكل مالك ،إذا تبين له أن مساهمته في التكاليف تفوق ما ينوبه ،أن يعرض األمر
على المحكمة المختصة للمطالبة بمراجعتها.
المادة 39

74

يمكن للمالك المشتركين في العقارات المكونة من عشرين ( )20رسما عقاريا مستقال
كحد أقصى أن ينشئوا ،فيما بينهم ،بأغلبية ثالثة أرباع أصوات المالك المشتركين الحاضرين
أو من يمثلهم ،حق األفضلية في جميع التصرفات الناقلة للملكية بعوض.
ال يجوز ممارسة هذا الحق من قبل المالك المشتركين بالنسبة للعقار الذي يكون موضوع
ائتمان إيجاري أو أي إيجار مشابه بعد تفويته للمكتري المتملك.
كما ال يجوز ممارسة هذا الحق بشأن التفويتات بعوض الحاصلة بين أحد المالك
المشتركين وزوجه أو فروعه أو أصوله أو إخوته.
المادة 40

75

تتمتع ديون اتحاد المالك المترتبة في ذمة أحد أعضائه بالرهن اإلجباري على جزئه
المفرز وحصته في األجزاء المشتركة وفقا لمقتضيات المادة 171من القانون رقم 39.08
 - 72تمت إضافة المادة 37مكرر 2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 73تم تغيير المادة 38أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 74تم نسخ وتعويض أحكام المادة 39أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 75تم تغيير المادة 40أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 32 -

المتعلق بمدونة الحقوق العينية.
يتم رفع الرهن وشطبه بأمر يصدره رئيس المحكمة إذا ثبت له أن المالك المدين قام بأداء
الدين أو إيداعه بصندوق المحكمة المختصة لفائدة الدائن المرتهن.
يمكن لمن أقام الرهن أن يرفعه.
المادة 40مكرر 1

76

في حالة امتناع المالك المشترك عن تقييد رهن اتفاقي لفائدة اتحاد المالك يقوم وكيل
االتحاد بإعداد بيان يحدد فيه مبلغ الدين الواجب ،ويرفقه بنسخة من قرار الجمع العام الذي
يحدد مبلغ الميزانية وكذا توزيع النفقات مشهود بمطابقته لألصل.
تبعث هذه الوثائق برسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل أو بواسطة المفوض القضائي
أو بكل وسائل التبليغ القانونية إلى عنوان المالك بالملكية المشتركة أو إلى عنوان المراسلة،
المصرح به إلى وكيل االتحاد.
يصدر رئيس المحكمة االبتدائية المختصة ،بعد انقضاء أجل ثمانية ( )8أيام بعد التوصل
بالرسالة المذكورة ،بناء على طلب وكيل االتحاد ،أمر بإجراء تقييد رهن جبري بالرسم العقاري
المستقل الخاص بالمالك المدين.
يحق لوكيل االتحاد طلب رفع اليد عن الرهن الجبري أو التشطيب عليه عند انقضاء
الدين وبدون أي قيود خاصة.
المادة 40مكرر 2

77

يتم رفع اليد عن الرهن وشطبه بأمر من رئيس المحكمة المختصة ،إذا ثبت أن المالك
المدين قام بأداء الدين أو إيداعه بصندوق المحكمة لفائدة الدائن المرتهن.
المادة 41

 - 76تمت إضافة المادة 40مكرر 1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 77تمت إضافة المادة 40مكرر 2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 33 -

ت ستفيد ديون االتحاد من حق االمتياز على المنقوالت الموجودة داخل الشقة أو المحل
وعلى السومة الكرائية وذلك طبقا لما هو منصوص عليه في الفصل 1250من الظهير الشريف
الصادر في 9رمضان 12(1331أغسطس )1913بمثابة قانون لاللتزامات والعقود.
المادة 42

78

في حالة تفويت جزء مفرز يبقى المفوت له مسؤوال بالتضامن مع المفوت تجاه اتحاد
المالك وذلك لضمان أداء ديون االتحاد المترتبة في ذمة العضو المفوت.
ويحق لالتحاد ممارسة دعوى استخالص الديون المستحقة على المفوت له وفقا للمساطر
المنصوص عليهما في المادتين 25و 25مكرر أعاله.
المادة 43

79

تتقادم ديون االتحاد المترتبة في ذمة المالك المشتركين على التكاليف المشتركة إذا لم تتم
المطالبة بها خالل خمس ( )5سنوات من تاريخ إقرارها من قبل الجمع العام.

الباب الثالث :حق التعلية وحق الحفر وإعادة بناء العقار
المادة 44

ال يكون الحق في التعلية أو الحق في الحفر صحيحين إال إذا تم الترخيص بهما صراحة
بموجب القوانين الجاري بها العمل وقبولهما باإلجماع من طرف المالك المشتركين.
المادة 45

80

إذا تهدم العقار كليا ،يتخذ قرار إعادة بنائه بإجماع المالك .وإذا تهدم جزئيا ،يتخذ قرار
إصالح الجزء المتهدم بأغلبية ثالثة أرباع أصوات المالك المشتركين.

 - 78تم تغيير المادة 42أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 79تم تغيير المادة 43أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 80تم تغيير المادة 45أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 34 -

وفي حالة النزاع ،يتم اللجوء إلى المحكمة االبتدائية المختصة.
تخصص العائدات المترتبة عن تهدم العقار إلعادة بنائه أو إصالحه.
يجب على المالك المشتركين الذين تضررت تجهيزاتهم وبناياتهم أن يساهموا في
مصاريف األشغال حسب نسب حقوقهم.
المادة 45مكرر

81

إذا قرر أغلبية المالك المشتركين المعنيين باألجزاء المتهدمة من العقار عدم إعادة البناء،
يمكنهم أن يطلبوا من اتحاد المالك المشتركين تصفية حقوقهم في الملكية المشتركة ،وتعويضهم
في حدود المبالغ المحصلة جراء الهدم وفي حال النزاع يتم اللجوء إلى المحكمة االبتدائية
المختصة.

الباب الرابع :التعاونيات والجمعيات السكنية
المادة 46

تسري أحكام هذا القانون على التعاونيات 82والجمعيات السكنية ،مع مراعاة األحكام
التالية.
المادة 47

يجب على التعاونيات والجمعيات السكنية أن تضع نظاما للملكية المشتركة ،وفقا ألحكام
هذا القانون.
المادة 48

إذا تم حل التعاونية أو الجمعية السكنية ،يتم بقوة القانون تأسيس اتحاد للمالك من أعضاء

 - 81تمت إضافة المادة 45مكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 82القانون رقم 24.83المتعلق بتحديد النظام األساسي العام للتعاونيات ومهام مكتب تنمية التعاون ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.83.226بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر )1984؛ الجريدة الرسمية عدد 3773
بتاريخ 29جمادى األولى 20( 1405فبراير ،)1985ص ،219كما تم تغييره.
- 35 -

التعاونية أو الجمعية ،ما دامت هناك أجزاء شائعة مخصصة لالستعمال المشترك.

الباب الخامس :مقتضيات خاصة تتعلق بالعقارات المحفظة
المادة 49

83

84

يؤسس المحافظ على األمالك العقارية رسما عقاريا مستقال يتكون من الجزء المفرز مع
الحصة المرتبطة به من األجزاء المشتركة ،ويشار فيه كذلك إلى البنود األساسية لنظام الملكية
المشتركة.
تنقل جميع التحمالت المقيدة بالرسم العقاري األصلي إلى الرسوم العقارية المستقلة
وي شطب عليها تلقائيا من الرسم العقاري األصلي فيما يؤجل هذا التشطيب التلقائي في حالة
الملكية المشتركة المنجزة على مراحل إلى حين استخراج آخر رسم عقاري مستقل.
المادة 50

85

يجب أن يشهر نظام الملكية المشتركة بواسطة تقييده في السجالت العقارية وفي الرسم
العقاري األصلي ونظيره مرفقا بالوثائق المنصوص عليها في المادتين 10و 11أعاله.
المادة 51

86

يجب أن يتضمن نظام الملكية المشتركة عالوة على البيانات المنصوص عليها في المادة
 9أعاله ما يلي:
 إعراب المالك عن نيته في التقيد بنظام الملكية المشتركة وتقييده بالسجل العقاري ؛ وصفا مختصرا لتقسيم البناء إلى طبقات أو شقق أو محالت أو فيالت ،مع بيان الئحةاألجزاء المفرزة واألجزاء المشتركة وموقعها في البناء ومساحاتها وارتفاعها

 - 83تم نسخ وتعويض الباب الخامس أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 84تم نسخ وتعويض أحكام المادة 49أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 85تم تغيير المادة 50أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 86تم تغيير المادة 51أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 36 -

ومشتمالتها؛
 جدوال يبين الحصة المشاعة المرتبطة بكل جزء مفرز.المادة 52

87

يؤسس المحافظ على األمالك العقارية ،عند االقتضاء ،رسما عقاريا خاصا في اسم
المستفيد من أحد الحقوق العينية المتفرعة عن حق الملكية المنصوص عليها في المادة 9من
القانون رقم 39.08المتعلق بالحقوق العينية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.178
بتاريخ 25من ذي الحجة 22( 1432نوفمبر )2011كما تم تتميمه.88
المادة 53

يقيد تلقائيا الرسم العقاري األصلي إذا صار ال يخص إال األجزاء المشتركة في اسم اتحاد
المالك ،مباشرة بعد تأسيس الرسوم العقارية الخاصة باألجزاء المفرزة.
المادة 54

89

يشتمل الرسم العقاري األصلي على كل األجزاء المشتركة بأرقامها المضمنة بنظام
الملكية المشتركة وموقعها ومساحتها وعدد مستويات البناء المقسم ورقم الرسم العقاري
المخصص لكل جزء مفرز.
تضمن بالرسم العقاري األصلي كذلك التقسيمات الخاصة باألجزاء المفرزة عند إجرائها.
المادة 55

90

يسلم ،عند االقتضاء ،نظير الرسم العقاري لوكيل اتحاد المالك المشتركين بعد موافقة
الجمع العام.

 - 87تم نسخ وتعويض أحكام المادة 52أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 88الجريدة الرسمية عدد 5998بتاريخ 27ذو الحجة 24( 1432نوفمبر ،)2011ص .5587
 - 89تم نسخ وتعويض أحكام المادة 54أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 90تم تغيير المادة 55أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 37 -

كما يمكن لوكيل اتحاد المالك المشتركين ،وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل ،الحصول على الوثائق التالية:
 التصميم الطبوغرافي المبين لحدود ومساحة األرض المقام عليها الملكيةالمشتركة؛
 التصميم أو التصاميم الطبوغرافية الخاصة بجميع األجزاء المشتركة والمبينلمساحتها؛
 التصاميم الطبوغرافية الخاصة باألجزاء المفرزة بالملكية المشتركة.المادة 56

تتضمن الرسوم العقارية المستقلة الخاصة باألجزاء المفرزة وصفا لها وبيانا لمساحتها
وعلوها ووصفا مختصرا لألجزاء المشتركة المرتبطة بها.
ويشار فيها كذلك صراحة إلى البنود األساسية لنظام الملكية المشتركة.
المادة 57

يمكن للشخص الذي أصبح وحده مالكا لعدة أجزاء مفرزة أن يطلب ضمها في رسم
عقاري واحد.
يقيد الرسم العقاري األصلي في اسم الشخص الذي أصبح مالكا لمجموع األجزاء
المفرزة ،وانقضى تبعا لذلك اتحاد المالك وضمت الرسوم العقارية الخاصة بهذه األجزاء إلى
الرسم العقاري األصلي.
المادة 58

ال يجوز تقسيم أي جزء مفرز إال بموافقة اتحاد المالك وبأغلبية ثالثة أرباع أصوات
المالك.

- 38 -

المادة 59

91

إذ تهدم العقار الخاضع ألحكام هذا القانون كليا ،يمكن للمحافظ على األمالك العقارية
بناء على طلب من ذوي الحقوق شطب الرسوم العقارية الخاصة باألجزاء المفرزة وتقييد
الرسم العقاري األصلي الخاص باألجزاء المشتركة في اسم كافة المالك على الشياع بحسب
النسب المبينة في نظام الملكية المشتركة ،مع وجوب نقل الحقوق والتحمالت المقيدة إلى الرسم
العقاري األصلي.

الباب الخامس مكرر :إجراءات معالجة صعوبة تسيير الملكية
المشتركة

92

المادة 59مكرر 1

93

في حالة وجود اتحاد مالك في وضعية يستحيل معها مواجهة الديون المستحقة عليه ،أو
المحافظة على العقار المشترك ،يمكن لرئيس المحكمة االبتدائية وهو يبت استعجاليا ،أن يعين
مسيرا مؤقتا بناء على طلب وكيل االتحاد أو %10من مجموع المالك المشتركين.
ال يمكن أن يكون وكيل االتحاد أو زوجه أو أصوله أو فروعه أو العاملون تحت إمرته
مسيرا مؤقتا.
المادة 59مكرر2

94

يحدد أمر رئيس المحكمة مهمة المسير المؤقت ومدتها التي ال يجوز أن تتجاوز السنة.
ويمكنه تعديل هذه المهمة أو تمديدها أو إنهاؤها.

 - 91تم تغيير المادة 55أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 92تمت إضافة الباب الخامس مكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 93تمت إضافة المادة 59مكرر 1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 94تمت إضافة المادة 59مكرر 2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 39 -

المادة 59مكرر 3

95

يتخذ المسير المؤقت التدابير التي من شأنها تصحيح وضعية الملكية المشتركة .ولهذه
الغاية يتمتع بنفس سلطات وكيل االتحاد.
يوقف بقوة القانون ،في هذه الحالة ،انتداب كل من وكيل االتحاد ونائبه وانعقاد الجمع
العام مع مراعاة المادة 59مكرر.8
ال ينهي تعيين المسير المؤقت مع ذلك اختصاصات مجلس االتحاد الخاص بالمجمعات
العقارية.
المادة 59مكرر 4

96

يتم إخبار المالكين المشتركين بأمر تعيين المسير المؤقت إما من طرف وكيل االتحاد
أو المسير المؤقت نفسه بواسطة رسالة مضمونة ،مع اإلشعار بالتوصل أو بواسطة مفوض
قضائي أو بكل وسائل التبليغ القانونية داخل أجل شهر من صدور قرار المحكمة االبتدائية.
المادة 59مكرر 5

97

ينفذ المسير المؤقت المهمة الموكولة إليه إما بصفة شخصية أو باالستعانة بأي شخص
آخر يعينه رئيس المحكمة بناء على اقتراح منه إذا كانت استمرارية اتحاد المالك تستدعي ذلك.
المادة 59مكرر 6

98

يترتب عن تعيين المسير المؤقت بقوة القانون داخل أجل ال يتجاوز مدة انتدابه ،توقيف
سريان كل دعوى قضائية أقامها الدائنون قبل اتخاذ قرار تعيين المسير المؤقت والتي تهدف
إلى:
 الحكم على االتحاد بسداد مبلغ مالي؛ - 95تمت إضافة المادة 59مكرر 3أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 96تمت إضافة المادة 59مكرر 4أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 97تمت إضافة المادة 59مكرر 5أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 98تمت إضافة المادة 59مكرر 6أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 40 -

 فسخ العقود ،وال سيما عقود التوريد أو التأمين لعدم سداد مبلغ مالي. ويمنع كذل ك ،بقوة القانون خالل نفس المدة المشار إليها في الفقرة األولى أعاله،كل تنفيذ يقيمه هؤالء الدائنون ضد االتحاد وكذا اآلجال الممنوحة تحت طائلة عدم
القبول.
المادة 59مكرر 7

99

يجب على المسير المؤقت ،قبل اتخاذ القرارات التي تبدو له ضرورية إلنجاز مهمته
وماعدا في حالة االستعجال ،أن يستشير مجلس االتحاد كما يمكنه استدعاء المالكين المشتركين
بقصد إخبارهم وسماع آرائهم.
ولهذه الغاية يجب عليه أن يحدد كيفية التمويل لتفعيل القرار أو القرارات المزمع اتخاذها.
تبلغ القرارات المتخذة بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل أو بواسطة
المفوض القضائي أو بكل وسائل التبليغ القانونية من قبل المسير المؤقت إلى المالكين
المشتركين داخل أجل ثمانية ( )8أيام ،يبتدئ من تاريخ إقرارها وتدون في سجل مرقم خاص
بها يؤشر عليه رئيس المحكمة المختصة.
المادة 59مكرر8

100

يجب على المسير المؤقت قبل انتهاء مدة انتدابه أن يستدعي الجمع العام وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة 16مكرر 4أعاله ،للمصادقة على مشروع الميزانية التقديرية
وعلى تعيين الوكيل الجديد التحاد المالك المشتركين ونائبه.
المادة 59مكرر 9

101

يقدم المسير المؤقت تقريرا كتابيا عن حصيلة مهمته بناء على أمر رئيس المحكمة

 - 99تمت إضافة المادة 59مكرر 7أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 100تمت إضافة المادة 59مكرر 8أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 101تمت إضافة المادة 59مكرر 9أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 41 -

االبتدائية المختصة وفي جميع األحوال عند انتهاء مدة انتدابه.
يودع المسير المؤقت التقرير بكتابة الضبط لدى المحكمة االبتدائية المختصة كما يقوم
بإخبار المالكين المشتركين بمكان وكيفية االطالع على هذا التقرير.

الباب الخامس مكرر مرتين :منازعات الملكية المشتركة
المادة 59مكرر 10

102

103

تختص المحكمة االبتدائية لمحل الملكية المشتركة بالنظر في كل نزاع يكون موضوعه
تطبيق مقتضيات هذا القانون.
المادة 59مكرر 11

104

يجب أن ترفع الدعاوى التي يكون موضوعها الطعن في قرارات الجمع العام تحت
طائلة التقادم داخل أجل شهرين من تاريخ اإلخبار بها سواء من طرف وكيل االتحاد أو من أي
شخص آخر معني.
المادة 59مكرر 12

105

يختص رئيس المحكمة االبتدائية التي تقع الملكية المشتركة في دائرة نفوذها بإصدار
األوامر القضائية التالية:
 األمر بأداء المساهمات المستحقة في إطار الميزانية التقديرية؛ األوامر المبنية على الطلبات المتعلقة بتقييد الرهون العقارية لضمان أداءالتكاليف؛

 - 102تمت إضافة الباب الخامس مكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف
الذكر.
 - 103تمت إضافة المادة 59مكرر 10أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 104تمت إضافة المادة 59مكرر 11أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
 - 105تمت إضافة المادة 59مكرر 12أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،106.12السالف الذكر.
- 42 -

 األمر بإلزام وكيل االتحاد الذي انتهت مدة انتدابه بتسليم الوثائق المحاسبيةوالربائد واألموال إلى خلفه؛
 أمر المالك المشت رك بالسماح بإنجاز األشغال الخاصة باألجزاء المشتركة التييتم إنجازها كليا أو جزئيا داخل جزئه المفرز؛
 األوامر االستعجالية المبنية على طلبات بتعيين مسير مؤقت للملكية المشتركةالتي تعاني صعوبات في التسيير.

الباب السادس :أحكام ختامية
المادة 60

يدخل هذا القانون حيز التنفيذ سنة كاملة ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
المادة 61

تنسخ ابتداء من نفس التاريخ أحكام الظهير الشريف الصادر في 21من ذي الحجة 1365
( 16نوفمبر )1946بشأن سن القانون األساسي الخاص بالعمارات المشتركة ذات المساكن،
كما وقع تغييره وتتميمه.

- 43 -