مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة
التجهيز (مصلحة التكوين المستمر)

1

مرسوم رقم 2.99.674صادر في 4شعبان 1421
(فاتح نوفمبر )2000بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة
من قبل وزارة التجهيز (مصلحة التكوين المستمر).1
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية وال سيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.94.724الصادر في 17من جمادى اآلخرة 1415
( 21نوفمبر )1994بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة األشغال العمومية والتكوين المهني
وتكوين األطر وال سيما المادة 15منه؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ووزير التجهيز؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 21من رجب 1421
( 19أكتوبر ،)2000
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة التجهيز (مصلحة التكوين المستمر
التابعة لمديرية شؤون الموظفين والتكوين) فيما يتعلق بالخدمات اللوجستيكية وإيجار قاعات
المحاضرات والمعدات السمعية البصرية.
المادة الثانية
تحدد تعاريف الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك لوزير
االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ووزير التجهيز.
المادة الثالثة
تقبض المداخيل وفقا ألحكام المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 1387
( 21أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العمومية.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4848صادرة بتاريخ 19شعبان 16( 1421نوفمبر ،)2000ص .3028
2

المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة ووزير التجهيز كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 4شعبان ( 1421فاتح نوفمبر )2000
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير التجهيز،
اإلمضاء :بوعمرو تغوان.

3