ظهير شريف يتعلق باختصاصات االعوان
الدبلوماسيين والقناصل العاملين بالخارج

-1-

ظهير شريف رقم 421.66بتاريخ 8شعبان 1389
( 20أكتوبر )1969يتعلق باختصاصات االعوان
1
الدبلوماسيين والقناصل العاملين بالخارج
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل 1
يقوم االعوان الدبلوماسيون والقناصل بتسجيل المغاربة الموجودين بالخارج ويسلمون
لهم طبقا للنظام المعمول به الجوازات ووثائق السفر وبطاقة التسجيل القنصلي.
ويؤشرون طبقا للنظام المعمول به على جوازات ووثائق سفر االجانب أو الالجئين أو
االشخاص الذين ال جنسية لهم الراغبين في الدخول الى المغرب ويسلمون لهم اذا اقتضى الحال
ذلك جميع الوثائق الالزمة.
الفصل 2
يقوم االعوان الدبلوماسيون والقناصل بمهام ضابط الحالة المدنية ويمارسون
اختصاصات السلطات االدارية للمملكة طبق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في التشريع
المعمول به وفي النصوص المتخذة لتطبيق هذا الظهير الشريف ما لم يكن في ذلك ما يتعارض
وقوانين وأنظمة الدولة المقام بها.
ويمكنهم طبق نفس الشروط مع مراعاة تأهيلهم لذلك بموجب قرار مشترك لوزير الشؤون
الخارجية ووزير العدل أن يعملوا بصفة عدول.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2981بتاريخ 7شوال 17( 1389دجنبر ،)1969ص .3142
-2-

الفصل 3
يكلف االعوان الدبلوماسيون والقناصل بحماية مصالح الرعايا المغاربة سواء كانوا
أشخاصا ذاتيين أو معنويين وذلك فيما يخص التوارث بتراب الدولة المقام بها طبقا لقوانين
وأنظمة هذه الدولة.
الفصل 4
يعهد إلى االعوان الدبلوماسيين والقناصل بالعمل ضمن الحدود المبينة في قوانين وأنظمة
الدولة المقام بها على حماية مصالح القاصرين والعجزة من رعايا الدولة المغربية والسيما
عندما يقتضى األمر اتخاذ وصاية أو تقديم عليهم.
الفصل 5
يتولى االعوان الدبلوماسيون والقناصل مع مراعاة االعراف واالجراءات المعمول بها
في الدولة المقام بها وبعد موافقة وزير الخارجية تمثيل الرعايا المغاربة واتخاذ التدابير الالزمة
لضمان تمثيلهم بكيفية مالئمة لدى المحاكم أو السلطات األخرى التابعة للدولة المقام بها
وللمطالبة طبقا لقوانين وأنظمة هذه الدولة باتخاذ اجراءات مؤقتة قصد حماية حقوق ومصالح
هؤالء الرعايا عند ما يتعذر عليهم نظرا لتغيبهم أو ألي سبب آخر أن يدافعوا في الوقت المناسب
عن حقوقهم ومصالحهم.
الفصل 6
يقوم االعوان الدبلوماسيون والقناصل طبقا لالوفاق الدولية المعمول بها أو عند عدمها
تبعا الية كيفية تتالءم مع قوانين وأنظمة الدولة المقام بها بتسليم العقود القضائية وغير القضائية
وتنفيذ االن ابات القضائية التي توجهها اليهم مصالح وزارة الشؤون الخارجية أو السلطات
المحلية التابعة لها دوائر نفوذهم.
الفصل 7
يتحتم على االعوان الدبلوماسيين والقناصل أن يساعدوا الرعايا المغاربة الموجودين
بدوائر نفوذهم سواء كانوا متابعين جنائيا من طرف سلطات البلد المقام به أو أصبحوا غير
قادرين على العيش بوسائلهم الخاصة.
الفصل 8
يؤهل االعوان الدبلوماسيون والقناصل للقيام بما يلي:
 -1العمل طبق الشروط المنصوص عليها في الجزء الثاني من المرسوم الملكي رقم
 137.66الصادر في 20صفر 9( 1386يونيه )1966بمثابة قانون يتعلق باحداث
-3-

وتنظيم الخدمة العسكرية ،وكذا النصوص المتخذة لتطبيقه على احصاء االفراد
المفروضة عليهم الخدمة العسكرية المقيمين بدوائر نفوذهم؛
 -2اعداد طلبات اعفاء أو تأجيل المعنيين باألمر وارسالها مشفوعة برأيهم المدعم بأسباب
الى االركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
الفصل 9
يجب على االعوان الدبلوماسيين والقناصل أن يخبروا وزارة الشؤون الخارجية بحالة
الرعايا المغاربة الذين قد تطبق عليهم مقتضيات الفصلين 19و 22من قانون الجنسية المتعلقة
بفقد الجنسية المغربية أو التجريد منها.
الفصل 10
يسهر االعوان الدبلوماسيون والقناصل على تطبيق القوانين واالنظمة المتعلقة بالبحرية
التجارية ،ويمارسون في دوائر نفوذهم االختصاصات الراجعة بموجب هذه القوانين واالنظمة
إلى مدير البحرية التجارية ورؤساء القيادات البحرية وأعوان الجمارك المغاربة.
الفصل 11
ان العقود الموضوعة من طرف االعوان الدبلوماسيين والقناصل قبل تاريخ اجراء العمل
بهذا الظهير الشريف تكون صحيحة اذا تم وضعها وتسليمها طبق شروط الشكل والجوهر
المقررة في مقتضيات النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
الفصل 12
تحدد بموجب مرسوم كيفيات تطبيق هذا الظهير الشريف.
الفصل 13
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8شعبان 20( 1389أكتوبر .)1969

-4-