مرسوم يتعلق بمعاهد الموسيقى وفنون الرقص
صيغة محينة بتاريخ 18أغسطس 1993

مرسوم رقم 2.82.416صادر في 26من ربيع اآلخر 1405
( 18يناير )1985يتعلق بمعاهد الموسيقى وفنون الرقص
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.92.609الصادر في 4ذي الحجة 26( 1413ماي ،)1993الجريدةالرسمية عدد 4216بتاريخ 28صفر 18( 1414أغسطس ،)1993ص .1484

-2-

مرسوم رقم 2.82.416صادر في 26من ربيع اآلخر 1405
1
( 18يناير )1985يتعلق بمعاهد الموسيقى وفنون الرقص
الوزير االول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24) 1371فبراير
 )1958في شأن النظام االساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تتميمه وتغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.443الصادر في 17من شعبان 26( 1395أغسطس )1975
بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالشؤون الثقافية ،كما وقع تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.78.478الصادر في 4ذي القعدة 10( 1398أكتوبر )1978
في شأن النظام االساسي الخاص بموظفي وزارة الشؤون الثقافية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 21من صفر 15( 1405نوفمبر
،)1984
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
تحدث في حظيرة الوزارة المكلفة بالشؤون الثقافية معاهد للموسيقى وفنون الرقص.
وتكون هذه المعاهد تابعة للوزير المكلف بالشؤون الثقافية الذي يتولى بقرار منه تحديد
عددها واماكن اقامتها وتغيير االسماء المطلقة عليها ان اقتضى الحال ذلك.
المادة 2
تهدف معاهد الموسيقى وفنون الرقص الى تأهيل المنتسبين اليها في ميادين:
 الموسيقى العالمية (النظرية والغنائية واآللية)؛ الموسيقى التقليدية؛ الرقص بجميع أنواعه. -1الجريدة الرسمية عدد 3810بتاريخ 22صفر 6( 1406نوفمبر )1985ص .1348
-3-

نظام المعاهد نظام خارجي.

الباب الثاني :شروط القبول
المادة 3
يشترط في من يريدون متابعة الدراسة بمعهد من معاهد الموسيقى وفنون الرقص لنيل
احدى الشهادات المنصوص عليها في المادة 4بعده ان يكونوا قضوا خمس سنوات في الدراسة
االبتدائية وينجحوا في اختبار ينظم لاللتحاق بالمعهد الذي يرغبون في االنتساب اليه.
تنظيم الدروس
المادة 4
يشتمل معهد الموسيقى وفنون الرقص على ثالثة اطوار للتأهيل في المواد المشار اليها
في المادة 2أعاله:
 طور أول تستغرق الدراسة به خمس سنوات وتسلم للناجحين فيه شهادة الطور االول؛ طور ثان تستغرق الدراسة به ثالث سنوات وتسلم للناجحين فيه شهادة تسمى «الجائزةاالولى».
 طور عال تستغرق الدراسة به سنتين وتسلم للناجحين فيه شهادة تسمى «جائزةالشرف».
المادة 5
يح دد بقرار للوزير المكلف بالشؤون الثقافية تنظيم المباريات واالمتحانات واالختبارات
العامة والدراسة والنظام الدراسي بالمعاهد المنصوص عليها في هذا المرسوم وكذا شروط
تسليم الشهادات المخولة للناجحين في الدراسات التي تابعوها.

الباب الثالث :الموظفون واالدارة
المادة 6
تتألف هيئة موظفي كل معهد من معاهد الموسيقى وفنون الرقص ،عالوة على مديره،
من:
 -موظفين اداريين؛

-4-

 مدرسين؛ موظفي خدمة.المادة 7
تتألف هيئة المدرسين من أساتذة واساتذة مساعدين ومنشطين ينتمون الى هيئة التعليم
الفني التابعة للوزارة المكلفة بالشؤون الثقافية ومن مكلفين بالدروس تسري عليهم أحكام
النصوص التنظيمية المعمول بها فيما يخصهم.
المادة 8
يدير كل معهد من معاهد الموسيقى وفنون الرقص مدير تابع الحدى هيآت التعليم الفني
التالية :المفتشون واالساتذة واالساتذة المساعدون.
ويعين المدير بقرار للوزير المكلف بالشؤون الثقافية.
ويضطلع بالمسؤولية البيداغوجية واالدارية والمعنوية والمادية في المعهد ويسهر على
الدراسة والنظام واالنضباط فيه.
المادة 9
يتبع كل معهد من معاهد الموسيقى وفنون الرقص ،فيما يخص ادارته المالية ،آمرا
مساعدا بالصرف يعينه الوزير المكلف بالشؤون الثقافية.

الباب الرابع :مجلس االساتذة
المادة 10
يحدث في حظيرة كل معهد من معاهد الموسيقى وفنون الرقص مجلس لالساتذة يرأسه
المدير.
المادة 11
يضم مجلس االساتذة جميع المدرسين بالمعهد.
ويستعين مدير المعهد بآرائه في القيام بمهمته.
ويجتمع المجلس دوريا بدعوة من مدير المعهد للنظر في النتائج الدراسية التي حصل
عليها التالميذ.

-5-

ويقرر في نهاية السنة انتقال التالميذ من سنة دراسية الى التي تليها أو السماح لهم باعادة
السنة او وقفهم عن متابعة الدراسة.
ويتولى مهمة تنظيم الحفالت الموسيقية والمهرجانات الثقافية التي يقيمها المعهد.
وتحدد كيفية تسيير مجلس االساتذة بمقرر للوزير المكلف بالشؤون الثقافية.
المادة 12

2

يسند تنفيذ هذا المرسوم الى السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية ابتداء من تاريخ
نشره بالجريدة الرسمية.
إال أنه تعتبر صحيحة جميع الجوائز الفنية المشار اليها في الفصل الرابع أعاله ،المسلمة
قبل تاريخ نشر هذا المرسوم.
وحرر بالرباط في 26من ربيع اآلخر 18( 1405يناير )1985
االمضاء :محمد كريم العمراني.

 - 2تم تغيير المادة 12بمقتضى المرسوم رقم 2.92.609الصادر في 4ذي الحجة 26( 1413ماي ،)1993
الجريدة الرسمية عدد 4216بتاريخ 28صفر 18( 1414أغسطس ،)1993ص .1484
-6-