مرسوم بتحديد تأليف وكيفيات تسيير اللجنة المنصوص
عليها فى الفصل 10من الظهير الشريف رقم 1.73.410
بمثابة قانون يتعلق باتخاذ التدابير الخاصة بتشجيع
االستثمارات البحرية وكذا كيفيات دفع المكافأة عن التجهيز
والمكافأة عن االنتقاء

-1-

مرسوم رقم 2.73.407بتاريخ 14رجب 1393
( 14غشت )1973بتحديد تأليف وكيفيات تسيير اللجنة
المنصوص عليها فى الفصل 10من الظهير الشريف رقم
 1.73.410الصادر فى 13رجب 13( 1393غشت )1973
بمثابة قانون يتعلق باتخاذ التدابير الخاصة بتشجيع
االستثمارات البحرية وكذا كيفيات دفع المكافأة عن التجهيز
1
والمكافأة عن االنتقاء.
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.410الصادر فى 13رجب 1393
( 13غشت )1973بمثابة قانون يتعلق باتخاذ التدابير الخاصة بتشجيع االستثمارات البحرية
وال سيما الفصول 10و 11و 12و 13منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.73.413الصادر فى 14رجب 14( 1393غشت )1973
بتحديد الشروط الخاصة بايداع برامج االستثمار وكيفيات تبليغها قصد الشروع فى تطبيق
تدابير تشجيع االستثمارات؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزارى يوم فاتح غشت 1973؛
يرسم ما يلى:
الفصل االول.
ان مقر اللجنة المحدثة بموجب الفصل 10من الظهير الشريف رقم 1.73.410المشار
اليه أعاله الصادر فى 13رجب 13( 1393غشت )1973بمثابة قانون يكون لدى المصالح
التابعة للوزير االول وتتألف هذه اللجنة تحت رئاسة ممثل الوزير االول من ممثلى:
الوزير المكلف بالمالية؛
الوزير المكلف بالبحرية التجارية والصيد البحرى.
الفصل الثانى.
ان طلبات منح المكافأة عن التجهيز وعند االقتضاء المكافأة عن االنتقاء تودع لدى
الوزارة المكلفة بالبحرية التجارية والصيد البحرى طبق الشروط المنصوص عليها فى
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3172بتاريخ 15رجب 15( 1393غشت ،)1973ص .2728
-2-

المرسوم رقم 2.73.413المشار اليه أعاله المؤرخ فى 14رجب 14( 1393غشت )1973
و توجه الطلبات المطابقة لمقتضيات الظهير الشريف رقم 1.73.410المشار اليه أعاله
الصادر فى 13رجب 13( 1393غشت )1973والمذيلة برأى الوزارة المذكورة الى اللجنة
المنصوص عليها فى الفصل االول أعاله التى يجب عليها خالل الثالثين يوما الموالية ليوم
تلقى الطلب أن تحدد مبلغ النفقات المخول بموجبها الحق فى االستفادة من المكافأة أو المكافآت
وان تبلغ استنتاجاتها الى وزير المالية قصد اعداد مقرر منح المكافأة أو المكافآت.
ويبلغ هذا المقرر الى مؤسسة تجهيز السفن المعنية باالمر.
الفصل الثالث.
ان المكافأة عن التجهيز والمكافأة عن االنتقاء المقررتين في الجزء الخامس من الظهير
الشريف رقم 1.73.410المشار اليه أعاله المؤرخ فى 13رجب 13( 1393غشت )1973
تدفعان بكاملهما عند تسليم السفينة.
ويثبت االنجاز الكامل لالستثمار بتقديم عقد الجنسية ورخصة المالحة.
الفصل الرابع.
يسند تنفيذ هذا المرسوم الى وزير التجارة والصناعة العصرية .والمناجم والبحرية
التجارية ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط فى 14رجب 14( 1393غشت .)1973
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية بالنيابة،
االمضاء :أحمد عصمان.
وزير التجارة والصناعة العصرية
والمناجم والبحرية التجارية
بالنيابة،
االمضاء :بنسالم جسوس.

-3-