وحدات القياس
صيغة محينة بتاريخ 22ديسمبر 2003

ظـهير شـريف رقم 1.86.193صـادر في 28من ربيع اآلخر 1407
( 31ديسمبر )1986بتنفيذ القانون رقم 2.79المتعلق بوحدات القياس
كما تم تعديله بـ:
 الظهير الشريف رقم 1.03.206الصادر في 16من رمضان 11(1424نوفمبر )2003بتنفيذ القانون رقم 22.03القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 2.79المتعلق بوحدات
القياس؛ الجريدة الرسمية عدد 5171الصادرة بتاريخ 27شوال 22( 1424ديسمبر
 ،)2003ص .4289

-2-

ظـهيـر شـريف رقم 1.86.193صادر في 28من ربيع اآلخر 1407
( 31ديسمبر )1986بتنفيذ القانون رقم 2.79المتعلق بوحدات
1
القياس
الحمد هلل وحده؛
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء عل الدستور والسيما الفصل 26منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 2.79المتعلق
بوحدات القياس الذي أقره مجلس النواب في 19من رمضان 28( 1406ماي .)1986
وحرر بالرباط في 28من ربيع اآلخر 31( 1407ديسمبر .)1986
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3881بتاريخ 17رجب 18( 1407مارس )1987؛ ص .275

-3-

قانون يتعلق بوحدات القياس
الجزء األول :وحدات القياس
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يمنع في الحاالت المنصوص عليها في المادة 15بعده ،من غير أن يحول ذلك دون
تطبيق االتفاقات الدولية المنشورة بطريقة قانونية ،استخدام وحدات للقياس غير وحدات
النظام المتري العشري ،المشتمل على سبع وحدات أساسية والمسمى "النظام الدولي
للوحدات ( " ) S.Iوالوحدات الخارجة عن وحدات النظام الدولي المبينة أسماؤها وتعريفاتها
في المادة 12بعده.
غير أنه يجوز ،إذا دعت ضرورة التجارة الدولية إلى ذلك ،التساهل في استعمال
بيانات تتضمن وحدات مخالفة بشرط كتابة ما يقابلها من الوحدات القانونية بحروف ال يقل
حجمها عن حجم حروف الوحدات األجنبية.
المادة 2
يشتمل النظام المتري العشري على الوحدات األساسية والوحدات المكملة والوحدات
المشتقة ،المبينة أسماؤها وتعريفاتها في المادة الثالثة وما يليها إلى غاية المادة 11بعده.

الباب الثاني :الوحدات األساسية
المادة 3

2

تبين فيما يلي أسماء للوحدات األساسية وتعريفاتها:
المتر :يساوي طول المسافة التي يقطعها الضوء في الفراغ في مدة
 1/299.792.458من الثانية.
 الكيلوغرام ،وحدة قياس الكتلة؛ الثانية ،وحدة قياس الزمن؛ -2تم تغيير وتتميم المادة ( 3الفقرة الثانية والسابعة) ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 22.03القاضي
بتغيير وتتميم القانون رقم 2.79المتعلق بوحدات القياس الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.206بتاريخ
 16من رمضان 11(1424نوفمبر )2003؛ الجريدة الرسمية عدد 5171بتاريخ ( 22ديسمبر )2003؛ الصفحة
.4289

-4-

 األمبير ،وحدة قياس شدة التيار الكهربائي؛ الكلفن ،وحدة قياس درجة الحرارة الثرمودينامية؛ القنديلة ،وحدة قياس شدة اإلضاءة؛ المول ،وحدة قياس كمية المادة.الكيلوغرام :يساوى كتلة النموذج من البالتين الممزوج بااليريديوم المتفق عليه في
المؤتمر العام للموازين والمقاييس المنعقد سنة 1889والمحتفظ به في المكتب الدولي
للموازين والمقاييس بسيفر.
الثانية :تساوي مدة 9.192.631.770دورة لإلشعاع المناظر لالنتقال بين المستويين
فوق الدقيقين للحالة األساسية لذرة السيزيوم .133
األمبير :يساوي شدة التيار الكهربائي الثابت الذي إذا بقي في موصلين متوازيين
مستقيمين ال نهائيين مقطوعة مساحتهما في شكل دائري صغير ،بحيث يمكن إهماله
وموضوعين في فراغ يبعد فيه كل منهما عن اآلخر بمسافة متر واحد نشأت عنه بينهما قوة
مقدارها 10-7 x 2نيوتن لكل متر طولي مع العلم أن النيوتن هو وحدة القوة المحددة في
الوحدات المشتقة بالمادة 9من هذا القانون.
الكلفن :هو وحدة قياس درجة الحرارة الترمودينامية وتساوي 1/273،16 :من درجة
الحرارة الترمودينامية للنقطة الثالثية للماء ويمكن التعبير عن الفرق في درجة الحرارة
كذلك بدرجة سلسيوس التي تساوي درجة الكلفن ويقابل الصفر فيها 273،15كلفنا.
القنديلة :تساوي شدة اإلضاءة الصادرة في اتجاه ما ،عن مصدر يرسل إشعاعا ذا
لون واحد بتردد 540.1012هرتز وتبلغ شدة الطاقة في هذا االتجاه 1/683واط في كل
ستيراديان.
المول :هو وحدة قياس كمية المادة الموجودة في نظام يحتوي على عدد من الوحدات
األولية يساوي عدد الذرات الموجودة في 0.012كيلوغرام من الكاربون .12
ويجب عند استخدام المول بيان الوحدات األولية التي يمكن أن تكون ذرات أو
جزيئات أو أيونات أو اليكترونات أو هتامات أو مجموعات معينة من هذه الهتامات.

الباب الثالث :الوحدات المكملة
المادة 4

3

الوحدات المكملة هي:
 راديان وهي وحدة الزاوية المسطحة؛ ستيراديان وهي وحدة الزاوية المجسمة. - 3تم تغيير وتتميم المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 22.03السالف الذكر.

-5-

 راديان :يساوي الزاوية المسطحة بين شعاعي دائرة يقطعان على محيطها
قوسا يعادل طوله الشعاع؛
 ستيراديان :يساوي الزاوية المجسمة لمخروط يكون رأسه في مركز كرة
ويقطع مساحة من سطح الكرة تعادل مربعا يبلغ ضلعه شعاع الكرة.

الباب الرابع :الوحدات المشتقة
المادة 5

4

يعبر جبريا عن الوحدات المشتقة انطالقا من الوحدات األساسية وذلك في شكل رموز
بعالمات الضرب للوحدات األساسية أو الوحدات المكملة في عامل عددي يساوي .1
ويمكن أن تستخدم الوحدات المشتقة التي أطلق عليها اسم خاص أو حدد لها رمز
معين للتعبير عن وحدات مشتقة بكيفية أكثر بساطة من التعبير عنها انطالقا من الوحدات
األساسية أو المكملة.
وتبين في المادة السادسة وما يليها إلى المادة الحادية عشرة بإدخال الغاية من هذا
القانون ،وكذلك في المعايير الوطنية المعتمدة وفق النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول
بها ،أسماء وتعريفات الوحدات المشتقة التي أطلقت عليها أسماء خاصة والوحدات المشتقة
األخرى المستخدمة لقياس بعض الكميات.
المادة 6
الوحدات الهندسية
المساحة :وحدة قياس المساحة هي المتر المربع أي مساحة مربع يبلغ ضلعه مترا
واحدا.
ويجوز ،في قياس مساحات األراضي الزراعية ،أن يطلق اسم آر على الديكامتر
المربع (أي مساحة مربع يبلغ ضلعه عشرة أمتار) واسم هكتار على المضاعف العشري
الذي يساوي عشرة آالف متر مربع.
الحجم :وحدة قياس الحجم هي المتر المكعب أي حجم مكعب يبلغ ضلعه مترا واحدا.
ويجوز في قياس السوا ئل والحبوب والمواد المسحوقة أن يطلق اسم اللتر على الديسمتر
المكعب.
المادة 7

5

وحدات الكتلة
 -4تم تغيير وتتميم المادة ( 5الفقرة الثالثة) أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 22.03السالف الذكر.
 - -5تم تغيير وتتميم المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 22.03

-6-

يمكن أن يطلق اسم الطن على المضاعف العشري الذي يساوي ألف كيلوغرام.
 الكتلة الحجمية :وحدة قياس الكتلة الحجمية هي الكيلوغرام في المتر المكعبوتساوي الكتلة الحجمية لجسم متجانس كتلته كيلوغرام وحجمه متر مكعب؛
 الكتلة الخطية :وحدة قياس الكتلة الخطية هي الكيلوغرام في المتر وتساويالكتلة الخطية لجسم متجانس ذي مقطع موحد كتلته كيلوغرام وطوله متر؛
 التركيز :وحدة قياس تركيز جسم معين في عينة ما هي الكيلوغرام في المترالمكعب وتساوى تركيز عينة متجانسة تحتوي على كيلوغرام من الجسم
المقصود في حجم يبلغ مجموعه مترا مكعبا.
المادة 8
وحدة قياس الزمن
 التردد :وحدة قياس التردد هي الهرتز وتساوى تردد ظاهرة دورية تستغرق مدتهاثانية واحدة.
المادة 9

6

الوحدات الميكانيكية
-

السرعة :وحدة قياس السرعة هي المتر في الثانية وتساوي سرعة متحرك في نسق
موحد يقطع مسافة متر في الثانية؛
العجلة :وحدة قياس العجلة هي المتر في الثانية المربعة ،وتساوى عجلة متحرك في
نسق يتغير بكيفية موحدة وتختلف سرعته ،في الثانية ،بمتر في الثانية؛
القوة :وحدة ق ِياس القوة هي النيوتن وتساوي قوة تمكن كتلة تعادل كيلوغراما من
عجلة متر في الثانية ،في كل ثانية؛
الشغل والطاقة وكمية الحرارة :وحدة قياس الشغل والطاقة وكمية الحرارة هي
الجول ،وتساوي الشغل الذي ينتجه نيوتن واحد تنتقل نقطة ارتكازه بمتر واحد في
اتجاه القوة؛
القدرة :وحدة قياس القدرة هي الواط وتساوي القدرة التي ينتجها الجول في الثانية؛
ويمكن أن يطلق على وحدة قياس القدرة اسم " الفولت أمبير" ،لقياس القدرة الظاهرة
لتيار كهربائي تناوبي ،واسم " الفار " لقياس القدرة الكهربائية الردية؛
اإلجهاد والضغط :وحدة قياس الضغط هي " الباسكال" ،ويمثل الضغط الموحد الذي
إذا انتشر في مساحة مستوية لمتر مربع أحدث قوة مجموعها نيوتن واحد في االتجاه
العمودي للمساحة المذكورة.
ويمكن أن يطلق اسم البار على المضاعف العشري الذي يساوى مائة ألف باسكال.

 - 6تم تغيير وتتميم المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 22.03السالف الذكر.

-7-

 اللزوجة الدينامية :وحدة قياس اللزوجة الدينامية هي الباسكال في الثانية الذين يمثلاللزوجة الدينامية لسائل متجانس تتغير فيه السرعة بكيفية موحدة في اتجاه ذي زاوية
قائمة مع مجرى السيالن مع تغير قدره متر في الثانية على مسافة متر واحد ويحدث
فيها جهد تقاطعي بقوة باسكال واحد.
 اللزوجة الحركية :وحدة اللزوجة الحركية هي المتر المربع في الثانية الذي يمثلاللزوجة الحركية لسائل متجانس تبلغ لزوجته الدينامية باسكاال في الثانية وكتلته
الحجمية كيلوغراما في المتر المكعب.
المادة 10

7

الوحدات الكهربائية ووحدات اإلشعاعات األيونية
 الوحدات الكهربائية؛ القوة المحركة الكهربائية وفرق الجهد (أو التوتر).وحدة القوة المحركة الكهربائية وفرق الجهد هي الفولت وتساوي فرق الجهد الموجود بين
نقطتين من سلك موصل يمر به تيار ثابت من أمبير واحد عندما تساوي القدرة المبددة بين
النقطتين المذكورتين واطا واحدا.
-

-

المقاومة :وحدة قياس المقاومة الكهربائية هي األوم وتساوي المقاومة الموجودة بين
نقطتين من سلك موصل عندما يرتكز فرق جهد ثابت من فولت واحد بين النقطتين
المذكورتين فيولد في هذا الموصل تيارا كهربائيا من أمبير واحد ،مع العلم أن
الموصل المذكور ليس مركزا ألية قوة محركة كهربائية.
المواصلة :وحدة قياس المواصلة هي السيمنس وتساوي مواصلة موصل تبلغ مقاومته
الكهربائية أوما واحدا؛
كمية الكهرباء :وحدة قياس كميه الكهرباء هي الكولومب وتساوي كمية الكهرباء التي
ينقلها في الثانية تيار كهربائي من أمبير واحد؛
السعة الكهربائية :وحدة قياس السعة الكهربائية هي الفاراد ،وتساوي سعة مكثف
كهربائي يظهـر بين أجزائه الموصلة فرق جهد من فولت واحد عندما يشحن بكمية
كهربائية من كولومب واحد؛
التأثير الكهربائي :وحدة قياس التأثير الكهربائي هي الهنرى ،وتساوي تأثير مجال
مغلق تولد فيه قوة محركة كهربائية من فولت واحد عندما يتغير ،بكيفية موحدة بأمبير
واحد في الثانية ،التيار الكهربائي الذي يمر في المجال المذكور؛
التدفق المغنطيسي :وحدة قياس التدفق المغنطيسي هي الوبير ،وتساوي التدفق
المغنطيسي الذي يمر بمجال لولبة واحدة فيولد فيها قوة محركة كهربائية من فولت
واحد إذا أعيد إلى الصفر في ثانية عن طريق تناقص موحد؛
الحث المغنطيسي :وحدة قياس الحث المغنطيسي هي التسال ،وتساوي الحث
المغنطيسي الموحد الذي إذا انتشر بكيفية عادية في مساحة متر مربع ولد من خالل
المساحة المذكورة تدفقا مغنطيسيا يبلغ مجموعه وبيرا واحدا؛

 - 7تم تغيير وتتميم المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 22.03السالف الذكر.

-8-

-

وحدات اإلشعاعات األيونية:

النشاط اإلشعاعي :وحدة قياس النشاط اإلشعاعي لمصدر مشع هي البكريل وتساوي
النشاط اإلشعاعي لمصدر مشع يميل فيه حاصل قسمة القيمة المحتملة لعدد االنتقاالت
النووية العفوية أو االنتقاالت المتساوية على المدة الزمنية التي تظهر فيها االنتقاالت إلى
نهاية ،1/Sحيث ترمز Sإلى الثانية.
الكمية الممتصة :ألكري هي الكمية الممتصة في عنصر مادة كتلته كيلوغرام واحد
تصل إليه طاقة قدرها جول واحد بواسطة إشعاعات أو يساوي فيها مجموع الطاقات
الحركية األولية 1جول متولدة عن دقائق أيونية مشحونة في حالة فيض طاقة ثابت في
كلتي الحالتين.
8

المادة 11
وحدات قياس الضوء
 التدفق الضوئي :وحدة قياس التدفق الضوئي هي اللومن وتساوي التدفق الضوئي المتولدفي عنصر زاوية مجسمة قدره ستيراديان واحد عن مصدر دقيق موحد تبلغ قوته الضوئية
قنديلة واحدة.
 اإلضاءة :وحدة قياس اإلضاءة هي اللكس ،وتساوي إضاءة مساحة تتلقى عادة تدفقا ضوئيامنتشرا بكيفية موحدة تبلغ قوته لومنا واحدا في المتر المربع.
 شدة اإلضاءة (أو اللمعان) :وحدة قياس شدة اإلضاءة (أو اللمعان) هي القنديلة في المترالمربع وتساوي لمعان مصدر متعامد مع سطح مستو يعادل مترا مربعا حيث تبلغ قوة
الضوء في هذا السطح قنديلة واحدة.
 التقارب في األنظمة البصرية :وحدة قياس التقارب في نظام بصري هي المتر في القدرةناقص واحد وتساوى التقارب في نظام بصري تبلغ مسافته البؤرية مترا في وسط تبلغ درجة
انكساره واحدا ،وتسمى هذه الوحدة كذلك الوحدة االنكسارية (ديوبتري).

الباب الخامس :الوحدات الخارجة عن النظام الدولي
المادة 12
تشمل الوحدات المسماة "الوحدات الخارجة عن وحدات النظام الدولي " الوحدات
اآلتية:
الوحدات الهندسية:
 وحدات الزاوية المستوية؛ - 8تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 22.03السالف الذكر.

-9-

 الزاوية المستقيمة :الزاوية المستقيمة هي الزاوية المؤلفة من خطين مستقيمينتنشأ عن تقاطعهما زوايا متجاورة متساوية.
ويطلق على الجزء المائة من الزاوية المستقيمة اسم درجة مائوية (أو جون) ويساوى
الزاوية التي يكون رأسها في مركز دائرة وتقطع من محيطها قوسا يعادل طولها 1/400
من الدائرة المذكورة.
وتساوي الدرجة الستينية الزاوية التي يكون رأسها في مركز دائرة وتقطع من
محيطها قوسا يعادل طولها 1/360من طول المحيط المذكور.
وتعادل دقيقة الزاوية 1/60من الدرجة.
وتعادل ثانية الزاوية 1/60من الدقيقة.
الدورة :الدورة هي الزاوية التي يكون رأسها في مركز دائرة وتقطع من محيطها قوسا
يعادل طولها طول المحيط المذكور.
 وحدة قياس الطول.يطابق الميل ،المحدد طوله االصطالحي ب 1852مترا ،المسافة الفاصلة بين نقطتين
من مساحة األرض تقعان في خط طول واحد ويختلف خطا عرضهما بزاوية من دقيقة
واحدة.
 وحدة قياس الكتلة.الكتلة:
يمكن أن يطلق اسم القيراط المتري على ضعف الدسيغرام في المعامالت المتعلقة
بالماس والآللئ واألحجار الكريمة.
الكتلة الذرية :تعادل وحدة قياس الكتلة الذرية الكسر 1/12من كتله ذرة الكاربون ،12
وتساوى وحدة قياس الكتلة الذرية 1027- x 4,66056كيلوغرام على وجه التقريب.
وحدة الزمن:
-

الدقيقة من الزمن تساوى ستين ثانية؛

-

الساعة تساوى ستين دقيقة؛

-

اليوم يساوى أربعا وعشرين ساعة.

وحدات قياس الميكانيكا:
-

السرعة؛

-

العقدة هي السرعة الموحدة التي تطابق ميال واحدا في الساعة.

وال يسوغ استخدامها أال في المالحة البحرية أو الجوية.
-

الشغل والطاقة وكمية الحرارة والقدرة.

الواط الساعة هي الطاقة المتولدة في ساعة عن قدرة واط واحد.
-10-

ويساوي 3600جول ،ويساوى كيلواط الساعة 1.000واط الساعة.
ويمكن كذلك استخدام الحصان البخاري الذي يساوى 735،49875واطا.
 اإلليكترون فولت :يساوي اإلليكترون فولت المستخدم في الفيزياء النوويةالطاقة التي يحصل عليها إليكترون معجل تحت فرق جهد من فولت واحد في
الفراغ ويساوي 10 -10×1،60219جول على وجه التقريب.
الوحدات الكهربائية:
أمب ير الساعة هو كمية الكهرباء التي ينقلها في ساعة تيار من أمبير واحد ويساوى
 3600كولومب.
وحدات قياس اإلشعاعات األيونية.
النشاط اإلشعاعي :الكوري هو النشاط اإلشعاعي لكمية نووية مشعة يبلغ فيها عدد
التحويالت النووية العفوية 10-10 x3.7في الثانية.
ويساوى الكوري 10-10 x 3,7بكريل.
التعرض الضوئي.
الرونتجن هو التعرض الضوئي الذي يحصل عليه من شحنة لجميع االيونات ذات
رمز واحد المتولدة في الهواء تعادل بالقيمة المطلقة 10- 4 x 2.58كولومب عندما تتوقف
في الهواء تماما اإلليكترونات (السلبية والموجبة) المتولدة عن الفوتونات بكيفية موحدة في
كتلة هواء تعادل كيلوغراما واحدا .ويساوى الرونتجن 10- 4 x 2.58كولومب في الكيلو
غرام.
الكمية الممتصة
الزاد هو الكمية الممتصة في ِعنصر مادة كتلته كيلوغرام واحد توصل إليه
اإلشعاعات األيونية بكيفية موحدة طاقة قدرها 0.01جول ويساوى الراد 10-2كرى.

الباب السادس :أحكام مشتركة
المادة 13
ال تقبل إال القسمة العشرية للوحدات ،غير أنه ال يتعين االقتصار على هذه القسمة فيما
يخص وحدات قياس الزاوية والزمن.
ويجب ،حين يتعلق األمر بمقاييس الوزن أو الكيل أو تقسيم المقاييس إلي درجات ،أن
تكون كل وحدة من وحدات القياس أو مضاعفاتها أو أقسامها العشرية ضعف ما دونها
ونصف ما فوقها.
وال يجوز بيان وحدات القياس ،ومضاعفاتها وأقسامها إال بأسمائها أو رموزها
القانونية.
-11-

المادة 14

9

تحدد في المعايير الوطنية المعتمدة وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل ،أسماء مضاعفات وأقسام وحدات القياس والرموز التي تمثل هذه الوحدات
ومضاعفاتها وأقسامها.

الجزء الثاني :حاالت استخدام وحدات القياس
المادة 15
ال يجوز أن تستخدم إال وحدات القياس المشار إليها في المادة األولى أعاله:
 .1في المعامالت التجارية والعمليات الرامية إلى تحديد األجور أو أثمان الخدمات
وأعمال الخبرة القضائية والعمليات المتعلقة بالضرائب وبوجه عام في كل
عملية تستوجب االستماع إلى األطراف؛
 .2في السجالت التجارية واإلعالنات والمعلقات والفاتورات والقوائم؛
 .3في المواصفات والمخططات والمسميات والفهارس؛
 .4على البضائع واللفائف واألوعية؛
 .5في الوثائق الرسمية مثل ا ِلنصوص والعقود اإلدارية؛
 .6في العقود الرسمية أو العرفية وكذا في المحررات الخاصة األخرى عندما
يدلى بها للمحاكم ،ما لم تكن العقود أو المحررات المذكورة قد وضعت أو
حررت بالخارج.
المادة 15المكررة

10

المعايير الوطنية.
يحدث نظام للمعايير الوطنية لتمثيل كميات نظام الوحدات القانونية.
ويتم ربط هذه المعايير الوطنية بالمعايير الدولية.
وتحفظ هذه المعايير وتصان من لدن الوزارة المكلفة بالقياسة أو من لدن الهيئات
الخاضعة للقانون العام أو الخاص المعينة لهذا الغرض من طرف اإلدارة وفق الشروط
المحددة بنص تنظيمي.

 -9تم تغيير وتتميم المادة 14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون 22.03السالف الذكر.
 -10تم تتميم أحكام القانون المشار إليه أعاله رقم 2.79بالمادة 15المكررة ،بموجب المادة الثانية من القانون رقم
 22.03السالف الذكر.

-12-

المادة 15المكررة مرتين

11

يجب على هذه الهيئات:
الحرص على أن يكون مستوى الدقة القياسية للمعايير التي في حوزتها قادرا على أن
يلبي دائما الحاجات العلمية والصناعية واالقتصادية؛
 ضمان ربط هذه المعايير بالمعايير الدولية؛ المشاركة بطلب من الوزارة المكلفة بالقياسة في الدارسات الوطنية أو الدوليةالمتعلقة بالقياسة؛

الجزء الثالث :صنع المقاييس واستيرادها وحيازتها وبيعها
المادة 16
يمنع:
 صنع مقاييس غبر مطابقة ألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية وإدخالهاللمغرب وعرضها وتقديمها للبيع وبيعها وتسليمها واستخدامها؛
 حيازة المقاييس المذكورة في المخازن والدكاكين والمعامل والمؤسساتالصناعية أو التجارية ومرافقها وفي األوراش والموانئ والمحطات
والمطارات والطرق العامة وفي األسواق وبوجه عام في جميع األماكن التي
تستخدم فيها المقاييس ألغراض عامة.
وال يطبق المنع المنصوص عليه أعاله على المقاييس المستوردة وفق نظام جمركي
واقف ،من أجل أن تقوم المصلحة المختصة باختبارها.
وال يطبق كذلك على األشياء اآلتي بيانها بشرط أن تستفيد من رخصة إدارية:
 األشياء التي لها طابع تاريخي أو فني؛ المقاييس التي ال تتوافر فيها الشروط القانونية نظرا إلى مبدأ صنعها أو لكيفيةاستخدامها ،ولكنها تستجيب مع ذلك للمتطلبات التقنية لبعض المؤسسات،
بشرط أال تستخدم ألغراض عامة.

 -11تم تتميم أحكام القانون المشار إليه أعاله رقم 2.79بالمادة 15المكررة مرتين ،بموجب المادة الثانية من
القانون رقم 22.03السالف الذكر.

-13-

الجزء الرابع :مراقبة المقاييس
المادة 17

12

تحدد بمقتضى نص تنظيمي المميزات القياسية والتقنية الواجب توافرها في كل صنف
من المقاييس.
ويتم إثبات مطابقة المقاييس للمميزات القياسية والتقنية ،المنصوص عليها أعاله ،عن
طريق الفحوصات والمراقبات والمعايرات المجراة من طرف اإلدارة وفق الشروط المحددة
بنص تنظيمي.
ويمكن أن تجري هذه الفحوصات والمراقبات والمعايرات ،كال أو بعضا ،من طرف
هيئات خاضعة للقانون العام أو الخاص ،تتوفر على الوسائل التقنية والكفاءات وضمانات
النزاهة الضرورية ومعتمدة ،في هذا الشأن ،من طرف اإلدارة.
وتحدد بمقتضى نص تنظيمي الشروط الواجب توافرها في هذه الهيئات وكذا كيفيات
اعتمادها.
وتخضع للحراسة أنواع المقاييس المشار إليها في الفقرة األولى أعاله بغية التأكد من
أنها قد خضعت لعمليات الفحص والمراقبة والمعايرة المطلوبة وأنها صالحة لالستخدام
وتستعمل استعماال صحيحا وأمينا.
المادة 18

13

تهدف عمليات الفحص والمراقبة والمعايرة المنصوص عليها في المادة 17أعاله إلى
ما يلي:
 إثبات المطابقة األولية للمقاييس للشروط الواردة في النصوص التنظيمية؛ التحقق من استجابة المقاييس المستخدمة للمميزات القياسية.عند تقييم المطابقة األولية للمقاييس ،يمكن أن تؤخذ بعين االعتبار تقارير االختبارات
الصادرة عن الهيئات التي أبرمت معها اتفاقات االعتراف المتبادل أو التي تكون طرفا في
اتفاقية دولية يعتبر المغرب طرفا فيها.
ويتم إثبات دقة المقاييس ومطابقتها للقوانين وذلك بوضع عالمات المطابقة المنصوص
عليها لهذا الغرض.
ويترتب على وضع عالمة المطابقة ،قبض أتاوة لفائدة الدولة ،يحدد مبلغها بموجب
نص تنظيمي.
وتوضع عالمة الرفض على كل مقياس غير مطابق ألحكام النصوص التشريعية
والتنظيمية.
 -12تم تغيير وتتميم المادة 17أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 22.03السالف الذكر.
 -13تم تغيير وتتميم المادة 18أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 22.03السالف الذكر.

-14-

وتحدد العالمات المذكورة بنص تنظيمي.

الجزء الخامس :صانعو المقاييس ومصلحوها
المادة 19

14

يجب الحصول على رخصة إدارية لمزاولة مهنة صناعة المقاييس الخاضعة للمراقبة
المنصوص عليها في المادة 17أعاله وتركيبها وإصالحها.

الجزء السادس :إثبات المخالفات
المادة 20
يجوز أن يثبت المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة بتطبيقه مأمورون
مؤهلون لذلك بوجه خاص ،يجب أن يكونوا محلفين وحاملين وثيقة تكليف خاص يمكن أن
يكون موضوعه عاما أو محدودا.
ويجوز للمأمورين المشار إليهم في الفقرة السابقة أن يلجوا ،خالل مزاولة مهامهم،
األماكن المبينة في المادة 16أعاله .ويجب على مالك األماكن المذكورة ومديريها أن
ييسروا لهم سبل القيام بمهامهم.
ويمكنهم دخول المتاجر ومصانع الحرفيين والمعامل خالل ساعات العمل بها أو
ساعات فتحها للجمهور ،سواء بالليل أو النهار.
وإذا منع المأمورون المذكورون من ولوج أحد األماكن المبينة في المادة 16أعاله لم
يجز لهم دخولها إال بمحضر ضابط للشرطة القضائية يمكنهم طلب مساعدته مباشرة ،وإذا
حرر محضر في هذه الصورة ،وجب أن يوقعه الضابط الذي حضر تحريره.
وتعفى المحاضر من إجراءات ورسوم التنبر والتسجيل.
ويعتمد عليها إلى أن يثبت ما يخالفها.
المادة 21
يجب على المأمورين المحلفين المشار إليهم في المادة 20أعاله عندما يعاينون وجود
مخالفة أن يسلموا إلى المخالفين أو يوجهوا إليهم في رسالة إعالما كتابيا يتضمن عزمهم
على تحرير محضر وكذا بيان موضوع المخالفة.
ويتعين عليهم عندما يحجزون المقاييس المرتكبة المخالفة بشأنها أن يسلموا وصال
بذلك.

 -14تم تغيير وتتميم المادة 19أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون 22.03السالف الذكر.

-15-

غير أن المقاييس التي يصعب نقلها تترك في حراسة حائزيها وفي هذه الحالة يجب
على المأمورين الذين حرروا المحضر أن يضعوا عليها أختاما أو عالمة خاصة ألجل
التعريف بها ومنع استخدامها.
ويكون حائزو المقاييس حينئذ حراسا لألختام واألشياء المحجوزة ويسلم إليهم إعالم
بذلك على الفور أو في رسالة موصى بها إن اقتضى األمر ذلك.
ويجب أن تحرر المحاضر وتوقع في أجل ال يتجاوز عشرين يوما تاما بعد معاينة
المخالفة وأن تسلم مع المقاييس المحجوزة عند االقتضاء إلى المصلحة المختصة التي
توجهها ،ما عدا في حالة صلح إلى نيابة المحكمة المخصصة خالل العشرين يوما التالية
لتسلمها.
وتطلع المحاكم تلقائيا المأمورين الذين حرروا المحاضر على القرارات المتخذة بشأن
محاضرهم.

الجزء السابع :الصلح
المادة 22
يمكن أن تقترح السلطة اإلدارية المختصة إجراء صلح في حالة المخالفة ألحكام
المادتين 15و 16أعاله أو ارتكاب إحدى المخالفات المشار إليها في الفقرتين رقم 2و 3من
المادة 23من هذا القانون.
غير أنه ال يمكن اقتراح الصلح إال قبل تحريك الدعوى العامة.
ويجب أن يثبت الصلح كتابة في عدد من النسخ األصلية يساوي عدد األطراف الذين
لهم مصلحة مستقلة.

الجزء الثامن :العقوبات
المادة 23

15

يحكم بعقوبة االعتقال من يوم إلى خمسة عشر يوما وبغرامة من 1.000إلى
 10.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
 .1األشخاص الذين يخالفون أحكام المادتين 15و 16أعاله؛
 .2األشخاص الذين يستخدمون في الحاالت المبينة في المادة 15من هذا القانون
أو يحوزون في األماكن المعينة في المادة 16منه مقاييس ثبت بعد التحقق منها
عدم مطابقتها للشروط القانونية دون أن يدخل عليها التعديل الذي قرره المحقق
أو تكون موضوع عملية تحقق جديدة؛
 -15تم تغيير وتتميم المادة 23أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون 22.03السالف الذكر.

-16-

 .3األشخاص الذين يخالفون أحكام النصوص الصادرة بتطبيق هذا القانون.
 .4األشخاص الذين يستخدمون في األعمال المنظمة مقاييس ال تتوفر على عالمة
المطابقة أو مدموغة بعالمة انتهت مدة صالحيتها.
ويمكن حجز المقاييس ومصادرتها.
ويجب الحكم بعقوبة االعتقال عندما تثبت مخالفة جديدة ألحد أحكام هذا القانون خالل
 365يوما التالية لصدور حكم باإلدانة أو إلجراء صلح من أجل المخالفة ألحد األحكام
المذكورة.
المادة 24

16

يعاقب بغرامة من 500إلى 100.000درهم وبحبس من شهر إلى سنة أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط األشخاص الذين توجد في حوزتهم لغير سبب مشروع بأحد األماكن
المنصوص عليها في المادة 16أعاله مقاييس مزيفة عن عمد أو الذين يفسدون عمدا
خصائص مقاييسهم.
المادة 25

17

يعاقب بغرامة من 5.000إلى 50.000درهم وبحبس من شهر إلى سنة أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط:
 من يزاولون مهنة صنع المقاييس أو تركيبها أو إصالحها من غير أن يكونواقد حصلوا سلفا على الرخصة المنصوص عليها في المادة 19أعاله؛
 مصلحو المقاييس الذين يسلمون المقاييس المعهود إليهم بإصالحها من غيرتقديمها لمراقبة المصلحة أو الهيأة المختصة.
ويحكم وجوبا بالحبس في حالة العود.
على أنه يجوز للمصلحة المختصة إذا لم تستطع تلبية طلب المصلح فورا أن تأذن له
في أن يسلم تحت مسؤوليته المقياس ،ويمكن استخدامه في هذه الحالة إلى أن يتم التحقق
منه.
المادة 26
تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفصل 380من مجموعة القانون الجنائي على
كل من انتحل لمغالطة الغير صفة مأمور للمصلحة المكلفة بمراقبة المقاييس.

 - 16تم تغيير وتتميم المادة ( 24الفقرة األولى) أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون 22.03السالف الذكر.
 -17تم تغيير وتتميم المادة 25أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون 22.03السالف الذكر.

-17-

المادة 27
تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفصل 349من مجموعة القانون الجنائي على
كل من استخدم عمدا مطبوعات من شأنها أن تحدث لبسا بين مؤسسته والمصلحة
المذكورة.
المادة 28

18

تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفصلين 346و 347من مجموعة القانون
الجنائي على كل من زور أو استخدام عالمات المطابقة للمصلحة المكلفة بمراقبة المقاييس
أو اختلس عالمتها.
المادة 29

19

يمكن أن تقرر السلطة اإلدارية المختصة سحب الرخصة المنصوص عليها في المادة
 19أعاله وأن تأمر بإغالق المؤسسة مدة ال يجوز أن تتجاوز ثالثة أشهر:
 .1إذا ثبتت مخالفة أخرى ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة بتطبيقه خالل
األربعة والعشرين شهرا التالية لصدور حكم نهائي باإلدانة أو إلجراء صلح
من أجل مخالفة لألحكام المذكورة؛
 .2إذا ثبتت مخالفة للمادة 25أعاله.
ويمكن خالل مدة اإلغالق المؤقت أن يلزم المخالفة أو المؤسسة باالستمرار في أداء
أجور المستخدمين والتعويضات والمنافع كيفما كان نوعها التي كانوا يستفيدون منها في
تاريخ إغالق المؤسسة.
ويمكن أن تسحب الرخصة نهائيا إذا ثبتت مخالفة أخرى ألحكام هذا القانون خالل
الستة والثالثين شهرا التالية لصدور حكم نهائي باإلدانة أو إلجراء صلح من أجل مخالفة
للمادة 25أو إذا أخل المستفيد من الرخصة بالتزاماته أو إذا تم اإلخالل بأحد الشروط التي
تم على أساسها تسليم الرخصة.
المادة 30

20

تحجز وتصادر المقاييس الداخلة في األصناف المنظمة إذا كانت غير مطابقة للنماذج
الموافق عليها.
وإذا كانت األشياء المصادرة قابلة لالستخدام ،جاز للمحكمة وضعها رهن تصرف
اإلدارة قصد بيعها لفائدة الخزينة بعد إصالحها ووضع عالمات المطابقة عليها.
وتتلف األشياء غير القابلة لالستخدام.
 -18تم تغيير وتتميم المادة 28أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 22.03السالف الذكر.
 -19تم تغيير وتتميم المادة ( 29الفقرة الثالثة) أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 22.03السالف
الذكر.
 -20تم تغيير وتتميم المادة 30أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 22.03السالف الذكر.

-18-

المادة 31

21

يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين وبغرامة من 1.000إلى 50.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط األشخاص الذين يعرقلون بأية وسيلة كانت تنفيذ هذا القانون
والنصوص الصادرة بتطبيقه ويمنعون بذلك المكلفين بمراقبة المقاييس من مزاولة مهامهم.
ويمكن أن تضاعف العقوبات المذكورة في حالة العود أو إذا وقعت مقاومة المأمورين
بم ساعدة عدة أشخاص أو بعنف ،على أن تطبق عند االقتضاء العقوبات التي يتعرض لها
من أجل ارتكاب أفعال أشد خطورة.
المادة 31المكررة

22

عندما تخل إحدى الهيئات المعتمدة ،وفقا ألحكام المادة 17أعاله ،بالشروط التي تم
منحها الرخصة على أساسها ،توجه إليها اإلدارة إعذارا بالتقيد بالشروط المذكورة داخل
أجل تحدده .وإذا لم تتقيد هذه الهيأة بالشروط المذكورة في األجل المضروب ،يمكن لإلدارة
أن توقف الرخصة او تسحبها.

الجزء التاسع :أحكام متنوعة
المادة 32
تنسخ األحكام المتعلقة بالمواضيع المنصوص عليها في هذا القانون كما وقع تغييرها
أو تتميمها والسيما أحكام الظهير الشريف الصادر في 16من محرم 29( 1342أغسطس
 )1923بإحداث النظام العشري للموازين والمقاييس المسمى "النظام المتري".
على أن النصوص الصادرة بتطبيق األحكام المنسوخة بموجب هذه المادة يبقى العمل
جاريا بها إلى أن تنسخ صراحة.

 -21تم تغيير وتتميم المادة ( 31الفقرة األولى) أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 22.03السالف
الذكر.
 -22تم تتميم أحكام القانون المشار إليه أعاله رقم ،2.79بالمادة 31المكررة ،بمقتضى المادة الثانية من القانون
رقم 22.03السالف الذكر.

-19-