مرسوم في شأن تنظيم املصالح املركزية وغيراملمركزة
إلدارة القوات املساعدة

مرسوم رقم 2.17.825صادر في 17من جمادى اآلخرة 1439
( 6مارس )2018في شأن تنظيم المصالح المركزية وغير
1
الممركزة إلدارة القوات المساعدة
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.17.71الصادر في 28من جمادى األولى 1439
( 15فبراير )2018المتعلق بإعادة تنظيم القوات المساعدة وبتحديد النظام األساسي الخاص
بأفرادها ،وال سيما المادة 23منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 13من صفر 2( 1439نوفمبر)2017؛
وبعد المداولة في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 4جمادى األولى 1439
( 22يناير ،)2018
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 23من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.17.71الصادر
في 28من جمادى األولى 15( 1439فبراير ،)2018يحدد هذا المرسوم تنظيم المصالح
المركزية وغير الممركزة إلدارة القوات المساعدة.
المادة 2
تضم مديرية التسخير والتدبير الميداني والتكوين ،األقسام والمصالح التالية:
 قسم التسخير ،ويضم:
 مصلحة وحدات التدخل العام؛ مصلحة الوحدات المرابطة بالحدود. قسم األمن العمومي ،ويضم:
 مصلحة تتبع وحدات الحرس اإلقليمي؛ مصلحة حماية المنشآت؛ مصلحة المعلومة الميدانية. قسم نظم المعلومات واالتصاالت ،ويضم:
 مصلحة نظم المعلومات والشبكات؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 6686بتاريخ 14شوال 28( 1439يونيو )2018؛ ص .4167

-2-

 مصلحة االتصاالت. قسم التكوين والتعاون ،ويضم:
 مصلحة التكوين والتأهيل؛ مصلحة التعاون.المادة 3
تضم مديرية الموارد البشرية واألعمال االجتماعية األقسام والمصالح التالية:
 قسم تدبير الموارد البشرية ،ويضم:
 مصلحة تدبير شؤون األطر؛ مصلحة تدبير شؤون رجال الصف. قسم الصحة ،ويضم:
 مصلحة التطبيب والتمريض؛ مصلحة إدارة الصحة. قسم األعمال االجتماعية ،ويضم:
 مصلحة التخطيط االجتماعي؛ مصلحة المساعدة االجتماعية؛ قسم الشؤون القانونية ،ويضم:
 مصلحة تتبع الشكايات؛ مصلحة العدل العسكري.المادة 4
تضم مديرية الشؤون اإلدارية والمالية واللوجيستيك األقسام والمصالح التالية:
 قسم التدبير المالي ،ويضم:
 مصلحة الميزانية والمحاسبة؛ مصلحة األجور؛ مصلحة المشتريات. قسم البنايات والممتلكات العقارية ،ويضم:
 مصلحة البنايات؛ مصلحة الممتلكات العقارية. قسم العتاد والتجهيزات ،ويضم:
-3-

 مصلحة العتاد؛ مصلحة التجهيزات. قسم حظيرة السيارات والتموين ،ويضم:
 مصلحة تدبير حظيرة السيارات؛ مصلحة الصيانة والتموين.المادة 5
تشتمل كل قيادة جهوية على ما يلي:
 مصلحة التنسيق اإلداري والتقني؛ مصلحة التفتيش والمراقبة؛ المصلحة الجهوية للصحة؛ نيابة جهوية لألعمال االجتماعية؛ مركز جهوي للتكوين؛ وحدة الدعم ،تشتمل على فصائل للخدمات اإلدارية والتقنية.المادة 6
تشتمل كل قيادة إقليمية على ما يلي:
 مكتب التسخير واالتصاالت الالسلكية؛ مكتب الموارد البشرية والتسيير اإلداري والتقني؛ مكتب التفتيش والمراقبة؛ نيابة إقليمية لألعمال االجتماعية.المادة 7
يحدث ،بكل مفتشية عامة للقوات المساعدة ،قسم تابع مباشرة للمفتش العام ،يسمى:
 قسم المراقبة والضمان العسكري ،الذي يضم:
 مصلحة التقييم والمراقبة اإلدارية؛ مصلحة الضمان العسكري.المادة 8
يحدث ،بكل مفتشية عامة للقوات المساعدة ،مكتب تابع مباشرة للمفتش العام ،يسمى
»مكتب الضبط واألرشيف«.

-4-

المادة 9
يحدث ،بكل مفتشية عامة للقوات المساعدة ،مركز تابع مباشرة للمفتش العام ،يسمى
»مركز االتصاالت الالسلكية«.
المادة 10
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ دخول الظهير الشريف السالف الذكر رقم 1.17.71
الصادر في 28من جمادى األولى 15( 1439فبراير )2018حيز التنفيذ.
المادة 11
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإصالح اإلدارة وبالوظيفة
العمومية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17من جمادى اآلخرة 6( 1439مارس .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية:
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإصالح
اإلدارة وبالوظيفة العمومية،
اإلمضاء :محمد بنعبد القادر.

-5-