مرسوم في شأن اختصاصات وتنظيم الوزارة املنتدبة
لدى الوزيراألول املكلفة بحقوق االنسان

-1-

مرسوم رقم 2.94.33صادر في 13من ذي الحجة 1414
( 24ماي )1994في شأن اختصاصات وتنظيم الوزارة
1
المنتدبة لدى الوزير األول المكلفة بحقوق االنسان
الوزير األول،
بناء على الدستور خصوصا الفصل 62منه،
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.93.447الصادر في 2جمادى اآلخرة 1414
( 17نوفمبر )1993بتعيين اعضاء الحكومة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 29من ذي القعدة 1414
( 11ماي ،)1994
رسم ما يلي:
المادة األولى
تتولى وزارة حقوق االنسان بتنسيق مع الوزارات المعنية ،اعداد وتنفيذ سياسة الحكومة
المتعلقة بالدفاع عن حقوق االنسان واحترامها والنهوض بها والمساهمة في ارساء دعائم دولة
القانون.
ويعهد اليها لهذه الغاية على الخصوص بالمهام التالية:
 -1دراسة جميع النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل قصد النظر في
مطابقتها للمبادىء والقواعد التي تقوم عليها حقوق االنسان والقيام ،ان اقتضى الحال،
باقتراح االصالحات والتعديالت الالزمة ،والعمل على توفير ما يضمن للمواثيق
الدولية التي انضم اليها المغرب المتعلقة بحقوق االنسان اندماجا أحسن في القانون
الداخلي رعيا للقيم اإلسالمية التي يتميز بها المجتمع المغربي؛
 -2الوقوف في القانون الوضعي على األسباب المحتملة لعدم احترام أو لعدم تطبيق
المبادىء والقواعد المتعلقة بحقوق االنسان ،والعمل بالتالي على ضمان احترامها
الدقيق وتطبيقها على أوسع نطاق ،وبصفة أعم ،تأمين وظيفة حث السلطات المعنية
لكي تتمكن من اتخاذ القرارات األكثر احتراما لحقوق االنسان؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4262بتاريخ 26محرم 6( 1415يوليو ،)1994ص .1083
-2-

 -3اقتراح التدابير الرامية الى انشاء وتطوير المؤسسات الكفيلة بدعم احترام حقوق
االنسان والنهوض بها والقيام ،أن اقتضى الحال ،بالدراسات المقارنة الالزمة لهذا
الغرض؛
 -4استعمال جميع الوسائل التربوية والبيداغوجية وغيرها لنشر الثقافة المرتبطة بحقوق
االنسان وتنميتها ودعمها من خالل النسيج االجتماعي بغرض توفير خدمة أفضل
للتنمية االقتصادية واالجتماعية والتفتح السياسي والثقافي للمواطنين ،واجراء
دراسات حول قضايا متعلقة بحقوق االنسان والتشجيع عليها؛
 -5تعزيز مجال الحوار والتشاور مع الجمعيات الوطنية المهتمة بحقوق االنسان ،بصورة
مباشرة أو غير مباشرة ،واقامة عالقات التبادل والتعاون مع:
 المنظمات الجهوية والدولية ،حكومية كانت أو غير حكومية ،رغبة في تعزيزالتعاون الدولي وجعل دور المغرب أكثر ديناميكية على الساحة الدولية في ميدان
حقوق االنسان،
 مختلف الهيئات والمؤسسات المهتمة بحقوق االنسان. -6تقديم المساعدة للوفود التي تمثل الحكومة في المنظمات والمؤتمرات واالجتماعات
الجهوية والدولية التي تعالج فيها مواضيع حقوق االنسان ،والمساهمة في المفاوضات
المتعلقة باالتفاقات الثنائية أو المتعددة االطراف التي لها عالقة بحقوق االنسان،
وابداء آراء فيما يتعلق باحتمال انضمام المغرب إلى االتفاقيات الدولية المتعلقة بحقوق
االنسان؛
 -7القيام ،بتنسيق مع الوزارات المعنية ،بتتبع تطبيق االتفاقيات الدولية المتعلقة بحقوق
االنسان؛
 -8االجابة على طلبات الفتاوى التي تقدمها الوزارات بمناسبة اعداد مشاريع النصوص
أو برامج العمل التي قد يكون لها انعكاس على حقوق المواطنين المدنية أو السياسية
أو االقتصادية أو االجتماعية أو الثقافية؛
 -9تشجيع وتطوير كل عمل انساني يهدف الى الدفاع عن حقوق االنسان واحترامها
والنهوض بها؛
 -10العمل أكثر فأكثر على تحقيق ما تصبو اليه االنسانية من مثل عليا في ميدان حقوق
االنسان.
المادة الثانية
تشتمل الوزارة ،باالضافة الى ديوان الوزير ،على ادارة مركزية ومصالح خارجية.
-3-

وتتكون االدارة المركزية من:
 مديرية التشاور والدفاع عن حقوق االنسان؛ مديرية العالقات الدولية؛ مديرية الدراسات القانونية والنهوض بحقوق االنسان؛ قسم الشؤون االدارية والمالية.المادة الثالثة
تناط بمديرية التشاور والدفاع عن حقوق االنسان مهمة تعزيز مجال الحوار والتشاور
مع المؤسسات والمنظمات والجمعيات المعنية بحقوق االنسان ،بصورة مباشرة وغير مباشرة،
قصد ضمان احترام حقوق االنسان وتنميتها والعمل بإتصال مع اإلدارات المعنية على تدعيم
دولة القانون في جميع الميادين.
المادة الرابعة
يعهد إلى مديرية العالقات الدولية بمهمة تعزيز وتوسيع مجال الحوار والتشاور مع
المنظمات الجهوية والدولية رغبة في جعل دور المغرب أكثر ديناميكية على الساحة الدولية
في ميدان حقوق االنسان.
وتتولى ايضا ،بتنسيق مع الوزارات المعنية ،تتبع وضعية المغاربة القاطنين بالخارج
والعمل من أجل الدفاع عن حقوقهم واحترامها.
المادة الخامسة
تناط بمديرية الدراسات القانونية والنهوض بحقوق االنسان مهمة السهر على مطابقة
النصوص التشريعية والتنظيمية لمتطلبات حقوق االنسان وتشجيع واجراء الدراسات في هذا
الميدان واقتراح التدابير الرامية إلى انشاء وتطوير المؤسسات الكفيلة بتحقيق المزيد من
احترام حقوق االنسان وتنميتها ،وتكلف أيضا باإلجابة على طلبات الفتاوى التي تقدمها
الوزارات األخرى والعمل بالوسائل المالئمة على نشر الثقافة المرتبطة بحقوق االنسان
وتنميتها وتدعيمها من خالل النسيج االجتماعي.
المادة السادسة
تناط بقسم الشؤون االدارية والمالية المهام التالية:
 ادارة شؤون موظفي الوزارة ومعداتها ومبانيها وتأمين األعمال المعلوماتية؛ القيام بتعهد وصيانة المعدات والمباني؛ تحضير وتنفيذ ميزانية الوزارة.-4-

ويضم قسم الشؤون االدارية والمالية:
 مصلحة الموظفين والمعلوماتية؛ مصلحة الميزانية والمحاسبة؛ مصلحة المعدات.المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى الوزير المنتدب لدى الوزير
األول المكلف بحقوق االنسان ووزير المالية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
بالشؤون االدارية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من ذي الحجة 24( 1414ماي .)1994
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
الوزير المكلف بحقوق االنسان،
االمضاء :عمر عزيمان.
وزير المالية،
االمضاء :محمد سكوه.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
االمضاء :عزيز حسبي

-5-