مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها
القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال يجاوز ستمائة
مليون ( )600.000.000درهم

-1-

مرسوم رقم 2.85.910صادر في 4ربيع اآلخر 17( 1406ديسمبر )1985
بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها القرض العقاري والفندقي في حدود
1
مبلغ ال يجاوز ستمائة مليون ( )600.000.000درهم
الوزير األول،
بعد االطالع على المرسوم الملكي رقم 552.67الصادر في 26من رمضان 17( 1388
ديسمبر )1968المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض
الفندقي ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصلين 6و 7منه؛
وعلى قرار وزير المالية رقم 132.69الصادر في فاتح يناير 1969بقبول القرض العقاري
والفندقي كمؤسسة للقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز ستمائة مليون ) (600.000.000درهم
لالقتراضات التي يصدرها القرض العقاري والفندقي بإذن من وزير المالية لتمكين هذه المؤسسة
من الحصول على موارد جديدة تساعدها على مواجهة تنفيذ عملياتها المتعلقة بالقرض.
المادة الثانية
يمكن إنجاز االقتراضات المذكورة كال أو بعضا في المغرب أو الخارج بدراهم أو عمالت
أجنبية وذلك في جميع األشكال والسيما في شكل سلفات قابلة للتداول بواسطة سندات أو أوراق
تجارية أو في شكل أذون أو سندات سواء أعرضت هذه الصكوك أو لم تعرض على الجمهور
لالكتتاب فيها.
وإذا أنجز اقتراض بعملة أجنبية استنزل ما يساوي مبلغه من الدراهم يوم وضعه فعال رهن
تصرف القرض العقاري والفندقي من مجموع مبلغ الستمائة مليون ( )600.000.000درهم الذي
يشمله الضمان المخول بموجب هذا المرسوم.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة وأقساط استهالك االقتراضات المذكورة أعاله سواء بالدرهم أو
بعمالت أجنبية ،ويرتبط الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3816بتاريخ 5ربيع اآلخر 18( 1406ديسمبر ،)1985ص .1653
-2-

وينص على هذا الضمان في الصكوك.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية إصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 4ربيع اآلخر 17( 1406ديسمبر .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-3-