مرسوم يحدد شروط وكيفية تنقيط القضاة
وترقيتهم من الدرجة والرتبة
صيغة محينة بتاريخ 3أغسطس 2023

1

مرسوم رقم 2.75.883بتاريخ 20ذي الحجة 1395
( 23دجنبر )1975يحدد شروط وكيفية تنقيط القضاة وترقيتهم
من الدرجة والرتبة

1

كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.23.565صادر في 15من محرم 2( 1445أغسطس )2023بسن تدابيرمتفرقة تتعلق بالوضعية النظامية للقضاة ،الجريدة الرسمية عدد 7218بتاريخ
 16محرم 3(1445أغسطس ،)2023ص.6146

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3295بتاريخ 21ذو الحجة 24( 1395دجنبر ،)1975ص .3411
2

مرسوم رقم 2.75.883بتاريخ 20ذي الحجة 1395
( 23دجنبر )1975يحدد شروط وكيفية تنقيط القضاة وترقيتهم
من الدرجة والرتبة
إن الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.467بتاريخ 26شوال 11( 1394نونبر
 )1974المكون للنظام األساسي لرجال القضاء ،وخاصة الفصل 23منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.174بتاريخ 25ربيع األول 8( 1395أبريل )1975الذي
يحدد الترتيب التسلسلي وترتيب األرقام االستداللية لدرجات القضاة ،ومرتب الملحقين
القضائيين؛
وباقتراح من وزير العدل؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ فاتح ذي الحجة 1395
( 4دجنبر ،)1975
يقرر ما يلي:

الباب األول :تنقيط القضاة
الفصل 1
يقع تنقيط القضاة -باستثناء الرئيس األول للمجلس األعلى والوكيل العام للملك لدى نفس
المجلس -كما يلي:
الفصل 2
تهيأ قبل فاتح يناير من كل سنة لكل قاض نشرة للتنقيط تحتوي على نظريات عامة حول
شهادا ته العلمية ومؤهالته الشخصية وضميره المهني ،وسلوكه ،وكذا المناصب التي يمكن
إسنادها إليه حسب مؤهالته الخاصة.
يخصص قسم من هذه النشرة لرغبات القاضي.
الفصل 3
يخول حق التنقيط:
لوزير العدل بالنسبة للوكالء العامين للملك لدى محاكم االستئناف وللقضاة العاملين باإلدارة
المركزية بوزارة العدل؛
3

للرئيس األول للمجلس األعلى بالنسبة لقضاة الحكم بالمجلس وللرؤساء األولين لمحاكم
االستئناف؛
للوكيل العام للملك لدى المجلس األعلى بالنسبة للمحامين العامين بالمجلس؛
للرؤساء األولين لمحاكم االستئناف بالنسبة لقضاة الحكم بمحكمتهم ولرؤساء المحاكم االبتدائية
التابعة لدائرة نفوذهم؛
للوكالء العامين للملك لدى محاكم االستئناف بالنسبة لنوابهم العامين ولوكالء الملك لدى المحاكم
االبتدائية التابعة لدائرة نفوذهم؛
لرؤساء المحاكم االبتدائية بالنسبة لقضاة الحكم بمحكمتهم ،وكذا بالنسبة للقضاة الملحقين بمحاكم
الجماعات والمقاطعات التابعة لدائرة نفوذهم؛
لوكالء الملك لدى المحاكم االبتدائية بالنسبة لنوابهم.
يتم تنقيط القضاة الموجودين في حالة إلحاق ضمن الشروط المنصوص عليها في الفصل
الثالث واألربعين من الظهير الشريف بمثابة قانون المشار إليه أعاله المؤرخ في
 26شوال 11( 1394نونبر .)1974

الباب الثاني :الترقية في الدرجة
الفصل 4
يحدد عدد المسجلين بالئحة األهلية لولوج الدرجة األعلى اعتبارا لما تقتضيه المصلحة.
الفصل 5
تبقى الئحة األهلية سارية المفعول خالل السنة الجارية التي وضعت من أجلها.
الفصل 6
يمكن وضع الئحة إضافية خالل السنة إذا دعت المصلحة لذلك.
الفصل 7
يهيىء وزير العدل ويحصر الئحة األهلية بعد استشارة المجلس األعلى للقضاء.
تنشر هذه الالئحة بالجريدة الرسمية.

4

الباب الثالث :الترقية في الرتبة
الفصل 8

2

تحدد في إطار الرتب المقررة بمقتضى المرسوم رقم 75.174.2بتاريخ 25ربيع االول
 8( 1395أبريل )1975المدة الالزمة للترقي من رتبة الى رتبة تعلوها مباشرة في سنتين
بالنسبة لقضاة الدرجة االستثنائية ،وقضاة الدرجة األولى.
ويتم الترقي من رتبة إلى رتبة بالنسبة للقضاة من الدرجة الممتازة كما يلي:
 الترقي السريع :سنتان ؛ الترقي المتوسط 3 :سنوات ؛ الترقي البطيء 4 :سنوات.الفصل 9
يتم الترقي من رتبة الى رتبة داخل الدرجة الثانية كما يأتي:
الترقي السريع :سنتان؛
الترقي المتوسط :سنتان ونصف؛
األقدمية 3 :سنوات.
يتم الترقي من رتبة الى أخرى في الدرجة الثالثة حسب الجدول التالي:
الترقي المتوسط

األقدمية

الرتب

من الرتبة األولى الى الثانية سنة

سنة

سنة

من الرتبة الثانية الى الثالثة سنة

سنة ونصف

سنتان

من الرتبة الثالثة الى الرابعة سنتان

سنتان ونصف

 3سنوات

سنتان

سنتان ونصف

 3سنوات ونصف

سنتان

سنتان ونصف

 3سنوات ونصف

من الرتبة
الخامسة

الترقي السريع

الرابعة

الى

من الرتبة الخامسة الى
السادسة

- 2تم تتميم مقتضيات الفصل 8أعاله ،بمقتضى المادة الخامسة من المرسوم رقم 2.23.565بتاريخ 15محرم
 2( 1445أغسطس )2023الجريدة الرسمية عدد 7218بتاريخ 16محرم 3( 1445أغسطس )2023ص
.6146
5

من الرتبة السادسة الى
السابعة

 3سنوات

 3سنوات ونصف

 4سنوات

من الرتبة السابعة الى الثامنة 3سنوات

 3سنوات ونصف

 4سنوات

من الرتبة الثامنة الى التاسعة 3سنوات

 4سنوات

 4سنوات ونصف

يتم ترقية القاضي تلقائيا من رتبة إلى أخرى إذا توفر على األقدمية القصوى المطلوبة.
يسجل -قضاة الدرجتين الثانية والثالثة الذين ثبت من تنقيطهم أنهم امتازوا بصفات خاصة بهم
أثناء قيامهم بمهامهم والذين يستحقون نتيجة ذلك الترقي إلى رتبة أعلى وفق أحد النسقين
األولين المنصوص عليهما أعاله -بلوائح الترقية التي يحصرها لهذا الغرض وزير العدل بعد
استشارة المجلس األعلى للقضاء.
الفصل 10
يتم الترقي من رتبة الى رتبة بقرار لوزير العدل.
الفصل 11
يرتب القضاة المعينون في درجة أعلى داخل درجتهم الجديدة في رتبة ذات رقم استداللي يعادل
أو يفوق مباشرة الرقم االستداللي في الدرجة السابقة.
إذا تم ترتيبهم في رقم استداللي معادل ،احتفظوا في حدود سنتين باألقدمية المكتسبة في رتبتهم
من الدرجة السابقة.
الفصل 12
يلغى قرار وزير العدل رقم 704-65المؤرخ في 26جمادى الثانية 1385
( 22أكتوبر )1965الذي يحدد شروط تنقيط القضاة ووضع الئحة ترقيتهم.
الفصل 13
يكلف وزير العدل بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20ذي الحجة 23( 1395دجنبر .)1975
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عباس القيسى.

6