االتفاقية الدولية لإلنقاذ لعام 1989الموقعة بلندن
في 28أبريل 1989

1

ظـهـيـر شـريـف رقـم 1.14.46صـادر فــي 13مـــن شــوال 1437
( 18يوليو )2016بنشر االتفاقية الدولية لإلنقاذ لعام ،1989الموقعة
1
بلندن في 28أبريل 1989
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا؛
بناء على االتفاقية الدولية لإلنقاذ لعام .1989الموقعة بلندن في 28أبريل 1989؛
وعلى القانون رقم 50.12الموافق بموجبه على االتفاقية المذكورة والصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.13.20بتاريخ فاتح جمادى األولى 13( 1434مارس )2013؛
وعلى محضر إيداع وثائق انضمام المملكة المغربية إلى االتفاقية المذكورة الموقع بلندن
في 25فبراير 2016؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،االتفاقية الدولية لإلنقاذ لعام ،1989
الموقعة بلندن في 28أبريل .1989
وحرر بتطوان في 13من شوال 18( 1437يوليو .)2016
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 1الجريدة الرسمية عدد 6498بتاريخ 6ذو الحجة 8( 1437سبتمبر ،)2016ص .6523
2

االتفاقية الدولية لإلنقاذ ،لعام 1989
إن الدول األطراف في االتفاقية الحالية،
إذ تدرك أن من المحبذ التوصل ،باالتفاق ،إلى قواعد دولية موحدة بشأن عمليات اإلنقاذ،
وإذ تالحظ أن التطورات الكبيرة وال سيما االهتمام المتزايد بحماية البيئة ،قد أكدت الحاجة
إلى استعراض القواعد الدولية المدرجة اآلن في اتفاقية توحيد بعض قواعد القانون المتعلق
بالمساعدة واإلنقاذ في البحار التي أبرمت في بروكسل في 23أيلول/سبتمبر عام ،1910
وإذ تعي عظم المساهمة التي يمكن أن تقدمها عمليات اإلنقاذ الفعالة والمنفذة في الوقت
المناسب في حماية البيئة،
واقتناعا منها بالحاجة إلى ضمان توافر حوافز كافية لألشخاص الذين يضطلعون
بعمليات اإلنقاذ المتعلقة بالسفن والممتلكات األخرى المهددة،
قد اتفقت على ما يلي:
الباب األول -أحكام عامة
المادة 1
تعاريف
ألغراض هذه االتفاقية فان:
(أ) عملية اإلنقاذ :هي أي عمل أو نشاط متخذ لمساعدة سفينة أو أية ممتلكات أخرى في
خطر في المياه المالحية أو في أية مياه أخرى مهما كانت.
(ب) السفينة :وهي أي مركب أو مركبة أو أية منشاة قابلة للمالحة.
(ج) الممتلكات :وهي أية ممتلكات غير متصلة بصفة دائمة ومتعمدة بالساحل وتشمل
النولون المهدد.
(د) الضرر الالحق بالبيئة :وهو ضرر مادي جسيم يلحق بالصحة البشرية أو الحياة أو
المواد البحرية في المياه الساحلية أو الداخلية أو ما جاورها ،وينجم عن التلوث ،أو التلويث،
أو الحرائق ،أو االنفجارات أو أي حادث رئيسي مماثل.
(هـ) المدفوعات :وهي أية مكافآت أو أتعاب أو تعويضات مستحقة بموجب هذه االتفاقية.
(و) المنظمة :وهي المنظمة البحرية الدولية.
3

(ز) األمين العام :وهو األمين العام للمنظمة.
المادة 2
نطاق التطبيق
تطبق هذه االتفاقية كلما أقيمت دعاوى قضائية أو تحكمية تتعلق بالمسائل التي تتناولها
هذه االتفاقية في دولة من الدول األطراف.
المادة 3
المنصات ووحدات الحفر
ال تنطبق هذه االتفاقية على المنصات الثابتة أو العائمة أو على وحدات الحفر البحرية
المتنقلة حيثما تكون هذه المنصات أو الوحدات تمارس في مواقع العمل عمليات استكشاف أو
استغالل أو إنتاج الموارد المعدنية لقاع البحر.
المادة 4
السفن الحكومية
 1دون اإلخالل بأحكام المادة 5ال تنطبق هذه االتفاقية على السفن الحربية أو السفن غير
التجارية األخرى التي تملكها أو تتولى تشغيلها دولة من الدول والمتمتعة وقت عمليات اإلنقاذ،
بحصانة سيادة في ظل مبادئ معترف بها عموما ً من مبادئ القانون الدولي ما لم تقرر تلك
الدولة خالف ذلك.
 2وحينما تقرر دولة طرف تطبيق االتفاقية على سفنها الحربية أو السفن األخرى
الموصوفة في الفقرة 1فإن عليها أن تخطر األمين العام بذلك وأن تحدد شروط هذا التطبيق
وظروفه.
المادة 5
العمليات اإلنقاذية الخاضعة لسيطرة السلطات العامة
 .1ال تؤثر هذه االتفاقية على أية أحكام واردة في قانون وطني أو اتفاقية دولية يتعلقان
بالعمليات اإلنقاذية التي تقوم بها السلطات العامة أو التي تخضع لسيطرتها.
 .2على أن من حق المنقذين الذين ينفذون مثل تلك العمليات اإلنقاذية أن يستفيدوا من
الحقوق وسبل العالج التي تتيحها هذه االتفاقية فيما يتعلق بالعمليات المذكورة.

4

 .3ويتحدد المدى الذي يمكن لسلطة عامة ملزمة بالقيام بعمليات إنقاذية أن تستفيد ضمنه
من الحقوق وسبل العالج المتاحة في هذه االتفاقية ،طبقا لقانون الدولة التي تقع فيها هذه السلطة.
المادة 6
عقود اإلنقاذ
 .1تنطبق هذه االتفاقية على أية عمليات لإلنقاذ ولكن في حدود ما ينص عليه العقد خالفا
لذلك بصورة صريحة أو ضمنية.
 .2يتمتع الربان بصالحية إبرام عقود عمليات اإلنقاذ نيابة عن مالك السفينة كما يتمتع
الربان أو مالك السفينة بصالحية إبرام مثل تلك العقود بالنيابة عن مالك الممتلكات الموجودة
على متن السفينة.
 .3ال تؤثر هذه المادة على تطبيق المادة 5وال على واجبات منع إلحاق ضرر بالبيئة أو
التقليل منه إلى الحد األدنى.
المادة 7
إبطال العقود وتعديلها
يجوز إبطال أو تعديل عقد ما أو أي شرط فيه وذلك:
(أ) إذا ما أبرم العقد في ظل تأثير غير سائغ أو تأثير الخطر وكانت شروطه مجحفة،
(ب) إذا ما كانت المدفوعات في ظل العقد مفرطة في الضخامة أو الضآلة بالنسبة
للخدمات المقدمة بالفعل.
الباب الثاني -تنفيذ عمليات اإلنقاذ
المادة 8
واجبات المنقذ وواجبات المالك والربان
 .1يتحمل المنقذ إزاء مالك السفينة أو أية ممتلكات أخرى في خطر واجب القيام بما يلي:
(أ) إبداء حرص كاف إلنقاذ السفينة أو أية ممتلكات أخرى في خطر؛
(ب) إبداء حرص كاف لمنع إلحاق ضرر بالبيئة أو التقليل منه إلى الحد األدنى عند
أداء الواجبات المحددة في الفقرة الفرعية (أ)؛

5

(ج) السعي للحصول على العون من منقذين ،آخرين كلما استدعت الظروف ذلك
بشكل معقول؛
(د) قبول تدخل منقذين آخرين إذا ما طلب ذلك بشكل معقول مالك أو ربان السفينة أو
أية ممتلكات أخرى في خطر ،على أال يضر ذلك بحجم مكافأته إذا ما تبين أن مثل ذلك الطلب
كان غير معقول.
 .2يتحمل مالك وربان السفينة أو أية ممتلكات أخرى في خطر إزاء المنقذ واجب القيام
بما يلي:
(أ) التعاون معه تعاونا كامال أثناء سير عمليات اإلنقاذ؛
(ب) إبداء حرص كاف أثناء القيام بذلك لتفادي إلحاق أي ضرر بالبيئة أو التقليل منه
إلى الحد األدنى
(ج) القبول عند بلوغ السفينة أو الممتلكات األخرى لموضع آمن بإعادة االستالم إذا
ما طلب ذلك المنقذ بصورة معقولة.
المادة 9
حقوق الدول الساحلية
ليس هناك في هذه االتفاقية ما يؤثر على حق الدول الساحلية المعنية في اتخاذ تدابير
بمقتضى مبادئ معترف بها عموما من مبادئ القانون الدولي لحماية سواحلها أو ما إلى ذلك
من مصالح من التلوث أو خطر التلوث في أعقاب حادثة بحرية أو أعمال تتعلق بمثل هذه
الحادثة التي قد ينتظر ،بصورة معقولة ،أن تسفر عن عواقب ضارة كبيرة ،بما في ذلك حق
الدولة الساحلية في إعطاء التوجيهات فيما يتعلق بعمليات اإلنقاذ.
المادة 10
واجب تقديم العون
 .1من واجب كل ربان ،قدر ما يستطيع القيام بذلك دون تعريض سفينته ومن على متنها
من أشخاص لخطر بالغ ،أن يمد يد العون ألي شخص مهدد بالفقد في البحر.
 .2تعتمد الدول األطراف التدابير التي تكفل احترام الواجب المنصوص عليه في الفقرة
.1
 .3ال يتحمل مالك السفينة أية مسؤولية بسبب إخالل الربان بالواجب المنصوص عليه
في الفقرة .1

6

المادة 11
التعاون
على الدول األطراف كلما وضعت لوائح أو اتخذت قرارات بشأن مسائل تتعلق بعمليات
اإلنقاذ مثل السماح بدخول السفن المكروبة إلى الموانئ أو توفير التسهيالت للمنقذين ،أن تراعي
الحاجة إلى التعاون بين المنقذين واألطراف المعنية األخرى ،والسلطات العامة بما يكفل تنفيذ
عمليات اإلنقاذ بشكل كفوء وناجح إنقاذا لألرواح أو الممتلكات المعرضة للخطر ومنعا إللحاق
الضرر بالبيئة عموما.
الباب الثالث -حقوق المنقذين
المادة 12
شروط المكافأة
 .1تستحق عمليات اإلنقاذ المثمرة الحصول على مكافأة.
 .2وباستثناء ما هو منصوص عليه خالف ذلك ،فال تترتب أية مدفوعات في ظل هذه
االتفاقية إذا لم تسفر عمليات اإلنقاذ عن نتائج مفيدة.
 .3ينطبق هذا الباب حتى لو كانت السفينة المنقذة والسفينة التي تتولى عمليات اإلنقاذ
تعودان لنفس المالك.
المادة 13
معايير تقدير المكافأة
 .1تحدد المكافأة على نحو يكفل تشجيع عمليات اإلنقاذ ويراعي االعتبارات التالية دون
االهتمام بالترتيب المدرجة فيه أدناه:
(ا) قيمة الممتلكات المنقذة؛
(ب) مهارة وجهود المنقذين في منع إلحاق ضرر بالبيئة أو تقليلها إلى الحد األدنى؛
(ج) درجة النجاح التي حققها المنقذ؛
(د) طبيعة ودرجة الخطر؛
(هـ) جهود المنقذين في إنقاذ السفينة والممتلكات األخرى واألرواح؛
(و) الوقت المنفق وما تحمله المنقذون من تكاليف وخسائر؛
7

(ز) مخاطر المسؤولية وغيرها من المخاطر التي يتحملها المنقذون أو معداتهم؛
(ح) سرعة الخدمات المقدمة؛
(ط) مدى توافر واستخدام السفن أو المعدات األخرى المخصصة لعمليات اإلنقاذ؛
(ي) مستوى جاهزية معدات المنقذ وكفاءتها وقيمتها.
 .2تسدد المكافأة المحددة وفقا للفقرة 1من جانب جميع مصالح السفينة والممتلكات
األخرى بما يتناسب مع القيم المنقذة العائدة لها .على أن بمقدور دولة طرف أن تنص في
قانونها الوطني على تسديد المكافأة من قبل إحدى تلك المصالح ،رهنا بتمتع هذه المصلحة بحق
الرجوع إزاء المصالح األخرى فيما يتعلق بالحصص العائدة لها .وليس هناك في هذه المادة ما
يحول دون أي حق للدفاع.
 .3ال يجب أن تتجاوز قيمة المكافأة باستثناء الفائدة والتكاليف القانونية التابعة لالسترداد
التي قد تكون مستحقة عليها القيمة المنقذة للسفينة والممتلكات األخرى.
المادة 14
التعويض الخاص
 .1إذا ما نفذ المنقذ عمليات اإلنقاذ فيما يتعلق بسفينة تشكل هي بذاتها أو بضاعتها تهديدا
بإلحاق الضرر بالبيئة ،وعجز عن كسب مكافأة طبقا للمادة 13تعادل على األقل التعويض
المحسوب وفقا لهذه المادة ،فإن من حقه الحصول على تعويض خاص من مالك تلك السفينة
يكافئ نفقاته المعرفة هنا.
 .2إذا ما تمكن المنقذ في ظل الظروف المعروضة في الفقرة ،1من منع إلحاق ضرر
بالبيئة أو من التقليل منه إلى الحد األدنى ،فإن التعويض الخاص المتوجب على المالك للمنقذ
وفقا للفقرة 1يمكن أن يزداد بنسبة تصل في الحد األقصى إلى 30في المائة من النفقات التي
تكبدها المنقذ .على أن بمقدور المحكمة ،إن رأت ذلك منصفا وعادال ،ومع مراعاة المعايير
ذات الصلة المحددة في المادة ،13أن تزيد مثل هذا التعويض الخاص من جديد ،شرط أال
تتجاوز الزيادة الكلية بأي حال من األحوال نسبة 100في المائة ومن النفقات التي تكبدها
المنقذ.
 .3وألغراض الفقرتين 1و 2فان تعبير "نفقات المنقذ" يعني النفقات النثرية التي يتكبدها
المنقذ بصورة معقولة في عملية اإلنقاذ ومبلغا عادال للمعدات والعاملين الذين استخدموا فعليا
وبشكل معقول في عملية اإلنقاذ ،مع مراعاة المعايير المحددة في الفقرات (ح) و(ط) و(ي)
من المادة .13

8

 .4وفي كل حال من األحوال فال يدفع التعويض الكلي بموجب هذه المادة إال إذا كان مثل
هذا التعويض أكبر من أية مكافأة يمكن أن يحصلها المنقذ بمقتضى المادة 13وفي حدود ذلك.
 .5وإذا ما كان المنقذ مهمال وعجز بالتالي عن منع أو تقليل الضرر الالحق بالبيئة إلى
الحد األدنى ،فإنه قد يحرم من كامل المدفوعات المستحقة بموجب هذه المادة أو من جزء منها.
 .6ليس هناك في هذه المادة ما يؤثر على أي حق في الرجوع من قبل مالك السفينة.
المادة 15
توزيع الحصص بين المنقذين
 .1توزع المكافأة الممنوحة وفقا للمادة 13بين المنقذين على أساس المعايير المدرجة في
المادة المذكورة.
 .2تحدد الحصص بين المالك ،والربان واألشخاص اآلخرين العاملين في خدمة كل سفينة
منقذة وفقا لقانون علم تلك السفينة .وإذا لم يكن اإلنقاذ قد نفذ من سفينة فإن الحصص تتحدد
وفقا للقانون الذي يحكم العقد المبرم بين المنقذ وموظفيه.
المادة 16
إنقاذ األشخاص
 .1ال تترتب أية أتعاب على األشخاص الذين أنقذت أرواحهم ،غير أنه ليس هناك في
هذه المادة ما يؤثر على أحكام القانون الوطني بشأن هذا الموضوع.
 .2يحق لمنقذ األرواح البشرية ،الذي شارك في الخدمات المقدمة بمناسبة الحادث الذي
استدعى اإلنقاذ ،أن يحصل على نصيب عادل من األتعاب الممنوحة للمنقذ لقيامه بإنقاذ السفينة
أو أية ممتلكات أخرى أو لمنعه إلحاق الضرر بالبيئة أو تقليله إلى الحد األدنى.
المادة 17
الخدمات المقدمة بموجب عقود قائمة
ال تترتب أية مدفوعات بموجب أحكام هذه االتفاقية ما لم تتجاوز الخدمات المقدمة ما
يمكن أن يعتبر بصورة معقولة أداء واجبا لعقد مبرم قبل قيام الخطر.
المادة 18
تأثير سوء سلوك المنقذ

9

يجوز حرمان المنقذ من جملة المدفوعات المستحقة بموجب هذه االتفاقية أو من جزء
منها وذلك في الحدود التي تغدو فيها عمليات اإلنقاذ ضرورية أو أشد صعوبة نتيجة خطإ أو
إهمال من جانبه أو إذا كان المنقذ مذنبا الرتكابه الغش أو قيامه بأي سلوك شائن آخر.
المادة 19
منع العمليات اإلنقاذية
ال تترتب أية مدفوعات بموجب هذه االتفاقية للخدمات المقدمة رغم المنع الصريح والمعقول
من جانب مالك السفينة أو ربانها أو مالك أية ممتلكات أخرى ليست على متن السفينة ولم تكن
كذلك.
الباب الرابع -المطالبات والدعاوى
المادة 20
االمتياز البحري
 .1ليس هناك في هذه االتفاقية ما يؤثر على االمتياز البحري للمنقذ في ظل أية اتفاقية
دولية أو قانون وطني.
 .2ال يجوز للمنقذ تنفيذ امتيازه البحري عندما يقدم أو يوفر ،بالفعل ،ضمان مرض
لمطالبته ،بما في ذلك الفائدة والتكاليف.
المادة 21
واجب تقديم الضمان
 .1بناء على طلب المنقذ يقدم الشخص الملزم بتسديد مدفوعات مستحقة بموجب هذه
االتفاقية ضمانا مرضيا للمطالبة ،بما في ذلك فائدة وتكاليف المنقذ.
 .2ودون اإلخالل بالفقرة ،1يبذل مالك السفينة المنقذة قصارى جهده كي يكفل تقديم
مالكي البضاعة لضمان مرض للمطالبات القائمة ضدهم بما في هذا الفائدة والتكاليف وذلك
قبل اإلفراج عن البضاعة.
 .3ال يجوز نقل السفينة والممتلكات المنقذة األخرى ،من الميناء أو من المكان الذي
وصلت إليه أوال بعد إتمام عمليات اإلنقاذ ،وذلك إلى أن يتم تقديم ضمان مرض لمطالبة المنقذ
إزاء السفينة أو الممتلكات المعنية.

10

المادة 22
المدفوعات المؤقتة
 .1يجوز للمحكمة ذات الوالية القضائية على مطالبة المنقذ أن تأمر بقرار مؤقت ،بأن
يدفع إلى المنقذ مبلغ على الحساب حسبما يبدو ذلك منصفا وعادال على أساس شروط ،بما فيها
شروط الضمان عند االقتضاء ،تكون منصفة وعادلة في ظل ظروف القضية.
 .2وفي حال المدفوعات المؤقتة بموجب هذه المادة ،يخفض الضمان المقدم وفقا للمادة
 21بما يتناسب مع ذلك.
المادة 23
سقوط الدعاوى بالتقادم
 .1تعتبر أية دعوى متعلقة بالمدفوعات في ظل هذه االتفاقية ساقطة إذا لم تتخذ اإلجراءات
القضائية أو التحكيمية خالل فترة عامين .وتبدأ فترة السقوط بالتقادم اعتبارا من اليوم الذي
انتهت فيه عمليات اإلنقاذ.
 .2يجوز للشخص الذي تقام ضده مطالبة ما وفي أي وقت أثناء سريان فترة السقوط
بالتقادم أ ن يمدد تلك الفترة عن طريق إعالن موجه إلى المطالب .ويجوز مد هذه الفترة من
جديد بالطريقة ذاتها.
 .3يجوز إقامة دعوى تعويض من قبل شخص مستحق حتى بعد انقضاء فترة السقوط
بالتقادم المحددة في الفقرات السابقة ،وذلك إذا ما رفعت هذه الدعوى ضمن المدة المسموح بها
في ظل قانون الدولة التي أقيمت فيها اإلجراءات.
المادة 24
الفائدة
يتحدد حق المنقذ في تحصيل فائدة على أية مدفوعات مستحقة بموجب هذه االتفاقية وفقا لقانون
الدولة التي تقع فيها المحكمة المعنية بأمر الدعوى.
المادة 25
البضائع الحكومية
ال يجوز ،عبر استخدام أي إجراء قانوني مهما كان أو بموجب إجراء قانوني عيني،
االرتكاز على حكم من أحكام هذه االتفاقية لتوقيع الحجز أو التوقيف أو الحبس على البضائع

11

غير التجارية التي تملكها دولة ما ،والمتمتعة ،وقت عمليات اإلنقاذ ،بحصانة سيادة في ظل
مبادئ معترف بها عموما من مبادئ القانون الدولي ،ما لم توافق الدولة المالكة على ذلك.
المادة 26
البضائع اإلنسانية
ال يجوز االرتكاز على أي حكم من أحكام هذه االتفاقية لتوقيع الحجز أو التوقيف أو
الحبس على بضائع إنسانية تبرعت بها دولة ما ،إذا كانت هذه الدولة قد وافقت على دفع تكاليف
خدمات اإلنقاذ المقدمة فيما يتعلق بتلك البضائع اإلنسانية.
المادة 27
نشر القرارات التحكيمية
على الدول المتعاقدة أن تشجع ،قدر اإلمكان وبموافقة األطراف ،نشر القرارات التحكيمية
المتخذة بشأن قضايا اإلنقاذ.
الباب الخامس -البنود الختامية
المادة 28
التوقيع ،والتصديق ،والقبول ،والموافقة ،واالنضمام
 .1يفتح باب التوقيع على هذه االتفاقية في مقر المنظمة من 1تموز /يوليو 1989وحتى
 30حزيران /يونيو ،1990ويبقى باب االنضمام مشرعا بعد ذلك.
 .2وبمقدور الدول أن تعرب عن موافقتها على االلتزام بهذه االتفاقية عن طريق:
(أ) التوقيع دون تحفظ يشترط التصديق ،أو الموافقة ،أو القبول؛
(ب) التوقيع المشروط بالتصديق ،أو الموافقة ،أو القبول ،على أن يعقب ذلك
التصديق ،أو الموافقة ،أو القبول؛
(ج) االنضمام.
 .3يسري مفعول التصديق ،أو الموافقة ،أو القبول ،أو االنضمام بإيداع صك بهذا المعنى
لدى األمين العام.

12

المادة 29
النفاذ
 .1تدخل هذه االتفاقية حيز التنفيذ بعد عام واحد من تاريخ إعراب 15دولة عن موافقتها
على االلتزام بها.
 .2وبالنسبة لدولة أعربت عن موافقتها بهذه االتفاقية بعد تلبية شروط نفاذها فإن مفعول
مثل هذه الموافقة يسري بعد عام واحد من تاريخ ذلك اإلعراب.
المادة 30
التحفظات
 .1يجوز ألية دولة وقت التوقيع ،أو التصديق ،أو القبول ،أو الموافقة ،أو االنضمام ،أن
تحتفظ بحق عدم تطبيق أحكام هذه االتفاقية:
(أ) عند تنفيذ عملية اإلنقاذ في المياه الداخلية وحينما تكون جميع السفن المعنية سفنا
للمالحة الداخلية؛
(ب) عند تنفيذ عمليات اإلنقاذ في المياه الداخلية دون أن تكون هناك عالقة ألية سفينة؛
(ج) حينما تكون جميع األطراف المعنية من مواطني تلك الدولة؛
(د) حينما ت كون الممتلكات المعنية ممتلكات ثقافية بحرية ذات أهمية ما قبل تاريخية
أو أثرية أو تاريخية وقائمة في قاع البحر.
 .2تحتاج التحفظات المبداة وقت التوقيع إلى التأكيد عند التصديق ،أو القبول ،أو الموافقة.
 .3يجوز ألية دولة أبدت تحفظا على هذه االتفاقية أن تسحبه في أي وقت عن طريق
إخطار موجه إلى األمين العام .ويسري مفعول مثل هذا السحب اعتبارا من تاريخ تلقي
اإلخطار .وإذا ما نص اإلخطار على نفاذ سحب التحفظ في موعد محدد فيه ،وكان هذا الموعد
يحل بعد تاريخ تلقي األمين العام له ،فإن مفعول السحب يسري في ذلك الموعد الالحق.
المادة 31
االنسحاب
 1يجوز ألية دولة طرف االنسحاب من هذه االتفاقية في أي وقت بعد انقضاء عام واحد
على بدء نفاذ االتفاقية بالنسبة لها.

13

 2ويكون االنسحاب عن طريق إيداع صك بهذا المعنى لدى األمين العام.
 3ويسري مفعول االنسحاب بعد عام من استالم األمين العام لصك االنسحاب أو بعد مدة
أطول تحدد في الصك المذكور.
المادة 32
التنقيح والتعديل
 .1يمكن للمنظمة أن تعقد مؤتمر لتنقيح أو تعديل هذه االتفاقية.
 .2يقوم األمين العام بعقد مؤتمر للدول األطراف في هذه االتفاقية لتنقيح أو تعديل
االتفاقية ،بناء على طلب ثمان من الدول األطراف أو ربع هذه الدول ،أيهما كان أكثر.
 .3تعتبر أية موافقة على االلتزام باالتفاقية يعرب عنها بعد تاريخ نفاذ تعديل ما عليها
منطبقة على االتفاقية كما عدلت.
المادة 33
المودع لديه
 .1تودع هذه االتفاقية لدى األمين العام.
 .2يقوم األمين العام بما يلي:
(أ) إخطار جميع الدول الموقعة على هذه االتفاقية أو المنضمة إليها ،وكذلك كافة
أعضاء المنظمة باآلتي:
 .1كل توقيع جديد أو إيداع صك بالتصديق أو الموافقة ،أو القبول ،أو االنضمام
والتاريخ المتعلق بذلك؛
 .2تاريخ بدء نفاذ هذه االتفاقية؛
 .3إيداع أي صك باالنسحاب من هذه االتفاقية مع تاريخ استالمه وموعد نفاذ
االنسحاب؛
 .4أي تعديل يعتمد وفقا للمادة 32؛
 .5تلقي أي تحفظ أو إعالن أو إخطار يصدر في ظل هذه االتفاقية؛
(ب) إ رسال نسخ صادقة مصدقة من هذه االتفاقية إلى جميع الدول الموقعة عليها أو
المنضمة إليها.
 .3وبمجرد نفاذ هذه االتفاقية ،يرسل المودع لديه نسخة منها صادقة مصدقة إلى األمين
العام لألمم المتحدة للتسجيل والنشر ،تمشيا مع المادة 102من ميثاق األمم المتحدة.
14

المادة 34
اللغات
حررت هذه االتفاقية في نسخة أصلية واحدة باللغات العربية ،والصينية ،واإلنكليزية،
والفرنسية ،والروسية ،واالسبانية ،وتعتبر هذه النصوص متساوية في الحجية.
وإشهادا على ذلك قام الموقعون أدناه المفوضون بذلك أصوال من قبل حكوماتهم ،بالتوقيع
على هذه االتفاقية.
حررت في مدينة لندن في اليوم الثامن والعشرين من شهر نيسان /أبريل سنة ألف
وتسعمائة وتسعة وثمانين.

15