ظهير شريف بتنفيذ القانون القاضي بإعادة تنظيم
«مسرح محمد الخامس»
صيغة محينه بتاريخ 5أغسطس 2021

-1-

ظهير شريف رقم 1.16.101صادر في 15من شوال 1437
( 20يوليو )2016بتنفيذ القانون رقم 51.15القاضي بإعادة
1
تنظيم «مسرح محمد الخامس»
كما تم تعديله بـ:
 الظهير الشريف رقم 1.21.98صادر في 15من ذي الحجة 26( 1442يوليو )2021بتنفيذ القانون رقم 23.19بتغيير وتتميم القانون رقم 51.15القاضي بإعادة تنظيم «المسرح
الوطني محمد الخامس» ،الجريدة الرسمية عدد 7010بتاريخ 25ذو الحجة 5( 1442
أغسطس ،)2021ص.5898

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6491بتاريخ 11ذو القعدة 15( 1437أغسطس ،)2016ص .5994
-2-

ظهير شريف رقم 1.16.101صادر في 15من شوال 1437
( 20يوليو )2016بتنفيذ القانون رقم 51.15القاضي بإعادة
2
تنظيم «مسرح محمد الخامس»
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 51.15القاضي
بإعادة تنظيم «المسرح الوطني محمد الخامس» ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بتطوان في 15من شوال 20( 1437يوليو .)2016
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 - 2عوضت تسمية «مسرح محمد الخامس» تسمية «المسرح الوطني محمد الخامس» في القانون رقم 51.15
بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.21.98صادر في 15من ذي الحجة 26( 1442يوليو )2021
بتنفيذ القانون رقم 23.19بتغيير وتتميم القانون رقم 51.15القاضي بإعادة تنظيم «المسرح الوطني محمد
الخامس» ،الجريدة الرسمية عدد 7010بتاريخ 25ذو الحجة 5( 1442أغسطس ،)2021ص.5898
-3-

قانون رقم 51.15يقضي
بإعادة تنظيم «مسرح محمد الخامس»
الباب األول :التسمية والمهام
المادة األولى
يظل مسرح محمد الخامس ،المحدث بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.72.293بتاريخ 18من محرم 22( 1393فبراير ،)1973مؤسسة عمومية تتمتع
بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي.
يكون مقر مسرح محمد الخامس بالرباط.
يخضع مسرح محمد الخامس لوصاية الدولة المتمثلة في السهر على تقيد أجهزته
المختصة بأحكام هذا القانون ،وال سيما ما يتعلق منها بالمهام المسندة إليه ،وبوجه عام ،السهر،
فيما يخصه ،على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
ويخضع مسرح محمد الخامس أيضا للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المؤسسات
العمومية وهيئات أخرى طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الثانية

3

يضطلع مسرح محمد الخامس بالمهام التالية:
 إنتاج األعمال المسرحية وفنون العرض أو المساهمة في إنتاجها؛ المساهمة في النهوض بالبحث واإلبداع في ميدان المسرح وفنون العرض؛ المساهمة في تشجيع مختلف التعبيرات الفنية في ميدان المسرح وفنون العرض؛ المساهمة في التكوين الفني والتقني في ميدان المسرح وفنون العرض؛ المساهمة في هيكلة ودعم الفرق المسرحية المقيمة بفضاء مسرح محمد الخامس؛ تنسيق برامج العروض المسرحية والحفالت الفنية بتعاون مع المديريات الجهوية للثقافةوكذا مع مختلف المراكز الثقافية والمسارح؛
 التعاون مع الفرق والجمعيات والهيئات المهنية العاملة في ميدان المسرح وفنون العرضمن أجل النهوض باإلبداع المسرحي والفني؛
 العمل على إبراز مواهب الشباب وتأطيرها وصقلها لتحقيق نهضة فنية وثقافية في ميدانالمسرح وفنون العرض؛

 - 3تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.21.98
سالف الذكر.
-4-

 تنظيم أو المساهمة في تنظيم تظاهرات ومهرجانات في مختلف أصناف المسرح وفنونالعرض؛
 المشاركة في المهرجانات المسرحية والفنية داخل المغرب وخارجه؛ السهر على وضع فهرس مجموعة البرامج الفنية المقدمة بالمسرح وإصدار منشوراتمتخصصة في المسرح وفنون العرض في إطار احترام تام للغتين الرسميتين للدولة
ووضعها رهن إشارة العموم؛
 العمل على توثيق وأرشفة اإلنتاج المسرحي المغربي بكل اتجاهاته وأصنافه ووضعهرهن إشارة الباحثين والمهتمين.
 المشاركة في تنشيط الفضاءات المخصصة للتعريف بالمسرح وفنون العرض؛ إقامة عالقة شراكة وتعاون مع المؤسسات الوطنية والدولية العاملة في ميدان المسرحوفنون العرض.

الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة الثالثة
يدير مسرح محمد الخامس مجلس لإلدارة ويسيره مدير أو مديرة.
المادة الرابعة

4

يتألف مجلس اإلدارة ،الذي يترأسه رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة
المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،من:
 )1سبعة ممثلين عن الدولة؛
 )2أربع شخصيات من بين الفنانين المهنيين في ميداني المسرح وفنون العرض،
بتشاور مع الهيئات المهنية الفنية؛
 )3أكاديمي وناقد متخصصين مشهود لهما بالكفاءة العلمية والتقنية في ميداني
المسرح وفنون العرض؛
 )4ممثلين اثنين عن مستخدمي وأعوان المؤسسة من بين النقابات األكثر تمثيلية في
القطاع؛
 )5ممثلين اثنين عن مؤسسات اإلنتاج الفني.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تعيين األعضاء المنصوص عليهم في البنود من )2إلى )5
من الفقرة األولى من هذه المادة ،مع مراعاة مبدأ المناصفة طبقا ألحكام الفصل 19من الدستور.
تحدد مدة انتداب األعضاء المنصوص عليهم في البنود من )2إلى )5من الفقرة األولى
من هذه المادة في سنتين ،قابلة للتجديد مرة واحدة.

 - 4تم تغيير وتتميم أحكام المادة الرابعة ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير شريف رقم ،1.21.98سالف الذكر.
-5-

يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو للمشاركة في أشغال المجلس ،بصفة استشارية ،كل
شخص يرى فائدة في حضوره.
المادة الخامسة
يتمتع مجلس اإلدارة بالصالحيات الضرورية إلدارة مسرح محمد الخامس ،ولهذه الغاية،
يتداول ،على وجه الخصوص ،فيما يلي:
 تحديد التوجهات العامة؛ المصادقة على مشروع برنامج العمل؛ حصر الميزانية السنوية والبيانات التوقعية المتعددة السنوات ،وكذا طرق تمويل برامجأنشطة مسرح محمد الخامس؛
 حصر الحسابات السنوية؛وضع المخطط التنظيمي الذي يحدد البنيات التنظيمية واختصاصاتها؛
 المصادقة على النظام األساسي الخاص بالمستخدمين الذي يحدد ،على الخصوص،شروط توظيفهم وأجورهم ومسارهم المهني؛
 وضع النظام المحدد لقواعد وطرق إبرام الصفقات وفق القوانين واألنظمة الجاري بهاالعمل؛
 تحديد التعريفة عن الخدمات المقدمة برسم استغالل مرافق مسرح محمد الخامس؛قبول الهبات والوصايا؛
 البت والمصادقة على التقريرين السنويين المالي واألدبي المقدمين والمعدين من قبلالمدير؛
 المصادقة على الشراكات مع «األغيار»؛ المصادقة على النظام الداخلي للمسرح الوطني محمد الخامس.يمكن للمجلس أن يفوض بعض اختصاصاته إلى المدير من أجل تسوية قضايا معينة.
المادة السادسة
يجتمع مجلس اإلدارة مرتين في السنة ،بدعوة من رئيسه:
 قبل 30يونيو لحصر القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة؛ قبل 31ديسمبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري للسنة الموالية.كما يمكن أن يجتمع المجلس كلما دعت الضرورة إلى ذلك بدعوة من رئيسه أو بطلب
من ثلثي أعضائه.
يشترط لصحة مداوالت المجلس أن يحضرها ما ال يقل عن نصف عدد أعضائه.

-6-

وفي حالة عدم اكتمال هذا النصاب في االجتماع األول للمجلس ،توجه الدعوة لحضور
اجتماع ثان خالل الخمسة عشر يوما الموالية ،وفق طرق التبليغ الجاري بها العمل .وفي هذه
الحالة ،يتداول المجلس دون التقيد بشرط النصاب.
يتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت ،رجح الجانب
الذي يكون فيه الرئيس.
المادة السابعة
يعين مدير مسرح محمد الخامس طبقا للقانون التنظيمي المتعلق بالتعيين في المناصب
العليا.
يتمتع المدير بالسلط والصالحيات الضرورية لتسيير مسرح محمد الخامس التي يخولها
له القانون .ولهذه الغاية:
 يسهر على تسيير مسرح محمد الخامس ويتصرف باسمه ويباشر أو يأذن في مباشرةجميع األعمال أو العمليات المتعلقة به؛
 ينفذ قرارات مجلس اإلدارة؛ يمثل مسرح محمد الخامس إزاء الدولة وجميع اإلدارات العمومية أو الخاصة وإزاءاألغيار ويقوم بجميع اإلجراءات التحفظية؛
 يمثل مسرح محمد الخامس أمام القضاء ،ويمكن له أن يرفع أي دعوى قضائية للدفاععن مصالحه ،شريطة إشعار رئيس مجلس اإلدارة بذلك على الفور؛
 يعين في مناصب مسرح محمد الخامس طبقا للقوانين الجاري بها العمل ،ويدبر المسارالمهني لمستخدميه طبقا للنظام األساسي الخاص بهم ،ويشعر مجلس اإلدارة بذلك؛
 يتولى إعداد البرمجة الفنية للموسم الفني؛ يعد تقريرا حول أنشطة مسرح محمد الخامس ويعرضه على المجلس للمصادقة عليهفي نهاية كل سنة مالية؛
 يحضر ،بصفة استشارية ،اجتماعات مجلس اإلدارة ،ويتولى كتابة مجلس اإلدارة.يمكن للمدير أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطه وصالحياته إلى المستخدمين
الموضوعين تحت إشرافه.

الباب الثالث :التنظيم المالي
المادة الثامنة
تشمل ميزانية مسرح محمد الخامس:
أ) في باب الموارد:
 -المخصصات المالية الممنوحة له من الدولة؛

-7-

 المخصصات المالية الممنوحة له من الجماعات الترابية وكل هيئة وطنية عمومية أوخاصة؛
 اإلعانات المالية التي تقدمها المنظمات الدولية والهيئات األجنبية؛ عائدات الخدمات التي يقدمها مسرح محمد الخامس؛ الهبات والوصايا؛ جميع المداخيل األخرى المرتبطة بنشاطه.ب) في باب النفقات:
 نفقات التسيير واالستثمار؛ النفقات المتعلقة بإنتاج األعمال المسرحية والعروض الفنية واقتنائها وكذا المساهمة فيإنتاجها؛
 -جميع النفقات األخرى المرتبطة بالمهام المسندة إليه.

الباب الرابع :أحكام ختامية
المادة التاسعة
تنسخ أحكام الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.293بتاريخ 18من محرم 1393
( 22فبراير )1973المتعلق بإحداث مسرح محمد الخامس ،كما وقع تغييره.

-8-