مرسوم بتطبيق القانون رقم 30.03المتعلق بتنظيم مراجعة
استثنائية للوائح االنتخابية الخاصة بغرف الفالحة وغرف
التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية
وغرف الصيد البحري

1

مرسوم رقم 2.03.269صادر في 3ربيع اآلخر 1424
( 4يونيو )2003بتطبيق القانون رقم 30.03المتعلق
بتنظيم مراجعة استثنائية للوائح االنتخابية الخاصة بغرف
الفالحة وغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف
1
الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 9.97المتعلق بمدونة االنتخابات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.97.83بتاريخ 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل ،)1997كما تم تغييره وتتميمه
والسيما المادة 257منه؛
وعلى القانون رقم 30.03المتعلق بتنظيم مراجعة استثنائية للوائح االنتخابية الخاصة
بغرف الفالحة وغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد
البحري الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.145بتاريخ 2ربيع اآلخر 1424
( 3يونيو )2003؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 10ربيع األول 1424
( 12ماي ،)2003
رسم ما يلي:
المادة األولى
تقدم طلبات القيد الجديدة في اللوائح اإلنتخابية الخاصة بغرف الفالحة وغرف التجارة
والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري من 10يونيو 2003
إلى غاية 24يونيو .2003
المادة الثانية
تجتمع اللجنة اإلدارية واللجنة أو اللجان اإلدارية الفرعية عند وجودها يومي 25و26
يونيو .2003

 -1الجريدة الرسمية عدد 5114بتاريخ 4ربيع اآلخر 5( 1424يونيو ،)2003ص .1809
2

يودع الجدول التعديلي المؤقت رفقة الالئحة االنتخابية المحصورة في 31مارس 2003
بمكاتب السلطة اإلدارية التابع لها مقر الدائرة االنتخابية أو الفرع االنتخابي من 27يونيو
 2003إلى غاية فاتح يوليو .2003
المادة الثالثة
تجتمع لجنة الفصل يومي 2و 3يوليو .2003
المادة الرابعة
يودع الجدول التعديلي النهائي بالمكاتب المشار إليها في المادة الثانية أعاله من 4يوليو
 2003إلى غاية 8يوليو .2003
المادة الخامسة
تحصر يوم 9يوليو ،2003طبقا ألحكام المادة 244من القانون المشار إليه أعاله رقم
 9.97الالئحة اإلنتخابية النهائية الخاصة بكل غرفة من الغرف المشار إليها في المادة األولى
من هذا المرسوم.
المادة السادسة
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 3ربيع اآلخر 4( 1424يونيو .)2003
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :المصطفى ساهل.

3