إحداث وتنظيم مؤسسة النهوض باألعمال االجتماعية لفائدة
الموظفين واألعوان العاملين بالقطاع الوزاري المكلف
بالصيد البحري

ظـهـيـر شـريـف رقم 1.21.60صادر في 3ذي الحجة 1442
( 14يوليو )2021بتنفيذ القانون رقم 93.17القاضي بإحداث
وتنظيم مؤسسة النهوض باألعمال االجتماعية لفائدة الموظفين
1
واألعوان العاملين بالقطاع الوزاري المكلف بالصيد البحري
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 93.17القاضي
بإحداث وتنظيم مؤسسة النهوض باألعمال االجتماعية لفائدة الموظفين واألعوان العاملين
بالقطاع الوزاري المكلف بالصيد البحري ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بفاس في 3ذي الحجة 14( 1442يوليو .)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7008بتاريخ 18ذو الحجة 29( 1442يوليو ،)2021ص.5763

-2-

قانون رقم 93.17يقضي بإحداث وتنظيم مؤسسة النهوض باألعمال االجتماعية
لفائدة الموظفين واألعوان العاملين بالقطاع الوزاري المكلف بالصيد البحري

الفصل األول :اإلحداث والمهام
المادة األولى
تحدث بموجب هذا القانون مؤسسة ،ال تهدف إلى تحقيق الربح وتتمتع بالشخصية
االعتبارية واالستقالل المالي ،تحمل اسم «مؤسسة النهوض باألعمال االجتماعية لفائدة
الموظفين واألعوان العاملين بالقطاع الوزاري المكلف بالصيد البحري» ،يشار إليها بعده باسم
المؤسسة.
ويكون مقرها بالرباط.
يمكن للمؤسسة أن تحدث تمثيليات جهوية ،تحدد مهامها وكيفيات تنظيمها وسيرها في
النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 2
تهدف المؤسسة إلى تفعيل وتنمية الخدمات االجتماعية لفائدة الموظفين واألعوان العاملين
بالقطاع الوزاري المكلف بالصيد البحري وكذا إلى إحداث وتنمية المنشآت االجتماعية لفائدتهم
ولفائدة أزواجهم وأبنائهم.
المادة 3
يجب أن ينخرط في المؤسسة جميع الموظفين واألعوان المشار إليهم في المادة 2أعاله.
ويمكن للموظفين واألعوان والمستخدمين الموجودين في وضعية إلحاق أو رهن اإلشارة لدى
القطاع الوزاري المكلف بالصيد البحري ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل ،أن يستفيدوا أو يستمروا في االستفادة بطلب منهم من خدمات المؤسسة طيلة مدة إلحاقهم
ما لم يكونوا مستفيدين من خدمات مؤسسة مماثلة.
يمكن أن يستفيد من خدمات المؤسسة متقاعدو القطاع الوزاري المكلف بالصيد البحري
وأزواجه م وأبناؤهم وكذا ذوو حقوق الموظفين والمستخدمين واألعوان المتوفين الذين كانوا
يعملون بهذا القطاع ،وذلك وفق الشروط المحددة في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 4
تسهر المؤسسة على تحقيق األهداف المسطرة لديها في المادة 2أعاله ،ولهذه الغاية
تضطلع ،ال سيما ،باألعمال التالية:
 تشجيع المنخرطين على تأسيس تعاونيات سكنية بغرض بناء محالت مخصصةللسكنى ،أو اقتناء األراضي الالزمة لهذا الغرض؛
-3-

 إبرام اتفاقيات مع الهيئات العامة أو الخاصة المتخصصة في منح القروضالسكنية وفي التجهيز والبناء لتمكين المنخرطين من الحصول على محالت معدة
للسكنى أو اقتناء األراضي الالزمة لهذا الغرض؛
 إبرام اتفاقيات مع األبناك الوطنية ومؤسسات التمويل لتمكين منخرطي المؤسسةمن االستفادة من قروض استهالكية بشروط تفضيلية ،ولتكوين مدخرات بهدف
تمويل الدراسات العليا ألبنائهم؛
 تمكين المنخرطين وأزواجهم وأبنائهم من االستفادة من نظام التغطية الصحيةالتكميلية؛
 إبرام اتفاقيات مع الهيئات المتخصصة في المجال الصحي لتمكين المنخرطينوأزواجهم وأبنائهم من االستفادة من الخدمات الصحية وفق احتياجاتهم؛
 توفير مرافق اجتماعية وترفيهية ورياضية لفائدة المنخرطين وأزواجهم وأبنائهم،ال سيما مراكز لالصطياف ومخيمات للعطل ودور للحضانة ورياض لألطفال
واإلشراف على تنظيمها وتسييرها؛
 تنظيم أنشطة ذات طابع ثقافي وترفيهي لفائدة المنخرطين وعائالتهم وذلك بعقدندوات والقيام برحالت وإعداد مباريات؛
 القيام بأنشطة إعالمية وتواصلية بين هياكل المؤسسة والمنخرطين بها؛ تدبير نقل الموظفين من وإلى مقرات عملهم ،وإبرام اتفاقيات لتمكينهم مناالستفادة هم وأبناؤهم وأزواجهم من خدمات النقل العام والخاص؛
 العمل على إمكانية استفادة منخرطي المؤسسة من الخدمات التي تقدمها مؤسساتمماثلة تابعة لقطاعات أخرى عمومية أو شبه عمومية أو خاصة؛
 العمل على تقديم قروض وإعانات مادية استثنائية للمنخرطين لتلبية احتياجاتمستعجلة وطارئة لديهم ولدى أبنائهم وأزواجهم وكذا تقديم الدعم المالي للراغبين
في القيام بمناسك الحج ،وذلك وفق شروط وضوابط تحدد في النظام الداخلي
للمؤسسة؛
 إبرام اتفاقيات شراكة وتعاون مع الهيئات التي لها نفس األهداف وكذا المنظماتغير الحكومية وطنية ودولية؛
 إبرام اتفاقيات مع السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري من أجل تقديم دعمو/أو مساعدات اجتماعية وخدمات لفائدة المنخرطين العاملين.
المادة 5
يمنع إحداث وتدبير أي مرفق ذي طابع اجتماعي لفائدة المنخرطين وأزواجهم وأبنائهم
داخل العقارات المخصصة للمصالح التابعة للقطاع الوزاري المكلف بالصيد البحري ،إال من
قبل المؤسسة ،بعد ترخيص من القطاع الوزاري المذكور.

-4-

ويمكن للمؤسسة أن تفوض تدبير هذه المرافق للخواص وفق شروط وضوابط تحدد في
نظامها الداخلي وكذا في دفتر تحمالت ،مصادق عليه من طرف اللجنة المديرية المشار إليها
في المادة 6بعده.

الفصل الثاني :التنظيم والتسيير
المادة 6
يدير شؤون المؤسسة رئيس يتم تعيينه طبقا للتشريع الجاري به العمل .وتتكون أجهزة
المؤسسة من لجنة مديرية تهتم بالقضايا ذات الطابع التقريري ،ومن جهاز تنفيذي يتكون من
كاتب عام ومدير مالي يتم تعيينهما من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري وتناط
بهما مهمة تنفيذ برامج وقرارات اللجنة المديرية.
المادة 7
يتولى رئيس المؤسسة تدبير شؤون المؤسسة والسهر على حسن سيرها .ويقوم بالمهام
التالية:
 اقتراح جدول أعمال اجتماعات اللجنة المديرية ،التي يرأسها ويتولى تنفيذقراراتها؛
 إنجاز جميع األعمال المتعلقة بتحقيق أهداف المؤسسة أو اإلذن للقيام بها؛ تمثيل المؤسسة إزاء الدولة وكل إدارة عمومية أو خاصة وأمام القضاء وإزاءالغير؛
 القيام بجميع األعمال التحفظية لفائدة المؤسسة؛ اقتراح مشاريع االتفاقيات المزمع إبرامها من طرف المؤسسة على اللجنةالمديرية قصد المصادقة عليها؛
 تهيئ مشروع الميزانية وعرضه على اللجنة المديرية للمصادقة عليه؛ األمر بقبض الموارد وصرف النفقات المحددة في ميزانية المؤسسة؛ إعداد التقرير السنوي لنشاط المؤسسة وسير أعمالها وعرضه على أنظار اللجنةالمديرية قصد المصادقة؛
 توظيف مستخدمي المؤسسة وتدبير شؤونهم اإلدارية.المادة 8
تعتبر اللجنة المديرية الجهاز التقريري للمؤسسة وتتألف باإلضافة إلى رئيسها من عشرة
( )10أعضاء على األكثر يتكونون من:

-5-

 سبعة ( )7ممثلين عن المصالح المركزية والجهوية بالقطاع الوزاري المكلفبالصيد البحري ،يعينون من طرف الوزير المكلف بالصيد البحري لمدة أربع
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛
 ممثلين اثنين ( )2عن المنظمات النقابية األكثر تمثيلية بالقطاع يعينون من قبلالوزير المكلف بالصيد البحري ،باقتراح من منظماتهم لمدة أربع سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة؛
 ممثل واحد ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية يعين من طرف الوزيرالمكلف بالمالية ،لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد.
وتضم اللجنة المديرية من بين أعضائها ثالثة ( )3نواب للرئيس :واحد يمثل الفئة األولى
وواحد يمثل الفئة الثانية وممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
وفي حالة فقدان أحد أعضاء اللجنة المديرية الصفة التي عين بموجبها ،وجب تعويضه
خالل أجل ال يتعدى ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ فقدانها وفق كيفيات التعيين المنصوص عليها
أعاله ،وذلك للفترة المتبقية من مدة انتداب العضو الذي فقد الصفة.
كما يمكن لرئيس اللجنة المديرية استدعاء أي شخص من ذوي الخبرة يرى فائدة في
حضوره اجتماعات اللجنة بصفة استشارية.
وتحدد إجراءات تنظيم وتسيير اللجنة المديرية في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 9
تتداول اللجنة المديرية في جميع القضايا التي تهم المؤسسة .وتقوم بإعداد برنامج العمل
السنوي أو المتعدد السنوات كما تقوم بحصر ميزانية المؤسسة وحساباتها .وتكلف أساسا بالمهام
التالية:
 تحديد مبالغ اشتراكات المنخرطين في المؤسسة وتحصيلها عن طريق االقتطاعمن المنبع من قبل الهيئات المكلفة بأداء األجور أو المعاشات بالنسبة للموظفين أو
المتقاعدين ،أو عن طريق التحويل إلى حسابات المؤسسة بالنسبة للموظفين
واألعوان والمستخدمين الموجودين في وضعية إلحاق أو رهن اإلشارة لدى
القطاع الوزاري المكلف بالصيد البحري طبقا للمادة 3أعاله؛
 حصر قائمة األعضاء المنخرطين بعد التأكد من صفاتهم ومن دفع اإلعاناتالمالية من لدن الدولة؛
 تحديد نظام الصفقات والتداول حول المسطرة المتعلقة بإجراءات اإلعالن عنالمنافسة الالزمة الختيار الهيئات التي ستكلف بإنجاز األشغال والتوريدات
والخدمات المرتبطة بمهام المؤسسة مع مراعاة النصوص التنظيمية الجاري بها
العمل في هذا المجال؛
 -وضع النظام األساسي لمستخدمي المؤسسة؛

-6-

 المصادقة على االتفاقيات المبرمة مع الهيئات العامة أو الخاصة المشار إليها فيالمادة 4أعاله؛
 إعداد النظام الداخلي للمؤسسة وعرضه على الوزير المكلف بالصيد البحريقصد المصادقة عليه.
المادة 10
تكون مهام أعضاء اللجنة المديرية مجانية ،على أنه يجوز أن تمنح تعويضات عن كل
مأمورية خاصة أو تنقالت تخص حاجيات المؤسسة طبقا لنظامها الداخلي.
ويتقاضى الرئيس راتبا شهريا يتم تحديده طبقا للنظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 11
تجتمع اللجنة المديرية بدعوة من رئيسها أو بطلب من نصف أعضائها ،كلما دعت
الضرورة إلى ذلك وعلى األقل مرتين في السنة ،وذلك:
 قبل 30يونيو للبت في نتائج السنة المالية السابقة؛ قبل 15دجنبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التوقعي للسنة الموالية.وتكون مداوالت اللجنة صحيحة بحضور األغلبية المطلقة ألعضاءها على األقل .وإذا
لم يتوفر هذا النصاب في االجتماع األول ،يدعو الرئيس إلى اجتماع ثان داخل أجل ال يتعدى
 15يوما ،وتكون مداوالت اللجنة في هذه الحالة صحيحة أيا كان عدد األعضاء الحاضرين.
تتخذ اللجنة المديرية قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وإذا تعادلت
األصوات ،رجع الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
المادة 12
يكلف الكاتب العام بمهمة السهر على حسن سير العمل اإلداري بالمؤسسة والقيام بمهام
كتابة اللجنة المديرية ومسك وثائق ومحفوظات المؤسسة .كما ينوب عن رئيس المؤسسة
وبتفويض من هذا األخير في ممارسة جميع االختصاصات المتعلقة بالتسيير اإلداري إذا تغيب
أو عاقه عائق.
المادة 13
يساعد المدير المالي رئيس المؤسسة في القيام بمهامه ذات الطابع المالي ،ويقوم بمسك
حسابات المؤسسة وإعداد جميع الوثائق المالية والمحاسبية والعمل على حفظها.

الفصل الثالث :التنظيم المالي والمراقبة
المادة 14
تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يلي:
-7-

في باب الموارد:
 إعانات الدولة؛ اإلعانات المالية السنوية التي تمنحها الوزارة المكلفة بالصيد البحري؛ نسبة من حصيلة الغرامات والمصالحات والمصادرات المترتبة عن المخالفاتفي مجال الصيد البحري تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد
البحري والسلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية؛
 واجبات انخراط واشتراك المنخرطين؛ مساهمات المنخرطين في تمويل بعض الخدمات المقدمة لفائدتهم ولفائدة أزواجهموأبنائهم؛
 حصيلة الموارد المتأتية من الخدمات التي تقدمها المؤسسة؛ حصيلة الموارد المتأتية من ممتلكات المؤسسة؛ اإلعانات المالية التي تمنح للمؤسسة؛ االقتراضات التي يجب المصادقة عليها من طرف اللجنة المديرية طبقا للنصوصالتشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،ما عدا االقتراضات المبرمة لدى الدولة
أو لدى أشخاص آخرين خاضعين للقانون العام؛
 الهبات والوصايا؛ موارد أخرى مختلفة.في باب النفقات:
 نفقات التسيير؛ النفقات الالزمة إلعداد وإنجاز برامج ومشاريع المؤسسة؛ نفقات االستثمار؛ المساهمة في تحمل مصاريف الخدمات التي تقدمها المؤسسة لمنخرطيهاوأزواجهم وأبنائهم؛
 جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاط المؤسسة.المادة 15
تتمتع المؤسسة بصفة المنفعة العامة بعد مرور سنة على األقل على إحداثها مع مراعاة
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 16
يجوز للمؤسسة التماس اإلحسان العمومي شريطة التصريح بذلك سلفا لدى األمانة العامة
للحكومة.
-8-

المادة 17
تخضع حسابات المؤسسة لتدقيق سنوي ،يجرى إلزاميا تحت مسؤولية مكتب للخبرة يقوم
بتقييم نظام الرقابة الداخلية للمؤسسة والتأكد من مدى تطابق البيانات السنوية للوضعية المالية
للمؤسسة ولممتلكاتها ونتائجها .ويرفع المكتب تقرير التدقيق إلى اللجنة المديرية داخل أجل ال
يتعدى 6أشهر بعد اختتام السنة المالية.
المادة 18
تخضع المؤسسة لمراقبة المفتشية العامة للمالية كما تخضع ألحكام القانون رقم 62.99
المتعلق بمدونة المحاكم المالية.
المادة 19
تلتزم المؤسسة بوضع برنامج عمل سنوي أو برنامج متعدد السنوات يحدد المشاريع
واألنشطة المراد إنجازها لفائدة منخرطها والخدمات التي تعتزم تقديمها لهم في إطار الموارد
المتوفرة.
ويكون برنامج العمل المذكور موضوع اتفاقية تبرم بين المؤسسة والسلطة الحكومية
المكلفة بالصيد البحري ،تحدد فيه ا كيفيات تنفيذ هذا البرنامج والوسائل البشرية والمادية
والمالية الموضوعة تحت تصرف المؤسسة لبلوغ األهداف المسطرة وكذا آليات تتبع تنفيذه
ومراقبته وتقييمه.
المادة 20
يجب أن ترفع المؤسسة كل سنة إلى السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالمالية والصيد
البحري تقريرا يتضمن الموارد السنوية التي حصلت عليها وأوجه استعمالها ،مصادقا عليه
من لدن خبير محاسب مقيد في جدول هيئة الخبراء المحاسبين ،يشهد بصحة الحسابات التي
يتضمنها التقرير.
المادة 21
تستخلص الديون المستحقة للمؤسسة طبقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية.

الفصل الرابع :المستخدمون
المادة 22
يجوز للمؤسسة توظيف أطر وأعوان بموجب عقود لمساعدتها على إنجاز مهامها ويمكن
إلحاق موظفين لديها وفق األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
وعالوة على ذلك ،وخالفا لألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يجوز
لإلدارة أن تضع رهن إشارة المؤسسة موظفين وأعوانا ،يطلب منهم ،يستمرون في تقاضي
أجورهم من إدارتهم األصلية مع احتفاظهم بحقوقهم في الترقية والتقاعد.
-9-

الفصل الخامس :أحكام مختلفة
المادة 23
يجوز للدولة والجماعات الترابية واألشخاص اآلخرين الخاضعين للقانون العام ،أن
يضعوا مجانا رهن تصرف المؤسسة ،المنقوالت والعقارات التي تحتاج إليها للقيام بمهامها.
ويجوز للمؤسسة أن تمتلك المنقوالت والعقارات الالزمة لنفس الغرض.
المادة 24
توضع تلقائيا تحت تصرف المؤسسة ،ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة
الرسمية ،المنقوالت والعقارات التابعة للدولة الموضوعة رهن إشارة جمعية األعمال
االجتماعية الخاصة بالموظفين واألعوان العاملين بالقطاع الوزاري المكلف بالصيد البحري.
كما تنقل تلقائيا وبدون مقابل إلى المؤسسة المنقوالت والعقارات التي تملكها جمعية األعمال
االجتماعية الخاصة بالموظفين واألعوان العاملين بوزارة الفالحة والصيد البحري
المادة 25
تحل المؤسسة محل جمعية األعمال االجتماعية المشار إليها في المادة 24أعاله في
االتفاقيات التي سبق أن أبرمتها هذه األخيرة مع السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
المادة 26
يستمر مكتب جمعية األعمال االجتماعية الخاصة بالموظفين واألعوان العاملين بالقطاع
الوزاري المكلف بالصيد البحري القائم في تاريخ صدور هذا القانون ،في ممارسة مهامه إلى
حين تعيين رئيس المؤسسة وفق التشريع الجاري به العمل.

- 10 -