مرسوم بتحديد الرسوم المعمول بها فيما يتعلق بارساليات
بريد الرسائل في النظام الدولي

-1-

مرسوم رقم 2.81.223صادر في 21من ربيع اآلخر 1402
( 16يبراير )1982بتحديد الرسوم المعمول بها فيما يتعلق
1
بارساليات بريد الرسائل في النظام الدولي
ان الوزير األول،
بمقتضى الفصل 17من الظهير الشريف رقم 1.72 260الصادر -في 9شعبان 1392
( 18شتنبر )1972بمثابة قانون تنظيمي للمالية؛
وبناء على وثائق المؤتمر الثامن عشر لالتحاد البريدي العالمي الموقع عليها بريودى
جانيرو يوم 26اكتوبر 1979؛
ورعيا لشروط تنفيذ الوثائق المشار اليها اعاله والسيما الشروط المتعلقة بتحديد الرسوم
المفروضة على مختلف الخدمات البريدية الدولية؛
وباقتراح من وزير البريد والمواصالت ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 16من ربيع األول 1402
( 12يناير ،)1982
يرسم ما يلي:
الفصل االول
تحدد رسوم ارساليات بريد الوسائل المعمول بها في النظام الدولى وفقا لما هو مبين في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.
الفصل الثاني
تنسخ احكام المرسوم رقم 2.75.188الصادر في 23من رمضان 1395
( 30شتنبر )1975بتعديل رسوم للخدمات البريدية في النظام الدولي.
الفصل الثالث
يسند إلى وزير البريد والمواصالت تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من تاريخ
نشره في الجريدة الرسمية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3620بتاريخ 20جمادى األولى 17( 1402مارس ،)1982ص .249
-2-

وحرر بالرباط في 21من ربيع اآلخر 16( 1402يبراير .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير البريد والمواصالت،
االمضاء :محمد العنصر.
وزير المالية بالنيابة،
االمضاء :عز الدين جسوس.

-3-