مرسوم بإحداث المؤسسات المكلفة بحماية البيئة الطبيعية

مرسوم رقم 2.74.361بتاريخ 6جمادى األولى 28( 1394مايو )1974
1
بإحداث المؤسسات المكلفة بحماية البيئة الطبيعية
إن الوزير األول،
بعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 20محرم 13( 1394يبراير )1974؛
وباقتراح من وزير التعمير والسكنى والسياحة والمحافظة على البيئة الطبيعية،
يرسم ما يلي:
الفصل 1
تحدث طبق الشروط المبينة في الفرعين 1و 2من هذا المرسوم لجنة وطنية للمحافظة على
البيئة الطبيعية ولجان جهوية للمحافظة على البيئة الطبيعية داخل الجهات المحدثة بالظهير
الشريف رقم 1.71.77المؤرخ في 22ربيع الثاني 16( 1391يونيه .)1971
الفرع األول
اللجنة الوطنية للمحافظة على البيئة الطبيعية
الفصل 2
يرأس اللجنة الوطنية للمحافظة على البيئة الطبيعية الوزير المكلف بالمحافظة على البيئة
الطبيعية.
وتضم هذه اللجنة ممثلي الوزارات والمؤسسات اآلتية:
-

وزارة الدولة المكلفة بالشؤون الثقافية؛
وزارة الدولة المكلفة بالشؤون الخارجية؛
وزارة الداخلية؛
الوزارة المكلفة بالفالحة؛
الوزارة المكلفة بالتعمير؛
الوزارة المكلفة بالسياحة؛
الوزارة المكلفة بالمحافظة على البيئة الطبيعية؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 3213بتاريخ 7جمادى األولى 29( 1394مايو ،)1974ص .1443
-2-

-

وزارة الصحة العمومية؛
الوزارة المكلفة بالصناعة العصرية والبحرية التجارية؛
وزارة األشغال العمومية والمواصالت؛
الوزارة المكلفة بالتعليم العالي؛
الوزارة المكلفة بالتعليم االبتدائي والثانوي؛
كتابة الدولة لدى الوزير األول المكلفة بالتخطيط والتنمية الجهوية؛
المندوبية السامية في النعاش الوطني.
ويقوم ممثل الوزارة المكلفة بالمحافظة على البيئة الطبيعية بمهام الكاتب العام للجنة.
ويمكن أن تضم اللجنة الوطنية للمحافظة على البيئة الطبيعية كذلك شخصيات تختار رعيا

ألهليتها وكفايتها.
الفصل 3
يعين األعضاء المشار إليهم في الفصل الثاني بمرسوم يتخذ باقتراح مشترك للوزير المكلف
بالمحافظة على البيئة الطبيعية والوزير المعني باألمر.
الفصل 4
تناط باللجنة الوطنية للمحافظة على البيئة الطبيعية مهمة تنشيط وتنسيق األعمال الحكومية
في ميدان حماية البيئة الطبيعية على الصعيدين الوطني والدولي.
وتؤهل في هذا الصدد للقيام بما يلي:
 -1تعيين الدراسات الواجب إنجازها من طرف مختلف الوزارات قصد ضمان توازن عناصر
البيئة ومحاربة التلوث واآلفات وتيسير حماية البيئة الطبيعية المشتملة على بناآت؛
 -2الحث على إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المطبقة في الميادين المبينة في الفقرة 1
والتي تتولى اقتراحها؛
 -3إصدار التعليمات الالزمة لتوجيه عمل اللجان الجهوية.
الفصل 5
تجتمع اللجنة الوطنية للمحافظة على البيئة الطبيعية باستدعاء من رئيسها مرة واحدة على
األقل في كل ثالثة أشهر وكلما دعت الظروف إلى ذلك.

-3-

الفرع الثاني
اللجان الجهوية للمحافظة على البيئة الطبيعية
الفصل 6
يرأس اللجنة الجهوية للمحافظة على البيئة الطبيعية الكاتب العام للمجلس الجهوي.
وتضم هذه اللجنة رئيس المجلس الجهوي والممثلين المحليين للوزارات المبينة في الفصل
الثاني.
ويقوم ممثل الوزارة المكلفة بالمحافظة على البيئة الطبيعية بمهام المقرر.
ويمكن أن تضم اللجنة الجهوية كذلك شخصيات تختار رعيا ألهليتها وكفايتها ويقترحها
الرئيس.
الفصل 7
يعين أعضاء اللجنة الجهوية للمحافظة على البيئة الطبيعية بقرارات يصدرها الوزير المكلف
بالمحافظة على البيئة الطبيعية باقتراح من الوزراء المعنيين باألمر.
الفصل 8
تناط باللجنة الجهوية للمحافظة على البيئة الطبيعية مهمة تطبيق تعليمات اللجنة الوطنية
للمحافظة على البيئة الطبيعية والسهر على احترام التشريع واألنظمة في ميدان حماية البيئة
الطبيعية.
ويعهد إليها زيادة على ذلك بمهمة إرشاد اللجنة الوطنية للمحافظة على البيئة الطبيعية في
جميع المشاكل الناتجة في المستوى المحلي عن حماية البيئة الطبيعية والسيما عن أخطار التلوث.
كما يسند إليها أمر اقتراح الحلول التي تراها ضرورية لهذا الغرض.
الفصل 9
تجتمع اللجنة الجهوية للمحافظة على البيئة الطبيعية باستدعاء من رئيسها مرة واحدة في
كل ثالثة أشهر وكلما طلبت منها ذلك اللجنة الوطنية للمحافظة على البيئة الطبيعية.

-4-

الفصل 10
يسند إلى وزير التعمير والسكنى والسياحة والمحافظة على البيئة الطبيعية تنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 5جمادى األولى 28( 1394مايو .)1974
الوزير األول،
المضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التعمير والسكنى والسياحة
والمحافظة على البيئة الطبيعية،
المضاء :الحسن الزموري.

-5-