القانون رقم 56.03المتعلق بتقادم الديون المستحقة على
الدولة والجماعات المحلية

1

ظهير شريف رقم 1.04.10صادر في فاتح ربيع األول 1425
( 21أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 56.03المتعلق بتقادم
الديون المستحقة على الدولة والجماعات المحلية.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 56.03المتعلق
بتقادم الديون المستحقة على الدولة والجماعات المحلية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بطنجة في فاتح ربيع األول 24( 1425أبريل .)2004
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5208بتاريخ 9ربيع األول 29( 1425أبريل )2004ص .1894
2

قانون رقم 56.03
يتعلق بتقادم الديون المستحقة على الدولة والجماعات المحلية
المادة األولى
تتقادم وتنقضي بصفة نهائية لفائدة الدولة والجماعات المحلية .جميع الديون التي لم تتم
تصفيتها واألمر بدفعها وتسديدها ،داخل أجل أربع سنوات تبتدئ من اليوم األول للسنة المالية
التي أصبحت خاللها الحقوق مكتسبة بالنسبة للدائنين المعينين موطنهم بالمغرب ،وداخل أجل
خمس سنوات بالنسبة للدائنين المقيمين خارج التراب الوطني ،على أن يراعى في ذلك التقادم
وسقوط الحق المنصوص عليهما في قوانين خاصة وفي أحكام هذا القانون.
المادة الثانية
ال تطبق أحكام المادة األولى أعاله على الديون التي لم يتم األمر بدفعها وتسديدها داخل
اآلجال المحددة ،بفعل اإلدارة أو نتيجة دعوى قضائية.
وال تطبق كذلك على الديون الناتجة عن الترقيات الخاصة بموظفي وأعوان الدولة
والجماعات المحلية.
المادة الثالثة
ال يحق لألمرين بالصرف التخلي عن االعتداد بالتقادم المنصوص عليه في هذا القانون.
غير أنه إذا لم يتم ،بفعل اإلدارة ،األمر بدفع أو تسديد دين أو هما معاء قبل انصرام أجل
التقادم جاز لألمر بالصرف أن يقدم شهادة برفع التقادم يؤشر عليها الوزير المكلف بالمالية أو
الشخص المنتدب من طرفه لهذا الغرض ،ويجب أن يبين في الشهادة المذكورة مبررات التأخير
المنسوب لإلدارة.
تمكن شهادة رفع التقادم من ربط الدين بالسنة المالية التي أصدرت خاللها وينطلق أجل
جديد للتقادم ابتداء من فاتح يناير من نفس السنة المالية.
المادة الرابعة
ال يمكن في أي حال من األحوال لسلطة إدارية إثارة التقادم للتعرض على تنفيذ حكم
قضائي تم تبليغه بصفة قانونية وأصبح يكتسي قوة الشيء المقضي به.
يشكل مستخرج الحكم وثيقة اإلثبات بالنسبة للنفقة .وفي هذه الحالة ،ال يشترط تقديم شهادة
رفع التقادم.
ال يطالب كذلك بتقديم الشهادة المذكورة بالنسبة إلى الديون الناتجة عن الترقيات الخاصة
بالموظفين واألعوان المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 2أعاله.
3

المادة الخامسة
تطبق أحكام هذا القانون التي تدخل حيز التنفيذ في فاتح يناير 2004على الديون الناشئة
قبل هذا التاريخ.
المادة السادسة
تنسخ أحكام الفصلين 54و 55من الظهير الشريف رقم 1.58.041الصادر في 20من
محرم 6( 1378أغسطس )1958بسن نظام للمحاسبة العمومية.

4