مرسوم بتحديد تركيبة لجنة العمالة
أو اإلقليم للماء وكيفيات اشتغالها

-1-

مرسوم رقم 2.19.205صادر في 6شوال 10( 1440يونيو )2019
1
بتحديد تركيبة لجنة العمالة أو اإلقليم للماء وكيفيات اشتغالها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 36.15المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.16.113بتاريخ 6ذي القعدة 10( 1437أغسطس ،)2016والسيما المادة 89منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 26من شعبان 2( 1440ماي ،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 89من القانون رقم 36.15المشار إليه أعاله ،يحدد هذا المرسوم تركيبة
لجنة العمالة أو اإلقليم للماء وكيفيات اشتغالها ،ويشار إليها فيما بعده ب «اللجنة».
المادة الثانية
تتألف اللجنة ،التي يرأسها العامل على النحو التالي:
 -1بالنسبة للثلث من ممثل لكل من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز؛ السلطة الحكومية المكلفة بالماء؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة؛ وكالة أو وكاالت األحواض المائية المعنية ،تعينه السلطة الحكومية المكلفة بالماء؛ الوكالة الحضرية؛ المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب -قطاع الماء الصالح للشرب؛ المكتب أو المكاتب الجهوية لالستثمار الفالحي ،تعينه السلطة الحكومية المكلفةبالفالحة ،غير أنه إذا كان تراب العمالة أو اإلقليم ال يدخل في منطقة نفوذ أي مكتب جهوي
لالستثمار الفالحي ،يعوض ممثل هذا المكتب بممثل إضافي عن السلطة الحكومية المكلفة
بالفالحة؛
 الوكالة أو الوكاالت المستقلة لتوزيع الكهرباء والماء ،تعينه السلطة الحكومية المكلفةبالداخلية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6788بتاريخ 16شوال 20( 1440يونيو ، )2019ص .4489
-2-

 -2بالنسبة للثلثين من:
 ممثل ( )1عن مجلس الجهة؛ ممثلين اثنين ( )2عن مجلس العمالة أو اإلقليم؛ خمسة ( )5ممثلين عن مجالس الجماعات المعنية ،يعينهم عامل العمالة أو اإلقليم؛ ممثل ( )1عن رئيس أو رؤساء مجالس األحواض المائية ،تعينه السلطة الحكوميةالمكلفة بالماء؛
 ممثل ( )1عن الغرفة الفالحية؛ ممثل ( )1عن غرفة التجارة والصناعة والخدمات؛ ممثل ( )1عن غرفة الصناعة التقليدية؛ ثالث ( )3ممثلين عن جمعيات مستعملي المياه يتم انتخابهم من طرف نظرائهم؛ أربعة ( )4ممثلين عن الجمعيات العامة في مجال الماء والبيئة يتم انتخابهم من طرفنظرائهم ،يكون ربع هؤالء على األقل من النساء؛
 ممثل ( )1أصحاب االمتياز المكلفين بإنتاج و /أو توزيع الماء ،يعينه عامل اإلقليم أوالعمالة.
في حالة فقدان ممثل من ممثلي الفئة الثانية الصفة التي عين على أساسها ،يتم تعيين من
يحل محله خالل مدة خمسة عشر يوما ابتداء من تاريخ فقدانه هذه الصفة.
يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو ،بصفة استشارية ،كل شخص ذاتي أو اعتباري يرى فائدة
في حضوره اجتماعات اللجنة.
المادة الثالثة
تجتمع اللجنة بمقر العمالة أو اإلقليم بدعوة من رئيسها ،بمبادرة منه أو بناء على طلب
من إحدى السلطات الحكومية الممثلة في اللجنة ،على األقل مرة في السنة وكلما دعت الضرورة
إلى ذلك.
المادة الرابعة
يوجه الرئيس الدعوة لحضور اجتماعات اللجنة إلى كافة أعضائها مرفقة بجدول األعمال
والوثائق المتعلقة به ،وذلك خمسة عشر ( )15يوما على األقل قبل التاريخ المحدد لعقد
االجتماع.
يشترط لصحة مداوالت اللجنة أن يحضرها على األقل نصف عدد أعضائها.
وإذا لم يتوفر هذا النصاب خالل االجتماع األول ،توجه الدعوة لعقد اجتماع ثان خالل
السبعة ( )7أيام الموالية .وفي هذه الحالة تتدوال اللجنة مهما كان عدد الحاضرين.

-3-

تتخذ اللجنة قراراتها وآراءها بتوافق أعضائها الحاضرين .وفي حالة عدم التوصل إلى
توافق ،يتم اللجوء إلى التصويت ،وتتخذ اللجنة عندئد قراراتها وأراءها بأغلبية أصوات
أعضائها الحاضرين .وفي حالة تعادل األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة الخامسة
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 89من القانون السالف الذكر رقم ،36.15تبلغ
اللجنة رأيها في المخطط المحلي لتدبير المياه إلى مدير وكالة الحوض المائي المعنية ،داخل
أجل ال يتعدى ستين ( )60يوما ابتداء من تاريخ إحالة هذا المخطط عليها.
المادة السادسة
تتولى وكالة الحوض المائي المعنية كتابة اللجنة ،ويناط بها المهام التالية:
 تحضير اجتماعات اللجنة وتتبع تنفيذ قراراتها وتوصياتها؛ إعداد محاضر اجتماعات اللجنة؛ إعداد تقرير سنوي عن أنشطة اللجنة ،ترفعه إلى رئيس اللجنة لعرضه على أعضائهاللتداول في شأنه؛
 حفظ جميع الوثائق التي تتعلق بأشغال اللجنة.المادة السابعة
ينسخ المرسوم رقم 2.97.488الصادر في 6شوال 4( 1418فبراير )1998المتعلق
بتأليف وتسيير لجان الماء للعماالت واألقاليم.
غير أن هذه اللجان القائمة بتاريخ نشر هذا المرسوم تستمر في مزاولة مهامها إلى حين
تشكيل لجان جديدة طبقا لمقتضيات هذا المرسوم.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى كل من وزير التجهيز والنقل
واللوجيستيك والماء ووزير الداخلية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 6شوال 10( 1440يونيو .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.

-4-