قانون يتعلق بالوقاية من اإلشعاعات األيونية

قانون رقم 005.71بتاريخ 21شعبان 12( 1391أکتوبر )1971
1
يتعلق بالوقاية من اإلشعاعات األيونية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه؛
ونظرا لموافقة مجلس النواب،
نصادق على القانون اآلتي نصه:
الفصل األول
كل نشاط خاص أو عمومي يقتضي التعرض إلشعاعات أيونية والسيما إنتاج المواد
اإلشعاعية الطبيعية أو االصطناعية واستيرادها ومعالجتها ومناولتها واستعمالها وإمساكها
وادخارها ونقلها وتصريفها يتوقف على رخصة أو سابق تصريح طبق شروط تحدد بموجب
مرسوم.
ويمكن أن ينص هذا المرسوم كذلك على بعض حاالت اإلعفاء وعلى الشروط التي تطبق
بموجبها على المنشآت الموجودة بتاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية مقتضيات هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
الفصل الثاني
يمنع ما يلي:
 إدخال مواد إشعاعية في صنع المواد الغذائية ومواد التجميل والمنتوجات ذات االستعمالالمنزلي والخاص؛
 -استعمال المواد اإلشعاعية في صنع اللعب.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3077بتاريخ 29شعبان 20( 1391أكتوبر ،)1971ص .2466
-2-

الفصل الثالث
يعاقب على المخالفات لهذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه بالسجن لمدة تتراوح بين
سنة وسنتين وبغرامة يتراوح قدرها بين 5.000و 20.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
ويجوز للمحكمة عالوة على ذلك أن تحكم بإغالق مؤسسة المحكوم عليه التجارية أو
الصناعية لمدة ال تتجاوز سنة واحدة ويحكم وجوبا بهذا اإلغالق في حالة العودة إلى المخالفة.
الفصل الرابع
يثبت المخالفات أعوان يؤهلهم وزير الصحة العمومية خصيصا لهذا الغرض وأعوان
مفتشية الشغل وأعوان مصلحة زجر الغش الذين ينتدبهم لهذا العمل كل من الوزير المكلف بالشغل
والوزير المكلف بالفالحة.
وترفع محاضر األعوان المذكورين المعتمد عليها إلى أن يثبت ما يخالفها إلى الوزير المعني
باألمر الذي يوجهها عند االقتضاء إلى المحكمة المختصة.
الفصل الخامس
تحدد كيفيات تطبيق هذا القانون بموجب مرسوم تعين فيه بصفة خاصة المقادير القصوى
التي قد يتحملها األشخاص المعرضون لإلشعاعات األيونية والتدابير العامة للوقاية واالحتياط من
اإلشعاعات األيونية واإلجراءات اإلدارية المتعلقة بإمساك مصادر اإلشعاعات األيونية ومراقبتها
واستعمالها ونقلها وكذا التدابير العامة للوقاية واالحتياطات المطبقة على العملة وعلى جميع
السكان.
ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية وينفذ باعتباره قانونا للمملكة.
وحرر بالرباط في 21شعبان 12( 1391أکتوبر .)1971
وقع بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.

-3-