مرسوم بتحديد دائرة الري واد الطين بإقليم سيدي قاسم
الخاضعة لمقتضيات الظهير الشريف رقم 1.69.25بمثابة
ميثاق لالستثمارات الفالحية

1

مرسوم رقم 2.22.408صادر في 12من ذي الحجة 1443
( 12يوليو )2022بتحديد دائرة الري واد الطين بإقليم سيدي قاسم
الخاضعة لمقتضيات الظهير الشريف رقم 1.69.25الصادر في
 10جمادى األولى 25( 1389يوليو )1969بمثابة ميثاق لالستثمارات
الفالحية

1

رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.69.25الصادر في 10جمادى األولى 1389
( 25يوليو )1969بمثابة ميثاق لالستثمارات الفالحية ،كما وقع تغييره وتتميمه وال سيما
الفصل 6منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 830.66الصادر في 7رجب 22( 1386أكتوبر )1966
بإحداث المكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي بالغرب ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 875.66الصادر في 7رجب 22( 1386أكتوبر )1966
بتعيين الحدود الترابية للمكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي بالغرب ،كما وقع تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.20.420الصادر في 19من محرم 8( 1442سبتمبر )2020
القاضي بتوسيع دائرة نفوذ المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي للغرب؛
وباقتراح من وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات وبعد
استشارة وزير الداخلية والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد كما هو مشار إليه بخط أحمر في التصميم ذي القياس 1/30.000الملحق بأصل
هذا المرسوم وحسب اإلحداثيات المرفقة به ،حدود دائرة الري واد الطين بإقليم سيدي قاسم

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7111بتاريخ 25ذو الحجة 25( 1443يوليو ،)2022ص .4739

2

الخاضعة لمقتضيات الظهير الشريف رقم 1.69.25الصادر في 10جمادى األولى 1389
( 25يوليو )1969وفق اإلحداثيات المبينة في الجدول أسفله:

3

4

5

6

7

8

9

المادة الثانية
تستثنى من مقتضيات هذا المرسوم كما هو مشار إليه بخط أخضر في التصميم،
المدارات السكنية التابعة لدواوير أوالد شعيب واللبان وأوالد مسعود وبني عزيز والقنادلة الواد
المتواجدة داخل حدود دائرة الري واد الطين ،وذلك حسب اإلحداثيات المبينة في الجداول
اآلتية:
دوار أوالد شعيب:

10

11

12

المادة الثالثة
يودع نظير من التصميم المشار إليه أعاله بمقر إقليم سيدي قاسم ،وبمقر المكتب
الجهوي لالستثمار الفالحي بالغرب ،وكذا بمصلحة المحافظة العقارية والمسح العقاري
والخرائطية المعنية حيث يمكن أن يطلع عليه العموم.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير الفالحة
والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير الداخلية والوزير المنتدب لدى وزيرة
االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 12من ذي الحجة 12( 1443يوليو .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

13