اتفاق البلد المضيف المبرم بالرباط في 11ماي 2016بين
حكومة المملكة المغربية ومنظمة األمم المتحدة ممثلة
ببرنامج المستوطنات البشرية التابع لألمم المتحدة بشأن
إنشاء المكتب الوطني للمملكة المغربية

-1-

ظهير شريف رقم 1.19.103صادر في 30من ذي القعدة 1443
( 30يونيو )2022بنشر اتفاق البلد المضيف المبرم بالرباط في
 11ماي 2016بين حكومة المملكة المغربية ومنظمة األمم
المتحدة ممثلة ببرنامج المستوطنات البشرية التابع لألمم المتحدة
1
بشأن إنشاء المكتب الوطني للمملكة المغربية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على اتفاق البلد المضيف المبرم بالرباط في 11ماي 2016بين حكومة المملكة
المغربية ومنظمة األمم المتحدة ممثلة ببرنامج المستوطنات البشرية التابع لألمم المتحدة بشأن
إنشاء المكتب الوطني للمملكة المغربية؛
وعلى القانون رقم 07.19الموافق بموجبه على االتفاق المذكور والصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.19.100بتاريخ 5ذي القعدة 8( 1440يوليو )2019؛
ونظرا إلعالم المملكة المغربية باستيفاء اإلجراءات الالزمة لدخول االتفاق المذكور حيز
التنفيذ،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،اتفاق البلد المضيف المبرم بالرباط
في 11ماي 2016بين حكومة المملكة المغربية ومنظمة األمم المتحدة ممثلة ببرنامج
المستوطنات البشرية التابع لألمم المتحدة بشأن إنشاء المكتب الوطني للمملكة المغربية.
وحرر بتاريخ 30من ذي القعدة 30( 1443يونيو .)2022
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 -1الجريدة الرسمية عدد 14بتاريخ 9صفر 6( 1444سبتمبر ،)2022ص .558
-2-

اتفاق البلد المضيف
بين حكومة المملكة المغربية ومنظمة األمم المتحدة ممثلة ببرنامج المستوطنات
التابع لألمم المتحدة بشأن إنشاء المكتب الوطني للمملكة المغربية
وإذ تضع في اعتبارها:
 أن الحكومة المغربية لديها اهتمام خاص وأهمية في تطوير وتعزيز التعاون مع
الدول األعضاء في األمم المتحدة ،واستعداد لتنفيذ المبادئ العالمية المعترف بها لتحسين
ظروف السكن والوقاية والقضاء على مدن الصفيح وتطوير اإلسكان الميسر العرض والمتاح
للجميع.
 أن األمم المتحدة ،ممثلة ببرنامج األمم المتحدة للمستوطنات البشرية ،الذي أنشئ
أصال بصفته مركز األمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئل) بالقرار 162/32للجمعية
العامة لألمم المتحدة بتاريخ 19ديسمبر ،1977وبعد ذلك تم تحويله إلى هيئة تابعة للجمعية
العامة لألمم المتحدة بقرارها 206/26المؤرخ في 21كانون األول عام ،2001ومقرها في
نيروبي ،كينيا (موئل األمم المتحدة) الممثل داخل منظومة األمم المتحدة ،وكالة ألنشطة
المستوطنات البشرية ومركز التنسيق لرصد وتقييم تنفيذ جدول أعمال الموئل والمكلف بمهام
فصل "المستوطنات البشرية لجدول أعمال اجندة "21والمسؤولة عن تعزيز وتوطيد التعاون
مع جميع الشركاء ،بما في ذلك السلطات المحلية والقطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية
لتنفيذ جدول أعمال الموئل واألهداف اإلنمائية لأللفية ،هدف ( 7د) الرامي إلى تحسين ظروف
عيش 100مليون شخص على األقل من سكان األحياء الفقيرة بحلول عام .2020
 استعداد الحكومة المغربية لعملها في مجال الوقاية والقضاء على مدن الصفيح،
وبشكل عام جميع أشكال األحياء الفقيرة من خالل سياسة عامة شاملة ومتكاملة لتعزيز التنمية
البشرية واالجتماعية والتكامل االقتصادي للسكان.
 أن الحكومة المغربية تعتزم جعل القانون والحصول على السكن واحدة من الدوافع
الرئيسية لهذه التنمية البشرية واالجتماعية واالندماج االقتصادي.
 استعداد الحكومة المغربية للعمل من أجل التكامل في المناطق الحضرية واالندماج
االجتماعي لجميع المستوطنات ومحاربة التشرذم االجتماعي والمجالي ،وخاصة من خالل
تنفيذ سياسة المدينة ،واالستفادة من الخبرات والتجارب الدولية في هذا المجال.
 استعداد الحكومة المغربية لترسيخ اإلنجازات التي تحققت في مجال مكافحة التهميش
وانعدام األمن واالنخراط في استراتيجيات مبتكرة لتحسين ظروف السكن والوقاية والقضاء
على األحياء الفقيرة لدمج سكان هذه األحياء سياسيا واجتماعيا وثقافيا واقتصاديا في المدن،
وذلك بهدف الحد من الفقر في المناطق الحضرية وعدم المساواة االجتماعية.
-3-

 استعداد الحكومة المغربية إلضفاء الطابع المؤسسي على تمثيل موئل األمم المتحدة
لتعزيز فرص التعاون فيما بين بلدان الجنوب وتبادل الخبرات على وجه الخصوص في مجال
مكافحة األحياء الفقيرة وفي تحديد الممارسات الجيدة واإلرشاد وتبادل الخبرات مع الدول.
 استعداد الحكومة المغربية لالستفادة من دعم منظومة األمم المتحدة لتنفيذ السياسات
العامة والبرامج ،والخطط لتعزيز التنمية المستدامة المنصفة والشاملة.
 أن حكومة المملكة المغربية ،وبخاصة وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي
(من اآلن فصاعدا "الحكومة") هي السلطة العامة التي تتحمل المسؤولية إلبرام اتفاق الدولة
المضيفة (من اآلن فصاعدا "االتفاقية") مع موئل األمم المتحدة ،من أجل إنشاء مكتب وطني
لموئل األمم المتحدة في المملكة المغربية.
 أن الحكومة المغربية وموئل األمم المتحدة عقدا المشاورات بشأن إنشاء المكتب
الوطني للمملكة المغربية في مدينة (الرباط) (من اآلن فصاعدا "مكتب").
 أن الحكومة المغربية اتفقت مع موئل األمم المتحدة على إنشاء مكتب لغرض تعزيز
التعاون الدولي لتنمية اإلسكان والتنمية الحضرية.
ورغبة منها في إبرام اتفاق لتحديد االمتيازات والحصانات الالزمة لعمل المكتب
وإلنجاز مهمة موظفيه.
تبعا لذلك ،موئل األمم المتحدة والحكومة المغربية ،المسميين جماعيا "الطرفين" وبشكل
فردي "الطرف"،
وخلص هذا االتفاق بروح من التعاون الودي إلى ما يلي:
المادة األولى :التعاريف
 -1من أجل أغراض هذا االتفاق:
أ" -الدولة المضيفة" تعني المملكة المغربية.
ب" -الحكومة" تعني حكومة المملكة المغربية.
ت" -الطرفان" تعني موئل األمم المتحدة وحكومة المملكة المغربية.
ث" -رئيس المكتب" يعني المسؤول المعين على رأس المكتب.
ج" -الخبراء في مهمة" يعني األفراد ،من غير مسؤولي المكتب الذين يؤدون مهاما
بطلب من المكتب أو لحسابه.

-4-

ح" -موظف المكتب" يعني جميع أفراد موظفي األمم المتحدة والمعينين لدى المكتب،
بدون تمييز على أساس الجنسية ،من غير الموظفين المعينين محليا والمؤقتين أو المياومين
وفقا لقرار الجمعية العامة لألمم المتحدة )1( 76من 7ديسمبر .1946
خ" -األشخاص الذين يؤدون خدمات" يقصد بهم موردي الخدمات والخبراء الميدانيين
والمتطوعين ،والمستشارين ،واالشخاص الذاتيين أو المعنويين ومستخدميهم الذين يمكن
للمكتب أن يشغلهم لتحقيق أو المساعدة في إنجاز أعماله.
د" -ممثلو الطرفين في االتفاقية" يعني األشخاص المكلفين من طرف الحكومة
للتصرف باسمها عنها في المسائل المتعلقة بإنشاء وتشغيل المكتب وأنشطته في المملكة
المغربية.
ذ" -االتفاقية العامة" تعني االتفاقية التي تهم امتيازات وحصانات األمم المتحدة ،التي
اعتمدتها الجمعية العامة في 13شباط ،1946والتي صادقت عليها المملكة المغربية.
ر" -السلطات المختصة" تعني السلطات المركزية أو المحلية أو غيرها ،طبقا لقوانين
المملكة المغربية.
ز" -مباني المكتب" تعني المبنى أو جزء من المبنى المشغولة بصفة دائمة أو مؤقتة من
قبل المكتب أو النعقاد اجتماعات مستدعى إليها في المملكة المغربية من قبل المكتب ،على
النحو المحدد في ال ملحق (ا) أو في أي ملحق يمكن ان يلحق هذا االتفاق ،أي أرض أو مبنى
أو منصة يمكن إدراجها من وقت آلخر ،بصفة دائمة أو مؤقتة طبقا لهذا االتفاق أو أي تعديل
محتمل موقع مع الحكومة.
س" -أرشيف المكتب" يعني جميع الملفات والمراسالت والوثائق والمخطوطات
وسجالت الكمبيوتر واألفالم والصور وتسجيالت الفيديو والتسجيالت الصوتية التي يملكها
المكتب أو يمسكها في إطار أنشطته.
ش" -ممتلكات المكتب" تعني جميع الممتلكات ،بما فيها األموال والعائدات واألصول
األخرى التي تعود للمكتب أو يمسكها او يسيرها المكتب في إطار انشطته.
ص" -األمين العام" يعني األمين العام لألمم المتحدة.
ض" -االتصاالت" يعني جميع عمليات إرسال واستقبال المعلومات المكتوبة أو الشفهية
او بالصور و المعلومات الصوتية او أي معلومات أخرى كيفما كانت طبيعتها من موجات،
وراديو واألقمار االصطناعية واأللياف البصرية أو أي وسيلة أخرى إلكترونية
أو كهرومغناطيسية.

-5-

المادة الثانية :إنشاء مكتب
يتم إنشاء مقر المكتب في مدينة الرباط عاصمة المملكة المغربية وسيؤمن الوظائف
المشار إليها بموجب المقتضيات الواردة في ديباجة هذا االتفاق.
المادة الثالثة :الشخصية القانونية
سيتمتع المكتب بالشخصية القانونية بالمملكة المغربية ،وباألهلية ل:
 التعاقد،
 حيازة وتفويت الممتلكات من عقارات ومنقوالت،
 التقاضي.
المادة الرابعة :موضوع ومضمون االتفاق
 -1ينظم هذا االتفاق األنظمة األساسية المطبقة على مباني المكتب وموظفيه والخبراء
في مهمة واألشخاص الذين يؤدون خدمات للمكتب في البلد المضيف.
 -2تؤكد الحكومة أن المعاملة الممنوحة للمكتب ستكون ممثلة للمعاملة التي تستفيد منها
بعثة أجنبية معتمدة في البلد المضيف.
 -3كل مبنى داخل أو خارج المملكة المغربية ،والذي يمكن أن يستعمل ،بموافقة من
الحكومة ،الجتماعات ،أو ملتقيات أو دروس تكوينية ،أو ندوات ،أو ورشات أو أنشطة مشابهة
منظمة من طرف المكتب .ويعتبر ،مؤقتا ،جزءا من مباني المكتب مشموال بهذا االتفاق خالل
المدة التي تستغرقها هذه االجتماعات ،أو الملتقيات ،أو الدروس التكوينية ،أو الندوات،
أو الورشات أو األنشطة المشابهة المنظمة من طرف المكتب.
المادة الخامسة :االتفاقيات المالية
 -1ستمنح الحكومة المغربية لموئل األمم المتحدة للسكن من خالل حسابها الخاص
بالتعاون الدولي ،مبلغا يناهز 300.000.00دوالرا أمريكيا (ثالث مائة ألف دوالر أمريكي)
في كل سنة من سنوات مدة هذا االتفاق ،وذلك لتغطية نفقات استغالل المكتب ،والموظفين.
وتهم هذه المساهمة المبلغ والميزانية واالتفاقيات المالية وآجال التسديد ،كما تغطي مبالغ الدعم
لموئل االمم المتحدة للسكن ،وذلك طبقا للمساطر الموحدة لألمم المتحدة.
 -2ستضع الحكومة المغربية رهن إشارة المكتب ،بالمجان وفي أقرب اآلجال ،بعد
دخول هذا االتفاق حيز التنفيذ ،مباني مناسبة لدى وزارة إعداد التراب الوطني والتعمير
واالسكان وسياسة المدينة.
 -3تتحمل الحكومة المغربية تكاليف شغل واستخدام وصيانة المباني المذكورة في الفقرة
 2خارج تكاليف االتصاالت الهاتفية الدولية.
-6-

 -4األموال الموجهة لمنظمة األمم المتحدة للسكن ،يجب أن تدبر طبقا لقواعد وشروط
التدبير المالي لألمم المتحدة.
المادة السادسة :تطبيق االتفاقية العامة
تطبق االتفاقية العامة على المكتب وممتلكاته وأمواله وأصوله وعلى موظفيه وعلى
الخبراء المكلفين بمهام وعلى األشخاص الذين يؤدون الخدمات في البلد المضيف.
المادة السابعة :حرمة المكتب
 -1ال تنتهك حرمة المكتب وكذا ممتلكاته وأصوله ،أينما كانت وأيا كانت بحيازته ،وهي
محصنة ضد التفتيش واالستيالء والمصادرة ونزع الملكية وأي شكل من أشكال االكراه
التنفيذي اإلداري أو والقضائي أو التشريعي.
 -2ال يمكن لموظف أو عون من البلد المضيف او ألي شخص يمارس سلطة عامة في
البلد المضيف ،أن يلج إلى مباني المكتب للقيام بمهام فيها ،دون موافقة رئيس المكتب ووفق
الشروط التي يرخص بها .في حالة نشوب حريق أو غيره من الحاالت التي تتطلب إجراءات
وقائية فورية ،تفترض موافقة رئيس المكتب للولوج الضروري لمباني المكتب عندم عدم
إمكانية االتصال به (بها) في الوقت المناسب.
 -3يمكن ان تستخدم المباني والمنشآت التابعة للمكتب لالجتماعات والندوات والمعارض
وغيرها من األنشطة ذات الصلة ،المنظمة من طرف مكتب األمم المتحدة أو منظمات أخرى
مرتبطة بها.
 -4ال يمكن أن تستخدم مباني المكتب بطريقة غير مالئمة لموضوع ومضمون المكتب
كما هو منصوص عليه في المادة الرابعة أعاله.
 -5ال تنتهك حرمة أرشيف المكتب ،وبصفة عامة كل الوثائق والمعدات الموضوعة
رهن إشارته سواء كانت في ملكيته أو يستعملها.
المادة الثامنة :األمن والحماية
 -1تسهر السلطات المختصة على أمن وحماية مباني المكتب ،وتخصص اهتماما
لضمان عدم التشويش على طمأنينة مباني المكتب .وتقوم السلطات المختصة بطلب من رئيس
المكتب ،بتزويده بقوات األمن الضرورية من أجل الحفاض على األمن العام في مباني المكتب
وفي جواره المباشر وإلبعاد األشخاص.
 -2يجب على السلطات المختصة أن تتخذ التدابير الناجعة والمالئمة التي يمكن أن تكون
ضرورية لتأمين األمن والحماية المناسبين لألشخاص المشار إليهم في هذا االتفاق ،ولضمان
السير الجيد للمكتب دون تدخل من أي نوع.

-7-

المادة التاسعة :الخدمات العمومية
 -1يجب على السلطات المسؤولة أن تسهل ،بطلب من رئيس المكتب وضمن كيفيات
وشروط ال تقل تحفيزا عن تلك المخولة من طرف الحكومة لكل بعثة أجنبية معتمدة ،الولوج
إلى الخدمات العمومية الضرورية للمكتب ،من قبيل اإلنارة واالتصال على سبيل المثال ال
الحصر.
 -2في حالة ما إذا كانت الخدمات العمومية المشار إليها في الفقرة 1أعاله ،موضوعة
رهن إشارة المكتب من طرف السلطات المختصة أو إذا كان تحديد سعرها يتم تحت رقابة هذه
السلطات ،فان فاتورة هذه الخدمات ال يمكن ان تتجاوز أقل تكلفة مماثلة مخولة للبعثات األجنبية
المعتمدة.
 -3في حالة القوة القاهرة المؤدية إلى االنقطاع التام أو الجزئي للخدمات المذكورة أعاله،
يجب أن تمنح للمكتب نفس األولوية الممنوحة للمصالح واألجهزة األساسية للحكومة لممارسة
مهامه.
 -4ال تشكل مقتضيات هذه المادة عرقلة للتطبيق العقالني للوقاية من الحريق أو القوانين
الصحية للبلد المضيف.
المادة العاشرة :وسائل االتصال
 -1يتمتع المكتب من أجل إجراء اتصاالته الرسمية ،بمعاملة ال تقل أهمية عن التي
يمنحها البلد المضيف ألي حكومة أخرى ،بما في ذلك المعاملة الممنوحة ألحدث هيئة
دبلوماسية ،فيما يخص األولوية ،التعريفات والرسوم على البريد واالتصاالت السلكية والبرق
اإلشعاعي ،والصور المنقولة ،واالتصاالت الهاتفية ،وعلى تعريفات األنواع األخرى من
االتصال والصحافة والراديو.
 -2يجب على الحكومة أن تضمن عدم انتهاك حرمة االتصاالت الرسمية للمكتب ،كيفما
كانت وسائل االتصال المستعملة ،وعدم تطبيق أية رقابة على هذه االتصاالت.
 -3للمكتب الحق في استخدام معدات االتصاالت ،بما في ذلك منشآت األقمار
االصطناعية ،واستخدام الرموز وبث وتلقي الرسال من خالل البريد والحقائب .يمكن للحقائب
أن تحمل شعار األمم المتحدة بشكل مرئي وال يجب أن تحتوي سوى على الوثائق واألشياء
المعدة لالستعمال الرسمي ،ويمكن للرسائل ان تكون مرفقة بشهادة بريد صادرة عن األمم
المتحدة.

-8-

المادة الحادية عشر :األموال واالصول والممتلكات
 -1يتمتع المكتب ،وأمواله ،أو أصوله أو ممتلكاته األخرى ،أينما وجدوا وأيا من كانت
في حوزته بالحصانة ضد كل اجراء قضائي ،ما عدا في الحالة الخاصة التي تتخلى فيها األمم
المتحدة صراحة عن حصانتها.
 -2تستثنى ممتلكات وأصول المكتب من كل تقييد وتقنين ورقابة وتأجيل للدفع أيا كانت
طبيعته.
 -3باستثناء الحالة التي تكون فيها مقيدة برقابة مالية أو تقنين أو تأجيل للدفع كيفما كان
نوعه فإن المكتب:
أ -يمكن أن يحوز ويستعمل أمواال ،وعمالت أو وسائل قابلة للتفاوض من كل نوع وذلك
حسب ما تقتضيه حاجة موئل األمم المتحدة للسكن المزاولة أنشطته في المغرب والتوفر على
حسابات بأي عملة أخرى ،وتحويل العمالت التي يتوفر عليها إلى أي عملة أخرى.
ب -يتمتع بالحرية في تحويل أموال أو عمالت من البلد المضيف إلى أي بلد آخر ،أو
داخل البلد المضيف او إلى األمم المتحدة أو أي منظمة أخرى.
ت -يتمتع بأنسب سعر للصرف ،متوفر قانونيا ،لكل معامالته المالية.
 -4يجب أن تتم عمليات موئل األمم المتحدة للسكن في ظل احترام المقتضيات التشريعية
والتنظيمية للمغرب.
المادة الثانية عشرة :اإلعفاء من الضرائب والحقوق وقيود االستيراد والتصدير
يتمتع المكتب وأصوله ،وأمواله وممتلكاته األخرى ب:
أ -اإلعفاء من كل الضرائب واالقتطاعات المباشرة وغير المباشرة ،والحقوق والرسوم
واألداءات ،غير أنه ال يجب على المكتب أن يطلب اإلعفاء من الضرائب التي ال تفوق
مصاريف االستفادة من الخدمات العمومية ،التي يؤديها القطاع أو شركة ،طبقا لقوانين ونظم
البلد المضيف والمؤداة بنسبة قارة ،وحسب كمية الخدمات المؤداة ،والتي يمكن ان يتم تحديدها
ووصفها وتفصيلها بشكل خاص.
ب -االعفاء من الرسوم الجمركية واالقتطاعات االخرى ،وكذا من القيود على االستيراد
والتصدير للمواد المستوردة أو المصدرة من طرف المكتب الستعماله الرسمي ،علما بأن
الواردات المعفاة من الضرائب ال يمكن بيعها في البلد المضيف اال وفقا للشروط المصادق
عليها من طرف السلطات المختصة.

-9-

ت -االعفاء من كل التقييدات على االستيراد والتصدير للمنشورات والصور واالفالم
واالشرطة واالقراص المدمجة وتسجيالت الفيديو والوثائق الصوتية المصدرة أو المنشورة
من طرف المكتب في إطار أنشطته الرسمية.
المادة الثالثة عشرة :المشاركون في اجتماعات منظمة األمم المتحدة
 -1يتمتع ممثلو البلدان األعضاء في األمم المتحدة المدعوون إلى االجتماعات والملتقيات
ودروس التكوين والندوات والورشات واألنشطة المماثلة المنظمة من طرف المكتب ،خالل
ممارسة مهامهم ،باالمتيازات والحصانات المنصوص عليها في المادة الرابعة من االتفاقية
العامة.
 -2يتمتع المشاركون في االجتماعات ،والملتقيات ،ودروس التكوين والندوات
والورشات واألنشطة المماثلة المنظمة من طرف المكتب ،والتي تطبق عليها االتفاقية العامة،
بحرية التعبير دون المساس بمبادئ الوحدة الوطنية للمملكة المغربية (البلد المضيف).
يتمتع جميع المشاركين واألشخاص الذين يزاولون وظائف ،في إطار االجتماعات
والملتقيات ودروس التكوين والندوات الورشات واألنشطة الماثلة المنظمة من طرف المكتب
باالمتيازات والحصانات والتسهيالت الضرورية للممارسة المستقلة لمشاركتهم ومهامهم.
المادة الرابعة عشرة :موظفو المكتب
 -1يتمتع الموظفون في البلد المضيف ،باالمتيازات والحصانات والتسهيالت التالية:
أ -تظل الحصانة القضائية عن االقوال الشفوية أو المكتوبة ،وعن جميع التصرفات
التي تصدر عنهم بصفتهم الرسمية ،سارية المفعول بعد انتهاء توظيفهم مع موئل األمم المتحدة.
ب -الحصانة من التوقيف أو االعتقال ،ومن الحجز على أغراضهم الشخصية والرسمية،
واألمت عة التي يستخدمونها أثناء ممارسة مهامهم ،إال في حاالت التلبس بالجريمة ،وفي مثل
هذه الحاالت ،يجب على السلطات المختصة على الفور إبالغ رئيس المكتب بالتوقيف
أو االعتقال أو الحجز.
ت -اإلعفاء من كل الضرائب على الرواتب واألجور التي يدفعها موئل األمم المتحدة.
ث -اإلعفاء من واجب الخدمة العسكرية أو أية خدمة إلزامية أخرى في البلد المضيف.
ج -إعفاؤهم وأزواجهم وأفراد أسرهم من القيود المفروضة على الهجرة ،أو من
إجراءات تسجيل األجانب.
ح -إعفاؤهم ،في إطار أنشطتهم الرسمية ،من كل تقييد للتنقل أو السفر ،داخل البلد
المضيف ،وإعفاؤهم هم وأزواجهم وأفراد أسرهم ،من أي قيود على الهويات ،طبقا لالتفاقيات
المبرمة بين رئيس المكتب والسلطات المختصة.
-10-

خ -التمتع بنفس التسهيالت الممنوحة ألفراد البعثات الدبلوماسية المعتدة في البلد
المضيف فيما يتعلق بصرف العمالت األجنبية بما فيها حسابات اإليداع.
د -االستفادة من نفس الحماية والتسهيالت المطبقة على البعثات الدبلوماسية للعودة إلى
الوطن ،لهم وألزواجهم وألفراد أسرهم في أوقات األزمات الدولية.
ذ -يمكن لألعضاء الموظفين أن يستوردوا إلى المغرب خالل ستة ( )6التي تلي
استقرارهم ،وطيلة مدة انتدابهم ،عرباتهم حسب نظام القبول المؤقت ،مع تسجيلها في السلسلة
المؤقتة "المنظمة الدولية" وذلك بتقديم سند اإلعفاء المسلم من طرف المصالح المختصة في
وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي المغربية.
ر -يمكن منح إعفاء من الحقوق والرسوم على المنقوالت المعدة لالستعمال والمملوكة
من قبل األشخاص الذين انتقلوا لإلقامة في المغرب ،بعد االدالء بما يثبت تغيير االقامة دليال
على تغيير مكان اإلقامة شهادة (تغيير مكان اإلقامة ،وشهادة تعيين أو التوظيف ،على سبيل
المثال) وذلك طبقا لألنظمة الجمركية الجاري بها العمل.
ز -يحق للموظفين عند انتهاء وثائقهم في المملكة المغربية ،تصدير منقوالتهم
وأغراضهم الشخصية ،بما في ذلك العربات المتحركة ،دون أداء الحقوق والرسوم.
 -2طبقا للمادة 17من االتفاقية العامة ،يجب أن يتم إخبار السلطات المختصة بشكل
دوري بأسماء المسؤولين المعينين بالمكتب.
 -3تطبق االمتيازات والحصانات التي تمنحها االتفاقية المشار إليها أعاله ،دون اإلخالل
بأحكام المادة الرابعة ،الفرع 15من االتفاقية الخاصة بامتيازات وحصانات األمم المتحدة
.1946
المادة الخامسة عشرة :رئيس المكتب وكبار الموظفين
 -1دون اإلخالل بالمادة السابقة ،يتمتع رئيس المكتب خالل إقامته في البلد المضيف،
باالمتيازات والحصانات والتسهيالت الممنوحة لرؤساء البعثات األجنبية المعتمدة في البلد
المضيف .وعالوة على ذلك ،ودون اإلخالل بالمادة السابقة ،يتمتع جميع الموظفين المعينين
بالمكتب باالمتيازات والحصانات والتسهيالت الممنوحة لموظفي البعثات الدبلوماسية المعتمدة
في البلد المضيف ،ويتم إدراج أسمائهم في القائمة الدبلوماسية.
 -2يتم منح االمتيازات والحصانات والتسهيالت ،المشار إليها في الفقرة األولى أعاله،
ألزواجهم وأفراد أسر الموظفين المعنيين.
المادة السادسة عشرة :الخبراء في مهمة
يتعين منح الخبراء ،من غير الموظفين المكلفين بمهمة االمتيازات والحصانات،
والتسهيالت المنصوص عليها في المادتين السادسة والسابعة من االتفاقية العامة.
-11-

المادة السابعة عشرة :األشخاص الذين يقدمون خدمات
تمنح الحكومة لجميع األشخاص الذين يؤدون خدمات لحساب المكتب ،إضافة لإلعفاء
من الرسوم ،نفس االمتيازات والحصانات على غرار الموظفين بالمكتب.
المادة الثامنة عشرة :الموظفون المعينون محليا ،المؤجرون بالساعة
يجب أن تتطابق أحكام شروط توظيف األشخاص المعينين محليا ،والمؤجرين بالساعة،
مع قرارات األمم المتحدة للتوظيف ،واللوائح والقواعد والقرارات الصادرة عن األجهزة
المختصة في األمم المتحدة.
المادة التاسعة عشرة :رفع الحصانة
تمنح االمتيازات والحصانات المشار إليها في المادتين الثانية عشرة والثامنة عشرة
أعاله ،للموظفين والخبراء في مهمة لما فيه مصلحة األمم المتحدة ،وليس الستفادتهم الشخصية،
ويعود حق وواجب رفع الحصانة عن هؤالء األشخاص ،في جميع الحاالت التي يمكن فيها
رفعها عنهم دون المساس بمصالح األمم المتحدة ،إلى األمين العام لألمم المتحدة.
المادة العشرون :الدخول والخروج ،والتنقل واإلقامة في البلد المضيف
يحق لجميع األشخاص المشار إليهم في هذا االتفاق ،بمن فيهم جميع المشاركين في
االجتماعات والملتقيات والدروس التكوينية والندوات وورشات العمل واالنشطة المماثلة
المنظمة من طرف المكتب الدخول والخروج واإلقامة وحرية التنقل بالبلد المضيف ،وفي حالة
إلزامية التأشيرات وتصاريح أو تراخيص الدخول ،تمنح لهم مجانا وفي أسرع وقت ممكن.
المادة الواحدة والعشرون :جواز المرور ،وشهادات وتأشيرات األمم المتحدة
 -1تعترف الحكومة وتقبل ،بجواز المرور الصادر عن األمم المتحدة لفائدة الموظفين
كوثيقة سفر صالحة.
 -2طبقا الحكام المادة 26من االتفاقية العامة ،تعترف السلطات المختصة وتقبل
الشهادات المسلمة من طرف األمم المتحدة للخبراء ،وغيرهم من األشخاص الذين يسافرون
لحساب األمم المتحدة.
 -3يحصل جميع األشخاص المشار إليهم في هذا االتفاق على تسهيالت السفر السريع.
وتمنح التأشيرات والتصاريح أو تراخيص الدخول ،عند االقتضاء مجانا وبأسرع وقت ممكن
إلى األشخاص المشار إليهم في هذا االتفاق ،وإلى األشخاص الذين يتكلفون بهم ،وإلى
األشخاص المدعوين إلى المكتب في إطار العمل الرسمي وأنشطة المكتب.

-12-

 -4تمنح تسهيالت مماثلة لتلك المحددة في الفقرتين 3و 4أعاله ،للخبراء في مهمة
وغيرهم من األشخاص الذين وإن كانوا غير حاملين لجوازات مرور األمم المتحدة ،يعتبرون
كمسافرين رسميين لحساب موئل األمم المتحدة.
المادة الثانية والعشرون :بطاقات الهوية
 -1تمنح الحكومة ،بطلب من رئيس المكتب ،بطاقات هوية لجميع األشخاص المشار
إليهم في هذا االتفاق تشهد بوضعهم بموجب هذا االتفاق.
 -2يتعين على األشخاص المشار إليهم في الفقرة 1أعاله أن يبرزوا بطاقات هويتهم
دون التخلي عنها عندما يطلب منهم ذلك من طرف شخص مرخص من لدن السلطات
المختصة.
المادة الثالثة والعشرون :الراية والشعار والعالمات
يحق للمكتب نصب الراية ،والرمز البصري والشعار والعالمات المميزة لألمم المتحدة
في مباني المكتب وعلى العربات المستعملة لألغراض الرسمية.
المادة الرابعة والعشرون :الضمان االجتماعي
 -1يتمتع الصندوق المشترك للمعاشات لألمم المتحدة باألهلية القانونية في البلد المضيف
ويستفيد من نفس اإلعفاءات واالمتيازات والحصانات الممنوحة لألمم المتحدة .تعفى
المخصصات التي يدفعها صندوق التقاعد من الضرائب.
 -2يتفق موئل األمم المتحدة والحكومة على أنه ،ونظرا لخضوع موظفي موئل األمم
المتحدة لنظام وقواع موظفي األمم المتحدة ،بما في ذلك المادة السادسة منه التي تنص على
نظام الضمان االجتماعي الشامل ،فإن موئل األمم المتحدة وموظفيه معفوون من قوانين البلد
المضيف المتعلقة بالتغطية والمساهمات اإللزامية في نظام الضمان االجتماعي في المملكة
المغربية ،أثناء تعيينهم لدى األمم المتحدة.
 -3تطبق أحكام الفقرة ( )1أعاله بتعد إجراء التعديالت الالزمة على أفراد أسر
األشخاص المشار إليهم في الفقرة 1أعاله ،إال إذا كانوا مستخدمين في البلد المضيف أو يتلقون
مخصصات الضمان االجتماعي في البلد المضيف.
 -4مع مراعا ة القوانين واللوائح المغربية بشأن الضمان االجتماعي يستثنى من تطبيق
الفقرة 2أعاله المواطنون المغاربة واألجانب المقيمون إقامة دائمة في المغرب.

-13-

المادة الخامسة والعشرون :منح التأشيرات وتصاريح اإلقامة للعمال المنزليين
 -1يجب على السلطات المختصة منح التأشيرات وتصاريح اإلقامة ،والوثائق األخرى
عند االقتضاء ،في أسرع وقت ممكن ،للمستخدمين المنزليين لدى الموظفين المعينين في
المكتب.
 -2تلتزم الحكومة كلما أمكن بمساعدة الموظفين والخبراء في مهمة واألشخاص الذين
يؤدون الخدمات المعينين بالمكتب في البحث عن محالت لالستعمال السكني.
المادة السادسة والعشرون :التعاون مع السلطات المختصة
 -1دون اإلخالل باالمتيازات والحصانات الممنوحة بموجب هذا االتفاق ،يجب على
جميع األشخاص الذين يتمتعون بهذه االمتيازات والحصانات احترام القوانين واألنظمة
المعمول بها في البلد المضيف وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للبلد المضيف.
 -2دون االخالل باالمتيازات والحصانات الممنوحة بموجب هذا االتفاق ،تتعاون األمم
المتحدة في جميع األوقات مع السلطات المختصة لتسهيل السير الجيد للعدالة وضمان مراعاة
قواعد الشرطة وتجنب كل تعسف في إطار التسهيالت واالمتيازات والحصانات الممنوحة
لألشخاص المشار إليهم في هذا االتفاق.
المادة السابعة والعشرون :مسؤولية
تتولى الحكومة معالجة المطالبات التي يمكن تقديمها من طرف اآلخر بموجب هذا االتفاق
ضد األمم المتحدة وموظفيها والخبراء في مهمة ،واألشخاص الذين يؤدون خدمات
أو المشاركون في االجتماعات والملتقيات والدروس التكوينية والندوات وورشات العمل
واألنشطة المماثلة المنظمة من قبل المكتب او المنظمات األخرى التابعة له ،بمعزل عن
المطالب والمسؤوليات الناجمة عن األنشطة الممارسة ضمن الشروط المنصوص عليها في
هذا االتفاق .وال يسري المقتضى السابق عندما يتفق الطرفان على ان المطالبة أو المسؤولية
الناجمة عن إهمال جسيم او خطأ متعمد من األشخاص المشار إليهم أعاله.
المادة الثامنة والعشرون :المالحق التعديلية
يمكن للطرفين إبرام كل ملحق تعديلي آخر كل بدا لهما ذلك مناسبا.
المادة التاسعة والعشرين :تسوية النزاعات
 -1يتخذ موئل األمم المتحدة الترتيبات الالزمة العتماد أساليب التسوية المناسبة.
أ -للمنازعات الناشئة عن عقود ومنازعات القانون الخاص التي يكون المكتب طرفا فيها،
وذلك بالتشاور مع الحكومة؛

-14-

ب -المنازعات التي تهم موظفا من المكتب يتمتع بالحصانة ،بموجب وضعه الرسمي،
إذا لم يتم رفع هذه الحصانة.
 -2كل نزاع ناجم عن هذا االتفاق أو له عالقة به لم يتم حله بالتفاوض أو بطريقة تسوية
متفق عليها ،يتم إخضاعه بطلب من أحد الطرفين إلى محكمة من ثالثة حكام .ويعين كل طرف
حكما واحدا ويقوم الحكمان بتعيين الحكم الثالث ،يتولى رئاسة المحكمة .وإذا لم يقم في غضون
ثالثين يوما من تاريخ طلب التحكيم ،يتعين حكم أو إذا لم يتم في غضون خمسة عشر يوما من
تعيين الحكمين يتعين الحكم الثالث ،يمكن لكل من الطرفين ان يطلب من رئيس محكمة العدل
الدولية تعيين الحكم المعني.
 -3تتولى المحكمة تحديد إجراءاتها الخاصة ،ويشكل حضور حكمين النصاب المطلوب
لكل غاية كما أن اتخاد قرار يتطلب حضور حكمين من الثالثة بصرف النضر عمن هما.
ويتحمل الطرفان نفقات المحكمة التي تقيم من قبل المحكمة .ويجب أن يتضمن حكم هيئة
التحكيم بيانا لألسباب التي يستند إليها ،ويكون نهائيا وتنفيذيا إزاء الطرفين.
المادة الثالثون :دخول االتفاق حيز التنفيذ
يسري هذا االتفاق مؤقتا من تاريخ توقيع الطرفين عليه ويدخل حيز التنفيذ نهائيا بمجرد
أن يتوصل موئل األمم المتحدة تبليغا من الحكومة المغربية بالمصادقة عليه طبقا لإلجراءات
الدستورية المغربية الجاري بها العمل.
المادة الحادية والثالثين :مقتضيات ختامية
 -1يجوز تعديل هذا االتفاق عن طريق ملحق تعديلي مكتوب بين الطرفين .وكل مسألة
ذات صلة غير منصوص عليها في هذا االتفاق تتم تسويتها بين الطرفين وفقا للقرارات
الصادرة عن االجهزة المختصة في األمم المتحدة على كل طرف أن يدرس بعناية وتان
وأريحية كل اقتراح تقدم به الطرف اآلخر تطبيقا لهذه الفقرة.
 -2يمكن فسخ هذا االتفاق من قبل أي من الطرفين ،بعد إشعار مكتوب موجه للطرف
اآلخر ،يسري الفسخ بعد ستة أشهر من استالم هذا اإلشعار .في غياب أي إشعار ،يبقى هذا
االتفاق ساري المفعول إلى غاية التنفيذ الكامل لجميع االلتزامات الواردة فيه أو حتى استنفاد
مدة االتفاق.
 -3تظل االلتزامات التي تعهدت بها الحكومة سارية في حال فسخ هذا االتفاق وذلك
بالقدر الالزم لضمان سحب منظم لممتلكات ،وأصول المكتب والموظفين المعينين فيه تطبيقا
لهذا االتفاق.

-15-

وإثباتا لذلك ،فإن الموقعين أدناه ،المعينين كممثلين للطرفين ،يوقعان على نسختين
أصليتين من هذا االتفاق باللغتين اإلنجليزية والفرنسية ،تكون لكل منهما حجة ،غير أنه في
حالة الخالف حول كيفيات وشروط هذا االتفاق ،تعطى األولوية للنسخة اإلنجليزية.
عن منظمة األمم المتحدة

عن حكومة المملكة المغربية
التاريخ 11 :ماي 2016

-16-

اتفاقية البلد المضيف بين حكومة المملكة المغربية واألمم المتحدة ممثلة
في برنامج األمم المتحدة للمستوطنات البشرية إلنشاء المكتب الوطني للمملكة
المغربية الملحق "أ" وصف مباني المكاتب
تقع المباني الموضوعة تحت تصرف المكتب الوطني ،بشكل موقت ،بمقر وزارة اعداد
التراب الوطني والتعمير واالسكان وسياسة المدينة (قطاع اإلسكان وسياسة المدينة) ،التي تقع
عند زاوية زنقة الجوز والجميز ،قطاع ،16حي الرياض ،الرباط – 10000المغرب ،على
النحو التالي:
الموقع :الطابق الثالث بالعمارة "ب"؛
عدد المكاتب:
 مكتب مساحته 23متر مربع؛
 أربعة مكاتب تناهز مساحتها 12مترا مربعا؛
 توضع رهن إشارة المكتب الوطني ،قاعة اجتماعات بمساحة 22مترا مربعا بالطابق
الرابع بالعمارة (ب).

-17-