مجموعة القانون الجنائي
صيغة محينة بتاريخ 22غشت 2024

1

ظـهـير شـريـف رقـم 1.59.413صـادر في 28جمادى الثانية 1382
( 26نونبر )1962بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي

كما تم تعديله بـ:
 -1القانون رقم 43.22المتعلق بالعقوبات البديلة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.24.32صادر في 18من محرم 24( 1446يوليو ، )2024الجريدة الرسمية
عدد 7328بتاريخ 17صفر 22( 1446أغسطس ،)2024ص .5327
 -2القانون رقم 12.18الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.56بتاريخ 27شوال
 8( 1442يونيو ،)2021الـجـريـدة الـرسـمـيـة 6995بـتـاريـخ 3ذو الــقــعــدة
 14( 1442يونيو ،)2021ص 4162؛
 -3القانون رقم 33.18الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.44بتاريخ 4رجب
 11( 1440مـارس )2019؛ الـجـريـدة الـرسـمـية عدد 6763بتاريخ 18رجب
 25( 1440مارس ،)2019ص 1612؛
 -4القانون رقم 103.13المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.18.19بتاريخ 5جمادى اآلخرة 22( 1439فبراير )2018؛
الجريدة الرسمية عدد 6655بتاريخ 23جمادى اآلخرة 12( 1439مارس )2018؛
ص 1449؛
 -5القانون رقم 73.15القاضي بتغيير وتتميم بعض أحكام مجموعة القانون الجنائي
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.104بتاريخ 13من شوال 18( 1437
يوليو )2016؛ الجريدة الرسمية عدد 6491بتاريخ 11ذو القعدة 15( 1437
أغسطس ،)2016ص 5992؛
 -6القانون رقم 86.14القاضي بتغيير وتتميم بعض أحكام مجموعة القانون الجنائي
وقانون المسطرة الجنائية المتعلقة بمكافحة اإلرهاب ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.53بتاريخ فاتح شعبان 20( 1436ماي )2015؛ الجريدة الرسمية عدد
 6365بتاريخ 13شعبان ( 1436فاتح يونيو ،)2015ص 5490؛
 -7القانون رقم 15.14القاضي بتغيير وتتميم الفصل 475من مجموعة القانون الجنائي؛
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.06بتاريخ 20من ربيع األخر 1435
( 20فـبـرايـر )2014؛ الـجـريـدة الرسمية عدد 6238بتاريخ 11جمادى األولى
 13( 1435مارس ،)2014ص 3138؛
 -8القانون رقم 94.13القاضي بتعديل وتتميم الفرعين الثالث والرابع من الباب الثالث
من الجزء األول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون الجنائي؛ الصادر بتنفيذه
2

الظهير الشريف رقم 1.13.73بتاريخ 18من رمضان 27( 1434يوليو )2013؛
الجريدة الرسمية عدد 6177بتاريخ 4شوال 12( 1434أغسطس ،)2013ص
5736؛
 -9القانون رقم 92.13القاضي بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي في الفصول
496 ،495 ،494؛ الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.71بتاريخ 18من
رمضان 27( 1434يـولـيـو )2013؛ الـجـريـدة الـرسـمـيـة عـدد 6177بـتاريخ 4
شوال 12( 1434أغسطس ،)2013ص 5736؛
 -10القانون رقم 145.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.54بتاريخ 21
من جمادى اآلخرة 2( 1434ماي )2013؛ الجريدة الرسمية عدد 6148بتاريخ 21
جمادى اآلخرة 2( 1434ماي ،)2013ص 3614؛
 -11القانون رقم 10.11القاضي بتغيير وتتميم الفصل 517من مجموعة القانون
الـجـنـائي الصادر بـتـنـفـيـذه ظهير شريف رقم 1.11.152بتاريخ 16من رمضان
 17( 1432أغــســطـس ،)2011الـجـريـدة الـرسـمـيـة عـدد 5975بـتـاريـخ 6
شــــــوال 5( 1432سبتمبر ،)2011ص 4396؛
 -12القانون رقم 09.09المتعلق بتتميم مجموعة القانون الجنائي الصادر بتنفيذه
ظهير شريف رقم 1.11.38بتاريخ 29من جمادى اآلخرة 2( 1432يونيو ،)2011
الجريدة الرسمية عدد 5956بتاريخ 27رجب 30( 1432يونيو ،)2011ص
3081؛
 -13القانون رقم 13.10المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي المصادق
عليه بالظهير الشريف رقم 1.59.413بتاريخ 28من جمادى اآلخرة 26( 1382
نوفمبر )1962والقانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية والقانون رقم
 43.05المتعلق بمكافحة غسل األموال الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.02
بتاريخ 15من صفر 20( 1432يـنـايـر ،)2011الـجـريـدة الـرسـمـيـة عـدد 5911
بـتاريخ 19صفر 24(1432يناير ،)2011ص196؛
 -14القانون رقم 48.07بتتميم الباب الثالث من الجزء األول من الكتاب الثالث من
الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.59.413الـصـادر فـي 28مــن جــمـــادى اآلخـــرة
 26( 1382نوفمبر )1962بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي الصادر بتنفيذه
ظهير شريف رقم 1.08.68بتاريخ 20من شوال 20( 1429أكتوبر ،)2008
الجريدة الرسمية عدد 5679بتاريخ 4ذي القعدة 3( 1429نوفمبر ،)2008ص
4018؛
 -15القانون رقم 43.05المتعلق بمكافحة غسل األموال الصادر بتنفيذه ظهير شريف
رقم 1.07.79بتاريخ 28من ربيع األول 17( 1428أبريل ،)2007الجريدة
الرسمية عدد 5522بتاريخ 15ربيع اآلخر 3( 1428ماي ،)2007ص 1359؛

3

 -16القانون رقم 43-04المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي الصادر
بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.06.20بتاريخ 15من محرم 14( 1427فبراير،)2006
الجريدة الرسمية عدد 5398بتاريخ 24محرم 23(1427فبراير ،)2006ص
492؛
 -17القانون رقم 17.05المتعلق بزجر إهانة علم المملكة ورموزها الصادر بتنفيذه
ظهير شريف رقم 1.05.185بتاريخ 18من ذي القعدة 20( 1426ديسمبر،)2005
الجريدة الرسمية عدد 5380بتاريخ 20ذو القعدة 22( 1426ديسمبر ،)2005ص
3535؛
 -18القانون رقم 79.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي وبحذف
المحكمة الخاصة للعدل الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.04.129بتاريخ 29من
رجب 15( 1425ســبــتــمـبـر ،)2004الجريدة الرسمية عدد 5248بتاريخ فاتح
شعبان 16( 1425سبتمبر ،)2004ص 3372؛
 -19القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي الصادر
بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.03.207بتاريخ 16من رمضان 11( 1424نوفمبر
 ،)2003الجريدة الرسمية عدد 5175بتاريخ 12ذو القعدة 5( 1424يناير ،)2004
ص 121؛
 -20القانون رقم 07.03بتتميم مجموعة القانون الجنائي في ما يتعلق بالجرائم
المتعلقة بنظم المعالجة اآللية للمعطيات الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.03.197
بتاريخ 16من رمضان 11( 1424نوفمبر ،)2003الجريدة الرسمية عدد 5171
بتاريخ 27شوال 22( 1424ديسمبر ،)2003ص 4284؛
 -21القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة اإلرهاب الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم
 1.03.140بتاريخ 26من ربيع األول 28(1424ماي ،)2003الجريدة الرسمية
عدد 5112بتاريخ 27ربيع األول 29( 1424ماي ،)2003ص 1755؛
 -22المادة 756من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية ،الصادر األمر
بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.02.255بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر
 ،)2002والتي نسخت الفصول من 19إلى 23من مجموعة القانون الجنائي.
الجريدة الرسمية عدد 5078بتاريخ 27ذي القعدة 30 ( 1423يناير ،)2003ص
315؛
 -23المواد 31و 16و 24من القانون رقم 37.99المتعلق بالحالة المدنية الصادر
بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.02.239بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر
 ،)2002التي غيرت الـفـصـل 468من القانون الجنائي؛ الجريدة الرسمية عدد
 5054بتاريخ 2رمضان 7( 1423نوفمبر ،)2002ص 3150؛
 -24القانون رقم 38.00القاضي بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي ،الصادر
بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.01.02بتاريخ 21من ذي القعدة 1421
4

( 15فبراير ،)2001الجريدة الرسمية عدد 4882بتاريخ 19ذي الحجة 1421
( 15مارس ،)2001ص 793؛
 -25المادة 101من القانون رقم 06.99المتعلق بحرية األسعار والمنافسة ،الصادر
بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.00.225بتاريخ 2ربيع األول 5( 1421يونيو ،)2000
والتي نسخت الفصول 289و 290و 291من القانون الجنائي ،الجريدة الرسمية عدد
 4810بتاريخ 3ربيع اآلخر 6( 1421يوليو ،)2000ص 1941؛
 -26القانون رقم 11.99القاضي بتغيير وتتميم الفصل 446من القانون الجنائي،
الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.99.18بتاريخ 18من شوال 5( 1419فبراير
 ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4682بتاريخ 28ذي الحجة 15( 1419أبريل
 ،)1999ص 852؛
 -27المادة 733من القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه
ظهير شريف رقم 1.96.83بتاريخ 15من ربيع األول ( 1417فاتح أغسطس
 ،)1996الجريدة الرسمية عدد 4418بتاريخ 19جمادى األولى 3( 1417أكتوبر
 ،)1996ص 2187؛
 -28القانون رقم 25.93المغير بموجبه القانون الجنائي ،الصادر بتنفيذه ظهير
شريف رقم 1.94.284بتاريخ 15من صفر 25( 1415يوليو ،)1994الجريدة
الرسمية عدد 4266بتاريخ 24صفر 3( 1415أغسطس ،)1994ص 1231؛
 -29القانون رقم 16.92القاضي بتغيير الفصل 219من القانون الجنائي ،الصادر
بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.92.131بتاريخ 26من صفر 26( 1413أغسطس
 ،)1992الجريدة الرسمية عدد 4166بتاريخ 4ربيع األول 2( 1413سبتمبر
 ،)1992ص 1100؛
 -30القانون رقم 3.80المغيرة بموجبه بعض مقتضيات القانون الجنائي ،الصادر
األمر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.81.283بتاريخ 11رجب 6( 1402مايو ،)1982
الجريدة الرسمية عدد 3636بتاريخ 15رمضان 7( 1402يوليوز ،)1982ص
835؛
 -31ظـهـيـر شـريـف بـمـثـابـة قـانـون رقـم 1.77.58بـتـاريــخ 5شــوال 1397
( 19شتنبر )1977يتمم بموجبه الفصل 282من القانون الجنائي ويلغى به الظهير
الشريف الصادر في 23شوال 27( 1358دجنبر ،)1937الجريدة الرسمية عدد
 3388بتاريخ 21شوال 5( 1397أكتوبر ،)1977ص 2760؛
 -32ظـهـيـر شـريـف بمثابة قانون رقم 1.74.232بتاريخ 28ربيع الثاني 1394
( 21مايو )1974يغير ويتمم بموجبه الفرع الرابع من الباب السابع والباب التاسع
بالجزء األول من الكتاب الثالث من القانون الجنائي ،الجريدة الرسمية عدد 3214
بتاريخ 14جمادى األولى 5( 1394يونيه ،)1974ص 1524؛
5

 -33مرسوم ملكي رقم 181.66بتاريخ 22ربيع األول ( 1387فاتح يوليوز )1967
بمثابة قانون يتعلق بتغيير الفصل 453من القانون الجنائي وتتميم الفصل 455من
نفس القانون وإلغاء الظهير الشريف المؤرخ في 22جمادى األولى 10( 1358
يوليوز ،)1939الجريدة الرسمية عدد 2854بتاريخ 4ربيع الثاني 12(1387
يوليوز ،)1967ص .1547

6

ظـهير شـريف رقم 1.59.413صـادر في 28جمـادى الثانية 1382
1
( 26نونبر )1962بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي
الطابع الشريف
( بداخله الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه )
الحمد هلل وحده،
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل األول
يصادق جنابنا الشريف على مجموعة القانون الجنائي حسبما هي منشورة كملحق
لظهيرنا الشريف هذا.
الفصل الثاني
يعمل بمقتضيات هذه المجموعة في جميع أنحاء المملكة ابتداء من 17يونيو .1963
غير أن المقتضيات المتعلقة بالوضع القضائي في مؤسسة عالجية والوضع القضائي في
مؤسسة فالحية باعتبارهما من التدابير الوقائية الشخصية المنصوص عليها في الفصل 80وما
يليه إلى الفصل 85من مجموعة القانون المذكور ،ال يجري العمل بها إال ابتداء من اليوم الذي
يحدده قرار مشترك خاص بوضعهما موضع التنفيذ يصدره الوزراء المختصون.
الفصل الثالث
تستمر المحاكم في تطبيق القوانين والنظم الخاصة المتعلقة بالمسائل التي ال تنظمها هذه
المجموعة.
بيد أن هذه المحاكم ال يجوز لها أن تحكم إال بعقوبات تدخل في األنواع المنصوص عليها
في هذه المجموعة وطبق التمييزات المشار إليها في الفصل الخامس بعده.
الفصل الرابع
تسري أحكام هذه المجموعة أيضا على المسائل التي تنظمها قوانين أو نظم خاصة وذلك
في كل ما لم يرد به نص صريح في تلك القوانين أو النظم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2640مكرر بتاريخ 12محرم 5( 1383يونيو ،)1963ص .1253

7

الفصل الخامس
إن العقوبات التي صدر بها حكم قضائي غير قابل للطعن والتي هي في طور التنفيذ في
تاريخ إجراء العمل بهذه المجموعة أو التي يبدأ في تنفيذها بعد ذلك التاريخ تنفذ حسبما يلي :
العقوبات السالبة للحرية التي تقل مدتها عن شهر واحد تسرى عليها أحكام عقوبة االعتقال
ضمن الشروط المنصوص عليها في الفصل 29من المجموعة.
العقوبات السالبة للحرية التي تكون مدتها شهرا إلى خمس سنوات وكذلك العقوبات
السالبة للحرية التي تتجاوز مدتها خمس سنوات ،ولكن حكم بها من أجل جنحة بسبب العود،
تسري عليها أحكام عقوبة الحبس ضمن الشروط المنصوص عليها في الفصل .28
العقوبات السالبة للحرية التي تتجاوز مدتها خمس سنوات والمحكوم بها من أجل جناية
تسري عليها أحكام عقوبة السجن ضمن الشروط المنصوص عليها في الفصل .24
الفصل السادس
في جميع الحاالت التي يكون قد صدر فيها حكم بعقوبة إضافية أو تكميلية ولم يبدأ تنفيذها
أو تكون في طور التنفيذ فإنها تعوض بحكم القانون بالتدبير الوقائي المطابق لها في القانون،
وعلى الخصوص فإن االعتقال التأديبي المنصوص عليه في الفصلين 16و 21من الظهير
الصادر في 15صفر 24( 1373أكتوبر )1953المحتوى على القانون الجنائي المغربي،
وفي ظهير شريف الصادر في 6جمادى األولى 28( 1352غشت )1933المتعلق بالزجر
عن العود إلى الجريمة من طرف المحكمة العليا الشريفة ،يعوض باإلقصاء المشار إليه في
الفصول 63إلى 69من المجموعة الملحقة بظهيرنا هذا.
الفصل السابع
إن المحاكم التي رفعت إليها دعوى بشأن جريمة بطريقة صحيحة والتي لم تعد من
اختصاصها عمال بالمجموعة المصادق عليها بظهيرنا هذا تبقى -مع ذلك -مختصة بالنظر
في هذه الجريمة إذا كان رفعها إليها ناتجا عن أمر باإلحالة أو عن إعالن مباشر صادرين قبل
تاريخ إجراء العمل بهذه المجموعة.
أما في غير ذلك من الحاالت فإن المتابعة تحال على المحكمة المختصة دون حاجة
إلجراءات أخرى.
إال أن العقوبات المطبقة تكون هي العقوبات المعمول بها وقت ارتكاب الجريمة ما لم
تقرر المجموعة الملحقة بظهيرنا هذا عقوبات أخف ،وفي هذه الحالة تطبق األخيرة.
الفصل الثامن
تلغى ابتداء من تاريخ تطبيق المجموعة الملحقة بظهيرنا هذا جميع النصوص التشريعية
المخالفة والسيما :

8

ظهير 9رمضان 12( 1331غشت )1913الذي أوجب تطبيق قانون العقوبات الفرنسي
في المغرب ،وكذلك الظهائر الموالية له الصادرة نصوصها بتتميم أو تغيير القانون المذكور.
الظهير الصادر في 16صفر 24( 1373أكتوبر )1953المحتوى على القانون الجنائي
المغربي ،والظهير الصادر في 16ربيع الثاني 23( 1373دجنبر )1953المغير والمتمم
للظهير السالف الذكر ،وكذلك جميع الظهائر األخرى الصادرة بتتميمهما أو تغييرهما.
الظهير الصادر في 6رجب ( 1332فاتح يونيو )1914بتطبيق قانون العقوبات الخاص
بالمنطقة الشمالية سابقا ،وكذلك الظهائر الصادرة بتتميم أو تغيير هذا القانون.
الظهير الصادر في 19جمادى الثانية 15( 1343يناير )1925الصادر بقانون العقوبات
بمنطقة طنجة الدولية سابقا ،وكذلك الظهائر الصادرة بتتميم أو تغيير هذا األخير.
ظهير 6محرم 12( 1362يناير )1943الذي طبق بمقتضاه قانون 23يوليوز 1942
المتعلق بإهمال األسرة.
ظهير 30ربيع األول 3 ( 1379أكتوبر )1959بالزجر عن إهمال األسرة.
الظهير الخليفي الصادر في 17يونيو 1942والمتعلق بإهمال األسرة بالمنطقة الشمالية
سابقا.
على أن اإلحالة إلى النصوص التي يلغيها ظهيرنا هذا والتي تتضمنها نصوص تشريعية
أو تنظيمية تطبق على المقتضيات المطابقة المدرجة في المجموعة الملحقة بظهيرنا هذا.
الفصل التاسع

2

يـلـغـى الفـصل 490من قـانون المسـطرة الجـنائية المـؤرخ فـي فاتح شعبان 1378
( 10يبراير )1959ويعوض بالمقتضيات التالية:
" الفصل -490إذا تبين من المناقشات أن المتهم كان وقت ارتكابه الفعل مصابا بخلل
في قواه العقلية ،أو أنه مصاب بذلك وقت المحاكمة فإن محكمة الجنايات تطبق على حسب
األحوال الفصول 76أو 78أو 79من مجموعة القانون الجنائي " والسالم.
وحرر بالرباط في 28جمادى الثانية 1382الموافق 26نونبر .1962

 - 2تم إلغاء قانون المسطرة الجنائية المؤرخ في فاتح شعبان 10( 1378يبراير )1959بمقتضى المادة 756من
القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.02.255بتاريخ 25من رجب
 3( 1423أكتوبر )2002؛ الجريدة الرسمية عدد 5078بتاريخ 27ذي القعدة 30( 1423يناير ،)2003ص
 .315وقد نصت الفقرة الثالثة من المادة 389من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية؛ الجريدة الرسمية
عدد 5078بتاريخ 27ذي القعدة 30( 1423يناير ،)2003ص 315؛ الذي دخل حيز التنفيذ ابتداء من فاتح أكتوبر
 - 2003على ما يلي " :إذا تبين للمحكمة أن المتهم كان وقت ارتكابه األفعال مصابا بخلل في قواه العقلية أو أن
الخلل حصل له أثناء المحاكمة ،فإنها تطبق ،حسب األحوال ،مقتضيات الفصول 76و 78و 79من القانون الجنائي".

9

مجموعة القانون الجنائي
مبادئ عامة
(الفصول )12 – 1
الفصل 1
يحدد التشريع الجنائي أفعال اإلنسان التي يعدها جرائم ،بسبب ما تحدثه من اضطراب
اجتماعي ،ويوجب زجر مرتكبيها بعقوبات أو بتدابير وقائية.
الفصل 2
ال يسوغ ألحد أن يعتذر بجهل التشريع الجنائي.
الفصل 3
ال يسوغ مؤاخذة أحد على فعل ال يعد جريمة بصريح القانون وال معاقبته بعقوبات لم
يقررها القانون.
الفصل 4
ال يؤاخذ أحد على فعل لم يكن جريمة بمقتضى القانون الذي كان ساريا وقت ارتكابه.
الفصل 5
ال يسوغ مؤاخذة أحد على فعل لم يعد يعتبر جريمة بمقتضى قانون صدر بعد ارتكابه.
فإن كان قد صدر حكم باإلدانة ،فإن العقوبات المحكوم بها ،أصلية كانت أو إضافية ،يجعل حد
لتنفيذها.
الفصل 6
في حالة وجود عدة قوانين سارية المفعول ،بين تاريخ ارتكاب الجريمة والحكم النهائي
بشأنها ،يتعين تطبيق القانون األصلح للمتهم.
الفصل 7
ال تشمل مقتضيات الفصلين 5و 6القوانين المؤقتة التي تظل ،ولو بعد انتهاء العمل بها،
سارية على الجرائم المرتكبة خالل مدة تطبيقها.
الفصل 8
ال يجوز الحكم بأي تدبير وقائي ،إال في األحوال وطبق الشروط المقررة في القانون.
10

وال يحكم إال بالتدابير المنصوص عليها في القانون النافذ وقت صدور الحكم.
الفصل 9
ينتهي تنفيذ التدبير الوقائي إذا صدر قانون جديد يزيل صبغة الجريمة عن الفعل الذي
استوجبه ،أو إذا صدر قانون يلغي ذلك التدبير.
الفصل 10
يسري التشريع الجنائي المغربي على كل من يوجد بإقليم المملكة من وطنيين وأجانب
وعديمي الجنسية ،مع مراعاة االستثناءات المقررة في القانون العام الداخلي والقانون الدولي.
الفصل 11
يدخل ضمن إقليم المملكة ،السفن والطائرات المغربية أينما وجدت ،فيما عدا الحاالت
التي تكون فيها خاضعة لتشريع أجنبي بمقتضى القانون الدولي.
الفصل 12

3

يطبق التشريع الجنائي المغربي على الجرائم المرتكبة خارج المملكة ،إذا كانت من
اختصاص المحاكم الزجرية المغربية حسب الفصول 751إلى 756من المسطرة الجنائية.

 - 3تم تعوض المواد من 751الى 756في الفصل 12أعاله بالمواد من 707إلى 712من القانون رقم 22.01
المتعلق بالمسطرة الجنائية ،سالف الذكر.

11

الكتاب األول :في العقوبات والتدابير الوقائية
(الفصول )109 – 13
الفصل 13

4

تطبق على البالغين ثمان عشرة سنة ميالدية كاملة العقوبات والتدابير الوقائية المنصوص
عليها في هذا القانون.
تطبق في حق األحداث الجانحين القواعد الخاصة المنصوص عليها في الكتاب الثالث
من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية.

الجزء األول :في العقوبات
(الفصول )60 – 14
الفصل 14

5

تكون العقوبات إما أصلية أو بديلة أو إضافية.
تكون أصلية عندما يمكن الحكم بها وحدها دون أن تضاف إلى عقوبة أخرى.
وتكون بديلة عندما يمكن الحكم بها بديال للعقوبة السالبة للحرية.
وتكون إضافية عندما ال يمكن الحكم بها وحدها ،وتضاف إلى عقوبة أصلية أو بديلة ،أو
عندما تكون ناتجة عن الحكم بعقوبة أصلية.

 - 4تم تغيير هذا الفصل بموجب المادة األولى من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.03.207صادر في 16من رمضان 11( 1424نوفمبر)2003؛
الجريدة الرسمية عدد 5175بتاريخ 12ذو القعدة 5( 1424يناير ،)2004ص .121
 - 5تم نسخ وتعوض أحكام الفصل 14من مجموعة القانون الجنائي ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 43.22
المتعلق بالعقوبات البديلة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.24.32صادر في 18من محرم 24( 1446يوليو
 ، )2024الجريدة الرسمية عدد 7328بتاريخ 17صفر 22( 1446أغسطس ،)2024ص .5327

12

الباب األول :في العقوبات األصلية
(الفصول )35 – 15
الفصل 15
العقوبات األصلية إما جنائية أو جنحية أو ضبطية.
الفصل 16
العقوبات الجنائية األصلية هي:
 - 1اإلعدام
 - 2السجن المؤبد
 - 3السجن المؤقت من خمس سنوات إلى ثالثين سنة
 - 4اإلقامة اإلجبارية
 - 5التجريد من الحقوق الوطنية
الفصل 17

6

العقوبات الجنحية األصلية هي:
 – 1الحبس؛
 - 2الغرامة التي تتجاوز 1200درهم.
وأقل مدة الحبس شهر وأقصاها خمس سنوات ،باستثناء حاالت العود أو غيرها التي
يحدد فيها القانون مددا أخرى.
الفصل 18

7

العقوبات الضبطية األصلية هي:
 - 1االعتقال لمدة تقل عن شهر؛
 - 6تم تغيير هذه الفقرة األولى بموجب الفصل األول من القانون رقم 3.80المغيرة بموجبه بعض مقتضيات القانون
الجنائي ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.81.283بتاريخ 11رجب 6( 1402مايو )1982؛ الجريدة الرسمية
عدد 3636بتاريخ 15رمضان 7( 1402يوليوز ،)1982ص 835؛ ثم بموجب المادة الفريدة من قانون رقم
 25.93المغير بموجبه القانون الجنائي ،بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.94.284بتاريخ 15من صفر 25( 1415
يوليو )1994؛ الجريدة الرسمية عدد 4266بتاريخ 24صفر 3( 1415أغسطس ،)1994ص .1231
 - 7تم تغيير هدا الفصل بموجب الفصل األول من القانون رقم 3.80المغيرة بموجبه بعض مقتضيات القانون
الجنائي ،ثم بمقتضى المادة الفريدة من قانون رقم 25.93المغير بموجبه القانون الجنائي ،سالفي الذكر.

13

 - 2الغرامة من 30درهم إلى 1200درهم.
الفصول 23 – 19

8

نسخت .
الفصل 24
تنفذ عقوبة السجن داخل سجن مركزي مع االنفراد بالليل كلما سمح المكان بذلك ومع
الشغل اإلجباري فيما عدا حالة ثبوت عجز بدني.
وال يمكن مطلقا للمحكوم عليه بالسجن أن يشغل في الخارج قبل أن يقضي عشر سنوات
من العقوبة إذا كان محكوما عليه بالسجن المؤبد ،أو قبل أن يقضي ربع العقوبة إذا كان محكوما
عليه بالسجن المؤقت.
الفصل 25
اإلقامة اإلجبارية هي أن تحدد المحكمة مكانا لإلقامة أو دائرة محدودة ال يجوز للمحكوم
عليه االبتعاد عنها بدون رخصة طوال المدة التي يحددها الحكم بحيث ال تقل عن خمس سنوات
متى كانت عقوبة أصلية.
ويبلغ الحكم باإلقامة اإلجبارية إلى اإلدارة العامة لألمن الوطني التي يجب عليها أن
تتولى مراقبة اإلقامة المفروضة على المحكوم عليه.
وفي حالة الضرورة يجوز لوزير العدل أن يسلم للمحكوم عليه رخصة مؤقتة للتنقل داخل
القطر.
الفصل 26
التجريد من الحقوق الوطنية يشمل:
 - 1عزل المحكوم عليه وطرده من جميع الوظائف العمومية وكل الخدمات واألعمال
العمومية.
 - 2حرمان المحكوم عليه من أن يكون ناخبا أو منتخبا وحرمانه بصفة عامة من سائر
الحقوق الوطنية والسياسية ومن حق التحلي بأي وسام.
 - 3عدم األهلية للقيام بمهمة عضو محلف أو خبير ،وعدم األهلية ألداء الشهادة في أي
رسم من الرسوم أو الشهادة أمام القضاء إال على سبيل اإلخبار فقط.
 - 4عدم أهلية المحكوم عليه ألن يكون وصيا أو مشرفا على غير أوالده.
 - 8تم نسخ الفصول من 19إلى 23من مجموعة القانون الجنائي ،بمقتضى المادة 756من القانون رقم 22.01
المتعلق بالمسطرة الجنائية ،سالف الذكر؛ وأدرجت مقتضياتها في المواد من 601إلى 607من القانون رقم 22.01
المتعلق بالمسطرة الجنائية ،سالف الذكر.

14

 - 5الحرمان من حق حمل السالح ومن الخدمة في الجيش والقيام بالتعليم أو إدارة مدرسة
أو العمل في مؤسسة للتعليم كأستاذ أو مدرس أو مراقب.
والتجريد من الحقوق الوطنية عندما يكون عقوبة أصلية ،يحكم به لزجر الجنايات
السياسية ولمدة تتراوح بين سنتين وعشر سنوات ما لم تنص مقتضيات خاصة على خالف
ذلك.
الفصل 27
عندما يحكم بالتجريد الوطني كعقوبة أصلية فإنه يجوز أن تضاف إليه عقوبة الحبس لمدة
يحددها الحكم بحيث ال تزيد عن خمس سنوات.
فإن لم يكن من الممكن الحكم بالتجريد من الحقوق الوطنية ،إما لكون المتهم مغربيا سبق
تجريده من هذه الحقوق ،وإما لكونه أجنبيا وجب الحكم بالسجن من خمس سنوات إلى عشر.
الفصل 28
تنفذ عقوبة الحبس في إحدى المؤسسات المعدة لهذا الغرض أو في جناح خاص من أحد
السجون المركزية مع الشغل اإلجباري في الداخل أو الخارج فيما عدا حالة ثبوت عجز بدني.
الفصل 29
تنفذ عقوبة االعتقال في السجون المدنية أو في ملحقاتها مع الشغل اإلجباري في الداخل
أو الخارج فيما عدا حالة ثبوت عجز بدني.
الفصل 30
تبتدئ مدة العقوبة السالبة للحرية من اليوم الذي يصبح فيه المحكوم عليه معتقال بمقتضى
حكم حاز قوة الشيء المحكوم به.
وفي حالة تقدم اعتقال احتياطي فإن مدته تخصم بتمامها من مدة العقوبة وتحسب من يوم
أن وضع المحكوم عليه تحت الحراسة أو من يوم أن ودع رهن االعتقال من أجل الجريمة التي
أدت إلى الحكم عليه.
تحسب مدة العقوبات السالبة للحرية كما يلي:
إذا كانت العقوبة المحكوم بها يوما واحدا فإن المدة هي أربع وعشرون ساعة.
إذا كانت العقوبة تقل عن شهر فإنها تحسب باأليام .وكل يوم أربع وعشرون ساعة.
إذا كانت العقوبة المحكوم بها شهرا واحدا فإن المدة هي ثالثون يوما.
إذا كانت العقوبة تتجاوز شهرا ،فإن المدة تحسب بالشهور الميالدية من تاريخ إلى تاريخ.

15

الفصل 31
إذا تعين تنفيذ عدة عقوبات سالبة للحرية فإن المحكوم عليه يبدأ بقضاء أشدها ما لم ينص
القانون على خالف ذلك.
الفصل 32
المرأة المحكوم عليها بعقوبة سالبة للحرية إذا ثبت أنها حامل ألكثر من ستة أشهر فإنها
ال تنفذ العقوبة إال بعد وضعها بأربعين يوما فإن كانت معتقلة وقت صدور الحكم فإنها تنتفع
بنظام االعتقال االحتياطي طوال الفترة الالزمة.
ويؤخر تنفيذ العقوبات السالبة للحرية أيضا في حق النساء الالئي وضعن قبل الحكم
عليهن بأقل من أربعين يوما.
الفصل 33

9

إذا حكم على رجل وزوجته ،ولو عن جرائم مختلفة ،بالحبس لمدة تقل عن سنة ،وكانا
غير معتقلين يوم صدور الحكم ،فإنهما ال ينفذان عقوبتيهما في آن واحد إن هما أثبتا أن لهما
محل إقامة معينا وأن في كفالتهما وتحت رعايتهما طفال دون الثامنة عشرة ليس في اإلمكان
أن يقوم بكفالته على الوجه المرضي غيرهما من األشخاص أو المؤسسات العامة أو الخاصة،
ماعدا إذا صدر من طرف الزوجين طلب يخالف ذلك.
إذا كانت عقوبة الحبس الصادرة ضد كل من الزوجين تفوق سنة ،وكان تحت كفالتهما
وفي رعايتهما طفل تقل سنه عن ثمان عشرة سنة ،أو إذا لم يمكن رعاية الطفل من طرف أفراد
عائلته أو شخص عام أو خاص في ظروف مالئمة ،تطبق مقتضيات القانون المتعلق بالمسطرة
الجنائية الخاصة بحماية األطفال في وضعية صعبة أو المقتضيات المتعلقة بكفالة األطفال
المهملين ،إذا توفرت شروطها.
الفصل 34
إذا صدر حكم بالغرامة وكان المحكوم عليه قد قضى مدة ما رهن االعتقال االحتياطي
فإنه يجوز للمحكمة أن تقرر إعفاء المحكوم عليه من أداء تلك الغرامة كال أو بعضا على أن
تعلل قرارها بذلك تعليال خاصا.
الفصل 35
الغرامة هي إلزام المحكوم عليه بأن يؤدي لفائدة الخزينة العامة مبلغا معينا من النقود،
بالعملة المتداولة قانونا في المملكة.

 - 9تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.

16

الباب األول المكرر :في العقوبات البديلة
الفرع :1أحكام عامة

10

11

الفصل - .35-1العقوبات البديلة هي العقوبات التي يحكم بها بديال للعقوبات السالبة
للحرية في الجنح التي ال تتجاوز العقوبة المحكوم بها من أجلها خمس سنوات حبسا نافذا.
ال يحكم بالعقوبات البديلة في حالة العود.
تحول العقوبة البديلة دون تنفيذ العقوبة السالبة للحرية على المحكوم عليه ،في حالة تنفيذه
لاللتزامات المفروضة عليه بمقتضاها ،وفقا للشروط واألحكام المنصوص عليها في هذا الباب.
تسري على العقوبات البديلة المقتضيات القانونية المقررة للعقوبة األصلية للجريمة بما
فيها قواعد تفريد العقاب .وال يحول تنفيذ العقوبة البديلة دون تنفيذ العقوبات اإلضافية والتدابير
الوقائية.
الفصل - .35-2تحدد العقوبات البديلة في:
 -1العمل ألجل المنفعة العامة؛
 -2المراقبة اإللكترونية؛
 -3تقييد بعض الحقوق أو فرض تدابير رقابية أو عالجية أو تأهيلية؛
 -4الغرامة اليومية.
الفصل - .35-3ال يحكم بالعقوبات البديلة في الجنح المتعلقة بالجرائم التالية:
 الجرائم المتعلقة بأمن الدولة واإلرهاب؛ االختالس أو الغدر أو الرشوة أو استغالل النفوذ أو تبديد األموال العمومية؛ غسل األموال؛ الجرائم العسكرية؛ االتجار الدولي في المخدرات؛ االتجار في المؤثرات العقلية؛ االتجار في األعضاء البشرية؛ االستغالل الجنسي للقاصرين أو األشخاص في وضعية إعاقة.الفصل - .35-4إذا قررت المحكمة الحكم بالعقوبة الحبسية المشار إليها في الفقرة
األولى من الفصل 35-1أعاله ،فإنه يمكنها أن تستبدلها بعقوبة بديلة أو أكثر إما تلقائيا أو بناء
 - 10تم تتميم الجزء األول من الكتاب األول من مجموعة القانون الجنائي بالباب األول المكرر أعاله ، ،بمقتضى
المادة الثانية من القانون رقم 43.22المتعلق بالعقوبات البديلة ،سالف الذكر.
 - 11اشارت المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم 1.24.32الصادر في 18من محرم 24( 1446يوليو)2024
بتنفيذ القانون رقم 43.22المتعلق بالعقوبات البديلة على أنه " :يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بصدور النصوص
التنظيمية الالزمة لتطبيقه بالجريدة الرسمية في أجل أقصاه سنة".

17

على ملتمس النيابة العامة أو طلب المحكوم عليه أو دفاعه أو النائب الشرعي للحدث أو مدير
المؤسسة السجنية أو من يعنيه األمر .وفي هذه الحالة يجب عليها:
 أن تحدد العقوبة الحبسية األصلية؛ أن تحدد العقوبة البديلة وااللتزامات الناتجة عنها؛ أن تشعر المحكوم عليه بأنه في حالة عدم تنفيذه لاللتزامات المفروضة عليه ،فإنهسيتم تنفيذ العقوبة الحبسية األصلية المحكوم بها عليه.
يمكن للمحكمة إجراء بحث اجتماعي حول المعني باألمر قبل النطق بالحكم ،إذا اقتضى
األمر ذلك.
تراعي المحكمة عند إصدار العقوبات البديلة ما هو ضروري لتحقيق أهداف العقوبة في
إعادة تأهيل المحكوم عليه وتقويم سلوكه واستجابته إلعادة اإلدماج والحد من حاالت العود.
يؤدي الشروع في تنفيذ العقوبة البديلة إلى وقف سريان تقادم العقوبة الحبسية األصلية،
وال يبدأ في احتساب مدة التقادم إال من تاريخ صدور األمر بتنفيذ العقوبة األصلية أو ما تبقى
منها المشار إليه في البند 1من المادة 647-3من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية.

الفرع :2العمل ألجل المنفعة العامة
الفصل - .35-5يمكن للمحكمة أن تحكم بعقوبة العمل ألجل المنفعة العامة بديال للعقوبة
السالبة للحرية إذا كان المحكوم عليه بالغا من العمر خمس عشرة سنة على األقل في تاريخ
صدور الحكم.
الفصل - .35-6يكون العمل ألجل المنفعة العامة غير مؤدى عنه ،وينجز لمدة تتراوح
بين 40و 3600ساعة لفائدة مصالح الدولة أو الجماعات الترابية أو مؤسسات أو هيئات حماية
الحقوق والحريات والحكامة الجيدة أو المؤسسات العمومية أو المؤسسات الخيرية أو دور
العبادة ،أو غير ها من المؤسسات أو الجمعيات أو المنظمات غير الحكومية العاملة لفائدة
الصالح العام.
تعتبر المحكمة لتحديد عدد ساعات العمل ألجل المنفعة العامة المحكوم بها ،موازاة كل
يوم من مدة العقوبة الحبسية المحكوم بها لثالث ساعات من العمل ،مع مراعاة الحدين األدنى
واألقصى لعدد ساعات العمل المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله.
يراعى في العمل ،عند االقتضاء ،توافقه مع جنس وسن ومهنة أو حرفة المحكوم عليه،
أو مع مؤهالته وقدراته ،كما يمكن أن يكون مكمال لنشاطه المهني أو الحرفي المعتاد.
الفصل - .35-7يلتزم المحكوم عليه بتنفيذ عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة داخل أجل
ال يتجاوز ستة أشهر من تاريخ صدور المقرر التنفيذي المشار إليه في المادة 647-2من
القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية .ويمكن تمديد هذا األجل لمدة مماثلة مرة واحدة بقرار صادر
18

عن قاضي تطبيق العقوبات ،بناء على طلب مبرر من المحكوم عليه أو بطلب من دفاعه أو
من له مصلحة في ذلك.
الفصل - .35-8إذا قررت المحكمة الحكم على الحدث بعقوبة حبسية وفقا للمادة 482
من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية ،فيمكنها أن تستبدلها بعقوبة العمل ألجل المنفعة العامة
مع مراعاة أحكام الفصل 35-5أعاله.
يجب على قاضي األحداث أن يتأكد من مدى مالءمة العمل ألجل المنفعة العامة مع القدرة
الجسدية للحدث ومصلحته الفضلي ولحاجيات تكوينه وإعادة إدماجه.
الفصل - .35-9تطبق على أنشطة العمل ألجل المنفعة العامة المقتضيات التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بحماية أمن وصحة العاملين.
تتحمل الدولة مسؤولية تعويض األضرار التي تسبب فيها المحكوم عليه والتي لها عالقة
مباشرة بتنفيذ عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة .ويحق لها الرجوع على المحكوم عليه للمطالبة
بما تم أداؤه.

الفرع :3المراقبة اإللكترونية
الفصل - .35-10يمكن للمحكمة أن تحكم بالمراقبة اإللكترونية بديال للعقوبة السالبة
للحرية.
يتم الخضوع للمراقبة اإللكترونية من خالل مراقبة حركة وتنقل المحكوم عليه إلكترونيا
بواحدة أو أكثر من وسائل المراقبة اإللكترونية المعتمدة.
يحدد مكان ومدة المراقبة اإللكترونية من طرف المحكمة ويراعى في تحديدها خطورة
الجري مة والظروف الشخصية والمهنية للمحكوم عليه وسالمة الضحايا ،وعدم المساس
بالحقوق الشخصية لألشخاص المتواجدين رفقته.

الفرع :4تقييد بعض الحقوق
أو فرض تدابير رقابية أو عالجية أو تأهيلية
الفصل - .35-11يمكن للمحكمة أن تحكم بالعقوبة المقيدة لبعض الحقوق أو فرض تدابير
رقابية أو عالجية أو تأهيلية ،بديال للعقوبات السالبة للحرية.
تستهدف هذه العقوبات اختبار المحكوم عليه للتأكد من استعداده لتقويم سلوكه واستجابته
إلعادة اإلدماج.
الفصل - .35-12العقوبات المقيدة لبعض الحقوق أو فرض تدابير رقابية أو عالجية أو
تأهيلية والتي يمكن الحكم بواحدة أو أكثر منها ،هي:
19

 - 1مزاولة المحكوم عليه نشاطا مهنيا محددا أو تتبعه دراسة أو تأهيال مهنيا محددا؛
 -2إقامة المحكوم عليه بمكان محدد والتزامه بعدم مغادرته ،أو بعدم مغادرته في أوقات
معينة ،أو منعه من ارتياد أماكن معينة ،أو من عدم ارتيادها في أوقات معينة؛
 -3فرض رقابة يلزم بموجبها المحكوم عليه ،بالتقدم في مواعيد محددة ،إما إلى المؤسسة
السجنية وإما إلى مقر الشرطة أو الدرك الملكي أو مكتب المساعدة االجتماعية بالمحكمة؛
 -4التعهد بعدم التعرض أو االتصال باألشخاص ضحايا الجريمة بأي وسيلة كانت؛
 -5خضوع المحكوم عليه لعالج نفسي أو عالج ضد اإلدمان؛
 -6تعويض أو إصالح المحكوم عليه لألضرار الناتجة عن الجريمة.
الفصل - .35-13يلتزم المحكوم عليه بتنفيذ العقوبات المقيدة لبعض الحقوق أو فرض
تدابير رقابية أو عالجية أو تأهيلية ،داخل أجل ال يتجاوز ستة أشهر من تاريخ صدور المقرر
التنفيذي المشار إليه في المادة 647-2من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية ،ويمكن تمديد
هذا األجل لمدة مماثلة مرة واحدة ،بناء على طلب المحكوم عليه أو من له مصلحة في ذلك،
بقرار صادر عن قاضي تطبيق العقوبات ،إذا اقتضى األمر ذلك.

الفرع :5الغرامة اليومية
الفصل - .35-14يمكن للمحكمة أن تحكم بعقوبة الغرامة اليومية بديال للعقوبة الحبسية
النافذة.
تتمثل الغرامة اليومية في مبلغ مالي تحدده المحكمة عن كل يوم من المدة الحبسية
المحكوم بها.
يمكن الحكم بعقوبة الغرامة اليومية على األحداث في حالة موافقة وليهم أو من يمثلهم.
ال يمكن الحكم بعقوبة الغرامة اليومية إال بعد اإلدالء بما يفيد وجود صلح أو تنازل صادر
عن الضحية أو ذويه أو قيام المحكوم عليه بتعويض أو إصالح األضرار الناتجة عن الجريمة.
الفصل - .35-15يحدد مبلغ الغرامة اليومية بين 100و 2.000درهم عن كل يوم من
العقوبة الحبسية المحكوم بها.
تراعي المحكمة في تحديد الغرامة اليومية اإلمكانيات المادية للمحكوم عليه أو ذويه
وتحمالته المالية وخطورة الجريمة المرتكبة والضرر المترتب عنها.
يلتزم المحكوم عليه بأداء المبلغ المحدد له في أجل ال يتجاوز ستة أشهر من تاريخ صدور
المقرر التنفيذي المشار إليه في المادة 647-2من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية ،ويمكن
تمديد هذا األجل لمدة مماثلة مرة واحدة بقرار صادر عن قاضي تطبيق العقوبات بناء على
طلب من المحكوم عليه ،أو من له مصلحة في ذلك.
20

الباب الثاني :في العقوبات اإلضافية
(الفصول )48 – 36
الفصل 36

12

العقوبات اإلضافية هي:
 - 1الحجر القانوني
 - 2التجريد من الحقوق الوطنية
 - 3الحرمان المؤقت من ممارسة بعض الحقوق الوطنية أو المدنية أو العائلية
 - 4الحرمان النهائي أو المؤقت من الحق في المعاشات التي تصرفها الدولة والمؤسسات
العمومية.
غير أن هذا الحرمان ال يمكن أن يطبق على األشخاص المكلفين بالنفقة على طفل أو
أكثر ،مع مراعاة األحكام الواردة في أنظمة المعاشات في هذا الشأن.
 - 5المصادرة الجزئية لألشياء المملوكة للمحكوم عليه ،بصرف النظر عن المصادرة
المقررة كتدبير وقائي في الفصل. 89
 - 6حل الشخص المعنوي.
 - 7نشر الحكم الصادر باإلدانة.
الفصل 37
الحجر القانوني والتجريد من الحقوق الوطنية ،كعقوبة تبعية ،ينتجان عن العقوبات
الجنائية وحدها.
ويتعين تطبيقهما بحكم القانون دون حاجة إلى النطق بهما في الحكم.
الفصل 38
الحجر القانوني يحرم المحكوم عليه من مباشرة حقوقه المالية طوال مدة تنفيذ العقوبة
األصلية.
وله في جميع األحوال أن يختار وكيال ينوب عنه في مباشرة تلك الحقوق تحت إشراف
الوصي القضائي المعين في أحكام الفصل التالي.

 - 12تم تتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.

21

الفصل 39
يعين وفق اإلجراءات المقررة في شأن المحجورين القضائيين ،وصي لإلشراف على
إدارة أموال المحكوم عليه أثناء وجوده في حالة الحجر القانوني .فإذا كان المحكوم عليه قد
اختار وكيال لمباشرة تلك اإلدارة ،فإنه يكون تحت إشراف الوصي ومسؤوال أمامه .وفي غير
هذه الحالة يتولى الوصي بنفسه مباشرة تلك اإلدارة.
وال يجوز طوال مدة العقوبة أن يسلم للمحجور القانوني أي مبلغ من مدخوالته ما خال
المقادير الخاصة بالمعيشة في حدود ما تسمح به إدارة السجون.
وعند انتهاء العقوبة ،تعاد إلى المحجور أمواله ،ويقدم له الوصي الحساب عما قام به مدة
إدارته.
الفصل 40

13

يجوز للمحاكم ،في الحاالت التي يحددها القانون ،إذا حكمت بعقوبة جنحية أن تحرم
المحكوم عليه ،لمدة تتراوح بين سنة وعشر سنوات ،من ممارسة حق أو عدة حقوق من الحقوق
الوطنية أو المدنية أو العائلية المنصوص عليها في الفصل .26
يجوز أيضا للمحاكم تطبيق مقتضيات الفقرة األولى من هذا الفصل إذا حكمت بعقوبة
جنحية من أجل جريمة إرهابية.
الفصل 41
كل حكم باإلعدام أو السجن المؤبد يتبعه حتما الحرمان النهائي من الحق في المعاش الذي
تصرفه الدولة ،ويطبق هذا الحرمان بحكم القانون ،دون حاجة للنطق به في الحكم.
أما الحكم الصادر بعقوبة جنائية غير العقوبتين المنصوص عليهما في الفقرة السابقة
فيجوز أن يتضمن النص على الحرمان المؤقت من الحق في المعاش طوال مدة تنفيذ العقوبة.
الفصل 42
المصادرة هي تمليك الدولة جزءا من أمالك المحكوم عليه أو بعض أمالك له معينة.
الفصل 43
في حالة الحكم بالمؤاخذة عن فعل يعد جناية ،يجوز للقاضي أن يحكم بأن يصادر لفائدة
الدولة ،مع حفظ حقوق الغير ،األدوات واألشياء التي استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب
الجريمة أو التي تحصلت منها وكذلك المنح وغيرها من الفوائد التي كوفئ بها مرتكب الجريمة
أو كانت معدة لمكافأته.
 - 13تم تتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من الباب األول من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة اإلرهاب،
بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.03.140بتاريخ 26من ربيع األول 28( 1424ماي )2003؛ الجريدة الرسمية عدد
 5112بتاريخ 27من ربيع األول 29( 1424ماي ،)2003ص .1755

22

الفصل 44
في حالة الحكم بالمؤاخذة عن أفعال تعد جنحا أو مخالفات ال يجوز الحكم بالمصادرة
المشار إليها في الفصل السابق إال في األحوال التي يوجد فيها نص قانوني صريح.
الفصل 44-1

14

يمكن للمحكمة أن تحكم بالمصادرة المنصوص عليها في الفصل 42من هذا القانون إذا
تعلق األمر بجريمة إرهابية.
يجب دائما الحكم بالمصادرة المذكورة في الفصلين 43و 44من هذا القانون ،مع حفظ
حق الغير ،في حالة الحكم بالمؤاخذة من أجل جريمة إرهابية.
الفصل 45
المصادرة ال تمس إال األشياء المملوكة للمحكوم عليه .باستثناء األحوال المنصوص عليها
في هذه المجموعة.
وإذا كان المال محل المصادرة مملوكا على الشياع بين المحكوم عليه والغير فإن
المصادرة ال تنصب إال على نصيب المحكوم عليه ويترتب عنها حتما القسمة أو التصفية على
طريق المزايدة.
الفصل 46
تفويت األموال المصادرة يباشر من طرف إدارة األمالك المخزنية حسب اإلجراءات
المقررة بخصوص بيع أمالك الدولة.
وتبقى األمالك المصادرة كافلة في حدود قيمتها للديون المشروعة السابقة لصدور الحكم.
الفصل 47
حل الشخص المعنوي هو منعه من مواصلة النشاط االجتماعي ،ولو تحت اسم آخر
وبإشراف مديرين أو مسيرين أو متصرفين آخرين ويترتب عنه تصفية أمالك الشخص
المعنوي.
وال يحكم به إال في األحوال المنصوص عليها في القانون وبنص صريح في الحكم
باإلدانة.
الفصل 48
للمحكمة ،في األحوال التي يحددها القانون ،أن تأمر بنشر الحكم الصادر عنها باإلدانة
كال أو بعضا ،في صحيفة أو عدة صحف تعينها ،أو بتعليقه في أماكن تبينها .والكل على نفقة
 - 14أضيف هذا الفصل بمقتضى المادة الثالثة من الباب األول من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة اإلرهاب،
سالف الذكر.

23

المحكوم عليه من غير أن تتعدى صوائر النشر ما قدرته المحكمة لذلك وال أن تتجاوز مدة
التعليق شهرا واحدا.

الباب الثالث :في أسباب انقضاء العقوبات واإلعفاء منها وإيقاف تنفيذها
(الفصول )60 – 49
الفصل 49
تنفذ على المحكوم عليه العقوبات الصادرة ضده بتمامها ،إال إذا طرأ سبب من أسباب
االنقضاء أو اإلعفاء أو اإليقاف اآلتي بيانها:
 - 1موت المحكوم عليه؛
 - 2العفو الشامل؛
 - 3إلغاء القانون الجنائي المحكوم بمقتضاه؛
 - 4العفو؛
 - 5التقادم؛
 - 6إيقاف تنفيذ العقوبة؛
 - 7اإلفراج الشرطي؛
 - 8الصلح ،إذا أجازه القانون بنص صريح.
الفصل 50
موت المحكوم عليه ال يحول دون تنفيذ الجزاءات المالية على تركته.
الفصل 51
ال يكون العفو الشامل إال بنص تشريعي صريح.
ويحدد هذا النص ما يترتب عن العفو من آثار دون المساس بحقوق الغير.
الفصل 52
باستثناء الحالة المنصوص عليها في الفصل ،7بخصوص تطبيق القوانين المؤقتة فإن
إلغاء قانون جنائي يحول دون تنفيذ العقوبة المحكوم بها بموجبه والتي لم يشرع بعد في تنفيذها،
كما يجعل حدا للعقوبة الجاري تنفيذها.

24

الفصل 53
العفو حق من حقوق الملك ،ويباشر وفق الترتيبات التي تضمنها الظهير رقم 387.1.57
الصادر في 16رجب 1377موافق 6يبراير 1958بخصوص العفو.
وإذا قدم طلب العفو عن محكوم عليه ،معتقل من أجل جنحة أو مخالفة ،جاز لوزير
العدل ،بصفة استثنائية ،أن يأمر باإلفراج عنه ريثما يبت في الطلب.
الفصل 54

15

يترتب على تقادم العقوبة تخلص المحكوم عليه من مفعول الحكم ،وفق الشروط المبينة
في الفصول 688إلى 693من المسطرة الجنائية.
الفصل 55
في حالة الحكم بعقوبة الحبس أو الغرامة ،في غير مواد المخالفات ،إذا لم يكن قد سبق
الحكم على المتهم بالحبس من أجل جناية أو جنحة عادية ،يجوز للمحكمة أن تأمر بإيقاف تنفيذ
تلك العقوبة ،على أن تعلل ذلك.
الفصل 56
يصبح الحكم بإيقاف التنفيذ كأن لم يكن ،بعد مضي خمس سنوات من اليوم الذي صار
فيه الحكم حائزا لقوة الشيء المحكوم به ،إذا لم يرتكب المحكوم عليه ،خالل تلك الفترة ،جناية
أو جنحة عادية حكم عليه من أجلها بالحبس أو بعقوبة أشد.
وبعكس ذلك إذا ارتكب جناية أو جنحة داخل أجل الخمس سنوات المنصوص عليه في
الفقرة السابقة فإن الحكم بالحبس أو بعقوبة أشد بسبب تلك الجناية أو الجنحة ولو صدر الحكم
بعد انصرام األجل المذكور يترتب عنه حتما بقوة القانون عندما يصير نهائيا إلغاء وقف تنفيذ
الحكم.
وتنفذ العقوبة األولى قبل العقوبة الثانية ،دون إدماج.
الفصل 57
إيقاف التنفيذ ال يسري على أداء صائر الدعوى والتعويضات المدنية كما أنه ال يسري
على العقوبات اإلضافية أو فقدان األهلية المترتب عن الحكم الزجري.
غير أن العقوبات اإلضافية وحالة فقدان األهلية ينتهي مفعولهما حتما يوم يصبح الحكم
كأن لم يكن ،وفقا لمقتضيات الفقرة األولى من الفصل السابق.

 - 15تم تعويض الفصول من 688الى 693بالمواد من 648إلى 653من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة
الجنائية ،سالف الذكر.

25

الفصل 58
إذا كان المحكوم عليه حاضرا بالجلسة ،تعين على القاضي الرئيس بمجرد النطق بالحكم
بإيقاف التنفيذ ،أن ينذره بأنه إذا حكم عليه مرة أخرى في األحوال المبينة في الفصل 56فسوف
تنفذ عليه فعال هذه العقوبة ،باإلضافة إلى العقوبة التي قد يحكم بها عليه فيما بعد دون أي
إدماج .كما أنه سوف يتعرض للعقوبات المشددة بموجب حالة العود.
الفصل 59

16

اإلفراج المقيد بشروط هو إطالق سراح المحكوم عليه قبل األوان نظرا لحسن سيرته
داخل السجن ،على أن يظل مستقيم السيرة في المستقبل ،أما إذا ثبت عليه سوء السلوك ،أو إذا
أخل بالشروط التي حددها القرار باإلفراج المقيد ،فإنه يعاد إلى السجن لتتميم ما تبقى من
عقوبته.
ويطبق اإلفراج المقيد حسب الفصول 663إلى 672من المسطرة الجنائية.
الفصل 60

17

ليس رد االعتبار سببا من أسباب انقضاء العقوبة أو اإلعفاء منها أو إيقافها ،وإنما يمحو
فيما يخص المستقبل فقط ،آثار الحكم الزجري وحاالت فقدان األهلية المترتبة عن هذا الحكم،
وذلك وفق مقتضيات الفصول 730إلى 747من المسطرة الجنائية.

 - 16تم تعويض الفصول المشار إليها بالفصل أعاله بالمواد من 622إلى 632من القانون رقم 22.01المتعلق
بالمسطرة الجنائية ،سالف الذكر.
 - 17تم تعويض الفصول المشار إليها بالفصل أعاله المواد من 687إلى 703من القانون رقم 22.01المتعلق
بالمسطرة الجنائية ،سالف الذكر.

26

الجزء الثاني :في التدابير الوقائية
(الفصول )104 – 61

الباب األول :في مختلف التدابير الوقائية الشخصية والعينية
(الفصول )92 – 61
الفصل 61

18

التدابير الوقائية الشخصية هي:
 – 1اإلقصاء؛
 - 2اإلجبار على اإلقامة بمكان معين؛
 - 3المنع من اإلقامة؛
 - 4اإليداع القضائي داخل مؤسسة لعالج األمراض العقلية؛
 - 5الوضع القضائي داخل مؤسسة للعالج؛
 - 6الوضع القضائي في مؤسسة فالحية؛
 - 7عدم األهلية لمزاولة جميع الوظائف أو الخدمات العمومية؛
 - 8المنع من مزاولة مهنة أو نشاط أو فن سواء كان ذلك خاضعا لترخيص إداري أم ال؛
 - 9سقوط الحق في الوالية الشرعية على األبناء؛
 -10منع المحكوم عليه من االتصال بالضحية؛
 -11إخضاع المحكوم عليه لعالج نفسي مالئم.
الفصل 62
التدابير الوقائية العينية هي:
 - 1مصادرة األشياء التي لها عالقة بالجريمة أو األشياء الضارة أو الخطيرة أو المحظور
امتالكها.
 - 18تم تتميم الفصل 61أعاله ،بمقتضى المادة 4من القانون رقم 103.13المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.19.بتاريخ 5جمادى اآلخرة 22( 1439فبراير ،)2018الجريدة
الرسمية عدد 6655بتاريخ 23جمادى اآلخرة 12( 1439مارس )2018ص .1449

27

 - 2إغالق المحل أو المؤسسة التي استغلت في ارتكاب الجريمة.
الفصل 63
اإلقصاء هو إيداع العائدين الذين تتوفر فيهم الشروط المبينة في الفصلين 65و ،66داخل
مؤسسة للشغل ذات نظام مالئم لتقويم االنحراف االجتماعي.
الفصل 64

19

ال يحكم باإلقصاء إال المحاكم العادية ،دون غيرها من المحاكم الخاصة أو االستثنائية.
ويحدد الحكم مدة اإلقصاء التي ال يسوغ أن تقل عن خمس سنوات ،أو تزيد على عشر
سنوات ابتداء من اليوم الذي ينتهي فيه تنفيذ العقوبة.
وإذا ما بدت عالمة صادقة تفيد أن المحكوم عليه قد استقامت حاله اجتماعيا ،فإنه يجوز
أن يمنح اإلفراج المقيد بشروط ،طبق الترتيبات المنصوص عليها في الفصل 663وما يليه
من المسطرة الجنائية.
الفصل 65
يتعين إقصاء العائدين الذين صدر عليهم الحكم بالسجن مرتين في ظرف عشر سنوات
دون أن يدخل في حساب هذا األجل مدة العقوبة التي وقع تنفيذها فعال.
إال أن المحكوم عليهم من الرجال الذين تقل سنهم عن عشرين سنة أو تتجاوز الستين ،أو
من النساء مطلقا ،يجوز للمحكمة أن تعفيهم من اإلقصاء بقرار معلل.
الفصل 66
يمكن إقصاء العائدين الذين صدر عليهم ،في ظرف عشر سنوات -خالصة من مدة
العقوبات التي وقع تنفيذها فعال -األحكام اآلتية بصرف النظر عن ترتيب صدورها:
 - 1ث الثة أحكام ،أحدها بالسجن واآلخران بالحبس من أجل أفعال تعتبر جنايات أو
بالحبس ألزيد من ستة أشهر عن السرقة أو النصب أو خيانة األمانة أو إخفاء أشياء حصل
عليها من جناية أو جنحة أو اإلخالل العلني بالحياء أو تحريض قاصرين على الفساد أو استخدام
الغير من أجل الفساد أو استغالل البغاء أو اإلجهاض أو االتجار في المخدرات.
 - 2أربعة أحكام بالحبس من أجل أفعال تعتبر جنايات ،أو أربعة أحكام كل منها بالحبس
ألزيد من ستة أشهر عن الجنح المنصوص عليها في الرقم 1أعاله.
 - 3سبعة أحكام يكون اثنان منها على األقل من نوع األحكام المنصوص عليها في
الرقمين السابقين ،والباقي بالحبس ألزيد من ثالثة أشهر عن جناية أو جنحة.
 - 19تم تعويض الفصول المشار إليها بالفصل أعاله بالمادة 622وما يليها من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة
الجنائية ،سالف الذكر.

28

الفصل 67
كل من سبق إقصاؤه ثم ارتكب ،داخل العشر سنوات الموالية ليوم اإلفراج عنه ،جناية
أو جنحة من النوع المنصوص عليه في الرقم 1من الفصل السابق حكم عليه من أجلها بالحبس
ألزيد من سنة فإنه ،بعد انتهاء هذه العقوبة ،يقصى من جديد ،لمدة ال يمكن أن تقل عن عشر
سنوات.
الفصل 68

20

إذا كان من شأن المتابعة لدى محكمة زجرية أن تؤدي إلى الحكم باإلقصاء ،فإنه ال يجوز
وفقا للفقرة األخيرة من الفصل 76من المسطرة الجنائية تطبيق المسطرة الخاصة بالجنحة
المشاهدة.
.

وتكون مساعدة المدافع واجبة حسب مقتضيات الفصل 311من المسطرة الجنائية
الفصل 69

المحكمة التي تصدر العقوبة األصلية المستوجبة إلقصاء المحكوم عليه هي التي تبت في
شأن ذلك اإلقصاء.
ويحكم باإلقصاء في نفس الحكم الصادر بالعقوبة األصلية ،مع وجوب التنصيص
الصريح على األحكام السابقة التي تبرر هذا التدبير.
الفصل 70

21

إذا تبين من األحداث أن المتهم بارتكاب إحدى جرائم المس بسالمة الدولة له نشاط عادي
فيه خطر على النظام االجتماعي ،جاز للمحكمة ،التي تقضي عليه بالعقوبة من أجل تلك
الجريمة ،أن تعين له مكانا لإلقامة أو دائرة محصورة ال يجوز له االبتعاد عنها بدون رخصة،
طوال المدة التي يحددها الحكم على أن ال تتجاوز خمس سنوات .وتبتدئ مدة اإلجبار على
اإلقامة من يوم انتهاء العقوبة األصلية.
إذا كانت الجريمة المرتكبة جريمة إرهابية ،فيجوز للمحكمة تعيين مكان اإلقامة المذكور
في الفقرة األولى أعاله .وال يجوز االبتعاد عنه بدون رخصة طيلة المدة التي يحددها الحكم
على أن ال تتجاوز 10سنوات.
ويبلغ الحكم بتحديد اإلقامة إلى اإلدارة العامة لألمن الوطني التي يجب عليها أن تتولى
مراقبة اإلقامة المحددة .ويسوغ لها ،إذا اقتضى الحال ،أن تسلم للمحكوم عليه رخصا مؤقتة
للتنقل داخل القطر.
 - 20حلت المادة 74محل الفصل 76من قانون المسطرة الجنائية القديم .،والمادة 316محل الفصل 311بمقتضى
القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية ،سالف الذكر
 - 21أضيفت الفقرة الثانية بمقتضى المادة الثانية من الباب األول من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة اإلرهاب،
سالف الذكر.

29

الفصل 71
المنع من اإلقام ة هو منع المحكوم عليه من أن يحل بأماكن معينة ،ولمدة محددة إذا
اعتبرت المحكمة ،نظرا لطبيعة الفعل المرتكب أو لشخصية فاعله أو لظروف أخرى أن إقامة
المحكوم عليه باألماكن المشار إليها يكون خطرا على النظام العام أو على أمن األشخاص.
الفصل 72

22

يجوز دائما الحكم بالمنع من اإلقامة في حالة إصدار عقوبة من أجل فعل يعده القانون
جناية.
أما في حالة إصدار عقوبة بالحبس من أجل جنحة ،فال يجوز الحكم بالمنع من اإلقامة إال
إذا كان مقررا في النص الذي يعاقب على تلك الجنحة.
وعلى أي حال ،فإن المنع من اإلقامة ال يطبق إال إذا نص عليه صراحة في الحكم الصادر
بالعقوبة األصلية.
غير أنه يجوز دائما الحكم بالمنع من اإلقامة إذا صدر حكم بعقوبة حبسية من أجل جريمة
إرهابية.
الفصل 73
المنع من اإلقامة يمكن الحكم به من خمس سنوات إلى عشرين سنة في حق المحكوم
عليهم بعقوبة السجن ،ومن سنتين إلى عشر سنوات في حق المحكوم عليهم بعقوبة الحبس.
وال تبدأ مدة هذا المنع ومفعوله إال من يوم سراح المحكوم عليه وبعد تبليغه قرار المنع.
الفصل 74
يتولى المدير العام لألمن الوطني تحرير القرار بالمنع من اإلقامة ويحتوي هذا القرار
على قائمة األماكن أو الدوائر التي يمنع على المحكوم عليه أن يحل بها -وتتضمن هذه القائمة
األماكن أو الدوائر الممنوعة بصفة عامة ،كما تتضمن عند االقتضاء ،األماكن أو الدوائر التي
خصها بالمنع الحكم القضائي.
ويكون المدير العام لألمن الوطني مختصا بالسهر على احترام الحكم بالمنع من اإلقامة
وله ،إذا اقتضى الحال ،أن يسلم للمعنيين باألمر رخصا مؤقتة باإلقامة في األماكن الممنوعة
عليهم.

 - 22أضيفت الفقرة الرابعة بمقتضى المادة الثانية من الباب األول من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة اإلرهاب،
سالف الذكر

30

الفصل 75
اإليداع القضائي داخل مؤسسة لعالج األمراض العقلية هو أن يوضع شخص في مؤسسة
مختصة ،بمقتضى قرار من محكمة الموضوع إذا كان متهما بارتكاب جناية أو جنحة أو
بالمساهمة أو المشاركة فيها ،ولكنه ،كان وقت ارتكاب الفعل ،في حالة خلل عقلي ثبت بناء
على خبرة طبية ،واستوجب التصريح بانعدام مسؤوليته مطلقا وإعفاءه من العقوبة التي قد
يستحقها وفق القانون.
الفصل 76
إذا تبين لمحكمة الموضوع ،بعد إجراء خبرة طبية ،أن الشخص المتابع أمامها بجناية أو
جنحة ،كان عديم المسؤولية تماما وقت ارتكاب الفعل بسبب اختالل عقلي ،فإنه يجب عليها:
 - 1أن تثبت أن المتهم كان ،وقت الفعل ،في حالة خلل عقلي يمنعه تماما من اإلدراك أو
اإلرادة.
 - 2أن تصرح بانعدام مسئوليته مطلقا وتحكم بإعفائه.
 - 3أن تأمر ،في حالة استمرار الخلل العقلي ،بإيداعه في مؤسسة لعالج األمراض
العقلية.
ويبقى األمر باالعتقال ساريا على المتهم إلى أن يودع فعال في تلك المؤسسة.
الفصل 77
اإليداع القضائي يستمر طالما استوجب ذلك األمن العام وعالج الشخص المأمور
بإيداعه.
ويبقى الشخص المودع تحت المالحظة ،ويجب فحصه كلما رأى الطبيب المعالج
ضرورة ذلك ،وعلى أي حال كل ستة أشهر.
وإذا استقر رأي الطبيب المعالج على إنهاء اإليداع ،فإنه يجب أن يخطر بذلك رئيس
النيابة العامة بمحكمة االستئناف الذي له أن يطعن في قرار اإلخراج في ظرف عشرة أيام
ابتداء من تسلمه ذلك اإلخطار ،وذلك وفق الشروط المقررة في الفصل 28من ظهير 21شوال
 1378الخاص بالوقاية والعالج من األمراض العقلية وحماية المرضى المصابين بها ،وهذا
الطعن يوقف مفعول األمر باإلخراج.
الفصل 78
إذا قررت محكمة الموضوع ،بعد الخبرة الطبية ،أن مرتكب جناية أو جنحة ،رغم كونه
قادرا على الدفاع عن نفسه في الدعوى ،إال أنه كان مصابا وقت األفعال المنسوبة إليه بضعف
في قواه العقلية يترتب عليه نقص مسؤوليته ،فإنه يجب عليها:
 - 1أن تثبت أن األفعال المتابع من أجلها المتهم منسوبة إليه.
31

 - 2أن تصرح بأن مسؤوليته ناقصة بسبب ضعف في قواه العقلية وقت ارتكاب الفعل.
 - 3أن تصدر الحكم بالعقوبة.
 - 4أن تأمر ،إذا اقتضى األمر ذلك ،بإدخال المحكوم عليه في مؤسسة لعالج األمراض
العقلية ،قبل تنفيذ العقوبة السالبة للحرية .ومدة بقائه في هذه المؤسسة تخصم من مدة العقوبة،
وينتهي إيداعه في المؤسسة وفق الشروط المقررة في الفقرة األخيرة من الفصل .77
الفصل 79
إذا قررت محكمة الموضوع ،بعد الخبرة الطبية ،أن الشخص المتابع لديها بجناية أو
جنحة كامل المسؤولية أو ناقص المسؤولية بالنسبة للوقائع المنسوبة إليه ،ولكن بسبب خلل في
قواه العقلية طرأ عليه أو اشتد أثره بعد ارتكاب الفعل ،أصبح غير قادر على الدفاع عن نفسه
في الدعوى ،فإنه يجب عليها:
 - 1أن تقرر أن المتهم عاجز عن إبداء دفاعه بسبب خلل في قواه العقلية.
 - 2أن تأمر بوقف النظر في الدعوى.
 - 3أن تأمر بإدخاله في مؤسسة لعالج األمراض العقلية.
ويبقى األمر باالعتقال ساريا بالنسبة للمتهم حتى يتم إيداعه فعال.
ويجب على الطبيب المعالج أن يخطر رئيس النيابة العمومية بقرار إخراجه في ظرف
عشرة أيام على األقل قبل تنفيذ األمر بالخروج ،ويبقى األمر باالعتقال الذي كان نافذا وقت
إدخاله بالمؤسسة ساري المفعول وتستأنف المتابعة ،بناء على طلب النيابة العمومية وفي حالة
صدور حكم بعقوبة سالبة للحرية ،فإن محكمة الموضوع يمكن لها أن تخصم المدة التي قضاها
في المؤسسة من مدة تلك العقوبة.
الفصل 80
الوضع القضائي في مؤسسة للعالج هو أن يجعل تحت المراقبة بمؤسسة مالئمة -
وبمقتضى حكم صادر عن قضاء الحكم -شخص ارتكب أو ساهم أو شارك في جناية أو جنحة
تأديبية أو ضبطية ،وكان مصابا بتسمم مزمن ترتب عن تعاط للكحول أو المخدرات إذا ظهر
أن إلجرامه صلة بذلك التسمم.
الفصل 81
إذا ارتأى قضاء الحكم تطبيق مقتضيات الفصل السابق تعين عليه:
 - 1أن يصرح بأن الفعل المتابع من أجله صادر عن المتهم.
 - 2أن يثبت صراحة أن إجرام مرتكب الفعل مرتبط بتسمم مزمن مترتب عن تعاطي
الكحول أو المخدرات.

32

 – 3أن يحكم بالعقوبة.
 - 4أن يأمر ،عالوة على ذلك ،بالوضع القضائي داخل مؤسسة للعالج ،لمدة ال تزيد عن
سنتين.
ويطبق على المحكوم عليه تدبير الوضع القضائي قبل تنفيذ العقوبة ،ما لم تقرر المحكمة
خالف ذلك.
الفصل 82
يلغى التدبير الصادر بالوضع القضائي في مؤسسة للعالج عندما يتبين أن األسباب التي
استوجبته قد انتفت.
إذا قر رأي الطبيب ،رئيس مؤسسة للعالج ،على أن يجعل حدا لهذا التدبير فإنه يعلم بذلك
رئيس النيابة العمومية بمحكمة االستئناف الذي يمكن له ،داخل العشرة أيام الموالية لتوصله
باإلعالم المذكور ،أن يطعن في قرار الطبيب ،وفقا لمقتضيات الفصل .77
الفصل 83
الوضع القضائي في مؤسسة فالحية هو إلزام الحكم للمحكوم عليه من أجل جناية أو من
أجل أية جنحة عقابها الحبس قانونا بأن يقيم في مركز مختص يكلف فيه بأشغال فالحية وذلك
إذا ظهر أن إجرامه مرتبط بتعوده على البطالة أو تبين أنه يتعيش عادة من أعمال غير
مشروعة.
الفصل 84
إذا ارتأى قضاء الحكم تطبيق مقتضيات الفصل السابق تعين عليه:
 - 1أن يصرح بأن الفعل المتابع من أجله صادر عن المتهم.
 - 2أن يقرر صراحة أن هذا الفعل مرتبط بما اعتاده المحكوم عليه من البطالة أو أن
المحكوم عليه يتعيش عادة من أعمال غير مشروعة.
 - 3أن يحكم بالعقوبة.
 - 4أن يأمر ،عالوة على ذلك ،بالوضع القضائي في مؤسسة فالحية لمدة ال تقل عن ستة
أشهر وال تتجاوز سنتين.
وتبدأ اإلقامة بالمؤسسة الفالحية بمجرد انتهاء تنفيذ العقوبة.
الفصل 85
يلغى التدبير الصادر بالوضع القضائي المنصوص عليه في الفصل 83عندما ينم سلوك
المحكوم عليه عن صالح حاله.

33

ويصدر القرار بهذا اإللغاء ،بناء على اقتراح من مدير المؤسسة الفالحية ،عن المحكمة
التي كانت أمرت بالوضع القضائي.
عندما يكون التدبير بالوضع القضائي صادرا عن محكمة للجنايات ،فإن المحكمة الجنحية
التي ساهمت في تأليف المحكمة الجنائية المذكورة هي التي تكون مختصة بالحكم باإللغاء.
الفصل 86

23

يجب على المحكمة أن تصرح بعدم األهلية لمزاولة جميع الوظائف والخدمات العمومية
في األحوال التي نص فيها القانون على ذلك أو إذا تعلق األمر بجريمة إرهابية.
ويجوز الحكم بهذا التدبير في غير األحوال المشار إليها ،عندما تالحظ المحكمة وتصرح
بمقتضى نص خاص بالحكم أن الجريمة المرتكبة لها عالقة مباشرة بمزاولة الوظيفة أو الخدمة
وأنها تكشف عن وجود فساد في خلق مرتكبها ال يتالءم ومزاولة الوظيفة أو الخدمة على الوجه
المرضي.
ويحكم بعدم األهلية لمدة ال يمكن أن تفوق عشر سنوات ،ما لم ينص القانون على خالف
ذلك.
وتحسب هذه المدة من اليوم الذي ينتهي فيه تنفيذ العقوبة.
الفصل 87
يتعين الحكم بالمنع من مزاولة مهنة أو نشاط أو فن في حق المحكوم عليهم من أجل جناية
أو جنحة ،عندما يتبين للمحكمة أن الجريمة المرتكبة لها عالقة مباشرة بمزاولة المهنة أو
النشاط أو الفن وأنه توجد قرائن قوية يخشى معها أن يصبح المحكوم عليه ،إن هو تمادى على
مزاولة ذلك ،خطرا على أمن الناس أو صحتهم أو أخالقهم أو على مدخراتهم.
ويحكم بهذا المنع لمدة ال يمكن أن تفوق عشر سنوات ،ما لم ينص القانون على خالف
ذلك .وتحسب هذه المدة من اليوم الذي ينتهي فيه تنفيذ العقوبة.
ويسوغ أن يتضمن الحكم بالمؤاخذة األمر بتنفيذ هذا التدبير مؤقتا ،بالرغم من استعمال
أية طريق من طرق الطعن ،عادية كانت أو غير عادية.
الفصل 88
يتعين على المحكمة أن تحكم بسقوط الوالية الشرعية على األوالد عندما تصدر حكما
من أجل جناية أو جنحة معاقب عليها قانونا بالحبس ارتكبها أحد األصول على شخص أحد
أطفاله القاصرين ،إذا ثبت لديها وصرحت بمقتضى نص خاص بالحكم أن السلوك العادي
للمحكوم عليه يعرض أوالده القاصرين لخطر بدني أو خلقي.
 - 23تم تتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من الباب األول من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة اإلرهاب،
سالف الذكر.

34

وهذا السقوط يمكن أن يشمل جميع حقوق الوالية أو بعضها ،كما يسوغ أن يكون مقصورا
على بعض األوالد أو على واحد فقط.
ويجوز أن يتضمن الحكم بالمؤاخذة األمر بتنفيذ هذا التدبير مؤقتا ،على الرغم من
استعمال أية طريق من طرق الطعن ،عادية كانت أو غير عادية.
الفصل 88-1

24

في حالة اإلدانة من أجل جرائم التحرش أو االعتداء أو االستغالل الجنسي أو سوء
المعاملة أو العنف ضد المرأة أو القاصرين ،أيا كانت طبيعة الفعل أو مرتكبه ،يمكن للمحكمة
الحكم بما يلي:
 -1منع المحكوم عليه من االتصال بالضحية أو االقتراب من مكان تواجدها ،أو التواصل
معها بأي وسيلة ،لمدة ال تتجاوز خمس سنوات ابتداء من تاريخ انتهاء العقوبة المحكوم
بها عليه أو من تاريخ صدور المقرر القضائي ،إذا كانت العقوبة السالبة للحرية
المحكوم بها موقوفة التنفيذ أو غرامة فقط أو عقوبة بديلة.
يضع الصلح المبرم بين الزوجين حدا التنفيذ المنع من االتصال بالضحية؛
 -2خضوع المحكوم عليه ،خالل المدة المشار إليها في البند ( )1أعاله أو أثناء تنفيذ
العقوبة السالبة للحرية ،لعالج نفسي مالئم.
يمكن أن يتضمن المقرر القضائي بالمؤاخذة األمر بتنفيذ هذا التدبير مؤقتا ،بالرغم من
استعمال أي طريق من طرق الطعن.
يجوز للمحكمة أن تحكم بمنع المحكوم عليه من االتصال بالضحية أو االقتراب من
مكان تواجدها أو التواصل معها بصفة نهائية ،على أن تعلل قرارها بهذا الشأن.
الفصل 88-2
يعد الطبيب المعالج تقريرا عن تطور حالة المحكوم عليه بالخضوع للعالج ،كل ثالثة
أشهر على األقل ويوجهه إلى قاضي تطبيق العقوبات ،للتأكد من تحسن سلوكه وتفادي عودته
إلى نفس األفعال التي أدين من أجلها.
إذا استقر رأي الطبيب المعالج على إنهاء هذا التدبير قبل الوقت المحدد له فإنه ،يخطر
قاضي تطبيق العقوبات بواسطة تقرير منفصل يبرر ذلك.
يجب إشعار الضحية بنتيجة تقرير الطبيب المعالج بقرار القاضي المكلف بتطبيق العقوبة.
الفصل 88-3
يجوز للنيابة العامة أو لقاضي التحقيق ،أو للمحكمة عند االقتضاء أو بطلب من الضحية
في حالة المتابعة من أجل الجرائم المشار إليها في الفصل 88-1أعاله ،األمر بمنع الشخص
المتابع من االتصال بالضحية أو االقتراب من مكان تواجدها ،أو التواصل معها بأي وسيلة،
ويبقى هذا األمر ساريا إلى حين بت المحكمة في القضية.
 -24تمت إضافة الفصول 88-1و 88-2و 88-3أعاله ،بمقتضى المادة 5من القانون رقم ،103.13السالف
الذكر.

35

الفصل 89
يؤمر بالمصادرة كتدبير وقائي بالنسبة لألدوات واألشياء المحجوزة التي يكون صنعها
أو استعمالها أو حملها أو حيازتها أو بيعها جريمة ،ولو كانت تلك األدوات أو األشياء على ملك
الغير ،وحتى لو لم يصدر حكم باإلدانة.
الفصل 90
يجوز أن يؤمر بإغالق محل تجاري أو صناعي نهائيا أو مؤقتا ،إذا كان قد استعمل
الرتكاب جريمة ،إما بإساءة استغالل اإلذن أو الرخصة المحصل عليها ،وإما بعدم مراعاة
النظم اإلدارية.
وينتج عن الحكم بإغالق محل تجاري أو صناعي ،أو أي مؤسسة أخرى في األحوال
التي يجيز فيها القانون ذلك ،منع المحكوم عليه من مزاولة نفس المهنة أو النشاط بذلك المحل.
ويشمل المنع أفراد أسرة المحكوم عليه أو غيرهم ممن يكون المحكوم عليه قد باع له المحل أو
أكراه أو سلمه إليه .كما يسري المنع في حق الشخص المعنوي أو الهيئة التي كان ينتمي إليها
المحكوم عليه أو كان يعمل لحسابها وقت ارتكاب الجريمة.
ومدة اإلغالق المؤقت ال يجوز أن تقل عن عشرة أيام وال أن تتجاوز ستة أشهر ،ما لم
ينص القانون على خالف ذلك.
الفصل 91
إذا صدرت على نفس الشخص عدة تدابير وقائية غير قابلة للتنفيذ في آن واحد ،فإنه
يتعين على المحكمة التي أصدرت آخر تدبير أن تحدد الترتيب الذي يتبع في التنفيذ.
إال أن اإليداع القضائي في مؤسسة لمعالجة األمراض العقلية ،أو الوضع القضائي في
مؤسسة للعالج ،ينفذان حتما قبل غيرهما.
الفصل 92
إذا صدر على شخص ،خالل تنفيذه لتدبير سالب للحرية ،أو مقيد لها ،حكم بعقوبة سالبة
للحرية ،من أجل جناية أو جنحة أخرى فإنه يوقف تنفيذ التدبير الوقائي كيفما كان ،ما عدا
الوضع القضائي في مؤسسة للعالج ،وتنفذ على المحكوم عليه العقوبة الجديدة.

36

الباب الثاني :في أسباب انقضاء تدابير الوقاية واإلعفاء منها أو إيقافها
(الفصول )104 – 93
الفصل 93
مع مراعاة مقتضيات الفصلين 103و 104فإن أسباب انقضاء تدابير الوقاية أو اإلعفاء
منها أو إيقافها هي:
 - 1موت المحكوم عليه.
 - 2العفو الشامل.
 - 3إلغاء القانون الجنائي المحكوم بمقتضاه.
 - 4العفو.
 - 5التقادم.
 - 6اإلفراج الشرطي.
 - 7إعادة االعتبار.
 - 8الصلح ،عندما ينص القانون على ذلك صراحة.
على أن وقف تنفيذ العقوبة ال اثر له في تدابير الوقاية.
الفصل 94
موت المحكوم عليه ال يحول دون تنفيذ تدابير الوقاية العينية.
الفصل 95
القانون المتعلق بالعفو الشامل عن الجريمة أو عن العقوبة األصلية يوقف تنفيذ التدابير
الوقائية الشخصية ،دون التدابير العينية ،ما لم يوجد نص صريح على خالف ذلك.
الفصل 96
إلـ غاء القانون الجنائي يضع حدا لتنفيذ تدابير الوقاية بالشروط المنصوص عليها في
الفصل .9
الفصل 97
العفو الخاص بالعقوبة األصلية ال يسري على تدابير الوقاية ،إال إذا ورد نص صريح
في قرار العفو على خالف ذلك.

37

الفصل 98
تقادم العقوبة األصلية ال ينتج عنه تقادم تدابير الوقاية.
الفصل 99
التدبير الوقائي الذي لم ينفذ يسقط بالتقادم لمضي خمسة أعوام تبدأ إما من تاريخ تمام
تنفيذ العقوبة السالبة للحرية تنفيذا فعليا ،أو دفع مبلغ الغرامة وإما من تاريخ تمام تقادم العقوبة.
إال أنه إذا كان ت مدة التدبير الوقائي المحكوم به تزيد على خمس سنوات فإن مدة التقادم
تكون مساوية لمدة التدبير المحكوم به.
الفصل 100

25

أحكام الفصلين 98و 99ال تطبق على المنع من اإلقامة إال طبق القواعد المنصوص
عليها في الفقرة الثانية من الفصل 73من هذا القانون ،والفصل 689من المسطرة الجنائية.
الفصل 101
قرار اإلفراج الشرطي يجوز أن ينص فيه على تنفيذ التدابير الوقائية.
الفصل 102

26

رد االعتبار للمحكوم عليه ،الذي يصدر وفق الشروط المقررة في الفصول 730إلى
 747من المسطرة الجنائية ،يضع حدا لتنفيذ تدابير الوقاية.
الفصل 103
أسباب انقضاء تدابير الوقاية أو اإلعفاء منها أو إيقافها ،فيما عدا موت المحكوم عليه ،ال
تطبق على اإليداع القضائي في مؤسسة لعالج األمراض العقلية ،وال على الوضع القضائي
في مؤسسة عالجية.
وينقضي هذان التدبيران وفق الشروط المحددة في الفصلين 78و.82
الفصل 104
الحرمان من الوالية على األبناء يخضع ألحكام االنقضاء واإلعفاء واإليقاف الخاصة به.

 - 25حلت المادة 649من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية ،سالف الذكر ،محل الفصل المشار إليه
في الفصل أعاله.
 - 26حلت المواد من 687إلى 703من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية ،سالف الذكر ،محل الفصول
المشار إليها في الفصل أعاله.

38

الجزء الثالث :في باقي ما يمكن أن يحكم به
(الفصول )109 – 105
الفصل 105

27

كل حكم بعقوبة أو تدبير وقائي ،يجب أن يبت في الصوائر ومصاريف الدعوى طبق
القواعد المنصوص عليها في الفصلين 347و 349من المسطرة الجنائية.
ويجب أن يبت عالوة على ذلك ،إذا اقتضى الحال في طلبات الرد والتعويضات المدنية.
الفصل 106
الرد هو إعادة األشياء أو المبالغ أو األمتعة المنقولة الموضوعة تحت يد العدالة إلى
أصحاب الحق فيها.
ويمكن للمحكمة أن تأمر بالرد ولو لم يطلبه صاحب الشأن.
الفصل 107
يجوز للمحكمة عالوة على ذلك ،بقرار معلل ،بناء على طلب المجني عليه أن تأمر برد:
 - 1المبالغ المتحصلة من بيع األشياء أو األمتعة المنقولة التي كان له الحق في استردادها
عينا.
 - 2األشياء أو األمتعة المنقولة المتحصل عليها بواسطة ما نتج عن الجريمة ،مع احترام
حقوق الغير.
الفصل 108
التعويضات المدنية المحكوم بها يجب أن تحقق للمتضرر تعويضا كامال عن الضرر
الشخصي الحال المحقق الذي أصابه مباشرة من الجريمة.
الفصل 109
جميع المحكوم عليهم من أجل نفس الجناية أو نفس الجنحة أو نفس المخالفة يلزمون
متضامنين بالغرامات والرد والتعويضات المدنية والصوائر ،إال إذا نص الحكم على خالف
ذلك.

 - 27حلت المواد من 365إلى 367من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية ،سالف الذكر محل الفصول
المشار إليها في الفصل أعاله.

39

الكتاب الثاني :في تطبيق العقوبات والتدابير الوقائية على المجرم
(الفصول )162 – 110

الجزء األول :في الجريمة
(الفصول )125 – 110
الفصل 110
الجريمة هي عمل أو امتناع مخالف للقانون الجنائي ومعاقب عليه بمقتضاه.

الباب األول :في أنواع الجرائم
(الفصول )113 – 111
الفصل 111

28

الجرائم إما جنايات أو جنح تأديبية أو جنح ضبطية أو مخالفات ،على التفصيل اآلتي:
الجريمة التي تدخل عقوبتها ضمن العقوبات المنصوص عليها في الفصل 16تعد جناية.
الجريمة التي يعاقب عليها القانون بالحبس الذي يزيد حده األقصى عن سنتين تعد جنحة
تأديبية.
الجريمة التي يعاقب عليها القانون بحبس حده األقصى سنتان أو اقل أو بغرامة تزيد عن
مائتي درهم تعد جنحة ضبطية.
الجريمة التي يعاقب عليها القانون بإحدى العقوبات المنصوص عليها في الفصل 18
تعد مخالفة.
الفصل 112
ال يتغير نوع الجريمة إذا حكم بعقوبة متعلقة بنوع آخر من أنواع الجرائم لسبب تخفيف
أو لحالة العود.

 - 28تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم 3.80المغيرة بموجبه بعض مقتضيات
القانون الجنائي ،بتنفيذه ظهير شريف رقم 1-81-283بتاريخ 11رجب 6( 1402مايو )1982؛ الجريدة الرسمية
عدد 3636بتاريخ 15رمضان 7( 1402يوليوز ،)1982ص ( .835حيث تم رفع الحد األدنى للغرامات الجنحية
إلى مائتي درهم).

40

الفصل 113
يتغير نوع الجريمة إذا نص القانون على عقوبة متعلقة بنوع آخر من أنواع الجرائم لسبب
ظروف التشديد.

الباب الثاني :في المحاولة
(الفصول )117 – 114
الفصل 114
كل محاولة ارتكاب جناية بدت بالشروع في تنفيذها أو بأعمال ال لبس فيها ،تهدف مباشرة
إلى ارتكابها ،إذا لم يوقف تنفيذها أو لم يحصل األثر المتوخى منها إال لظروف خارجة عن
إرادة مرتكبها ،تعتبر كالجناية التامة ويعاقب عليها بهذه الصفة.
الفصل 115
ال يعاقب على محاولة الجنحة إال بمقتضى نص خاص في القانون.
الفصل 116
محاولة المخالفة ال يعاقب عليها مطلقا.
الفصل 117
يعاقب على المحاولة حتى في األحوال التي يكون الغرض فيها من الجريمة غير ممكن
بسبب ظروف واقعية يجهلها الفاعل.

الباب الثالث :في تعدد الجرائم
(الفصول )123 – 118
الفصل 118
الفعل الواحد الذي يقبل أوصافا متعددة يجب أن يوصف بأشدها.
الفصل 119
تعدد الجرائم هو حالة ارتكاب شخص جرائم متعددة في آن واحد أو في أوقات متوالية
دون أن يفصل بينها حكم غير قابل للطعن.

41

الفصل 120
في حالة تعدد جنايات أو جنح إذا نظرت في وقت واحد أمام محكمة واحدة ،يحكم بعقوبة
واحدة سالبة للحرية ال تتجاوز مدتها الحد األقصى المقرر قانونا لمعاقبة الجريمة األشد.
أما إذا صدر بشأنها عدة أحكام سالبة للحرية ،بسبب تعدد المتابعات ،فإن العقوبة األشد
هي التي تنفذ.
غير أن العقوبات المحكوم بها ،إذا كانت من نوع واحد ،جاز للقاضي ،بقرار معلل ،أن
يأمر بضمها كلها أو بعضها بشرط أن ال تتجاوز الحد األقصى المقرر في القانون للجريمة
األشد.
الفصل 121
تضم العقوبات المالية سواء كانت أصلية أو مضافة إلى عقوبة سالبة للحرية ،إال إذا قرر
الحكم خالف ذلك بعبارة صريحة.
الفصل 122
في حالة تعدد الجنايات أو الجنح ،تضم العقوبات اإلضافية وتدابير الوقاية ،ما لم يقرر
الحكم خالف ذلك بنص معلل.
إال أن التدابير الوقائية التي ال تقبل بطبيعتها أن تنفذ معا في نفس الوقت يراعى في ترتيب
تنفيذها مقتضيات الفصل .91
الفصل 123
ضم العقوبات لزومي دائما في المخالفات.

الباب الرابع :في األسباب المبررة التي تمحو الجريمة
(الفصالن )125 – 124
الفصل 124
ال جناية وال جنحة وال مخالفة في األحوال اآلتية:
 - 1إذا كان الفعل قد أوجبه القانون وأمرت به السلطة الشرعية.
 - 2إذا اضطر الفاعل ماديا إلى ارتكاب الجريمة ،أو كان في حالة استحال عليه معها،
استحالة مادية ،اجتنابها ،وذلك لسبب خارجي لم يستطع مقاومته.

42

 - 3إذا كانت الجريمة قد استلزمتها ضرورة حالة للدفاع الشرعي عن نفس الفاعل أو
غيره أو عن ماله أو مال غيره ،بشرط أن يكون الدفاع متناسبا مع خطورة االعتداء.
الفصل 125
تعتبر الجريمة نتيجة الضرورة الحالة للدفاع الشرعي في الحالتين اآلتيتين:
 - 1القتل أو الجرح أو الضرب الذي يرتكب ليال لدفع تسلق أو كسر حاجز أو حائط أو
مدخل دار أو منزل مسكون أو ملحقاتهما.
 - 2الجريمة التي ترتكب دفاعا عن نفس الفاعل أو نفس غيره ضد مرتكب السرقة أو
النهب بالقوة.

الجزء الثاني :في المجرم
(الفصول )162 – 126
الفصل 126
تطبق العقوبات والتدابير الوقائية المقررة في هذه المجموعة على األشخاص الذاتيين.
الفصل 127
ال يمكن أن يحكم على األشخاص المعنوية إال بالعقوبات المالية والعقوبات اإلضافية
الواردة في األرقام 5و 6و 7من الفصل 36ويجوز أيضا أن يحكم عليها بالتدابير الوقائية
العينية الواردة في الفصل .62

الباب األول :في المساهمة في الجريمة والمشاركة فيها
(الفصول )131 – 128
الفصل 128
يعتبر مساهما في الجريمة كل من ارتكب شخصيا عمال من أعمال التنفيذ المادي لها.
الفصل 129
يعتبر مشاركا في الجناية أو الجنحة من لم يساهم مباشرة في تنفيذها ولكنه أتى أحد
األفعال اآلتية:
 - 1أمر بارتكاب الفعل أو حرض على ارتكابه ،وذلك بهبة أو وعد أو تهديد أو إساءة
استغالل سلطة أو والية أو تحايل أو تدليس إجرامي.
43

 - 2قدم أسلحة أو أدوات أو أية وسيلة أخرى استعملت في ارتكاب الفعل ،مع علمه بأنها
ستستعمل لذلك.
 - 3ساعد أو أعان الفاعل أو الفاعلين للجريمة في األعمال التحضيرية أو األعمال
المسهلة الرتكابها ،مع علمه بذلك.
 - 4تعود على تقديم مسكن أو ملجأ أو مكان لالجتماع ،لواحد أو أكثر من األشرار الذين
يما رسون اللصوصية أو العنف ضد أمن الدولة أو األمن العام أو ضد األشخاص أو األموال
مع علمه بسلوكهم اإلجرامي.
أما المشاركة في المخالفات فال عقاب عليها مطلقا.
الفصل 130
المشارك في جناية أو جنحة يعاقب بالعقوبة المقررة لهذه الجناية أو الجنحة.
وال تؤثر الظروف الشخصية التي ينتج عنها تشديد أو تخفيف أو إعفاء من العقوبة إال
بالنسبة لمن تتوفر فيه.
أما الظروف العينية المتعلقة بالجريمة ،والتي تغلظ العقوبة أو تخفضها ،فإنها تنتج
مفعولها بالنسبة لجميع المساهمين أو المشاركين في الجريمة ولو كانوا يجهلونها.
الفصل 131
من حمل شخصا غير معاقب ،بسبب ظروفه أو صفته الشخصية ،على ارتكاب جريمة،
فإنه يعاقب بعقوبة الجريمة التي ارتكبها هذا الشخص.

الباب الثاني :في المسؤولية الجنائية
(الفصول )140 – 132

الفرع : 1في األشخاص المسؤولين
(الفصالن 132و)133
الفصل 132
كل شخص سليم العقل قادر على التمييز يكون مسؤوال شخصيا عن:
الجرائم التي يرتكبها.
الجنايات أو الجنح التي يكون مشاركا في ارتكابها.
محاوالت الجنايات.
44

محاوالت بعض الجنح ضمن الشروط المقررة في القانون للعقاب عليها.
وال يستثنى من هذا المبدأ إال الحاالت التي ينص فيها القانون صراحة على خالف ذلك.
الفصل 133
الجنايات والجنح ال يعاقب عليها إال إذا ارتكبت عمدا.
إال أن الجنح التي ترتكب خطأ يعاقب عليها بصفة استثنائية في الحاالت الخاصة التي
ينص عليها القانون.
أما المخالفات فيعاقب عليها حتى ولو ارتكبت خطأ ،فيما عدا الحاالت التي يستلزم فيها
القانون صراحة قصد اإلضرار.

الفرع :2في العاهات العقلية
(الفصول )137 – 134
الفصل 134
ال يكون مسؤوال ،ويجب الحكم بإعفائه ،من كان وقت ارتكابه الجريمة المنسوبة إليه،
في حالة يستحيل عليه معها اإلدراك أو اإلرادة نتيجة لخلل في قواه العقلية.
وفي الجنايات والجنح ،يحكم باإليداع القضائي في مؤسسة لعالج األمراض العقلية وفق
الشروط المقررة في الفصل .76
أما في مواد المخالفات -فإن الشخص الذي يحكم بإعفائه -إذا كان خطرا على النظام
العام -يسلم إلى السلطة اإلدارية.
الفصل 135
تكون مسؤولية الشخص ناقصة إذا كان وقت ارتكابه الجريمة مصابا بضعف في قواه
العقلية من شأنه أن ينقص إدراكه أو إرادته ويؤدي إلى تنقيص مسؤوليته جزئيا.
وفي الجنايات والجنح ،تطبق على الجاني العقوبات أو التدابير الوقائية المقررة في الفصل
.78
أما في المخالفات ،فتطبق العقوبات مع مراعاة حالة المتهم العقلية.
الفصل 136
إذا رأى ق اضي التحقيق أن المتهم تظهر عليه عالمات واضحة للخلل العقلي ،فإنه يجوز
له ،بمقتضى أمر معلل ،أن يأمر بوضعه ،مؤقتا في مؤسسة لعالج األمراض العقلية من أجل
مالحظته وعالجه إذا اقتضى األمر ،وذلك ضمن الشروط المقررة في الظهير رقم 1.58.295

45

الصادر في 21شوال 30( 1378أبريل )1959الخاص بالوقاية والعالج من األمراض
العقلية وحماية المصابين بها.
ويجب إخطار رئيس النيابة العمومية بمحكمة االستئناف من طرف الطبيب المعالج بقرار
إخراجه قبل تنفيذ ذلك القرار بعشرة أيام على األقل .ويجوز لرئيس النيابة أن يطعن في هذا
القرار وفق الشروط المقررة في الفصل 28من الظهير المشار إليه ،ويترتب على الطعن وقف
تنفيذ القرار.
وفي حالة استئناف المتابعة وصدور حكم على المتهم بعقوبة سالبة للحرية ،فإن محكمة
الموضوع يجوز لها أن تأمر بخصم المدة التي قضاها في المؤسسة من مدة تلك العقوبة.
الفصل 137
السكر وحاالت االنفعال أو االندفاع العاطفي أو الناشئ عن تعاطي المواد المخدرة عمدا
ال يمكن بأي حال من األحوال أن يعدم المسؤولية أو ينقصها.
ويجوز وضع المجرم في مؤسسة عالجية طبقا ألحكام الفصلين 80و.81

الفرع :3في مسؤولية القاصر جنائيا
(الفصول )140 – 138
الفصل 138

29

الحدث الذي لم يبلغ سنه اثنتي عشرة سنة كاملة يعتبر غير مسؤول جنائيا النعدام تمييزه.
ال يجوز الحكم عليه إال طبقا للمقتضيات المقررة في الكتاب الثالث من القانون المتعلق
بالمسطرة الجنائية.
الفصل 139

30

الحدث الذي أتم اثنتي عشرة سنة ولم يبلغ الثامنة عشرة يعتبر مسؤوال مسؤولية جنائية
ناقصة بسبب عدم اكتمال تمييزه.
يتمتع الحدث في الحالة المذكورة في الفقرة األولى من هذا الفصل بعذر صغر السن وال
يجوز الحكم عليه إال طبقا للمقتضيات المقررة في الكتاب الثالث من القانون المتعلق بالمسطرة
الجنائية.

 - 29تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.
 - 30تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.

46

الفصل 140

31

يعتبر كامل المسؤولية الجنائية كل شخص بلغ سن الرشد بإتمام ثمان عشرة سنة ميالدية
كاملة.

الباب الثالث :في تفريد العقاب
(الفصول )162 – 141
الفصل 141
للقاضي سلطة تقديرية في تحديد العقوبة وتفريدها ،في نطاق الحدين األدنى واألقصى
المقررين في القانون المعاقب على الجريمة ،مراعيا في ذلك خطورة الجريمة المرتكبة من
ناحية ،وشخصية المجرم من ناحية أخرى.
الفصل 142
يتعين على القاضي أن يطبق على المؤاخذ عقوبة مخففة أو مشددة ،حسب األحوال كلما
ثبت لديه واحد أو أكثر من األعذار القانونية المخفضة للعقوبة أو واحد أو أكثر من الظروف
المشددة المقررة في القانون.
ويتعين عليه أن يحكم باإلعفاء ،عندما يقوم الدليل على أنه يوجد ،لصالح المتهم ،عذر
مانع من العقاب مقرر في القانون.
وللقاضي أن يمنح المؤاخذ التمتع بظروف التخفيف ،طبق الشروط المقررة في الفصول
 146إلى ،151ما لم يوجد نص خاص في القانون يمنع ذلك.

الفرع :1في األعذار القانونية
(الفصول )145 – 143
الفصل 143
األعذار هي حاالت محددة في القانون على سبيل الحصر ،يترتب عليها ،مع ثبوت
الجريمة وقيام المسؤولية ،أن يتمتع المجرم إما بعدم العقاب ،إذا كانت أعذارا معفية ،وإما
بتخفيض العقوبة ،إذا كانت أعذارا مخفضة.

 - 31تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 24.03سالف الذكر ،كما نسخت المادة السابعة
من نفس القانون أحكام الفقرة الثانية من الفصل 140أعاله .

47

الفصل 144
األ عذار القانونية مخصصة ،ال تنطبق إال على جريمة أو جرائم معينة .وهي مقررة في
الكتاب الثالث من هذا القانون المتعلق بمختلف الجرائم.
الفصل 145
يترتب على األعذار المعفية منح المؤاخذ اإلعفاء المانع من العقاب ،غير أن القاضي
يبقى له الحق في أن يحكم على المعفى بتدابير الوقاية الشخصية أو العينية ما عدا اإلقصاء.

الفرع :2الظروف القضائية المخففة
(الفصول )151 – 146
الفصل 146
إذا تبين للمحكمة الزجرية ،بعد انتهاء المرافعة في القضية المطروحة عليها ،أن الجزاء
المقرر للجريمة في القانون قاس بالنسبة لخطورة األفعال المرتكبة ،أو بالنسبة لدرجة إجرام
المتهم ،فإنها تستطيع أن تمنحه التمتع بظروف التخفيف ،إال إذا وجد نص قانوني يمنع ذلك.
ومنح الظروف المخففة موكول إلى تقدير القاضي ،مع التزامه بتعليل قراره في هذا
الصدد بوجه خاص ،وآثار الظروف المخففة شخصية بحتة ،فال تخفف العقوبة إال فيما يخص
المحكوم عليه الذي منح التمتع بها.
ومنح الظروف المخففة ينتج عنه تخفيف العقوبات المطبقة ،ضمن الشروط المقررة في
الفصول التالية.
الفصل 147
إذا كانت العقوبة المقررة في القانون هي اإلعدام فإن محكمة الجنايات تطبق عقوبة
السجن المؤبد أو السجن من عشرين إلى ثالثين سنة.
وإذا كانت العقوبة المقررة هي السجن المؤبد فإنها تطبق عقوبة السجن من عشر إلى
ثالثين سنة.
وإذا كان الحد األدنى للعقوبة المقررة هو عشر سنوات سجنا فإنها تطبق السجن من خمس
إلى عشر سنوات ،أو عقوبة الحبس من سنتين إلى خمس.
وإذا كان الحد األدنى للعقوبة المقررة هو خمس سنوات سجنا فإنها تطبق عقوبة الحبس
من سنة إلى خمس.
وإذا كانت العقوبة المقررة هي السجن من خمس إلى عشر سنوات فإنها تطبق عقوبة
الحبس من سنة إلى خمس.

48

وإذا كانت العقوبة الجنائية المقررة مصحوبة بغرامة فإن محكمة الجنايات يجوز لها أن
تخفض الغرامة إلى مائة وعشرين درهما ،أو أن تحذفها.
في الحالة التي تحكم فيها محكمة الجنايات بعقوبة الحبس عوضا عن إحدى العقوبات
الجنائية فإنه يجوز لها أن تحكم عالوة على ذلك ،بغرامة من مائة وعشرين إلى ألف ومائتي
درهم ،وبالمنع من اإلقامة والحرمان من الحقوق المشار إليها في الفقرتين األولى والثانية من
الفصل ،26لمدة تتراوح بين خمس وعشر سنوات.
الفصل 148
إذا كانت العقوبة المقررة في القانون هي اإلقامة اإلجبارية فإن القاضي يحكم بالتجريد
من الحقوق الوطنية أو الحبس من ستة أشهر إلى سنتين.
وإذا كانت العقوبة المقررة هي التجريد من الحقوق الوطنية ،يحكم القاضي إما بعقوبة
الحبس من ستة أشهر إلى سنتين أو بالحرمان من بعض الحقوق المشار إليها في الفصل .26
الفصل 149
في الجنح التأديبية ،بما في ذلك حالة العود ،يستطيع القاضي ،في غير األحوال التي ينص
فيها القانون على خالف ذلك ،إذا كانت العقوبة المقررة هي الحبس والغرامة أو إحدى هاتين
العقوبتين فقط ،وثبت لديه توفر الظروف المخففة ،أن ينزل بالعقوبة عن الحد األدنى المقرر
في القانون ،دون أن ينقص الحبس عن شهر واحد والغرامة عن مائة وعشرين درهما.
الفصل 150
في الجنح الضبطية ،بما في ذلك حالة العود ،يستطيع القاضي ،في غير األحوال التي
ينص فيها القانون على خالف ذلك ،إذا ثبت لديه توفر الظروف المخففة ،وكانت العقوبة
المقررة هي الحبس والغرامة أو إحدى هاتين العقوبتين فقط أن ينزل بالعقوبة عن الحد األدنى
المقرر في القانون دون أن ينقص الحبس عن ستة أيام والغرامة عن اثني عشر درهما.
ويجوز له أيضا أن يحكم بإحدى العقوبتين فقط ،كما يجوز له أن يحكم بالغرامة عوضا
عن الحبس ،على أن ال تقل الغرامة في أي حال عن الحد األدنى المقرر في المخالفات.
وفي حالة الحكم بالغرامة عوضا عن الحبس إذا كانت العقوبة المقررة في القانون هي
الحبس وحده ،فإن الحد األقصى لهذه الغرامة يمكن أن يصل إلى خمسة آالف درهم.
الفصل 151
في المخالفات ،بما في ذلك حالة العود يستطيع القاضي ،إذا ثبت لديه توفر الظروف
المخففة ،أن ينزل بعقوبة االعتقال والغرامة إلى الحد األدنى لعقوبة المخالفات المقررة في هذا
القانون ويجوز له أن يحكم بالغرامة عوضا عن االعتقال ،في الحالة التي يكون فيها االعتقال
مقررا في القانون.

49

الفرع :3في الظروف المشددة
(الفصالن )153 – 152
الفصل 152
تشديد العقوبة المقررة في القانون ،بالنسبة لبعض الجرائم ،ينتج عن ظروف متعلقة
بارتكاب الجريمة أو بإجرام المتهم.
الفصل 153
يحدد القانون ظروف التشديد المتعلقة بجنايات أو جنح معينة.

الفرع :4في العود
(الفصول )160 – 154
الفصل 154
يعتبر في حالة عود ،طبقا للشروط المقررة في الفصول التالية ،من يرتكب جريمة بعد
أن حكم عليه بحكم حائز لقوة الشيء المحكوم به ،من أجل جريمة سابقة.
الفصل 155
من سبق الحكم عليه بعقوبة جنائية ،بحكم حائز لقوة الشيء المحكوم به ،ثم ارتكب جناية
ثانية من أي نوع كان ،يعاقب حسب التفصيل اآلتي:
باإلقامة اإلجبارية مدة ال تتجاوز عشر سنوات ،إذا كانت العقوبة المقررة قانونا للجناية
الثانية هي التجريد من الحقوق الوطنية.
بالسجن من خمس إلى عشر سنوات ،إذا كانت العقوبة المقررة قانونا للجناية الثانية هي
اإلقامة اإلجبارية.
بالسجن من عشر إلى عشرين سنة ،إذا كانت العقوبة المقررة قانونا للجناية الثانية هي
السجن من خمس سنوات إلى عشر.
بالسجن من عشرين إلى ثالثين سنة إذا كان الحد األقصى للعقوبة المقررة قانونا للجناية
الثانية هو عشرون سنة سجنا.
بالسجن المؤبد إذا كان الحد األقصى للعقوبة المقررة قانونا للجناية الثانية هو ثالثون سنة
سجنا.
باإلعدام ،إذا كانت الجناية األولى قد عوقب عليها بالسجن المؤبد ،وكانت العقوبة المقررة
قانونا للجناية الثانية هي أيضا السجن المؤبد.
50

الفصل 156
من سبق الحكم عليه من أجل جناية بعقوبة تزيد عن الحبس لمدة سنة ،بحكم حائز لقوة
الشيء المحكوم فيه ،ثم ارتكب ،قبل مضي خمس سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمها،
جناية أو جنحة يعاقب عليها القانون بالحبس ،يجب أن يحكم عليه بالحد األقصى لتلك العقوبة،
ويجوز أن تبلغ العقوبة إلى ضعفه.
ويجوز عالوة على ذلك أن يحكم بالمنع من اإلقامة من خمس سنوات إلى عشر.
الفصل 157
من سبق الحكم عليه من أجل جنحة بعقوبة الحبس ،بحكم حائز لقوة الشيء المحكوم فيه،
ثم ارتكب جنحة مماثلة قبل مضي خمس سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمها ،يجب
الحكم عليه بعقوبة الحبس الذي ال يتجاوز ضعف الحد األقصى للعقوبة المقررة قانونا للجنحة
الثانية.
الفصل 158

32

تعد جنحا متماثلة لتقرير حالة العود ،الجرائم المجموعة في كل فقرة من الفقرات التالية:
 - 1السرقة والن صب وخيانة األمانة وخيانة التوقيع على بياض وإصدار شيك بدون
رصيد والتزوير واستعمال األوراق المزورة والتفالس بالتدليس وإخفاء األشياء المتحصلة من
جناية أو جنحة؛
 - 2القتل خطأ واإلصابة خطأ وجنحة الهروب عقب ارتكاب الحادث؛
 - 3هتك العرض بدون عنف واإلخالل العلني بالحياء واعتياد التحريض على الفساد
والمساعدة على البغاء؛
 - 4العصيان وال عنف واإلهانة تجاه رجال القضاء واألعضاء المحلفين أو رجال القوة
العمومية؛
 - 5كل الجنح التي ارتكبها زوج في حق الزوج اآلخر؛
.

 - 6كل الجنح المرتكبة في حق األطفال الذين لم يتموا ثمان عشرة سنة ميالدية كاملة

وفي األحوال التي يحيل فيها أحد فصول هذا القانون لتحديد عقوبة جنحة على فصل آخر
يعاقب على جنحة أخرى فإن هاتين الجنحتين المتماثلتين من حيث العقوبة تكونان متماثلتين
لتقرير العود.

 - 32تمم البند 5و 6بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي،
سالف الذكر.

51

الفصل 159
من سبق الحكم عليه من أجل مخالفة ،ثم ارتكب نفس المخالفة خالل فترة اثني عشر
شهرا من النطق بحكم اإلدانة الذي صار حائزا لقوة الشيء المحكوم به ،يعاقب بعقوبات العود
المشددة في المخالفات طبق مقتضيات الفصل .611
الفصل 160
من سبق الحكم عليه من محكمة عسكرية ،وارتكب بعد ذلك جناية أو جنحة ال يعتبر عائدا
إال إذا كان الحكم الصادر ضده من المحكمة العسكرية من أجل جناية أو جنحة تعاقب عليها
القوانين الجنائية العادية.

الفرع :5في اجتماع أسباب التخفيف والتشديد
(الفصالن )162 – 161
الفصل 161
في حالة اجتماع أسباب التخفيف وأسباب التشديد ،يراعي القاضي في تحديد العقوبة
مفعول كل منها على الترتيب اآلتي:
الظروف المشددة العينية المتعلقة بارتكاب الجريمة.
الظروف المشددة الشخصية المتعلقة بشخص المجرم.
األعذار القانونية المتعلقة بارتكاب الجريمة والمخفضة للعقوبة.
األعذار القانونية المتعلقة بشخص المجرم والمخفضة للعقوبة.
حالة العود.
الظروف القضائية المخففة.
الفصل 162

33

إذا كان الجاني حدثا وقرر القاضي أن يطبق عليه عقوبة ،بمقتضى الفصل 517من
المسطرة الجنائية ،فإن تخفيض العقوبة أو تبديلها المقررين في ذلك الفصل يراعى في تحديدها
العقوبة الواجب تطبيقها على المجرم البالغ ،حسب مقتضيات الفصل السابق.

 - 33حلت المادة 482من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية ،سالف الذكر ،محل الفصل 517المشار
إليه في الفصل أعاله.

52

الكتاب الثالث :في الجرائم المختلفة وعقوباتها
(الفصول )612 – 163

الجزء األول :في الجنايات والجنح التأديبية والجنح الضبطية
(الفصول )607 – 163

الباب األول :في الجنايات والجنح ضد أمن الدولة
(الفصول )218 – 163

الفرع :1في االعتداءات والمؤامرات ضد الملك أو األسرة المالكة أو شكل
الحكومة
الفصل 163
االعتداء على حياة الملك أو شخصه يعاقب عليه باإلعدام.
وال تطبق أبدا األعذار القانونية في هذه الجريمة.
الفصل 164
االعتداء على شخص الملك ،الذي ال ينتج عنه مساس بحريته وال يسبب له إراقة دم وال
جرحا وال مرضا ،يعاقب عليه بالسجن المؤبد.
الفصل 165
االعتداء على حياة ولي العهد يعاقب عليه باإلعدام.
الفصل 166
االعتداء على شخص ولي العهد يعاقب عليه بالسجن المؤبد.
فإذا لم ينتج عنه مساس بحريته ولم يسبب له إراقة دم وال جرحا وال مرضا فإنه يعاقب
عليه بالسجن من عشرين إلى ثالثين سنة.
الفصل 167
االعتداء على حياة أحد أعضاء األسرة المالكة يعاقب عليه باإلعدام.

53

واالعتداء على شخص أحدهم يعاقب عليه بالسجن من خمس إلى عشرين سنة.
فإذا لم ينتج عنه مساس بحريته ولم يسبب له إراقة دم وال جرحا وال مرضا ،فإنه يعاقب
عليه بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات.
الفصل 168
يعتبر من أعضاء األسرة المالكة في تطبيق الفصل السابق:
أصول الملك وفروعه وزوجاته وإخوته وأوالدهم ،ذكورا وإناثا ،وأخواته وأعمامه.
الفصل 169
االعتداء الذي يكون الغرض منه إما القضاء على النظام أو إقامة نظام آخر مكانه أو
تغيير الترتيب لوراثة العرش ،وإما دفع الناس إلى حمل السالح ضد سلطة الملك يعاقب عليه
بالسجن المؤبد.
الفصل 170
يتحقق االعتداء بمجرد وجود محاولة معاقب عليها.
الفصل 171
في حالة ارتكاب أو محاولة ارتكاب إحدى الجنايات المنصوص عليها في الفصول 163
و 165و 167و 169من طرف عصابة ،فإن العقوبات المقررة في هذه الفصول تطبق على
جميع األفراد الذين انخرطوا فيها ،دون تمييز بسبب الرتب ،ما داموا قد ألقي عليهم القبض في
مكان التجمع الثوري.
كما تطبق نفس العقوبات على كل من سير الفتنة أو تولى داخل العصابة عمال معينا أو
رئاسة ،ولو لم يلق عليه القبض في مكان التجمع.
الفصل 172
المؤامرة ضد حياة الملك أو شخصه يعاقب عليها بالسجن المؤبد ،إذا تبعها القيام بعمل
أو البدء فيه من أجل إعداد تنفيذها.
فإذا لم يتبعها عمل أو بدء في عمل من أجل إعداد تنفيذها ،فإن العقوبة هي السجن من
خمس إلى عشرين سنة.
الفصل 173
المؤامرة ضد حياة ولي العهد يعاقب عليها بمقتضى الفصل السابق.
والمؤامرة ضد شخص ولي العهد يعاقب عليها بالسجن من عشر إلى عشرين سنة ،إذا
تبعها القيام بعمل أو البدء فيه من أجل إعداد تنفيذها.
54

فإذا لم يتبعها عمل أو بدء في عمل من أجل إعداد تنفيذها فإن العقوبة هي السجن من
خمس إلى عشر سنوات.
الفصل 174
المؤامرة التي يكون الغرض منها الوصول إلى إحدى الغايات المنصوص عليها في
الفصل 169يعاقب عليها بالسجن من عشر إلى ثالثين سنة ،إذا تبعها القيام بعمل أو البدء فيه
من أجل إعداد تنفيذها.
فإذا لم يتبعها القيام بعمل أو البدء فيه من أجل إعداد تنفيذها ،فإن العقوبة هي السجن من
خمس إلى عشر سنوات.
الفصل 175
المؤامرة هي التصميم على العمل ،متى كان متفقا عليه ومقررا بين شخصين أو أكثر.
الفصل 176
من دعا إلى التآمر ضد حياة أو شخص الملك أو ولي العهد ،ولم تقبل دعوته ،يعاقب
بالسجن من خمس إلى عشر سنوات.
الفصل 177
إذا كان موضوع الدعوة التي لم تقبل هو مؤامرة تهدف إلى إحدى الغايات المشار إليها
في الفصل ،169فإن عقابها الحبس من سنتين إلى خمس سنوات.
الفصل 178
من عقد العزم بمفرده على ارتكاب اعتداء ضد حياة الملك أو شخصه ،أو ضد حياة ولي
العهد ،ثم ارتكب بمفرده ودون مساعدة أحد عمال أو بدأ فيه بقصد إعداد التنفيذ ،يعاقب بالسجن
من خمس إلى عشر سنوات.
الفصل 179

34

يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة من 20.000إلى 200.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين ،كل من ارتكب قذفا أو سبا أو مسا بالحياة الخاصة ،لشخص الملك أو
لشخص ولي العهد ،أو أخل بواجب التوقير واالحترام لشخص الملك.

 -34تم نسخ وتعويض المادة 179أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 73.15القاضي بتغيير وتتميم بعض
أحكام مجموعة القانون الجنائي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.104بتاريخ 13من شوال 18( 1437
يوليو )2016؛ الجريدة الرسمية عدد 6491بتاريخ 11ذو القعدة 15( 1437أغسطس ،)2016ص .5992

55

ويعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 10.000إلى 100.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين ،كل من ارتكب قذفا أو سبا أو مسا بالحياة الخاصة ،ألعضاء األسرة
المالكة المشار إليهم في الفصل 168من هذا القانون .
تضاعف العقوبة المشار إليها في الفقرتين أعاله ،إذا ارتكب القذف أو السب أو المس
بالحياة الخاصة لشخص الملك أو لشخص ولي العهد أو ألعضاء األسرة المالكة ،أو اإلخالل
بواجب التوقير واالحترام لشخص الملك ،بواسطة الخطب أو الصياح أو التهديدات المفوه بها
في األماكن والتجمعات العمومية أو بواسطة الملصقات المعروضة على أنظار العموم أو
بواسطة البيع أو التوزيع أو بواسطة كل وسيلة تحقق شرط العلنية بما فيها الوسائل اإللكترونية
والورقية والسمعية البصرية.
الفصل 180
في الحاالت التي تكون فيها العقوبة المقررة عقوبة جنحية فقط ،بموجب أحد فصول هذا
الفرع ،يجوز عالوة على ذلك ،أن يحكم على المجرمين بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق
المنصوص عليها في الفصل 40من هذا القانون من خمس على األقل إلى عشرين سنة على
األكثر ،كما يمكن أن يحكم عليهم أيضا بالمنع من اإلقامة من سنتين إلى عشر سنوات.

الفرع :2في الجنايات والجنح ضد أمن الدولة الخارجي
(الفصول )200 – 181
الفصل 181
يؤاخذ بجناية الخيانة ،ويعاقب باإلعدام ،كل مغربي ارتكب ،في وقت السلم أو في وقت
الحرب ،أحد األفعال اآلتية:
 - 1حمل السالح ضد المغرب.
 - 2باشر اتصاالت مع سلطة أجنبية بقصد حملها على القيام بعدوان ضد المغرب أو
زودها بالوسائل الالزمة لذلك ،إما بتسهيل دخول القوات األجنبية إلى المغرب ،وإما بزعزعة
إخالص القوات البرية أو البحرية أو الجوية وإما بأية وسيلة أخرى.
 - 3سلم إلى سلطة أجنبية أو إلى عمالئها إما قوات مغربية وإما أراضى أو مدنا أو
حصونا أو منشآت أو مراكز أو مخازن أو مستودعات حربية أو عتادا أو ذخائر أو سفنا حربية
أو منشآت أو آالت للمالحة الجوية ،مملوكة للدولة المغربية.
 - 4سلم إلى سلطة أجنبية أو إلى عمالئها ،بأي شكل كان وبأية وسيلة كانت ،سرا من
أسرار الدفاع الوطني أو تمكن بأية وسيلة كانت ،من الحصول على سر من هذا النوع ،بقصد
تسليمه إلى سلطة أجنبية أو إلى عمالئها.

56

 - 5أتلف أو أفسد عمدا سفنا أو آالت للمالحة الجوية أو أدوات أو مؤنا أو بنايات أو
تجهيزات قابلة ألن تستعمل للدفاع الوطني ،أو أحدث عمدا في هذه األشياء تغييرا من شأنه أن
يمنعها من العمل أو يسبب حادثة ،سواء كان ذلك التغيير قبل تمام صنعها أو بعده.
الفصل 182
يؤاخذ بجناية الخيانة ،ويعاقب باإلعدام ،كل مغربي ارتكب ،في وقت الحرب ،أحد
األفعال اآلتية:
 - 1حرض العسكريين أو جنود البحرية على االنضمام إلى خدمة سلطة أجنبية أو سهل
لهم وسائل ذلك أو قام بعملية التجنيد لحساب سلطة هي في حالة حرب مع المغرب.
 - 2باشر اتصاالت مع سلطة أجنبية أو مع عمالئها ،وذلك بقصد مساعدتها في خططها
ضد المغرب.
 - 3ساهم عمدا في مشروع إلضعاف معنوية الجيش أو األمة ،الغرض منه اإلضرار
بالدفاع الوطني.
ويعد العسكريون وجنود البحرية من األجانب العاملين في خدمة المغرب مماثلين
للمغاربة فيما يتعلق بتطبيق هذا الفصل والفصل .181
الفصل 183
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشرين سنة كل مغربي أو أجنبي ساهم عن علم وقت
السلم ،في مشروع إلضعاف معنوية الجيش ،الغرض منه اإلضرار بالدفاع الوطني.
الفصل 184
يعاقب بالسجن من خمس إلى ثالثين سنة كل مغربي أو أجنبي ارتكب ،وقت السلم أحد
األفعال اآلتية:
 - 1أساء عمدا صنع عتاد حربي ،إذا لم يكن من شأن ذلك أن يسبب أي حادث.
 - 2أتلف أو حطم عمدا عتادا أو مؤنا مخصصة للدفاع الوطني أو تستعمل لفائدته.
 - 3عطل مرور هذا العتاد بالعنف.
 - 4ساهم عمدا في عمل أو في اإلعداد لعمل قامت به عصابة واستعملت فيه القوة
السافرة ،قصد به ونتج عنه ارتكاب إحدى الجنايات المنصوص عليها في الفقرات السابقة من
هذا الفصل.
الفصل 185
يعد مرتكبا لجناية التجسس ويعاقب باإلعدام كل أجنبي ارتكب أحد األفعال المبينة في
الفصل 181فقرة 2و 3و 4و 5والفصل .182
57

الفصل 186
التحريض على ارتكاب إحدى الجنايات المنصوص عليها في الفصول 181إلى ،185
وكذلك عرض ارتكابها ،يعاقب بعقاب الجناية نفسها.
الفصل 187
تعتبر من أسرار الدفاع الوطني في تطبيق هذا القانون:
 - 1المعلومات العسكرية أو الدبلوماسية أو االقتصادية أو الصناعية التي توجب طبيعتها
أن ال يطلع عليها إال األشخاص المختصون بالمحافظة عليها ،وتستلزم مصلحة الدفاع الوطني
أن تبقى مكتومة السر بالنسبة إلى أي شخص آخر.
 - 2األشياء واألدوات والمحررات والرسوم والتصميمات والخرائط والنسخ والصور
الفوتوغرافية أو أي صور أخرى أو أي وثائق كيفما كانت ،التي توجب طبيعتها أن ال يطلع
عليها إال األشخاص المختصون باستعمالها أو المحافظة عليها وأن تبقى مكتومة السر بالنسبة
إل ى أي شخص آخر لكونها يمكن أن تؤدي إلى كشف معلومات من أحد األنواع المبينة في
الفقرة السابقة.
 - 3المعلومات العسكرية ،من أية طبيعة كانت التي لم تنشر من طرف الحكومة وال
تدخل ضمن ما سبق والتي منع نشرها أو إذاعتها أو إفشاؤها أو أخذ صور منها إما بظهير
وإما بمرسوم متخذ في مجلس الوزراء.
 - 4المعلومات المتعلقة إما باإلجراءات المتخذة للكشف عن الفاعلين أو المشاركين في
جنايات أو جنح ضد أمن الدولة الخارجي ،أو القبض عليهم ،وإما بسير المتابعات والتحقيقات
وإما بالمناقشات أمام محكمة الموضوع.
الفصل 188
يؤاخذ بجريمة المس بسالمة الدولة الخارجية ،كل مغربي أو أجنبي ارتكب أحد األعمال
اآلتية:
 - 1تعريض المغرب إلعالن الحرب ،وذلك بإتيانه أعماال عدوانية لم تقرها الحكومة.
 - 2تعريض المغاربة إلى االنتقام ،وذلك بإتيانه أعماال لم تقرها الحكومة.
عندما ترتكب الجرائم المنصوص عليها في الفقرتين األولى والثانية وقت الحرب ،فإنها
تعاقب بالسجن من خمس إلى ثالثين سنة.
أما إذا ارتكبت في وقت السلم ،فإنها تعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة
من ألف إلى عشرة آالف درهم.

58

الفصل 189
يؤاخذ بجناية المس بسالمة الدولة الخارجية ،ويعاقب بالسجن من خمس إلى ثالثين سنة،
كل مغربي أو أجنبي ارتكب أحد األفعال اآلتية:
 - 1مراسلة أو اتصاال مع رعايا دولة أو عمالء سلطة معادية ،في وقت الحرب ،دون
إذن من الحكومة.
 - 2القيام بأعمال تجارية مع رعايا دولة أو عمالء سلطة معادية ،مباشرة أو بواسطة
وذلك في وقت الحرب ،وبالرغم من الحظر المقرر.
الفصل 190
يرتكب جناية المس بسالمة الدولة الخارجية كل مغربي أو أجنبي أقدم ،بأية وسيلة كانت،
على إلحاق الضرر بوحدة التراب المغربي.
فإذا ارتكبت هذه الجريمة وقت الحرب ،فإن العقوبة هي اإلعدام.
أما إذا ارتكبت وقت السلم فإن العقوبة هي السجن من خمس إلى عشرين سنة.
الفصل 191
يؤاخذ بجريمة المس بسالمة الدولة الخارجية كل من باشر اتصاالت مع عمالء سلطة
أجنبية ،إذا كان الغرض منها أو ترتب عنها إضرار بالوضع العسكري أو الدبلوماسي للمغرب.
فإذا كانت الجريمة قد وقعت في وقت الحرب ،فإن العقوبة هي السجن من خمس إلى
ثالثين سنة.
أما إذا وقعت في وقت السلم ،فإن العقوبة هي الحبس من سنة إلى خمس والغرامة من
ألف إلى عشرة آالف درهم.
الفصل 192
يؤاخذ بجريمة المس بسالمة الدولة الخارجية كل مغربي أو أجنبي ارتكب أحد األفعال
اآلتية:
 - 1الحصول بأية وسيلة كانت على حيازة سر من أسرار الدفاع الوطني أو إبالغه إلى
علم الجمهور أو إلى أي شخص ال حق له في االطالع عليه من غير أن يقصد من ذلك تسليمه
إلى سلطة أجنبية أو إلى عمالئها.
 - 2ارتكاب إهمال أو عدم احتياط أو عدم مراعاة للنظم ،مكن غيره من إتالف أو اختالس
أو انتزاع كلي أو جزئي ،ولو بصفة مؤقتة ،ألشياء أو أدوات أو وثائق أو معلومات عهد بها
إليه ،وكان االطالع عليها يؤدي إلى كشف سر من أسرار الدفاع الوطني ،وكذلك السماح للغير
باالطالع عليها أو أخذ صورة أو نسخة منها ،ولو بصفة جزئية.

59

 - 3تسليم أو إبالغ إما اختراع يهم الدفاع الوطني ،وإما معلومات أو دراسات أو أساليب
صناعية تتصل باختراع من هذا النوع أو باستعماله الصناعي الذي يهم الدفاع الوطني ،إلى
شخص يعمل لحساب سلطة أو مؤسسة أجنبية ،دون إذن سابق من السلطة المختصة.
فإذا ارتكبت الجرائم المشار إليها في الفقرات السابقة في وقت الحرب ،فإن العقوبة تكون
السجن من خمس إلى ثالثين سنة.
أما إذا ارتكبت في وقت السلم ،فإن العقوبة هي الحبس من سنة إلى خمس سنوات،
والغرامة من ألف إلى عشرة آالف درهم.
الفصل 193
يؤاخذ بجريمة المس بسالمة الدولة الخارجية ،كل مغربي أو أجنبي ارتكب أحد األفعال
اآلتية:
 - 1الدخول في أحد الحصون أو المنشآت أو المراكز أو المستودعات أو األماكن التي
تجري فيها األشغال أو المعسكرات أو أماكن مبيت الجنود أو نزولهم أو سفينة حربية أو سفينة
تجارية مستعملة ألغراض الدفاع الوطني أو طائرة أو سيارة حربية أو مبنى حربي أو بحري
من أي نوع كان أو أي مبنى أو مكان شغل للدفاع الوطني ،إذا كان الدخول بواسطة ارتداء
زي زائف ،أو اتخاذ اسم مزور أو بإخفاء صفته أو جنسيته الحقيقة.
 - 2تنظيم أية وسيلة للتراسل أو اإلرسال يمكن أن تضر بالدفاع الوطني ،وذلك بطريقة
خفية ولو لم يستعمل لذلك زيا زائفا ،وال أخفى اسمه أو صفته أو جنسيته.
 - 3ا لتحليق فوق األراضي المغربية باستعمال طائرة أجنبية ،دون أن يرخص له بذلك
بمقتضى اتفاقية دبلوماسية أو تصريح من السلطات المغربية.
 - 4القيام برسم أو تصوير أو نسخ أو عملية طبوغرافية داخل األماكن أو المنشآت أو
المراكز أو المباني العسكرية أو البحرية الموجودة داخل منطقة محظورة بأمر صادر من
السلطة العسكرية أو البحرية ،وذلك دون إذن من تلك السلطة.
 - 5اإلقامة داخل دائرة معينة تحيط بمنشآت محصنة أو مبنى عسكري أو بحري وذلك
بالرغم من صدور أمر من السلطة المختصة بمنع ذلك.
فإذا ارتكبت الجرائم المشار إليها في الفقرات السابقة في وقت الحرب ،فإن العقوبة هي
السجن من خمس إلى ثالثين سنة.
أما إذا ارتكبت وقت السلم ،فإن العقوبة هي الحبس من سنة إلى خمس وغرامة من ألف
إلى عشرة آالف درهم.

60

الفصل 194
يؤاخذ بجريمة المس بسالمة الدولة الخارجية ،ويعاقب بالحبس من سنة إلى خمس
والغرامة من ألف إلى عشرة آالف درهم ،كل مغربي أو أجنبي ،ارتكب عمدا في وقت الحرب،
عمال من غير األعمال المشار إليها في الفصول السابقة ،من شأنه أن يضر بالدفاع الوطني.
الفصل 195
يؤاخذ بجريمة المس بسالمة الدولة الخارجية ،ويعاقب بالحبس من سنة إلى خمس
والغرامة من ألف إلى عشرة آالف درهم ،كل مغربي أو أجنبي جند وقت السلم أشخاصا في
األراضي المغربية لحساب سلطة أجنبية.
وتطبق العقوبة المشار إليها في الفقرة السابقة على هذه الجريمة إذا ارتكبت في زمن
الحرب ،ما لم ينطبق عليها وصف جريمة أشد.
الفصل 196
إلى جانب تطبيق الفصل 129الذي يعاقب على المشاركة في الجرائم ،والفصل 571
الذي يعاقب على جريمة اإلخفاء يعد مشاركا أو مخفيا كل مغربي أو أجنبي يرتكب أحد األفعال
اآلتية:
 - 1أن يقدم مددا أو وسيلة تعيش أو مسكنا أو ملجأ أو مكانا لالجتماع إلى مرتكبي
الجنايات أو الجنح ضد سالمة الدولة الخارجية ،مع علمه بنواياهم.
 - 2أن يحمل عن علم مراسالت مرتكبي الجنايات أو الجنح ضد سالمة الدولة الخارجية،
أو أن يسهل لهم عن علم بأي وسيلة كانت البحث عن األشياء موضوع الجناية أو الجنحة أو
إخفاءها أو نقلها أو إرسالها.
 - 3أن يخفي عن علم األشياء أو األدوات التي استخدمت أو أعدت الستخدامها في
ارتكاب الجنايات أو الجنح المشار إليها ،أو األشياء أو المواد أو الوثائق المتحصل عليها من
تلك الجرائم.
 - 4أن يتلف عن علم أو يختلس أو يخفي أو يستر أو يغير وثيقة عامة أو خاصة ،كان
من شأنها أن تسهل البحث عن الجنايات أو الجنح المشار إليها في الفقرات السابقة ،أو العثور
على أدلتها ،أو معاقبة مرتكبها.
ومع ذلك ،فإن قضاء الحكم يجوز له أن يعفي من العقوبة المقررة األشخاص المشار
إليهم في هذا الفصل ،إذا كانوا من أقارب مرتكبي الجريمة أو أصهارهم إلى الدرجة الرابعة
و لم يساهموا في الجناية أو الجنحة بوسيلة أخرى من وسائل المساهمة غير ما نص عليه هذا
الفصل.

61

الفصل 197
في الحاالت التي تكون فيها العقوبة المقررة طبقا ألحد فصول هذا الفرع عقوبة جنحية
فقط ،فإن هذه العقوبة يجوز أن تصل إلى الضعف ،بالنسبة للجرائم المعاقب عليها في الفصول
 188فقرة أولى ،و 191و ،193ويجوز عالوة على ذلك أن يحكم على مرتكبيها بالحرمان من
واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40لمدة ال تقل عن خمس سنوات وال تزيد
على عشرين سنة ،كما يمكن أن يحكم عليهم بالمنع من اإلقامة من سنتين إلى عشر سنوات.
الفصل 198

35

الجرائم التي تمس بسالمة الدولة الخارجية ،يطبق عليها القانون الجنائي المغربي ،سواء
ارتكبت داخل المملكة أو خارجها.
وتجوز متابعة مرتكبيها دون تقيد بأحكام الفصول 751إلى 756من المسطرة الجنائية.
ويعاقب على محاولة الجنح بالعقوبة المقررة للجريمة التامة.
الفصل 199
يحكم حتما بمصادرة موضوع الجناية أو الجنحة وكذلك األشياء واألدوات التي استخدمت
في ارتكابها ،دون حاجة للبحث فيما إذا كانت ملكا للمحكوم عليه أم ال.
أما ما تسلمه المجرم من مكافأة أو ما يعادل قيمتها ،إذا لم تكن قد ضبطت ،فيجب أن
يصرح في الحكم بأنها ملك لخزينة الدولة.
وإذا كان المساس بسالمة الدولة الخارجية قد ارتكب في وقت الحرب ،فيجوز أن يحكم
بمصادرة جزء من أموال المحكوم عليه ال يتجاوز النصف.
الفصل 200
أحكام هذا الفرع ال تحول دون تطبيق النصوص التي تضمنتها قوانين العدل العسكري
للقوات البرية والبحرية في جرائم الخيانة والتجسس ،في الحاالت المشار إليها في تلك القوانين.

 - 35حلت المواد من 707إلى 712من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية ،سالف الذكر ،محل الفصول
المشار إليها في الفصل أعاله.

62

الفرع :3في الجنايات والجنح ضد سالمة الدولة الداخلية
(الفصول )207 – 201
الفصل 201
يؤاخذ بجناية المس بسالمة الدولة الداخلية ويعاقب باإلعدام ،من ارتكب اعتداء الغرض
منه إما إثارة حرب أهلية بتسليح فريق من السكان أو دفعهم إلى التسلح ضد فريق آخر وإما
بإحداث التخريب والتقتيل والنهب في دوار أو منطقة أو أكثر.
ويعاقب بالسجن من خمس إلى عشرين سنة من دبر مؤامرة لهذا الغرض إذا تبعها ارتكاب
عمل أو الشروع فيه إلعداد تنفيذها.
أما إذا لم يتبع تدبير المؤامرة ارتكاب عمل وال الشروع فيه إلعداد التنفيذ ،فإن العقوبة
تكون الحبس من سنة إلى خمس سنوات.
ويعاقب بالحبس من ستة شهور إلى ثالث سنوات من دعا إلى تدبير مؤامرة ولم تقبل
دعوته.
الفصل 202
يؤاخذ بجناية المس بسالمة الدولة الداخلية ويعاقب باإلعدام:
 - 1من تولى أو باشر بغير حق وال مبرر مشروع رئاسة إحدى وحدات الجيش أو سفينة
حربية أو أكثر أو طائرة عسكرية أو أكثر أو مكان محصن أو مركز عسكري أو ميناء أو
مدينة.
 - 2من احتفظ برئاسة عسكرية ،أيا كانت ،ضد أوامر الحكومة.
 - 3كل قائد عسكري استبقى قواته متجمعة بعد صدور أمر بتسريحها أو تفرقها.
 - 4من قام بدون أمر أو إذن من السلطة الشرعية بتأليف فرق مسلحة أو أمر بتأليفها .أو
قام باستخدام أو تجنيد جنود أو أمر بذلك أو أمدهم أو زودهم بأسلحة أو ذخائر.
الفصل 203
يؤاخذ بجناية المس بالسالمة الداخلية للدولة ،ويعاقب باإلعدام كل من ترأس عصابة
مسلحة أو تولى فيها وظيفة أو قيادة ما ،وذلك إما بقصد االستيالء على أموال عامة ،وإما بقصد
اكتساح عقارات أو أمالك أو ساحات أو مدن أو حصون أو مراكز أو مخازن أو مستودعات
أو موانئ أو سفن أو مراكب ،مملوكة للدولة ،وإما بقصد نهب أو اقتسام الممتلكات العامة،
سواء كانت قو مية أو مملوكة لفئة من المواطنين وإما بقصد الهجوم على القوات العمومية
العاملة ضد مرتكبي تلك الجنايات أو مقاومتها.

63

وتطبق نفس العقوبة على من تولى تسيير العصابة الثائرة أو تأليفها أو أمر بتأليفها ،أو
قام بتنظيمها أو أمر بتنظيمها ،أو زودها أو أمدها عمدا وعن علم بأسلحة أو ذخيرة أو أدوات
الجناية أو بعث لها بإمدادات من المؤن أو قدم مساعدة بأي وسيلة أخرى إلى مسيري العصابة
أو قوادها.
الفصل 204
في األحوال التي ترتكب فيها إحدى الجنايات المشار إليها في الفصل ،201أو تقع محاولة
ارتكابها بواسطة عصابة ،فإن العقوبات المقررة في ذلك الفصل تطبق ،وفق الشروط المشار
إليها في الفصل ،171على جميع األشخاص المنخرطين في العصابة ،بدون تمييز بسبب
الرتب.
الفصل 205
في حالة التجمع الثوري الذي يكون الغرض منه أو ينتج عنه إحدى الجنايات المشار إليها
في الفصل ،203فإن األشخاص الذين انخرطوا في تلك العصابة دون أن يباشروا فيها قيادة
وال وظيفة معينة ،ولكن قبض عليهم في مكان التجمع يعاقبون بالسجن من خمس إلى عشرين
سنة.
الفصل 206
يؤاخذ بجريمة المس بالسالمة الداخلية للدولة ،ويعاقب بالحبس من سنة إلى خمس
سنوات ،وغرامة من ألف إلى عشرة آالف درهم ،من تسلم ،بطريق مباشر أو غير مباشر ،من
شخص أو جماعة أجنبية ،بأي صورة من الصور هبات أو هدايا أو قروضا أو أية فوائد أخرى
مخصصة أو مستخدمة كليا أو جزئيا لتسيير أو تمويل نشاط أو دعاية من شأنها المساس بوحدة
المملكة المغربية أو سيادتها أو استقاللها أو زعزعة والء المواطنين للدولة المغربية
ولمؤسسات الشعب المغربي.
الفصل 207
في األحوال المشار إليها في الفصل السابق ،يجب حتما الحكم بمصادرة النقود أو األشياء
التي سلمت للمجرم.
ويجوز عالوة على ذلك أن يحكم بحرمانه كليا أو جزئيا من الحقوق المشار إليها في
الفصل .40

64

الفرع :4أحكام عامة على نصوص هذا الباب
(الفصول )218 – 208
الفصل 208
من كان على علم بأغراض وطبيعة العصابات المسلحة المشار إليها في الفصول 171
و 203و ،205وقدم لها ،باختياره وبدون أي إكراه ،مسكنا أو مكانا لاللتجاء أو التجمع يعاقب
بالسجن من خمس سنوات إلى عشر.
الفصل 209
يؤاخذ بجريمة عدم التبليغ عن المس بسالمة الدولة ،ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس
سنوات وغرامة من ألف إلى عشرة آالف درهم ،كل شخص كان على علم بخطط أو أفعال
تهدف إلى ارتكاب أعمال معاقب عليها بعقوبة جناية بمقتضى نصوص هذا الباب ،ورغم ذلك
لم يبلغ عنها فورا السلطات القضائية أو اإلدارية أو العسكرية بمجرد علمه بها.
الفصل 210
في الحالة المشار إليها في الفصل السابق ،يجوز أن يحكم على مرتكب الجريمة عالوة
على ذلك ،بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40وبالمنع من
اإلقامة مدة ال تتجاوز عشر سنوات.
الفصل 211
يتمتع بعذر معف من العقوبة ،طبقا للشروط المقررة في الفصول 143إلى ،145من
أخبر من الجناة ،قبل غيره السلطات المشار إليها في الفصل 209بجناية أو جنحة ضد سالمة
الدولة وبفاعليها أو المشاركين فيها ،وذلك قبل أي تنفيذ أو شروع في التنفيذ.
الفصل 212
إذا حصل التبليغ بعد تمام تنفيذ الجناية أو الجنحة أو بعد محاولتها ،ولكن قبل بدء المتابعة،
فإن العذر المعفي من العقاب ،المقرر في الفصل السابق يكون اختياريا فقط.
الفصل 213
يتمتع بعذر معف من العقوبة ،فيما يتعلق بالجرائم المشار إليها في الفصول 203إلى
 ،205األشخاص الذين انخرطوا في العصابات المسلحة من غير أن يباشروا فيها قيادة ما ولم
يتولوا فيها أي وظيفة معينة ،وعالوة على ذلك فإنهم انسحبوا منها عند أول إنذار يصدر من
السلطات المدنية أو العسكرية ،أو انسحبوا بعد ذلك ولكن قبض عليهم خارج أماكن التجمع
الثوري ،دون أن يحملوا سالحا ودون أن يبدوا مقاومة.

65

الفصل 214
األعذار المعفية من العقوبة ال تحول دون معاقبة المستفيدين منها عن الجنايات أو الجنح
األخرى التي ارتكبوها شخصيا أثناء الفتنة أو بسببها.
الفصل 215
األشخاص الذين يعفون من العقوبة ،تطبيقا للفصلين 211و 213يجوز أن يحكم عليهم
بالتدابير الوقائية تطبيقا للفصل .145
الفصل 216
الجنايات والجنح المشار إليها في هذا الباب تعتبر من القضايا المستعجلة ولها األولوية
على غيرها في التحقيق والمحاكمة.
الفصل 217
قرار اإلحالة الصادر من غرفة االتهام ،بشأن الجرائم المعاقب عليها في هذا الباب ،ال
يمكن الطعن فيه بالنقض إال طبق الفقرة األخيرة من الفصل 451من المسطرة الجنائية ،دون
طلب النقض المقرر في الفصل 452من نفس المسطرة.
الفصل 218
الجنايات والجنح المعاقب عليها في هذا الباب تعد مماثلة للجنايات والجنح العادية فيما
يخص تنفيذ العقوبات.

الباب األول المكرر :اإلرهاب

36

الفصل 218-1
تعتبر الجرائم اآلتية أفعاال إرهابية ،إذا كانت لها عالقة عمدا بمشروع فردي أو جماعي
يهدف إلى المس الخطير بالنظام العام بواسطة التخويف أو الترهيب أو العنف:
 1ـ االعتداء عمدا على حياة األشخاص أو على سالمتهم أو على حرياتهم أو اختطافهم
أو احتجازهم؛
 2ـ تزييف أو تزوير النقود أو سندات القرض العام ،أو تزييف أختام الدولة والدمغات
والطوابع والعالمات ،أو التزوير أو التزييف المنصوص عليه في الفصول 360و 361و362
من هذا القانون؛

 - 36أضيف هذا الباب بمقتضى المادة األولى من الباب األول من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة اإلرهاب،
سالف الذكر.

66

 3ـ التخريب أو التعييب أو اإلتالف؛
 4ـ تحويل الطائرات أو السفن أو أي وسيلة أخرى من وسائل النقل أو إتالفها أو إتالف
منشآت المالحة الجوية أو البحرية أو البرية أو تعييب أو تخريب أو إتالف وسائل االتصال؛
 5ـ السرقة وانتزاع األموال؛
 6ـ صنع أو حيازة أو نقل أو ترويج أو استعمال األسلحة أو المتفجرات أو الذخيرة خالفا
ألحكام القانون؛
 7ـ الجرائم المتعلقة بنظم المعالجة اآللية للمعطيات؛
 8ـ تزوير أو تزييف الشيكات أو أي وسيلة أداء أخرى المشار إليها على التوالي في
المادتين 316و 331من مدونة التجارة؛
 9ـ تكوين عصابة أو اتفاق ألجل إعداد أو ارتكاب فعل من أفعال اإلرهاب؛
 10ـ إخفاء األشياء المتحصل عليها من جريمة إرهابية مع علمه بذلك.
الفصل 218-1-1

37

تعتبر األفعال التالية جرائم إرهابية:
 ا اللتحاق أو محاولة االلتحاق بشكل فردي أو جماعي في إطار منظم أو غير منظم،بكيانات أو تنظيمات أو عصابات أو جماعات ،إرهابية أيا كان شكلها أو هدفها أو مكان
وجودها ،ولو كانت األفعال اإلرهابية ال تستهدف اإلضرار بالمملكة المغربية أو بمصالحها؛
 تلقي تدريب أ و تكوين ،كيفما كان شكله أو نوعه أو مدته داخل أو خارج المملكةالمغربية أو محاولة ذلك ،بقصد ارتكاب أحد األفعال اإلرهابية داخل المملكة أو خارجها ،سواء
وقع الفعل المذكور أو لم يقع؛
 تجنيد بأي وسيلة كانت أو تدريب أو تكوين شخص أو أكثر من أجل االلتحاق بكياناتأو تنظيمات أو عصابات أو جماعات ،إرهابية داخل المملكة المغربية أو خارجها ،أو محاولة
ارتكاب هذه األفعال.
يعاقب على األفعال المذكورة بالسجن من خمس إلى عشر سنوات وبغرامة تتراوح بين
 5.000و 10.000درهم.
تضاعف العقوبات المشار إليها في الفقرة السابقة إذا تعلق األمر بتجنيد أو تدريب أو
تكوين قاصر ،أو إذا تم استغالل اإلشراف على المدارس أو المعاهد أو مراكز التربية أو
التكوين كيفما كان نوعها ،للقيام بذلك.
 - 37تم تتميم أحكام الباب األول مكرر من الجزء األول من الكتاب الثالث ،بالفصل 218-1-1أعاله ،بمقتضى
المادة األولى من القانون رقم 86.14القاضي بتغيير وتتميم بعض أحكام مجموعة القانون الجنائي وقانون المسطرة
الجنائية المتعلقة بمكافحة اإلرهاب ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.53بتاريخ فاتح شعبان 20( 1436
ماي )2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6365بتاريخ 13شعبان ( 1436فاتح يونيو ،)2015ص .5490

67

غير أنه ،إذا كان الفاعل شخصا معنويا ،يعاقب بغرامة تتراوح بين 1.000.000
و 10.000.000درهم ،مع الحكم بحله وبالتدابير الوقائية المنصوص عليها في الفصل 62من
هذا القانون ،دون المساس بحقوق الغير ودون اإلخالل بالعقوبات التي يمكن إصدارها في حق
مسيري الشخص المعنوي أو مستخدميه المرتكبين للجريمة أو المحاولة.
الفصل 218-2

38

يعاقب بالحبس من سنتين إلى ست سنوات وبغرامة تتراوح بين 10.000و200.000
درهم كل من أشاد بأفعال تكون جريمة إرهابية بواسطة الخطب أو الصياح أو التهديدات المفوه
بها في األماكن أو االجتماعات العمومية أو بواسطة المكتوبات والمطبوعات المبيعة أو
الموزعة أو المعروضة للبيع أو المعروضة في األماكن أو االجتماعات العمومية أو بواسطة
الملصقات المعروضة على أنظار العموم بواسطة مختلف وسائل اإلعالم السمعية البصرية
واإللكترونية.
يعاقب بنفس العقوبة كل من قام بالدعاية أو اإلشادة أو الترويج لفائدة شخص أو كيان أو
تنظيم أو عصابة أو جماعة ،إرهابية بإحدى الوسائل المنصوص عليها في الفقرة األولى من
هذه المادة.
غير أنه ،إذا كان الفاعل شخصا معنويا ،يعاقب بغرامة تتراوح بين 1.000.000
و 10.000.000درهم ،مع الحكم بحله وبالتدابير الوقائية المنصوص عليها في الفصل 62من
هذا القانون ،دون المساس بحقوق الغير ودون اإلخالل بالعقوبات التي يمكن إصدارها في حق
مسيري الشخص المعنوي أو مستخدميه المرتكبين للجريمة أو المحاولة.
الفصل 218-3
يعتبر أيضا فعال إرهابيا ،بالمفهوم الوارد في الفقرة األولى من الفصل 218-1أعاله،
إدخال أو وضع مادة تعرض صحة اإلنسان أو الحيوان أو المجال البيئي للخطر ،في الهواء أو
في األرض أو في الماء ،بما في ذلك المياه اإلقليمية.
يعاقب عن األفعال المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله بالسجن من 10إلى 20
سنة.
تكون العقوبة هي السجن المؤبد إذا ترتب عن الفعل فقد عضو أو بتره أو الحرمان من
منفعته أو عمى أو عور أو أي عاهة دائمة أخرى لشخص أو أكثر.
تكون العقوبة هي اإلعدام إذا ترتب عن الفعل موت شخص أو أكثر.
الفصل 218-4

39

يعتبر تمويل اإلرهاب فعال إرهابيا.
 -38تم تتميم أحكام الفصل 218 -2أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،86.14السالف الذكر.
 - 39تم تغيير وتتميم أحكام هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من القانون 13.10المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة
القانون الجنائي والقانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية ،سالف الذكر ،والقانون رقم 43.05المتعلق

68

تكون األفعال التالية تمويال لإلرهاب ،ولو ارتكبت خارج المغرب ،وبصرف النظر عما
إذا كانت األموال قد استعملت فعال أو لم تستعمل :
 القيام عمدا وبأي وسيلة كانت ،مباشرة أو غير مباشرة ،بتوفير أو تقديم أو جمع أو تدبيرأموال أو ممتلكات ،ولو كانت مشروعة ،بنية استخدامها أو مع العلم أنها ستستخدم كليا أو
جزئيا:
• الرتكاب فعل إرهابي أو أفعال إرهابية سواء وقع الفعل اإلرهابي أو لم يقع؛
• أو بواسطة شخص إرهابي؛
• أو بواسطة جماعة أو عصابة أو منظمة إرهابية؛

40

 تقديم مساعدة أو مشورة لهذا الغرض؛ محاولة ارتكاب األفعال المذكورة.يعاقب على الجرائم المنصوص عليها في هذا الفصل:
 فيما يخص األشخاص الطبيعيين ،بالسجن من 5سنوات إلى 20سنة وبغرامة من
 500.000إلى 2.000.000درهم؛
 فيما يخص األشخاص المعنوية ،بغرامة من 1.000.000إلى 5.000.000درهم
دون اإلخالل بالعقوبات التي يمكن إصدارها على مسيريها أو المستخدمين العاملين
بها المتورطين في الجرائم.
ترفع عقوبة السجن إلى عشر سنوات وإلى ثالثين سنة ،كما ترفع الغرامة إلى الضعف:
 عن دما ترتكب الجرائم باستعمال التسهيالت التي توفرها مزاولة نشاط مهني؛ عندما ترتكب الجرائم في إطار عصابة منظمة؛ في حالة العود.الفصل 218-4-1

41

يجب الحكم في حالة اإلدانة من أجل جريمة تمويل اإلرهاب أو من أجل جريمة إرهابية،
بالمصادرة الكلية لألشياء واألدوات والممتلكات التي استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب
بمكافحة غسل األموال ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.02بتاريخ 15من صفر 20( 1432يناير )2011؛
الجريدة الرسمية عدد 5911بتاريخ 19صفر 24( 1432يناير ،)2011ص .196
 -40تم تغيير وتتميم الفصل 218-4أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 145.12الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.13.54بتاريخ 21من جمادى اآلخرة 2( 1434ماي )2013؛ الجريدة الرسمية عدد 6148بتاريخ
 21جمادى اآلخرة 2( 1434ماي ،)2013ص .3614
 - 41أضيف هذا الفصل إلى الباب األول المكرر من الجزء األول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون الجنائي
بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 13.10المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي ،سالف الذكر.

69

الجريمة والعائدات المتحصلة منها أو القيمة المعادلة لتلك األشياء واألدوات والممتلكات
والعائدات مع حفظ حق الغير حسن النية.
الفصل 218-4-2

42

من أجل تطبيق أحكام الفصلين 218-4و 218-1-4من هذا القانون ،يراد بما يلي:
 العائدات :جميع الممتلكات المتحصلة بطريقة مباشرة أو غير مباشرة من ارتكابإحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصلين المذكورين؛
 الممتلكات :أي نوع من األموال واألمالك أو الموارد االقتصادية ،المادية أو غيرالمادية ،المنقولة أو العقارية ،المملوكة لشخص واحد أو المشاعة وكل ملحقاتها وما تدره من
ثمار أو منتجات وما يضم إليها أو يدمج فيها بااللتصاق وكذا العقود أو الوثائق القانونية التي
تثبت ملكية هذه الممتلكات أيا كان أصل تملكها أو الحقوق المرتبطة وأيا كانت دعامتها ،بما
فيها اإللكترونية أو الرقمية.
الفصل 218-5

43

كل من قام بأية وسيلة من الوسائل بإقناع الغير بارتكاب جريمة من الجرائم المنصوص
عليها في هذا الباب أو دفعه إلى القيام بها أو حرضه على ذلك يعاقب بالسجن من خمس إلى
عشر سنوات وبغرامة تتراوح بين 5.000و 10.000درهم.
تضاعف العقوبات المشار إليها في الفقرة السابقة إذا تعلق األمر بإقناع أو دفع أو تحريض
قاصر ،أو إذا تم استغالل اإلشراف على المدارس أو المعاهد أو مراكز التربية أو التكوين
كيفما كان نوعها ،للقيام بذلك.
غير أنه ،إذا كان الفاعل شخصا معنويا ،يعاقب بغرامة تتراوح بين 1.000.000
و 10.000.000درهم ،مع الحكم بحله وبالتدابير الوقائية المنصوص عليها في الفصل 62من
هذا القانون ،دون المساس بحقوق الغير ودون اإلخالل بالعقوبات التي يمكن إصدارها في حق
مسيري الشخص المعنوي أو مستخدميه المرتكبين للجريمة أو المحاولة.
الفصل 218-6
باإلضافة إلى حاالت المشاركة المنصوص عليها في الفصل 129من هذا القانون ،يعاقب
بالسجن من عشر إلى عشرين سنة ،كل شخص يقدم عمدا لمن يرتكب فعال إرهابيا أو يساهم
أو يشارك فيه ،أسلحة أو ذخائر أو أدوات تنفيذ الجريمة ،أو مساعدات نقدية أو وسائل تعيش
 - 42أضيف هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،13.10سالف الذكر.
 كما تم تغيير وتتميم الفصل 218-4-2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 12.18الصادر بتنفيذه الظهيرالشريف رقم 1.21.56بتاريخ 27شوال 8( 1442يونيو ،)2021الجريدة الرسمية 6995بتاريخ 3ذو القعدة
 14( 1442يونيو ،)2021ص .4162
 أيضا تم تغيير وتتميم الفصل 218-4-2أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،145.12السالف الذكر. -43تم تغيير أحكام الفصل 218 -5أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،86.14السالف الذكر.

70

أو تراسل أو نقل ،أو مكانا لالجتماع أو السكن أو االختباء ،وكل من يعينه على التصرف فيما
حصل عليه من عمله اإلجرامي ،وكل من يقدم له أي نوع من أنواع المساعدة مع علمه بذلك.
غير أنه يجوز للمحكمة أن تعفي من العقوبة أقارب وأصهار من ارتكب جريمة إرهابية
أو ساهم أو شارك فيها ،إلى غاية الدرجة الرابعة ،إذا قدموا له مسكنا أو وسائل تعيش شخصية
فقط.
الفصل 218-7
يرفع الحد األقصى للعقوبة عن الجرائم المنصوص عليها في الفصل 218 -1أعاله ،إذا
كان الفعل المرتكب يكون جريمة إرهابية كما يلي:
 اإلعدام إذا كانت العقوبة المقررة للفعل هي السجن المؤبد؛ السجن المؤبد إذا كان الحد األقصى للعقوبة المقررة للفعل يصل إلى 30سنة؛ يرفع الحد األقصى للعقوبات األخرى السالبة للحرية إلى الضعف دون أن يتجاوزثالثين سنة إذا كانت العقوبة المقررة هي السجن أو الحبس؛
 إذا كانت العقوبة المقررة للفعل غرامة فيضاعف الحد األقصى للغرامة مائة مرة دونأن تقل عن 100.000درهم؛
إذا كان الفاعل شخصا معنويا فيجب الحكم بحله والحكم بالتدبيرين الوقائيين المنصوص
عليهما في الفصل 62من القانون الجنائي مع عدم المساس بحقوق الغير.
الفصل 218-8
يؤاخذ بعدم التبليغ عن جريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات كل
من كان على علم بمخطط أو أفعال تهدف إلى ارتكاب أعمال معاقب عليها بوصفها جريمة
إرهابية ولم يبلغ عنها فورا بمجرد علمه بها الجهات القضائية أو األمنية أو اإلدارية أو
العسكرية.
غير أنه يجوز للمحكمة في الحالة المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة أن
تعفي من العقوبة أقارب وأصهار من ارتكب جريمة إرهابية أو ساهم أو شارك فيها إلى غاية
الدرجة الرابعة.
إذا تعلق األمر بشخص معنوي ،فيعاقب بغرامة تتراوح بين مائة ألف ومليون درهم.
الفصل 218-9
يتمتع بعذر معف من العقاب طبق الشروط المنصوص عليها في الفصول 143إلى 145
من هذا القانون ،الفاعل أو المساهم أو المشارك الذي يكشف قبل غيره للجهات القضائية أو
األمنية أو اإلدارية أو العسكرية عن وجود اتفاق جنائي أو وجود عصابة ألجل ارتكاب جريمة
إرهابية ،إذا قام بذلك قبل محاولة ارتكاب الجريمة التي كانت موضوع االتفاق أو هدف العصابة
وقبل إقامة الدعوى العمومية.
71

إ ذا تم التبليغ عن األفعال المذكورة بعد ارتكاب الجريمة ،فتخفض العقوبة إلى النصف
بالنسبة للفاعل أو المساهم أو المشارك الذي يقدم نفسه تلقائيا للسلطات المذكورة أعاله أو الذي
يبلغ عن المساهمين أو المشاركين في الجريمة.
إ ذا كانت العقوبة هي اإلعدام فتحول إلى السجن المؤبد وإذا كانت هي السجن المؤبد
فتخفض إلى السجن من 20سنة إلى 30سنة.

الباب الثاني :في الجنايات والجنح الماسة بحريات المواطنين وحقوقهم
(الفصول )232 – 219

الفرع :1في الجرائم المتعلقة بممارسة الحقوق الوطنية
الفصل 219

44

يعاقب على الجرائم المرتكبة في عمليات االستفتاء واالنتخابات ،سواء وقعت قبل
التصويت أو أثناءه أو بعده ،طبقا لألحكام والعقوبات المقررة في القوانين المتعلقة بها.

الفرع :2في الجرائم المتعلقة بالعبادات
(الفصول )223 – 220
الفصل 220

45

من استعمل العن ف أو التهديد إلكراه شخص أو أكثر على مباشرة عبادة ما أو على
حضورها ،أو لمنعهم من ذلك ،يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وغرامة من
مائتين إلى خمسمائة درهم.
ويعاقب بنفس العقوبة كل من استعمل وسائل اإلغراء لزعزعة عقيدة مسلم أو تحويله
إلى ديانة أخرى ،وذلك باستغالل ضعفه أو حاجته إلى المساعدة أو استغالل مؤسسات التعليم
أو الصحة أو المالجئ أو المياتم ،ويجوز في حالة الحكم بالمؤاخذة أن يحكم بإغالق المؤسسة
التي استغلت لهذا الغرض ،وذلك إما بصفة نهائية أو لمدة ال تزيد على ثالث سنوات.

 - 44تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 16.92القاضي بتغيير الفصل 219من القانون
الجنائي ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.92.131بتاريخ 26من صفر 26( 1413أغسطس )1992؛ الجريدة
الرسمية عدد 4166بتاريخ 4ربيع األول 2( 1413شتنبر ،)1992ص .1100
 - 45تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر (حيث تم رفع
الحد األدنى للغرامات الجنحية إلى مائتي درهم).

72

الفصل 221
من عطل عمدا مباشرة إحدى العبادات ،أو الحفالت الدينية ،أو تسبب عمدا في إحداث
اضطراب من شأنه اإلخالل بهدوئها ووقارها ،يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات
وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.
الفصل 222
كل من عرف باعتناقه الدين اإلسالمي ،وتجاهر باإلفطار في نهار رمضان ،في مكان
عمومي ،دون عذر شرعي ،يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من اثني عشر
إلى مائة وعشرين درهما.
الفصل 223
من تعمد إتالف بنايات أو آثار أو أي شيء مما يستخدم في عبادة ما ،أو خرب ذلك أو
لوثه ،يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.

الفرع الثالث :شطط الموظفين في استعمال سلطتهم إزاء األفراد وممارسة
46
التعذيب
(الفصول )232 – 224
الفصل 224
يعد موظفا عموميا ،في تطبيق أحكام التشريع الجنائي ،كل شخص كيفما كانت صفته،
يعهد إليه ،في حدود معينة بمباشرة وظيفة أو مهمة ولو مؤقتة بأجر أو بدون أجر ويساهم بذلك
في خدمة الدولة ،أو المصالح العمومية أو الهيئات البلدية ،أو المؤسسات العمومية أو مصلحة
ذات نفع عام.
وتراعى صفة الموظف في وقت ارتكاب الجريمة ومع ذلك فإن هذه الصفة تعتبر باقية
له بعد انتهاء خدمته ،إذا كانت هي التي سهلت له ارتكاب الجريمة أو مكنته من تنفيذها.
الفصل 225
كل قاض ،أو موظف عمومي ،أو أحد رجال أو مفوضي السلطة أو القوة العمومية يأمر
أو يباشر بنفسه عمال تحكميا ،ماسا بالحريات الشخصية أو الحقوق الوطنية لمواطن أو أكثر
يعاقب بالتجريد من الحقوق الوطنية.

 - 46تم تتميم عنوان الفرع الثالث من الباب الثاني من الجزء األول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون الجنائي،
بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 43.04يتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي ،الصادر بتنفيذه ظهير
شريف رقم 1.06.20بتاريخ 15من محرم 14( 1427فبراير )2006؛ الجريدة الرسمية عدد 5398بتاريخ 24
محرم 23( 1427فبراير ،)2006ص .492

73

لكن إذا أثبت أنه تصرف بناء على أمر صادر من رؤسائه في مادة تدخل في نطاق
اختصاصهم ويوجب عليه طاعتهم ،فإنه يتمتع بعذر معف من العقاب ،وفي هذه الحالة تطبق
العقوبة على الرئيس الذي أصدر األمر وحده.
وإذا كان العمل التحكمي أو المساس بالحرية الفردية قد ارتكب أو أمر به لغرض ذاتي
أو بقصد إرضاء أهواء شخصية ،طبقت العقوبة المقررة في الفصول 436إلى .440
الفصل 226
الجنايات المعاقب عليها في الفصل 225تنتج عنها مسؤولية مدنية شخصية على عاتق
مرتكبها كما تنتج عنها مسؤولية الدولة مع احتفاظها بالحق في الرجوع على الجاني.
الفصل 227
كل موظف عمومي ،أو أحد رجال القوة العمومية ،أو مفوضي السلطة العامة المكلفين
بالشرطة القضائية أو اإلدارية ،يرفض أو يهمل االستجابة لطلب وجه إليه يرمي إلى إثبات
حالة اعتقال تحكمي غير مشروع ،سواء في األمكنة أو المحالت المخصصة لالعتقال ،أو في
أي مكان آخر ولم يقدم دليال على أنه قد أبلغه إلى السلطة الرئاسية ،يعاقب بالتجريد من الحقوق
الوطنية.
الفصل 228

47

كل مشرف أو حارس في سجن أو في مكان مخصص إلقامة المعتقلين ،تسلم معتقال
بدون الوثائق القانونية المبررة لذلك ،طبقا للفصل 653من المسطرة الجنائية ،أو رفض تقديم
المعتقل إلى السلطات أو األشخاص الذين لهم الحق في رؤيته ،طبقا ألحكام الفصول 660إلى
 662من المسطرة الجنائية ،وذلك دون وجود أمر من قاضي التحقيق بمنع االتصال بالمعتقل،
أو رفض تقديم سجالته إلى من لهم الحق في االطالع عليها ،يعد مرتكبا لجريمة االعتقال
التحكمي ويعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.
الفصل 229
كل عضو في الهيئة القضائية ،أو أحد ضباط الشرطة القضائية ،في غير حاالت التلبس،
يثير متابعة أو يصدر أو يوقع أمرا من أوامر التحقيق أو حكما ،أو يعطي أمرا بإجراء احتياطي
ضد شخص يتمتع بحصانة قضائية ،وذلك قبل أن يحصل على رفع تلك الحصانة بالطرق
القانونية ،يعاقب بالتجريد من الحقوق الوطنية.

 - 47حلت المادة 608من القانون رقم 22.01محل الفصل 653المشار إليه أعاله .و المواد 616و 620و621
من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية ،سالف الذكر ،محل الفصول المشار إليها في الفصل أعاله.

74

الفصل 230
كل قاض أو موظف عمومي ،أو أحد رجال أو مفوضي السلطة العامة أو القوة العمومية
يدخل ،بهذه الصفة ،مسكن أحد األفراد ،رغم عدم رضائه ،في غير األحوال التي قررها
القانون ،يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.
وتطبق أحكام الفقرة الثانية من الفصل 225على الجريمة المنصوص عليها في هذا
الفصل.
الفصل 231

48

كل قاض أو موظف عمومي ،أو أحد رجال أو مفوضي السلطة أو القوة العمومية يستعمل
أثناء قيامه بوظيفته أو بسبب قيامه بها ،العنف ضد األشخاص أو يأمر باستعماله بدون مبرر
شرعي ،يعاقب على هذا العنف ،على حسب خطورته ،طبقا ألحكام الفصول 401إلى 403
مع تشديد العقوبات على النحو اآلتي:
إذا كانت الجريمة جنحة ضبطية أو تأديبية ،فإن العقوبة تكون ضعف العقوبة المقررة
لتلك الجنحة؛
إذا كانت جناية معاقبا عليها بالسجن من خمس إلى عشر سنوات فإن العقوبة تكون السجن
من عشر إلى خمس عشرة سنة؛
إذا كانت جناية معاقبا عليها بالسجن من عشر إلى عشرين سنة فإن العقوبة تكون من
عشرين إلى ثالثين سنة.
الفصل 231-1

49

يقصد بالتعذيب بمفهوم هذا الفرع ،كل فعل ينتج عنه ألم أو عذاب شديد جسدي أو نفسي
يرتكبه عمدا موظف عمومي أو يحرض عليه أو يوافق عليه أو يسكت عنه ،في حق شخص
لتخويفه أو إرغامه أو إرغام شخص آخر على اإلدالء بمعلومات أو بيانات أو اعتراف بهدف
معاقبته على عمل ارتكبه أو يشتبه في أنه ارتكبه هو أو شخص آخر ،أو عندما يلحق مثل هذا
األلم أو العذاب ألي سبب من األسباب يقوم على التمييز أيا كان نوعه.
وال يعتبر تعذيبا األلم أو العذاب الناتج عن عقوبات قانونية أو المترتب عنها أو المالزم
لها.

 - 48تم تغيير وتتميم الفصل 231أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 43.04المتعلق بتغيير وتتميم
مجموعة القانون الجنائي ،سالف الذكر.
 - 49أضيفت إلى الفرع الثالث من الباب الثاني من الجزء األول من الكتاب الثالث من القانون الجنائي أحكام الفصول
من 231-1إلى ،231-8وذلك بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 43.04المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.

75

الفصل 231-2
دون اإلخالل بالعقوبات األشد ،يعاقب بالسجن من خمس إلى خمس عشرة سنة وغرامة
من 10.000إلى 30.000درهم كل موظف عمومي مارس على شخص التعذيب المشار إليه
في الفصل 231-1أعاله.
الفصل 231-3
دون اإلخالل بالعقوبات األشد ،يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة وغرامة من
 20.000إلى 50.000درهم إذا ارتكب التعذيب:
 ضد قاض أو عون من أعوان القوة العمومية أو موظف عمومي أثناء ممارسته لمهامهأو بمناسبة ممارسته لها؛
 ضد شاهد أو ضحية أو طرف مدني بسبب إدالئه بتصريح أو لتقديمه شكاية أو إلقامتهدعوى أو للحيلولة دون القيام بذلك؛
 من طرف مجموعة من األشخاص بصفتهم فاعلين أو مشاركين؛ مع سبق اإلصرار أو باستعمال السالح أو التهديد به.الفصل 231-4
يعاقب بالسجن المؤبد:
 إذا ارتكب التعذيب ضد قاصر دون سن 18سنة؛ إذا ارتكب ضد شخص يعاني من وضعية صعبة بسبب كبر سنه أو بسبب مرض أوإعاقة أو بسبب نقص بدني أو نفسي على أن تكون هذه الوضعية ظاهرة أو معروفة لدى الفاعل؛
 إذا ارتكب ضد امرأة حامل إذا كان حملها بينا أو كان معروفا لدى الفاعل؛ إذا كان مسبوقا باعتداء جنسي أو مصحوبا به أو تاله هذا االعتداء.وتطبق نفس العقوبة في حالة االعتياد على ارتكاب التعذيب .
الفصل 231-5
دون اإلخالل بالعقوبات األشد ،إذا نتج عن التعذيب فقد عضو أو بتره أو الحرمان من
منفعته أو عمى أو عور أو أي عاهة دائمة أخرى فإن العقوبة تكون السجن من عشر إلى
عشرين سنة.
وفي حالة توفر سبق اإلصرار أو استعمال السالح تكون العقوبة السجن من عشرين إلى
ثالثين سنة .

76

الفصل 231-6
دون اإلخالل بالعقوبات األشد ،كل تعذيب نتج عنه موت دون نية إحداثه يعاقب عليه
بالسجن من عشرين سنة إلى ثالثين سنة.
وفي حالة توفر سبق اإلصرار أو استعمال السالح تكون العقوبة السجن المؤبد.
الفصل 231-7
في جميع الحاالت المنصوص عليها في الفصول من 231-2إلى 231-6يجب على
المحكمة أن تأمر ،إذا حكمت بعقوبة جنحية بحرمان المحكوم عليه لمدة تتراوح بين سنتين
وعشر سنوات من ممارسة حق أو عدة حقوق من الحقوق الوطنية أو لمدنية أو العائلية
المنصوص عليها في الفصل 26من هذا القانون .
الفصل 231-8
يجب على المحكمة في جميع الحاالت المنصوص عليها في الفصول من 231-2إلى -6
 231إذا حكمت بالمؤاخذة أن تأمر:
 بمصادرة األشياء واألدوات المستعملة في ارتكاب التعذيب؛ بنشر الحكم وبتعليقه طبقا لمقتضيات الفصل 48من هذا القانون.الفصل 232
كل موظف عمومي ،أو أحد أعوان الحكومة أو المستخدمين في إدارة البريد أو وكالئها
يفتح أو يختلس أو يبدد رسائل عهد بها إلى مصلحة البريد ،أو يسهل فتحها أو اختالسها أو
تبديدها ،يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم.
ويعاقب بنفس العقوبة كل مستخدم أو وكيل إلدارة البرق إذا اختلس أو بدد برقية أو أذاع
محتوياتها.
ويحرم مرتكب الجريمة ،عالوة على ذلك ،من مباشرة جميع الوظائف العامة أو الخدمات
العمومية لمدة ال تقل عن خمس سنوات وال تزيد على عشر.

77

الباب الثالث :في الجنايات والجنح التي يرتكبها الموظفون ضد النظام
العام
(الفصول )262 – 233

الفرع :1في تواطؤ الموظفين
(الفصول )236 – 233
الفصل 233
إذا حصل اتفاق على أعمال مخالفة للقانون ،إما بواسطة اجتماع أفراد أو هيئات تتولى
قدرا من السلطة العامة ،وإما بواسطة رسل أو مراسالت ،فإن مرتكبي الجريمة يعاقبون
بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر.
ويجوز كذلك أن يحكم عليهم بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في
الفصل ،40وبالحرمان من تولي الوظائف أو الخدمات العامة لمدة ال تتجاوز عشر سنين.
الفصل 234
إذا حصل اتفاق ،بوسيلة من الوسائل المشار إليها في الفصل السابق ،على إجراءات ضد
تنفيذ القوانين أو أوامر الحكومة ،فإن الجناة يعاقبون باإلقامة اإلجبارية مدة ال تتجاوز عشر
سنوات.
فإذا كان االتفاق على هذه اإلجراءات حصل بين سلطات مدنية وهيئات عسكرية أو
رؤسائها ف إن المحرضين على ذلك يعاقبون بالسجن من خمس إلى عشر سنوات .أما الجناة
اآلخرون فيعاقبون باإلقامة اإلجبارية مدة ال تتجاوز عشر سنوات.
الفصل 235
في الحالة التي تكون فيها اإلجراءات المتفق عليها بين سلطات مدنية وهيئات عسكرية
أو رؤسائها قد قصد منها أو نتج عنها مساس باألمن الداخلي للدولة ،فإن المحرضين يعاقبون
باإلعدام ،أما غيرهم من الجناة فيعاقبون بالسجن المؤبد.
الفصل 236
رجال القضاء والموظفون العموميون الذين يقررون ،بناء على تفاهم بينهم ،تقديم
استقالتهم بقصد منع أو توقيف سير العدالة أو سير مصلحة عامة ،يعاقبون بالتجريد من الحقوق
الوطنية.

78

الفرع :2في تجاوز السلطات اإلدارية أو القضائية اختصاصاتها وفي إنكار
العدالة
(الفصول )240 – 237
الفصل 237
يعاقب بالتجريد من الحقوق الوطنية كل من ارتكب من رجال القضاء أو ضباط الشرطة
أحد األفعال اآلتية:
 - 1التدخل في أعمال السلطة التشريعية ،وذلك إما بإصدار نظم تشتمل على نصوص
تشريعية ،وإما بتعطيل أو توقيف تنفيذ قانون أو أكثر.
 - 2التدخل في المسائل المخولة للسلطات اإلدارية ،وذلك إما بإصدار نظم متعلقة بهذه
المسائل ،وإما بمنع تنفيذ أوامر اإلدارة.
الفصل 238
ي عاقب بالتجريد من الحقوق الوطنية كل عامل أو باشا أو قائد ممتاز أو قائد أو حاكم
إداري تدخل إما في عمل من أعمال السلطة التشريعية ،وذلك بإصدار نظم تتضمن نصوصا
تشريعية ،أو بتعطيل أو توقيف تنفيذ قانون أو أكثر ،وإما في عمل من أعمال السلطة القضائية
بإصدار أمر أو نهي إلى المحاكم.
الفصل 239
يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنتين وغرامة من خمسين إلى خمسمائة درهم كل
عامل أو باشا أو قائد ممتاز أو قائد أو أي حاكم إداري آخر فصل في مسألة من اختصاص
المحاكم ،وذلك في غير الحاالت التي ينص عليها القانون ،ورغم معارضة الخصوم أو أحدهم.
الفصل 240
كل قاض أو موظف عمومي ،له اختصاصات قضائية ،امتنع من الفصل بين الخصوم
ألي سبب كان ،ولو تعلل بسكوت القانون أو غموضه ،وصمم على االمتناع ،بعد الطلب
القانوني الذي قدم إليه ورغم األمر الصادر إليه من رؤسائه ،يمكن أن يتابع ويحكم عليه بغرامة
من مائتين وخ مسين إلى ألفين وخمسمائة درهم على األكثر ،وبالحرمان من تولي الوظائف
العمومية من سنة إلى عشر سنوات.

79

الفرع الثالث :في االختالس والغدر الذي يرتكبه الموظفون العموميون
(الفصول )247 – 241
الفصل 241

50

يعاقب بالسجن من خمس إلى عشرين سنة وبغرامة من خمسة آالف إلى مائة ألف درهم
كل قاض أو موظف عمومي بدد أو اختلس أو احتجز بدون حق أو أخفى أمواال عامة أو خاصة
أو سندات تقوم مقامها أو حججا أو عقودا أو منقوالت موضوعة تحت يده بمقتضى وظيفته أو
بسببها.
فإذا كانت األشياء المبددة أو المختلسة أو المحتجزة أو المخفاة تقل قيمتها عن مائة ألف
درهم ،فإن الجاني يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات ،وبغرامة من ألفين إلى خمسين
ألف درهم.
الفصل 242
كل قاض أو موظف عمومي أتلف أو بدد مستندات أو حججا أو عقودا أو منقوالت أؤتمن
عليها بصفته تلك ،أو وجهت إليه بسبب وظيفته ،وكان ذلك بسوء نية أو بقصد اإلضرار ،فإنه
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات.
الفصل 242مكرر

51

كل إهمال خطير صادر عن قاض أو موظف عمومي ،نتج عنه ارتكاب أحد األفعال
المنصوص عليها في الفصلين 241و ،242من طرف الغير ،يعاقب عليه بالحبس من شهر
واحد إلى ستة أشهر وبغرامة من ألفي درهم إلى عشرين ألف درهم أو إحدى هاتين العقوبتين.
تضاعف العقوبة إذا تجاوزت قيمة األشياء المبددة أو المختلسة أو المحتجزة أو المخفاة
مائة ألف درهم.

 – 50تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من الباب األول من القانون رقم 79.03المتعلق بتغيير وتتميم
مجموعة القانون الجنائي وبحذف المحكمة الخاصة للعدل ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.04.129بتاريخ 29
من رجب 15( 1425سبتمبر )2004؛ الجريدة الرسمية عدد 5248بتاريخ فاتح شعبان 16( 1425سبتمبر
 ،)2004ص .3372
 - 51تم تعديل وتتميم الفرعين الثالث والرابع من الجزء األول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون الجنائي
بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 94.13الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.73بتاريخ 18من
رمضان 27( 1434يوليو )2013؛ الجريدة الرسمية عدد 6177بتاريخ 4شوال 12( 1434أغسطس ،)2013
ص .5736

80

الفصل 243

52

يعد مرتكبا للغدر ،ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس وبغرامة من خمسة آالف إلى
مائة ألف درهم ،كل قاض أو موظف عمومي طلب أو تلقى أو فرض أوامر بتحصيل ما يعلم
أنه غير مستحق أو أنه يتجاوز المستحق ،سواء لإلدارة العامة أو األفراد الذين يحصل لحسابهم
أو لنفسه خاصة.
تضاعف العقوبة إذا كان المبلغ يفوق مائة ألف درهم.
الفصل 244
يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصل السابق ،كل ذي سلطة عامة أمر بتحصيل جبايات
مباشرة أو غير مباشرة لم يقررها القانون وكذلك كل موظف عمومي أعد قوائم التحصيل أو
باشر استخالص تلك الجبايات.
وتطبق نفس العقوبات على ذوي السلطة العمومية أو الموظفين العموميين الذين يمنحون،
بدون إذن من القانون بأي شكل وألي سبب كان ،إعفاء أو تجاوزا عن وجيبة أو ضريبة أو
رسم عام أو يسلمون مجانا محصوالت مؤسسات الدولة؛ أما المستفيد من ذلك فيعاقب كمشارك.
الفصل 245

53

كل موظف عمومي أخذ أو تلقى أية فائدة في عقد أو داللة أو مؤسسة أو استغالل مباشر
يتولى إدارته أو اإلشراف عليه ،كليا أو جزئيا ،أثناء ارتكابه الفعل ،سواء قام بذلك صراحة أو
بعمل صوري أو بواسطة غيره ،يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى عشر سنوات وبغرامة
من خمسة آالف إلى مائة ألف درهم.
وتطبق نفس العقوبة على كل موظف عام حصل على فائدة ما في عملية كلف بتسيير
الدفع أو بإجراء التصفية بشأنها.
إذا كانت قيمة الفائدة التي تم الحصول عليها تقل عن مائة ألف درهم فإن الجاني يعاقب
بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من ألفي درهم إلى خمسين ألف درهم.
الفصل 246
تطبق أحكام الفصل السابق على الموظف العمومي خالل خمس سنوات بعد انتهاء
وظيفته ،أيا كانت كيفية هذا االنتهاء ،وذلك فيما عدا الحالة التي يكون قد حصل فيها على الفائدة
عن طريق الميراث.

 – 52تم تغيير وتتميم الفصل 243بمقتضى المادة الثانية من الباب األول من القانون رقم 79.03المتعلق بتغيير
وتتميم مجموعة القانون الجنائي ،سالف الذكر.
 – 53تم تغيير وتتميم الفصل 245بمقتضى المادة الثانية من الباب األول من القانون رقم 79.03المتعلق بتغيير
وتتميم مجموعة القانون الجنائي ،سالف الذكر.

81

الفصل 247

54

في حالة الحكم بعقوبة جنحية فقط ،طبقا لفصول هذا الفرع ،فإن مرتكب الجريمة يمكن
عالوة على ذلك ،أن يحكم عليه بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في
الفصل 40وذلك لمدة ال تقل عن خمس سنوات وال تزيد على عشر ويجوز أن يحكم عليه
أيضا بالحرمان من تولى الوظائف أو الخدمات العامة مدة ال تزيد على عشر سنوات.
في حالة الحكم بعقوبة طبقا ً للفقرة األولى من الفصل ،241والفقرتين األولى والثانية من
الفصل 245أعاله ،يجب أن يحكم بمصادرة األموال والقيم المنقولة والممتلكات والعائدات
لفائدة الدولة إما كليا ً أو جزئياً ،وذلك إذا كانت متحصلة من ارتكاب الجريمة ،من يد أي شخص
كان وأيا ً كان المستفيد منها.
تمتد المصادرة طبقا ً للفقرة الثانية من هذا الفصل إلى كل ما هو متحصل من ارتكاب
الجرائم المنصوص عليها في الفصول 242و 243و 244و 245من هذا القانون ،من يد أي
شخص كان وأيا ً كان المستفيد منها.

الفرع الرابع :في الرشوة واستغالل النفوذ
(الفصول )256 – 248
الفصل 248

55

يعد مرتكبا لجريمة الرشوة ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من
خمسة آالف درهم إلى مائة ألف درهم من طلب أو قبل عرضا أو وعدا أو طلب أو تسلم هبة
أو هدية أو أية فائدة أخرى من أجل:
 - 1القيام بعمل من أعمال وظيفته بصفته قاضيا أو موظفا عموميا أو متوليا مركزا نيابيا
أو االمتناع عن هذا العمل ،سواء كان عمال مشروعا أو غير مشروع ،طالما أنه غير مشروط
بأجر .وكذلك القيام أو االمتناع عن أي عمل ولو أنه خارج عن اختصاصاته الشخصية إال أن
وظيفته سهلته أو كان من الممكن أن تسهله.
 - 2إصدار قرار أ و إبداء رأي لمصلحة شخص أو ضده ،وذلك بصفته حكما أو خبيرا
عينته السلطة اإلدارية أو القضائية أو اختاره األطراف.

 – 54تم تغيير وتتميم الفصل 247بمقتضى المادة الثانية من الباب األول من القانون رقم 79.03المتعلق بتغيير
وتتميم مجموعة القانون الجنائي ،سالف الذكر.
 - 55تم تعديل وتتميم الفرعين الثالث والرابع من الجزء األول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون الجنائي
بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 94.13الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.73بتاريخ 18من
رمضان 27( 1434يوليو )2013؛ الجريدة الرسمية عدد 6177بتاريخ 4شوال 12( 1434أغسطس ،)2013
ص .5736

82

 - 3االنحياز لصالح أحد األطراف أو ضده ،وذلك بصفته أحد رجال القضاء أو المحلفين
أو أحد أعضاء هيئة المحكمة.
 - 4إعطاء شهادة كاذبة بوجود أو عدم وجود مرض أو عاهة أو حالة حمل أو تقديم
بيانات كاذبة عن أصل مرض أو عاهة أو عن سبب وفاة وذلك بصفته طبيبا أو جراحا أو
طبيب أسنان أو مولدة.
إذا كانت قيمة الرشوة ت فوق مائة ألف درهم تكون العقوبة السجن من خمس سنوات إلى
عشر سنوات والغرامة من مائة ألف درهم إلى مليون درهم ،دون أن تقل قيمتها عن قيمة
الرشوة المقدمة أو المعروضة.
الفصل 249

56

يعد مرتكبا لجريمة الرشوة ،ويعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبغرامة من
خمسة آالف درهم إلى مائة ألف درهم؛ كل عامل أو مستخدم أو موكل بأجر أو بمقابل ،من أي
نوع كان طلب أو قبل عرضا أو وعدا ،أو طلب أو تسلم هبة أو هدية أو عمولة أو خصما أو
مكافأة ،مباشرة أو عن طريق وسيط ،دون موافقة مخدومه ودون علمه ،وذلك من أجل القيام
بعمل أو االمتناع عن عمل من أعمال خدمته أو عمل خارج عن اختصاصاته الشخصية ولكن
خدمته سهلته أو كان من الممكن أن تسهله.
إذا كانت قيمة الرشوة تفوق مائة ألف درهم تكون عقوبة السجن من خمس سنوات إلى
عشر سنوات ،والغرامة من مائة ألف درهم إلى مليون درهم ،دون أن تقل قيمتها عن قيمة
الرشوة المقدمة أو المعروضة.
الفصل 250
يعد مرتكبا لجريمة استغالل النفوذ ،ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات
وبغرامة من خمسة آالف إلى مائة ألف درهم ،من طلب أو قبل عرضا أو وعدا ،أو طلب أو
تسلم هبة أو هدية أو أية فائدة أخرى ،من أجل تمكين شخص أو محاولة تمكينه ،من الحصول
على وسام أو نيشان أو رتبة شرفية أو مكافأة أو مركز أو وظيفة أو خدمة أو أية مزية أخرى
تمنحها السلطة العمومية أو صفقة أو مشروع أو أي ربح ناتج عن اتفاق يعقد مع السلطة
العمومية أو مع إدارة موضوعة تحت إشرافها ،وبصفة عامة الحصول على قرار لصالحه من
تلك السلطة أو اإلدارة ،مستغال بذلك نفوذه الحقيقي أو المفترض.
وإذا كان ا لجاني قاضيا أو موظفا عاما أو متوليا مركزا نيابيا ،فإن العقوبة ترفع إلى
الضعف.

 - 56نفس اإلحالة المشار إليها في الفصل 248من هذا القانون.

83

الفصل 251
من استعمل عنفا أو تهديدا ،أو قدم وعدا أو عرضا أو هبة أو هدية أو أية فائدة أخرى
لكي يحصل على القيام بعمل أو االمتناع عن عمل أو على مزية أو فائدة مما أشير إليه في
الفصول 243إلى ،250وكذلك من استجاب لطلب رشوة ولو بدون أي اقتراح من جانبه،
يعاقب بنفس العقوبات المقررة في تلك الفصول ،سواء أكان لإلكراه أو للرشوة نتيجة أم ال.
الفصل 252
إذا كان الغرض من الرشوة أو استغالل النفوذ هو القيام بعمل يكون جناية في القانون،
فإن العقوبة المقررة لتلك الجناية تطبق على مرتكب الرشوة أو استغالل النفوذ.
الفصل 253
إذا كانت رشوة أحد رجال القضاء أو األعضاء المحلفين أو قضاة المحكمة قد أدت إلى
صدور حكم بعقوبة جناية ضد متهم ،فإن هذه العقوبة تطبق على مرتكب جريمة الرشوة.
الفصل 254

57

كل قاض أو حاكم إداري تحيز لصالح أحد األطراف مماألة له ،أو تحيز ضده عداوة له،
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وغرامة من خمسة آالف إلى خمسين ألف
درهم.
الفصل 255

58

ال يجوز مطلقا أن ترد إلى الراشي األشياء التي قدمها وال قيمتها ،بل يجب أن يحكم
بمصادرتها وتمليكها لخزينة الدولة ،باستثناء الحالة المنصوص عليها في الفصل 256-1
أسفله.
تمتد المصادرة إلى كل ما هو متحصل من ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في الفصول
 248و 249و 250من هذا القانون ،من يد أي شخص كان وأيا ً كان المستفيد منه.
الفصل 256
في الحاالت التي تكون فيها العقوبة المقررة ،طبقا ألحد فصول هذا الفرع عقوبة جنحية
فقط ،يجوز أيضا أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار
إليها في الفصل 40من خمس سنوات إلى عشر ،كما يجوز أن يحكم عليه بالحرمان من مزاولة
الوظائف أو الخدمات العامة مدة ال تزيد عن عشر سنوات.

 – 57نفس اإلحالة المشار إليها في الفصل 248من هذا القانون.
 – 58ت م تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من الباب األول من القانون رقم 79.03المتعلق بتغيير
وتتميم مجموعة القانون الجنائي ،سالف الذكر.

84

الفصل 1-256

59

ال يمكن متابعة الراشي بالمعنى الوارد في الفصل 251من هذا القانون الذي يبلغ
السلطات القضائية عن جريمة الرشوة ،إذا قام بذلك قبل تنفيذ الطلب المقدم إليه إذا كان الموظف
هو الذي طلبها.
يتمتع بعذر معف من العقاب الراشي بالمعنى الوارد أعاله ،الذي يبلغ السلطات القضائية
عن جريمة الرشوة إذا أثبت أن الموظف هو الذي طلبها وأنه كان مضطرا لدفعها.
الفصل 2-256

60

يعاقب على المحاولة في الجنح المنصوص عليها في الفرعين الثالث والرابع بالعقوبة
المقررة للجريمة التامة.

الفرع :5الشطط في استعمال الموظفين للسلطة ضد النظام العام
(الفصول )260 – 257
الفصل 257
ك ل قاض أو موظف عمومي يكلف أو يأمر أو يحمل غيره على أن يكلف أو يأمر
باستعمال القوة العمومية أو تدخلها ضد تنفيذ قانون أو تحصيل جباية مقررة بوجه قانوني أو
ضد تنفيذ إما أوامر أو قرارات قضائية وإما أي أمر آخر صادر من سلطة شرعية ،يعاقب
بالحبس من سنة إلى خمس سنوات.
ويجوز ،عالوة على ذلك ،أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من
الحقوق المشار إليها في الفصل 40كما يجوز الحكم عليه بالحرمان من مباشرة جميع الوظائف
والخدمات العامة مدة ال تزيد على عشر سنوات.
الفصل 258
إذا أثبت القاضي أو الموظف العمومي أنه تصرف بناء على أمر من رؤسائه ،في نطاق
اختصاصاتهم التي يجب عليه طاعتهم فيها ،فإنه يتمتع بعذر معف من العقاب؛ وفي هذه الحالة
تطبق العقوبة على الرئيس الذي أصدر األمر وحده.

 – 59تم تعديل وتتم يم الفرعين الثالث والرابع من الجزء األول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون الجنائي
بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 94.13الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.73بتاريخ 18من
رمضان 27( 1434يوليو )2013؛ الجريدة الرسمية عدد 6177بتاريخ 4شوال 12( 1434أغسطس ،)2013
ص .5736
 - 60نفس اإلحالة المشار إليها في الفصل 1-256من هذا القانون.

85

الفصل 259
إذا كان األمر أو التكليف سببا مباشرا في فعل يعد جناية في القانون ،فإن العقوبة المقررة
لتلك الجناية تطبق على مرتكب الشطط في استعمال السلطة.
الفصل 260
كل قائد أو ضابط أو ضابط صف من القوة العمومية رفض أو امتنع عن استخدام القوة
الموجودة تحت إمرته ،بعد أن صدر له تكليف من السلطة المدنية بوجه قانوني يعاقب بالحبس
من شهر إلى ستة أشهر.

الفرع :6في مزاولة السلطة العامة قبل أوانها أو بعد زوال الحق في مباشرتها
(الفصالن 261و)262
الفصل 261
كل قاض أو موظف عمومي يلزمه القانون بأداء يمين مهنية بدأ في مزاولة مهامه قبل
أداء تلك اليمين ،في غير حالة الضرورة ،يعاقب بالغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.
الفصل 262
كل قاض أو موظف عمومي فصل أو عزل أو أوقف عن مزاولة وظيفته أو حرم من
توليها ،وأخطر بوجه رسمي بالقرار الصادر بذلك ،ثم استمر في مباشرة أعمال وظيفته ،يعاقب
بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى ألف درهم.
ويعاقب بنفس العقوبات الموظفون العموميون المنتخبون أو المؤقتون ،إذا استمروا في
مباشرة مهامهم بعد زوال الصفة التي خولتهم إياها.
و يجوز عالوة على ذلك ،أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من مباشرة جميع
الوظائف أو الخدمات العامة ،مدة ال تزيد على عشر سنوات.

الفرع : 7اإلخالل بإلزامية التصريح بالممتلكات

61

الفصل 262مكرر
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد يعاقب بغرامة من 3.000إلى 15.000درهم
كل شخص ملزم بالتصريح بالممتلكات ،نظرا إلى مهام يمارسها أو نيابة انتخابية يتوالها،
 - 61تم تتميم الباب الثالث من الجزء األول من الكتاب الثالث من ظهير شريف رقم 1.59.413صادر في 28
جمادى الثانية 26( 1382نونبر )1962بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي ،بالفرع ،7وذلك بمقتضى المادة
الفريدة من القانون رقم 48.07بتتميم الباب الثالث من الجزء األول من الكتاب الثالث من الظهير الشريف رقم
 1.59.413الصادر في 28من جمادى اآلخرة 26 (1382نوفمبر )1962بالمصادقة على مجموعة القانون

86

والذي لم يقم بالتصريح المذكور داخل اآلجال القانونية بعد انتهاء مهامه أو نيابته أو أدلى
بتصريح غير مطابق أو غير كامل.
ويجوز عالوة على ذلك أن يحكم على المعني باألمر بالحرمان من مزاولة الوظائف
العامة أو الترشح لالنتخابات خالل مدة أقصاها ست سنوات.

الباب الرابع :في الجنايات والجنح التي يرتكبها األفراد ضد النظام العام
(الفصول )292 – 263

الفرع :1إهانة الموظف العمومي ،واالعتداء عليه
(الفصول )267 – 263
الفصل 263
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من مائتين وخمسين إلى خمسة آالف درهم،
من أهان أحدا من رجال القضاء أو من الموظفين العموميين أو من رؤساء أو رجال القوة
العامة أثناء قيامهم بوظائفهم أو بسبب قيامهم بها ،بأقوال أو إشارات أو تهديدات أو إرسال
أشياء أو وضعها ،أو بكتابة أو رسوم غير علنية وذلك بقصد المساس بشرفهم أو بشعورهم أو
االحترام الواجب لسلطتهم.
وإذا وقعت اإلهانة على واحد أو أكثر من رجال القضاء أو األعضاء المحلفين في محكمة،
أثناء الجلسة ،فإن الحبس يكون من سنة إلى سنتين.
وفي جميع األحوال ،يجوز لمحكمة القضاء ،عالوة على ذلك ،أن تأمر بنشر حكمها
وإعالنه ،بالطريقة التي تحددها ،على نفقة المحكوم عليه ،بشرط أال تتجاوز هذه النفقات الحد
األقصى للغرامة المقررة في الفقرة األولى.
الفصل 264
يعتبر إهانة ،ويعاقب بهذه الصفة ،قيام أحد األشخاص بتبليغ السلطات العامة عن وقوع
جريمة يعلم بعدم حدوثها أو بتقديم أدلة زائفة متعلقة بجريمة خيالية أو التصريح لدى السلطة
القضائية بارتكابه جريمة لم يرتكبها ولم يساهم في ارتكابها.
الفصل 265
إهانة الهيئات المنظمة يعاقب عليها طبقا ألحكام الفقرتين األولى والثالثة من الفصل .263
الجنائي ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.08.68بتاريخ 20من شوال 20( 1429أكتوبر )2008؛ الجريدة
الرسمية عدد 5679بتاريخ 4ذي القعدة 3( 1429نوفمبر ،)2008ص .4018

87

الفصل 266
يعاقب بالعقوبات المقررة في الفقرتين األولى والثالثة من الفصل 263على:
 - 1األفعال أو ا ألقوال أو الكتابات العلنية ،التي يقصد منها التأثير على قرارات رجال
القضاء ،قبل صدور الحكم غير القابل للطعن في قضية ما.
 - 2األفعال أو ا ألقوال أو الكتابات العلنية ،التي يقصد منها تحقير المقررات القضائية،
ويكون من شأنها المساس بسلطة القضاء أو استقالله.
الفصل 267
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين من ارتكب عنفا أو إيذاء ضد أحد من رجال
القضاء أو الموظفين العموميين أو رؤساء أو رجال القوة العامة أثناء قيامهم بوظائفهم أو بسبب
قيامهم بها.
وإذا ترتب عن العنف إراقة دم أو جرح أو مرض أو إذا ارتكب مع سبق اإلصرار أو
الترصد ،أو ارتكب ضد أحد من رجال القضاء أو األعضاء المحلفين بالمحكمة أثناء الجلسة،
فإن الحبس يكون من سنتين إلى خمس سنوات.
فإذا ترتب عن العنف قلع أو بتر أو حرمان من استعمال عضو أو عمى أو عور أو أي
عاهة مستديمة ،فإن العقوبة تكون السجن من عشر إلى عشرين سنة.
وإذا ترتب عن العنف موت ،دون نية إحداثه ،فإن العقوبة تكون السجن من عشرين إلى
ثالثين سنة.
وإذا ترتب عن العنف موت مع توفر نية إحداثه ،تكون العقوبة اإلعدام.
وعالوة على ذلك يجوز بالنسبة للمحكوم عليه بعقوبة الحبس الحكم بالمنع من اإلقامة من
سنتين إلى خمس سنوات.

الفرع األول المكرر :إهانة علم المملكة ورموزها واإلساءة لثوابتها

62

الفصل 267-1
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وبغرامة من 10 .000إلى 100 .000
درهم كل من أهان بإحدى الوسائل المشار إليها في الفصل 263أعاله ،أو بأي وسيلة أخرى،
علم المملكة ورموزها كما هو منصوص عليها في الفصل 267 -4أدناه.
وإذا ارتكبت اإلهانة خالل اجتماع أو تجمع ،فإن العقوبة تكون بالحبس من سنة إلى خمس
سنوات وبغرامة من 10.000إلى 100.000درهم.
 - 62تم تغيير وتتميم عنوان الفرع األول المكرر من الباب الرابع من الجزء األول من الكتاب الخامس أعاله،
بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،73.15السالف الذكر.

88

تطبق نفس العقوبات على محاولة ارتكاب الجريمة المذكورة.
ويجوز عالوة على ذلك أن يحكم على الفاعلين بالحرمان ،لمدة سنة على األقل وعشر
سنوات على األكثر ،من ممارسة واحد أو أكثر من الحقوق الواردة في الفصل 40من هذا
القانون كما يمكن أن يحكم عليهم بالمنع من اإلقامة لمدة تتراوح بين سنتين وعشر سنوات.
الفصل 267-2
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 20.000إلى 200.000درهم كل
من أشاد بإهانة علم المملكة ورموزها أو حرض على ارتكاب مثل تلك األفعال بواسطة الخطب
أو الصياح أو التهديدات المفوه بها في األماكن أو االجتماعات العمومية أو بواسطة المكتوبات
والمطبوعات المبيعة أو الموزعة أو المعروضة للبيع أو المعروضة في األماكن أو االجتماعات
العمومية أو بواسطة الملصقات المعروضة على أنظار العموم بواسطة مختلف وسائل اإلعالم
السمعية البصرية واإللكترونية.
الفصل 267-3
يعاقب بغرامة من 50.000إلى 500.000درهم كل استعمال لعلم المملكة في أية عالمة
مسجلة أو غير مسجل ة دون ترخيص من اإلدارة وكذا حيازة منتوجات كيفما كانت طبيعتها
بهدف تجاري أو صناعي ،أو عرضها للبيع أو بيعها إذا كانت تحمل كعالمة صناعية أو تجارية
أو خدماتية صورة تمثل علم المملكة دون أن يكون استعمالها مرخصا به.
في حالة العود ،يرفع مبلغ الغرامة إلى الضعف.
يعت بر في حالة عود كل شخص يرتكب مخالفة ذات تكييف مماثل داخل أجل الخمس
سنوات التي تلي التاريخ الذي صار فيه الحكم األول باإلدانة حائزا لقوة الشيء المقضي به.
الفصل 267-4
لتطبيق أحكام هذا الفرع ،يراد بعلم المملكة ورموزها ما يلي:
 -شعار المملكة المنصوص عليه في الفصل 7من الدستور؛

63

 -لواء المملكة والنشيد الوطني كما هما محددان بظهير شريف؛

64

 - 63يقابله الفصل 4من الدستور الجديد ،ظهير شريف رقم 1.11.91صادر في 27من شعبان 29( 1432يوليو
 )2011بتنفيذ نص الدستور؛ الجريدة الرسمية عدد 5964مكرر بتاريخ 28شعبان 30( 1432يوليو ،)2011ص
.3600
 - 64المادة األولى من ظهير شريف رقم 1.05.99الصادر في 20من شوال 23( 1426نوفمبر ،)2005المتعلق
بخصوصيات علم المملكة وبالنشيد الوطني ،تنص على أن علم المملكة هو اللواء األحمر الذي يتوسطه نجم أخضر
خماسي الفروع .ويكون اللواء من ثوب أحمر قان ،غير شفاف ،ومستطيل الشكل .ويكون النجم مفتوحا ،لونه أخضر
كسعف النخيل ويتألف من خمسة فروع مرسومة بشكل متواصل ومنسوجا في نفس الثوب بحيث يرى من جهتي
اللواء .ويتجه رأس أحد الفروع إلى األعلى .ويبلغ علو اللواء ثلثي ( )2/3طول مخفقه .ويرقم النجم داخل دائرة غير
ظاهرة يعادل شعاعها سدس ( )1/6طول مخفق اللواء ويقع مركزها في نقطة تقاطع الخطوط القطرية غير الظاهرة

89

 رمز المملكة كما تم تعريفه في ظهير شريف رقم 1.00.284بتاريخ 19من رجب 17 ( 1421أكتوبر 65)2000؛
 أوسمة المملكة كما تم تعريفها في ظهير شريف رقم 1.00.218بتاريخ 2ربيع األول 5 (1421يونيو .)2000
الفصل 267-5

66

يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة من 20.000إلى 200.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين ،كل من أساء إلى الدين اإلسالمي أو النظام الملكي أو حرض ضد
الوحدة الترابية للمملكة.
ترفع العقوبة إلى الحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000إلى
 500.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين ،إذا ارتكبت األفعال المشار إليها في الفقرة األولى
أعاله بواسطة الخطب أو الصياح أو التهديدات المفوه بها في األماكن والتجمعات العمومية أو
بواسطة الملصقات المعروضة على أنظار العموم أو بواسطة البيع أو التوزيع أو بواسطة كل
وسيلة كل وسيلة تحقق شرط العلنية بما فيها الوسائل اإللكترونية والورقية والسمعية البصرية.

الفرع :2في الجرائم المتعلقة بالمقابر وحرمة الموتى
(الفصول )272 – 268

67

الفصل 268
من هدم أو امتهن أو لوث المقابر ،بأية وسيلة كانت ،يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى
سنتين وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.
لمستطيل اللواء .ويمثل عرض كل فرع من فروع النجم 1/20من طوله .الجريدة الرسمية عدد 5378بتاريخ 13
ذو القعدة 15( 1426ديسمبر ،)2005ص .3379
 - 65تنص المادة األولى من ظهير شريف رقم 1.00.284بتاريخ 19من رجب 17( 1421أكتوبر )2000
المتعلق برمز المملكة على أنه:
" يحدد رمز مملكتنا على الشكل التالي:
ْف ش َْم ٍس بَ ِاز َ
ع َم ٍة بِعُ َوي ِْر َ
ض ٍة
سا َح ٍة الَ َز َو ْر ِديَّةٍُ ،م َد َّ
غةٍ ،ذَات ُ 15
ب فَ ْوقَ َ
شعَاعا ً ِم ْن ذَ َه ٍ
ي ،بِ َم ْعالَتِ ِه ِنص ُ
ت ُْر ٌ
س ُح ْم ِر ٌّ
َ
َ
َ
ْ
ْ
َّ
َ
َ
ُ
ُ
ُ
ْ
ْ
ْ
ب َوفِ َّ
ضةٍ؛ ال ُك ُّل ُمثق ٌل بِنجْ َم ٍة خ َما ِ
ُمقَبَّبَ ٍة خض ِريَّةٍُ ،معَ ْرن َ
س َم ْو ُ
س ٍة ِمن ذ َه ٍ
سيَّ ٍة ُمف َرغ ٍة خض ِريَّةٍ .والت ُّ ْر ُ
سو ٌم بالتَّاجِ
ب ُح ْم ِريا ً َو ُخ ْ
ع َم ٍة
ب ُم َد َّ
يف ِم ْن ذَ َه ٍ
ض ِرياً؛ َوه َُو ُم َحشَّى ِبش ََر ِار َ
ا ْل َملَ ِكيي ِ ا ْل َم ْغ ِر ِبي ِ ِم ْن ذَ َه ٍ
بُ ،م َز ْخ َرفٍ ِب َج َوا ِه َر تَتَنَ َ
او ُ
ٌ
س ِار ُمت َ َن ِم ٌرَ .و ِبالت ُّ ْر ِس الَفِتَة ِم ْن
ِبقَ ْرنَ ْي ِخ ْ
ب َو َم ْ
س ُد ا ْليَ َ
ين يُ َرى ِم ْن ا ْل َجانِ ِبيَّ ِة َوأ َ
س َدي ِْن َط ِبي ِع َّيي ِْن :أ َ
سنُو ٌد ِبأ َ
ص ٍ
س ُد ا ْليَ ِم ِ
ُ
ُ
ْ
ب بِ َها اآليَة الك َِري َمةْ " :
ص ْركُم" ".
َّللاَ َي ْن ُ
إن ت َ ْن ُ
ص ُروا َّ
ذَ َه ٍ
الجريدة الرسمية عدد 4844بتاريخ 5شعبان 2( 1421نوفمبر ،)2000ص .2896
 - 66تم تتميم الفرع األول المكرر من الباب الرابع من الجزء األول من الكتاب الخامس بالمادة 267-5أعاله،
بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،73.15السالف الذكر.
 67تم تغيير مقتضيات الفصول أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر (حيث تم رفع
الحد األدنى للغرامات الجنحية إلى مائتي درهم).

90

الفصل 269
من ارتكب عمال من شأنه اإلخالل باالحترام الواجب للموتى في مقبرة أو في أي مكان
آخر للدفن ،يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين
درهما.
الفصل 270
من انتهك قبرا أو دفن جثة أو استخرجها خفية يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين
وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.
الفصل 271
من لوث جثة أو مثل بها أو ارتكب عليها عمال من األعمال الوحشية أو البذيئة يعاقب
بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.
الفصل 272
من أخفى جثة أو ضيعها يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وغرامة من
مائتين إلى مائتين وخمسين درهما.
فإذا كانت الجثة لشخص مجنى عليه في جريمة قتل أو مات نتيجة ضرب أو جرح ،فإن
العقوبة تكون الحبس من سنتين إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم.

الفرع :3في كسر األختام وأخذ األوراق من مستودعاتها العامة
(الفصول )277 – 273
الفصل 273
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات من كسر ،عن علم ،األختام الموضوعة
بأمر السلطة العامة ،أو حاول كسرها.
فإذا كان كسر الختم أو نزعه أو محاولة ذلك قد ارتكب من طرف الحارس ،أو ارتكب
باستعمال العنف ضد األشخاص ،أو بقصد انتزاع أو إتالف أدلة أو رسائل 68إثبات متعلقة
بإجراءات جنائية ،فإن الحبس يكون من سنتين إلى خمس.
الفصل 274
كل سرقة ترتكب بكسر األختام يعاقب عليها باعتبارها سرقة ارتكبت بالكسر ،طبقا
للشروط المقررة في الفصل .510
 - 68وردت في الج ريدة الرسمية عبارة "رسائل" ويبدو أن األمر مجرد خطأ مادي ،فالمقصود هو عبارة "وسائل".

91

الفصل 275
يعاقب الحارس بالحبس من شهر إلى ستة أشهر إذا وقع منه إهمال سهل ارتكاب كسر
األختام.
الفصل 276
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات من عيب عن علم أو أتلف أو بدد أو نزع
أوراقا أو سجالت أو صكوكا أو سندات محفوظة في مضابط أو في كتابات الضبط أو
مستودعات عامة أو مودعة لدى أمين عمومي بصفته هذه.
فإذا كان التعييب أو اإلتالف أو التبديد أو االنتزاع قد ارتكب من طرف األمين العمومي،
أو ارتكب بواسطة العنف ضد األشخاص ،فإن السجن يكون من عشر إلى عشرين سنة.
الفصل 277
يعاقب األمين العمومي بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة ،إذا وقع منه إهمال سهل ارتكاب
التعييب أو اإلتالف أو التبديد أو االنتزاع.

الفرع :4في الجنايات والجنح التي يرتكبها ممونو القوات المسلحة الملكية
(الفصول )281 – 278
الفصل 278
كل شخص كلف ،إما بصفته الفردية أو بصفته عضوا في شركة ،بتموينات أو إنشاءات
أو إدارة مباشرة لحساب القوات المسلحة الملكية ،ولم يف بالخدمات التي كلف بها ،من غير
أن يكون قد اضطر إلى ذلك بقوة قاهرة ،يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات وبغرامة
ال تزيد على ربع التعويض عن األضرار ،وال تقل عن ألف درهم.
وتطبق نفس العقوبة على أعوان الممونين ،إذا كان عدم الوفاء بالخدمات يرجع إلى فعلهم.
ويعاقب الموظفون العموميون الذين حرضوا أو ساعدوا الجناة على اإلخالل بالتزاماتهم
بالسجن من عشر إلى عشرين سنة.
وفي حالة التواطؤ مع العدو تطبق أحكام الفصل .184

92

الفصل 279

69

إذا كانت التموينات أو األشغال ،ولو أنها لم تتعطل كليا إال أنها قد تأخرت عن موعدها
نتيجة لإلهمال ،فإن مرتكب الجريمة يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وبغرامة
ال تزيد على ربع التعويض عن األضرار ،وال تقل عن مائتي درهم.
الفصل 280
إذا حصل غش في نوع أو جودة أو كمية األشغال أو اليد العاملة أو األشياء المسلمة ،فإن
مرتكبي الجريمة يعاقبون بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة ال تزيد على ربع
التعويض عن األضرار ،وال تقل عن ألف درهم.
وترفع عقوبة الحبس المنصوص عليها في الفقرة السابقة إلى الضعف ضد الموظفين
العموميين الذين ساهموا في الغش ،كما يجوز عالوة على ذلك ،أن يحكم على هؤالء الموظفين
بالمنع من ممارسة كل وظيفة أو خدمة عمومية أو كل عمل عمومي ،وذلك لمدة ال تزيد على
عشر سنوات.
الفصل 281
في الحاالت المختلفة المنصوص عليها في هذا الفرع ال يمكن أن تثار المتابعة إال بناء
على شكاية من وزير الدفاع الوطني.

الفرع :5في الجرائم المخلة بالضوابط المنظمة لدور القمار واليانصيب
والتسليف على رهون
(الفصول )286 – 282
الفصل 282

70

يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبالغرامة من ألف ومائتين إلى مائة ألف درهم
األشخاص الذين يقومون بما يلي ،دون إذن من السلطة العمومية:

 - 69تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر (حيث تم رفع
الحد األدنى للغرامات الجنحية إلى مائتي درهم).
 - 70أضيفت هذه الفقرة الثانية بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.
 كما تم تعديل هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.77.58بتاريخ 5شوال 19( 1397شتنبر )1977يتمم بموجبه الفصل 282من القانون الجنائي ويلغى به الظهير الشريف الصادر في 23
شوال 27( 1358دجنبر )1937؛ الجريدة الرسمية عدد ،3388بتاريخ 21شوال 5( 1397أكتوبر ،)1977ص
 ،2760وبمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي ،سالف
الذكر.

93

 - 1يديرون محال أللعاب القمار ويقبلون فيه الجمهور سواء كان هذا القبول بدون شرط
أو بناء على تقديم المنتسبين أو السماسرة أو من لهم مصلحة في استغالل المحل وكذلك األمر
بالنسبة ألصحاب البنوك والمسيرين والوكالء أو األعوان في هذا المحل؛
 - 2ينصبون في ا لطريق وفي األماكن العمومية وال سيما في أماكن بيع المشروبات،
أجهزة لتوزيع النقود والقطع المستعملة لألداء عن االستهالك وبصفة عامة أجهزة يرتكز
استعمالها على المهارة في اللعب أو على الصدفة وتعد للحصول على ربح أو استهالك مقابل
رهان.
ترفع العقوبة إلى الضعف إذا وقع استدراج األطفال الذين تقل سنهم عن ثمان عشرة سنة
إلى المحالت واألماكن المشار إليها في هذا الفصل.
ويجوز عالوة على ذلك أن يحكم على مرتكبي هذه الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر
من الحقوق المنصوص عليها في الفصل ،40وبالمنع من اإلقامة من سنتين إلى خمس سنوات.
ويجب الحكم حتما بمصادرة األموال والسندات موضوع الرهان ،وكذلك ما يضبط منها
في صناديق المؤسسة أو مما يوجد منها مع أشخاص المسيرين ،أو مع أعوانهم وكذا جميع
األثاث واألشياء المنقولة التي أثث أو زين بها المحل وجميع األدوات المعدة أو المستعملة
لغرض اللعب.
الفصل 283
تطبق العقوبات وتدابير الوقاية ،المنصوص عليها في الفصل السابق ،على أصحاب
اليانصيب غير المرخص به من طرف السلطة العمومية ،وعلى المنظمين له والمسيرين
والوكالء واألعوان.
على أنه إذا كان موضوع الجائزة في اليانصيب عقارا ،فإنه يستعاض عن مصادرته
بغرامة ال يتجاوز مقدارها قيمة العقار.
الفصل 284
يعتبر من قبيل اليانصيب جميع العمليات المعروضة على الجمهور ،مهما كانت تسميتها،
متى كانت تهدف إلى خلق أمل في الحصول على ربح بواسطة إجراء قرعة.
الفصل 285

71

يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ثالثة وبغرامة من مائتين إلى ألف درهم من يروج
أوراق اليانصيب غير المرخص به أو يبيعها أو يوزعها ،ومن يقوم باإلعالن عن وجود هذا
اليانصيب أو يسهل إصدار أوراقه ،وذلك بواسطة نشر أو إشهار أو إلصاق إعالنات أو أية
وسيلة أخرى من وسائل الدعاية.
 - 71تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر (حيث تم رفع
الحد األدنى للغرامات الجنحية إلى مائتي درهم).

94

ويجب حتما أن يحكم بمصادرة المبالغ الموجودة في حوزة المروجين أو الباعة أو
الموزعين والمتحصلة من بيع هذه األوراق.
الفصل 286

72

من أسس أو أدار محال للتسليف على رهون أو ودائع مالية بدون ترخيص من السلطة
العامة يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من مائتين إلى خمسة آالف درهم.

الفرع :6في الجرائم المتعلقة بالصناعة والتجارة والمزايدات العمومية
(الفصول )292 – 287
الفصل 287

73

كل إخالل بالتنظيم المتعلق بالمنتجات المعدة للتصدير الذي يهدف إلى ضمان جودتها
ونوعها وحجمها ،يعاقب بغرامة تتراوح بين مائتين وخمسة آالف درهم وبمصادرة السلعة.
الفصل 288

74

يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنتين وبغرامة من مائتين إلى خمسة آالف درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط من حمل على التوقف الجماعي عن العمل أو على االستمرار فيه،
أو حاول ذلك مستعمال اإليذاء أو العنف أو التهديد أو وسائل التدليس متى كان الغرض منه هو
اإلجبار على رفع األجور أو خفضها أو اإلضرار بحرية الصناعة أو العمل.
وإذا كان العنف أو اإليذاء أو التهديد أو التدليس قد ارتكب بناء على خطة متواطأ عليها،
جاز الحكم على مرتكبي الجريمة بالمنع من اإلقامة من سنتين إلى خمس سنوات.
الفصل 292

75

يعد مرتكبا لعرقلة حرية المزاد ،ويعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وبغرامة من
مائتين إلى خمسين ألف درهم ،كل من أحدث عرقلة أو اضطرابا أو حاول إحداثهما ،في حرية
المزاد أو المناقصة سواء قبل المزاد أو المناقصة أو أثناءهما وذلك بوسائل العنف أو اإليذاء
أو التهديد إذا تعلق ذلك بملكية أو انتفاع أو استئجار عقار أو منقول ،أو تعلق بمشروع أو توريد
أو استغالل أو أية مصلحة أخرى.

 - 72نفس اإلحالة.
 - 73نفس اإلحالة.
 - 74نفس اإلحالة.
 - 75نسخت الفصول 291 -290 - 289بمقتضى المادة 101من القانون رقم 06.99المتعلق بحرية األسعار
والمنافسة ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.00.225بتاريخ 2ربيع األول 5( 1421يونيه )2000؛ الجريدة
الرسمية ،عدد 4810بتاريخ 3ربيع اآلخر 6( 1421يوليو ،)2000ص .1941

95

ويعاقب بنفس العقوبات من أقصى أو حاول إقصاء المنافسين ،أو حدد أو حاول تحديد
المزايدة أو المناقصة ،وذلك إما بهدايا أو وعود أو تواطؤ أو أساليب احتيالية أخرى ،وكذلك
من تسلم هذه الهدايا أو قبل هذه الوعود.

الباب الخامس :في الجنايات والجنح ضد األمن العام
(الفصول )333 – 293

الفرع :1في العصابات اإلجرامية والتعاون مع المجرمين
(الفصول )299 – 293
الفصل 293
كل عصابة أو اتفاق ،مهما تكن مدته أو عدد المساهمين فيه ،أنشئ أو وجد للقيام بإعداد
أو ارتكاب جنايات ضد األشخاص أو األموال ،يكون جناية العصابة اإلجرامية بمجرد ثبوت
التصميم على العدوان باتفاق مشترك.
الفصل 294
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات ،كل من يدخل في عصابة أو اتفاق مما نص
عليه الفصل السابق.
ويكون السجن من عشر إلى عشرين سنة لمسيري العصابة أو االتفاق ولمن باشر فيه
قيادة ما.
الفصل 295
في غير حاالت المشاركة المنصوص عليها في الفصل ،129يعاقب بالسجن من خمس
إلى عشر سنوات ،كل شخص يقدم عمدا وعن علم للمساهمين في العصابة أو االتفاق إما أسلحة
أو ذخائر أو أدوات تنفيذ الجناية ،وإما مساعدات نقدية أو وسائل تعيش أو تراسل أو نقل ،وإما
مكانا لالجتماع أو السكن أو االختباء وكذلك كل من يعينهم على التصرف فيما تحصلوا عليه
بأعمالهم اإلجرامية وكل من يقدم لهم مساعدة بأية صورة أخرى.
ومع ذلك ،يجوز لقضاء الحكم أن يعفي من العقوبة المقررة األقارب واألصهار إلى غاية
الدرجة الرابعة ألحد المساهمين ف ي العصابة أو االتفاق إذا قدموا له مسكنا أو وسائل تعيش
شخصية فقط.
الفصل 296
يتمتع بعذر معف من العقوبة ،طبق الشروط المنصوص عليها في الفصول 143إلى
 145المجرم ،الذي يكشف قبل غيره للسلطات العامة عن وقوع اتفاق جنائي أو وجود عصابة
96

إجرامية إذا فعل ذلك قبل محاولة الجناية التي كانت موضوع االتفاق أو هدف العصابة وقبل
البدء في المتابعة.
الفصل 297

76

في غير الحاالت المشار إليها في الفصول ( 129رابعا) و 196و ،295يعاقب بالحبس
من شهر إلى سنتين ،وغرامة من مائتين إلى ألف درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل
من يخفي عمدا أحد األشخاص مع علمه بارتكابه جناية أو بأن العدالة تبحث عنه بسبب جناية،
وكذلك من يقوم عن علم بتهريب مجرم أو محاولة تهريبه من االعتقال أو البحث أو من يساعده
على االختفاء أو الهروب.
وال تطبق مقتضيات الفقرة السابقة على أقارب أو أصهار المجرم إلى غاية الدرجة
الرابعة.
الفصل 298
األشخاص المشار إليهم في الفصل السابق يتمتعون بعذر معف من العقاب وفق الشروط
المشار إليها في الفصول 143إلى ،145إذا ثبت فيما بعد عدم إدانة الشخص الذي أخفوه أو
ساعدوه.
الفصل 299

77

في غير الحالة المنصوص عليها في الفصل ،209يعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين
وغرامة من مائتين إلى ألف درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين وحدها ،من علم بوقوع جناية
أو شروع فيها ولم يشعر بها السلطات فورا.
تضاعف العقوبة إذا كان ضحية الجناية أو ضحية محاولة ارتكاب الجناية طفال تقل سنه
عن ثمان عشرة سنة.
يستثنى من تطبيق الفقرتين السابقتين أقارب الجاني وأصهاره إلى غاية الدرجة الرابعة.
وال يسري هذا االستثناء إذا كان ضحية الجناية أو محاولة ارتكاب الجناية طفال تقل سنه عن
ثمان عشرة سنة.

 - 76تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 77تم تتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.
 -كما تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر .

97

الفرع األول المكرر :في التحريض على ارتكاب الجنايات والجنح

78

الفصل 299-1
في غير حاالت المشاركة المنصوص عليها في الفصل 129من هذا القانون ،وما لم
ينص القانون على عقوبات أشد ،يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وغرامة من 5.000
إلى 50.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين ،كل من حرض مباشرة شخصا أو عدة أشخاص
على ارتكاب جناية أو جنحة إذا لم يكن للتحريض مفعول فيما بعد ،وذلك بواسطة الخطب أو
الصياح أو التهديدات المفوه بها في األماكن والتجمعات العمومية أو بواسطة الملصقات
المعروضة على أنظار العموم أو بواسطة كل وسيلة تحقق شرط العلنية بما فيها الوسائل
اإللكترونية والورقية والسمعية البصرية.
غير أنه إذا كان للتحريض على ارتكاب الجنايات والجنح مفعول فيما بعد أو لم ينجم عن
التحريض سوى محاولة ارتكاب جريمة ،فإن العقوبة تكون هي الحبس من سنة إلى خمس
سنوات وغرامة من 5000إلى 100.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين.

الفرع :2في جريمة العصيان
(الفصول )308 – 300
الفصل 300
كل هجوم أو مقاومة ،بواسطة العنف أو اإليذاء ضد موظفي أو ممثلي السلطة العامة
القائمين بتنفيذ األوامر أو القرارات الصادرة من تلك السلطة أو القائمين بتنفيذ القوانين أو النظم
أو أحكام القضاء أو قراراته أو األوامر القضائية يعتبر عصيانا.
والتهديد بالعنف يعتبر مماثال للعنف نفسه.
الفصل 301

79

إذا وقعت جريمة العصيان من شخص أو شخصين ،فعقوبة الحبس من شهر إلى سنة
والغرامة من ستين إلى مائة درهم.
فإذا كان مرتكب الجريمة أو أحد مرتكبيها مسلحا ،فإن الحبس يكون من ثالثة أشهر إلى
سنتين والغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.

 - 78تم تغيير وتتميم الباب الخامس من الجزء األول من الكتاب الخامس بالفرع األول المكرر أعاله ،بمقتضى
المادة األولى من القانون رقم ،73.15السالف الذكر.
 - 79تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

98

الفصل 302

80

جريمة العصيان التي تقع من أكثر من شخصين مجتمعين يعاقب عليها بالحبس من سنة
إلى ثالث سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم.
ويكون الحبس من سنتين إلى خمس والغرامة من مائتين إلى ألف درهم إذا كان في
االجتماع أكثر من شخصين يحملون أسلحة ظاهرة.
أما إذا وجد أحد األشخاص حامال لسالح غير ظاهر ،فإن العقوبة المقررة في الفقرة
السابقة تطبق عليه وحده.
الفصل 303

81

يعد سالحا في تطبيق هذا القانون ،جميع األسلحة النارية والمتفجرات وجميع األجهزة
واألدوات أو األشياء الواخزة أو الراضة أو القاطعة أو الخانقة.
الفصل 303المكرر

82

دون اإلخالل بالعقوبات المقررة في حالة خرق النصوص المتعلقة باألسلحة والعتاد
واألدوات المفرقعة ،يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من 1200إلى 5000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من ضبط في ظروف تشكل تهديدا لألمن العام أو لسالمة
ا ألشخاص أو األموال وهو يحمل جهازا أو أداة أو شيئا واخزا أو راضا أو قاطعا أو خانقا ،ما
لم يكن ذلك بسبب نشاطه المهني أو لسبب مشروع.
الفصل 304
يعتبر مرتكبا للعصيان من حرض عليه ،سواء بخطب ألقيت في أمكنة أو اجتماعات
عامة أو بواسطة ملصقات أو إعالنات أو منشورات أو كتابات.
الفصل 305
زيادة على العقوبات المشار إليها في الفصل السابق ،فإنه يمكن أن يحكم على المحرضين
أو المتزعمين للعصيان بالمنع من اإلقامة مدة أدناها خمس سنوات وأقصاها عشر.

 - 80تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 81تم تغيير وتتميم الفصل 303بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 38.00القاضي بتغيير وتتميم مجموعة
القانون الجنائي ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.01.02بتاريخ 21من ذي القعدة 15( 1421فبراير)2001؛
الجريدة الرسمية عدد 4882بتاريخ 19ذي الحجة 15( 1421مارس ،)2001ص .793
 - 82أضيف هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 38.00القاضي بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.

99

الفصل 306
ال يحكم بعقوبة العصيان على من ساهموا في التجمع دون أن يقوموا فيه بعمل أو وظيفة،
إذا انسحبوا منه عند أول إنذار تصدره السلطة العامة.
الفصل 307
إذا وقع عصيان من شخص أو أكثر من المحبوسين فعال بسبب جريمة أخرى ،سواء
بصفتهم متهمين أو محكوما عليهم بحكم قابل للطعن فإنه ،استثناء من مقتضيات الفصل ،120
تنفذ عليهم العقوبة المحكوم بها من أجل العصيان باإلضافة إلى أية عقوبة مؤقتة سالبة للحرية
حكم عليهم بها بسبب الجريمة األصلية التي كانوا محبوسين من أجلها.
وفي حالة صدور قرار بعدم المتابعة أو بالبراءة أو اإلعفاء من أجل تلك الجريمة
األصلية ،فإن مدة الحبس االحتياطي الذي قضوه بسببها ال تخصم من مدة العقوبة المحكوم بها
من أجل العصيان.
الفصل 308

83

كل من قاوم تنفيذ أشغال أمرت بها السلطة العامة أو صرحت بها يعاقب بالحبس من
شهرين إلى ستة أشهر وبغرامة ال تقل عن مائتي درهم وال تتجاوز ربع مبلغ التعويضات.
أما األشخاص الذين يعترضون على تنفيذ هذه األشغال بواسطة التجمهر أو التهديد أو
العنف فإنهم يعاقبون بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين وبالغرامة المشار إليها في الفقرة
السالفة.

الفرع 2مكرر :في العنف المرتكب أثناء المباريات أو التظاهرات الرياضية أو
84
بمناسبتها
الفصل 1-308
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات
وبغرامة من 1.200إلى 20.000درهم كل من ساهم في أعمال عنف أثناء مباريات أو
تظاهرات رياضية أو بمناسبتها أو أثناء بث هذه المباريات أو التظاهرات في أماكن عمومية
أو بمناسبة هذا البث ،ارتكبت خاللها أفعال ترتب عنها موت طبقا للشروط المنصوص عليها
في الفصل 403من هذا القانون.

 - 83تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 -84أضيف الفرع 2مكرر إلى الباب الخامس من الجزء األول من الكتاب الثالث بالمادة األولى من القانون رقم
 09.09المتعلق بتتميم مجموعة القانون الجنائي ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.38بتاريخ 29من جمادى
اآلخرة 2( 1432يونيو )2011؛ الجريدة الرسمية ،عدد 5956بتاريخ 27رجب 30( 1432يونيو ،)2011ص
.3081

100

غير أن المدبرين والمحرضين على األفعال المذكورة في الفقرة السابقة ،يعاقبون بالعقوبة
المقررة في الفصل 403من هذا القانون.
الفصل 2-308
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين
وبغرامة من 1.200إلى 10.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من ساهم في
أعمال عنف أثناء مباريات أو تظاهرات رياضية أو بمناسبتها أو أثناء بث هذه التظاهرات أو
المباريات في أماكن عمومية أو بمناسبة هذا البث ،ارتكب خاللها ضرب أو جرح أو أي نوع
آخر من أنواع العنف أو اإليذاء.
غير أن المدبرين والمحرضين على األفعال المذكورة في الفقرة السابقة يعاقبون
بالعقوبات المقررة في هذا القانون للزجر عن أفعال الضرب أو الجرح أو أي نوع آخر من
أنواع العنف أو اإليذاء.
الفصل 3-308
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة
وبغرامة من 1.200إلى 10.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من ساهم في
أعمال عنف أثناء مباريات أو تظاهرات رياضية أو بمناسبتها أو أثناء بث تلك التظاهرات أو
المباريات في أماكن عمومية أو بمناسبة هذا البث وقع خاللها إلحاق أضرار مادية بأمالك
عقارية أو منقولة مملوكة للغير.
غير أن العقوبة تضاعف بالنسبة للمدبرين والمحرضين على األفعال المذكورة في الفقرة
السابقة.
الفصل 4-308
تطبق أحكام الفصول 1-308و 2-308و 3-308على أعمال العنف المرتكبة أثناء
مباريات أو تظاهرات رياضية أو بمناسبتها أو أثناء بث تلك المباريات أو التظاهرات أو
بمناسبة هذا البث في الطرق العمومية أو الساحات العمومية أو في وسائل النقل الجماعي أو
محطات نقل المسافرين أو غيرها من األماكن العمومية ،سواء ارتكبت قبل المباراة أو التظاهرة
أو البث أو بعد ذلك أو بالتزامن معه.
الفصل 5-308
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة
من 1.200إلى 10.000درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من حرض على التمييز
العنصري أو على الكراهية أثناء مباريات أو تظاهرات رياضية أو بمناسبتها أو أثناء بث تلك
التظاهرات أو المباريات في أماكن عمومية أو بمناسبة هذا البث ،بواسطة خطب أو صراخ أو
نداءات أو شعارات أو الفتات أو صور أو تماثيل أو منحوتات أو بأية وسيلة أخرى ،ضد
شخص أو عدة أشخاص بسبب األصل الوطني أو األصل االجتماعي أو اللون أو الجنس أو
101

الوضعية العائلية أو الحالة الصحية أو اإلعاقة أو الرأي السياسي أو االنتماء النقابي أو بسبب
االنتماء أو عدم االنتماء الحقيقي أو المفترض لعرق أو ألمة أو لساللة أو لدين معين.
يعاقب بنفس العقوبة كل من ارتكب قذفا أو سبا ،بمفهوم الفصلين 442و 443من هذا
القانون بواسطة إحدى الوسائل المشار إليها في الفقرة السابقة ،أو تفوه بعبارات منافية لآلداب
واألخالق العامة في حق شخص أو مجموعة أشخاص أو هيئة أو عدة هيئات.
الفصل 6-308
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة
وبغرامة من 1.200إلى 20.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من ألقى عمدا
أثناء مباريات أو تظاهرات رياضية على شخص آخر أو عدة أشخاص أو على مكان وجود
الجمهور أو الالعبين ،أو داخل الملعب أو الحلبة أو المضمار الرياضي ،أحجارا أو مواد صلبة
أو سائلة أو قاذ ورات أو مواد حارقة أو أية أداة أو مادة أخرى من شأنها إلحاق ضرر بالغير
أو بالمنشآت ،أو قام بأعمال عنف من شأنها اإلخالل بسير مباراة أو تظاهرة رياضية ،أو منع
أو عرقل إجراءها بأية وسيلة كانت.
الفصل 7-308
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة أشهر
وبغرامة من 1.200إلى 10.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من عيب أو أتلف،
بأية وسيلة كانت ،تجهيزات المالعب أو المنشآت الرياضية.
الفصل 8-308
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بغرامة من 5.000إلى 50.000درهم،
المسؤولون عن تنظيم األنشطة الرياضية الذين لم يتخذوا التدابير المنصوص عليها في القانون
أو في النصوص التنظيمية أو في أنظمة الهيئات الرياضية ،المقررة لمنع أعمال العنف أثناء
المباريات والتظاهرات الرياضية إذا نتج عن ذلك أعمال عنف.
يعاقب بنفس العقوبة األشخاص الموكول إليهم تنفيذ التدابير المشار إليها في الفقرة السابقة
إذا ترتب عن إهمالهم أو تهاونهم في القيام بها أعمال عنف.
الفصل 9-308
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر
وبغرامة من 1.200إلى 5.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من دخل أو حاول
الدخول إلى ملعب أو مكان عمومي تجري به أو تبث فيه مباراة أو تظاهرة رياضية وهو
يحمل ،دون سبب مشروع ،سالحا بمفهوم الفصل 303من هذا القانون أو شيئا به أشعة الزر
أو مادة حارقة أو قابلة لالشتعال أو أية أداة أو مادة أخرى يمكن استعمالها في ارتكاب العنف
أو اإليذاء أو في تعييب أو إتالف منشآت أو أداة تحظر حيازتها بمقتضى القانون أو األنظمة
الرياضية.
102

الفصل 10-308
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بغرامة من 1.200إلى 10.000درهم،
كل من دخل أو حاول الدخول وهو في حالة سكر أو تحت تأثير مخدر أو مؤثرات عقلية أو
يحمل مواد مسكرة أو مؤثرات عقلية إلى ملعب أو قاعة للرياضة أو إلى أي مكان عمومي
تجري به أو تبث فيه مباراة أو تظاهرة رياضية.
الفصل 11-308
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بغرامة من 1.200إلى 5.000درهم،
كل من دخل أو حاول الدخول باستعمال القوة أو التدليس إلى ملعب أو قاعة للرياضة أو أي
مكان تجري فيه مباراة أو تظاهرة رياضية.
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بنفس العقوبة كل من دخل أو حاول
الدخول إلى أرضية ملعب أو حلبة أو مضمار ،بدون سبب مشروع ،أثناء جريان مباراة أو
تظاهرة رياضية.
الفصل 12-308
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بغرامة من 1.200إلى 10.000درهم،
كل من قام ببيع تذاكر المباريات أو التظاهرات الرياضية بسعر أعلى أو أقل من السعر المحدد
لبيعها من طرف الهيئات التي لها حق تحديد أسعارها أو بدون ترخيص منها.
الفصل 13-308
ترفع الغرامات المحددة في الفصول 1-308إلى 12-308أعاله إلى مبلغ يتراوح بين
ضعف الغرامة وخمسة أضعافها ،إذا كان مرتكب الجريمة شخصا معنويا.
الفصل 14-308
تضاعف العقوبة في حالة العود بالنسبة لمرتكبي الجرائم المنصوص عليها في الفصول
 308-1إلى 12-308أعاله.
يوجد في حالة عود كل من سبق الحكم عليه من أجل إحدى األفعال المنصوص عليها في
الفصول 1-308إلى 12-308أعاله ،بحكم حائز لقوة الشيء المقضي به ثم ارتكب جنحة
مماثلة قبل مضي خمس سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمها.
تعتبر جنحا متماثلة لتطبيق هذا المقتضى جميع الجنح المنصوص عليها في هذا الفرع.
الفصل 15-308
يجوز للمحكمة أن تحكم في حالة اإلدانة من أجل إحدى الجرائم المنصوص عليها في
الفصول 1-308إلى 12-308أعاله بالمصادرة لفائدة الدولة ،مع حفظ حقوق الغير حسن

103

النية ،األدوات واألشياء التي استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب الجريمة أو التي تحصلت
منها ،وكذلك المنح وغيرها من الفوائد التي كوفئ بها مرتكب الجريمة أو كانت معدة لمكافأته.
الفصل 16-308
يجوز للمحكمة أن تأمر بنشر المقرر الصادر باإلدانة طبقا ألحكام الفصل 48من هذا
القانون أو بثه بمختلف الوسائل السمعية البصرية أو بتعليقه.
الفصل 17-308
يجوز للمحكمة أن تأمر بحل الشخص المعنوي في حالة صدور مقرر بإدانته من أجل
إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا الفرع.
الفصل 18-308
يجوز للمحكمة أن تحكم ،عالوة على العقوبات المنصوص عليها في الفصول 1-308
إلى 12-308من هذا القانون ،على الشخص المدان بالمنع من حضور المباريات والتظاهرات
الرياضية لمدة ال يمكن أن تتجاوز سنتين مع إمكانية شمول هذا التدبير بالنفاذ المعجل.
يجوز للمحكمة أيضا إلزام المعني باألمر بمالزمة محل إقامته أو مكان آخر ،أو تكليفه
بالتردد على مركز األمن أو السلطة المحلية ،وذلك خالل وقت إجراء المباريات أو التظاهرات
الرياضية التي منع من حضورها.
يعاقب على مخالفة أحكام الفقرتين األولى والثانية بالعقوبة المقررة في الفصل 318من
هذا القانون.
تبلغ النيابة العامة مقرر المنع من حضور المباريات أو التظاهرات الرياضية إلى
السلطات والهيئات المشار إليها في الفصل 19-308أدناه قصد العمل على تنفيذه.
الفصل 19-308
يعهد إلى السلطة الحكومية المكلفة بالرياضة والجامعات واألندية الرياضية واللجنة
المحلية لمكافحة العنف بالمالعب الرياضية المحدثة بنص خاص والسلطات والقوات العمومية
وضباط الشرطة القضائية – كل فيما يخصه – بتنفيذ المقررات الصادرة عن المحكمة بالمنع
من حضور المباريات أو التظاهرات الرياضية.

104

الفرع :3في الهروب
(الفصول )316 – 309
الفصل 309
يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ثالثة من كان معتقال أو مقبوضا عليه قانونا بمقتضى
حكم أو أمر قضائي من أجل جناية أو جنحة ثم هرب أو حاول الهروب من المكان المخصص
لالعتقال بأمر السلطة المختصة أو من مكان الشغل أو أثناء نقله.
ويعاقب المتهم بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات إذا كان الهروب أو محاولته قد وقع
باستعمال العنف ضد األشخاص أو بتهديدهم أو بواسطة الكسر أو نقب السجن.
الفصل 310
العقوبات المحكوم بها طبقا لمقتضيات الفصل السابق ،ضد المعتقل الهارب أو محاول
الهروب ،تنفذ ،استثناء من حكم الفصل 120باإلضافة إلى أية عقوبة مؤقتة سالبة للحرية وقعت
عليه من أجل الجريمة التي كانت سببا في القبض أو االعتقال.
وإذا انتهت اإلجراءات بأمر أو قرار بعدم المتابعة أو بحكم بالبراءة أو اإلعفاء فإن مدة
الحبس االحتياطي التي قضاها المتهم من أجل تلك الجريمة األصلية ،ال تخصم من مدة العقوبة
المحكوم بها من أجل الهروب أو محاولته.
الفصل 311
إن الرؤساء أو المأمورين ،سواء في الدرك الملكي أو في القوات المسلحة أو الشرطة،
المكلفين بمراقبة السجناء أو بحراسة المراكز ،وكذلك الموظفين بإدارة السجون وغيرهم من
المكلفين بالحراسة أو بنقل المسجونين ،يعاقبون بالحبس من شهر واحد إلى سنتين ،إذا حصل
منهم إهمال مكن أو سهل الهروب.
الفصل 312
يعتبر مرتكبا لجريمة التواطؤ على الهروب ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس كل
شخص ممن أشير إليهم في الفصل السابق ،مكن أو ساعد على هروب أحد المسجونين أو حاول
ذلك ،ولو بغير علم السجين ،بل ولو لم يقع الهروب فعال أو محاولته من طرف السجين ،وتطبق
نفس العقوبة ولو كانت المساعدة على الهروب قد وقعت فقط بعمل سلبي متعمد.
ويمكن أن تصل العقوبة إلى الضعف إذا كانت المساعدة قد تضمنت التزويد بسالح.
وفي جميع الحاالت يجب ،عالوة على ذلك ،أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان
من مباشرة جميع الوظائف أو الخدمات العامة مدة ال تتجاوز عشر سنين.

105

الفصل 313

85

يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر وبالغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم،
كل شخص غير من أشير إليهم في الفصل 311مكن أو سهل هروبا أو حاول ذلك ولو لم
يتحقق الهروب.
وإذا حصلت رشوة الحراس أو تواطؤ معهم فإن الحبس يكون من ستة أشهر إلى سنتين
والغرامة من مائتين وخمسين إلى ألف درهم.
وإذا حصلت المساعدة على الهروب بواسطة التزويد بالسالح ،فإن الحبس يكون من
سنتين إلى خمس والغرامة من مائتين وخمسين إلى ألفي درهم.
الفصل 314
جميع األشخاص الذين مكنوا من الهروب أو سهلوه عن علم يجب أن يحكم عليهم
متضامنين بدفع التعويضات المستحقة للمجني عليه أو لذوي حقوقه في مقابل األضرار الناتجة
عن الجريمة التي كان الهارب محبوسا من أجلها.
الفصل 315
من حكم عليه من أجل تسهيل الهروب أو محاولته بعقوبة الحبس ألكثر من ستة أشهر
يمكن أن يحكم عليه ،زيادة على ذلك ،بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في
الفصل ،40وبالمنع من اإلقامة الذي ال يتجاوز خمس سنوات.
الفصل 316
فيما عدا الحاالت التي تنطبق عليها عقوبات أشد ،بسبب التواطؤ على الهروب ،يعاقب
بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر كل من أعطى لمسجون ،أو أوصل إليه أو حاول إعطاءه
وإيصاله في أي مكان وجد فيه ،مبالغ نقدية أو رسائل أو أشياء من أي نوع ،مخالفا بذلك النظم
التي سنتها إدارة السجون أو التي أقرت العمل بها.
ويعاقب بنفس العقوبة إخراج أو محاولة إخراج مبالغ نقدية أو رسائل أو أشياء من أي
نوع من طرف مسجون ،إذا وقع ذلك خرقا للنظم المشار إليها.
وإذا كان الجاني أحد األشخاص المشار إليهم في الفصل ،311أو ممن تبيح لهم وظائفهم
االتصال بالمسجونين بأي صفة كانت ،فإن العقوبة تكون الحبس من ثالثة أشهر إلى سنة.

 - 85تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

106

الفرع :4في خرق اإلقامة اإلجبارية وعدم مراعاة تدابير الوقاية
(الفصول )325 – 317
الفصل 317
من كان قد حكم عليه باإلقامة اإلجبارية كعقوبة جنائية أصلية وفقا للفصل ،25ثم غادر
المكان أو المنطقة المحددة إلقامته دون إذن من السلطة المختصة يعاقب بالحبس من سنة إلى
خمس سنوات.
الفصل 318
إذا ارتكب الجريمة المشار إليها في الفصل السابق محكوم عليه باإلقامة اإلجبارية كتدبير
وقائي طبقا للفصل ،61فإنه يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين.
الفصل 319
من كان قد فرض عليه المنع من اإلقامة ،وأخطر بذلك بالطريق القانوني ،ثم ظهر في
أحد األمكنة المحظورة عليه ،يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين.
الفصل 320

86

من صدر ضده حكم أو أمر باإليداع القضائي في مؤسسة لعالج األمراض العقلية طبقا
للفصلين 78و 79أو الفصل 136بناء على قرار بثبوت مسؤوليته الناقصة ،ثم تهرب من تنفيذ
هذا التدبير ،يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.
الفصل 321

87

من كان قد صدر في حقه قرار بالوضع في مؤسسة عالجية ،تطبيقا ألحكام الفصل ،80
ثم تهرب من تنفيذ هذا التدبير ،فإنه يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر وغرامة من
مائتين إلى خمسمائة درهم.
ويبدأ تنفيذ عقوبة الحبس التي يحكم بها في هذه الحالة عقب انقضاء مدة الوضع وتضاف
إلى عقوبة الحبس التي قد يكون محكوما عليه بها طبقا للفصل .81
الفصل 322
من كان قد صدر في حقه قرار بالوضع القضائي في مؤسسة فالحية ،تطبيقا ألحكام
الفصل ،83ثم تهرب من تنفيذ هذا التدبير يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنة.

 - 86تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 87تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

107

وتنفذ عقوبة الحبس المحكوم بها في هذه الحالة فورا ،وال تخصم مدتها من فترة الوضع
المفروضة على المتهرب.
الفصل 323
من كان قد حرم من مزاولة الوظائف أو الخدمات العمومية ،ولو بصفة مؤقتة ،تطبيقا
ألحكام الفصل ،86ثم تهرب من تنفيذ هذا التدبير فإنه يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصل
.262
وتطبق نفس العقوبة على من يتهرب من تنفيذ تدبير بالحرمان من مزاولة مهنة أو عمل
أو فن متى كان هذا التدبير محكوما به ،تطبيقا ألحكام الفصل .87
الفصل 323-1

88

يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من 2.000إلى 20.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين ،من خرق تدبير المنع من االتصال بالضحية أو االقتراب منها أو
التواصل معها بأي وسيلة ،أو رفض الخضوع لعالج نفسي مالئم تطبيقا للفصول 88-1و-3
 88أعاله.
الفصل 323-2
يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وغرامة من 5.000إلى 20.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط على مخالفة تدابير الحماية المشار إليها في المادة 82-5-2من
قانون المسطرة الجنائية.
الفصل 324
كل شخص ،ممن أشير إليهم في الفقرة الثانية من الفصل ،90خرق أحكام تلك الفقرة،
مخالفا بذلك القرار الصادر بإغالق مؤسسة تجارية أو صناعية ،يعاقب بالحبس من شهر واحد
إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى ألفي درهم.
الفصل 325

89

من تعمد عن علم إزالة أو إخفاء أو تمزيق إعالن وضع بمقتضى أمر قضائي صادر
طبقا للفصل ،48سواء كان ذلك كليا أو جزئيا ،يعاقب بالحبس من ستة أيام إلى شهر وغرامة
من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما.
ويعاد من جديد تنفيذ ما تضمنه الحكم المتعلق باإللصاق ،تنفيذا كامال على نفقة المحكوم
عليه.

 -88تمت إضافة الفصلين 323-1و 323-2أعاله ،بمقتضى المادة 5من القانون رقم ،103.13السالف الذكر.
 - 89تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

108

الفرع :5في التسول والتشرد
(الفصول )333 – 326
الفصل 326
يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر من كانت لديه وسائل التعيش أو كان بوسعه
الحصول عليها بالعمل أو بأية وسيلة مشروعة ،ولكنه تعود ممارسة التسول في أي مكان كان.
الفصل 327
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة كل متسول ،حتى ولو كان ذا عاهة أو معدما،
استجدى بإحدى الوسائل اآلتية:
 - 1استعمال التهديد.
 - 2التظاهر بالمرض أو ادعاء عاهة.
 - 3تعود استصحاب طفل صغير أو أكثر من غير فروعه.
 - 4الدخول إلى مسكن أو أحد ملحقاته ،دون إذن مالكه أو شاغله.
 - 5ا لتسول جماعة ،إال إذا كان التجمع مكونا من الزوج وزوجته أو األب واألم وأوالدهما
الصغار ،أو األعمى أو العاجز ومن يقودهما.
الفصل 328
يعاقب بالعقوبة المشار إليها في الفصل السابق من يستخدم في التسول ،صراحة أو تحت
ستار مهنة أو حرفة ما ،أطفاال يقل سنهم عن ثالثة عشر عاما.
الفصل 329
يعد متشردا ويعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر من ليس له محل إقامة معروف
وال وسائل للتعيش وال يزاول عادة أية حرفة أو مهنة ،رغم قدرته على العمل ،إذا لم يثبت أنه
طلب عمال ولم يجده أو إذا ثبت أنه عرض عليه عمل بأجر فرفضه.
الفصل 330

90

يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين األب أو األم أو الوصي أو المقدم أو الكافل أو
المشغل ،وعلى العموم كل من له سلطة على طفل أو من كان يقوم برعايته ،إذا سلم ،ولو بدون
مقابل ،الطفل أو اليتيم المكفول أو الطفل المهمل الخاضع للكفالة أو المتعلم الذي تقل سنه عن
ثمان عشرة سنة إلى متشرد أو متشردين أو متسول أو متسولين.
 - 90تم تتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.

109

تطبق نفس العقوبة على كل من سلم الطفل أو اليتيم المكفول أو الطفل الخاضع للكفالة
أو المتعلم الذي تقل سنه عن ثمان عشرة سنة أو حمل غيره على تسليمه إلى متسول أو متسولين
أو متشرد أو متشردين أو حرضه على مغادرة مسكن أهله أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو
كافله أو مشغله أو الشخص الذي يقوم برعايته ،ليتبع متسوال أو متسولين أو متشردا أو
متشردين
الفصل 331
يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات كل متسول ،ولو كان من ذوي العاهات ،وكل
متشرد ،يوجد حامال أسلحة أو مزودا بأدوات أو أشياء مما يستعمل الرتكاب جنايات أو جنح.
الفصل 332
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات كل متشرد يرتكب أو يحاول ارتكاب أي فعل
من أفعال العنف على األشخاص أيا كان نوعه ،إال إذا كان يستحق عقوبة أشد بسبب طبيعة
هذه األعمال ،تطبيقا لنص قانوني آخر.
الفصل 333
يجوز الحكم بالمنع من اإلقامة مدة خمس سنوات على مرتكبي الجرائم المشار إليها في
الفصلين 331و.332

الباب السادس :في التزوير والتزييف واالنتحال
(الفصول )391 – 334

الفرع :1في تزييف أو تزوير النقود أو سندات القرض العام
(الفصول )341 – 334
الفصل 334
يعاقب بالسجن المؤبد كل من زيف أو زور أو غير أحد األشياء اآلتية:
نقودا معدنية أو أوراقا نقدية متداولة قانونا بالمملكة المغربية أو الخارج؛
أوراقا مالية ،أذونات أو سندات ،تصدرها الخزينة العامة وتحمل طابعها أو عالمتها ،أو
قسائم الفوائد المتعلقة بتلك األوراق المالية أو االذونات أو السندات.

110

الفصل 335
يعاقب بالعقوبة المشار إليها في الفصل السابق كل من ساهم عن علم ،بأية وسيلة كانت،
في إصدار النقود ،أو األوراق المالية أو االذونات أو السندات المشار إليها في الفصل السابق،
أو في توزيعها أو بيعها أو في إدخالها إلى المملكة.
الفصل 336
يعفى من العقوبة بالشروط المنصوص عليها في الفصول 143إلى ،145أي واحد من
مرتكبي الجنايات المشار إليها في الفصلين السالفين إذا أشعر بها السلطات العامة وكشف عن
شخصية مرتكبيها وذلك قبل تمام تلك الجنايات وقبل إجراء أية متابعة فيها ،وكذلك من مكن
السلطة من اعتقال الجناة اآلخرين ،ولو لم يفعل ذلك إال بعد ابتداء المتابعة.
ويجوز مع ذلك أن يحكم بالمنع من اإلقامة من خمس سنوات إلى عشرين سنة على من
أعفي من العقاب طبقا لهذا الفصل.
الفصل 337
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات من لون نقودا متداولة قانونا بالمغرب أو
بالخارج ،وذلك بقصد تضليل الناس في طبيعة المعدن ،أو من أصدر أو أدخل نقودا ملونة بهذه
الكيفية إلى المملكة.
ويعاقب بنفس العقوبة كل من ساهم في إصدار أو إدخال النقود الملونة المشار إليها.
الفصل 338
ال عقاب على من تسلم نقودا معدنية أو أوراقا نقدية مزيفة أو مزورة أو مغيرة أو ملونة،
إذا تسلمها على اعتبار أنها صحيحة ،ثم أعادها للتداول وهو الزال يجهل عيوبها.
أما من يعيد تلك النقود إلى التداول بعد أن اكتشف عيبها ،فإنه يعاقب بالحبس من شهر
واحد إلى ستة أشهر وبغرامة تساوي أربعة أمثال النقد الذي أعاده إلى التداول.
الفصل 339
صنع العمالت التي تقوم مقام النقود المتداولة قانونا وكذلك إصدارها أو توزيعها أو بيعها
أو إدخالها إلى المملكة ،يعاقب عليه بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من خمسمائة
إلى عشرين ألف درهم.
الفصل 340
من صنع أو اقتنى أو حاز أو أعطى مواد أو أدوات مخصصة لصنع أو تزييف أو تغيير
النقود أو سندات القروض العامة يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وغرامة من
مائتين وخمسين إلى خمسة آالف درهم إال إذا كان الفعل يكون جريمة أشد.

111

الفصل 341
في الجرائم المشار إليها في الفصول 334و 338إلى ،340يجب على المحاكم أن تقضي
بالمصادرة المشار إليها في الفصول 43و 44و.89

الفرع :2في تزييف أختام الدولة والدمغات والطوابع والعالمات
(الفصول )350 – 342
الفصل 342
يعاقب بالسجن المؤبد من زيف خاتم الدولة أو استعمل هذا الخاتم المزيف .ويسري العذر
المعفى من العقاب المنصوص عليه في الفصل 336على مرتكبي الجناية المشار إليها في
الفقرة السالفة.
الفصل 343
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشرين سنة ،من زيف أو زور واحدا أو أكثر من الطوابع
الوطنية أو واحدة أو أكثر من عالمات الدولة المستخدمة للحدود الغابوية أو واحدة أو أكثر من
دمغات الذهب أو الفضة ،وكذلك من يستعمل الطوابع أو األوراق أو العالمات أو الدمغات
المزيفة أو المزورة.
الفصل 344
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشرين سنة من حصل ،بدون حق ،على أحد الطوابع أو
العالمات أو الدمغات الحقيقية للدولة ،المشار إليها في الفصل السابق ،ثم استعملها أو استخدمها
استخداما يضر بحقوق الدولة أو مصالحها.
الفصل 345

91

في غير األحوال التي يكون فيها الفعل جريمة أشد ،يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة
أشهر ،وغرامة من مائتين إلى ألف درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،من يرتكب أحد
األفعال اآلتية:
 - 1صنع خاتم أو طابع أو عالمة للدولة أو إلحدى السلطات العامة ،دون أمر كتابي ممن
يمثلها بتفويض رسمي؛
 - 2صنع أو إحراز أو توزيع أو شراء أو بيع الطوابع أو األختام أو العالمات التي يمكن
أن تختلط مع أختام الدولة أو إحدى السلطات ولو لبلد أجنبي.

 - 91تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

112

الفصل 346
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات ،وغرامة من مائتين وخمسين إلى عشرة آالف
درهم:
 - 1من يزيف العالمات المخصصة لوضعها باسم الحكومة ،أو إحدى المصالح العامة،
على مختلف أنواع المواد الغذائية أو البضائع ،وكذلك من يستعمل هذه العالمات المزيفة؛
 - 2من يزيف خاتما أو طابعا أو عالمة إلحدى السلطات ،وكذلك من يستعمل هذه األختام
أو الطوابع أو العالمات المزيفة؛
 - 3من يزيف أوراقا مطبوعة العنوان أو المطبوعات ذات الصفة الرسمية ،والتي
تستعمل في المجالس التي يوجدها الدستور أو اإلدارات العامة أو المحاكم المختلفة ،وكذلك من
يبيع أو يروج أو يوزع أو يستعمل هذه األوراق أو المطبوعات المزيفة بهذه الصورة؛
 - 4من يزيف أو يزور طوابع البريد أو شارات األداء أو قسائم الرد التي تصدرها إدارة
البريد أو الطوابع المالية المنفصلة أو األوراق أو النماذج ذات الطوابع وكذلك من يبيع أو يروج
أو يوزع أو يستعمل ،عن علم ،هذه الطوابع أو الشارات أو القسائم أو األوراق أو النماذج ذات
الطوابع ،المزيفة أو المزورة.
ويجوز أن يحكم على المتهم ،عالوة على ذلك ،بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق
المشار إليها في الفصل 40وبالمنع من اإلقامة لمدة ال تزيد عن خمس سنوات.
ويعاقب على المحاولة في تلك الجرائم بعقوبة الجريمة التامة.
الفصل 347
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وغرامة من مائتين وخمسين إلى خمسة
آالف درهم من كان قد حصل ،بغير حق ،على خاتم حقيقي أو عالمة أو مطبوعات ،مما أشير
إليه في الفصل السابق ،ثم استعمله أو حاول استعماله أو استخدامه بطريق الغش.
ويمكن الحكم على مرتكب الجريمة ،فضال عن ذلك ،بالحرمان من واحد أو أكثر من
الحقوق المشار إليها في الفصل 40وبالمنع من اإلقامة لمدة ال تتجاوز خمس سنين.
الفصل 348

92

يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنة واحدة وغرامة من مائتين إلى ألف درهم:
 - 1من استعمل ع ن علم طابع بريد أو طوابع منفصلة أو أوراقا أو نماذج ذات طابع،
سبق استعمالها ،وكذلك من غير في طوابع بأي وسيلة كانت ،بقصد تفادي إبطالها والتمكن من
إعادة استعمالها فيما بعد؛

 - 92نفس اإلحالة.

113

 - 2من زاد في قيمة طوابع البريد المغربية أو أية أوراق ذات قيم نقدية بريدية سواء
كانت صالحة أو أبطلت ،وذلك بواسطة الطبع عليها أو تخريمها ،أو أية وسيلة أخرى ،وكذلك
من يبيع أو يروج أو يعرض أو يوزع أو يصدر طوابع بريدية ،زيد في قيمتها بهذه الطريقة؛
 - 3من زيف أو أصدر أو غير عالمات األداء أو الطوابع أو شارات األداء أو قسائم الرد
التي تصدرها إدارة البريد في بلد أجنبي ،وكذلك من يبيع أو يروج أو يوزع مثل هذه العالمات
أو الطوابع أو الشارات أو القسائم ومن يستعملها عن علم.
الفصل 349

93

يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى ألفي درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط:
 - 1من صنع أو ب اع أو روج أو وزع أشياء أو مطبوعات أو نماذج حصل عليها بأية
وسيلة كانت ،إذا كان شكلها الخارجي يوحي بتشابه بينها وبين النقود المعدنية أو األوراق
النقدية المتداولة قانونا ،في المغرب أو في الخارج ،أو بينها وبين سندات المعاش المرتب أو
عالمات أو طوابع إدارة البريد والبرق والتليفون ،أو مؤسسات االستغالل المباشر للدولة أو
أوراق أو نماذج ذات طوابع أو أسهم أو سندات أو حصص الفوائد أو قسائم األرباح أو قسائم
الفوائد المتعلقة بها ،وعلى العموم ،إذا وجد التشابه مع أوراق ذات قيمة مالية تصدرها الدولة
أو البلديات أو المؤسسات العمومية أو الشركات أو المؤسسات أو المشروعات الخاصة ،متى
كان هذا التشابه من شأنه أن يسهل قبول هذه األشياء أو المطبوعات أو النماذج ،بدال من القيم
المقلدة؛
 - 2من صنع أو ب اع أو روج أو وزع أو استعمل مطبوعات ،إذا كان من حيث حجمها
أو لونها أو عباراتها أو محتوياتها المطبوعة أو أي صفة من صفاتها يوجد بينها وبين األوراق
المطبوعة العناوين أو المطبوعات الرسمية المستعملة في المجالس التي ينشئها الدستور أو
اإلدارات العامة أو الهيئات القضائية المختلفة ،تشابه من شأنه أن يحدث لبسا في نفوس
الجمهور.
الفصل 350
في جميع الجرائم المنصوص عليها في هذا الفرع ،يجب على المحاكم حتما أن تقضي
بالمصادرة المشار إليها في الفصول 43و 44و.89

 - 93نفس اإلحالة.

114

الفرع :3في تزوير األوراق الرسمية أو العمومية
(الفصول )356 – 351
الفصل 351
تزوير األوراق هو تغيير الحقيقة فيها بسوء نية ،تغييرا من شأنه أن يسبب ضررا متى
وقع في محرر بإحدى الوسائل المنصوص عليها في القانون.
الفصل 352

94

يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة وغرامة من 100.000إلى 200.000درهم،
كل قاض أو موظف عمومي وكل موثق أو عدل ارتكب ،أثناء قيامه بوظيفته ،تزويرا
بإحدى الوسائل اآلتية:
 -1وضع توقيعات مزورة؛
 -2تغيير المحرر أو الكتابة أو التوقيع؛
 -3وضع أشخاص وهميين أو استبدال أشخاص بآخرين؛
 -4ك تابة إضافية أو مقحمة في السجالت أو المحررات العمومية ،بعد تمام تحريرها أو
اختتامها.
الفصل 353

95

يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة وغرامة من 100.000إلى 200.000درهم،
كل قاض أو موظف عمومي أو موثق أو عدل ارتكب ،بسوء نية ،أثناء تحريره ورقة متعلقة
بوظيفته ،تغييرا في جوهرها أو في ظروف تحريرها ،وذلك إما بكتابة اتفاقات تخالف ما رسمه
أو أماله األطراف المعنيون ،وإما بإثبات صحة وقائع يعلم أنها غير صحيحة ،وإما بإثبات
وقائع على أنها اعترف بها لديه ،أو حدثت أمامه بالرغم من عدم حصول ذلك ،وإما بحذف أو
تغيير عمدي في التصريحات التي يتلقاها.
الفصل 354
يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة كل شخص ،عدا من أشير إليهم في الفصل
السابق ،يرتكب تزويرا في محرر رسمي أو عمومي بإحدى الوسائل اآلتية:
 بالتزييف أو التحريف في الكتابة أو التوقيع؛ -94تم تغيير وتتميم الفصل 352أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 33.18الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.19.44بتاريخ 4رجب 11( 1440مارس )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6763بتاريخ 18رجب
 25( 1440مارس ،)2019ص .1612
 - 95تم تغيير وتتميم الفصل 353أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،33.18السالف الذكر.

115

 ب اصطناع اتفاقات أو تضمينات أو التزامات أو إبراء أو بإضافتها في تلك المحرراتبعد تحريرها؛
 ب إضافة أو حذف أو تحريف الشروط أو التصريحات أو الوقائع التي خصصت تلكالمحررات إلثباتها أو اإلدالء بها؛
 بخلق أشخاص وهميين أو استبدال أشخاص بآخرين.الفصل 355

96

يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات ،وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم كل
شخص ليس طرفا في المحرر ،أدلى أمام العدل بتصريحات يعلم أنها مخالفة للحقيقة.
ومع ذلك يتمتع بعذر معف من العقوبة ،بالشروط المشار إليها في الفصول 143إلى
 ،145من كان قد أدلى ،بصفته شاهدا ،أمام العدل ،بتصريح مخالف للحقيقة ،ثم عدل عنه قبل
أن يترتب على استعمال المحرر أي ضرر للغير وقبل أية متابعة ضده.
الفصل 356
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات من يستعمل الورقة المزورة ،في األحوال
المشار إليها في هذا الفرع ،مع علمه بتزويرها.

الفرع :4في تزوير األوراق العرفية أو المتعلقة بالتجارة والبنوك
(الفصول )359 – 357
الفصل 357
من ارتكب ،بإحدى الوسائل المشار إليها في الفصل ،354تزويرا في محرر تجاري أو
بنكي ،أو حاول ذلك ،يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين وخمسين
إلى عشرين ألف درهم.
ويجوز عالوة على ذلك ،الحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من
الحقوق المشار إليها في الفصل 40وبالمنع من اإلقامة لمدة ال تزيد على خمس سنوات.
ويجوز أن تصل العقوبة إلى ضعف الحد األقصى المشار إليه في الفقرة األولى ،إذا كان
مرتكب الجريمة صاحب مصرف أو مدير شركة ،أو على العموم ،شخصا ممن يلجأون إلى
االكتتاب العام بواسطة إصدار األسهم أو السندات أو األذونات أو الحصص أو األوراق المالية
أيا كان نوعها ،سواء كانت متعلقة بشركة أو مؤسسة تجارية أو صناعية.

 - 96تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

116

الفصل 358
من ارتكب بإحدى الوسائل المشار إليها في الفصل 354تزويرا في محرر عرفي ،أو
حاول ذلك ،يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين وخمسين إلى ألفي
درهم.
ويجوز عالوة على ذلك ،أن يحكم عليه بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار
إليها في الفصل 40وبالمنع من اإلقامة مدة ال تزيد على خمس سنوات.
الفصل 359
من يستعمل ورقة مزورة في الحاالت المشار إليها في هذا الفرع ،مع علمه بتزويرها،
يعاقب بالعقوبات المقررة للتزوير حسب التفصيالت المنصوص عليها في الفصول السابقة.
الفصل 359 -1

97

استثناء من أحكام الفصل 358أعاله ،يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصلين 352
و 353من هذا القانون ،كل محام مؤهل قانونا لتحرير العقود الثابتة التاريخ طبقا للمادة 4من
القانون رقم 39.08المتعلق بمدونة الحقوق العينية ،ارتكب أحد األفعال المنصوص عليها في
الفصلين المذكورين .

الفرع :5في تزوير أنواع خاصة من الوثائق اإلدارية والشهادات
(الفصول )367 – 360
الفصل 360

98

من زيف أو زور أو غير في الرخص أو الشهادات أو الكتيبات أو البطاقات أو النشرات
أو التواصيل أو جوازات السفر أو أوامر الخدمة أو أوراق الطريق أو جوازات المرور ،أو أية
وثيقة أخرى تصدرها اإلدارات العامة إثباتا لحق أو هوية أو صفة أو منح ترخيص ،يعاقب
بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف وخمسمائة درهم.
ويجوز عالوة على ذلك ،أن يحكم عليه بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار
إليها في الفصل ،40لمدة ال تقل عن خمس سنوات وال تزيد على عشر.
ويعاقب على المحاولة بنفس العقوبة المقررة للجريمة التامة.
وتطبق نفس العقوبات على من ارتكب أحد األفعال اآلتية:
 - 1استعمال تلك الوثائق المزيفة أو المزورة أو المغيرة المشار إليها مع علمه بذلك؛
 -97تم تتميم الفصل 359-1أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،33.18السالف الذكر.
 - 98تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

117

 - 2استعمال إحدى الوثائق المشار إليها في الفقرة األولى ،مع علمه بأن البيانات المضمنة
فيها قد أصبحت ناقصة أو غير صحيحة.
الفصل 361

99

من توصل ،بغير حق ،إلى تسلم إحدى الوثائق المشار إليها في الفصل السابق ،أو حاول
ذلك ،إما عن طريق اإلدالء ببيانات غير صحيحة ،وإما عن طريق انتحال اسم كاذب أو صفة
كاذبة ،وإما بتقديم معلوم ات أو شهادات أو إقرارات غير صحيحة ،يعاقب بالحبس من ثالثة
أشهر إلى ثالث سنوات وغرامة من مائتي إلى ثالثمائة درهم.
أما الموظف الذي يسلم أو يأمر بتسليم إحدى الوثائق المشار إليها في الفصل 360لشخص
يعلم أنه ال حق له فيها ،فإنه يعاقب بالحبس من سنة إلى أربع سنوات وغرامة من مائتين
وخمسين إلى ألفين وخمسمائة درهم ،ما لم يكون فعله إحدى الجرائم األشد المعاقب عليها
بالفصل 248وما بعده؛ كما يجوز الحكم عليه ،عالوة على ذلك ،بالحرمان من واحد أو أكثر
من الحقوق المشار إليها في الفصل 40من خمس سنوات إلى عشر.
وتطبق العقوبات المقررة في الفقرة األولى على من يستعمل وثيقة حصل عليها في
الظروف المشار إليها فيما سبق أو كانت تحمل اسما غير اسمه.
الفصل 362

100

أصحاب الغرف أو األنزال ،إذا قيدوا في سجالتهم أحد النزالء تحت اسم زائف أو مختلق،
وكذلك إذا أغفلوا تقييدهم باتفاق معهم ،يعاقبون بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من
مائتي إلى خمسمائة درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
وعالوة على ذلك ،فإنهم يكونون مسؤولين مدنيا عن كل ما يستحق من رد أو تعويضات
أو مصاريف للمجني عليهم بسبب الجنايات أو الجنح التي يرتكبها هؤالء األشخاص أثناء
نزولهم عندهم ،في الظروف المشار إليها فيما سبق.
الفصل 363
من يصطنع شهادة بمرض أو عجز تحت اسم أحد األطباء أو الجراحين أو أطباء األسنان
أو مالحظ ي الصحة أو قابلة بقصد أن يعفي نفسه أو يعفي غيره من خدمة عامة أيا كانت،
يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات.
الفصل 364
كل طبيب أو جراح أو طبيب أسنان أو مالحظ صحي أو قابلة ،إذا صدر منه ،أثناء
مزاولة مهنته وبقصد محاباة شخص ما ،إقرار كاذب أو فيه تستر على وجود مرض أو عجز
أو حالة حمل ،أو قدم بيانات كاذبة عن مصدر المرض أو العجز أو سبب الوفاة ،يعاقب بالحبس
 - 99تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 100تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

118

من سنة إلى ثالث سنوات ،ما لم يكون فعله جريمة أشد ،مما نص عليه في الفصل 248وما
بعده.
ويجوز عالوة على ذلك ،أن يحكم عليه بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار
إليها في الفصل 40من خمس سنوات إلى عشر.
الفصل 365
من اصطنع ،تحت اسم موظف عمومي أو مكلف بخدمة عامة ،شهادة بحسن السيرة أو
العدم أو شهادة تتضمن أية ظروف من شأنها أن تجلب عطف السلطات العامة أو عطف األفراد
على الشخص المذكور فيها ،أو أن تمكنه من الحصول على عمل أو قرض أو إعانة ،يعاقب
بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين.
ويعاقب بنفس العقوبة:
 - 1من زور شهاد ة صحيحة األصل ،من الشهادات المشار إليها ،وذلك بقصد جعلها
سارية على شخص غير من صدرت له في األصل.
 - 2من استعمل عن علم شهادة مصطنعة أو مزورة على النحو السالف الذكر.
وإذا اصطنعت الشهادة تحت اسم فرد غير موظف فإن صنعها أو استعمالها يعاقب عليه
بالحبس من شهر إلى ستة شهور.
الفصل 366

101

يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى ألف درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط ،ما لم يكون الفعل جريمة أشد ،من:
 - 1صنع عن علم إقرارا أو شهادة تتضمن وقائع غير صحيحة؛
 - 2زور أو عدل ،بأية وسيلة كانت ،إقرارا أو شهادة صحيحة األصل؛
 - 3استعمل عن علم إقرارا أو شهادة غير صحيحة أو مزورة.
الفصل 367
جرائم التزوير المعاقب عليها في هذا الفرع ،إذا ارتكبت أضرارا بالخزينة العامة أو
بالغير ،يع اقب عليها ،بحسب ما يناسب طبيعتها إما باعتبارها تزويرا في المحررات العامة أو
الرسمية ،وإما باعتبارها تزويرا في المحررات الخاصة أو التجارية أو البنكية.

 - 101تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

119

الفرع :6في شهادة الزور واليمين الكاذبة واالمتناع عن الشهادة
(الفصول )379 – 368
الفصل 368
شهادة الزور هي تغيير الحقيقة عمدا ،تغييرا من شأنه تضليل العدالة لصالح أحد الخصوم
أو ضده ،إذا أدلى بها شاهد ،بعد حلف اليمين ،في قضية جنائية أو مدنية أو إدارية ،متى
أصبحت أقواله نهائية.
الفصل 369
من شهد زورا في جناية ،سواء ضد المتهم أو لصالحه ،يعاقب بالسجن من خمس سنوات
إلى عشر.
فإذا ثبت أنه تسلم نقودا أو مكافأة من أي نوع كانت ،أو حصل على وعد ،كانت العقوبة
السجن من عشر إلى عشرين سنة.
وإذا حكم على المتهم بعقوبة أشد من السجن الموقت ،فإن شاهد الزور الذي شهد ضده
يحكم عليه بنفس العقوبة.
الفصل 370

102

من شهد زورا في قضية جنحية ،سواء ضد المتهم أو لصالحه يعاقب بالحبس من سنتين
إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم.
فإذا ثبت أن شاهد الزور تسلم نقودا أو مكافأة من أي نوع كانت ،أو حصل على وعد فإن
عقوبة الحبس يمكن أن تصل إلى عشر سنين ،والغرامة إلى ألفي درهم.
الفصل 371

103

من شهد زورا في مخالفة ،سواء ضد المتهم أو لصالحه ،يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر
.
إلى سنة وغرامة من ستين إلى مائتين درهم
فإذا ثبت أن شاهد الزور تسلم نقودا أو مكافأة من أي نوع كانت ،أو حصل على وعد،
فالعقوبة الحبس من ستة أشهر إلى سنتين والغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.

 - 102تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 103نفس اإلحالة.

120

الفصل 372

104

من شهد زورا في قضية مدنية أو إدارية يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات
وغرامة من مائتين إلى ألفي درهم.
فإذا ثبت أن شاهد الزور تسلم نقودا أو مكافأة من أي نوع كانت ،أو حصل على وعد،
فإن عقوبة الحبس يمكن أن تصل إلى عشر سنين والغرامة إلى أربعة آالف درهم.
ويطبق هذا الفصل على شهادة الزور في قضية مدنية مرفوعة أمام القضاء الزجري تبعا
لدعوى عمومية.
الفصل 373

105

من استعمل الوعود أو الهبات أو الهدايا أو الضغط أو التهديد أو العنف أو المناورة أو
التحايل لحمل الغير على اإلدالء بشهادة أو تصريحات أو تقديم إقرارات كاذبة ،في أية حالة
كانت عليها الدعوى ،أو بقصد إعداد طلبات أو دفوع قضائية ،في أية مادة كانت ،يعاقب بالحبس
من شهر واحد إلى ثالث سنوات وغرامة من مائتين إلى ألفي درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين
فقط ،سواء أدى تدخله إلى نتيجة أم ال ،ما لم يكون فعله مشاركة في جريمة أشد ،من الجرائم
المعاقب عليها بالفصول 369و 370و.372
الفصل 374
ا لمترجم الذي يغير عمدا في جوهر التصريحات الشفوية أو الترجمة الشفوية لوثائق
مكتوبة ،سواء كان ذلك في المواد الجنائية أو المدنية أو اإلدارية ،يعاقب بعقوبة شهادة الزور،
حسب التفصيالت المشار إليها في الفصول 369إلى .372
وإذا وقع التغيير في ترجمة مكتوبة إلحدى الوثائق المعدة إلثبات حق أو واقعة لها نتائج
قانونية أو التي يمكن استعمالها لذلك ،فإن المترجم يعاقب بعقوبة التزوير في المحررات ،حسب
التفصيالت المشار إليها في الفصول 352إلى ،359تبعا لطبيعة الورقة المغيرة.
الفصل 375
الخبير الذي تعينه السلطة القضائية ،إذا قدم شفويا أو كتابيا ،في أية مرحلة من مراحل
الدعوى ،رأيا كاذبا أو قرر وقائع يعلم أنها مخالفة للحقيقة ،يعاقب بعقوبة شهادة الزور ،حسب
التفصيالت المشار إليها في الفصول 369إلى .372
الفصل 376
التأثير على الخبير أو المترجم يعاقب عليه بالعقاب المقرر للتأثير على الشهود ،حسب
مقتضيات الفصل .373
 - 104نفس اإلحالة.
 - 105نفس اإلحالة.

121

الفصل 377

106

كل شخص وجهت إليه اليمين أو ردت عليه في المواد المدنية ،إذا أدى يمينا كاذبة ،يعاقب
بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى ألفي درهم.
الفصل 378

107

من كان يعلم دليال على براءة متهم محبوس احتياطيا ،أو مقدم للمحاكمة من أجل جناية
أو جنحة ،وسكت عمدا عن اإلدالء بشهادته عنه فورا إلى السلطات القضائية أو الشرطة،
يعاقب بما يلي:
 الحبس من سنتين إلى خمس سنوات والغرامة من مائتين وخمسين إلى ألف درهم ،إذاكان األمر متعلقا بجناية.
 الحبس من شهر واحد إلى سنتين والغرامة من مائتين إلى خمسة آالف درهم أو بإحدىهاتين العقوبتين فقط ،إذا كان األمر متعلقا بجنحة تأديبية أو ضبطية.
ولكن ال يعاقب إذا أدى شهادته متأخرا ،متى تقدم بها من تلقاء نفسه.
وال تطبق أحكام هذا الفصل على المتهم في الجريمة موضوع المتابعة وال على
المساهمين أو المشاركين فيها ،وال على أقاربهم ،أو أصهارهم إلى الدرجة الرابعة.
الفصل 379
في الحالة التي تكون فيها العقوبة جنحية فقط ،تطبيقا لفصول هذا الفرع ،فإن المجرم
يمكن أن يحكم عليه عالوة على ذلك ،بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في
الفصل 40من خمس سنوات إلى عشر.

الفرع :7في انتحال الوظائف أو األلقاب أو األسماء أو استعمالها بدون حق
(الفصول )391 – 380
الفصل 380
من تدخل بغير صفة في وظيفة عامة ،مدنية كانت أو عسكرية ،أو قام بعمل من أعمال
تلك الوظيفة ،يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات ،ما لم يكون فعله جريمة أشد.

 - 106نفس اإلحالة.
 - 107نفس اإلحالة.

122

الفصل 381

108

من استعمل أو ادعى لقبا متعلقا بمهنة نظمها القانون أو شهادة رسمية أو صفة حددت
السلطة العامة شروط اكتسابها ،دون أن يستوفي الشروط الالزمة لحمل ذلك اللقب أو تلك
الشهادة أو تلك الصفة ،يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى خمسة
آالف درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،ما لم يوجد نص خاص يقرر عقوبة أشد.
الفصل 382

109

من تزيا علنا بغير حق بزي نظامي أو بذلة مميزة إلحدى الوظائف أو الصفات أو بشارة
رسمية أو وسام وطني أو أجنبي يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وغرامة من مائتين
إلى ألف درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،ما لم يكون الفعل ظرفا مشددا في جريمة أشد.
الفصل 383

110

من ادعى لنفسه ،بغير حق ،في ورقة رسمية أو بصفة معتادة ،لقبا أو ميزة شرفية ،يعاقب
بالحبس من شهر إلى شهرين وغرامة من مائتين إلى ألف درهم.
الفصل 384

111

من ارتدى علنا بذلة لها شبه بالزي النظامي ،من شأنه أن يحدث في نظر الجمهور التباسا
بالزي النظامي الخاص بالقوات المسلحة الملكية أو الدرك أو الشرطة العامة أو إدارة الجمارك
أو أي موظف يتولى وظيفة الشرطة القضائية أو القوات المساعدة ،يعاقب بالحبس من شهر
إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
الفصل 385

112

من انتحل لنفسه بغير حق اسما غير اسمه الحقيقي في ورقة عامة أو رسمية أو في وثيقة
إدارية موجهة إلى السلطة العامة ،يعاقب بغرامة من مائتين إلى ألف درهم.
الفصل 386
من حصل على شهادة من السجل العدلي للسوابق المتعلق بشخص آخر باتخاذ اسم كاذب
أو صفة غير صحيحة ،يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنة.

 - 108نفس اإلحالة.
 - 109نفس اإلحالة.
 - 110نفس اإلحالة.
 - 111نفس اإلحالة.
 - 112نفس اإلحالة.

123

الفصل 387
من انتحل اسم شخص آخر ،في ظروف ترتب عنها ،أو كان من شأنها أن يترتب عنها
تقييد حكم باإلدانة في السجل العدلي للسوابق لهذا الشخص ،يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى
خمس سنوات ،مع عدم اإلخالل بالمتابعة عن جناية التزوير إذا وجد.
ويعاقب بنفس العقوبة من أدلى بتصريحات كاذبة بشأن الحالة المدنية لمتهم وتسبب بذلك،
عن علم ،في تقييد حكم بالسجل العدلي للسوابق لشخص آخر غير هذا المتهم.
الفصل 388
في جميع الحاالت المنصوص عليها في هذا الفرع ،يمكن لقاضي الحكم أن يأمر إما بنشر
الحكم كله أو بعضه في الصحف التي يعينها ،وإما بإلصاقه في أماكن معينة ،وذلك على نفقة
المحكوم عليه.
ويجوز له ،إذا اقتضى األمر ،أن يأمر باإلشارة إلى الحكم في هامش الورقة الرسمية ،أو
ورقة الحالة المدنية التي انتحل فيها اللقب أو حرف فيها االسم بغير حق.
الفصل 389

113

يعاقب بغرامة من مائتينإلى خمسة آالف درهم من يزاول مهنة وكيل تجاري أو مستشار
قانوني أو جبائي إذا وضع أو ترك غيره يضع صفته كأحد رجال القضاء السابقين أو رجال
القضاء الشرفيين أو المحامين السابقين أو المحامين الشرفيين أو موظف سابق أو موظف
شرفي أو رتبة عسكرية في منشورات أو إعالنات أو كراسات أو الفتات أو صفائح أو أوراق
معنونة ،وعلى العموم ،في أي وثيقة أو كتابة مستعملة في نطاق نشاطه المهني.
الفصل 390

114

يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى عشرة آالف درهم ،أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،المؤسسون أو المديرون أو المسيرون لشركة أو مؤسسة تجارية
أو صناعية أو مالية ،إذا وضعوا ،أو تركوا غيرهم يضع اسم أحد أعضاء الحكومة أو أحد
أعضاء المجالس ،مصحوبا بصفته تلك ،في أية دعاية لصالح المؤسسة التي يديرونها أو التي
يعتزمون إنشاءها.
الفصل 391
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفصل السابق المؤسسون والمديرون والمسيرون
لشركة أو مؤسسة تجارية أو صناعية أو مالية إذا وضعوا أو تركوا غيرهم يضع اسم عضو
سابق في الحكومة أو اسم أحد رجال القضاء الحاليين أو السابقين أو موظف أو موظف سابق
 - 113نفس اإلحالة.
 - 114نفس اإلحالة.

124

أو صاحب اعتبار سام ،إذا كان االسم مصحوبا بتلك الصفة ،في أية دعاية لصالح المؤسسة
التي يديرونها أو التي يعتزمون إنشاءها.

الباب السابع :في الجنايات والجنح ضد األشخاص
(الفصول )448 – 392

الفرع :1في القتل العمد ،والتسميم والعنف
(الفصول )424 – 392
الفصل 392
كل من تسبب عمدا في قتل غيره يعد قاتال ،ويعاقب بالسجن المؤبد.
لكن يعاقب على القتل باإلعدام في الحالتين اآلتيتين:
 إذا سبقته أو صحبته أو أعقبته جناية أخرى؛ إذا كان الغرض منه إعداد جناية أو جنحة أو تسهيل ارتكابها أو إتمام تنفيذها أو تسهيلفرار الفاعلين أو شركائهم أو تخليصهم من العقوبة.
الفصل 393
القتل العمد مع سبق اإلصرار أو الترصد يعاقب عليه باإلعدام.
الفصل 394
سبق اإلصرار هو العزم المصمم عليه ،قبل وقوع الجريمة ،على االعتداء على شخص
معين أو على أي شخص قد يوجد أو يصادف ،حتى ولو كان هذا العزم معلقا على ظرف أو
شرط.
الفصل 395
الترصد هو التربص فترة طويلة أو قصيرة في مكان واحد أو أمكنة مختلفة بشخص قصد
قتله أو ارتكاب العنف ضده.
الفصل 396
من قتل عمدا أحد أصوله يعاقب باإلعدام.

125

الفصل 397
من قتل عمدا طفال وليدا يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصلين 392و ،393على حسب
األحوال المفصلة فيهما.
إال أن األم ،سواء كانت فاعلة أصلية أو مشاركة في قتل وليدها ،تعاقب بالسجن من خمس
سنوات إلى عشر .وال يطبق هذا النص على مشاركيها وال على المساهمين معها.
الفصل 398
من اعتدى على حياة شخص بواسطة مواد من شأنها أن تسبب الموت عاجال أو آجال أيا
كانت الطريقة التي استعملت أو أعطيت بها تلك المواد وأيا كانت النتيجة ،يعد مرتكبا لجريمة
التسميم ويعاقب باإلعدام.
الفصل 399
يعاقب باإلعدام كل من يستعمل وسائل التعذيب أو يرتكب أعماال وحشية لتنفيذ فعل يعد
جناية.
الفصل 400

115

من ارتكب عمدا ضد غيره جرحا أو ضربا أو أي نوع آخر من العنف أو اإليذاء سواء
لم ينتج عنه مرض أو عجز عن األشغال الشخصية أو نتج عنه مرض أو عجز ال تتجاوز مدته
عشرين يوما ،يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنة وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم،
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
وفي حالة توفر سبق اإلصرار أو الترصد أو استعمال السالح تكون العقوبة الحبس من
ستة شهور إلى سنتين والغرامة من مائتين إلى ألف درهم.
الفصل 401

116

إذا كان الجرح أو الضرب أو غيرهما من أنواع العنف أو اإليذاء قد نتج عنه عجز
تتجاوز مدته عشرين يوما ،فإن العقوبة تكون الحبس من سنة إلى ثالث سنوات وغرامة من
مائتين إلى ألف درهم.
وفي حالة توفر سبق اإلصرار أو الترصد أو استعمال السالح ،تكون العقوبة الحبس من
سنتين إلى خمس ،والغرامة من مائتين وخمسين إلى ألفي درهم.
ويجوز أن يحكم على مرتكب الجريمة ،عالوة على ذلك ،بالحرمان من واحد أو أكثر من
الحقوق المشار إليها في الفصل 40وبالمنع من اإلقامة من خمس سنوات إلى عشر.
 - 115نفس اإلحالة.
 - 116نفس اإلحالة.

126

الفصل 402
إذا كان الجرح أو الضرب أو غيرهما من وسائل العنف أو اإليذاء قد نتج عنه فقد عضو
أو بتره أو الحرمان من منفعته أو عمى أو عور أو أي عاهة دائمة أخرى ،فإن العقوبة تكون
السجن من خمس إلى عشر سنوات.
وفي حالة توفر سبق اإلصرار أو الترصد أو استعمال السالح ،تكون العقوبة السجن من
عشر إلى عشرين سنة.
الفصل 403
إذا كان الجرح أو الضرب أو غيرهما من وسائل اإليذاء أو العنف قد ارتكب عمدا ،ولكن
دون نية القتل ،ومع ذلك ترتب عنه الموت ،فإن العقوبة تكون السجن من عشر إلى عشرين
سنة.
وفي حالة توفر سبق اإلصرار أو الترصد أو استعمال السالح ،تكون العقوبة السجن
المؤبد.
الفصل 404

117

يعاقب كل من ارتكب عمدا ضربا أو جرحا أو أي نوع آخر من العنف أو اإليذاء ضد
امرأة بسبب جنسها أو ضد امرأة حامل ،إذا كان حملها بينا أو معلوما لدى الفاعل ،أو في
وضعية إعاقة أو معروفة بضعف قواها العقلية ،أو ضد أحد األصول أو ضد كافل أو ضد زوج
أو خاطب ،أو ضد شخص له والية أو سلطة عليه أو مكلف برعايته أو ضد طليق أو بحضور
أحد األبناء أو أحد الوالدين كما يلي:
 - 1في الحاالت المنصوص عليها في الفصلين 400و ،401ضعف العقوبة المقررة
لكل حالة ،حسب التفصيالت المشار إليها فيهما.
 - 2في الحالة المنصوص عليها في الفقرة األولى من الفصل ،402السجن من عشر إلى
عشرين سنة .أما في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية ،فهي السجن من عشرين إلى
ثالثين سنة.
 - 3في الحالة المنصوص عليها في الفقرة األولى من الفصل ،403السجن من عشرين
إلى ثالثين سنة .أما في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية ،فهي السجن المؤبد.

 - 117تم تغيير وتتميم الفصل 404أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم ،103.13السالف الذكر.

127

128

129

الفصل 405
من ساهم في مشاجرة أو عصيان أو تجمع ثوري ،ارتكب أثناءه عنف أفضى إلى موت،
طبق الشروط المشار إليها في الفصل ،403يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس ،ما لم يستحق
عقوبة أشد باعتباره مرتكبا للعنف.
أما الرؤساء والمنظمون والمدبرون والمحرضون على المشاجرة أو العصيان أو التجمع
الثوري فيعاقبون كما لو كانوا هم الذين ارتكبوا أفعال العنف المشار إليها.
الفصل 406
من ساهم في مشاجرة أو عصيان أو تجمع ثوري وقع أثناءه ضرب أو جرح ،يعاقب
بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين ،ما لم يستحق عقوبة أشد باعتباره مرتكبا لهذا العنف.
أما الرؤساء والمنظمون والمدبرون والمحرضون على المشاجرة أو العصيان أو التجمع
الثوري فإنهم يعاقبون كما لو كانوا هم الذين ارتكبوا أفعال العنف المشار إليها.
الفصل 407

118

من ساعد ،عن علم ،شخصا في األعمال المحضرة أو المسهلة النتحاره أو زوده بالسالح
أو السم أو األدوات الالزمة لالنتحار ،مع علمه بأنها ستستعمل لهذا الغرض يعاقب ،في حالة
وقوع االنتحار ،بالحبس من سنة إلى خمس.
تضاعف العقوبة إذا ارتكبت الجريمة ضد قاصر أو ضد امرأة بسبب جنسها ،أو من
طرف أحد الزوجين في حق الزوج اآلخر ،أو إذا ارتكبت من طرف أحد الفروع أو أحد
األصول أو أحد اإلخوة أو الكافل أو الطليق أو الخاطب أو شخص له والية أو سلطة على
الضحية أو مكلف برعايتها.
الفصل 408

119

يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات كل من جرح أو ضرب عمدا طفال دون الخامسة
عشرة من عمره أو تعمد حرمانه من التغذية أو العناية ،حرمانا يضر بصحته ،أو ارتكب عمدا
ضد هذا الطفل أي نوع آخر من العنف أو اإليذاء ،فيما عدا اإليذاء الخفيف.
الفصل 409
إذا نتج عن الضرب أو الجرح أو العنف أو اإليذاء أو الحرمان المشار إليه في الفصل
السابق مرض أو مالزمة للفراش أو عجز عن العمل تتجاوز مدته عشرين يوما أو إذا توفر
سبق اإلصرار أو الترصد أو استعمال السالح ،فعقوبته الحبس من سنتين إلى خمس.
 - 118تم تتميم الفصل 407أعاله ،بمقتضى المادة 4من القانون رقم ،103.13السالف الذكر.
 - 119تم تعديل هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.

130

ويجوز عالوة على ذلك ،أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من
الحقوق المشار إليها في الفصل 40وبالمنع من اإلقامة من خمس سنوات إلى عشر.
الفصل 410
إذا نتج عن الضرب أو الجرح أو العنف أو اإليذاء أو الحرمان المشار إليه في الفصل
 ،408فقد عضو أو بتره أو الحرمان من منفعته أو عمى أو عور أو أية عاهة دائمة أخرى فإن
عقوبته السجن من عشر إلى عشرين سنة.
أما إذا نتج عنه الموت ،دون أن يقصد الجاني إحداثه ،فإن عقوبته السجن من عشرين
إلى ثالثين سنة.
وفي حالة حدوث الموت ،دون أن يقصده الجاني ،ولكنه كان نتيجة ألعمال معتادة ،فإن
العقوبة تكون السجن المؤبد.
وإذا كان الجرح أو الضرب أو العنف أو اإليذاء أو الحرمان قد ارتكب بقصد إحداث
الموت ،فإن الجاني يعاقب باإلعدام.
الفصل 411
إذا كان مرتكب الجريمة أحد أصول الطفل المجنى عليه أو شخصا له سلطة عليه أو
مكلفا برعايته ،فعقوبته على التفصيل اآلتي:
 - 1في الحاالت المشار إليها في الفصل ،408الحبس من سنتين إلى خمس.
 - 2في الحاالت المشار إليها في الفصل ،409ضعف العقوبة المقررة في ذلك الفصل.
وعالوة على ذلك ،ففي جميع األحوال المشار إليها في الفقرتين السالفتين ،يجوز أن
يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل
 40وبالمنع من اإلقامة من خمس سنوات إلى عشر.
 - 3في الحاالت المشار إليها في الفقرة األولى من الفصل 410السجن من عشرين إلى
ثالثين سنة.
 - 4في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من الفصل ،410السجن المؤبد.
 - 5في الحاالت المنصوص عليها في الفقرتين الثالثة والرابعة من الفصل ،410تكون
العقوبة اإلعدام.

131

132

الفصل 412
من يرتكب جناية الخصاء يعاقب بالسجن المؤبد.
فإذا نشأ عنها موت ،يعاقب الجاني باإلعدام.
الفصل 413

120

يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالث سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم ،من
سبب لغيره مرضا أو عجزا عن األشغال الشخصية ،بإعطائه عمدا ،وبأية وسيلة كانت ،بدون
قصد القتل ،مواد تضر بالصحة.
فإذا نتج عن ذلك مرض أو عجز عن األشغال الشخصية تتجاوز مدته عشرين يوما
فعقوبته الحبس من سنتين إلى خمس سنوات.
و يجوز عالوة على ذلك ،أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من
الحقوق المشار إليها في الفصل 40وبالمنع من اإلقامة ،من خمس سنوات إلى عشر.
و في حالة ما إذا نتج عن المواد التي أعطيت مرض ال يرجى برؤه ،أو فقد منفعة عضو
أو عاهة دائمة ،فعقوبته السجن من خمس إلى عشر سنوات.
أما إذا نتج عنها الموت ،دون أن يقصده الجاني ،فعقوبته السجن من عشر إلى عشرين
سنة.
الفصل 414
إذا كان مرتكب الجرائم المشار إليها في الفصل السابق أحد أصول المجني عليه أو
فروعه أو زوجه أو المستحق في ميراثه أو من له سلطة عليه أو المكلف برعايته ،فعقوبته
على التفصيل اآلتي:
 - 1في الحالة المنصوص عليها في الفقرة األولى من الفصل ،413الحبس من سنتين
إلى خمس؛
 - 2في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من الفصل 413ضعف عقوبة الحبس
المقررة في تلك الفقرة؛
 - 3ف ي الحالة المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من الفصل ،413السجن من عشر
إلى عشرين سنة؛
 - 4في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الخامسة من الفصل ،413السجن المؤبد.

 - 120تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

133

الفصل 415
إذا ارتكبت الجرائم المعاقب عليها بالفصل 413في نطاق تجاري ،وجب تطبيق الظهير
رقم 1.59.380المؤرخ في 26ربيع الثاني 29( 1379أكتوبر )1959بشأن العقاب على
.
الجنايات ضد صحة األمة
الفصل 416
يتوفر عذر مخفض للعقوبة ،إذا كان القتل أو الجرح أو الضرب قد ارتكب نتيجة استفزاز
ناشئ عن اعتداء بالضرب أو العنف الجسيم على شخص ما.
الفصل 417
يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جرائم القتل أو الجرح أو الضرب ،إذا ارتكبت نهارا،
لدفع تسلق أو كسر سور أو حائط أو مدخل منزل أو بيت مسكون أو أحد ملحقاتهما؛
أما إذا حدث ذلك ليال ،فتطبق أحكام الفصل 125الفقرة .1
الفصل 418

121

يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جرائم القتل أو الجرح أو الضرب ،إذا ارتكبها أحد
الزوجين ضد الزوج اآلخر وشريكه عند مفاجأتهما متلبسين بجريمة الخيانة الزوجية.
الفصل 419
يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جناية الخصاء ،إذا ارتكبت فورا نتيجة هتك عرض إنسان
بالقوة.
الفصل 420
يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جرائم الجرح والضرب دون نية القتل ،حتى ولو نشأ
عنها موت ،إذا ارتكبها رب أسرة على أشخاص فاجأهم بمنزله وهم في حالة اتصال جنسي
غير مشروع.
الفصل 421

122

يتوفر عذر مخفض للعقوبة في جرائم الضرب والجرح إذا ارتكبت ضد شخص بالغ عند
مفاجأته متلبسا بهتك أو بمحاولة هتك عرض بعنف أو بدون عنف ،على طفل دون الثامنة
عشرة.
 - 121تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.
 - 122تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة
القانون الجنائي ،سالف الذكر.

134

يتوفر نفس العذر في جرائم الضرب والجرح ،إذا ارتكبت ضد شخص بالغ عند مفاجأته
متلبسا باغتصاب أو بمحاولة اغتصاب.
الفصل 422
ال يوجد مطلقا عذر مخفض للعقوبة في جناية قتل األصول.
الفصل 423
عندما يثبت العذر القانوني ،فإن العقوبات تخفض إلى:
 - 1الحبس من سن ة إلى خمس في الجنايات المعاقب عليها قانونا باإلعدام أو السجن
المؤبد.
 - 2الحبس من ستة أشهر إلى سنتين في جميع الجنايات األخرى.
 - 3الحبس من شهر إلى ثالثة أشهر في الجنح.
الفصل 424
في الحاالت المشار إليها في الرقمين ( )1و( )2من الفصل السابق ،يجوز أن يحكم أيضا
على الجاني بالمنع من اإلقامة من خمس سنوات إلى عشر.

الفرع :2في التهديد وعدم تقديم المساعدة
(الفصول )431 – 425
الفصل 425

123

من هدد بارتكاب جناية ضد األشخاص أو األموال ،وذلك بكتابة موقع عليها أو بدون
توقيع ،أو صورة أو رمز أو عالمة ،يعاقب ،بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وغرامة من
مائتين إلى خمسمائة درهم.
الفصل 426
التهديد المشار إليه في الفصل السابق ،إذا كان مصحوبا باألمر بإيداع مبلغ من المال في
مكان معين ،أو بالقيام بأي شرط آخر ،فعقوبته الحبس من سنتين إلى خمس والغرامة من مائتين
وخمسين إلى ألف درهم.

 - 123تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

135

الفصل 427

124

التهديد المشار إليه في الفصل 425إذا وقع شفاهيا وكان مصحوبا بأمر أو معلقا على
شرط ،عقوبته الحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما.
الفصل 428
في الحاالت المشار إليها في الفصول الثالثة السابقة ،يجوز أيضا أن يحكم على مرتكب
الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40وبالمنع من
اإلقامة ،من خمس سنوات إلى عشر.
الفصل 429

125

التهديد بارتكاب فعل من أفعال االعتداء على األشخاص أو األموال عدا ما نص عليه في
الفصول 425إلى ،427إذا ارتكب بإحدى الوسائل المشار إليها في تلك الفصول ،وكان
مصحوبا بأمر أو معلقا على شرط ،يعاقب مرتكبه بالحبس من شهر واحد إلى ثالثة وغرامة
من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
الفصل 429-1

126

تضاعف العقوبة المنصوص عليها في الفصول 425و 426و 427و 429من هذا
القانون ،إذا كان مرتكب الجريمة أحد الزوجين ضد الزوج اآلخر أو الطليق أو الخاطب ،أو
أحد األصول أو أحد الفروع أو أحد اإلخوة أو كافال أو شخصا له والية أو سلطة على الضحية
أو مكلفا برعايته ،وكذا في حالة العود ،أو إذا كان ضحية الجريمة قاصرا أو في وضعية إعاقة
أو معروفة بضعف قواها العقلية.
الفصل 430

127

من كان في استطاعته ،دون أن يعرض نفسه أو غيره للخطر ،أن يحول بتدخله المباشر
دون وقو ع فعل يعد جناية أو دون وقوع جنحة تمس السالمة البدنية لألشخاص ،لكنه أمسك
عمدا عن ذلك ،يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

 - 124نفس اإلحالة.
 - 125نفس اإلحالة.
 -126تمت إضافة 429-1أعاله ،بمقتضى المادة 5من القانون رقم ،103.13السالف الذكر.
 - 127تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

136

الفصل 431

128

من أمسك عمدا عن تقديم مساعدة لشخص في خطر ،رغم أنه كان يستطيع أن يقدم تلك
المساعدة إما بتدخله الشخصي وإما بطلب اإلغاثة ،دون تعريض نفسه أو غيره ألي خطر،
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين وغرامة من 2.000إلى 10.000درهم.
تضاعف العقوبة ،إذا كان مرتكب الجريمة زوجا أو خاطبا أو طليقا أو أحد األصول أو
أحد الفروع أو أحد اإلخوة أو كافال أو شخصا له والية أو سلطة على الضحية أو مكلفا برعايته،
أو إذا كان ضحية الجريمة قاصر أو في وضعية إعاقة أو معروفة بضعف قواها العقلية ،وكذا
في حالة العود.

الفرع 2مكرر :التمييز

129

الفصل 431-1
تكون تمييزا كل تفرقة بين األشخاص الطبيعيين بسبب األصل الوطني أو األصل
االجتماعي أو اللون أو الجنس أو الوضعية العائلية أو الحالة الصحية أو اإلعاقة أو الرأي
السياسي أو االنتماء النقابي أو بسبب االنتماء أو عدم االنتماء الحقيقي أو المفترض لعرق أو
ألمة أو لساللة أو لدين معين.
تكون أيضا تمييزا كل تفرقة بين األشخاص المعنوية بسبب أصل أعضائها أو بعض
أعضائها أو جنسهم أو وضعيتهم العائلية أو حالتهم الصحية أو إعاقتهم أو آرائهم السياسية أو
أنشطتهم النقابية أو بسبب انتمائهم أو عدم انتمائهم الحقيقي أو المفترض لعرق أو ألمة أو
لساللة أو لدين معين.
الفصل 431-2
يعاقب على التمييز كما تم تعريفه في الفصل 431-1أعاله بالحبس من شهر إلى سنتين
وبالغرامة من ألف ومائتين إلى خمسين ألف درهم إذا تمثل فيما يلي:
 االمتناع عن تقديم منفعة أو عن أداء خدمة؛ عرقلة الممارسة العادية ألي نشاط اقتصادي؛ رفض تشغيل شخص أو معاقبته أو فصله من العمل؛ ربط تقديم منفعة أو أداء خدمة أو عرض عمل بشرط مبني على أحد العناصر الواردةفي الفصل 431-1أعاله.

 - 128تم تغيير وتتميم الفصل 431أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم ،103.13السالف الذكر.
 - 129أضيف هذا الفرع بمقتضى المادة السادسة من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.

137

الفصل 431-3
دون اإلخالل بالعقوبات التي قد تطبق على مسيريه ،يعاقب الشخص المعنوي إذا ارتكب
التمييز كما تم تعريفه في الفصل 431-1أعاله بالغرامة من ألف ومائتين إلى خمسين ألف
درهم.
الفصل 431-4
ال يعاقب على التمييز في الحاالت اآلتية :
 - 1إذا بني الت مييز بسبب الحالة الصحية على عمليات هدفها الوقاية من مخاطر الوفاة
أو مخاطر المس بالسالمة البدنية للشخص أو من العجز عن العمل أو من اإلعاقة وتغطية هذه
المخاطر؛
 - 2إذا تمثل ال تمييز بسبب الحالة الصحية أو اإلعاقة في رفض التشغيل أو في الفصل
من العمل المبني على عدم القدرة على العمل الثابتة طبيا وفقا ألحكام تشريع الشغل أو التشريع
المتعلق بأنظمة الوظيفة العمومية؛
 - 3إذا بني التمييز بسبب الجنس ،فيما يخص التشغيل ،على أن االنتماء لجنس أو آلخر
يكون حسب تشريع الشغل أو أنظمة الوظيفة العمومية الشرط الحاسم لممارسة عمل أو نشاط
مهني.
الفصل 431-5

130

يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من 5.000إلى 50.000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين ،كل من قام بالتحريض على التمييز أو على الكراهية بين األشخاص.
تكون العقوبة في الحبس من سنة إلى سنتين وبغرامة من 5.000إلى 50.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين ،إذا ارتكب التحريض على التمييز أو على الكراهية بين األشخاص
بواسطة الخطب أو الصياح أو التهديدات المفوه بها في األماكن والتجمعات العمومية أو بواسطة
الملصقات المعروضة على أنظار العموم أو بواسطة كل وسيلة تحقق شرط العلنية بما فيها
الوسائل اإللكترونية والورقية والسمعية البصرية.

 - 130تم تتميم الفرع الثاني مكرر من الباب السابع من الجزء األول من الكتاب الثالث بالمادة 431-5أعاله،
بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،73.15السالف الذكر.

138

الفرع :3في القتل أو الجرح خطأ
(الفصول )435 -432
الفصل 432
من ارتكب ،بعدم تبصره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو إهماله أو عدم مراعاته النظم
أو القوانين ،قتال غير عمدي ،أو تسبب فيه عن غير قصد ،يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى
خمس سنوات وغرامة من مائتين وخمسين إلى ألف درهم.
الفصل 433

131

من تسبب ،بعدم تبصره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو إهماله أو عدم مراعاته النظم
أو القوانين ،في جرح غير عمدي أو إصابة أو مرض ،نتج عنه عجز عن األشغال الشخصية
تزيد مدته على ستة أيام ،يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنتين ،وغرامة من مائتين إلى
خمسمائة درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
الفصل 434
تضاعف العقوبات المقررة في الفصلين السابقين ،إذا كان الجاني قد ارتكب الجنحة وهو
في حالة سكر ،أو كان قد حاول التخلص من المسؤولية الجنائية أو المدنية التي قد يتعرض لها
وذلك بفراره عقب وقوع الحادث أو بتغيير حالة مكان الجريمة أو بأية وسيلة أخرى.
الفصل 435
من تسبب عن غير عمد ،في األحوال المشار إليها في الفصل 607وبالفقرة ( )5من
الفصل ، 608في حريق نتج عنه موت شخص أو أكثر ،أو إصابته بجروح ،يعد مرتكبا للقتل
أو اإلصابة خطأ ،ويعاقب بهذه الصفة ،تطبيقا للفصول الثالثة السالفة.

 - 131تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

139

الفرع الرابع :االعتداء على الحرية الشخصية وأخذ الرهائن وحرمة المسكن
132
الذي يرتكبه األفراد
(الفصول )441 -436
الفصل 436

133

يعاقب بالحبس من خمس إلى عشر سنوات كل من يختطف شخصا أو يقبض عليه أو
يحبسه أو يحجزه دون أمر من السلطات المختصة وفي غير الحاالت التي يجيز فيها القانون
أو يوجب ضبط األشخاص.
وإذا استغرقت مدة الحبس أو الحجز 30يوما أو أكثر كانت العقوبة بالسجن من 10
سنوات إلى 20سنة.
وإذا ارتكب القبض أو االختطاف إما عن طريق ارتداء بذلة أو حمل شارة نظامية أو
مماثلة لما هو منصوص عليه في الفصل ،384وإما عن طريق انتحال اسم كاذب أو تقديم أمر
مزور على السلطة العمومية أو استعمال وسيلة من وسائل النقل ذات المحرك أو تهديد بارتكاب
جريمة ضد األشخاص أو الممتلكات كانت العقوبة بالسجن من 20إلى 30سنة.
تطبق العقوبة المشار إليها في الفقرة الثالثة أعاله إذا كان مرتكب الفعل أحد األشخاص
الذين يمارسون سلطة عمومية أو أحد األشخاص المنصوص عليهم في الفصل 225من هذا
القانون متى ارتكب الفعل لغرض ذاتي أو بقصد إرضاء أهواء شخصية.
الفصل 436-1

134

إذا ارتكب االختطاف أو االحتجاز من طرف أحد الزوجين أو الطليق أو الخاطب أو
أحد األصول أو أحد الفروع أو أحد اإلخوة أو الكافل أو شخص له والية أو سلطة على الضحية
أو مكلف برعايته أو إذا تعرض الضحية لعنف آخر كيفما كان نوعه ترفع العقوبة السالبة
للحرية إلى:

 - 132تم تغيير وتتميم عنوان هذا الفرع بمقتضى الفصل األول من ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.232
بتاريخ 28ربيع الثاني 21( 1394مايو )1974يغير ويتمم بموجبه الفرع الرابع من الباب السابع والباب التاسع
بالجزء األول من الكتاب الثالث من القانون الجنائي؛ الجريدة الرسمية عدد 3214بتاريخ 14جمادى األولى 1394
( 5يونيه ،)1974ص .1524
 - 133أضيفت الفقرة األخيرة بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.
 كما تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من ظهير شريف بمثابة قانون رقم 232.1.74بتاريخ 28ربيع الثاني 21( 1394مايو )1974يغير ويتمم بموجبه الفرع الرابع من الباب السابع والباب التاسع بالجزء األول
من الكتاب الثالث من القانون الجنائي ،سالف الذكر.
- 134تمت إضافة الفصل 436-1أعاله ،بمقتضى المادة 5من القانون رقم ،103.13السالف الذكر.

140

 -1السجن من عشر إلى عشرين سنة ،في الحالة المنصوص عليها في الفقرة األولى من
الفصل 436من هذا القانون؛
 -2السجن من عشرين إلى ثالثين سنة ،في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من
الفصل 436من هذا القانون.
الفصل 437

135

إذا كان االختطاف أو القبض أو الحبس أو الحجز يهدف إلى تمكين مرتكبيه من أخذ
رهائن إما إلعداد أو تسهيل ارتكاب جريمة أو جنحة وإما لتيسير هروب مرتكبي الجناية أو
الجنحة أو إفالتهم من العقاب كانت العقوبة بالسجن المؤبد.
وكذا الشأن إذا كانت هذه األفعال تهدف إلى تنفيذ أمر أو توفير شرط والسيما أداء فدية.
الفصل 438

136

إذا وقع تعذيب بدني للشخص المخطوف أو المقبوض عليه أو المحبوس أو المحجوز
عوقب المجرمون باإلعدام في جميع الحاالت المنصوص عليها في الفصول السابقة.
الفصل 439

137

إن العقوبات المقررة في الفصول 436و 437و 438تطبق حسب الكيفيات المبينة في
هذه الفصول على األشخاص الذين يقدمون عن علم محال لحبس أو حجز المعتدى عليهم أو
وسيلة لنقلهم.
الفصل 440

138

كل مجرم وضع من تلقاء نفسه حدا للحبس أو الحجز يستفيد من العذر المقبول لتخفيض
العقوبة بحسب مدلول الفصل 143من هذا القانون طبق الكيفيات اآلتية:
 - 1في الحاالت المنصوص عليها في الفصلين 437و ،439إذا أطلق سراح الشخص
المقبوض عليه أو المختطف أو المحبوس أو المحجوز كرهينة وهو يتمتع بصحة جيدة قبل
 - 135تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.232بتاريخ
 28ربيع الثاني 21( 1394مايو ) 1974يغير ويتمم بموجبه الفرع الرابع من الباب السابع والباب التاسع بالجزء
األول من الكتاب الثالث من القانون الجنائي ،سالف الذكر.
 - 136تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من ظهير شريف بمثابة قانون رقم ،1.74.232سالف
الذكر.
 - 137تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من ظهير شريف بمثابة قانون رقم ،1.74.232سالف
الذكر.
 - - 138تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى الفصل األول من ظهير شريف بمثابة قانون رقم ،1.74.232سالف
الذكر.

141

مضي اليوم الخامس على يوم القبض أو االختطاف أو الحبس أو الحجز فإن العقوبة تخفض
إلى الحبس من خمس إلى عشر سنوات.
ويطبق هذا العذر إذا كانت األعمال اإلجرامية تهدف إلى تنفيذ أمر أو توفير شرط وكان
إطالق سراح الشخص قد تم دون تنفيذ األمر أو توفير الشرط ؛
 - 2في الحاالت المنصوص عليها في الفصلين 436و:439
إذا أطلق سراح الشخص المحبوس أو المحجوز وهو يتمتع بصحة جيدة قبل مضي أقل
من عشرة أيام على يوم القبض أو االختطاف أو الحبس أو الحجز كانت العقوبة بالحبس من
سنة إلى خمس سنوات.
إذا أطلق سراح الشخص فيما بين اليوم العاشر واليوم الثالثين المواليين ليوم القبض أو
االختطاف أو الحبس أو الحجز كانت العقوبة بالسجن من خمس إلى عشر سنوات،
إذا أطلق المعتدي سراح الشخص من تلقاء نفسه وكان هذا األخير قد تعرض من قبل
لمعامالت سيئة حسب مدلول الفصل 438كانت العقوبة بالسجن من 10سنوات إلى 20سنة.
الفصل 441

139

من دخل أو حاول الدخول إلى مسكن الغير ،باستعمال التدليس أو التهديد أو العنف ضد
األشخاص أو األشياء ،يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتينإلى مائتين
وخمسين درهما.
وإذا انتهكت حرمة المسكن ليال ،أو باستعمال التسلق أو الكسر أو بواسطة عدة أشخاص،
أو إذا كان الفاعل أو أحد الفاعلين يحمل سالحا ظاهرا أو مخبأ ،فالعقوبة الحبس من ستة أشهر
إلى ثالث سنوات والغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.

الفرع :5في االعتداء على الشرف أو االعتبار الشخصي وإفشاء األسرار
(الفصول )448 – 442
الفصل 442
يعد قذفا ادعاء واقعة أو نسبتها إلى شخص أو هيئة ،إذا كانت هذه الواقعة تمس شرف أو
اعتبار الشخص أو الهيئة التي نسبت إليها.
الفصل 443
يعد سبا كل تعبير شائن أو عبارة تحقير أو قدح ال تتضمن نسبة أي واقعة معينة.

 - 139تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

142

الفصل 444
القذف والسب العلني يعاقب عليهما وفقا للظهير رقم 1.58.378المؤرخ في 3جمادى
األولى 1378موافق 15نونبر 1958المعتبر بمثابة قانون الصحافة.
الفصل 444-1

140

يعاقب على السب المرتكب ضد المرأة بسبب جنسها بغرامة مالية من 12.000إلى
 60.000درهم.
الفصل 444-2
يعاقب على القذف المرتكب ضد المرأة بسبب جنسها بغرامة من 12.000إلى 120.000
درهم.
الفصل 445

141

من أبلغ بأي وسيلة كانت ،وشاية كاذبة ضد شخص أو أكثر إلى الضباط القضائيين أو
إلى ضباط الشرطة القضائية أو اإلدارية أو إلى هيئات مختصة باتخاذ إجراءات بشأنها أو
تقديمها إلى السلطة المختصة ،وكذلك من أبلغ الوشاية إلى رؤساء المبلغ ضده أو أصحاب
العمل الذين يعمل لديهم ،يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين
إلى ألف درهم ،ويجوز للمحكمة أن تأمر عالوة على ذلك ،بنشر حكمها كله أو بعضه في
صحيفة أو أكثر ،على نفقة المحكوم عليه.
وإذا كانت الوقائع المبلغ بها تستوجب زجرا جزائيا أو إداريا ،فإن المتابعة عن الوشاية
الكاذبة ،تطبيقا لهذا النص ،يمكن الشروع فيها ،إما عقب الحكم النهائي ببراءة المبلغ ضده أو
إعفائه أو عقب صدور أمر أو قرار بعدم متابعته أو عقب حفظ الشكاية بأمر من أحد رجال
القضاء أو الموظف أو رئيس المبلغ ضده أو مستخدمه المختص بالبت في الشكاية.
وعلى المحكمة التي ترفع لها الدعوى ،بمقتضى هذا الفصل ،أن تأمر بوقف نظر دعوى
البالغ الكاذب ،إذا كانت المتابعة عن الواقعة المبلغ بها الزالت جارية.
الفصل 446

142

األطباء والجراحون ومالحظو الصحة ،وكذلك الصيادلة والمولدات وكل شخص يعتبر
من األمناء على األسرار ،بحكم مهنته أو وظيفته ،الدائمة أو المؤقتة ،إذا أفشى سرا أودع لديه،

 -140تمت إضافة الفصلين 444-1و 444-2أعاله ،بمقتضى المادة 5من القانون رقم ،103.13السالف الذكر.
 - 141تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 142تم تتميم هذا الفصل بالمادة الثانية من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي،
سالف الذكر ،و بمقتضى المادة 2من القانون رقم ،103.13السالف الذكر ،كما تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من
هذا الفصل بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 11.99القاضي بتغيير وتتميم الفصل 446من القانون الجنائي،

143

وذلك في غير األحوال التي يجيز له فيها القانون أو يوجب عليه فيها التبليغ عنه ،يعاقب بالحبس
من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من ألف ومائتين إلى عشرين ألف درهم.
غير أن األشخاص المذكورين أعاله ال يعاقبون بالعقوبات المقررة في الفقرة السابقة:
 – 1إ ذا بلغوا عن إجهاض ،علموا به بمناسبة ممارستهم مهنتهم أو وظيفتهم ،وإن كانوا
غير ملزمين بهذا التبليغ؛
 – 2إذا بلغوا السلطات القضائية أو اإلدارية المختصة عن ارتكاب أفعال إجرامية أو
سوء المعاملة أو الحرمان في حق أطفال دون الثامنة عشرة أو من طرف أحد الزوجين في
حق الزوج اآلخر أو في حق امرأة ،علموا بها بمناسبة ممارستهم مهنتهم أو وظيفتهم.
إذا استدعي األشخاص المذكورون للشهادة أمام القضاء في قضية متعلقة بالجرائم
المشار إليها في الفقرة أعاله ،فإنهم يكونون ملزمين باإلدالء بشهاداتهم ،ويجوز لهم ،عند
االقتضاء ،اإلدالء بها كتابة.
الفصل 447

143

كل مدير أو مساعد أو عامل في مصنع ،إذا أفشى أو حاول إفشاء أسرار المصنع الذي
يعمل به ،سواء كان ذلك اإلفشاء إلى أجنبي أو إلى مغربي مقيم في بلد أجنبي يعاقب بالحبس
من سنتين إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى عشرة آالف درهم.
وإذا أفشى هذه األسرار إلى مغربي مقيم بالمغرب ،فعقوبته الحبس من ثالثة أشهر إلى
سنتين والغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما.
ويحكم بالحد األقصى المقرر في الفقرتين السالفتين حتما ،إذا كانت األسرار متعلقة
بمصنع للسالح أو الذخيرة الحربية مملوك للدولة.
وفي جميع األحوال ،يجوز أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر
من الحقوق المشار إليها في الفصل 40من خمس سنوات إلى عشر.
الفصل 447-1

144

يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وغرامة من 2.000إلى 20.000
درهم ،كل من قام عمدا ،وبأي وسيلة بما في ذلك األنظمة المعلوماتية ،بالتقاط أو تسجيل أو
بث أو توزيع أقوال أو معلومات صادرة بشكل خاص أو سري ،دون موافقة أصحابها.
الصادر بتنفيذه ظـهير شريف رقم 1.99.18بتاريخ 18شوال 5( 1419فبراير )1999؛ الجريدة الرسمية عدد
 4682بتاريخ 28ذي الحجة 15(1419أبريل ،)1999ص .852
 - 143تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 -144تمت إضافة الفصول 447-1و 447-2و 447-3أعاله ،بمقتضى المادة 5من القانون رقم ،103.13السالف
الذكر.

144

يعاقب بنفس العقوبة ،من قام عمدا وبأي وسيلة ،بتثبيت أو تسجيل أو بث أو توزيع
صورة شخص أثناء تواجده في مكان خاص ،دون موافقته.
الفصل 447-2
يعاقب بالحبس من سنة واحدة إلى ثالث سنوات وغرامة من 2.000إلى 20.000درهم،
كل من قام بأي وسيلة بما في ذلك األنظمة المعلوماتية ،ببث أو توزيع تركيبة مكونة من أقوال
شخص أو صورته ،دون موافقته ،أو قام ببث أو توزيع ادعاءات أو وقائع كاذبة ،بقصد المس
بالحياة الخاصة لألشخاص أو التشهير بهم.
الفصل 447-3
يعاقب بالحبس من سنة واحدة إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000إلى 50.000
درهم ،إذا ارتكبت األفعال المنصوص عليها في الفصلين 447-1و 447-2في حالة العود
وفي حالة ارتكاب الجريمة من طرف الزوج أو الطليق أو الخاطب أو أحد الفروع أو أحد
األصول أو الكافل أو شخص له والية أو سلطة على الضحية أو مكلف برعايتها أو ضد امرأة
بسبب جنسها أو ضد قاصر.
الفصل 448

145

من فتح أو أخفى أو أتلف ،بسوء نية ،مكاتب أو مراسالت موجهة إلى غيره ،وذلك في
غير الحاالت المشار إليها في الفصل ،232يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من
مائتين إلى خمسمائة درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

الفرع السادس :في االتجار بالبشر

146

الفصل 448-1
يقصد باالتجار بالبشر تجنيد شخص أو استدراجه أو نقله أو تنقيله أو إيواؤه أو استقباله،
أو الوساطة في ذلك ،بواسطة التهديد بالقوة أو باستعمالها أو باستعمال مختلف أشكال القسر أو
االختطاف أو االحتيال أو الخداع ،أو إساءة استعمال السلطة أو الوظيفة أو النفوذ أو استغالل
حالة الضعف أو الحاجة أو الهشاشة ،أو بإعطاء أو بتلقي مبالغ مالية أو منافع أو مزايا
للحصوص على موافقة شخص له سيطرة على شخص آخر لغرض االستغالل.

 - 145تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 -146تم تتميم أحكام الباب السابع من الجزء األول من الكتاب الثالث بالفرع السادس أعاله ،بمقتضى المادة األولى
من القانون رقم 27.14المتعلق بمكافحة االتجار بالبشر الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.127بتاريخ 21من ذي
القعدة 25( 1437أغسطس )2016؛ الجريدة الرسمية عدد 6501بتاريخ 17ذو الحجة 19( 1437سبتمبر ،)2016ص
.6644

145

ال يشترط استعمال أي وسيلة من الوسائل المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله لقيام
جر يمة االتجار بالبشر تجاه األطفال الذين تقل سنهم عن ثمان عشرة سنة بمجرد تحقق قصد
االستغالل.
يشمل االستغالل جميع أشكال االستغالل الجنسي ،ال سيما استغالل دعارة الغير
واالستغالل عن طريق المواد اإلباحية بما في ذلك وسائل االتصال والتواصل المعلوماتي،
ويشمل أيضا االستغالل عن طريق العمل القسري أو السخرة أو التوسل أو االسترقاق أو
الممارسات الشبيهة بالرق أو نزع األعضاء أو نزع األنسجة البشرية أو بيعها ،أو االستغالل
عن طريق إجراء التجارب واألبحاث الطبية على األحياء ،أو استغالل شخص للقيام بأعمال
إجرامية أو في النزاعات المسلحة.
ال يتحقق هذا االستغالل إال إذا ترتب عنه سلب إرادة الشخص وحرمانه من حرية تغيير
وضعه وإهدار كرامته اإلنسانية ،بأي وسيلة كانت ولو تلقى مقابال أو أجرا عن ذلك.
يقصد بالسخرة في مفهوم هذا القانون جميع األعمال أو الخدمات التي تفرض قسرا على
أي شخص تحت التهديد ،والتي ال يكون هذا الشخص قد تطوع ألدائها بمحض اختياره .وال
يدخل في مفهوم السخرة األعمال المفروضة ألداء خدمة عسكرية إلزامية ،أو نتيجة إدانة
قضائية ،أو أي عمل أو خدمة أخرى تفرض في حالة الطوارئ.
الفصل 448-2
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات
وبغرامة من 10.000إلى 500.000درهم كل من ارتكب جريمة االتجار بالبشر.
الفصل 448-3
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،ترفع عقوبة االتجار بالبشر إلى السجن من
عشر إلى عشرين سنة وغرامة من 100.000إلى 1.000.000درهم في الحاالت التالية:
 -1إذا ارتكبت الجريمة بواسطة التهديد بالقتل أو باإليذاء أو التعذيب أو االحتجاز أو
التشهير؛
 -2إذا كان مرتكب الجريمة حامال لسالح ظاهر أو مخبئ؛
 -3إذا كان مرتكب الجريمة موظفا عموميا استغل وظيفته الرتكاب الجريمة أو تسهيل
ارتكابها؛
 -4إذا أصيبت الضحية بواسطة استغاللها في جريمة االتجار بالبشر بعاهة دائمة أو
بمرض عضوي أو نفسي أو عقلي عضال؛
 -5إذا ارتكبت الجريمة من قبل شخصين أو أكثر بصفتهم فاعلين أصليين أو مساهمين
أو مشاركين؛
 -6إذا كان مرتكب الفعل معتادا على ارتكابه؛
146

 -7إذا ارتكبت الجريمة ضد عدة أشخاص مجتمعين.
الفصل 448-4
يعاقب على جريمة االتجار بالبشر بالسجن من عشرين إلى ثالثين سنة وغرامة من
 200.000إلى 2.000.000درهم في الحاالت التالية:
 -1إذا ارتكبت الجريمة ضد قاصر دون الثامنة عشر؛
 -2إذا ارتكبت الجريمة ضد شخص يعاني من وضعية صعبة بسبب كبر سنه أو بسبب
المرض أو اإلعاقة أو نقص بدني أو نفسي أو ضد امرأة حامل سواء كان حملها بينا
أو كان معروفا لدى الفاعل؛
 -3إذا كان مرتكب الجريمة زوجا للضحية أو أحد أصولها أو فروعها أو وصيا عليها
أو كافال لها أو مكلف برعايتها او كانت له سلطة عليها.
الفصل 448-5
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بالسجن من عشرين إلى ثالثين سنة
وغرامة من 1.000.000إلى 6.000.000درهم عن جريمة االتجار بالبشر ،إذا ارتكبت
الجريمة بواسطة عصابة إجرامية أو في إطار عابر للحدود الوطنية ،أو إذا نتج عن الجريمة
وفاة الضحية.
وترفع العقوبة المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله إلى السجن المؤبد إذا ارتكبت
الجريمة بواسطة التعذيب أو أعمال وحشية.
الفصل 448-6
يعاقب بغرامة من 1.000.000إلى 10.000.000درهم ،الشخص االعتباري إذا
ارتكب جريمة االتجار بالبشر دون اإلخالل بالعقوبات التي تطبق على الشخص الذاتي الذي
يمثله أو يديره أو يعمل لحسابه.
عالو ة على ذلك ،يجب على المحكمة الحكم بحل الشخص االعتباري وبالتدبيرين
الوقائيين المنصوص عليهما في الفصل 62من هذا القانون.
الفصل 448-7
يعاقب بالحبس من سنة على خمس سنوات وغرامة من 5.000إلى 50.000درهم ،كل
من علم بارتكاب جريمة االتجار بالبشر أو الشروع فيها ولم يبلغها إلى السلطات المختصة.
غير أنه يجوز اإلعفاء من هذه العقوبة إذا كان من امتنع عن التبليغ زوجا لمرتكب
الجريمة أو كان من أحد أصوله أو فروعه.

147

الفصل 448-8
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000إلى 50.000درهم ،كل
من استعمل العنف أو التهديد باستعماله أو وعد بمنفعة لمنع شخص من اإلدالء بشهادته أو
تقديم أدلة ،أو حرضه على اإلدالء بشهادة زور ،أو على االمتناع عن تقديم أدلة ،أو على تقديم
إقرارات أو تصريحات أو أدلة غير صحيحة تتعلق بجريمة االتجار بالبشر أمام أي سلطة
مختصة ،وفي أي مرحلة من مراحل التقاضي بشأنها.
الفصل 448-9
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000إلى 50.000درهم ،كل
من عرض للخطر عمدا ضحية من ضحايا االتجار بالبشر أو الشاهد ،بالكشف عن هويته أو
مكان إقامته أو عرقلة إجراءات الحماية المتخذة لفائدته.
يقصد بضحية من ضحايا االتجار بالبشر كل شخص ذاتي ،مغربيا كان أو أجنبيا ،ثبت
تعرضه ،ألي ضرر مادي أو معنوي ناتج مباشرة عن االتجار بالبشر طبقا للتعريف
المنصوص عليه في هذا القانون.
الفصل 448-10
يعاقب بالحبس من سنة على خمس سنوات وغرامة من 5.000إلى 50.000درهم ،كل
من استفاد ،مع علمه بجريمة االتجار بالبشر من خدمة أو منفعة أو عمل يقدمه ضحية من
ضحايا االتجار بالبشر.
تضاعف العقوبة إذا كان ضحية االتجار بالبشر قاصرا دون الثامنة عشر.
الفصل 448-11
يعاقب على محاولة ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في هذا الفرع بالعقوبة المقررة
للجريمة التامة.
الفصل 448-12
يعفى من العقوبات المنصوص عليها في هذا الفرع ،كل من بادر من الجناة بإبالغ
السلطات المختصة بما يعلمه عن جريمة االتجار بالبشر قبل تنفيذها أو الشروع في تنفيذها أو
مكن من الحيلولة دون إتمامها.
إذا حصل التبليغ عن الجريمة ،فإنه يجوز إعفاء الجاني المبلغ من العقوبة أو تخفيفها،
حسب ظروف التبليغ ،إذا مكن السلطات المختصة أثناء التحقيق من القبض على باقي الجناة.
وتستثنى من ذلك الجرائم المؤدية إلى وفاة الضحية أو إصابتها بعاهة دائمة أو بمرض عضوي
أو نفسي أو عقلي عضال.

148

الفصل 448-13
مع مراعاة حقوق الغير حسن النية ،تصادر لفائدة الخزينة العامة األموال واألدوات التي
استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب جريمة االتجار بالبشر أو التي تحصلت منها.
عالوة على ذلك ،يجب الحكم بنشر المقرر القضائي الصادر باإلدانة أو تعليقه أو بثه عبر
وسائل االتصال السمعي البصري.
الفصل 448-14
ال يكون ضحية االتجار بالبشر مسؤوال جنائيا أو مدنيا عن أي فعل قام به تحت التهديد
متى ارتبط ذلك الفعل مباشرة بكونه شخصيا ضحية االتجار بالبشر ،إال إذا ارتكب فعال مجرما
بمحض إرادته دون أن يتعرض ألي تهديد.

الباب الثامن :في الجنايات والجنح ضد نظام األسرة واألخالق العامة
(الفصول )504 – 449

الفرع :1في اإلجهاض
(الفصول )458 – 449
الفصل 449

147

من أجهض أو حاول إجهاض امرأة حبلى أو يظن أنها كذلك ،برضاها أو بدونه سواء
كان ذلك بواسطة طعام أو شراب أو عقاقير أو تحايل أو عنف أو أية وسيلة أخرى ،يعاقب
بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.
وإذا نتج عن ذلك موتها ،فعقوبته السجن من عشر إلى عشرين سنة.
الفصل 450
إذا ثبت أن مرتكب الجريمة يمارس األفعال المشار إليها في الفصل السابق بصفة معتادة،
ترفع عقوبة الحبس إلى الضعف في الحالة المشار إليها في الفقرة األولى ،وتكون عقوبة السجن
من عشرين إلى ثالثين سنة في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية.
وفي الحالة التي تطبق فيها عقوبة جنحية فقط ،حسب هذا الفصل أو الفصل ،449فإنه
يجوز عالوة على ذلك أن يحكم على الفاعل بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار
إليها في الفصل 40وبالمنع من اإلقامة ،من خمس سنوات إلى عشر.

 - 147تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

149

الفصل 451
األطباء والجراحون ومالحظو الصحة وأطباء األسنان والقابالت والمولدات والصيادلة
وكذلك طلبة الطب أو طب األسنان أو الصيدلة وعمال الصيدليات والعشابون والمضمدون
وبائعو األدوات الجراحية والممرضون والمدلكون والمعالجون بالتسبب والقابالت العرفية،
الذين يرشدون إلى وسائل تحدث اإلجهاض أو ينصحون باستعمالها أو يباشرونها ،يعاقبون
بالعقوبات المقررة في أحد الفصلين 449و 450على حسب األحوال.
ويحكم على مرتكب الجريمة ،عالوة على ذلك ،بالحرمان من مزاولة المهنة ،المقرر في
الفصل ،87إما بصفة نهائية ،أو لمدة محدودة.
الفصل 452
من خرق المنع من مزاولة المهنة ،المحكوم به عليه ،طبقا للفقرة األخيرة من الفصل
السابق ،يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من خمسمائة إلى خمسة آالف درهم،
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
الفصل 453

148

ال عقاب على اإلجهاض إذا استوجبته ضرورة المحافظة على صحة األم متى قام به
عالنية طبيب أو جراح بإذن من الزوج.
وال يطالب بهذا اإلذن إذا ارتأى الطبيب أن حياة األم في خطر غير أنه يجب عليه أن
يشعر بذلك الطبيب الرئيسي للعمالة أو اإلقليم.
وعند عدم وجود الزوج أو إذا امتنع الزوج من إعطاء موافقته أو عاقه عن ذلك عائق
فإنه ال يسوغ للطبيب أو الجراح أن يقوم بالعملية الجراحية أو يستعمل عالجا يمكن أن يترتب
عنه اإلجهاض إال بعد شهادة مكتوبة من الطبيب الرئيس للعمالة أو اإلقليم يصرح فيها بأن
صحة األم ال تمكن المحافظة عليها إال باستعمال مثل هذا العالج.
الفصل 454

149

تعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم ،كل
امرأة أجهضت نفسها عمدا أو حاولت ذلك أو قبلت أن يجهضها غيرها أو رضيت باستعمال
ما رشدت إليه أو ما أعطي لها لهذا الغرض.

 - 148ت م تغيير هذا الفصل بموجب الفصل األول من مرسوم ملكي رقم 181.66بتاريخ 22ربيع األول 1387
(فاتح يوليوز )1967بمثابة قانون يتعلق بتغيير الفصل 453من القانون الجنائي وتتميم الفصل 455من نفس
القانون وإلغاء الظهير الشريف المؤرخ في 22جمادى األولى 10( 1358يوليوز )1939؛ الجريدة الرسمية عدد
 2854بتاريخ 4ربيع الثاني 12( 1387يوليوز ،)1967ص .1547
 - 149تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

150

الفصل 455

150

يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى آلفي درهم ،أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط كل من حرض على اإلجهاض ولو لم يؤد هذا التحريض إلى نتيجة ما.
وتجري نفس العقوبات على كل من باع أدوية أو مواد أو أجهزة أو أشياء ،كيفما كان
نوعها أو عرضها للبيع أو عمل على بيعها أو وزعها أو عمل على توزيعها بأية طريقة كانت
مع علمه أنها معدة لإلجهاض حتى ولو كانت هذه األدوية أو المواد أو األجهزة أو األشياء
المقترحة كوسائل فعالة لإلجهاض غير قادرة عمليا على تحقيقه.
غير أن ه إذا ما تحقق اإلجهاض على إثر العمليات واألعمال المشار إليها في المقطع
السابق فإن العقوبات المنصوص عليها في الفصل 449من القانون الجنائي تطبق على القائمين
بالعمليات أو األعمال المذكورة.
الفصل 456
كل حكم بالمؤاخذة عن جريمة ،مما أشير إليه في هذا الفرع ،ينتج عنه ،بحكم القانون
الحرمان من مزاولة أي وظيفة أو القيام بأي عمل ،بأي صفة كانت ،في مصحة أو دار للوالدة
أو في أي مؤسسة عامة أو خاصة ،تستقبل عادة سواء بمقابل أو بغير مقابل ،نساء في حالة
حمل حقيقي أو ظاهر أو مفترض أيا كان عددهن.
وينتج الحرمان أيضا عن الحكم بالمؤاخذة من أجل المحاولة أو المشاركة في تلك الجرائم.
الفصل 457
إذا صدر حكم من قضاء أجنبي بمؤاخذة شخص عن جريمة تدخل ،طبقا للقانون المغربي،
تحت مقتضيات فصول هذا الفرع ،وأصبح الحكم حائزا لقوة الشيء المحكوم به ،فإن محكمة
الجنح التأديبية ،التي يقيم بدائرتها المحكوم عليه ،بناء على طلب من النيابة العامة ،وبعد
استدعاء قانوني موجه لصاحب الشأن ،تصرح ،مجتمعة في غرفة المشورة بانطباق الحرمان
المقرر في الفصل السابق.
الفصل 458

151

من خالف الحرمان من مزاولة المهنة المقررة في الفصلين السابقين ،يعاقب بالحبس من
ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى ألف درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

 - 150تم تتميم هذا الفصل بموجب الفصل الثاني من المرسوم الملكي رقم ،181.66سالف الذكر ،كما تم تغيير
مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر .
 - 151تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

151

الفرع :2في ترك األطفال أو العاجزين وتعريضهم للخطر
(الفصول )467.4 – 459
الفصل 459

152

من عرض أو ترك طفال دون سن الخامسة عشرة أو عاجزا ال يستطيع أن يحمي نفسه
بسبب حالته الجسمية أو العقلية ،في مكان خال من الناس أو حمل غيره على ذلك ،يعاقب
لمجرد هذا الفعل ،بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات.
فإذا نشأ عن التعريض للخطر أو عن الترك مرض أو عجز لمدة تزيد عن عشرين يوما،
فإن العقوبة هي الحبس من سنتين إلى خمس.
أما إذا أصيب الطفل أو العاجز ببتر أو عطب ،أو إذا بقي مصابا بعاهة مستديمة ،فإن
العقوبة هي السجن من خمس إلى عشر سنوات.
وإذا نتج عن التعريض للخطر أو عن الترك موته ،كانت العقوبة السجن من عشر إلى
عشرين سنة.
الفصل 460
إذا كان مرتكب الجريمة أحد أصول الطفل أو العاجز أو أحد األشخاص الذين لهم سلطة
عليه أو المكلفين برعايته ،فإن العقوبة تكون على التفصيل اآلتي:
 ا لحبس من سنتين إلى خمس ،في الحاالت المشار إليها في الفقرة األولى من الفصلالسابق.
 في الحاالت المشار إليها في الفقرة الثانية من الفصل السابق ،ترفع العقوبة إلى الضعف. في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من نفس الفصل ،تكون العقوبة السجنمن عشر إلى عشرين سنة.
 ف ي الحاالت المشار إليها في الفقرة الرابعة من نفس الفصل ،تكون العقوبة السجن منعشرين إلى ثالثين سنة.
الفصل 461

153

من عرض أو ترك طفال دون سن الخامسة عشرة أو عاجزا ال يستطيع أن يحمي نفسه
بسبب حالته الجسمية أو العقلية ،في مكان غير خال من الناس أو حمل غيره على ذلك يعاقب
لمجرد هذا الفعل بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة.
 - 152تم تغيير هذه الفقرة بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.
 - 153تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،03.24سالف الذكر.

152

فإذا نشأ عن التعريض للخطر أو عن الترك مرض أو عجز لمدة تزيد عن عشرين يوما،
فالعقوبة هي الحبس من ستة أشهر إلى سنتين.
أما إذا أصيب الطفل أو العاجز ببتر أو عطب ،أو إذا بقي مصابا بعاهة مستديمة ،فالعقوبة
الحبس من سنتين إلى خمس.
وإذا نتج عن التعريض للخطر أو عن الترك موته ،فالعقوبة السجن من خمس إلى عشر
سنوات.
الفصل 462
إذا كان مرتكب الجريمة من أصول المجني عليه أو ممن لهم سلطة عليه أو ممن يتولون
رعايته ،كانت العقوبة على التفصيل اآلتي:
 ا لحبس من ستة أشهر إلى سنتين ،في الحالة المنصوص عليها في الفقرة األولى منالفصل السابق.
 ا لحبس من سنة إلى ثالث سنوات ،في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من نفسالفصل.
 في الحالة المشار إليها في الفقرة الثالثة من نفس الفصل ،ترفع العقوبة إلى الضعف. ا لسجن من خمس إلى عشرين سنة ،في الحالة المشار إليها في الفقرة الرابعة من نفسالفصل.
الفصل 463
إذا نتج عن التعريض للخطر أو الترك موت الطفل أو العاجز ،وكانت لدى الجاني نية
إحداثه ،فإنه يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصول 392إلى ،397على حسب األحوال.
الفصل 464
في الحالة التي ال تطبق فيها إال عقوبة جنحية ،طبقا للفصول 459إلى 462فإن المجرم
يمكن أن يعاقب ،زيادة على ذلك ،بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها
في الفصل 40من خمس سنوات إلى عشر.
الفصل 465

154

من حمل إلى مؤسسة خيرية طفال يقل عمره عن سبع سنوات كاملة ،كان قد عهد به إليه
للعناية أو ألي سبب آخر ،فإنه يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من مائتين إلى
ألفي درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

 - 154تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

153

إال أنه ال تطبق أية عقوبة إذا كان مرتكب هذا الترك غير ملزم وال متعهد بأن يقدم
المؤونة والعناية للطفل مجانا ،ولم يقم أي شخص آخر بتقديم ذلك.
الفصل 466

155

يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من مائتين إلى خمسة آالف درهم من
ارتكب ،بقصد الحصول على فائدة ،أحد األفعال اآلتية:
 حرض األبوين أو أحدهما على التخلي عن طفلهما الوليد أو الذي سيولد. قدم أو حاول أن يقدم وساطته للتكفل بطفل وليد أو سيولد أو لتبنيه.الفصل 467

156

يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى خمسة آالف درهم:
 - 1من حمل الوالدين أو أحدهما على التعهد في عقد بالتخلي عن طفل سيولد لهما ،أو
حاول ذلك.
 - 2من أحرز مثل هذا العقد أو استعمله أو حاول استعماله.
الفصل 467-1

157

يعاقب بالحبس من سنتين إلى عشر سنوات وبغرامة من خمسة آالف إلى مليوني درهم
كل شخص يقوم ببيع أو شراء طفل تقل سنه عن ثمان عشرة سنة.
ي قصد ببيع األطفال كل فعل أو تعامل يتم بمقتضاه نقل طفل من شخص أو مجموعة
أشخاص إلى شخص آخر أو مجموعة أشخاص بمقابل كيفما كان نوعه.
يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذا الفصل:
 كل من حرض األبوين أو أحدهما أو الكافل أو الوصي أو المقدم أو من له سلطة علىطفل أو يتولى رعايته على بيع طفل دون سن الثامنة عشرة أو سهل ذلك أو أعان عليه؛
 كل من قام ب الوساطة في بيع أو شراء طفل دون سن الثامنة عشرة أو سهل ذلك أوأعان عليه بأية وسيلة من الوسائل.
يعاقب على محاولة ارتكاب هذه الجرائم بالعقوبة المقررة للجريمة التامة.

 - 155تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 156تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 157ت ممت فصول الفرع الثاني من الباب الثامن من الجزء األول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون الجنائي،
بالفصل 467–1وما يليه ،بموجب المادة الرابعة من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.

154

يجوز الحكم على المدان بالحرمان من حق أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في
الفصل 40وبالمنع من اإلقامة من خمس إلى عشر سنوات.
الفصل 467-2

158

يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبغرامة من خمسة آالف إلى عشرين ألف
درهم ما لم يكن الفعل جريمة أشد ،كل من استغل طفال دون الخامسة عشرة سنة لممارسة عمل
قسري أو توسط أو حرض على ذلك.
يقصد بالعمل القسري بمفهوم الفقرة السابقة إجبار الطفل على ممارسة عمل ال يسمح به
القانون أو القيام بعمل مضر بصحته أو سالمته أو أخالقه أو تكوينه.
الفصل 467-3
يعاقب بنفس العقوبة المقررة للجريمة التامة كل من حاول ارتكاب األفعال المنصوص
عليها في الفصول 467-1و.467-2
الفصل 467-4
تسري مقتضيات الفصل 464من هذا القانون على مرتكبي األفعال المعاقب عليها في
الفصول 467-1إلى .467-3

الفرع :3في الجنايات والجنح التي تحول دون التعرف على هوية الطفل
(الفصول )470 – 468
الفصل 468
األب ،وعند عدم وجوده ،الطبيب أو الجراح أو مالحظ الصحة أو الحكيمة أو المولدة أو
القابلة أو أي شخص حضر الوالدة أو وقعت بمحله ،يعاقب بالحبس من شهر إلى شهرين
وبغرامة من مائة وعشرين إلى مائتي درهم ،إذا لم يقم بالتصريح باالزدياد في األجل القانوني،
.
وذلك في الحاالت التي يكون فيها التصريح واجبا
الفصل 469
من عثر على وليد ،ولم يخطر به ضابط الحالة المدنية وال السلطات المحلية ،يعاقب
بالحبس من شهر إلى شهرين وغرامة من مائة وعشرين إلى مائتي درهم أو بإحدى هاتين
العقوبتين فقط.

 - 158تم استدراك خطأ بالفصل أعاله ،منشور بالجريدة الرسمية عدد 5188بتاريخ 28ذو الحجة 19( 1424
فبراير ،)2004ص .641

155

الفصل 470

159

من تعمد نقل طفل أو إخفاءه أو تغييبه أو استبداله بطفل آخر أو تقديمه ماديا على أنه ولد
المرأة لم تلده ،يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس.
فإذا لم يثبت أنه ولد حيا ،فإن العقوبة تكون الحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين.
أما إذا ثبت أنه لم يولد حيا ،فإن المتهم يعاقب بالحبس من شهر إلى شهرين ،وغرامة من
ألف ومائتين إلى مائة ألف درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
تضاعف العقوبة المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذا الفصل ،إذا كان الفاعل من
أصول الطفل أو شخصا مكلفا برعايته أو له سلطة عليه.

الفرع :4في خطف القاصرين وعدم تقديمهم
(الفصول )478 – 471
الفصل 471
من استعمل العنف أو التهديد أو التدليس الختطاف قاصر دون الثامنة عشر عاما أو
الستدراجه أو إغرائه أو نقله من األماكن التي وضع فيها من طرف من له سلطة أو إشراف
عليه ،سواء فعل ذلك بنفسه أو بواسطة غيره ،يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات.
الفصل 472
إذا كان القاصر الذي وقعت عليه الجريمة المشار إليها في الفصل السابق تقل سنه عن
اثني عشر عاما فعقوبة الجاني السجن من عشر إلى عشرين سنة.
ومع ذلك ،فإذا كان القاصر قد عثر عليه حيا قبل صدور الحكم بمؤاخذة الجاني ،فإن
العقوبة تكون السجن من خمس إلى عشر سنوات.
الفصل 473
إذا أخذ الجاني من الشخص الذي كان القاصر تحت سلطته أو تحت إشرافه فدية مالية،
أو كان غرضه أن يحصل على هذه الفدية ،كانت عقوبته السجن المؤبد ،مهما تكن سن القاصر
المجني عليه.
ومع ذلك ،فإنه إذا عثر على القاصر حيا قبل صدور الحكم بالمؤاخذة ،فإن العقوبة تكون
السجن من عشر إلى عشرين سنة.

 - 159تم تتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.

156

الفصل 474
في الحاالت المشار إليها في الفصول 471إلى ،473يعاقب على االختطاف ،باإلعدام،
إذا تبعه موت القاصر.
الفصل 475

160

من اختطف أو غرر بقاصر تقل سنه عن ثمان عشرة سنة بدون استعمال عنف وال تهديد
وال تدليس أو حاول ذلك ،يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من مائتين ()200
إلى خمسمائة ( )500درهم.
الفصل 476
من كان مكلفا برعاية طفل ،وامتنع من تقديمه إلى شخص له الحق في المطالبة به ،يعاقب
بالحبس من شهر إلى سنة.
الفصل 477

161

إذا صدر حكم قضائي بالحضانة وكان نهائيا أو نافذا بصفة مؤقتة ،فإن األب أو األم أو
أي شخص يمتنع عن تقديم القاصر إلى من له الحق في المطالبة بذلك ،وكذلك إذا اختطفه أو
غرر به ،ولو دون تدليس أو عنف أو حمل غيره على التغرير به أو اختطافه ممن عهد إليه
بحضانته أو من المكان الذي وضعه فيه ،فإنه يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من
مائتين إلى ألف درهم.
فإذا كان مرتكب الجريمة قد حرم من الوالية األبوية على القاصر ،فإن الحبس يمكن أن
يصل إلى ثالث سنوات.
الفصل 478

162

في غير الحاالت التي يكون فيها الفعل مشاركة معاقبا عليها ،فإن من تعمد إخفاء قاصر
مخطوف أو مهرب أو مغرر به أو هارب من سلطة من لهم الوالية القانونية عليه ،وكذلك من
تعمد تهريبه من البحث عنه ،يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى
خمسمائة درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

 - 160تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 15.14القاضي بتغيير وتتميم الفصل
 475من مجموعة القانون الجنائي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.06بتاريخ 20من ربيع األخر
 20( 1435فبراير )2014؛ الجريدة الرسمية عدد 6238بتاريخ 11جمادى األولى 13( 1435مارس ،)2014
ص .3138
 وبمقتضى المادة األولى من القانون رقم 24.03سالف الذكر. وبمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر. - 161تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 162تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

157

الفرع :5في إهمال األسرة
(الفصول )482 – 479
الفصل 479
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من 200إلى 2.000درهم أو بإحدى هاتين
العقوبتين فقط:
 - 1األب أو األم إذا ما ترك أحدهما بيت األسرة دون موجب قاهر لمدة تزيد على شهرين
وتملص من كل أو بعض واجباته المعنوية والمادية الناشئة عن الوالية األبوية أو الوصاية أو
الحضانة،
وال ينقطع أجل الشهرين إال بالرجوع إلى بيت األسرة رجوعا ينم عن إرادة استئناف
الحياة العائلية بصورة نهائية،
 - 2الزوج الذي يترك عمدا ،ألكثر من شهرين ودون موجب قاهر ،زوجته وهو يعلم
أنها حامل.
الفصل 480
يعاقب بنفس العقوبة من صدر عليه حكم نهائي أو قابل للتنفيذ الموقت بدفع نفقة إلى
زوجه أو أحد أصوله أو فروعه وأمسك عمدا عن دفعها في موعدها المحدد،
وفي حالة العود يكون الحكم بعقوبة الحبس حتميا،
والنفقة التي يحددها القاضي تكون واجبة األداء في محل المستحق لها ما لم ينص الحكم
على خالف ذلك.
الفصل 480-1

163

يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ثالثة أشهر وغرامة من 2.000إلى 5.000درهم،
عن الطرد من بيت الزوجية أو االمتناع عن إرجاع الزوج المطرود من بيت الزوجية ،وفقا
لما هو منصوص عليه في المادة 53من مدونة األسرة ،وتضاعف العقوبة في حالة العود.
الفصل 481

164

إلى جانب المحاكم المختصة طبقا لقواعد االختصاص العادية فإن المحكمة التي يقيم
بدائرتها الشخص المهمل أو المستحق للنفقة أو المطرود من بيت الزوجية ،تختص هي أيضا
بالنظر في الدعاوى المرفوعة تنفيذا لمقتضيات الفصول 479و 480و .480-1

 - 163تمت إضافة الفصل 480-1أعاله ،بمقتضى المادة 5من القانون رقم ،103.13السالف الذكر.
 -164تم تغيير وتتميم الفصل 481أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم ، 103.13السالف الذكر.

158

ال يجوز رفع هذه الدعاوى ،إال بناء على شكاية من الشخص المطرود من بيت الزوجية
أو الشخص المهمل أو المستحق للنفقة أو نائبه الشرعي مع اإلدالء بالسند الذي يعتمد عليه،
غير أنها ترفع مباشرة من طرف النيابة العامة عندما يكون النائب الشرعي المذكور هو
المقترف للجريمة ،يجب أن يسبق المتابعة ،إعذار المحكوم عليه بالنفقة بأن يقوم بما عليه في
ظرف ثالثين يوما،
ويتم هذا االعذار في شكل استجواب يقوم به أحد ضباط الشرطة القضائية وذلك بناء على
تعليمات من النيابة العامة،
إذا كان المحكوم عليه هاربا أو ليس له محل إقامة معروف فإن ضابط الشرطة القضائية
يسجل ذلك ويستغني عن االستجواب.
الفصل 481-1

165

في الحاالت المنصوص عليها في الفصول 479و 480و 480-1من هذا القانون ،فإن
تنازل المشتكي عن الشكاية يضع حدا للمتابعة وآلثار المقرر القضائي المكتسب لقوة الشيء
المقضي به في حالة صدوره.
الفصل 482

166

إذا تسبب أحد األبوين في إلحاق ضرر بالغ بأطفاله أو بواحد أو أكثر منهم ،وذلك نتيجة
سوء المعاملة أو إعطاء القدوة السيئة في السكر أو سوء السلوك أو عدم العناية أو التقصير في
اإلشراف الضروري من ناحية الصحة أو األمن أو األخالق ،يعاقب بالحبس من شهر واحد
إلى سنة وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم ،سواء حكم عليه بالحرمان من السلطة األبوية
أم ال.
ويجوز عالوة على ذلك ،أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من
الحقوق المشار إليها في الفصل 40من خمس سنوات إلى عشر.

الفرع :6في انتهاك اآلداب
(الفصول )496 – 483
الفصل 483

167

من ارتكب إخالال علنيا بالحياء ،وذلك بالعرى المتعمد أو بالبذاءة في اإلشارات أو
األفعال ،يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنتين وبغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.

 -165تمت إضافة الفصل 481-1أعاله ،بمقتضى المادة 5من القانون رقم ،103.13السالف الذكر.
 - 166تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 167تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

159

ويعتبر اإلخالل علنيا متى كان الفعل الذي كونه قد ارتكب بمحضر شخص أو أكثر
شاهدوا ذلك عفوا أو بمحضر قاصر دون الثامنة عشرة من عمره ،أو في مكان قد تتطلع إليه
أنظار العموم.
الفصل 484

168

يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات من هتك دون عنف أو حاول هتك عرض
قاصر تقل سنه عن ثمان عشرة سنة أو عاجز أو معاق أو شخص معروف بضعف قواه العقلية،
سواء كان ذكرا أو أنثى.
الفصل 485

169

يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات من هتك أو حاول هتك عرض أي شخص
ذكرا كان أو أنثى ،مع استعمال العنف.
غير أنه إذا كان المجني عليه طفال تقل سنه عن ثمان عشرة سنة أو كان عاجزا أو معاقا
أو معروفا بضعف قواه العقلية ،فإن الجاني يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة.
الفصل 486

170

االغتصاب هو مواقعة رجل المرأة بدون رضاها ،ويعاقب عليه بالسجن من خمس إلى
عشر سنوات.
غير أنه إذا كانت سن المجني عليها تقل عن ثمان عشرة سنة أو كانت عاجزة أو معاقة
أو معروفة بضعف قواها العقلية أو حامال ،فإن الجاني يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين
سنة.
الفصل 487
إذا كان الفاعل من أصول الضحية أو ممن لهم سلطة عليها أو وصيا عليها أو خادما
باألجرة عندها أو عند أحد من األشخاص السالف ذكرهم ،أو كان موظفا دينيا أو رئيسا دينيا،
وكذلك أي شخص استعان في اعتدائه بشخص أو بعدة أشخاص فإن العقوبة هي:
 السجن من خمس إلى عشر سنوات ،في الحالة المشار إليها في الفصل .484

 - 168تم تتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.
 - 169اإلحالة السابقة.
 - 170تم تتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.03.207بتاريخ 16من رمضان 11( 1424نوفمبر )2003؛ الجريدة
الرسمية عدد 5175بتاريخ 12ذو القعدة 5( 1424يناير ،)2004ص .121

160

 السجن من عشر إلى عشرين سنة ،في الحالة المشار إليها في الفقرة األولى من
الفصل .485
 السجن من عشرين إلى ثالثين سنة ،في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من
الفصل .485
 السجن من عشر إلى عشرين سنة ،في الحالة المشار إليها في الفقرة األولى من
الفصل .486
 السجن من عشرين إلى ثالثين سنة ،في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من
الفصل .486
الفصل 488
في الحاالت المشار إليها في الفصول 484إلى ،487إذا نتج عن الجريمة افتضاض
المجني عليها ،فإن العقوبة تكون على التفصيل اآلتي:
 السجن من خمس إلى عشر سنوات ،في الحالة المشار إليها في الفصل .484
 السجن من عشر إلى عشرين سنة ،في الحالة المشار إليها في الفقرة األولى من
الفصل .485
 السجن من عشرين إلى ثالثين سنة ،في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من
الفصل .485
 السجن من عشر إلى عشرين سنة ،في الحالة المشار إليها في الفقرة األولى من
الفصل .486
 السجن من عشرين إلى ثالثين سنة ،في الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من
الفصل .486
على أنه إذا كان الجاني أحد األشخاص المشار إليهم في الفصل ،487فإن الحد األقصى
المقرر للعقوبة في كل فقرة من فقراته يكون هو العقاب.

161

162

الفصل 489

171

يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم من
ارتكب فعال من أفعال الشذوذ الجنسي مع شخص من جنسه ،ما لم يكون فعله جريمة أشد.
الفصل 490
كل عالقة جنسية بين رجل وامرأة ال تربط بينهما عالقة الزوجية تكون جريمة الفساد
ويعاقب عليها بالحبس من شهر واحد إلى سنة.
الفصل 491

172

يعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين أحد الزوجين الذي يرتكب جريمة الخيانة الزوجية،
وال تجوز المتابعة في هذه الحالة إال بناء على شكوى من الزوجة أو الزوج المجني عليه.
غير أنه في حالة غياب أحد الزوجين خارج تراب المملكة ،فإنه يمكن للنيابة العامة أن
تقوم تلقائيا بمتابعة الزوج اآلخر الذي يتعاطى الخيانة الزوجية بصفة ظاهرة.
الفصل 492
تنازل أحد الزوجين عن شكايته يضع حدا لمتابعة الزوج أو الزوجة المشتكى بها عن
جريمة الخيانة الزوجية.
فإذا وقع التنازل بعد صدور حكم غير قابل للطعن ،فإنه يضع حدا الثار الحكم بالمؤاخذة
الصادر ضد الزوج أو الزوجة المحكوم عليها.
وال يستفيد مشارك الزوجة وال مشاركة الزوج مطلقا من هذا التنازل.
الفصل 493
الجرائم المعاقب عليها في الفصلين 490و 491ال تثبت إال بناء على محضر رسمي
يحرره أحد ضباط الشرطة القضائية في حالة التلبس أو بناء على اعتراف تضمنته مكاتيب أو
أوراق صادرة عن المتهم أو اعتراف قضائي.

 - 171تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 172تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.

- 163 -

الفصول من 494إلى 496

173

ألغيت .

الفرع :7في االستغالل الجنسي وفي إفساد الشباب

174

(الفصول )504 – 497
الفصل 497

175

يعاقب بالحبس من سنتين إلى عشر سنوات وبغرامة من عشرين ألف إلى مائتي ألف
درهم كل من حرض القاصرين دون الثامنة عشرة على الدعارة أو البغاء أو شجعهم عليها أو
سهلها لهم.
الفصل 498

176

يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبالغرامة من خمسة آالف إلى مليون درهم،
ما لم يكن فعله جريمة أشد كل من ارتكب عمدا أحد األفعال اآلتية:
 - 1أعان أو ساعد أو حمى ممارسة البغاء أو جلب األشخاص للبغاء وذلك بأية وسيلة
كانت؛
 - 2أخذ بأي شكل كان نصيبا مما يحصل عليه الغير عن طريق البغاء أو الدعارة أو أخذ
معونات من شخص اعتاد على تعاطي البغاء أو الدعارة وهو يعلم بذلك؛
 - 3عاش مع شخص اعتاد على تعاطي البغاء وهو يعلم بذلك؛
 - 4استخدم أو استدرج أو سلم أو حمى شخصا بقصد ممارسة البغاء أو الدعارة برضاه
أو مارس عليه ضغوطا من أجل ممارسة البغاء أو الدعارة أو االستمرار في ذلك؛
 - 5مارس الوساطة ،بأية صفة كانت ،بين من يتعاطى البغاء أو الدعارة وبين من يستغل
بغاء الغير أو دعارته أو يؤدي مقابال عن ذلك؛
 - 173تم إلغاء الفصول من 494إلى 496أعاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 92.13القاضي بتغيير
وتتميم مجموعة القانون الجنائي في الفصول 496 ،495 ،494؛ الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.71
بتاريخ 18من رمضان 27( 1434يوليو )2013؛ الجريدة الرسمية عدد 6177بتاريخ 4شوال 12( 1434
أغسطس ،)2013ص .5736
 -174تم تغيير عنوان الفرع السابع من الباب الثامن من الكتاب الثالث أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم
 ،103.13السالف الذكر.
 - 175تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.
 - 176تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة
القانون الجنائي ،سالف الذكر.

- 164 -

 - 6ساعد من يستغل بغاء أو دعارة الغير على إعطاء تبرير وهمي لموارده المالية؛
 - 7عجز عن تبرير مصادر مالية مالئمة لمستوى معيشته في الوقت الذي يعيش فيه مع
شخص اعتاد على تعاطي البغاء أو الدعارة أو له عالقات مشبوهة مع شخص أو عدة أشخاص
يتعاطون البغاء أو الدعارة؛
 - 8عرقل أعمال الوقاية أو المراقبة أو المساعدة أو إعادة التربية التي تقوم بها القطاعات
أو الهيآت أو المنظمات المؤهلة لذلك تجاه أشخاص يمارسون البغاء أو الدعارة أو معرضين
لتلك الممارسة.
الفصل 499

177

ترفع العقوبات المنصوص عليها في الفصل السابق إلى الحبس من سنتين إلى عشر
سنوات وغرامة من عشرة آالف إلى مليوني درهم في الحاالت اآلتية:
 - 1إذا ارتكبت الجريمة تجاه قاصر دون الثامنة عشرة؛
 - 2إذا ارتكبت الجريمة تجاه شخص يعاني من وضعية صعبة بسبب سنه أو بسبب
المرض أو اإلعاقة أو نقص بدني أو نفسي أو ضد امرأة حامل سواء كان حملها بينا أو كان
معروفا لدى الفاعل؛
 - 3إذا ارتكبت الجريمة ضد عدة أشخاص؛
 - 4إذا كان مرتكب الجريمة هو أحد الزوجين أو أحد األشخاص المذكورين في الفصل
 487من هذا القانون؛
 - 5إذا استعمل في ارتكاب الجريمة إكراه أو استغالل للسلطة أو تدليس أو استعملت
وسائل للتصوير أو التسجيل؛
 - 6إذا كان مرتكب الجريمة من المكلفين بحكم وظيفتهم بالمساهمة في محاربة البغاء أو
الدعارة في حماية الصحة أو الشبيبة أو المحافظة على النظام العام؛
 - 7إذا كان مرتكب الجريمة حامال لسالح ظاهر أو مخبأ؛
 - 8إذا ارتكبت الجريمة من طرف عدة أشخاص كفاعلين أصليين أو مساهمين أو
مشاركين دون أن يكونوا عصابة؛
 - 9إذا ارتكبت الجريمة بواسطة توجيه بالغات عبر وسائل االتصال إلى جمهور غير
محدد أو إلى أشخاص محددين.

 - 177تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة
القانون الجنائي ،سالف الذكر.

- 165 -

الفصل 499-1

178

يعاقب على األفعال المنصوص عليها في الفصل 499أعاله بالسجن لمدة تتراوح بين
عشر سنوات وعشرين سنة وبالغرامة من مائة ألف إلى ثالثة ماليين درهم إذا ارتكبت بواسطة
عصابة إجرامية.
الفصل 499-2

179

يعاقب بالسجن المؤبد على األفعال المنصوص عليها في الفصل 499والفصل 499-1
إذا ارتكبت بواسطة التعذيب أو أعمال وحشية.
الفصل 500
يحكم بالعقوبات المنصوص عليها في الفصول 497إلى ،499ولو كانت بعض األفعال
المكونة لعناصر الجريمة قد ارتكبت خارج المملكة.
الفصل 501

180

يعاقب بالحبس من أربع سنوات إلى عشر سنوات وبالغرامة من خمسة آالف إلى مليوني
درهم كل من ارتكب مباشرة أو بواسطة الغير أحد األفعال اآلتية:
 - 1حيازة أو تسيير أو استغال ل أو إدارة أو تمويل أو المشاركة في تمويل محل أو
مؤسسة تستعمل بصفة اعتيادية للدعارة أو البغاء؛
 - 2قيام من يتولى حيازة أو تسيير أو استغالل أو إدارة أو تمويل أو المشاركة في تمويل
أية مؤسسة مفتوحة للعموم أو يستعملها العموم باالعتياد على قبول ممارسة شخص أو عدة
أشخاص للدعارة أو البغاء داخل المؤسسة أو ملحقاتها أو قبول بحثهم داخلها عن زبناء ألجل
الدعارة أو البغاء أو تغاضيه عن ذلك أو تشجيع السياحة الجنسية؛
 - 3وضع محالت أو أماكن ال يستعملها العموم رهن إشارة شخص أو عدة أشخاص مع
العلم بأنهم سيستعملونها للدعارة أو البغاء.
تطبق نفس العقوبة على مساعدي األشخاص المذكورين في الفقرات السابقة من هذا
الفصل.
يجب في جميع الحاالت ،أن يؤمر في الحكم باإلدانة بسحب الترخيص الذي كان يستفيد
منه المحكوم عليه كما يجوز أن يحكم بإغالق المحل نهائيا أو بصفة مؤقتة.

 - 178أضيف هذا الفصل بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.
 - 179نفس اإلحالة.
 - 180تم استدراك خطأ بشأن تغيير وتتميم الفصل 501بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 24.03المتعلق
بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي ،سالف الذكر.

- 166 -

الفصل 501-1

181

إذا كان مرتكب الجرائم المنصوص عليها في الفصول 497إلى 503شخصا معنويا،
فيعاقب بالغرامة من عشرة آالف إلى ثالثة ماليين درهم وتطبق في حقه العقوبات اإلضافية
والتدابير الوقائية المنصوص عليها في الفصل 127من هذا القانون وذلك مع عدم اإلخالل
بالعقوبات التي قد تطبق على مسيريه.
الفصل 502

182

يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنة وبالغرامة من عشرين ألف إلى مائتي ألف درهم،
من قام علنا بجلب أشخاص ،ذكورا أو إناثا ،لتحريضهم على الدعارة ،وذلك بواسطة إشارات
أو أقوال أو كتابات أو أية وسيلة أخرى.
الفصل 503

183

يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنتين وبالغرامة من عشرين ألف إلى مائتي ألف درهم
ما لم يكون فعله جريمة أشد ،من تغاضى عن ممارسة الدعارة بصفة مستترة ومعتادة من
أشخاص يتعاطون البغاء في محالت أو أمكنة يتصرف فيها بأية صفة إذا كانت مما ال يستعمله
الجمهور.
الفصل 503-1

184

يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبالغرامة من خمسة آالف إلى خمسين ألف
درهم ،من أجل جريمة التحرش الجنسي كل من استعمل ضد الغير أوامر أو تهديدات أو وسائل
لإلكراه أو أية وسيلة أخرى مستغال السلطة التي تخولها له مهامه ،ألغراض ذات طبيعة جنسية.
الفصل 503-1-1

185

يعتبر مرتكبا لجريمة التحرش الجنسي ويعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر
وغرامة من 2.000إلى 10.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من أمعن في مضايقة
الغير في الحاالت التالية:
 .1في الفضاءات العمومية أو غيرها ،بأفعال أو أقوال أو إشارات ذات طبيعة جنسية
أو ألغراض جنسية؛
 - 181أضيف هذا الفصل بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.
 - 182تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.
 - 183نفس اإلحالة.
 - 184تم تغيير وتتميم الفصل 503-1أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم ،103.13السالف الذكر.
 -185تمت إضافة الفصلين 503-1-1و 503-1-2أعاله ،بمقتضى المادة 5من القانون رقم ،103.13السالف
الذكر.

- 167 -

 .2بواسطة رسائل مكتوبة أو هاتفية أو إلكترونية أو تسجيالت أو صور ذات طبيعة
جنسية أو ألغراض جنسية.
تضاعف العقوبة إذا كان مرتكب الفعل زميال في العمل أو من األشخاص المكلفين بحفظ النظام
واألمن في الفضاءات العمومية أو غيرها.
الفصل 503-1-2
يعاقب بالحبس من ثالث إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000إلى 50.000درهم،
إذا ارتكب التحرش الجنسي من طرف أحد األصول أو المحارم أو من له والية أو سلطة على
الضحية أو مكلفا برعايته أو كافال له ،أو إذا كان الضحية قاصرا.
الفصل 503-2

186

يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من عشرة آالف إلى مليون درهم كل
من حرض أو شجع أو سهل استغالل أطفال تقل سنهم عن ثمان عشرة سنة في مواد إباحية،
وذلك بإظهار أنشطة جنسية بأية وسيلة كانت سواء أثناء الممارسة الفعلية أو بالمحاكاة أو
المشاهدة أو أي تصوير لألعضاء الجنسية لألطفال يتم ألغراض ذات طبيعة جنسية.
تطبق نفس العقوبة على كل من ق ام بإنتاج أو توزيع أو نشر أو استيراد أو تصدير أو
عرض أو بيع أو حيازة مواد إباحية من هذا النوع.
يعاقب على هذه األفعال حتى لو ارتكبت عناصرها خارج المملكة.
تضاعف العقوبة المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذا الفصل إذا كان الفاعل من
أصول الطفل أو مكلفا برعايته أو له سلطة عليه.
تطبق نفس العقوبة على محاولة األفعال المذكورة.
يأمر الحكم الصادر باإلدانة بمصادرة وإتالف المواد اإلباحية.
ويمكن للمحكمة أن تأمر بنشر أو تعليق الحكم الصادر باإلدانة.
عالوة على ذلك ،يمكن أن يأمر ،عند االقتضاء ،في الحكم باإلدانة بسحب الترخيص
الذي كان يستفيد منه المحكوم عليه كما يجوز أن يحكم بإغالق المحالت بصفة نهائية أو بصفة
مؤقتة.

 - 186أضيف هذا الفصل بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 24.03المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون
الجنائي ،سالف الذكر.

- 168 -

الفصل 503-2-1

187

دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة
وغرامة من 10.000إلى 30.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،من أكره شخصا
على الزواج باستعمال العنف أو التهديد.
تضاعف العقوبة ،إذا ارتكب اإلكراه على الزواج باستعمال العنف أو التهديد ،ضد امرأة
بسبب جنسها أو قاصر أو في وضعية إعاقة أو معروفة بضعف قواها العقلية.
ال تجوز المتابعة إال بناء على شكاية الشخص المتضرر من الجريمة.
ي ضع التنازل عن الشكاية حدا للمتابعة وآلثار المقرر القضائي المكتسب لقوة الشيء
المقضي به في حالة صدوره.
الفصل 504
في جميع الحاالت ،يجوز الحكم على مرتكبي الجنح المعاقب عليها في هذا الفرع ،زيادة
على ما ذكر ،بالحرمان من حق أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في الفصل 40وبالمنع
من اإلقامة ،من خمس إلى عشر سنوات.
ومحاولة هذه الجنح تعاقب بنفس العقوبات التي تعاقب بها الجريمة التامة.

الباب التاسع :في الجنايات والجنح المتعلقة باألموال
(الفصول )607 – 505

الفرع :1في السرقات وانتزاع األموال
(الفصول )539 – 505
الفصل 505

188

من اختلس عمدا ماال مملوكا للغير يعد سارقا ،ويعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات
وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.
الفصل 506

189

استثناء من أحكام الفصل السابق ،فإن سرقة األشياء الزهيدة القيمة يعاقب عليها بالحبس
من شهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما.

 - 187تمت إضافة الفصل 503-2-1أعاله ،بمقتضى المادة 5من القانون رقم ،103.13السالف الذكر.
 - 188تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 189تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

- 169 -

على أنه إذا اقترنت هذه السرقة بظروف مشددة ،مما أشير إليه في الفصول 507إلى
 510طبقت عليها العقوبات المقررة في تلك الفصول.
الفصل 507
يعاقب على السرقة بالسجن المؤبد إذا كان السارقون أو أحدهم حامال لسالح ،حسب
مفهوم الفصل ،303سواء كان ظاهرا أو خفيا ،حتى ولو ارتكب السرقة شخص واحد وبدون
توفر أي ظرف آخر من الظروف المشددة.
وتطبق نفس العقوبة ،إذا احتفظ السارقون أو احتفظ أحدهم فقط بالسالح في الناقلة ذات
المحرك التي استعملت لنقلهم إلى مكان الجريمة أو خصصت لهروبهم.
الفصل 508
السرقات التي ترتكب في الطرق العمومية أو في ناقالت تستعمل لنقل األشخاص أو
البضائع أو الرسائل ،أو في نطاق السكك الحديدية أو المحطات أو الموانئ أو المطارات أو
أرصفة الشحن أو التفريغ ،إذا اقترنت بظرف واحد على األقل من الظروف المشددة المشار
إليها في الفصل التالي ،يعاقب عليها بالسجن من عشرين إلى ثالثين سنة.
الفصل 509
يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة على السرقات التي تقترن بظرفين على األقل
من الظروف اآلتية:
 استعمال العنف أو التهديد به أو تزي بغير حق بزي نظامي أو انتحال وظيفة منوظائف السلطة.
 ارتكابها ليال. ارتكابها بواسطة شخصين أو أكثر. استعمال التسلق أو الكسر من الخارج أو الداخل أو نفق تحت األرض أو مفاتيح مزورةأو كسر األختام للسرقة من دار أو شقة أو غرفة أو منزل مسكون أو معد للسكنى أو أحد
ملحقاته.
 إذا استعمل السارقون ناقلة ذات محرك لتسهيل السرقة أو الهروب. إذا كان السارق خادما أو مستخدما بأجر ،ولو وقعت السرقة على غير مخدومه ممنوجدوا في منزل المخدوم أو في مكان آخر ذهب إليه صحبة مخدومه.
 إذا كان السارق عامال أو متعلما لمهنة ،وارتكب السرقة في مسكن مستخدمه أو معلمهأو محل عمله أو محل تجارته ،وكذلك إذا كان السارق ممن يعملون بصفة معتادة في المنزل
الذي ارتكب فيه السرقة.

- 170 -

الفصل 510
يعاقب على السرقة بالسجن من خمس إلى عشر سنوات إذا اقترنت بواحد من الظروف
اآلتية:
 استعمال العنف أو التهديد به أو تزي بغير حق بزي نظامي أو انتحال وظيفة منوظائف السلطة.
 وقوعها ليال. ارتكابها من شخصين أو أكثر. استعمال التسلق أو الكسر أو استخدام نفق تحت األرض أو مفاتيح مزورة أو كسراألختام ،حتى ولو كان المكان الذي ارتكبت فيه السرقة غير معد للسكنى ،أو كان الكسر داخليا.
 ارتكاب السرقة في أوقات الحريق أو االنفجار أو االنهدام أو الفيضان ،أو الغرق أوالثورة أو التمرد أو أية كارثة أخرى.
 إذا وقعت السرقة على شيء يتعلق بسالمة وسيلة من وسائل النقل ،الخاص أو العام.الفصل 511
يعد منزال مسكونا كل مبنى أو بيت أو مسكن أو خيمة أو مأوى ،ثابت أو متنقل ،سواء
كان مسكونا فعال أو معدا للسكنى ،وكذلك جميع ملحقاته ،كالساحات وحظائر الدواجن والخزين
واإلصطبل أو أي بناية داخلة في نطاقه مهما كان استعمالها ،حتى ولو كان لها سياج خاص
بها داخل السياج أو الحائط العام.
الفصل 512
يعد كسرا التغلب أو محاولة التغلب على أي وسيلة من وسائل اإلغالق سواء بالتحطيم
أو اإلتالف أو بأية طريقة أخرى تمكن الشخص من الدخول إلى مكان مغلق ،أو من أخذ شيء
موضوع في مكان مقفل أو أثاث أو وعاء مغلق.
الفصل 513
يعد تسلقا الدخول إلى منزل أو مبنى أو ساحة أو حظيرة أو أية بناية أو حديقة أو بستان
أو مكان مسور ،وذلك بطريق تسور الحوائط أو األبواب أو السقوف أو الحواجز األخرى.
الفصل 514
تعد مفاتيح مزورة المخاطيف أو المفاتيح المقلدة أو الزائفة أو المغيرة أو التي لم يعدها
المالك أو الحائز لفتح األماكن التي فتحها السارق.
ويعد كذلك مفتاحا مزورا المفتاح الحقيقي الذي احتفظ به السارق بغير حق.

- 171 -

الفصل 515

190

من زيف أو غير المفاتيح يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين ،وغرامة من مائتين
إلى خمسمائة درهم.
فإذا كان مرتكب الجريمة ممن يشتغل بصناعة األقفال ،فإن الحبس يكون من سنتين إلى
خمس والغرامة من مائتين وخمسين إلى خمسمائة درهم ،ما لم يكن فعله عمال من أعمال
المشاركة في جريمة أشد.
الفصل 516
تعد طرقا عمومية الطرق والمسالك والممرات أو أي مكان مخصص الستعمال
الجمهور ،الموجود خارج حدود العمران والتي يستطيع كل فرد أن يتجول فيها ليال أو نهارا
دون معارضة قانونية من أي كان.

 - 190تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

- 172 -

الفصل 517

191

من سرق من الحقول خيوال أو دواب للحمل أو عربات أو دواب للركوب أو مواشي،
كبيرة أو صغيرة ،أو أدوات فالحية ،يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من
ألف ومائتين إلى خمسة آالف درهم.
 -191غير وتمم بالمادة الفريدة من القانون رقم 10.11الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.152بتاريخ 16
من رمضان 17( 1432أغسطس )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5975بتاريخ 6شوال 5( 1432سبتمبر ،)2011
ص .4396

- 173 -

وتطبق نفس العقوبة على سرقة األخشاب من أماكن قطعها واألحجار من محاجرها
والرمال من الشواطئ أو من الكثبان الرملية الساحلية أو من األودية أو من أماكنها الطبيعية
واألسماك من بركة أو حوض أو ترعة خاصة.
غير أنه إذا تعلق األمر بجنحة سرقة الرمال من األماكن المنصوص عليها في الفقرة
السابقة وتم تحديد الكمية المسروقة منها ،فإن الغرامة تكون خمسمائة درهم عن كل متر مكعب
على أن ال تقل عن ألف ومائتي درهم .ويعتبر كل جزء من متر مكعب بمثابة متر مكعب.
تأمر المحكمة ،عالوة على ذلك ،بأن يصادر لفائدة الدولة ،مع حفظ حقوق الغير حسني
النية ،اآلالت واألدوات واألشياء ووسائل النقل التي استعملت في ارتكاب الجريمة أو كانت
ستستعمل في ارتكابها أو التي تحصلت منها وكذلك المنح وغيرها من الفوائد التي كوفئ بها
مرتكب الجريمة أو كانت معدة لمكافأته.
الفصل 518

192

من سرق من الحقول محاصيل أو منتجات نافعة منفصلة عن األرض ولو كانت في حزم
أو أكوام ،يعاقب بالحبس من خمسة عشر يوما إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى مائتين
وخمسين درهما.
فإذا ارتكبت السرقة ليال أو من عدة أشخاص أو باالستعانة بناقالت أو دواب الحمل ،فإن
الحبس يكون من سنة إلى خمس والغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.
الفصل 519

193

من سرق محاصيل أو منتجات نافعة لم تفصل عن األرض بعد ،وكان ذلك بواسطة
سالت ،أو حقائب أو ما يماثلها من أدوات ،أو مستعينا بناقالت أو بدواب الحمل ،أو كان ذلك
ليال أو بواسطة شخصين أو أكثر ،يعاقب بالحبس من خمسة عشر يوما إلى سنتين ،وغرامة
من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما.
فإذا اجتمع في السرقة ظروف التشديد األربعة المعدودة في الفقرة السابقة ،فعقوبتها
الحبس من سنتين إلى خمس وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.
الفصل 520

194

من نزع حدودا فاصلة بين عقارين ،وذلك بقصد ارتكاب سرقة ،يعاقب بالحبس من سنتين
إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم.

 - 192تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 193نفس اإلحالة.
 - 194نفس اإلحالة.

- 174 -

الفصل 521
من اختلس عمدا قوى كهربائية ،أو أي قوى ذات قيمة اقتصادية ،يعاقب بالحبس من شهر
إلى سنتين وغرامة من مائتين وخمسين إلى ألفي درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
الفصل 522
من استعمل ناقلة ذات محرك ،بغير علم صاحب الحق فيها أو رغم اعتراضه ،يعاقب
بالحبس من شهر إلى سنتين ،ما لم يكون فعله جريمة أشد.
وال تجوز المتابعة إ ال بناء على شكوى من أضرت به الجريمة ،وتنتهي المتابعة إذا
سحبت الشكوى.
الفصل 523

195

يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من مائتين إلى ألف درهم ،أحد الورثة أو مدعي
الوراثة ،الذي يتصرف بسوء نية في التركة أو جزء منها قبل اقتسامها.
ويعاقب بنفس العقوبة المالك على الشياع أو الشريك الذي يتصرف بسوء نية في المال
المشترك أو رأس المال.
الفصل 524

196

يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم ،المحجوز
عليه الذي يتلف أو يبدد عمدا األشياء المحجوزة المملوكة له التي سلمت لغيره لحراستها.
أما في حالة وضع األشياء المحجوزة تحت حراسة مالكها ،فعقوبته الحبس من ستة أشهر
إلى ثالثة سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.
الفصل 525

197

الراهن الذي يبدد أو يتلف عمدا شيئا مملوكا له ،رهنه في دين عليه أو على غيره يعاقب
بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.
الفصل 526

198

في الحاالت المشار إليها في الفصلين السابقين ،يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات
وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم ،من أخفى عمدا األشياء المبددة؛ وتطبق نفس العقوبة

 - 195تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 196نفس اإلحالة.
 - 197نفس اإلحالة.
 - 198نفس اإلحالة.

- 175 -

على زوج أو أصل أو فرع المحجوز عليه والمدين والمقترض أو الراهن إذا ساعدوا في
تبديدها أو إتالفها أو في محاولة ذلك.
الفصل 526-1

199

يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر وغرامة من 2.000إلى 10.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين ،أحد الزوجين في حالة تبديد أو تفويت أمواله ،بسوء نية وبقصد
اإلضرار أو بالزوج اآلخر أو األبناء أو التحايل على مقتضيات مدونة األسرة المتعلقة بالنفقة
أو السكن وبالمستحقات المترتبة عن إنهاء العالقة الزوجية أو باقتسام الممتلكات.
ال تجوز المتابعة إال بناء على شكاية الزوج المتضرر من الجريمة.
يضع التنازل عن الشكاية حدا للمتابعة وألثار المقرر القضائي المكتسب لقوة الشيء
المقضي به في حالة صدوره.
الفصل 527
من عثر مصادفة على منقول ،وتملكه بدون أن يخطر به مالكه وال الشرطة المحلية،
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة.
ويعاقب بنفس العقوبة من تملك ،بسوء نية ،منقوال وصل إلى حيازته صدفة أو خطأ.
الفصل 528

200

من عثر على كنز ،ولو في ملك له ،ولم يخطر به السلطة العامة ،في ظرف خمسة عشر
يوما من يوم اكتشافه ،يعاقب بغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما.
أما من عثر على كنز وتملكه ،كله أو بعضه ،دون أن يصدر له إذن بذلك من الجهة
القضائية المختصة ،حتى ولو كان قد أخطر به السلطة العامة ،فإنه يعاقب بالحبس من شهر
إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما.
الفصل 529
من سبق الحكم عليه من أجل جناية أو جنحة ضد األموال ،منذ مدة تقل عن عشرة أعوام،
ثم وجد في حيازته نقود أو أوراق مالية أو أشياء ال تتناسب مع حالته ولم يستطع أن يثبت
حصوله عليها من مصدر مشروع ،يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر.
الفصل 530
من وجد في حيازته أدوات ،مما يستخدم في فتح األقفال أو كسرها ولم يستطع أن يثبت
لهذه الحيازة غرضا مشروعا ،يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة.
 - 199تمت إضافة الفصل 526-1أعاله ،بمقتضى المادة 5من القانون رقم ،103.13السالف الذكر.
 - 200تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

- 176 -

الفصل 531
في الحاالت المشار إليها في الفصلين السابقين ،يجب على المحكمة أن تقضي بمصادرة
النقود أو األوراق المالية أو األشياء أو األدوات ،طبقا ألحكام الفصل .89
الفصل 532

201

من طلب طعاما أو شرابا وتناوله كله أو بعضه ،في أحد المحالت المعدة لذلك ،حتى ولو
كان من نزالئه ،وكان يعلم أنه يستحيل عليه مطلقا دفع ثمنه ،فإنه يعاقب بالحبس من شهر إلى
ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما.
وتطبق نفس العقوبة على من احتجز لنفسه غرفة أو أكثر في فندق أو نزل وشغلها فعال
وهو يعلم أنه يستحيل عليه مطلقا دفع كرائها.
على أنه في الحاالت المشار إليها في الفقرتين السابقتين يشترط للعقاب أن تكون إقامة
الشخص في الفندق أو النزل لم تتجاوز سبعة أيام ،محسوبة طبقا للعوائد المحلية.
الفصل 533

202

من ركب سيارة أجرة ،وهو يعلم أنه يستحيل عليه مطلقا أن يدفع أجر مقعده ،يعاقب
بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.
الفصل 534
يعفى من العقاب ،مع التزامه بالتعويضات المدنية ،السارق في األحوال اآلتية:
 - 1إذا كان المال المسروق مملوكا لزوجه.
 - 2إذا كان المال المسروق مملوكا ألحد فروعه.
الفصل 535
إذا كان المال المسروق مملوكا ألحد أصول السارق أو أحد أقاربه أو أصهاره إلى الدرجة
الرابعة ،فال يجوز متابعة الفاعل إال بناء على شكوى من المجني عليه؛ وسحب الشكوى يضع
حدا للمتابعة.
الفصل 536
المشاركون أو المساهمون مع السارقين ،الذين تنطبق عليهم أحكام الفصلين السابقين،
وكذلك مرتكبو جريمة إخفاء تلك المسروقات ،ال تسري عليهم أحكام هذين الفصلين ،طالما
أنهم ال تتوفر فيهم الصفات المشار إليها فيهما.
 - 201تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 202نفس اإلحالة.

- 177 -

الفصل 537
من انتزع توقيعا أو حصل على محرر أو عقد أو سند أو أية ورقة أخرى تتضمن أو
تثبت التزاما أو تصرفا أو إبراء ،وكان ذلك بواسطة القوة أو العنف أو اإلكراه ،فإنه يعاقب
بالسجن من خمس سنوات إلى عشر.
الفصل 538

203

من حصل على مبلغ من المال ،أو األوراق المالية أو على توقيع أو على تسليم ورقة مما
أشير إليه في الفصل السابق ،وكان ذلك بواسطة التهديد بإفشاء أو نسبة أمور شائنة ،سواء كان
التهديد شفويا أو كتابيا ،يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى ألفي
درهم.
الفصل 539
في جميع الجرائم المشار إليها في فصول هذا الفرع ،يجوز الحكم على المتهمين أيضا
بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40وبالمنع من اإلقامة؛ من
خمس سنوات إلى عشر.
ويعاقب على المحاولة في تلك الجنح بالعقوبة المقررة للجريمة التامة.

الفرع :2في النصب وإصدار شيك دون رصيد
(الفصول )546 – 540
الفصل 540
يعد مرتكبا لجريمة النصب ،ويعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من
خمسمائة إلى خمسة آالف درهم ،من استعمل االحتيال ليوقع شخصا في الغلط بتأكيدات خادعة
أو إخفاء وقائع صحيحة أو استغالل ماكر لخطأ وقع فيه غيره ويدفعه بذلك إلى أعمال تمس
مصالحه أو مصالح الغير المالية بقصد الحصول على منفعة مالية له أو لشخص آخر.
وترفع عقوبة الحبس إلى الضعف والحد األقصى للغرامة إلى مائة ألف درهم ،إذا كان
مرتكب الجريمة أحد األشخاص الذين استعانوا بالجمهور في إصدار أسهم أو سندات أو اذنوات
أو حصص أو أي أوراق مالية أخرى متعلقة بشركة أو بمؤسسة تجارية أو صناعية.
الفصل 541
اإلعفاء من العقوبة ،وقيود المتابعة الجنائية ،التي قررتها الفصول 534إلى 536تطبق
على جريمة النصب المعاقب عليها في الفقرة األولى من الفصل السابق.

 - 203نفس اإلحالة.

- 178 -

الفصل 542
يعاقب بعقوبة النصب المقررة في الفقرة األولى من الفصل 540من يرتكب بسوء نية
أحد األفعال اآلتية:
 - 1أن يتصرف في أموال غير قابلة للتفويت.
 - 2أن يتصرف في مال برهنه عقاريا أو حيازيا أو إعطاء حق انتفاع أو كراء أو أي
تصرف آخر ،إضرارا بمن سبق له التعاقد معه بشأنه.
 - 3أن يستمر في تحصيل دين انقضى بالوفاء أو التجديد.
الفصل 543
يعد مصدرا لشيك بدون رصيد من يرتكب بسوء نية أحد األفعال اآلتية:
 - 1إصدار شيك ليس له رصيد قائم قابل للتصرف أو له رصيد يقل عن قيمته ،وكذلك
سحب الرصيد كله أو جزء منه بعد إصدار الشيك ،أو إصدار أمر للمسحوب عليه بعدم الدفع.
 - 2قبول تسلم شيك صدر في الظروف المشار إليها في الفقرة السابقة.
ويعاقب مرتكب الجريمة بالعقوبة المقررة في الفقرة األولى من الفصل ،540على أن ال
.
تقل الغرامة عن قيمة الشيك أو قيمة الرصيد الناقص
الفصل 544
من أصدر أو قبل شيكا بشرط أال يصرف فورا وأن يحتفظ به كضمانة ،يعاقب بالعقوبات
المقررة في الفقرة األولى في الفصل 540؛ على أن ال تقل الغرامة عن قيمة الشيك.
الفصل 545
يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصلين 357و ،358حسب التفصيالت المبينة في كل
منهما ،من ارتكب أحد األفعال اآلتية:
 - 1تزييف شيك أو تزويره.
 - 2قبول تسلم شيك يعلم أنه مزيف أو مزور.
الفصل 546
في الحاالت المشار إليها في الفصلين 540و ،541يجوز أيضا أن يحكم على المجرم
بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40وبالمنع من اإلقامة من
خمس سنوات إلى عشر.
ويعاقب على محاولة هذه الجرائم بالعقوبة المقررة للجريمة التامة.

- 179 -

الفرع :3في خيانة األمانة ،والتملك بدون حق
(الفصول )555 – 547
الفصل 547

204

من اختلس أو بدد بسوء نية ،اضرارا بالمالك أو واضع اليد أو الحائز ،أمتعة أو نقودا أو
بضائع أو سندات أو وصوالت أو أوراقا من أي نوع تتضمن أو تنشئ التزاما أو ابراء كانت
سلمت إليه على أن يردها ،أو سلمت إليه الستعمالها أو استخدامها لغرض معين ،يعد خائنا
لألمانة ويعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وغرامة من مائتين إلى ألفي درهم.
وإذا كان الضرر الناتج عن الجريمة قليل القيمة ،كانت عقوبة الحبس من شهر إلى سنتين
والغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما مع عدم اإلخالل بتطبيق الظروف المشددة
المقررة في الفصلين 549و.550
الفصل 548
اإلعفاء من العقوبة ،وقيود المتابعة الجنائية ،المقررة في الفصول 534إلى ،536تسري
على جريمة خيانة األمانة المعاقب عليها بالفصل .547
الفصل 549

205

ترفع عقوبة خيانة األمانة إلى الحبس من سنة إلى خمس سنوات والغرامة من مائتين إلى
خمسة آالف درهم ،في الحاالت اآلتية:
 إذا ارتكبها عدل أو حارس قضائي أو قيم أو مشرف قضائي ،وذلك أثناء قيامه بوظيفتهأو بسببها.
 إذا ارتكبها الناظر أو الحارس أو المستخدم في وقف ،إضرارا بهذا األخير. إذا ارتكبها أجير أو موكل ،إضرارا بمستخدمه أو موكله.الفصل 550
إذا ارتكب خيانة األمانة أحد األشخاص الذين يحصلون من الجمهور على مبالغ أو قيم
على سبيل الوديعة أو الوكالة أو الرهن ،سواء بصفتهم الشخصية أو بصفتهم مديرين أو مسيرين
أو عمالء لشركات أو مؤسسات تجارية أو صناعية ،فإن عقوبة الحبس المقررة في الفصل
 547ترفع إلى الضعف ،كما يرفع الحد األقصى للغرامة إلى مائة ألف درهم.

 - 204تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 205نفس اإلحالة.

- 180 -

الفصل 551

206

من تسلم مقدما مبالغ من أجل تنفيذ عقد ،ثم رفض تنفيذ هذا العقد أو رد تلك المبالغ
المسبقة ،دون عذر مشروع ،يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى
مائتين وخمسين درهما.
الفصل 552

207

من استغل حاجة قاصر دون الواحدة والعشرين أو بالغا فاقد األهلية أو محجورا ،أو
استغل أهواءه أو عدم خبرته ،ليحصل منه على التزام أو إبراء أو أي سند يمس ذمته المالية،
إضرارا به ،يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وغرامة من مائتين إلى ألفي درهم.
وإذا كان المجني عليه تحت سلطة الجاني أو تحت إشرافه أو تحت رعايته ،رفعت العقوبة
إلى الحبس من سنة إلى خمس والغرامة من مائتين وخمسين إلى ثالثة آالف درهم.
الفصل 553

208

من أؤتمن على ورقة موقعة على بياض ثم خان أمانتها ،بأن كتب بسوء نية فوق التوقيع
التزاما أو إبراء أو أي تصرف يمكن أن يمس شخص الموقع عليها أو ذمته المالية ،يعاقب
بالحبس من سنة إلى خمس وغرامة من مائتين إلى خمسة آالف درهم.
وفي حالة ما إذا كانت الورقة لم تسلم إليه على سبيل األمانة ،فإنه يعاقب كمزور بالعقوبات
المنصوص عليها في الفصلين 357أو 358حسب التفصيالت المقررة فيهما.
الفصل 554

209

من قدم ورقة أو مستندا أو مذكرة في نزاع إداري أو قضائي ،ثم اختلسها أو بددها ،يعاقب
بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.
الفصل 555
في الحاالت المشار إليها في الفصول 547و 549و 550و 552و ،553يجوز أيضا أن
يحكم على الجاني بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40وبالمنع
من اإلقامة ،من خمس سنوات إلى عشر.

 - 206تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 207نفس اإلحالة.
 - 208نفس اإلحالة.
 - 209نفس اإلحالة.

- 181 -

الفرع :4في التفالس
(الفصول )569 – 556
الفصل 556
يعد مرتكبا لجريمة التفالس ويعاقب بالعقوبات المقررة في هذا الفرع للتفالس البسيط أو
للتفالس بالتدليس ،على حسب األحوال ،التاجر المتوقف عن الدفع الذي يرتكب ،إهماال أو
عمدا ،أحد األعمال المعاقب عليها والتي من شأنها اإلضرار بحقوق دائنيه.
الفصل 557
يعد مرتكب ا للتفالس البسيط ،ويعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى ثالث سنوات ،التاجر
المتوقف عن الدفع في الحاالت اآلتية:
 - 1إذا أنفق نفقات باهضة في معيشته أو في القمار أو المراهنات.
 - 2إذا أنفق مبالغ جسيمة في عمليات المضاربة أو العمليات الصورية في البورصة أو
بشأن بضائع.
 - 3إذا قام بعمليات شراء بقصد البيع بسعر أقل من السعر الجاري أو استخدم وسائل
مجحفة للحصول على رؤوس أموال ،وذلك كله لغرض تأخير ثبوت توقفه عن الدفع.
 - 4إذا أدى ديون بعض الدائنين ،بعد توقفه عن الدفع إضرارا ببقية الدائنين.
 - 5إذا كان قد سبق إشهار إفالسه مرتين وتم كل منهما بعدم كفاية أصوله لتسديد ديونه.
 - 6إذا لم يمسك حسابا.
 - 7إذا كان يباشر مهنته رغم المنع القانوني.
الفصل 558
يعد مرتكبا للتفالس البسيط ،ويعاقب بالعقوبات المقررة في الفصل السابق ،التاجر
المتوقف عن الدفع إذا ارتكب بسوء نية أحد األفعال اآلتية:
 - 1إذا عقد لحساب الغير التزامات دون حصوله على قيم مقابلة ،وكانت هذه االلتزامات
مغالى فيها بالنظر إلى حالته عند عقدها.
 - 2إذا أعلن إفالسه قبل أن يوفي بجميع التزاماته التي تعهد بها من قبل ،بمقتضى صلح
واق من اإلفالس.
 - 3إذا امتنع ،عن التصريح في كتابة الضبط المختصة بتوقفه عن الدفع وإيداع ميزانيته،
وذلك في ظرف خمسة عشر يوما الموالية ليوم التوقف عن الدفع.

- 182 -

 - 4إذا امتنع من الحضور شخصيا أمام وكيل التفليسة "السانديك" في الحاالت والمواعد
المحددة.
 - 5إذا قدم حسابات ناقصة أو غير منتظمة.
الفصل 559
في حالة توقف شركة عن الدفع ،فإن الذي يعاقب بعقوبة التفالس البسيط هم المديرون أو
المسيرون أو المصفون في الشركات المجهولة االسم ،والمسيرون والمصفون في الشركات
المحدودة المسؤولية ،وعلى العموم ،أي واحد ممن يمثلون الشركة ،إذا قاموا بصفتهم هذه،
بأحد األعمال اآلتية عن سوء نية:
 - 1إنفاق مبالغ جسيمة مملوكة للشركة في عمليات مضاربة أو عمليات صورية.
 - 2القيام بعمليات شراء بقصد البيع بسعر أقل من السعر الجاري ،أو استعمال وسائل
مجحفة للحصول على رؤوس األموال ،وذلك كله بقصد تأخير ثبوت توقف الشركة عن الدفع.
 - 3الوفاء بديون بعض الدائنين ،أو حمل غيرهم على هذا الوفاء ،بعد توقف الشركة عن
الدفع ،إضرارا ببقية الدائنين.
 - 4حمل الشركة على عقد التزامات باهظة بالنسبة إلى حالتها وقت التعاقد وذلك لحساب
الغير ودون حصول الشركة على قيم مقابلة.
 - 5مسك أو حمل الغير على مسك حسابات الشركة بصورة غير منتظمة.
الفصل 560
يعاقب بعقوبة التفالس البسيط مديرو الشركات المجهولة االسم ومسيروها والمصفون لها
ومسيرو الشركات المحدودة المسؤولية والمصفون لها ،وعلى العموم ،كل ممثلي هذه الشركات
الذين يبددون أو يخفون أموالهم كلها أو بعضها بسوء نية أو يعترفون بمديونيتهم بديون ال حقيقة
لها بسوء نية قصد تخليص أموالهم كلها أو بعضها من متابعة الشركة المتوقفة عن الدفع أو
متابعة الشركاء أو دائني الشركة.
الفصل 561
يعد مرتكبا للتفالس بالتدليس ،ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات ،التاجر
المتوقف عن الدفع الذي يخفي حساباته أو يبدد أصوله كلها أو بعضها أو يتلفها ،وكذلك الذي
يقر بمديونيته بديون ال حقيقة لها إما في أوراق أو عقود رسمية أو عرفية ،وإما بإثباتها في
الميزانية.
ويجوز أيضا أن يحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق
المشار إليها في الفصل 40من خمس سنوات إلى عشر.

- 183 -

الفصل 562
في حالة توقف شركة عن الدفع ،فإن الذي يعاقب بعقوبة التفالس بالتدليس هم:
مديرو الشركات المجهولة االسم أو مسيروها أو المصفون لها ،وكذلك المسيرون
للشركات المحدودة المسؤولية أو المصفون لها ،وعلى العموم ،كل ممثلي هذه الشركات ،إذا
أخفوا دفاتر الشركة أو بددوا أو أخفوا كل أصولها أو بعضها ،وكذلك إذا أقروا بمديونية الشركة
بديون ال حقيقة لها إما في أوراق أو عقود رسمية أو عرفية وإما بإثباتها في الميزانية ،وكان
ذلك كله بسوء نية.
الفصل 563
يعاقب بعقوبة التفالس بالتدليس:
 - 1من ثبت أنه اختلس أو أخفى أو هرب لصالح المدين أمواله العقارية أو المنقولة كلها
أو بعضها ،ما لم يكون فعله مشاركة معاقبا عليها طبقا للفصل .129
 - 2من ثبت أنه تقدم ،بسوء نية ،بديون صورية في التفليسة ،سواء فعل ذلك باسمه أو
باسم شخص آخر.
 - 3من كان يباشر التجارة باسم غيره أو تحت اسم صوري ،وثبت ارتكابه لعمل من
األعمال المشار إليها في الفصل .561
 - 4من كان يمارس مهنة وكيل الصرف أو سمسار في القيم المنقولة ولو لم تثبت إدانته
إال عن تفالس بسيط.
الفصل 564

210

زوج المدين أو أصوله أو فروعه أو أقاربه أو أصهاره إلى الدرجة الرابعة ،الذين يبددون
أو يهربون أو يخفون أمواال منقولة قابلة ألن تدخل في أصول التفليسة ،وذلك دون أن يكونوا
متواطئين مع المدين ،يعاقبون بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وغرامة من مائتينإلى
ثالثة آالف درهم.
الفصل 565
إذا اشترط أحد الدائنين على المدين أو على أي شخص آخر حصوله على فوائد خاصة
به مقابل تصويته في مداوالت جمعية الدائنين ،يعاقب بالعقوبة المقررة في الفصل السابق.
الفصل 566
" سنديك " التفليسة ،الذي يرتكب خيانة أو يتالعب في أداء مهمته ،يعاقب بالعقوبة
المقررة في الفصل .549
 - 210تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

- 184 -

الفصل 567
يعاقب المشاركون في التفالس البسيط أو بالتدليس بالعقوبة المقررة للفاعل األصلي ،حتى
ولو لم يكونوا تجارا.
الفصل 568
في جميع األحوال المشار إليها في هذا الفرع ،يجوز أيضا أن يحكم على مرتكب الجريمة
بالحرمان من مباشرة المهنة المقرر في الفصل .87
الفصل 569
كل حكم بالمؤاخذة تطبيقا لهذا الفرع ،يجب إلصاقه ونشره في صحيفة من الصحف التي
تنشر اإلعالنات القضائية ،وذلك على نفقة المحكوم عليه.

الفرع :5في االعتداء على األمالك العقارية
(فصل وحيد)
الفصل 570

211

يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم من انتزع
عقارا من حيازة غيره خلسة أو باستعمال التدليس.
فإذا وقع انتزاع الحيازة ليال أو باستعمال العنف أو التهديد أو التسلق أو الكسر أو بواسطة
أشخاص متعددين أو كان الجاني أو أحد الجناة يحمل سالحا ظاهرا أو مخبأ فإن الحبس يكون
من ثالثة أشهر إلى سنتين والغرامة من مائتين إلى سبعمائة وخمسين درهما.

الفرع :6في إخفاء األشياء
(الفصول )574 – 571
الفصل 571

212

من أخفى عن علم كل أو بعض األشياء المختلسة ،أو المبددة ،أو المتحصل عليها من
جناية أو جنحة ،يعاقب بالحبس من سنة واحدة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى آلفي
درهم ،ما لم يكون الفعل مشاركة معاقبا عليها بعقوبة جناية طبقا للفصل .129

 - 211تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 212نفس اإلحالة.

- 185 -

إال أنه إذا كانت العقوبة المقررة في القانون للجنحة التي تحصلت منها األشياء أقل من
العقوبة المشار إليها في الفقرة السابقة فإن هذه العقوبة األخيرة تعوض بالعقوبة المقررة
لمرتكب الجريمة األصلية.
الفصل 572
في الحالة التي تكون فيها العقوبة المطبقة على مرتكبي الجريمة التي تحصلت منها
األشياء المخفاة أو المبددة أو المتحصل عليها هي عقوبة جنائية فإن المخفى تطبق عليه نفس
العقوبة إذا ثبت أنه كان يعلم وقت اإلخفاء الظروف التي استوجبت تلك العقوبة حسب القانون.
غير أن عقوبة اإلعدام تعوض بالنسبة للمخفى بعقوبة السجن المؤبد.
الفصل 573
في حالة الحكم على المخفى بعقوبة جنحية ،يجوز أيضا أن يحكم عليه بالحرمان من واحد
أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في الفصل 40من خمس سنوات إلى عشر.
الفصل 574
اإلعفاء من العقوبة ،وقيود المتابعة الجنائية ،المقررة في الفصول 534إلى 536تطبق
على جريمة اإلخفاء المشار إليها في الفصلين 571و.572

- 186 -

الفرع السادس مكرر :غسل األموال

213

(الفصول )574-7 – 574-1
الفصل 574-1

214

تكون األفعال التالية جريمة غسل األموال عندما ترتكب عمدا وعن علم:
 اكتساب أو حيازة أو استعمال ممتلكات أو عائداتها لفائدة الفاعل أو لفائدة الغير ،معالعلم أنها متحصلة من إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصل 574-2بعده ؛
 استبدال أو تحويل أو نقل ممتلكات أو عائداتها بهدف إخفاء أو تمويه طبيعتها الحقيقيةأو مصدرها غير المشروع لفائدة الفاعل أو لفائدة الغير ،عندما تكون متحصلة من إحدى
الجرائم المنصوص عليها في الفصل 574-2بعده ؛
 إخفاء أو تمويه الطبيعة الحقيقية للممتلكات أو مصدرها أو مكانها أو كيفية التصرففيها أو حركتها أو ملكيتها أو الحقوق المتعلقة بها لفائدة الفاعل أو لفائدة الغير ،مع العلم
بأنها عائدات متحصلة من إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصل 574-2بعده؛
 مساعدة أي شخص متورط في ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصل -2 574بعده على اإلفالت من اآلثار التي يرتبها القانون على أفعاله؛
 تسهيل التبرير الكاذب ،بأية وسيلة من الوسائل ،لمصدر ممتلكات أو عائدات مرتكبإحدى الجرائم المشار إليها في الفصل 574-2بعده ،التي حصل بواسطتها على ربح
مباشر أو غير مباشر؛
 تقديم المساعدة أو المشورة في عملية حراسة أو توظيف أو إخفاء أو استبدال أو تحويلأو نقل العائدات المتحصل عليها بطريقة مباشرة أو غير مباشرة من ارتكاب إحدى
الجرائم المذكورة في الفصل 574.2بعده.
 -محاولة ارتكاب األفعال المنصوص عليها في هذا الفصل.

 - 213تممت أحكام الفرع السادس مكرر أعاله ،الباب التاسع من القسم األول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون
الجنائي ،وذلك بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 43.05المتعلق بمكافحة غسل األموال ،الصادر بتنفيذه ظهير
شريف رقم 1.07.79بتاريخ 28من ربيع األول 17( 1428أبريل )2007؛ الجريدة الرسمية عدد 5522بتاريخ
 15من ربيع اآلخر 03( 1428ماي ،)2007ص 1359؛ وتتضمن هذه المادة الباب األول تحت عنوان "أحكام
زجرية" .فيما تتضمن المادة الثانية من هذا القانون أحكام الباب الثاني حول الوقاية من غسل األموال ،والباب الثالث
أحكام خاصة بالجرائم اإلرهابية ،وأحكام ختامية في الباب الرابع واألخير.
 - 214تم تغيير وتتميم الفصل 574-1أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،12.18السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم أحكام هذا الفصل بمقتضى المادة الثالثة من القانون 13.10المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانونالجنائي ،سالف الذكر.

- 187 -

الفصل 574-2

215

يسري التعريف الوارد في الفصل 574-1أعاله على الجرائم التالية ولو ارتكبت خارج
المغرب:
 االتجار غير المشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية؛
 االتجار في البشر؛
 تهريب المهاجرين؛
 االتجار غير المشروع في األسلحة والذخيرة؛
 الرشوة والغدر واستغالل النفوذ واختالس األموال العامة والخاصة؛
 الجرائم اإلرهابية؛
 تزوير أو تزييف النقود وسندات القروض العمومية ووسائل األداء األخرى؛
 االنتماء إلى عصابة منظمة أنشئت أو وجدت للقيام بإعداد أو ارتكاب فعل إرهابي
أو أفعال إرهابية؛
 االستغالل الجنسي؛
 إخفاء أشياء متحصلة من جناية أو جنحة؛
 خيانة األمانة؛
 النصب؛
 الجرائم التي تمس بالملكية الصناعية؛
 الجرائم التي تمس بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة؛
 الجرائم المرتكبة ضد البيئة؛
 القتل العمدي أو العنف أو اإليذاء العمدي؛
 االختطاف واالحتجاز وأخذ الرهائن؛
 السرقة وانتزاع األموال؛
 تهريب البضائع؛
 - 215تم تغيير وتتميم الفصل 574-2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،12.18السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم أحكام هذا الفصل بمقتضى المادة الثالثة من القانون 13.10المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانونالجنائي ،سالف الذكر.

- 188 -

 الغش في البضائع وفي المواد الغذائية؛
 التزييف والتزوير وانتحال الوظائف أو األلقاب أو األسماء أو استعمالها بدون
حق؛
 تحويل الطائرات أو السفن أو أية وسيلة أخرى من وسائل النقل أو إتالفها أو
إتالف منشآت المالحة الجوية أو البحرية أو البرية أو تعييب أو تخريب أو إتالف
وسائل االتصال؛
 الحصول أثناء مزاولة مهنة أو القيام بمهمة على معلومات متميزة واستخدامها
إلنجاز أو المساعدة عمدا على إنجاز عملية أو أكثر في السوق؛
 المس بنظم المعالجة اآللية للمعطيات؛
 نشر معلومات كاذبة أو مضللة حول األدوات المالية وآفاق تطورها؛
 ممارسة التحايل في سوق األدوات المالية قصد التأثير في األسعار؛
 البيع أو تقديم خدمات بشكل هرمي أو بأي طريقة أخرى مماثلة.
الفصل 574-3

216

دون اإلخالل بالعقوبات األشد ،يعاقب على غسل األموال :
 فيما يخص األشخاص الطبيعيين بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000إلى 500.000درهم؛
 فيما يخص األشخاص المعنوية بغرامة من 500.000إلى 3.000.000درهم ،دوناإلخالل بالعقوبات التي يمكن إصدارها على مسيريها أو المستخدمين العاملين بها المتورطين
في الجرائم.
الفصل 574-4
ترفع عقوبات الحبس والغرامة إلى الضعف:
 عندما ترتكب الجرائم باستعمال التسهيالت التي توفرها مزاولة نشاط مهني؛ عندما يتعاطى الشخص بصفة اعتيادية لعمليات غسل األموال؛ -عندما ترتكب الجرائم في إطار عصابة إجرامية منظمة؛

 - 216تم تغيير وتتميم الفصل 574-3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،12.18السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم أحكام هذا الفصل بمقتضى المادة الثالثة من القانون 13.10المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانونالجنائي ،سالف الذكر.

- 189 -

 في حالة العود.يوجد في حالة العود من ارتكب الجريمة داخل الخمس سنوات الموالية لصدور حكم
مكتسب لقوة الشيء المقضي به من أجل إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصل 574-1
أعاله.
الفصل 574-5

217

يجب دائما الحكم في حالة اإلدانة من أجل جريمة غسل األموال بالمصادرة الكلية لألشياء
واألدوات والممتلكات التي استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب جريمة غسل األموال أو
إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصل 574-2أعاله والعائدات المتحصلة منها أو القيمة
المعادلة لتلك األشياء واألدوات والممتلكات والعائدات مع حفظ حق الغير حسن النية.
يمكن أيضا الحكم على مرتكبي جريمة غسل األموال بواحدة أو أكثر من العقوبات
اإلضافية التالية:
 حل الشخص المعنوي ؛ نشر المقررات المكتسبة لقوة الشيء المقضي به الصادرة باإلدانة بواسطة جميعالوسائل المالئمة على نفقة المحكوم عليه.
يمكن عالوة على ذلك الحكم على مرتكب جريمة غسل األموال بالمنع المؤقت أو النهائي
من أن يزاول بصفة مباشرة أو غير مباشرة واحدة أو أكثر من المهن أو األنشطة أو الفنون
التي ارتكبت الجريمة أثناء مزاولتها.
الفصل 574-6
تطبق العقوبات المنصوص عليها في هذا القانون ،حسب الحالة ،على مسيري
ومستخدمي األشخاص المعنويين المتورطين في عمليات غسل األموال ،عندما تثبت
مسؤوليتهم الشخصية.
الفصل 574-7
يستفيد من األعذار المعفية ،وفق الشروط المنصوص عليها في الفصول من 143إلى
 145من مجموعة القانون الجنائي ،الفاعل أو المساهم أو المشارك الذي يبلغ للسلطات
المختصة ،قبل علمها عن األفعال المكونة لمحاولة ارتكاب جريمة غسل األموال.
تخفض العقوبة إلى النصف ،إذا تم التبليغ بعد ارتكاب الجريمة.

 - 217تم تغيير وتتميم الفصل 574-5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،12.18السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم أحكام هذا الفصل بمقتضى المادة الثالثة من القانون 13.10المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانونالجنائي ،سالف الذكر.

- 190 -

الفرع :7في بعض االعتداءات على الملكية األدبية والفنية
(الفصول )579 – 575
الفصل 575

218

من طبع في المملكة كال أو بعضا من الكتب أو التصانيف الموسيقية أو الرسوم أو الصور
الفنية أو أي إنتاج آخر مطبوع أو منقوش ،مخالفا بذلك القوانين والنظم المتعلقة بملكية مؤلفيها،
يعد مرتكبا لجريمة التقليد ،ويعاقب بغرامة من مائتين إلى عشرة آالف درهم ،سواء نشرت
هذه المؤلفات في المغرب أو في الخارج.
ويعاقب بنفس العقوبة من يعرض هذه المؤلفات المقلدة للبيع أو يوزعها أو يصدرها أو
يستوردها.
الفصل 576
يعد مرتكبا لجريمة التقليد ويعاقب بالعقوبة المقررة في الفصل السابق من أنتج أو عرض
أو أذاع ،بأية وسيلة كانت ،مؤلفا أدبيا ،منتهكا بذلك حقوق المؤلف التي يحميها وينظمها القانون.
الفصل 577
إذا كان مرتكب التقليد قد تعود ارتكاب األعمال المعاقب عليها بالفصلين السابقين ،فإنه
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين والغرامة من خمسمائة إلى عشرين ألف درهم.
وفي حالة العود إلى ارتكاب الجريمة ،بعد الحكم عليه من أجل جريمة االعتياد ،فإن
عقوبة الحبس والغرامة يمكن أن ترفع إلى الضعف كما يجوز أيضا الحكم بإغالق المحل الذي
يستغله المقلد أو شركاؤه إغالقا نهائيا أو مؤقتا.
الفصل 578
في جميع الحاالت المشار إليها في الفصول 575إلى ،577يحكم أيضا على مرتكبي
الجريمة بمصادرة مبلغ يعادل حصتهم في المدخول الحاصل من اإلنتاج أو العرض أو اإلذاعة
غير المشروعة ،وكذلك مصادرة جميع األدوات التي أقيمت خصيصا لهذا اإلنتاج غير
المشروع ،واألشياء المقلدة ونسخها.
ويجوز أيضا للمحكمة أن تأمر ،بناء على طلب المدعى بالحق المدني ،وتطبيقا ألحكام
الفصل ،48بنشر الحكم بالمؤاخذة كله أو بعضه في صحف تعينها ،وبإلصاقه في األمكنة التي
تحددها ،وخاصة على أبواب مسكن المحكوم عليه والمؤسسة أو قاعة العرض المملوكة له،
وذلك على نفقة المحكوم عليه ،بشرط أن ال تجاوز نفقات هذا النشر الحد األقصى للغرامة
المقررة.

 - 218تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

- 191 -

الفصل 579
في األحوال المشار إليها في الفصول 575إلى ،578تسلم األدوات والنسخ المقلدة
والمبالغ المصادرة إلى المؤلف أو خلفه تعويضا له عن الضرر الذي أصابه ،أما باقي
التعويضات التي قد يستحقها أو التعويضات الكاملة في حالة عدم وجود مصادرة ،فإن للمدعي
بالحق المدني أن يطالب بها بالطرق المعتادة.

الفرع :8في التخريب والتعييب واإلتالف
(الفصول )607 – 580
الفصل 580
من أوقد النار عمدا في مبنى أو بيت أو مسكن أو خيمة أو مأوى ثابت أو متنقل ،أو باخرة
أو سفينة أو متجر أو ورش ،إذا كانت هذه المحالت مسكونة أو معدة للسكنى ،وعلى العموم،
في أي محل آخر مسكون أو معد للسكنى ،سواء كان مملوكا له أو لغيره ،يعاقب باإلعدام.
ويعاقب بنفس العقوبة من أوقد النار عمدا في ناقالت أو طائرات أو عربات بها أشخاص
أو في عربات ليس بها أحد ولكنها تكون جزءا من قافلة بها أشخاص.
الفصل 581
يعاقب بالسجن من عشر إلى عشرين سنة من أوقد النار عمدا في شيء غير مملوك له
من األشياء اآلتية:
 مبنى أو بيت أو مسكن أو خيمة أو مأوى ،ثابت أو متنقل ،أو باخرة أو سفينة أو ورشأو متجر ،إذا كان غير مسكون وال معد للسكنى.
 ناقلة أو طائرة ليس بها أشخاص. غابات أو أخشاب مقطوعة أو أخشاب موضوعة في حزم أو أكوام. مزروعات قائمة أو تبن أو قش أو محصوالت موضوعة في حزم أو أكوام. عربات خاوية أو عامرة ببضائع أو منقوالت أخرى ،إذا لم تكن جزءا من قافلة.الفصل 582
من أوقد النار عمدا أو أمر بذلك في شيء مملوك له من األشياء المعدودة في الفصل
السابق ،وسبب بذلك لغيره ضررا أيا كان عن عمد ،يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى
عشر.
وتطبق نفس العقوبة على من أوقد النار ،بناء على أمر المالك ،في هذه الحالة.

- 192 -

الفصل 583
من أوقد النار عمدا في شيء ،أيا كان مملوك له أو ال ،موضوع بشكل يسمح بانتقال
الحريق ،فحرق بسبب هذا االتصال ماال مملوكا للغير من األموال المعدودة في الفصل ،581
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات.
الفصل 584
في جميع الحاالت المشار إليها في الفصول 581إلى ،583إذا ترتب عن الحريق العمد
موت شخص أو أكثر ،فإن مرتكب الحريق يعاقب باإلعدام.
وإذا ترتب عن الحريق جروح أو عاهة مستديمة ،فالعقوبة هي السجن المؤبد.
الفصل 585
تطبق العقوبات المقررة في الفصول 580إلى ،584حسب التفصيالت المقررة فيها،
على من خرب عمدا بواسطة مفرقعات أو أية مادة متفجرة ،كال أو جزءا من مبنى أو بيت أو
مسكن أو خيمة أ و مأوى أو باخرة أو سفينة أو ناقلة من أي نوع أو عربة أو طائرة أو متجر
أو ورش أو إحدى ملحقاتها ،وعلى العموم أي شيء منقول أو عقاري من أي نوع كان؛ ويعاقب
على المحاولة كالجريمة التامة.
الفصل 586
من خرب عمدا ،بواسطة مفرقعات أو أية مادة متفجرة ،مسالك عامة أو خاصة أو حواجز
أو سدودا أو طرقا أو قناطر أو منشآت الموانئ أو منشآت صناعية ،يعاقب بالسجن من عشرين
إلى ثالثين سنة؛ ويعاقب على المحاولة كالجريمة التامة.
الفصل 587
من وضع عمدا شحنة متفجرة في طريق عام أو خاص يعاقب بالسجن من عشرين إلى
ثالثين سنة.
الفصل 588
إذا نتج عن الجرائم المشار إليها في أحد الفصلين 586أو 587موت شخص أو أكثر،
فإن الجاني يعاقب باإلعدام .وإذا نتج عن الجريمة جروح أو عاهة مستديمة ،فالعقوبة هي
السجن المؤبد.
الفصل 589
يتمتع بعذر معف من العقاب ،بالشروط المقررة في الفصلين 143و ،145أحد الجناة في
الجرائم المشار إليها في الفصول 585إلى ،587إذا أخطر بها السلطات اإلدارية أو القضائية
وكشف عن شخصية الجناة اآلخرين وكان ذلك قبل تمام الجريمة وقبل أية متابعة؛ وكذلك إذا

- 193 -

مكن من القبض على بقية الجناة ولو كان ذلك بعد ابتداء المتابعة .إال أنه يجوز أن يحكم عليه
بالمنع من اإلقامة من عشر إلى عشرين سنة.
الفصل 590
من خرب أو هدم عمدا بأية وسيلة كانت ،كال أو بعضا من مبان أو قناطر ،أو حواجز أو
سدود أو طرق أو منشآت الموانئ أو منشآت صناعية ،يعلم أنها مملوكة لغيره وكذلك من تسبب
في انفجار آلة بخارية ،أو تخريب محرك آلي في منشآت صناعية ،يعاقب بالسجن من خمس
سنوات إلى عشر.
وإذا نتج عن الجريمة المشار إليها في الفقرة السابقة قتل إنسان أو جروح أو عاهة
مستديمة للغير ،فإن الجاني يعاقب باإلعدام في حالة القتل وبالسجن من عشر إلى عشرين سنة
في الحاالت األخرى.
الفصل 591
من وضع في ممر أو طريق عام شيئا يعوق مرور الناقالت ،أو استعمل أي وسيلة كانت
لعرقلة سيرها ،وكان غرضه من ذلك التسبب في حادث أو تعطيل المرور أو مضايقته ،فإنه
يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى عشر.
وإذا نتج عن الجريمة المشار إليها في الفقرة السابقة قتل إنسان أو جروح أو عاهة
مستديمة للغير ،فإن الجاني يعاقب باإلعدام في حالة القتل ،وبالسجن من عشر إلى عشرين سنة
في الحاالت األخرى.
الفصل 592

219

في غير الحاالت المشار إليها في الفصل 276فإن من يحرق أو يتلف عمدا بأي وسيلة
كانت ،سجالت أو أصول الوثائق المتعلقة بالسلطة العامة أو صورها الرسمية أو سندات أو
ح ججا ،أو سفتجة أو أوراقا تجارية أو بنكية متضمنة أو منشئة اللتزامات أو تصرفات أو
إبراء ،فإنه يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات ،إن كانت األوراق المتلفة متعلقة بالسلطة
العامة أو أوراقا تجارية أو بنكية ،وبالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين
إلى خمسمائة درهم ،إن كانت أوراقا أخرى.
الفصل 593
يعاقب بالعقوبات المقررة في الفصل السابق ،حسب التفصيالت الموضحة به ،ما لم يكون
فعله جريمة أشد ،من أتلف أو اختلس أو أخفى أو ستر أو حرف ،عن علم وثيقة عامة أو خاصة،
من شأنها أن تسهل البحث عن الجنايات أو الجنح أو كشف أدلتها أو عقاب مرتكبيها.

 - 219تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.

- 194 -

الفصل 594
مرتكبو النهب أو التخريب لمواد غذائية أو بضائع أو منقوالت أخرى ،في جماعات أو
عصابات باستعمال القوة ،يعاقبون بالسجن من عشر إلى عشرين سنة ،ما لم يكن الفعل جريمة
أشد مثل إحدى الجنايات المشار إليها في الفصلين 201و.203
و مع ذلك فإن الجناة الذين يثبتون أنهم قد دفعوا إلى المساهمة في هذه االضطرابات
بواسطة محرضين أو مهيجين ،تكون عقوبتهم السجن من خمس سنوات إلى عشر.
الفصل 595

220

يعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم من خرب أو
هدم أو كسر أو عيب ،عمدا شيئا مما يأتي:
ـ بناء أو تمثاال أو رسما أو أي شيء آخر مخصص للزينة أو المنفعة العمومية أنشأته أو
وضعته السلطة العامة أو أذنت به؛
ـ بناء أو تمثاال أو رسما أو شيئا ما له قيمة فنية موضوعا في متحف أو مكان مخصص
للعبادة ،أو في أي مبنى مفتوح للجمهور.
الفصل 596

221

من عيب عمدا بضائع أو مواد أو محركات آلية أو أدوات أيا كانت تستخدم في الصناعة
وذلك باستعمال مواد متلفة أو أية وسيلة أخرى ،يعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين وغرامة
من مائتين إلى ألف درهم.
فإذا كان مرتكب الجريمة عامال في المصنع أو مستخدما في المحل التجاري فإن عقوبة
الحبس تكون من سنتين إلى خمس.
الفصل 597

222

في غير الحاالت المشار إليها في الظهير الخاص بقانون الغابات ،فإن من يتلف
مزروعات قائمة على سوقها أو نباتات نمت طبيعيا أو بغرس اإلنسان ،يعاقب بالحبس من
سنتين إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما.

 - 220تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 221نفس اإلحالة.
 - 222نفس اإلحالة.

- 195 -

الفصل 598

223

في غير الحاالت المشار إليها في الفصلين 518و 519فإن من قطع حبوبا أو كالء يعلم
أنه مملوك لغيره ،يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وغرامة من مائتين إلى مائتين
وخمسين درهما.
فإذا كانت الحبوب لم تنضج بعد ،فإن الحبس يكون من شهرين إلى ستة أشهر.
الفصل 599

224

في غير الحاالت المشار إليها في الظهير الخاص بقانون الغابات ،فإن من اقتلع شجرة
أو أكثر وهو يعلم أنها مملوكة لغيره ،أو قطعها أو عيبها أو أزال قشرتها بطريقة تميتها أو
أتلف طعمة أو أكثر مغروسة فيها ،يعاقب على التفصيل اآلتي ،استثناء من قاعدة عدم تعدد
العقوبات المقررة في الفصل :120
 بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما عنكل شجرة ،بشرط أال يتجاوز مجموع عقوبات الحبس خمس سنوات؛
 بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وغرامة من مائة وعشرين إلى مائتي درهم عن كلطعمة ،بشرط أال يتجاوز مجموع عقوبات الحبس سنتين.
الفصل 600

225

من أتلف أو كسر آلة من آالت الزراعة أو حظيرة ماشية أو مأوى ثابتا أو متنقال مخصصا
للحارس أو جعلها غير صالحة لالستعمال ،يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من مائتين
إلى مائتين وخمسين درهما.
الفصل 601

226

من سمم دابة من دواب الركوب أو الحمل أو الجر ،أو من البقر أو األغنام أو الماعز أو
غيرها من أنواع الماشية ،أو كلب حراسة ،أو أسماكا في مستنقع أو ترعة أو حوض مملوكة
لغيره يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.
الفصل 602

227

من قتل أو بتر بغير ضرورة أحد الحيوانات المشار إليها في الفصل السابق أو أي حيوان
آخر من الحيوانات المستأنسة الموجودة في أماكن أو مباني أو حدائق أو ملحقات أو أراض
 - 223تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 224نفس اإلحالة.
 - 225نفس اإلحالة.
 - 226نفس اإلحالة.
 - 227نفس اإلحالة.

- 196 -

يملكها أو يستأجرها أو يزرعها صاحب الحيوان المقتول أو المبتور ،يعاقب بالحبس من شهرين
إلى ستة أشهر وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما.
فإذا ارتكبت الجريمة بواسطة انتهاك سياج ،فإن عقوبة الحبس ترفع إلى الضعف.
الفصل 603

228

من قتل أو بتر بدون ضرورة ،أحد الحيوانات المشار إليها في الفصل 601يعاقب على
التفصيل اآلتي:
 إذا ارتكبت الجريمة في مكان يملكه أو يستأجره أو يزرعه الجاني فعقابه الحبس منستة أيام إلى شهرين وغرامة من مائتين إلى مائتين وخمسين درهما أو بإحدى هاتين العقوبتين
فقط؛
 إذا ارتكبت الجريمة في أي مكان آخر ،فعقوبتها الحبس من خمسة عشر يوما إلى ثالثةأشهر وغرامة من مائتين إلى ثالثمائة درهم.
الفصل 604
في الحاالت المشار إليها في الفصول 597إلى ،602إذا ارتكبت الجريمة ليال ،أو
انتقاما من موظف عمومي بسبب وظيفته ،فإن الجاني يعاقب بأقصى العقوبة المقررة في الفصل
الذي يعاقب على الجريمة.
الفصل 605
في الحاالت المشار إليها في الفصول 596و 597و ،601يجوز أيضا أن يحكم على
مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40وبالمنع
من اإلقامة ،من خمس سنوات إلى عشر.
الفصل 606

229

من ردم كال أو جزءا من خندق أو أتلف كال أو جزءا من سياج ،مهما تكن المادة التي
صنع منها ،أو قطع أو قلع حسكا أخضر أو جافا ،أو نقل أو أزال نصبا أو أي عالمة أخرى
مغروسة أو متعارفا عليها إلثبات الحدود الفاصلة بين العقارات المختلفة ،يعاقب بالحبس من
شهر إلى سنة وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم.
ويعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى خمسة آالف درهم من حول
عمدا وبدون حق مياها عامة أو خاصة.

 - 228تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 229نفس اإلحالة.

- 197 -

الفصل 607

230

يعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين أو بالغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم من تسبب
في غير الحاالت المشار إليها في الفصل 435والفقرة الخامسة من الفصل ،608في إحداث
حريق في أمالك عقارية أو منقولة للغير وكان ذلك ناتجا عن عدم تبصره أو عدم احتياطه أو
عدم انتباهه أو إهماله أو عدم مراعاته النظم أو القوانين.

الفرع التاسع :تحويل الطائرات وإتالفها وإتالف منشآت المالحة الجوية

231

الفصل 607المكرر
يعاقب بالسجن من 10سنوات إلى 20سنة كل من كان على متن طائرة ما ،خالل تحليقها
فاستولى على هذه الطائرة أو فرض مراقبته عليها بعنف بأية وسيلة من الوسائل.
كل من قام عمدا بتهديدات أو أعمال عنف ضد المالحين الموجودين على متن طائرة ما
خالل تحليقها قصد تحويلها أو المس بسالمتها يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات
بصرف النظر عن العقوبات األكثر شدة التي يمكن أن يتعرض إليها تطبيقا للفصلين 392
و 403من القانون الجنائي.
ألجل تطبيق الفصلين السابقين تعتبر الطائرة في حالة تحليق من الوقت الذي تنتهي فيه
عملية الركوب وتغلق فيه جميع األبواب الخارجية إلى الوقت الذي تفتح فيه هذه األبواب ألجل
نزول الركاب.
وفي حالة نزول اضطراري يعتبر التحليق مستمرا إلى أن تتكفل السلطة المختصة
بالطائرة واألشخاص واألمتعة الموجودة على متنها.
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات بصرف النظر عن تطبيق مقتضيات الفصول
 580و 581و 585من القانون الجنائي كل من ألحق عمدا بطائرة في حالة عمل أضرارا
تجعلها غير قادرة على التحليق أو من شأنها المس بسالمة تحليقها.
تعتبر الطائرة في حالة عمل من الوقت الذي يشرع فيه المستخدمون باألرض أو الطاقم
في إعداد هذه الطائرة لتحليق معين إلى أن ينصرم أجل أربع وعشرين ساعة على كل نزول،
وتمتد مدة العمل كيفما كان الحال إلى مجموع المدة التي توجد الطائرة خاللها في حالة تحليق
حسب مدلول الفقرة الثالثة أعاله.

 - 230تم تغيير مقتضيات الفصل أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من قانون رقم ، 3.80سالف الذكر.
 - 231أضيف هذا الفرع بمقتضى الفصل الثاني من ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.232بتاريخ 28ربيع
الثاني 21( 1394مايو )1974يغير ويتمم بموجبه الفرع الرابع من الباب السابع والباب التاسع بالجزء األول من
الكتاب الثالث من القانون الجنائي ،سالف الذكر.

- 198 -

الفصل 607المكرر مرتين
يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات كل من أتلف منشآت أو مصالح للمالحة
الجوية أو أ لحق بها أضرارا أو أخل بسيرها إذا كان من شأن أحد هذه األعمال المس بسالمة
الطائرة وكذا كل من قدم معلومات يعرف أنها خاطئة قصد المس بسالمة هذه الطائرة.

الباب العاشر :المس بنظم المعالجة اآللية للمعطيات

232

الفصل 607-3
يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وبالغرامة من 2.000إلى 10.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من دخل إلى مجموع أو بعض نظام للمعالجة اآللية للمعطيات
عن طريق االحتيال.
ويعاقب بنفس العقوبة من بقي في نظام للمعالجة اآللية للمعطيات أو في جزء منه ،كان
قد دخله عن طريق الخطأ وهو غير مخول له حق دخوله.
تضاعف العقوبة إذا نتج عن ذلك حذف أو تغيير المعطيات المدرجة في نظام للمعالجة
اآللية للمعطيات أو اضطراب في سيره.
الفصل 607-4
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين
وبالغرامة من 10.000إلى 100.000درهم كل من ارتكب األفعال المشار إليها في الفصل
السابق في حق مجموع أو بعض نظام للمعالجة اآللية للمعطيات يفترض أنه يتضمن معلومات
تخص األمن الداخلي أو الخارجي للدولة أو أسرارا تهم االقتصاد الوطني.
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،ترفع العقوبة إلى الحبس من سنتين إلى خمس
سنوات وبالغرامة من 100.000إلى 200.000درهم إذا نتج عن األفعال المعاقب عليها في
الفقرة األولى من هذا الفصل تغيير المعطيات المدرجة في نظام للمعالجة اآللية للمعطيات أو
حذفها أو اضطراب في سير النظام ،أو إذا ارتكبت األفعال من طرف موظف أو مستخدم أثناء
مزاولة مهامه أو بسببها ،أو إذا سهل للغير القيام بها.

 - 232أضيف هذا الباب بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 07.03بتتميم مجموعة القانون الجنائي في ما يتعلق
بالجرائم المتعلقة بنظم المعالجة اآللية للمعطيات ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.03.197بتاريخ 16من
رمضان 11( 1424نوفمبر )2003؛ الجريدة الرسمية عدد 5171بتاريخ 27شوال 22( 1424ديسمبر ،)2003
ص .4284

- 199 -

الفصل 607-5
يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبالغرامة من 10.000إلى 200.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من عرقل عمدا سير نظام للمعالجة اآللية للمعطيات أو أحدث
فيه خلال.
الفصل 607-6
يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبالغرامة من 10.000إلى 200.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من أدخل معطيات في نظام للمعالجة اآللية للمعطيات أو
أتلفها أو حذفها منه أو غير المعطيات المدرجة فيه ،أو غير طريقة معالجتها أو طريقة إرسالها
عن طريق االحتيال.
الفصل 607-7
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات
وبالغرامة من 10.000إلى 1.000.000درهم كل من زور أو زيف وثائق المعلوميات أيا
كان شكلها إذا كان من شأن التزوير أو التزييف إلحاق ضرر بالغير.
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،تطبق نفس العقوبة ،على كل من استعمل
وثائق المعلوميات المشار إليها في الفقرة السابقة وهو يعلم أنها مزورة أو مزيفة.
الفصل 607-8
يعاقب على محاولة ارتكاب الجنح المنصوص عليها في الفصول 607-3إلى 607-7
أعاله والفصل 607-10بعده بالعقوبة المطبقة على الجريمة التامة.
الفصل 607-9
تطبق عقوبة نفس الجريمة المرتكبة أو العقوبة المطبقة على الجريمة األشد على كل من
اشترك في عصابة أو اتفاق تم ألجل اإلعداد لواحدة أو أكثر من الجرائم المنصوص عليها في
هذا الباب ،إذا تمثل اإلعداد في فعل أو أكثر من األفعال المادية.
الفصل 607-10
يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبالغرامة من 50.000إلى 2.000.000
درهم كل من صنع تجهيزات أو أدوات أو أعد برامج للمعلوماتيات أو أية معطيات أعدت أو
اعتمدت خصيصا ألجل ارتكاب الجرائم المعاقب عليها في هذا الباب أو تملكها أو حازها أو
تخلى عنها للغير أو عرضها أو وضعها رهن إشارة الغير.
الفصل 607-11
يجوز للمحكمة مع مراعاة حقوق الغير حسن النية أن تحكم بمصادرة األدوات التي
استعملت في ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في هذا الباب والمتحصل عليه منها.
- 200 -

يمكن عالوة على ذلك ،الحكم على الفاعل بالحرمان من ممارسة واحد أو أكثر من
الحقوق المنصوص عليها في الفصل 40من هذا القانون لمدة تتراوح بين سنتين وعشر سنوات.
يمكن أيضا الحكم بالحرمان من مزاولة جميع المهام والوظائف العمومية لمدة تتراوح
بين سنتين وعشر سنوات وبنشر أو بتعليق الحكم الصادر باإلدانة.

الجزء الثاني :في المخالفات
(الفصول )612 – 608

الفرع :1في المخالفات من الدرجة األولى
الفصل 608

233

يعاقب باالعتقال من يوم إلى خمسة عشر يوما وبغرامة من عشرين إلى مائتي درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
 - 1من ارتكب أعمال عنف أو إيذاء خفيف.
 - 2من ألقى عمدا على شخص آخر مواد صلبة أو قاذورات أو أية مادة أخرى من شأنها
أن تلوث المالبس.
 - 3من سبب عن غير قصد بعدم تبصره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو بإهماله أو
بعدم مراعاته للنظم جرحا أو إصابة أو مرضا نتج عنه عجز عن األشغال الشخصية مدة تعادل
أو تقل عن ستة أيام.
 - 4من عرض ،أو حمل غيره على أن يعرض على الطريق العام أو في محل عام
إعالنات أو صورا منافية لآلداب ،ويؤمر في الحكم برفع األشياء المعروضة وإذا لم ينفذ هذا
األمر اختياريا من جانب المحكوم عليه ،يجب تنفيذه على نفقته جبرا ودون أي إمهال ولو كان
الحكم قابال للطعن بأي طريق من طرق الطعن.
 - 5من تسبب في إحراق مال منقول أو عقار مملوك للغير في الحاالت اآلتية ،إما نتيجة
قدم أو عدم إصالح أو عدم تنظيف األفران أو المداخن أو محالت الحدادة أو المساكن أو
المصانع المجاورة .وإما نتيجة اإلهمال أو عدم االحتياط عند إشعال حراقيات أو إطالقها.
 - 6من ارتكب سرقة ،دون أي ظرف من ظروف التشديد المشار إليها في الفصلين 518
و 519من محصول أو غيره من المنتجات النافعة التي الزالت متصلة باألرض وقت اختالسها.

 - 233تم تغير المقطع األول من الفصل 608من مجموعة القانون الجنائي ،بموجب الفصل األول من قانون رقم
 3.80المغيرة بموجبه بعض مقتضيات القانون الجنائي ،سالف الذكر.

- 201 -

 - 7من عيب خندقا أو سياجا أو قطع أغصانا من حسك أخضر أو انتزع أعوادا يابسة
من الحسك.
 - 8من تسبب في إغراق طريق أو أمالك للغير نتيجة رفع مستوى مساقط المياه في
الطواحن أو المصانع أو البرك فوق االرتفاع الذي حددته السلطات المختصة.
 - 9من تسبب عمدا في األضرار بمال منقول مملوك للغير ،في غير الحاالت التي يكون
فيها فعله جريمة أشد ،مما أشير إليه في الفصول 580إلى .607
 - 10من ضايق الطريق العام بأن وضع أو ترك فيه ،دون ضرورة ،مواد أو أشياء من
أي نوع كانت ،تعطل أو تحد من حرية المرور أو سالمته.

الفرع :2في المخالفات من الدرجة الثانية
الفصل 609

234

يعاقب بغرامة من عشرة إلى مائة وعشرين درهما من ارتكب إحدى المخالفات اآلتية:
المخالفات ضد السلطة العمومية
 - 1من رفض أو تهاون في القيام بأشغال أو خدمة أو تقديم مساعدة كلف بها بوجه قانوني
وكان في استطاعته القيام بها ،وذلك في حالة حادثة أو اضطراب أو غرق أو فيضان أو حريق
أو أية كارثة أخرى ،أو في حالة لصوصية أو نهب أو جريمة مشهودة أو صياح الجمهور أو
تنفيذ قضائي.
 - 2من رفض إعطاء اسمه وعنوانه أو أعطى اسما أو عنوانا غير صحيح عند مطالبته
بذلك بوجه قانوني.
 - 3من امتنع دون عذر مقبول ،عن الحضور بعد استدعاء قانوني وجهته إليه السلطة
العامة.
 - 4من شوش على سير العدالة في الجلسة أو في أي مكان آخر ،في غير الحاالت المشار
235
إليها في الفصل 341من المسطرة الجنائية.
 - 5من رفض دخول أحد رجال السلطة العامة الذي يقوم بتنفيذ القانون مراعيا مقتضيات
المسطرة الجنائية الخاصة بتفتيش أو دخول المساكن.
 - 6أصحاب الفنادق واألنزال والدور أو الغرف المؤثثة الذين يتهاونون في تقييد أسماء
وصفات وعناوين وتاريخ دخول شخص نام أو قضى الليل كله أو بعضه في محلهم ،بمجرد
 - 234غير المقطع األول من الفصل 609من مجموعة القانون الجنائي ،بموجب الفصل األول من قانون رقم 3.80
المغيرة بموجبه بعض مقتضيات القانون الجنائي ،سالف الذكر.
 - 235عوضت المادة 357من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية ،سالف الذكر ،الفصل 341المشار
إليه في الفصل أعاله.

- 202 -

دخوله وكذلك تاريخ خروجه بمجرد مغادرته ،في سجل موافق للقانون دون ترك أي بياض،
وكذلك من لم يقدم منهم هذا السجل إلى السلطة المختصة في المواعد التي تحددها النظم ،أو
عند مطالبته بذلك.
 - 7من قبل أو حاز أو أحدث وسائل لألداء لكي تحل أو تعوض العملة المتداولة قانونا،
وذلك في غير الحاالت المشار إليها في الفصل .339
 - 8من رفض قبول العملة الوطنية بالقيمة المقررة لتداولها قانونا ،ما لم تكن زائفة أو
مغيرة.
 - 9من استعمل أوزانا أو مقاييس تختلف عن تلك التي اقرها التشريع الجاري به العمل.
 - 10من أقام أو وضع في الشوارع أو الطرق أو الساحات أو األماكن العامة بدون
رخصة صحيحة ،العاب قمار أو يانصيب أو أية ألعاب قمار أخرى.
 - 11من خالف مرسوما أو قرارا صدر من السلطة اإلدارية بصورة قانونية ،إذا كان
هذا المرسوم أو القرار لم ينص على عقوبات خاصة لمن يخالف أحكامه.
المخالفات المتعلقة بالنظام واألمن العام
 - 12من سلم سالحا إلى شخص ال خبرة له فيه ،أو ال يتمتع بقواه العقلية.
 - 13من كان تحت مالحظته مجنون وتركه يهيم على وجهه.
 - 14سائقو العربات والناقالت والسيارات من أي نوع كانت أو دواب الحمل الذين
يخالفون النظم المفروضة عليهم:
 بالمالزمة المستمرة لخيولهم أو دواب الجر أو الحمل أو سيارتهم بحيث يكونونمتمكنين دائما من توجيهها وقيادتها.
 بالتزام جانب واحد من الشارع أو الممر أو الطريق العام. باالنحياز والتنحي أمام السيارات األخرى وترك نصف الطريق على األقل لتسهيلمرورها عند اقترابها.
 - 15من أجرى خيوال أو غيرها من دواب الجر أو الحمل أو الركوب أو تركها تجري
داخل مكان آهل بالسكان ،وكذلك من خالف النظم المتعلقة بالحمولة أو السرعة أو قيادة السيارة.
 - 16من خالف مقتضيات النظم المتعلقة بما يأتي:
 متانة السيارات العمومية. وزنها. كيفية تحميلها. عدد الركاب وسالمتهم.- 203 -

 وضع بيان بعدد مقاعد السيارة وثمن كل مقعد في داخلها. بيان اسم مالك السيارة على ظهرها. - 17من قاد حصانا أو أية دابة أخرى من دواب الركوب أو الجر أو الناقالت بسرعة
زائدة وخطرة على الجمهور.
 - 18من ترك حيوانا مؤذيا أو خطرا أو حرض حيوانا على مهاجمة الغير أو لم يمنع
حيوانا تحت حراسته من تلك المهاجمة.
 - 19من لم يتخذ االحتياطات الضرورية لمنع الحوادث أثناء إقامة بناء أو إصالحه أو
هدمه.
 - 20من ألقى مواد ضارة أو سامة في سائل يستعمل لشرب اإلنسان أو الحيوان دون أن
يكون عنده قصد اإلضرار بالغير.
 - 21من أهمل صيانة األفران أو المداخن أو المصانع التي تستخدم فيها النار ،أو أهمل
إصالحها أو نظافتها.
 - 22من خالف حظر إطالق الحراقيات في أماكن معينة.
 - 23مرتكبو الضجيج أو الضوضاء أو التجمع المهين أو الليلي الذي يقلق راحة السكان.
 - 24من عر ضت عليه أشياء للشراء أو الرهن وهو يعلم بوجود شك في مشروعية
مصدرها ولم يخطر بذلك فورا الشرطة.
 - 25في غير الحاالت التي يكون فيها الفعل الجنحة المشار إليها في الفصل ،515
يرتكب مخالفة صانع األقفال أو أي عامل آخر في الحاالت اآلتية:
 إذا باع أو أعطى مخا طيف معدة للكسر إلى شخص دون أن يتأكد من صفته. إذا صنع مفاتيح ،من أي نوع كان ،بناء على اثر مطبوع على الشمع أو قوالب أو نماذجمن أي نوع لشخص ليس بمالك للمال أو للشيء الذي أعدت له تلك المفاتيح وال بوكيل عنه،
معروف لدى الصانع أو العامل.
 إذا فتح أقفاال دون التأكد من صفة الشخص الذي طلب منه ذلك. - 26من ترك في الشوارع أو الممرات أو الساحات أو األماكن العمومية أو في الحقول
آالت أو أدوات أو أسلحة يمكن استعمالها من طرف اللصوص أو األشرار.
المخالفات المتعلقة بالطرق والمحافظة على الصحة العمومية
 - 27من عيب أو اتلف ،بأية وسيلة كانت طريقا عاما أو اغتصب جزءا منه.
 - 28من أخذ بدون إذن من الطريق العام حشائش أو ترابا أو أحجارا أو أخذ ترابا أو
مواد من مكان مملوك للجماعات ،ما لم تكن هناك عوائد عامة تسمح بذلك.
- 204 -

 - 29من كان مكلفا بإضاءة جزء من شارع عام ،وأهمل إضاءته.
 - 30من أهمل إ ضاءة مواد وضعها أو حفر أحدثها في شارع أو ساحة ،مخالفا بذلك
القوانين والنظم.
 - 31من رفض أو تهاون في تنفيذ النظم أو القرارات المتعلقة بالطرق ،أو في الخضوع
إلنذار أصدرته السلطة اإلدارية بإصالح مبنى آيل للسقوط أو هدمه.
 - 32من ألقى أو وضع في الطريق العام قاذورات أو فضالت أو أزباال أو ماء الغسيل
أو أي مادة من شأنها أن تؤذي بسقوطها أو أن تنشر روائح ضارة أو كريهة.
 - 33من أهمل تنظيف الشوارع أو األزقة في األماكن التي يعهد إلى السكان فيها بالقيام
بذلك.
المخالفات المتعلقة باألشخاص
 - 34من ألقى ،بغير احتياط ،قاذورات على شخص.
 - 35من احترف التكهن والتنبؤ بالغيب أو تفسير األحالم.
المخالفات المتعلقة بالحيوانات
 - 36من تسبب في موت أو جرح حيوان أو دابة مملوكة للغير ،بإحدى الوسائل اآلتية:
 سرعة العربات أو الخيول أو دواب الجر أو الحمل أو الركوب أو سوء توجيهها أوزيادة في حمولتها.
 استعمال أو استخدام سالح دون احتياط أو عن رعونة أو إلقاء أحجار أو أجسام صلبة. قدم المنازل أو المباني أو تعييبها أو عدم إصالحها أو أشغال شارع أو ممر أو ساحةأو طري ق عمومي أو إحداث حفر أو أي أشغال أخرى قريبة منه دون اتخاذ االحتياطات
واإلشارات المعتادة أو المقررة قانونا.
 - 37من ارتكب عالنية قسوة على حيوان مستأنس مملوك له أو معهود إليه برعايته،
وكذلك من أساء معاملته بالزيادة في حمولته.
المخالفات المتعلقة باألموال
 - 38من قطف ثمارا مملوكة للغير ،وأكلها في عين المكان.
 - 39من التقط ،أو جمع بيد ،أو بمشط محصوال في المزارع التي لم تجرد نهائيا أو لم
تفرغ إفراغا تاما من محصولها.
 - 40من عثر على دابة ضالة أو مهملة من دواب الجر أو الحمل أو الركوب ،ولم يخطر
بها السلطة المحلية في ظرف ثالثة أيام.

- 205 -

 - 41من قاد دواب موجودة تحت مالحظته ،مما أشير إليه في الفقرة السالفة ،أو مر بها،
أو تركها تمر إما في أراضى الغير ،المهيأة أو المبذورة فعال ولم تفرغ من محصولها وإما في
مغارس أو مشاتل األشجار المثمرة أو غيرها.
 - 42من دخل ومر في أرض أو جزء من أرض إما مهيأة للبذر أو مبذورة فعال وإما بها
حبوب أو ثمار ناضجة أو قريبة النضج ،دون أن يكون مالكا لهذه األرض وال منتفعا بها وال
مستأجرا وال مزارعا لها ،وليس له عليها حق ارتفاق أو مرور وليس تابعا وال موكال ألحد
هؤالء األشخاص.
 - 43من ألقى أحجارا أو أجساما صلبة أو قاذورات على منزل أو مبنى أو سور لغيره،
أو في حديقة أو مكان مسور.
 - 44من وضع ،بأية وسيلة كانت ،بدون إذن من الجهة اإلدارية المختصة ،كتابات أو
خطط عالمات أو رسوما على منقول أو عقار مملوك للدولة أو الجماعات المحلية ،أو على
منقول موجود في تلك ال عقارات إما من أجل إنجاز مصلحة عمومية وإما موضوع تحت
تصرف الجمهور.
 - 45من وضع ،بأية وسيلة كانت ،كتابات أو خطط عالمات أو رسوما على عقار ،دون
أن يكون مالكا له وال منتفعا به وال مستأجرا له وال مأذونا بذلك من أحد هؤالء األشخاص.
 - 46من وضع أو ترك في مجاري المياه أو الينابيع مواد أو أشياء أخرى من شأنها أن
تعطل جريانها.

الفرع :3أحكام مشتركة لجميع المخالفات
(الفصول )612 – 610
الفصل 610
تصادر ،ضمن الشروط المقررة في الفصلين 44و ،89األشياء اآلتية:
 وسائل األداء التي أعدت لتحل محل العمالت المتداولة قانونا ،المشار إليها في الفقرةالسابعة من الفصل .609
 األوزان والمقاييس المشار إليها في الفقرة التاسعة من الفصل .609 المناضد واألدوات ،وأجهزة القمار أو اليانصيب ،وكذلك أنصبة المقامرين والنقودوالسلع ،أو األشياء أو األنصبة موضوع القمار ،المشار إليها في الفقرة العاشرة من الفصل
.609
 األشياء المشتراة أو المرهونة ضمن الشروط المشار إليها في الفقرة الرابعة والعشرينمن الفصل ،609إذا لم يعرف مالكها الشرعي.
 المفاتيح ،والمخاطيف ،المشار إليها في الفقرة الخامسة والعشرين من الفصل .609- 206 -

 األدوات ،واألجهزة أو المالبس المستخدمة أو التي أعدت الستخدامها في مهنة التكهنأو التنبؤ بالغيب ،المشار إليها في الفقرة 35من الفصل .609
الفصل 611

236

المخالفون الذين سبق الحكم عليهم بالعقوبة بحكم غير قابل للطعن من أجل جريمة مماثلة،
خالل مدة اثني عشر شهرا السابقة على ارتكاب المخالفة ،يعتبرون في حالة العود ،طبقا للفصل
 ،159ويعاقبون على النحو اآلتي:
في حالة العود بالنسبة إلى المخالفات المعاقب عليها في الفصل ،608يجوز أن ترفع
عقوبة االعتقال والغرامة إلى الضعف.
في حالة العود بالنسبة إلى المخالفات المعاقب عليها في الفصل 609يجوز أن ترفع
عقوبة الغرامة إلى مائتي درهم ،ويجوز أن يضاف إليها عقوبة االعتقال مدة ال تتجاوز ستة
أيام.
الفصل 612
منح ظروف التخفيف القضائية ،ومفعول تلك الظروف في مواد المخالفات ،تطبق بشأنها
مقتضيات الفصل .151

 - 236تم تغيير المقطع الثالث من الفصل 611من مجموعة القانون الجنائي ،بموجب الفصل األول من قانون رقم
 3.80المغيرة بموجبه بعض مقتضيات القانون الجنائي ،سالف الذكر.

- 207 -