قرار مشترك لوزير الشباب والثقافة والتواصل
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار
رقم 1226.25بالمصادقة على دفتر الضوابط
البيداغوجية الوطنية لسلك الماستر
للمعهد الوطني للفنون الجميلة

-1-

قرار مشترك لوزير الشباب والثقافة والتواصل ووزير التعليم
العالي والبحث العلمي واالبتكار رقم 1226.25صادر في
 24من ربيع اآلخر 17( 1447أكتوبر )2025بالمصادقة
على دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية لسلك الماستر
1
للمعهد الوطني للفنون الجميلة.
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار،
بناء على المرسوم رقم 2.22.224الصادر في 10رمضان 12( 1443أبريل )2022
بإعادة تنظيم المعهد الوطني للفنون الجميلة ،كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما المواد 3و4
و 6و 7و 11منه؛
وباقتراح من مجلس المؤسسة؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق بتاريخ 11أبريل 2025ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق
التعليم العالي بتاريخ 25أبريل ،2025
قررا ما يلي:
المادة األولى
يصادق على دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية لسلك الماستر للمعهد الوطني للفنون
الجميلة ،كما هو ملحق بهذا القرار المشترك.
المادة الثانية
ينشر هذا القرار المشترك بالجريدة الرسمية ،ويعمل به ابتداء من السنة الدراسية -2024
.2025
وحرر بالرباط في 24من ربيع اآلخر 17( 1447أكتوبر .)2025
وزير الشباب والثقافة والتواصل،

وزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار،
اإلمضاء :عز الدين المداوي.

اإلمضاء :محمد المهدي بنسعيد.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7455بتاريخ 18جمادى األولى 10( 1447نوفمبر ،)2025ص .8498
-2-

دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية لسلك الماستر
للمعهد الوطني للفنون الجميلة

-3-

-4-

-5-

-6-

-7-

-8-