مرسوم بتطبيق القانون رقم 12.08بإحداث
السجل الوطني الفالحي

-1-

مرسوم رقم 0.00.2.0صادر في 5محرم 8222
( 3أغسطس )0200بتطبيق القانون رقم 12.08بإحداث
1
السجل الوطني الفالحي
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 12.08بإحداث السجل الوطني الفالحي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 8.00..1بتاريخ 0.من شوال 04( 844.ماي )0200؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 02من ذي الحجة 844.
( 02يوليو ،)0200
رسم ما يلي:
المادة األولى
يعهد بتدبير السجل الوطني الفالحي إلى السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة ،ولهذا
الغرض تعمل على إعداد منصة إلكترونية إليواء السجل المذكور ،وتسهر على اتخاذ
اإلجراءات التقنية الالزمة لوضعه رهن إشارة مستعمليه.
المادة 0
تطبيقا ألحكام المادة 2من القانون المشار إليه أعاله رقم ،12.08تقيد االستغاللية
الفالحية في السجل الوطني الفالحي من قبل المستغل أو الشخص المفوض من لدنه:
 بناء على طلب يودع لدى المصالح الالممركزة التابعة للسلطة الحكومية المكلفة
بالفالحة التي توجد االستغاللية في دائرة نفوذها ،مقابل وصل؛
 أو عبر المنصة اإللكترونية المعدة لهذا الغرض مقابل وصل.
يرفق طلب التقييد بالوثائق التالية:
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية؛
 نسخة من سند اإلقامة بالنسبة لألجانب؛
 تسمية الشخص االعتباري وطبيعته ومقره االجتماعي؛
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية للممثل القانوني للشخص االعتباري
عند االقتضاء؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 2881بتاريخ 8.محرم 88( 8444أغسطس ،)0200ص .6811
-2-

 وثيقة تثبت الطبيعة القانونية للعقار موضوع االستغاللية؛
 وثيقة تبين المعلومات المتعلقة باالستغاللية الفالحية والنشاط الفالحي الممارس
داخلها والوسائل المسخرة لمزاولة هذا النشاط.
المادة 3
تمنح شهادة تقييد االستغاللية الفالحية المنصوص عليها في المادة 9من القانون السالف
الذكر رقم 12.08من لدن المصالح الالممركزة التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
المادة 2
تطبيقا ألحكام المادة 80من القانون السالف الذكر رقم ،12.08يقدم طلب تحيين
المعطيات التي سبق التصريح بها عند تقييد االستغاللية الفالحية وفق نفس الكيفيات
المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 0أعاله.
يرفق طلب التحيين بالوثائق التي تثبت التغييرات التي طرأت على المعطيات المتعلقة
باالستغاللية الفالحية.
المادة 5
يقدم طلب التشطيب على تقييد االستغاللية الفالحية المنصوص عليه في المادة 8.من
القانون السالف الذكر رقم ،12.08وفق نفس الكيفيات المشار إليها في الفقرة األولى من
المادة 0أعاله.
المادة 6
يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة:
 نموذج طلب تقييد االستغاللية الفالحية في السجل الوطني الفالحي؛
 نموذج شهادة تقييد االستغاللية الفالحية في السجل الوطني الفالحي؛
 نموذج طلب تحيين المعطيات التي سبق التصريح بها في السجل الوطني الفالحي؛
 نموذج طلب التشطيب على تقييد االستغاللية الفالحية في السجل الوطني الفالحي.
المادة .
يراد باإلدارة في مدلول المواد 8.و 86و 81و 82من القانون السالف الذكر رقم
 12.08السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.

-3-

المادة 1
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات.
وحرر بالرباط في 6محرم .( 8444أغسطس .)0200
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.

-4-