مرسوم تضمن بموجبه الدولة األذون الصادرة عن القرض
العقاري والفندقي والمكتتب بها صندوق االيداع والتدبير
والبنوك في حدود مبلغ ال يجاوز خمسة ماليير وثالثمائة
مليون درهم ()5.300.000.000

1

مرسوم رقم 2.97.72صادر في 12من شوال 1417
( 20فبراير )1997تضمن بموجبه الدولة األذون الصادرة
عن القرض العقاري والفندقي والمكتتب بها صندوق االيداع
والتدبير والبنوك في حدود مبلغ ال يجاوز خمسة ماليير
1
وثالثمائة مليون درهم (.)5.300.000.000
الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 552.67بتاريخ 26من رمضان 1388
( 17ديسمبر )1968المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء
والقرض الفندقي ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصلين 6و 7منه ؛
وعلى قرار وزير المالية رقم 123.69الصادر في فاتح يناير 1969باعتماد الفرض
العقاري والفندقي كمؤسسة للقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي؛
وباقتراح من وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضمن الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز خمسة ماليير وثالثمائة مليون درهم
( )5.300.000.000األذون الصادرة عن القرض العقاري والفندقي والمكتتب بها صندوق
االيداع والتدبير والبنوك في إطار تمويل الشطر األول من البرنامج الوطني لبناء 200.000
مسكن.
المادة الثانية
يشمل الضمان المنصوص عليه في المادة األولى أعاله إرجاع المبلغ األصلي وتسديد
الفوائد ويظل مرتبطا باألذون المذكورة ويتبعها أيا كان حائزها.
المادة الثالثة
تحدد مميزات وكيفية إصدار األذون المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرارات لوزير
المالية واالستثمارات الخارجية.
المادة الرابعة
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4462بتاريخ 26شوال 6( 1417مارس ،)1997ص .413
2

يسند إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 12من شوال 20( 1417فبراير.)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.

3