ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 16.85المخصومة بموجبه من
األساس المفروضة عليه الضريبة التبرعات ألشخاص معنوية
تسعى لتحقيق غرض من األعراض اإلحسانية أو العلمية أو
الثقافية أو األدبية أو التربوية أو الرياضية أو التعليمية أو
الصحية

1

ظهير شريف رقم 1.85.101صادر في 29من ذي القعدة 17( 1405أغسطس
 )1985بتنفيذ القانون رقم 16.85المخصومة بموجبه من األساس المفروضة
عليه الضريبة التبرعات ألشخاص معنوية تسعى لتحقيق غرض من األغراض
اإلحسانية أو العلمية أو الثقافية أو األدبية أو التربوية أو الرياضية أو التعليمية
1
أو الصحية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر في الجريدة الرسمية القانون رقم 16.85المخصومة بموجبه من األساس
المفروضة عليه الضريبة التبرعات ألشخاص معنوية تسعى لتحقيق غرض من األغراض
اإلحسانية أو العلمية أو الثقافية أو األدبية أو التربوية أو الرياضية أو التعليمية أو الصحية
المثبت نصه بعده كما وافق عليه مجلس النواب في 14من شوال 3( 1405يوليو .)1985
وحرر بالرباط في 29من ذي القعدة 17) 1405أغسطس .)1985
وقعه بالعطف:
الوزير األول:
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3799بتاريخ 4ذي الحجة 21( 1405أغسطس ،)1985ص.1018
2

قانون رقم 16.85تخصم بموجبه من األساس المفروضة عليه الضريبة
التبرعات ألشخاص معنوية تسعى لتحقيق غرض من األغراض اإلحسانية أو
العلمية أو الثقافية أو األدبية أو التربوية أو الرياضية أو التعليمية أو الصحية
المادة 1
يحق لألشخاص الطبيعيين والمعنويين الخاضعين للضريبة على األرباح المهنية
والضريبة الحضرية على دخل اإليجار ولالقتطاع من المرتبات العامة والخاصة والتعويضات
واألجور واألجر والمعاشات والرواتب العمرية وللمساهمة التكميلية المفروضة على الدخل
اإلجمالي لألشخاص الطبيعيين أن يخصموا من األسس المفروضة عليها الضرائب المذكورة
التبرعات التي يقدمونها للمؤسسات التالية:
 -1األوقاف العامة والتعاون الوطني؛
 -2الجمعيات المعترف لها بصفة المنفعة العامة وفقا ألحكام الظهير الشريف رقم
 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم الحق في تأسيس
الجمعيات ،إذا كانت تسعى لتحقيق غرض من األغراض اإلحسانية أو العلمية أو الثقافية أو
األدبية أو التربوية أو الرياضية أو التعليمية أو الصحية؛
 -3المؤسسات العامة التي تكون مهمتها األساسية تقديم عالجات طبية أو إنجاز أعمال
في ميادين الثقافة أو التعليم أو البحث؛
 -4العصبة الوطنية لمحاربة أمراض القلب والشرايين المحدثة بالظهير الشريف المعتبر
بمثابة قانون رقم 1.77.334بتاريخ 25من شوال 9( 1397أكتوبر )1977ومؤسسة الحسن
الثاني لمحاربة داء السرطان المحدثة بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.335
بتاريخ 25من شوال 9( 1397أكتوبر )1977؛
 - 5اللجنة األولمبية الوطنية المغربية والجامعات الرياضية المؤسسة بصورة قانونية؛
 -6المشاريع االجتماعية للمؤسسات العامة أو الخاصة في حدود اثنين في األلف ()‰ 2
من رقم معامالت المتبرع.
المادة 2
يطبق الخصم المحدث بالمادة 1أعاله وفقا لإلجراءات التالية:

3

 -Iفيما يخص األشخاص الطبيعيين والمعنويين الخاضعين للضريبة على األرباح المهنية
وفق نظام النتيجة الصافية الحقيقية ،يخصم مبلغ التبرعات النقدية والقيمة المحاسبية للتبرعات
العينية من النتيجة الضريبية للسنة المالية التي وقع التبرع خاللها كما هو الشأن في التكاليف
التي تستلزمها مزاولة النشاط أو المهنة الخاضعة للضريبة ،ويجب على الخاضعين للضريبة
أن يحتفظوا دعما لمحاسبتهم باألوراق المثبتة للتبرعات الممنوحة ،كاإليصاالت والمخالصات
والبيانات البنكية والعقود العرفية والعقود الرسمية وغيرها من المحررات.
 -IIفيما يخص األشخاص الطبيعيين الخاضعين ،وقف نظام األمر بالتحصيل ،لالقتطاع
من المرتبات العامة والخاصة والتعويضات واألجور واألجر والمعاشات والرواتب العمرية،
يخصم مبلغ التبرعات النقدية من األساس الذي اعتمدته اإلدارة لفرض الضريبة استنادا إلى
اإلقرار المدلى به من لدن الخاضع للضريبة المعني باألمر مدعوما باألوراق المثبتة.
 -IIIفيما يخص األشخاص الطبيعيين والمعنويين الخاضعين للضريبة الحضرية على
دخل اإليجار واألشخاص الطبيعيين الخاضعين ،وفق نظام الحجز في المنبع ،لالقتطاع من
المرتبات العامة والخاصة والتعويضات واألجور واألجر والمعاشات والرواتب العمرية،
يباشر خصم مبلغ التبرعات النقدية بتصحيح األساس المفروضة عليه الضريبة من قبل.
ويترتب على خفض الضريبة نتيجة لما ذكر إما استنزال مبلغ التخفيض من الضرائب
الجاري فرضها وإما إقالة جزئية أو كلية بحسب ذلك من حصص الضرائب المصدرة من قبل
وإما إرجاع المبلغ مباشرة.
ويجب على المعنيين باألمر أن يوجهوا لهذا الغرض طلب خصم التبرعات المدفوعة
خالل سنة ما قبل فاتح أبريل من السنة التالية.
ويحرر الطلب على مطبوع نموذجي تسلمه اإلدارة أو على ورقة تكون على منواله
ويشفع باألوراق المثبتة المشار إليها في البند Iأعاله ،ويوجه في رسالة موصى بها أو يسلم
مقابل ايصال إلى مفتش الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها التابع له المكان المفروضة
فيه الضريبة على المعني باألمر.
 -VIفيما يخص الخاضعين للمساهمة التكميلية المفروضة على الدخل اإلجمالي
لألشخاص الطبيعيين ،يمكن أن يطبق الخصم عن طريق استنزال مبلغ التبرعات من الدخل
اإلجمالي المفروضة عليه الضريبة إذا لم يسبق أن كان محل خصم فيما يتعلق بالضرائب
األخرى على الدخل المشار إليها في المادة 1أعاله.
ويتوقف الخصم على اإلدالء باألوراق المثبتة التي يجب أن تضاف إلى اإلقرار بالدخل
اإلجمالي المفروضة عليه الضريبة.
4

المادة 3
يطبق هذا القانون على التبرعات الممنوحة من تاريخ نشره وينسخ ابتداء من التاريخ
نفسه أحكام الفقرة 6من الفصل 9من الظهير الشريف رقم 1.59.430الصادر في فاتح رجب
 31( 1379ديسمبر )1959بتنظيم الضريبة على األرباح المهنية.

5