مرسوم بتحديد مقادير التعويضات عن الساعات
اإلضافية المخولة لبعض مكوني
مؤسسات التكوين المهني

-1-

مرسوم رقم 2.04.1010صادر في 5ربيع اآلخر 1427
( 3ماي )2006بتحديد مقادير التعويضات عن الساعات اإلضافية
1
المخولة لبعض مكوني مؤسسات التكوين المهني

الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.89.565الصادر في 30من شوال 25( 1410ماي )1990
بمثابة النظام األساسي الخاص بهيئة المكونين المشتركة بين الوزارات لمؤسسات التكوين
المهني ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 14من ربيع األول 1427
( 13أبريل ،)2006
رسم ما يلي:

المادة األولى
تتقاضى هيئة مكوني مؤسسات التكوين المهني المكلفة بحصة تكوينية إضافية بمؤسسات
التكوين المهني وكذا األشخاص األجانب عن هيئة المكونين المعهود إليهم كذلك بمثل هذا العمل
بهذه الصفة ،تعويضات عن الساعات اإلضافية طبقا للشروط المبينة أسفله.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5425بتاريخ فاتح جمادى األولى 29( 1427ماي ،)2006ص .1384
-2-

المادة الثانية
تحدد على النحو التالي مقادير التعويضات عن حصص التكوين اإلضافية:

هيئة المكونين

األشخاص األجانب عن هيئة المكونين

أستاذ من الدرجة األولى.
أستاذ من الدرجة الثانية.
أستاذ من الدرجة الثالثة.
رئيس أشغال من الدرجة األولى - .الموظفون المرتبون في سلم األجور على األقل رقم .10
رئيس أشغال من الدرجة الثانية

مقدار التعويض
الممنوح عن كل ساعة
عمل بالدرهم

 األشخاص الحاصلون على األقل ،على اإلجازة أو دبلوممهندس التطبيق أو دبلوم معادل.

105.60

 األشخاص الحاصلون على دبلوم التقني المتخصص أودبلوم الدراسات الجامعية العامة أو دبلوم الدراسات
الجامعية المهنية أو شهادة السلك األول من التعليم العالي
أو دبلوم معادل.

67.50

 الموظفون المرتبون في سلم األجور رقم .9رئيس أشغال من الدرجة الثالثة

 األشخاص الحاصلون على دبلوم التقني أو شهادةالباكالوريا أو على باكالوريا التعليم الثانوي التأهيلي أو
دبلوم معادل.

34.50

 -الموظفون المرتبون في سلم األجور رقم .8

المادة الثالثة
إن المدة الكاملة للحصص التكوينية المنجزة في شكل ساعات إضافية بالنسبة لهيئة
المكونين ال يمكن أن تتعدى خمسة عشر ( )15ساعة في الشهر سواء داخل مؤسسة التعيين أو
خارجها.
وال يمكن أن تتجاوز هذه المدة 30ساعة في الشهر بالنسبة لألشخاص اآلخرين.
وال تؤدى التعويضات المنصوص عليها في المادة األولى أعاله إال عن الساعات
اإلضافية المنجزة فعليا إما بطلب من رئيس مؤسسة التعيين وإما بإذن مكتوب من طرف هذا
األخير بالنسبة للحصص التكوينية اإلضافية المنجزة خارج المؤسسة وبعد رأي مطابق للوزارة
أو الجهة التابعة لها المؤسسة.

-3-

المادة الرابعة
يجب أن تطابق مدة الحصص التكوينية في جميع الحاالت المواقيت المنصوص عليها
في استعمال الزمن العام.
وتؤدى التعويضات عن الساعات اإلضافية كل شهر عند انتهائه بعد تقديم بيانات موقع
عليها من طرف المعنيين باألمر ورئيس المؤسسة.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية إلى وزير
التشغيل والتكوين المهني ووزير المالية والخوصصة والوزير المكلف بتحديث القطاعات
العامة كل واحد منهم فيما يخصه.
وتنسخ ابتداء من نفس التاريخ جميع األحكام المنافية المنصوص عليها في المرسوم
الملكي رقم 01.67الصادر في 20من ذي القعدة 2( 1386مارس )1967بتحديد مقادير
التعويض عن ساعات الدروس لرجال التعليم بمؤسسات تكوين واستكمال خبرة اإلطارات،
كما وقع تغييره وتتميمه.
وحرر بالرباط في 5ربيع اآلخر 3( 1427ماي .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
الوزير المكلف
بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-4-