مرسوم بتحديد مقادير وكيفيات تخويل التعويض
عن المهام والتعويض عن التنقل لفائدة أعضاء
المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي
صيغة محينة بتاريخ 23ديسمبر 2013

-1-

مرسوم رقم 2.11.513صادر في 7ذي الحجة 1432
( 4نوفمبر )2011بتحديد مقادير وكيفيات تخويل التعويض عن
المهام والتعويض عن التنقل لفائدة أعضاء المجلس االقتصادي
1
واالجتماعي والبيئي
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.13.914الصادر في 15من صفر 19( 1435ديسمبر ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6215بتاريخ 19صفر 23( 1435ديسمبر ،)2013ص
.7854

 - 1تم تغيير عنوان المرسوم بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.914الصادر في 15من صفر 1435
( 19ديسمبر ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6215بتاريخ 19صفر 23( 1435ديسمبر ،)2013ص .7854
-2-

مرسوم رقم 2.11.513صادر في 7ذي الحجة 1432
( 4نوفمبر )2011بتحديد مقادير وكيفيات تخويل التعويض عن
المهام والتعويض عن التنقل لفائدة أعضاء المجلس االقتصادي
2
واالجتماعي والبيئي
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور والسيما الفصل 94منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 60.09المتعلق بالمجلس االقتصادي واالجتماعي والسيما
المادة 35منه ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.28الصادر في 18من ربيع األول
 5( 1431مارس )2010؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 21من ذي القعدة 19( 1432
أكتوبر،)2011
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتقاضى أعضاء المجلس االقتصادي واالجتماعي تعويضا عن المهام تحدد مقاديره على
النحو التالي:
أ) التعويض الجزافي الخام برسم المساهمة في أشغال الجمعية العامة للمجلس ،يحدد
مقداره في 12.900درهم يؤدى مرة في كل شهر؛
ب) التعويض الجزافي الخام الخاص بأعضاء المكتب بمن فيهم رؤساء اللجان الدائمة،
يحدد مقداره في 3.600درهم عن كل يوم عمل؛

- 2الجريدة الرسمية عدد 6000بتاريخ 5محرم ( 1433فاتح ديسمبر ،)2011ص .5702
-3-

ج) التعويض الجزافي الخام الممنوح لفائدة مقرري اللجان الدائمة ونواب رؤساءها
ومقرريها ومنسقي اللجان المؤقتة ومجموعات العمل الخاصة والمحدد مقداره في 2.900
درهم عن كل يوم عمل؛
د) التعويض الجزافي الخام برسم المساهمة في أشغال اللجان الدائمة والمؤقتة
ومجموعات العمل الخاصة ويحدد مقداره في 2.200درهم عن كل يوم عمل؛
تتم االستفادة من التعويضات المشار إليها في البنود (ب) و (ج) و (د) في حدود مرتين
كل أسبوع كحد أقصى ،مهما كان عدد اجتماعات المكتب أو اللجان الدائمة أو المؤقتة أو
مجموعات العمل الخاصة.
وال يمكن ألعضاء المكتب واللجان الدائمة والمؤقتة ومجموعات العمل الخاصة الجمع
بين التعويضات المشار إليها في البنود (ب) و (ج) و (د) خالل يوم واحد.
و) التعويض الجزافي الخام الخاص بتحرير التقارير التي يعدها عضو من أعضاء
المجلس ال يحمل صفة عضو بالمكتب من أجل تقديمها إلى الجمعية العامة للمجلس ،في حدود
مقدار أقصاه 32.300درهم عن كل تقرير ،شريطة المصادقة عليه من طرف الجمعية العامة.
وال يصرف هذا التعويض لنفس العضو إال مرة واحدة كل ثالثة أشهر.
يصرف التعويض المشار إليه في البند (أ) ابتداء من تاريخ تنصيب المجلس االقتصادي
واالجتماعي.
كما يستفيد أعضاء مجموعات العمل الخاصة المحدثة من طرف المجلس بموجب قرار
الجمعية العامة األولى العادية ،من التعويض المشار إليه أعاله في البند (د) ابتداء من 31
مارس .2011
ويحدد تاريخ االستفادة من باقي التعويضات المنصوص عليها في هذا المرسوم ،ابتداء
من تاريخ انتخاب أجهزة المجلس االقتصادي واالجتماعي.

-4-

المادة 1مكررة

3

يستفيد أعضاء المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي أثناء سفرهم في مأمورية من
تعويض يومي قدره 2.500درهم (ألفين وخمسمائة درهم) بالنسبة للمأموريات إلى الخارج
و 1.000درهم (ألف درهم) بالنسبة للمأموريات داخل المغرب.
المادة 1مكررة مرتين
تتحمل ميزانية المجلس مصاريف اإلقامة بالنسبة لألعضاء الذين تبعد إقامتهم الرئيسية
عن الرباط بأكثر من 100كيلومتر بمناسبة حضورهم للمشاركة في أشغال المجلس ،بمن فيهم
األعضاء المقيمين خارج المغرب.
ويستفيدون كذلك من تحمل ميزانية المجلس لمصاريف التنقل أو من التعويضات
الكيلومترية حسب النصوص الجاري بها العمل.
المادة الثانية
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ويسند تنفيذه إلى وزير االقتصاد والمالية والوزير
المكلف بتحديث القطاعات العامة ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7ذي الحجة 4( 1432نوفمبر .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد سعد العلمي.

 - 3تم تتميم المرسوم بالمادتين 1مكررة و 1مكررة مرتين بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.13.914
السالف الذكر.
-5-