مرسوم بتطبيق الظهير الشريف رقم 1.73.560الصادر
بمثابة قانون يتعلق بإحداث بطاقة التعريف الوطنية

مرسوم رقم 2.73.538بتاريخ فاتح ربيع الثاني 1397
( 21مارس )1977بتطبيق الظهير الشريف رقم 1.73.560الصادر
1
بمثابة قانون يتعلق بإحداث بطاقة التعريف الوطنية
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.560الصادر في 25صفر 15( 1397يبراير )1977
بمثابة قانون يتعلق بإحداث بطاقة التعريف الوطنية والسيما الفصلين 1و 2منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 29صفر 13( 1395مارس ،)1975
يرسم ما يلي:
الفصل 1
إ ن بطاقة التعريف الوطنية المحدثة بموجبه الفصل األول من الظهير الشريف رقم
 1.73.560المشار إليه أعاله تحدد مدة صالحيتها في عشر سنوات يجب على إثرها تجديدها.
ويعتبر التوفر عليها إجباريا عند انصرام أجل اثني عشر شهرا ( )12يبتدئ من تاريخ العمل
بهذا المرسوم.
الفصل 2
يسلم بطاقة التعريف الوطنية ويجددها المدير العام لألمن الوطني.
الفصل 3
تسلم بطاقة التعريف الوطنية على إثر ما يلي:
أ) تقديم كناش التعريف والحالة المدنية أو تقديم نسخة من عقد الحالة المدنية ،وإذا كان
المعني باألمر غير مقيد في الحالة المدنية وجب عليه تقديم شهادة إدارية تثبت اسمه العائلي
والشخصي وتاريخ ومكان والدته ونسبه.
وتسلم هذه الشهادة مجانا السلطة اإلدارية التابع لها محل والدته أو إقامته.
ب) اإلدالء بشهادة لإلقامة تسلمها مصالح الشرطة أو الدرك الملكي أو عند عدمها السلطة
اإلدارية المحلية.
وإ ذا وقع شك في الجنسية المغربية لطالب البطاقة وجبت المطالبة بتقديم شهادة للجنسية
محررة طبقا لمقتضيات الفصل 33من الظهير الشريف رقم 1.58.250الصادر في 21صفر
 6( 1378شتنبر )1958بمثابة قانون الجنسية المغربية.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3362بتاريخ 17ربيع الثاني 6( 1397أبريل ،)1977ص .996
-2-

الفصل 4
توضع بطاقة التعريف الوطنية وفقا لنموذج موحد مطابق للنموذج المضاف إلى أصل هذا
المرسوم.
الفصل 5
تودع طلبات تسليم بطاقة التعريف الوطنية أو تجديدها لدى عمادة الشرطة التابع لها محل
إقامة الطالب.
ويسلم إلى الطالب وصول بإيداع الطلب.
الفصل 6
يسلم إلى صاحب بطاقة التعريف الوطنية في حالة ضياع أو سرقة أو إتالف نظير من
البطاقة بعد تقديم شهادة التصريح بالضياع أو السرقة أو اإلتالف التي تحررها مصالح الشرطة
أو الدرك الملكي.
الفصل 7
يجب على صاحب بطاقة التعريف الوطنية أن يطلب تجديدها في حالة تغيير اسمه العائلي
أو اسمه الشخصي أو تاريخ والدته وكذا في حالة تغيير جماعة إقامته االعتيادية ،ويتم هذا التجديد
مقابل إرجاع بطاقة التعريف الوطنية التي كان يتوفر عليها واإلدالء حسب الحالة بكناش التعريف
والحالة المدنية المثبت فيه التغيير أو بشهادة لإلقامة.
ويجب أن يكون طلب التجديد المقرر في المقطع األول من هذا الفصل مشفوعا بشهادة
لإلقامة وبإرجاع بطاقة التعريف الوطنية القديمة.
الفصل 8
يسند إلى وزير الدولة المكلف بالداخلية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في فاتح ربيع الثاني 21( 1397مارس .)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة المكلف بالداخلية،
اإلمضاء :الدكتور محمد بنهيمة.

-3-