مرسوم بإعالن أن المنفعة العامة تقضي ببناء الطريق
الرابط بين الدار البيضاء وسطات وادراجه في صنف الطرق
السيارة

1

مرسوم رقم 2.97.693صادر في 7جمادى األولى 1418
( 10سبتمبر )1997بإعالن أن المنفعة العامة تقضي ببناء
الطريق الرابط بين الدار البيضاء وسطات وادراجه في
صنف الطرق السيارة.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 4.89المتعلق بالطرق السيارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.91.109بتاريخ 6صفر 6( 1413أغسطس )1992؛
وعلى المرسوم رقم 2.89.189الصادر في 10شعبان 2( 1413فبراير )1993بتطبيق
القانون المشار إليه أعاله؛
وعلى قرار وزير األشغال العمومية رقم 1706.96الصادر في 25من ربيع اآلخر
 10( 1417سبتمبر )1996المتعلق بإجراء بحث علني في شأن مشروع مرسوم يقضي بإدراج
الربط الطرقي المزمع انجازه بين الدار البيضاء وسطات في صنف الطرق السيارة؛
وبعد االطالع على نتائج البحث االداري المباشر من 12نوفمبر إلى 12ديسمبر 1996
بكل من جماعات سيدي معروف وبوسكورة وأوالد صالح والنواصر بوالية الدار البيضاء
الكبرى وجماعات برشيد وجاقمة وسيدي المكي ولمباركيين وسيدي العايدي وتمدروست
وجماعة سطات بإقليم سطات؛
وباقتراح من وزير الفالحة والتجهيز والبيئة وبعد استشارة وزير الدولة في الداخلية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يعلن أن المنفعة العامة تقضي ببناء الطريق الرابط بين الدار البيضاء وسطات.
المادة الثانية
يدرج هذا الطريق في صنف الطرق السيارة كما هو مبين بلون أزرق في المخطط ذي
المقياس 1/ 250.000المضاف إلى أصل هذا المرسوم.
وحرر بالرباط في 7جمادى األولى 10( 1418سبتمبر.)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتجهيز والبيئة،
االمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4522بتاريخ 29جمادى األولى 2( 1418أكتوبر ،)1997ص .3832
2