القانون رقم 47.06المتعلق بجبايات
الجماعات الترابية
صيغة محينة بتاريخ 12يونيو 2025

ظهير شريف رقم 1.07.195صادر في 19من ذي القعدة 1428
( 30نوفمبر )2007بتنفيذ القانون رقم 47.06المتعلق بجبايات
1
الجماعات الترابية
كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 14.25الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.25.50الصادر في 9ذي الحجة 6( 1446يونيو ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7412بتاريخ
 15ذو الحجة 12( 1446يونيو ،)2025ص .4346
 القانون رقم 07.20الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.91الصادر في 16من جمادى األولى 31( 1442ديسمبر ،)2020الجريدة الرسمية عدد 6948
بتاريخ 16جمادى األولى 31( 1442ديسمبر ،)2020ص .8632
 القانون رقم 05.10الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.22الصادر في 26من صفر 11( 1431فـبـراير ،)2010الجريدة الرسمية عدد 5819بتاريخ
 21ربيع األول 8( 1431مارس ،)2010ص .800

 -1الجريدة الرسمية عدد 5583بتاريخ 22ذو القعدة 3( 1428ديسمبر ،)2007ص .3734

-2-

ظهير شريف رقم 1.07.195صادر في 19من ذي القعدة 1428
( 30نوفمبر )2007بتنفيذ القانون رقم 47.06المتعلق بجبايات
2
الجماعات الترابية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف للا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه للا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 47.06المتعلق
بجبايات الجماعات المحلية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بكلميم في 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر .)2007
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 - 2تم تغيير عنوان القانون بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 07.20الــصـادر بـتـنـفـيـذه الـــظـــهـــيـــر
الـشريف رقم 1.20.91الصادر في 16من جمادى األولى 31( 1442ديـسـمـبـر )2020؛ الجريدة الرسـمـية عدد
 6948بتاريخ 16جمادى األولى 31( 1442ديسمبر ،)2020ص .8632

-3-

قانون رقم 47.06يتعلق بجبايات الجماعات الترابية
الجزء األول :قواعد الوعاء والتحصيل والجزاءات
القسم األول :قواعد الوعاء
الباب األول :الرسوم المستحقة لفائدة الجماعات الترابية
المادة األولى
أحكام عامة

3

4

يؤذن للجماعات الترابية باستيفاء الرسوم المستحقة لفائدتها طبقا لألحكام الواردة أدناه.

الفرع األول :الجماعات
المادة 2
الرسوم المستحقة لفائدة الجماعات
تحدث لفائدة الجماعات الرسوم التالية:
 الرسم المهني؛ رسم السكن؛ رسم الخدمات الجماعية؛ الرسم على األراضي الحضرية غير المبنية؛ الرسم على عمليات البناء؛ الرسم على عمليات تجزئة األراضي؛ الرسم على محال بيع المشروبات؛ الرسم على اإلقامة بالمؤسسات السياحية وأشكال اإليواء السياحي األخرى؛ الرسم على المياه المعدنية ومياه المائدة؛ الرسم على النقل العمومي للمسافرين؛ -الرسم على استخراج مواد المقالع.

 - 3تـم تـغيير وتتميم عناوين الباب األول والفرع األول من الباب األول وأحكام المادة 2أعاله بموجب المادة األولى
من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 4تم نسخ وتعويض أحكام المادة األولى أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

-4-

الفرع الثاني :العماالت واألقاليم
المادة 3
الرسوم المستحقة لفائدة العماالت واألقاليم
5

تحدث لفائدة العماالت واألقاليم الرسوم التالية:
 الرسم على رخص السياقة؛ الرسم على المركبات الخاضعة للمراقبة التقنية؛ -الرسم على بيع الحاصالت الغابوية.

الفرع الثالث :الجهات
المادة 4
الرسوم المستحقة لفائدة الجهات
6

تحدث لفائدة الجهات الرسوم التالية:
 الرسم على رخص الصيد البري؛ الرسم على استغالل المناجم؛ -الرسم على الخدمات المقدمة بالموانئ.

الباب الثاني :الرسم المهني
الفرع األول :مجال التطبيق
المادة 5
األشخاص واألنشطة الخاضعة للرسم
يخضع للرسم المهني كل شخص ذاتي أو معنوي ذو جنسية مغربية أو أجنبية يزاول في
المغرب نشاطا مهنيا.
وتخضع كذلك لهذا الرسم الصناديق المحدثة بنص تشريعي أو باتفاقية وغير متمتعة
بالشخصية المعنوية والمعهود بتسييرها إلى هيئات خاضعة للقانون العام أو الخاص .ويفرض
الرسم باسم الهيئات المكلفة بتسييرها.
وتصنف األنشطة المهنية حسب طبيعتها في إحدى طبقات قائمة المهن الملحقة بهذا
القانون.

 - 5تم تغيير المادة 3أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 6تم تتميم المادة 4أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

-5-

المادة 6
اإلعفاءات والتخفيضات
7

 -.Iاإلعفاءات والتخفيضات الدائمة
ألف – اإلعفاءات الدائمة
يستفيد من اإلعفاء الدائم الكلي:
 -1°األشخاص الذين ال تكون المهن المذكورة بالنسبة إليهم سوى مزاولة لوظيفة
عمومية؛
 -2°المستغلون الفالحيون فيما يتعلق بعمليات البيع خارج أي دكان أو متجر ومناولة
ونقل المحصوالت والغلل المتأتية من أراضيهم التي يستغلونها وكذا بيع الحيوانات الحية التي
يقومون بتربيتها على أراضيهم والمنتوجات المتأتية من تربيتها التي لم يتم تحويلها بوسائل
صناعية.
ويستثنى من هذا اإلعفاء األشخاص الذين يزاولون نشاطا مهنيا يتعلق بعمليات بيع وشراء
الحيوانات الحية أو تسمينها أو جميع هذه العمليات؛
 -3°جمعيات مستعملي المياه الفالحية ألجل األنشطة الضرورية لتسييرها أو تحقيق
غرضها ،المنظمة بالقانون رقم 02.84الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.87.12بتاريخ
 3جمادى اآلخرة 21( 1411ديسمبر )1990؛
 -4°الجمعيات والهيئات المعتبرة قانونا في حكمها غير الهادفة للحصول على ربح فيما
يخص فقط العمليات المطابقة للغرض المحدد في أنظمتها األساسية .غير أن هذا اإلعفاء ال
يطبق على مؤسسات بيع السلع والخدمات التابعة للجمعيات أو الهيئات المذكورة؛
 -5°العصبة الوطنية لمكافحة أمراض القلب والشرايين المحدثة بالظهير الشريف المعتبر
بمثابة قانون رقم 1.77.334بتاريخ 25من شوال 9( 1397أكتوبر )1977؛
 -6°مؤسسة الحسن الثاني لمكافحة داء السرطان المحدثة بالظهير الشريف المعتبر بمثابة
قانون رقم 1.77.335بتاريخ 25من شوال 9( 1397أكتوبر )1977؛
 -7°مؤسسة محمد الخامس للتضامن بالنسبة لمجموع أنشطتها؛
 -8°مؤسسة الشيخ زايد بن سلطان المحدثة بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون
رقم 1.93.228بتاريخ 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993بالنسبة لمجموع
أنشطتها؛

 - 7تم تغيير وتتميم المادة 6أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم المادة 6أعاله بموجب مادة فريدة من القانون رقم 05.10بتنفيذه للظهير الشريف رقم 1.10.22الصادر في 26صفر 11( 1431فبراير ،)2010الجريدة الرسمية عدد 5819بتاريخ 21ربيع األول 1431
( 8مارس ،)2010ص .800

-6-

 -9°مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين المحدثة
بالقانون رقم 73.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.197بتاريخ
 11من جمادى األولى ( 1422فاتح أغسطس )2001بالنسبة لمجموع أنشطتها؛
 -10°المكتب الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية المحدث بالقانون رقم
 81.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.205بتاريخ 10جمادى اآلخرة 1422
( 30أغسطس )2001بالنسبة لمجموع أنشطته؛
 -11°المؤسسات الخصوصية للتعليم العام أو التكوين المهني بالنسبة للمحالت
المخصصة لتدريس التالميذ وإقامتهم؛
 -12°جامعة األخوين بإفران المحدثة بالظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.93.227
بتاريخ 3ربيع اآلخر 20( 1414سبتمبر )1993بالنسبة لمجموع أنشطتها؛
 -13°التعاونيات واتحاداتها المؤسسة قانونا والمشهود بمطابقة أنظمتها األساسية وسيرها
وعملياتها للنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها المطبقة على الصنف الذي تنتمي إليه:
 عندما تنحصر أنشطتها في جمع المواد األولية لدى المنخرطين بها وتسويقها؛ أو عندما يقل رقم أعمالها السنوي عن مليوني ( )2.000.000درهم ،دون احتسابالضريبة على القيمة المضافة ،إذا كانت تزاول نشاطا يتعلق بتحويل مواد أولية تم جمعها لدى
منخر طيها أو عناصر داخلة في اإلنتاج بواسطة تجهيزات ومعدات ووسائل إنتاج أخرى
مماثلة لما تستعمله المنشآت الصناعية الخاضعة للضريبة على الشركات ،وتسويق المنتجات
التي قامت بتحويلها؛
 -14°بنك المغرب بالنسبة لألراضي والبنايات والمعدات واألدوات المخصصة لصنع
األوراق والقطع النقدية؛
 -15°البنك اإلسالمي للتنمية وفقا لالتفاقية الصادر بنشرها الظهير الشريف رقم 1.77.4
بتاريخ 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977؛
 -16°البنك اإلفريقي للتنمية وفقا للظهير الشريف رقم 1.63.316بتاريخ
 24من جمادى اآلخرة 12( 1383نوفمبر )1963بالمصادقة على االتفاق المتعلق بإحداث
البنك اإلفريقي للتنمية وكذا الصندوق المحدث من لدن هذا البنك والمسمى صندوق
«إفريقيا .»50
 -17°الشركة المالية الدولية وفقا للظهير الشريف رقم 1.62.145بتاريخ
 16من صفر 19( 1382يوليو )1962بالمصادقة على انضمام المغرب إلى الشركة المالية
الدولية؛
 -18°وكالة بيت مال القدس الشريف طبقا التفاق المقر الصادر بنشره الظهير الشريف
رقم 1.99.330بتاريخ 11من صفر 15( 1421ماي )2000؛
 -19°شركة المساهمة المسماة «الحديقة الوطنية للحيوانات«؛

-7-

 -20°الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة المنظمة بالظهير الشريف
الـمـعـتـبـر بـمـثـابـة قـانـون رقم 1.93.213بتاريخ 4من ربيع اآلخر 1414
( 21سبتمبر )1993فيما يخص األنشطة المنجزة في إطار غرضها القانوني؛
 -21°صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد المنظمة بالقانون رقم 33.06المتعلق بتسنيد
األصول ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.95بتاريخ 20من شوال 1429
( 20أكتوبر )2008فيما يخص األنشطة المنجزة في إطار غرضها القانوني؛
 -22°هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال المنظمة بالقانون رقم 41.05الصادر
بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.06.13بـتاريخ 15من محرم 1427
( 14فبراير )2006فيما يخص األنشطة المنجزة في إطار غرضها القانوني؛
 -23°الشركة الوطنية للتهيئة الجماعية بالنسبة لألنشطة المتعلقة بإنجاز مساكن اجتماعية
فيما يخص مشاريع «النسيم» الواقعة بجماعتي «دار بوعزة» و«ليساسفة» الهادفة إلى إعادة
إسكان القاطنين بالمدينة القديمة بالدار البيضاء؛
 -24°شركة «سال الجديدة» بالنسبة لمجموع أنشطتها؛
 -25°األشخاص الذاتيون الخاضعون للضريبة على الدخل برسم الدخول المهنية غير
الدخول المحددة وفق نظام النتيجة الصافية الحقيقية أو النتيجة الصافية المبسطة أو وفق نظام
المقاول الذاتي؛
 -26°المنعشون العقاريون الذين ينجزون خالل مدة أقصاها ثالث ( )3سنوات ابتداء من
تاريخ رخصة البناء ،عمليات بناء أحياء وإقامات ومبان جامعية تتكون على األقل من خمسين
( ) 50غرفة ال تتجاوز الطاقة اإليوائية سريرين لكل غرفة ،وذلك في إطار اتفاقية مبرمة مع
الدولة مشفوعة بدفتر للتحمالت .ويمنح هذا التخفيض وفق الشروط المنصوص عليها في
المادة II-7من المدونة العامة للضرائب؛
 -27°وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعماالت وأقاليم شمال المملكة
المحدثة بالقانون رقم 6.95الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.155بتاريخ
 18من ربيع اآلخر 16( 1416أغسطس )1995بالنسبة لمجموع أنشطتها؛
 -28°وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية ألقاليم جنوب المملكة المحدثة
بـالـمـرســـوم بــقــانــون رقـــم 2.02.645بـتـاريــخ 2رجـب 10( 1423سبتمبر )2002
بالنسبة لمجموع أنشطتها؛
 -29°وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعمالة وأقاليم الجهة الشرقية
للمملكة المحدثة بالقانون رقم 12.05الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.53بتاريخ
 15من محرم 14( 1427فبراير )2006بالنسبة لمجموع أنشطتها؛
 -30°وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق ،المحدثة بموجب القانون رقم 16.04الصادر
بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.05.70بـتاريخ 20من شوال 1426
( 23نوفمبر )2005بالنسبة لمجموع أنشطتها؛

-8-

 -31°األشخاص الذاتيون أو المعنويون الحاصلون على رخصة البحث أو امتياز
استغالل حقول الهيدروكاربورات المنظمة بالقانون رقم 21.90المتعلق بالبحث عن حقول
الهيدروكاربورات واستغاللها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.91.118بتاريخ
 27من رمضان ( 1412فاتح أبريل )1992؛
 -32°الملزمون الذين يقومون باستثمارات خاضعة للرسم بالنسبة للقيمة اإليجارية
المتعلقة بثمن التكلفة الذي يفوق:
 مائة ( )100مليون درهم دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة بالنسبة لألراضيوالبنايات وتهيئاتها والمعدات واألدوات المقتناة من طرف منشآت إنتاج السلع ابتداء من فاتح
يوليو 1998؛
 خمسين ( )50مليون درهم دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة بالنسبةلألراضي والبنايات وتهيئتها والمعدات واألدوات المقتناة من طرف منشآت إنتاج السلع
والخدمات ابتداء من فاتح يناير .2001
غير أنه ال يدخل في تحديد السقف المذكور األموال المستفيدة من إعفاء دائم أو مؤقت
وكذا العناصر غير الخاضعة للرسم؛
 -33°الملزمون بالنسبة للقيمة اإليجارية للمستعقرات المستعملة كوسيلة للنقل واالتصال
فيما يخص:
 معدات النقل؛ قنوات التزويد والتوزيع العمومي للماء الصالح للشرب أو صرف المياه العادمة؛ خطوط نقل وتوزيع الكهرباء وشبكات االتصال؛ الطرق السيارة والسكك الحديدية؛ -34°الملزمون الخاضعون للرسم المهني بالنسبة للمحالت المخصصة لمصالح
الجمارك والشرطة والصحة وكل محل مخصص لمرفق عمومي؛
 -35°مؤسسة الشيخ خليفة بن زايد المحدثة بالقانون رقم 12.07الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.07.103بتاريخ 8رجب 24( 1428يوليو )2007بالنسبة لمجموع
أنشطتها؛
 مؤسسة لال سلمى للوقاية وعالج السرطان بالنسبة لمجموع أنشطتها؛ مؤسسة محمد السادس لحماية البيئة بالنسبة لمجموع أنشطتها؛ العصبة المغربية لحماية الطفولة بالنسبة لمجموع أنشطتها؛باء – التخفيض الدائم
يستفيد الملزمون الذين لهم موطن ضريبي أو مقر اجتماعي بإقليم طنجة سابقا والذين
يزاولون نشاطا رئيسيا بدائرة نفوذ اإلقليم المذكور من تخفيض نسبته %50من الرسم بالنسبة
لهذا النشاط.
-9-

 -IIاإلعفاءات المؤقتة
يستفيد من اإلعفاء الكلي المؤقت:
 -1°كل نشاط مهني جديد تم إحداثه طيلة مدة خمس ( )5سنوات ابتداء من سنة الشروع
في مزاولة هذا النشاط.
ال يعتبر نشاطا جديدا تم إحداثه:
 تغيير مستغل النشاط المهني؛ نقل النشاط.ويطبق اإلعفاء المذكور كذلك عن نفس المدة على األراضي والمباني كيفما كانت طبيعتها
والمباني اإلضافية والمعدات واألدوات الجديدة المقتناة خالل االستغالل بطريقة مباشرة أو عن
طريق االئتمان اإليجاري.
غير أن هذا اإلعفاء ال يطبق على:
 مؤسسات المنشآت التي ال يوجد مقرها بالمغرب ،والمقبولة إلنجاز صفقاتأعمال أو توريدات أو خدمات؛
 مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها وبنك المغرب وصندوق اإليداعوالتدبير؛
 مقاوالت التأمين وإعادة التأمين باستثناء وسطاء التأمين المشار إليهم في المادة 291من القانون رقم 17.99بمثابة مدونة التأمينات؛
 الوكاالت العقارية. -2°المقاوالت المرخص لها بمزاولة نشاطها في مناطق التسريع الصناعي ،المشار إليها
في المدونة العامة للضرائب ،طيلة الخمسة عشر ( )15سنة األولى لالستغالل؛
 -3°الوكالة الخاصة طنجة – البحر األبيض المتوسط وكذا الشركات المتدخلة في إنجاز
وتهيئة واستغالل وصيانة مشروع المنطقة الخاصة للتنمية طنجة – البحر األبيض المتوسط
والمقامة في مناطق التسريع الصناعي السالفة الذكر طيلة الخمسة عشر ( )15سنة األولى
لالستغالل.

الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
المادة 7
تحديد القيمة اإليجارية
 .Iيفرض الرسم المهني على القيمة اإليجارية السنوية اإلجمالية العادية والحالية للمتاجر
والدكاكين والمعامل والمصانع والسقائف والمرائب واألوراش وأماكن اإليداع وجميع المحالت
واألماكن والمراكز المعدة لمزاولة األنشطة المهنية الخاضعة للرسم.

- 10 -

تحدد القيمة اإليجارية المعتبرة أساسا لحساب الرسم إما بواسطة عقود اإليجار أو الكراء
وإما عن طريق المقارنة أو التقييم المباشر ،دون اللجوء إلى مسطرة التصحيح المنصوص
عليها في هذا القانون.
فيما يخص المؤسسات الصناعية وجميع األنشطة المهنية األخرى ،يحتسب الرسم المهني
على أساس القيمة اإليجارية لهذه المؤسسات ،باعتبار مجموعها وباعتبارها مجهزة بالوسائل
المادية إلنتاجها بما في ذلك األمالك المكتراة أو المقتناة عن طريق االئتمان اإليجاري.
وال يمكن بأي حال من األحوال أن تقل القيمة اإليجارية المذكورة عن %3من ثمن تكلفة
األراضي والمباني والتجهيزات والمعدات واألدوات.
بالنسبة لألمالك المكتراة أو المقتناة عن طريق عقدة ائتمان إيجاري ،تحدد القيمة
اإليجارية على أساس سعر تكلفة هذه األمالك المبين في أول عقدة ائتمان إيجاري حتى في
حالة رفع خيار الشراء.
يفرض الرسم على الملزم الذي يزاول في نفس المكان عدة أنشطة مهنية باعتبار سعر
طبقة النشاط المهني الرئيسي.
عندما يزاول عدة أشخاص أنشطة مهنية في نفس المحل ،يفرض الرسم المهني على كل
ملزم على حدة ،باعتبار القيمة اإليجارية المطابقة للجزء الذي يشغله من هذا المحل.
 .IIبالنسبة للمؤسسات الفندقية ،واستثناء من أحكام Iأعاله ،تحدد القيمة اإليجارية المعتبرة
كأساس الحتساب الرسم بتطبيق معامالت حسب ثمن التكلفة اإلجمالي للعناصر المادية
للمؤسسة المعنية ،على ثمن تكلفة المباني والمعدات واألدوات والتجهيزات والتهييئات الخاصة
بكل مؤسسة على حدة ،سواء كانت مستغلة من لدن مالكها أو من لدن المكتري.
تحدد هذه المعامالت كما يلي:
-

 % 2إذا كان ثمن التكلفة أقل من 3.000.000درهم؛

 % 1,50إذا كان ثمن التكلفة يساوي أو يفوق 3.000.000درهم وأقل من 6.000.000درهم؛
 % 1,25إذا كان ثمن التكلفة يساوي أو يفوق 6.000.000درهم وأقل من 12.000.000درهم؛
 % 1إذا كان ثمن التكلفة يساوي أو يفوق 12.000.000درهم.ال يجوز الجمع بين هذه المعامالت المخفضة وبين أي تخفيض آخر من هذا الرسم.

الفرع الثالث :تصفية الرسم
المادة 8
مكان وفترة فرض الرسم
يفرض الرسم المهني في المكان الذي توجد به المحال والمنشآت المهنية الخاضعة للرسم.
ويتعين على األشخاص الذين ال يتوفرون على محال أو منشآت مهنية تحديد موطن ضريبي.

- 11 -

يستحق الرسم عن السنة بكاملها باعتبار األحوال الموجودة في شهر يناير.
غير أنه يستحق الرسم عن السنة بكاملها كيفما كان الوقت الذي ابتدأت فيه العمليات من
طرف الملزمين ا لذين ال يمكن أن تزاول عملياتهم بحكم طبيعتها إال في فترة معينة من السنة.
يخضع الملزمون الذين يشرعون في مزاولة نشاط مهني جديد بعد شهر يناير للرسم
المهني ابتداء من فاتح يناير من السنة الموالية لسنة انصرام اإلعفاء الخماسي المنصوص عليه
في المادة 1°- II-6أعاله.
يفرض الرسم على االستثمارات اإلضافية المنجزة خالل االستغالل وبعد شهر يناير عن
طريق اقتناء أراضي ومباني كيفما كان نوعها وإضافة بنايات ومعدات وأدوات جديدة ابتداء
مـ ن فاتح يناير من السنة الموالية لسنة انصرام اإلعفاء الخماسي المنصوص عليه في المادة
 1°- II-6أعاله.
كل نقصان في العناصر الخاضعة للرسم بعد شهر يناير ال يؤخذ بعين االعتبار إال ابتداء
من فاتح يناير من السنة الموالية.
ال تخضع للرسم المعدات المستعملة المقتناة بعد شهر يناير إال ابتداء من فاتح يناير من
السنة الموالية لسنة اقتنائها.
في حالة التوقف الكلي للنشاط المهني خالل السنة ،يستحق الرسم عن السنة بكاملها إال
إذا كان إغالق المؤسسات والمتاجر والدكاكين والورشات ناتجا عن وفاة أو تصفية قضائية
أو نزع ملكية أو اإلفراغ وفي هذه الحالة ،تترتب الحقوق عن المدة السابقة والشهر الجاري.
في حالة العطالة الجزئية أو الكلية لمؤسسة طيلة سنة مدنية ،يمكن للملزم الحصول على
تخفيض أو إبراء من الرسم المهني طبقا لمقتضيات المادة 15أدناه.

المادة 9
السعر والحد األدنى للرسم
8

.I

سعر فرض الرسم

يحدد سعر الرسم المهني المطبق على القيمة اإليجارية كما يلي:
 الطبقة ( 3ط 10% ............................................ )3؛ الطبقة ( 2ط 20% ............................................ )2؛ الطبقة ( 1ط .30% ............................................ )1.II

الحد األدنى للرسم

يجب أال يقل مبلغ الحد األدنى للرسم المستحق على الملزمين المشار إليهم في المادة 10
( -2°-Iب) بعده عن المبالغ التالية:

 - 8تم تغيير المادة II 9أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 12 -

الطبقات

الجماعات التي ال يشمل
الجماعات التي يشمل
نفوذها الترابي مدارا حضريا نفوذها الترابي مدارا حضريا

الطبقة ( 3ط )3

 300درهم

 200درهم

الطبقة ( 2ط )2

 600درهم

 300درهم

الطبقة ( 1ط )1

 1200درهم

 400درهم

المادة 10
األداء واإلبراء من الرسم
9

-.I

أداء الرسم

 -1°االستخالص عن طريق الجدول
يفرض الرسم المهني عن طريق الجداول.
 -2°األداء المسبق
يقوم بأداء الرسم المهني مسبقا:
أ) الملزمون الذين يطلبون ذلك كتابة؛
ب) الوكالء المتجولون والممثلون والوسطاء في التجارة أو الصناعة غير الخاضعين
للضريبة على الدخل برسم األجور والدخول المعتبرة في حكمها والباعة المتجولون في الطرق
العمومية والملزمون الذين ال يزاولون نشاطهم بمحل إقامتهم واألشخاص الذين يزاولون
التجارة أو الصناعة في مدينة د ون أن يكونوا قاطنين بها وبصفة عامة جميع الذين يزاولون
مهنة خارج المحالت التي يمكن أن تكون أساسا الحتساب الرسم المهني ،يؤدون الحد األدنى
المنصوص عليه في المادة II-9أعاله.
ويجب على األشخاص المذكورين أعاله أن يحملوا بطاقة تثبت قيدهم الشخصي بالرسم
المهني تسلم لهم من طرف إدارة الضرائب قبل البدء في مزاولة عملياتهم وبعد األداء المسبق
للرسم ،وتحمل هذه البطاقة بطلب من الملزم صورة فوتوغرافية له؛
ج) الملزمون الذين يزاولون نشاطهم في األسواق القروية .وفي هذه الحالة يفرض الرسم
المستحق ويتم تحصيله من طرف أعوان القباضات.
-.II

اإلبراء من الرسم المهني

ال يتم إصدار الرسم الذي يقل مبلغه عن مائتي ( )200درهم.

 - 9تم تغيير المادة II 10أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 13 -

المادة 11
توزيع عائد الرسم المهني
10

يوزع عائد الرسم المهني كما يلي:
 %87لفائدة ميزانيات الجماعات التي يفرض الرسم داخل مجالها الترابي؛ %11لفائدة غرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليديةوغرف الصيد البحري وجامعاتها.
ويتم تحديد توزيع هذا العائد على هذه الغرف وجامعاتها بنص تنظيمي.
 %2 -لفائدة الميزانية العامة برسم تكاليف التسيير.

الفرع الرابع :واجبات الملزمين
المادة 12
التسجيل في جدول الرسم المهني
يجب على كل شخص خاضع للرسم المهني وضع إقرار بالتسجيل في جدول الرسم
المهني لدى المصلحة المحلية للضرائب التابع لها مقره االجتماعي أو مؤسسته الرئيسة أو
موطنه الضريبي داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما التي تلي تاريخ الشروع في مزاولة
النشاط ،وذلك وفق مطبوع نموذجي تعده اإلدارة.
وبناء على هذا اإلقرار يسلم لكل ملزم رقم تعريفي.

المادة 13
اإلقرار بالعناصر الخاضعة للرسم
يتعين على الملزمين الذين يمسكون محاسبة أن يدلوا بإقرار إجمالي يبين بالنسبة لكل
مؤسسة مستغلة األراضي والمباني والتجهيزات والتهييئات والمعدات واألدوات تاريخ اقتنائها
وتاريخ اشتغالها أو تركيبها والمكان الملحقة به وثمن تكلفتها وذلك في أجل أقصاه 31يناير
من السنة الموالية لسنة الشروع في مزاولة النشاط.
كما يجب على هؤالء الملزمين اإلدالء بإقرار يبين كل التغييرات الواقعة داخل المؤسسة
والـتـي مـن شـأنـها الـزيـ ادة أو النقصان في العناصر الخاضعة للرسم وذلك في أجل أقصاه
 31يناير من السنة الموالية لسنة وقوع هذه التغييرات.
تحرر هذه اإلقرارات على أو حسب مطبوع نموذجي تعده اإلدارة .وترسل أو تودع
مقابل وصل لدى المصلحة المحلية للضرائب التابع لها المقر االجتماعي أو المؤسسة أو
الموطن الضريبي.

 - 10تم تغيير المادة 11أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 14 -

المادة 14
إشهار رقم التعريف بالرسم المهني وتقديم وثائق التسجيل
يتعين على الخاضعين للرسم إشهار رقم تعريفهم بالرسم داخل كل مؤسسة يزاولون فيها
نشاطهم.
ويجب تعليق هذا اإلعالن بصورة واضحة في مكان يسهل فيه االطالع عليه.
يتعين على الملزمين المنصوص عليهم في المادة 2°- I-10أعاله اإلدالء بالوثائق المثبتة
لتسجيلهم في جدول الرسم المهني كلما طلب منهم ذلك مفتشو الضرائب وأعوان التحصيل
وضباط الشرطة القضائية وأعوان القوة العمومية.

المادة 15
إقرار عطالة المؤسسة
في حالة العطالة الجزئية أو الكلية المنصوص عليها في المادة 8أعاله ،يتعين على الملزم
أن يدلي بإقرار لدى المصلحة المحلية للضرائب التابع لها مقره االجتماعي أو مؤسسته الرئيسية
أو موطنه الضريبي داخل أجل أقصاه 31يناير من السنة الموالية لسنة العطالة ،يبين هذا
اإلقرار رقم التعريف بالرسم المهني ووضعية المؤسسة المعنية والتعليالت واإلثباتات ووصف
الجزء الذي شملته العطالة.
ويقصد بالعطالة الجزئية عطالة جميع مرافق المؤسسة التي تشكل موضوع استغالل
منفصل.

المادة 16
إقرار بتفويت أو توقف النشاط أو نقله أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة
في حالة تفويت النشاط أو توقفه أو نقله أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة ،يجب على
الملزمين المعنيين وضع إقرار لدى المصلحة المحلية للضرائب التابع لها مقرهم االجتماعي
أو مؤسستهم الرئيسية أو موطنهم الضريبي وذلك داخل أجل خمسة وأربعون ( )45يوما من
تاريخ وقوع إحدى الحاالت المنصوص عليها سابقا.
وفي حالة وفاة الملزم يصبح أجل إيداع اإلقرار من طرف ذوي الحقوق هو ثالثة ()3
أشهر تبتدئ من تاريخ الوفاة.
وفي حالة استمرار ذوي الحقوق في ممارسة نشاط الهالك ،يتعين عليهم التنصيص
صراحة على ذلك ضمن اإلقرار المنصوص عليه سابقا لكي يتم إصدار الرسم على الشياع.

الفرع الخامس :اإلحصاء والمعاينة
المادة 17
اإلحصاء
يتم سنويا إحصاء الملزمين الذين يزاولون نشاطا مهنيا ولو كانوا معفيين صراحة من
الرسم المهني.

- 15 -

وتقوم بهذه العملية لجنة اإلحصاء المنصوص عليها بالمادة 32أدناه.
أثناء عمليات اإلحصاء ،يتعين على الملزمين الخاضعين للرسم المهني إخبار مفتش
الضرائب بما يلي:
 طبيعة النشاط المهني المزاول؛ أهمية النشاط باعتبار عدد العمال والمستخدمين والعناصر األخرى المميزةللنشاط؛
 الموقع والقيمة اإليجارية للمحالت المستغلة والغرض المخصصة له؛ -وجميع المعلومات األخرى الضرورية لتحديد القيمة اإليجارية.

المادة 18
المعاينة
يمكن لمفتشي الضرائب المفوضين لذلك طيلة السنة وداخل األوقات القانونية للعمل زيارة
المحالت المخصصة لنشاط تجاري أو صناعي أو مهني من أجل القيام بجميع المعاينات
الضرورية وجمع المعلومات الضرورية لتحديد أساس الرسم المهني.

الباب الثالث :رسم السكن
الفرع األول :مجال التطبيق
المادة 19
العناصر الخاضعة للرسم
يفرض رسم السكن سنويا على العقارات المبنية والمباني على اختالف أنواعها التي يتخذ
مالكوها من جميعها أو بعضها سكنا رئيسيا أو ثانويا لهم أو يضعونها مجانا تحت تصرف
أزواجهم أو أصولهم أو فروعهم ليجعلوا منها سكنا لهم ،ويدخل في ذلك األراضي المقامة عليها
العقارا ت والمباني اآلنفة الذكر واألراضي المتصلة بها كالساحات والممرات والحدائق إذا
كانت تابعة لها مباشرة.
وفي حالة وجود أراضي تابعة لبنايات غير مهيأة أو مهيأة بشكل بسيط ،تحدد المساحة
التي يجب أخذها بعين االعتبار في تقدير القيمة اإليجارية في حدود خمس ( )5مرات المساحة
المغطاة لمجموع المباني.

المادة 20
األشخاص الخاضعون للرسم
يفرض الرسم باسم المالك أو من له حق االنتفاع أو باسم حائز العقار أو واضع اليد عليه
إذا لم يعرف مالكه أو صاحب حق االنتفاع منه.
إذا كان مالك األرض غير مالك البناء يفرض الرسم في اسم هذا األخير.

- 16 -

في حالة الشياع ،يفرض الرسم في اسم المالكين على الشياع ما لم يطلبوا فرضه بصورة
مستقلة على كل وحدة سكنية تشكل سكنا مستقال.
لهذه الغاية ،يجب أن يدلي المعنيون باألمر بما يلي:
 عقد رسمي تبين فيه الحصة المشاعة التي يملكها كل شريك؛ عقد مصادق على إمضائه تحدد فيه شروط تخصيص العقار المشاع مع بيان اسمكل شخص من األشخاص الذين يشغلونه.
تطبق األحكام المنصوص عليها في الفقرة أعاله في حالة تسوية تركة يترتب عليها إنهاء
حالة الشياع.
يفرض رسم السكن في اسم الشركة ،إذا تعلق األمر بشركات عقارية مالكة لوحدة سكنية
وحيدة مستثناة من الضريبة على الشركات ،طبقا ألحكام المادة -3°-3أ) من المدونة العامة
للضرائب.
يفرض الرسم باسم كل واحد من الشركاء عن كل جزء من العقار أو مجموعة عقارية
يـمـكـن اسـ تعمالها بصورة مستقلة إذا تعلق األمر بالشركات العقارية المشار إليها في المادة
 -3°-3ب) من المدونة العامة للضرائب.

المادة 21
المجال الترابي لفرض الرسم
11

يطبق هذا الرسم داخل:
 المدارات الحضرية المحددة طبقا ألحكام القانون رقم 131.12المتعلق بمبادئتـحـديـد الـدوائـر الـتـرابية للجماعات الترابية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.13.74بتاريخ 18من رمضان 27( 1434يوليو )2013؛
 المراكز المحددة المعينة بنص تنظيمي؛ المحطات الصيفية والشتوية ومحطات االستشفاء بالمياه المعدنية التي يتم تحديدالدوائر التي يفرض داخلها الرسم بنص تنظيمي؛
 -المناطق غير المشار إليها أعاله والمشمولة بتصميم التهيئة.

المادة 22
اإلعفاءات والتخفيضات
12

.I

اإلعفاء والتخفيضات الدائمة

ألف – اإلعفاءات الدائمة
تستفيد من اإلعفاء الكلي الدائم:
 - 11تم تغيير وتتميم المادة 21أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 12تم تغيير وتتميم المادة 22أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 17 -

 -1°اإلقامات الملكية؛
 -2°العقارات التي تملكها:
 الدولة والجماعات الترابية والمستشفيات العمومية؛ مشاريع اإلسعاف واإلحسان الخاضعة لمراقبة الدولة؛ الجمعيات المعترف لها بصفة المنفعة العامة إذا كانت هذه العقارات تأويمؤسسات خيرية وال تهدف إلى تحقيق ربح؛
 -3°األوقاف العامة؛
 -4°العقارات الموضوعة مجانا رهن تصرف المؤسسات والهيئات المنصوص عليها
في 2°أعاله؛
 -5°العقارات التي تملكها دول أجنبية وتخصصها لسكن سفرائها أو وزرائها المفوضين
أو قناصلها المعتمدين بالمغرب شريطة أن تعامل تلك الدول المملكة المغربية بالمثل في هذا
المجال؛
 -6°العقارات المستعملة كمحالت للبعثة الدبلوماسية أو القنصلية التي تملكها أو تكتريها
الدولة المعتمدة أو رئيس البعثة طبقا للمادة 23من اتفاقية فيينا ،المتعلقة بالعالقات الدبلوماسية؛
 -7°العقارات التي تملكها هيئات دولية تتمتع بالنظام الدبلوماسي إذا كانت هذه العقارات
مخصصة لسكن رؤساء بعثاتها المعتمدين بالمغرب؛
 -8°العقارات التي ال تدر دخال والمخصصة فقط إلقامة مختلف الشعائر الدينية أو للتعليم
المجاني أو تكون مصنفة أو مسجلة في جملة المآثر التاريخية وفق الشروط المحددة في
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
باء – التخفيض الدائم
يطبق تخفيض قدره %50من رسم السكن على العقارات المتواجدة بإقليم طنجة سابقا.
.II

اإلعفاء المؤقت

تستفيد من اإلعفاء المؤقت المباني الجديدة التي يقوم بها أشخاص بالنسبة للسكن الرئيسي
خالل الخمس ( )5سنوات الموالية التي تم خاللها انتهاء أشغال بنائها.

الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
المادة 23
تحديد القيمة اإليجارية
يفرض رسم السكن على أساس القيمة اإليجارية للعقارات المقدرة عن طريق المقارنة
من طرف لجنة اإلحصاء المنصوص عليها في المادة 32أدناه.
يتم تحديد هذه القيمة اإليجارية باعتبار متوسط مبالغ أكرية المساكن المماثلة الواقعة بنفس
الحي.

- 18 -

إذا كان واحد أو أكثر من الشركاء على الشياع يشغل وحدة مخصصة للسكنى ،يدفع
إيجارا لباقي المالك على الشياع غير القاطنين بهذا المسكن ،فإن القيمة اإليجارية الخاضعة
للرسم تحدد فقط على حصة القاطن المستغل للمسكن .ويخضع مبلغ هذا اإليجار للضريبة على
الدخل.
وتتم مراجعة القيمة اإليجارية كل خمس ( )5سنوات بزيادة نسبتها .%2

المادة 24
اإلسقاط المتعلق بالسكن الرئيسي
يطبق إسقاط بنسبة %75من القيمة اإليجارية للسكن الرئيسي لكل ملزم مالكا أو منتفعا.
ويطبق كذلك هذا اإلسقاط على القيمة اإليجارية للعقار الذي يستغل كسكن رئيسي من
طرف:
 الزوج أو األصول أو الفروع من عمود النسب المباشر من الدرجة األولى؛ أعضاء الشركات العقارية المحددة في المادة 3°-3من المدونة العامة للضرائب؛ المالك على الشياع بالنسبة للعقار الذي يشغلونه كسكن رئيسي؛ المغاربة المقيمين بالخارج بالنسبة للسكن الذي يحتفظون به كسكن رئيسي لهمبالمغرب والذي يشغله مجانا أزواجهم أو أصولهم أو فروعهم من عمود النسب
المباشر من الدرجة األولى.
ال يجوز الجمع بين هذا اإلسقاط وبين أي تخفيض آخر من هذا الرسم.

الفرع الثالث :تصفية الرسم
المادة 25
مكان وفترة فرض الرسم
يفرض الرسم سنويا بموقع العقارات الخاضعة للرسم مع مراعاة مكوناتها واألغراض
المخصصة لها في تاريخ اإلحصاء .إال أنه إذا لم يتم إحصاء عقار خالل سنة معينة ،ألي سبب
من األسباب ،يفرض رسم السكن المتعلق به على أساس آخر رسم تم إصداره.
إذا كان العقار متواجدا بمحطات صيفية أو شتوية أو بمحطة استشفاء بالمياه المعدنية،
فرض عليه الرسم ولو كان غير مشغول .وال يمكن إثبات الشغور إال وفق الشروط المنصوص
عليها في أحكام المادة II-26والمادة 31أدناه.

المادة 26
تغيير الملكية وشغور العقار
.I

عندما يكون العقار موضوع تغيير الملكية ،يصدر الرسم في اسم المالك الجديد
ابتداء من السنة الموالية:

 -إما بناء على اإلقرار المنصوص عليه بالمادة 30أدناه؛

- 19 -

 إما بناء على اإلقرار بالدخل اإلجمالي المنصوص عليه بالمادة 82من المدونةالعامة للضرائب؛
 إما على أساس الوقائع التي تعاينها لجنة اإلحصاء المنصوص عليها في المادة 32أدناه.
.II

إذا كان المحل شاغرا عند تاريخ اإلحصاء إما إلدخال إصالحات كبيرة عليه وإما
لعزم مالكه على بيعه أو إيجاره ،يفرض الرسم بالنسبة لسنة الشغور.

إال أنه يمكن للملزم أن يحصل على إبراء من الرسم بسبب الشغور وفق الشروط
المنصوص عليها بالمادتين 31و 161أدناه.
إذا كان الشغور محل شك ،جاز للجنة اإلحصاء أو لمفتش الضرائب الذي هو عضو فيها
استدعاء الملزم وفق اإلجراءات المنصوص عليها في المادة 152أدناه من أجل إثبات الشغور.
ويتعين على الملزم الحضور إلى المصلحة المحلية للضرائب ،أو أن يرسل جوابه بواسطة
رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل وذلك خالل أجل الثالثين ( )30يوما الموالية لتاريخ تسلم
االستدعاء.
ويثبت الشغور بجميع وسائل اإلثبات المتاحة للملزم وال سيما:
 إذا تعلق األمر بمحال في طور اإلصالح :الحالة التي توجد عليها األماكن أوترحيل جميع المنقوالت أو وجود الهيئات الحرفية المكلفة باإلصالح داخلها؛
 إذا تعلق األمر بمحال في طور التخصيص لغرض من األغراض :إزالة عداديالماء والكهرباء.

المادة 27
سعر الرسم
يحدد سعر الرسم كما يلي:
القيمة اإليجارية السنوية

سعر الرسم

من 0إلى 5.000درهم .........................................
من 5.001إلى 20.000درهم ...............................
من 20.001إلى 40.000درهم .............................
 40.0001درهم فما فوق ......................................

معفى
10%
20%
30%

المادة 28
أداء الرسم واإلبراء منه
13

يفرض الرسم عن طريق الجداول.

 - 13تم تغيير المادة 28أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 20 -

ال يتم إصدار الرسم الذي يقل مبلغه عن مائتي ( )200درهم.

المادة 29

14

توزيع عائد الرسم
يوزع عائد الرسم من طرف المصلحة المكلفة بالتحصيل كما يلي:
 98%لفائدة ميزانية الجماعات التي يفرض الرسم داخل مجالها الترابي؛ 2% -لفائدة الميزانية العامة برسم تكاليف التدبير.

الفرع الرابع :واجبات الملزمين
المادة 30

15

إقرار بانتهاء أشغال البناء أو تغيير ملكية العقار أو الغرض المخصص له
يجب على المالك أو المنتفعين أن يدلوا لإلدارة التابع لها كل عقار على حدة:
-

بإقرار بانتهاء أشغال بناء عقار جديد أو إضافات؛

-

بإقرار بتغيير ملكية العقار أو الغرض المخصص له.

تحرر هذه اإلقرارات وفق أو على مطبوع نموذجي تعده اإلدارة ،وتودع قبل 31يناير
من السنة الموالية لسنة االنتهاء من األشغال أو التغيير مع اإلشارة إلى مكونات العقار ونوعه
وتاريخ ومبررات األشغال أو التغيير وإن اقتضى الحال هوية المالك الجديد.

المادة 31
اإلقرار بالشغور
16

يتعين على المالك أو المنتفعين المعنيين أن يدلوا لإلدارة التابع لها كل عقار على حدة
بإقرار بالشغور.
يحرر هذا اإلقرار وفق أو على مطبوع نموذجي تعده اإلدارة خالل شهر يناير من السنة
الموالية لسنة الشغور مع اإلشارة إلى مكونات المحالت الشاغرة والمدة وأسباب الشغور مثبتا
ذلك بجميع وسائل اإلثبات.
ويعتبر هذا اإلقرار بمثابة طلب إبراء من الرسم.

 - 14تم تغيير المادة 29أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 15تم تغيير المادة 30أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 16تم تغيير المادة 31أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 21 -

الفرع الخامس :اإلحصاء
المادة 32
عمليات اإلحصاء
17

يتم سنويا إجراء إحصاء شامل للعقارات الخاضعة لرسم السكن ولو كانت معفية صراحة
من هذا الرسم .تقوم بعملية اإلحصاء في كل جماعة لجنة يعين أعضاؤها لمدة ست ( )6سنوات
بقرار من عامل العمالة أو اإلقليم.
تضم اللجنة وجوبا:
-

ممثل عن اإلدارة؛

-

ممثل عن المصالح الجبائية للجماعة باقتراح من رئيس المجلس الجماعي.

ويمكن أن تنقسم اللجنة إلى عدد من اللجان الفرعية بحسب ما تتطلبه األعمال المنوطة
بها.
ويجب أن تضم كل لجنة فرعية ممثل عن اإلدارة وممثال عن المصالح الجبائية للجماعة.
يتم إشعار الملزمين بتاريخ ابتداء عملية اإلحصاء ثالثين ( )30يوما على األقل قبل بداية
هذه العملية ،وذلك بواسطة الملصقات والنشر في الجرائد وغير ذلك من وسائل اإلعالن
المستعملة محليا.
يتم إحصاء العقارات في كل زنقة حسب ترتيب موقعها.
يجب على اللجنة عند االنتهاء من عملية اإلحصاء أن تنجز:
 محضر انتهاء عملية اإلحصاء موقع من طرف أعضاء اللجنة وتسليم نسخةألعضائها؛
 جداول القيم اإليجارية على أساس متوسط إيجارات العقارات المماثلة داخلالحي.

الباب الرابع :رسم الخدمات الجماعية
الفرع األول :مجال التطبيق
المادة 33
األشخاص والعناصر الخاضعة للرسم
18

يفرض رسم الخدمات الجماعية سنويا بموقع العقارات الخاضعة للرسم باسم المالك أو
من له حق االنتفاع أو باسم حائز العقار أو واضع اليد عليه إذا لم يعرف مالكه أو صاحب حق
االنتفاع منه ،بالنسبة:

 - 17تم تغيير المادة 32أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 18تم تغيير وتتميم المادة 33أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 22 -

-

للعقارات المبنية والمباني على اختالف أنواعها؛

-

للمعدات واألدوات وجميع وسائل اإلنتاج الخاضعة للرسم المهني.

يطبق هذا الرسم داخل:
 المدارات الحضرية المحددة طبقا ألحكام القانون رقم 131.12السالف الذكر؛ المراكز المحددة المعينة بنص تنظيمي؛ المحطات الصيفية والشتوية ومحطات االستشفاء بالمياه المعدنية والتي يتم تحديدالدوائر التي يفرض الرسم بنص تنظيمي؛
 -المناطق غير المشار إليها أعاله والمشمولة بتصميم التهيئة.

المادة 34
اإلعفاءات

19

ال يخضع لرسم الخدمات الجماعية الملزمون المستفيدون من اإلعفاء الكلي الدائم من
رسم السكن والرسم المهني وكذا األحزاب السياسية والمركزيات النقابية بالنسبة للعقارات التي
تملكها هذه الهيئات والمخصصة لمقراتها باستثناء:
 هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة ) (OPCVMالمنظمة بأحكام الظهيرالشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.213السالف الذكر؛
 صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد ) (FPCTالمنظمة بالقانون رقم 33.06السالف الذكر؛
 هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال ( )OPCCالمنظمة بالقانون رقم 41.05السالف الذكر بالنسبة لألنشطة المزاولة في إطار غرضها القانوني؛
 التعاونيات واتحاداتها المحدثة وفقا للقانون والتي يخضع نظامها األساسيوتسييرها وعملياتها للقوانين الجاري بها العمل والخاصة باألصناف التي تنتمي
إلـيـهـا هـذه التعاونيات والتي ال تتوفر فيها الشروط المنصوص عليها في المادة
« I-6ألف» 13°-أعاله؛
 بنك المغرب؛ األشخاص الذاتيين أو االعتباريين الحاصلين على رخصة البحث أو امتيازاستغالل حقول الهيدروكاربورات المنظمة بالقانون رقم 21.90السالف الذكر
المتعلق بالبحث واستغالل حقول الهيدروكاربورات؛
 الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية بالنسبة للعقارات المخصصةللسكن ماعدا السكن الوظيفي.

 -19تم تغيير وتتميم المادة 34أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 23 -

الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
المادة 35
تحديد أساس فرض الرسم
يفرض رسم الخدمات الجماعية على أساس:
أ .فيما يتعلق بالعقارات الخاضعة لرسم السكن وللرسم المهني بما فيها تلك المعفاة
بصفة دائمة أو مؤقتة ،على أساس القيمة اإليجارية المعتمدة الحتساب الرسمين
المذكورين؛
ب .فيما يخص العقارات غير الخاضعة لرسم السكن ،إما على مبلغ إيجارها اإلجمالي
عندما يتعلق األمر بعقارات مؤجرة أو على قيمتها اإليجارية عندما تكون
موضوعة رهن إشارة الغير دون مقابل.

الفرع الثالث :سعر الرسم وتوزيع عائده
المادة 36
السعر

20

يحدد سعر رسم الخدمات الجماعية كما يلي:
 %10,50من القيمة اإليجارية المنصوص عليها في المادة 35أعاله فيما يخصالعقارات الواقعة داخل المدارات الحضرية والمراكز المحددة والمحطات
الصيفية والشتوية ومحطات االستشفاء بالمياه المعدنية؛
 %6,50من القيمة اإليجارية المذكورة فيما يخص العقارات الواقعة بالمناطقغير المشار إليها أعاله والمشمولة بتصميم التهيئة.

المادة 37
توزيع عائد الرسم
يوزع عائد رسم الخدمات الجماعية من طرف المصالح المكلفة بالتحصيل كما يلي:
 %95لفائدة ميزانيات الجماعات؛ %5 -لفائدة ميزانيات الجهات.

المادة 38
مقتضيات مختلفة
تطبق على رسم الخدمات الجماعية نفس المقتضيات المتعلقة بالتصفية والواجبات
والجزاءات واإلحصاء والتقادم والمطالبات والتخفيضات والمقاصة واألحكام المختلفة
والمتعلقة برسم السكن والرسم المهني.

 - 20تم تغيير وتتميم المادة 36أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 24 -

الباب الخامس :الرسم على األراضي الحضرية غير المبنية
الفرع األول :مجال التطبيق
المادة 39
األمالك الخاضعة للرسم
21

تخضع لهذا الرسم األراضي الحضرية غير المبنية الواقعة داخل:
 المدارات الحضرية المحددة طبقا ألحكام القانون رقم 131.12السالف الذكر؛ المراكز المحددة المعينة بنص تنظيمي؛ المحطات الصيفية والشتوية ومحطات االستشفاء بالمياه المعدنية التي يتم تحديدالدوائر التي يفرض داخلها الرسم بنص تنظيمي؛
 المناطق غير المشار إليها أعاله والمشمولة بتصميم التهيئة.وتخضع كذلك لهذا الرسم األراضي التابعة للبنايات المنصوص عليها في المادة 19أعاله
والتي تفوق مساحتها خمس ( )5مرات المساحة المغطاة لمجموع المباني.

المادة 40
األشخاص الخاضعون للرسم
يفرض الرسم على المالك ،فإن لم يكن معروفا يتم فرضه على حائز العقار.
إذا تعلق األمر بملكية مشاعة ،يتم فرض الرسم على الملكية كاملة إال إذا طلب كل واحد
من المالك فرض هذا الرسم على حصته فقط .وحتى في هذه الحالة يلزم على وجه التضامن
كل المالك بمبلغ الرسم بكامله.

المادة 41
اإلعفاءات الكلية الدائمة
22

تعفى من الرسم على األراضي الحضرية غير المبنية األراضي التابعة:
 -1°للدولة وللجماعات الترابية ولألوقاف العامة وكذا أراضي «الكيش» وأراضي
الجموع؛
 -2°لوكاالت اإلسكان والتجهيز العسكري المحدثة بالمرسوم بقانون رقم 2.94.498
بتاريخ 16من ربيع اآلخر 23( 1415سبتمبر )1994؛

 - 21تم تغيير المادة 39أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 22تم تغيير وتتميم المادة 41أعاله بموجب مادة فريدة من القانون رقم 05.10السالف الذكر؛
 -تم تغيير وتتميم المادة 41أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 25 -

 -3°لألشخاص الذاتيين أو المعنويين الحاصلين على رخصة البحث أو امتياز استغالل
حقول الهيدروكاربوهات ،المنظمة بالقانون رقم 21.90المتعلق بالبحث واستغالل حقول
الهيدروكاربوهات؛
 -4°للعصبة الوطنية لمحاربة أمراض القلب والشرايين المحدثة بمقتضى الظهير
الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.334السالف الذكر؛
 -5°لمؤسسة الحسن الثاني لمحاربة داء السرطان المحدثة بمقتضى الظهير الشريف
بمثابة قانون رقم 1.77.335السالف الذكر؛
 -6°لمؤسسة محمد الخامس للتضامن؛
 -7°لمؤسسة «الشيخ زايد بن سلطان» المحدثة بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم 1.93.228السالف الذكر؛
 -8°لمؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين ،المحدثة
بالقانون رقم 73.00السالف الذكر؛
 -9°للمكتب الوطني لألعمال االجتماعية والثقافية ،المنظم بالقانون رقم 81.00السالف
الذكر؛
 -10°لجامعة األخوين بإفران المحدثة بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.93.227السالف الذكر؛
 -11°للبنك اإلسالمي للتنمية طبقا لالتفاقية الصادر بنشرها الظهير الشريف رقم 1.77.4
السالف الذكر؛
 -12°للبنك اإلفريقي للتنمية طبقا للظهير الشريف رقم 1.63.316السالف الذكر؛
 -13°للشركة المالية الدولية طبقا للظهير الشريف رقم 1.62.145السالف الذكر؛
 -14°لوكالة بيت مال القدس الشريف ،طبقا التفاقية المقر المنشورة بالظهير الشريف
رقم 1.99.330السالف الذكر؛
 -15°للشركة الوطنية للتهيئة الجماعية ،بالنسبة لنشاطها المتعلق بعمليات بناء السكن
االجتماعي لبرنامج «النسيم» المتواجد بجماعتي «دار بوعزة وليساسفة» والخاصة بإعادة
إيواء سكان المدينة القديمة بالدار البيضاء؛
 -16°لشركة «سال الجديدة»؛
 -17°لشركة التهيئة لزناتة؛
 -18°للمنعشين العقاريين الذين يقومون ،خالل مدة أقصاها ثالث ( )3سنوات تبتدئ من
تاريخ الحصول على رخصة البناء ،بإنجاز عمليات بناء األحياء واإلقامات والمباني الجامعية
التي ال يقل عدد غرفها عن خمسين ( )50غرفة وطاقة استيعابية أقصاها سريرين بكل غرفة،
في إطار اتفاقية مع الدولة طبقا لدفتر التحمالت.
يمنح هذا اإلعفاء ،طبقا لمقتضيات المادة II-7من المدونة العامة للضرائب؛
- 26 -

 -19°لوكاالت اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعماالت وأقاليم شمال المملكة،
المحدثة بالقانون رقم 6.95السالف الذكر؛
 -20°لوكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية ألقاليم جنوب المملكة ،المحدثة
بالمرسوم بقانون رقم 2.02.645السالف الذكر؛
 -21°لوكاالت اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعمالة وأقاليم الجهة الشرقية
للمملكة ،المحدثة بالقانون رقم 12.05السالف الذكر؛
 -22°لوكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق ،المحدثة بموجب القانون رقم 16.04السالف
الذكر؛
 -23°لوكالة التعمير والتنمية بأنفا؛
 -24°لمؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية لفائدة رجال السلطة التابعين لوزارة
الداخلية المنظمة بالقانون رقم 38.18الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.79بتاريخ
 18من ذي الحجة 8( 1441أغسطس )2020؛
 -25°لمؤسسة األعمال االجتماعية لموظفي الجماعات الترابية ومجموعاتها وهيئاتها
المحدثة بالقانون رقم 37.18الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.75بتاريخ 18من
ذي الحجة 8( 1441أغسطس )2020؛
 -26°للدول األجنبية والهيئات الدولية التي تتمتع بالنظام الدبلوماسي إذا كانت هذه
األراضي مخصصة لبناء البعثات الدبلوماسية والقنصلية ،شريطة أن تعامل تلك الدول المملكة
المغربية بالمثل في هذا المجال.

المادة 42
اإلعفاءات الكلية المؤقتة
23

تعفى مؤقتا من الرسم على األراضي الحضرية غير المبنية:
 - 23تم نسخ وتعويض المادة 42أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 تمت اإلشارة في المادة السابعة أحكام ختامية من القانون رقم 07.20السالف الذكر على أنه:” - . Iتستفيد من أحكام المادة 42من القانون رقم 47.06السالف الذكر كما تم نسخها وتعويضها بموجب المادة
الثانية من هذا القانون ،األراضي موضوع رخصة التجزئة أو البناء التي ظلت معفاة من الرسم على األراضي
الحضرية غير المبنية قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
 - .IIال تطبق الجزاءات عن عدم اإلقرار أو وضع اإلقرار خارج األجل بالنسبة لألراضي غير المبنية المخصصة
الستغالل مهني أو فالحي قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
 - IIIابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ:
 .تلغى الديون الجبائية المستحقة لفائدة الجهات والعماالت واألقاليم والجماعات المشار إليها في المادة 2من
القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية ،بما فيها الضريبة الحضرية والضريبة المهنية
(البتانتا) الموضوعة قيد التحصيل والتي يساوي أو يقل مبلغها عن مائتي ( )200درهم.
 .تلغى الديون الجبائية المستحقة لفائدة الجهات والعماالت واألقاليم والجماعات المشار إليها في المادة 2من
القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية ،بما فيها الضريبة الحضرية والضريبة المهنية
(البتانتا) ،والتي بوشر بشأنها تحصيل جزئي نتج عنه مبلغ متبقى غير مؤدى يساوي أو يقل عن مائتي ()200
درهم.

- 27 -

 األراضي غير المبنية المخصصة الستغالل مهني أو فالحي كيفما كان نوعه فيحدود خمس ( )5مرات مساحة األراضي المستغلة .ويتم إثبات هذا االستغالل
المهني أو الفالحي بناء على وثيقة إدارية يدلي بها المعني باألمر تسلم له من
طرف المصالح المختصة بالنشاط المزاول أو من طرف السلطة المحلية ،وتبين
برسم سنة التضريب نوع االستغالل المزاول وكذا المساحة المستغلة .كما يمكن
إثبات االستغالل بناء على محضر معاينة تنجزه لجنة تتألف من مصالح الجماعة
المعنية وممثل السلطة المحلية ،إضافة إلى ممثل عن المصالح الخارجية لوزارة
الفالحة أو عن المديرية الجهوية للضرائب بحسب نوع النشاط المزاول؛
 األراضي التي يصعب ربطها بإحدى شبكات توزيع الماء والكهرباء وذلكاستنادا إلى محضر لجنة تضم ممثلين عن الجماعة والوكالة الحضرية والهيئة
المكلفة بإنجاز أو استغالل شبكات توزيع الماء والكهرباء وذلك تحت رئاسة عامل
العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه؛
 األراضي الواقعة داخل المناطق الممنوع فيها البناء أو المخصصة ألحداألغراض المنصوص عليها في الفقرات من 2إلى 8من المادة 19من القانون
رقم 12.90السالف الذكر المتعلق بالتعمير؛
 األراضي التي تكون موضوع رخصة البناء لفترة ثالث ( )3سنوات ابتداء منفاتح يناير من السنة التي تلي سنة الحصول على رخصة البناء.
 األراضي المملوكة ألشخاص ذاتيين أو اعتباريين والتي تكون موضوع رخصةالتجزئة خالل الفترات التالية:
 ثالث ( ) 3سنوات ابتداء من فاتح يناير من السنة التي تلي سنة الحصول علىرخصة التجزئة بالنسبة لألراضي التي ال تتعدى مساحتها عشرين ( )20هكتارا؛
 خمس ( )5سنوات ابتداء من فاتح يناير من السنة التي تلي سنة الحصول علىرخصة التجزئة بالنسبة لألراضي التي تفوق عشرون ( )20هكتارا وال تتعدى
مائة ( )100هكتار؛
 .تلغى كذلك الغرامات والذعائ ر والزيادات وفوائد التأخير ومصاريف التحصيل المرتبطة بالديون المشار إليها
أعاله مهما كان مبلغها.
 .تطبق تلقائيا اإللغاءات المشار إليها أعاله من طرف محاسب الخزينة المختص دون تقديم طلب من طرف المدينين
المعنيين.
 .تعتبر الديون المشار إليها في هذا البند تلك التي ظلت غير مستخلصة إلى غاية دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
 -IVتلغى الزيادات والغرامات والذعائر وصوائر التحصيل المتعلقة بالضرائب والرسوم والحقوق والمساهمات
واآلتاوى المستحقة لفائدة الجهات والعماالت واألقاليم والجماعات بما في ذلك الضريبة الحضرية والضريبة
المهنية (الباتنتا) والتي لم يتم استخالصها قبل فاتح يناير 2020شريطة أن يقوم الخاضعون والملزمون المعنيون
بتسديد أصل هذه الضرائب والرسوم والحقوق والمساهمات واآلتاوى إلى غاية أجل أقصاه 30يونيو .2021
تطبق تلقائيا اإللغاءات المشار إليها أعاله من طرف المكلف بالتحصيل عند تسديد أصل الضرائب والرسوم
والحقوق والمساهمات واآلتاوى المشار إليها أعاله دون تقديم طلب مسبق من طرف الملزم أو الخاضع المعني.
ويستفيد المدينون فقط بالغرامات والذعائر والزيادات وصوائر التحصيل غير المستخلصة قبل فاتح يناير 2020
من إلغائها كليا وتلقائيا“.

- 28 -

 سبع ( )7سنوات ابتداء من فاتح يناير من السنة التي تلي سنة الحصول علىرخصة التجزئة بالنسبة لألراضي التي تفوق مائة ( )100هكتار وال تتعدى مائتي
وخمسين ( )250هكتارا؛
 عشر ( ) 10سنوات ابتداء من فاتح يناير من السنة التي تلي سنة الحصول علىرخصة التجزئة بالنسبة لألراضي التي تفوق مائتي وخمسين ( )250هكتارا وال
تتعدى أربعمائة ( )400هكتار؛
 خمس عشرة ( )15سنة ابتداء من فاتح يناير من السنة التي تلي سنة الحصولعلى رخصة التجزئة بالنسبة لألراضي التي تفوق أربعمائة ( )400هكتار.
غير أنه بعد انصرام اآلجال المذكورة أعاله فإن الملزم الذي لم يتمكن من إنهاء أشغال
البناء أو من إنجاز أشغال التجزئة بنسبة تفوق %50يكون ملزما بأداء الرسم المستحق عن
فترة اإلعفاء المؤقت ،دون اإلخالل بتطبيق الذعائر والزيادات المنصوص عليها بالمادتين
 134و 147أدناه .وفي فاتح يناير من كل سنة تلي انصرام اآلجال المذكورة أعاله دون أن يتم
االنتهاء من أشغال البناء أو إنجاز نسبة %50من أشغال التجزئة ،يفرض الرسم باعتبار الحالة
التي توجد عليها األرض .ويتم إثبات إنهاء أشغال البناء ونسبة إنجاز أشغال التجزئة والحالة
التي توجد عليها األرض من خالل محضر تعده قبل فرض الرسم لجنة مكونة من ممثلي
الوكالة الحضرية والعمالة أو اإلقليم والجماعة وهيئات توزيع الماء والكهرباء.

الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
المادة 43
تحديد أساس فرض الرسم
يفرض الرسم على أساس مساحة األرض بالمتر المربع ويعد كل جزء من المتر المربع
مترا مربعا كامال.

الفرع الثالث :تصفية الرسم
المادة 44
سنوية الرسم
يفرض الرسم على األراضي الحضرية غير المبنية ويستحق عن السنة بكاملها باعتبار
الحالة التي توجد عليها في فاتح يناير من سنة فرض الرسم.

المادة 45
السعر

24

تحدد أسعار الرسم على األراضي الحضرية غير المبنية وفق اإلجراءات والشروط
المنصوص عليها في المادة 168أدناه كما يلي:

 - 24تم تتميم المادة 45أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 29 -

 من 15إلى 30درهما للمتر المربع بالنسبة لألراضي الواقعة بالمناطق المجهزةالمتوفرة على جميع أو أغلب المرافق والسيما المراكز الصحية والمؤسسات
التعليمية والشبكات العمومية األساسية من طرق وشبكات الكهرباء والماء
والتطهير واإلنارة العمومية والنقل الحضري وكذا خدمة جمع النفايات؛
 من 5إلى 15درهما للمتر المربع بالنسبة لألراضي الواقعة بالمناطق متوسطةالتجهيز والتي تتوفر على األقل على الطرق وشبكات الكهرباء والماء؛
 من 0.5إلى درهمين للمتر المربع بالنسبة لألراضي الواقعة بالمناطق ضعيفةالتجهيز والتي تفتقر لكل أو أغلب المرافق والشبكات العمومية األساسية السالفة
الذكر.
تحدد المناطق المذكورة أعاله بقرار لرئيس مجلس الجماعة المعنية وال يكون هذا القرار
قابال للتنفيذ إال بعد التأشير عليه من لدن عامل العمالة أو اإلقليم.
ال يتم إصدار وأداء الرسم الذي يقل عن مائتي ( )200درهم.

المادة 46
أداء الرسم

25

يؤدى الرسم على األراضي الحضرية غير المبنية تلقائيا لدى صندوق شسيع مداخيل
الجماعة أو لدى المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل قبل فاتح مارس من كل سنة.

الفرع الرابع :واجبات الملزمين
المادة 47
اإلقرار باألراضي
يتعين على مالكي أو حائزي األراضي الحضرية غير المبنية ،الخاضعة للرسم أو المعفاة
منه ،أن يودعوا لدى مصلحة الوعاء الجماعية قبل فاتح مارس من كل سنة ،إقرارا بهذه
األراضي على أو وفق مطبوع نموذجي تعده اإلدارة يتضمن جميع البيانات المتعلقة بتصفية
الرسم.

المادة 48
اإلقرار بتغيير المالك أو بتخصيص األراضي
في حالة تغيير المالك أو تخصيص األرض أو تفويتها يقوم الملزم بوضع إقرار لدى
مصلحة الوعاء التابعة للجماعة داخل أجل خمس وأربعين ( )45يوما الموالية لتاريخ وقوع
أحد التغييرات السالفة ويتضمن هذا اإلقرار كافة البيانات المتعلقة بتصفية هذا الرسم.

 تم نسخ وتعويض أحكام المادة 45أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 14.25بتغيير وتتميم القانونرقم 47.06المتعلق بجبايات الجماعات الترابية ،الجريدة الرسمية عدد 7412بتاريخ 15ذو الحجة 1446
( 12يونيو ،)2025ص .4346
 - 25تم تغيير وتتميم المادة 46أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 30 -

الفرع الخامس :اإلحصاء
المادة 49
عمليات اإلحصاء
26

يتم سنويا إجراء إحصاء شامل لألراضي الخاضعة للرسم على األراضي الحضرية غير
المبنية.
وتتكلف مصلحة الوعاء التابعة للجماعة تحت سلطة رئيس مجلس الجماعة بإنجاز هذا
اإلحصاء.

الباب السادس :الرسم على عمليات البناء
الفرع األول :مجال التطبيق
المادة 50
األنشطة الخاضعة للرسم
27

يفرض هذا الرسم على عمليات البناء وإعادة البناء وتوسيع المباني كيفما كان نوعها
وعمليات الترميم التي تستوجب الحصول على رخصة البناء.
يفرض هذا الرسم كذلك على األشغال التي تستوجب الحصول على رخصة اإلصالح
وعلى عمليات تسوية البنايات غير القانونية التي تستوجب الحصول على رخصة وعلى
عمليات الهدم الكلي والجزئي لبناية من البنايات.
ويقصد بعبارة «بناء» الواردة في هذا الباب كل العمليات واألشغال المشار إليها أعاله.

المادة 51
األشخاص الخاضعون للرسم
28

يفرض الرسم على المستفيد من رخصة البناء أو رخصة اإلصالح أو رخصة تسوية
البنايات غير القانونية أو رخصة الهدم.

المادة 52
اإلعفاءات

29

تعفى من هذا الرسم:
 -1°المساكن االجتماعية المنصوص عليها بالمدونة العامة للضرائب؛
 -2°المساكن من الفئة القروية المتواجدة بالجماعات القروية؛
 - 26تم تتميم المادة 49أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر
 - 27تم تغيير وتتميم المادة 50أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر
 - 28تم نسخ وتعويض المادة 51أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 29تم تغيير المادة 52أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 31 -

 -3°وكالة اإلسكان والتجهيز العسكري المحدثة بالمرسوم بقانون رقم 2.94.498
السالف الذكر؛
 -4°ا لعصبة الوطنية لمحاربة أمراض القلب والشرايين المحدثة بمقتضى الظهير
الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.334السالف الذكر؛
 -5°مؤسسة الحسن الثاني لمحاربة داء السرطان المحدثة بمقتضى الظهير الشريف
بمثابة قانون رقم 1.77.335السالف الذكر؛
 -6°مؤسسة محمد الخامس للتضامن؛
 -7°مؤسسة «الشيخ زايد بن سلطان» المحدثة بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم 1.93.228السالف الذكر؛
 -8°مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين ،المحدثة
بمقتضى القانون رقم 73.00السالف الذكر؛
 -9°المكتب الوطني لألعمال الجامعية والثقافية ،المنظم بالقانون رقم 81.00السالف
الذكر؛
 -10°جـامـعـة األخـويـن بـإفـران الـمـحدثة بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.93.227السالف الذكر؛
 -11°بنك المغرب بالنسبة للبنايات المخصصة لسك األوراق والقطع النقدية؛
 -12°الـبـنـك اإلسـالمـي لـلـتـنـمـية طبقا لالتفاقية الصادر بنشرها الظهير الشريف رقم
 1.77.4السالف الذكر؛
 -13°البنك اإلفريقي للتنمية ،طبقا للظهير الشريف رقم 1.63.316السالف الذكر؛
 -14°الشركة المالية الدولية طبقا للظهير الشريف رقم 1.62.145السالف الذكر؛
 -15°وكالة بيت مال القدس الشريف ،طبقا التفاق المقر الصادر بنشره الظهير الشريف
رقم 1.99.330السالف الذكر؛
 -16°الشركة الوطنية للتهيئة الجماعية ،بالنسبة لنشاطها المتعلق بعمليات بناء السكن
االجتماعي لبرنامج «النسيم» المتواجد بجماعتي «دار بوعزة» و«ليساسفة» والخاصة بإعادة
إيواء سكان المدينة القديمة بالدار البيضاء؛
 -17°شركة «سال الجديدة»؛
 -18°وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعماالت وأقاليم شمال المملكة،
المحدثة بالقانون رقم 6.95السالف الذكر؛
 -19°وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية ألقاليم جنوب المملكة ،المحدثة
بالمرسوم بقانون رقم 2.02.645السالف الذكر؛
 -20°وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعمالة وأقاليم الجهة الشرقية
للمملكة ،المحدثة بالقانون رقم 12.05السالف الذكر؛
- 32 -

 -21°وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق ،المحدثة بموجب القانون رقم 16.04السالف
الذكر؛
 -22°األوقاف العامة.

الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
المادة 53
تحديد أساس فرض الرسم
30

يحتسب الرسم على عمليات البناء على أساس المساحة المغطاة بالمتر المربع ،ويعد كل
جزء من المتر المربع مترا مربعا كامال.
فيما يتعلق بالبنايات المتوفرة على بروزات واقعة بالملك العام الجماعي ،فإن مساحة هذه
البروزات تعد مضاعفة في احتساب الرسم.

الفرع الثالث :تصفية الرسم
المادة 54
السعر

31

تحدد أسعار هذا الرسم وفق اإلجراءات والشروط المحددة بالمادة 168أدناه كما يلي:
أوال :العمليات موضوع رخصة البناء أو رخصة تسوية البنايات غير القانونية
 عمليات إعادة إيواء قاطني دور الصفيح وعمليات معالجة الدور اآليلة للسقوط :من 5إلى 10دراهم للمتر المربع المغطى؛
 عمارات السكن الجماعية أو المجموعات العقارية والعقارات المعدة لغرض صناعيأو تجاري أو مهني أو إداري :من 10إلى 20درهم للمتر المربع المغطى؛
 المساكن الفردية :من 20إلى 30درهم للمتر المربع المغطى.يؤدى الرسم على عمليات البناء مرة واحدة وذلك أثناء تسليم رخصة البناء أو رخصة
تسوية البنايات غير القانونية.
وعند إدخال تعديالت على عمليات البناء موضوع رخصة البناء أو رخصة تسوية
البنايات غير القانونية والتي تستوجب الحصول على رخصة جديدة فإن الرسم في هذه الحالة
يؤدى في حدود األمتار الزائدة.
وفي جميع الحاالت ال يمكن أن يقل مبلغ الرسم المستحق عن 1000درهم بالنسبة
للعمليات موضوع رخصة البناء أو رخصة تسوية البنايات غير القانونية.
ثانيا :العمليات موضوع رخصة اإلصالح أو رخصة الهدم

 - 30تم تغيير المادة 53أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 31تم تغيير وتتميم المادة 54أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 33 -

 يؤدى مبلغ من مائتي ( )200درهم إلى خمسمائة ( )500درهم بالنسبة لعملياتاإلصالح؛
 ومبلغ من خمسمائة ( )500درهم إلى ألف ( )1000درهم بالنسبة لعمليات الهدم.ويؤدى الرسم أثناء تسليم رخصة اإلصالح أو رخصة الهدم.

الفرع الرابع :واجبات الملزمين
المادة 55
أداء الرسم

32

يتعين على الملزمين أداء مبلغ الرسم تلقائيا لدى صندوق شسيع المداخيل للجماعة المعنية
أو لدى المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل أثناء تسليم رخصة البناء أو رخصة اإلصالح
أو رخصة تسوية البنايات غير القانونية أو رخصة الهدم.

المادة 56
إشهار الترخيص
33

يتعين على المستف يدين من رخصة البناء أو رخصة اإلصالح أو رخصة تسوية البنايات
غير القانونية أو رخصة الهدم أن يقوموا بإشهار بيانات الرخصة وكذا تاريخ تسليمها وذلك
قبل انطالق األشغال.

الباب السابع :الرسم على عمليات تجزئة األراضي
الفرع األول :مجال التطبيق
المادة 57
األنشطة الخاضعة للرسم
يفرض هذا الرسم على كل عمليات تجزئة األراضي.

المادة 58
األشخاص الخاضعون للرسم
يفرض هذا الرسم على المستفيدين من رخصة التجزئة.

المادة 59
اإلعفاءات

34

تعفى من هذا الرسم عمليات تجزئة األراضي المنجزة من طرف:

 - 32تم نسخ وتعويض أحكام المادة 55بموجب المادة الثانية من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 33تم نسخ وتعويض المادة 56أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 34تم تتميم المادة 59أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 34 -

 -1°وكالة اإلسكان والتجهيز العسكري المحدثة بالمرسوم بقانون رقم 2.94.498
السالف الذكر؛
 -2°الشركة الوطنية للتهيئة الجماعية ،بالنسبة لنشاطها المتعلق بعمليات بناء السكن
االجتماعي لبرنامج «النسيم» المتواجد بجماعتي «دار بوعزة» و«ليساسفة» والخاصة بإعادة
إيواء سكان المدينة القديمة بالدار البيضاء؛
 -3°شركة «سال الجديدة»؛
 -4°وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعماالت وأقاليم شمال المملكة،
المحدثة بالقانون رقم 6.95السالف الذكر؛
 -5°وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية ألقاليم جنوب المملكة ،المحدثة
بالمرسوم بقانون رقم 2.02.645السالف الذكر؛
 -6°وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعمالة وأقاليم شرق المملكة،
المحدثة بالقانون رقم 12.05السالف الذكر؛
 -7°وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق المحدثة بالقانون رقم 16.04السالف الذكر؛
 -8°األوقاف العامة.

الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
المادة 60
تحديد أساس فرض الرسم
35

يحتسب هذا الرسم على أساس مجموع تكلفة األشغال التي يتطلبها التجهيز داخل التجزئة،
دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة.

الفرع الثالث :تصفية الرسم
المادة 61
السعر
يحدد سعر الرسم وفق اإلجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة 168أدناه ،ما
بين 3%و 5%من التكلفة اإلجمالية التي يتطلبها التجهيز المتعلق بالتجزئة.

الفرع الرابع :واجبات الملزمين
المادة 62
اإلقرار

36

يجب على الملزمين الخاضعين للرسم أن يدلوا إلى مصلحة الوعاء التابعة للجماعة
المعنية بإقرار يتضمن:
 - 35تم تغيير المادة 60أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 36تم تغيير المادة 62أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 35 -

 مجموع التكلفة المقدرة إلنجاز أشغال التجهيز المتعلق بالتجزئة حين إيداع طلبرخصة التجزئة؛
 -مجموع التكلفة الحقيقية لألشغال المشار إليها أعاله عند التسلم المؤقت لهذه األشغال.

المادة 63
أداء الرسم

37

يجب على الملزمين أن يؤدوا تلقائيا إلى شسيع مداخيل الجماعة أو لدى المحاسب
العمومي المكلف بالتحصيل:
 حين تسليم رخصة التجزئة :دفعة مقدمة على الحساب قدرها 75%من مبلغ الرسمالمستحق ،تصفى باعتبار مجموع التكلفة المقدرة إلنجاز أشغال تجهيز وتطهير وكهربة
األرض المراد تجزئتها ،دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة؛
 حين انتهاء األشغال :الرصيد المتبقى من مبلغ الرسم المستحق الذي يصفى باعتبارمجموع التكلفة الحقيقية لألشغال المشار إليها أعاله ،دون احتساب الضريبة على القيمة
المضافة.
ال يتم تسليم شهادة االستالم المؤقت أو شهادة المطابقة للملزمين إال بعد أداء مبلغ الرسم
كامال.

الباب الثامن :الرسم على محال بيع المشروبات
الفرع األول :مجال التطبيق
المادة 64
األشخاص الخاضعون للرسم
يؤدى الرسم على محال بيع المشروبات من طرف مستغلي المقاهي والحانات وقاعات
الشاي وبصفة عامة من طرف كل بائع لمشروبات تستهلك في المكان الذي تباع فيه.

الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
المادة 65
تحديد أساس فرض الرسم
يفرض هذا الرسم على المداخيل التي يحققها مستغلو المؤسسات الخاضعة للرسم
والمتأتية من بيع المشروبات التي تستهلك في المكان الذي تباع فيه وذلك دون احتساب الضريبة
على القيمة المضافة.

 - 37تم تغيير المادة 63أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 36 -

الفرع الثالث :تصفية الرسم
المادة 66
السعر
يحدد سعر الرسم وفق اإلجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة 168أدناه ،ما
بين 2%و 10%من المداخيل المتأتية من بيع المشروبات التي تم تحقيقها من طرف المؤسسة
دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة.

الفرع الرابع :واجبات الملزمين
المادة 67
التصريح بالتأسيس واإلقرار بالمداخيل
38

 .Iيتعين على الملزمين إيداع تصريح بتأسيس المؤسسة يعد وفق مطبوع نموذجي لإلدارة
وذلك لدى مصلحة الوعاء التابعة للجماعة التي يزاول النشاط في دائرة نفوذها داخل أجل
أقصاه ثالثون ( )30يوما الموالية لتاريخ الشروع في مزاولة النشاط المذكور.
 .IIيجب على الملزمين أن يودعوا لدى مصلحة الوعاء التابعة للجماعة إقرارا بالمداخيل
المحققة خالل السنة المنصرمة دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة وذلك قبل فاتح
أبريل من كل سنة.
ويؤدى مبلغ الرسم تلقائيا كل ربع سنة قبل انصرام الشهر الموالي لربع السنة لدى
صندوق شسيع المداخيل للجماعة المعنية أو لدى المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل على
أساس المداخيل المحققة خالل هذه الفترة دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة وذلك
بناء على بيان لألداء يعد وفق مطبوع نموذجي لإلدارة.

المادة 68
إقرار بتفويت النشاط أو توقيفه أو نقله
أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة
في حالة تفويت النشاط أو توقيفه أو نقله أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة ،يتعين على
الملزمين المعنيين إيداع إقرار لدى مصلحة الوعاء المعنية ،داخل أجل خمسة وأربعين ()45
يوما ابتداء من تاريخ وقوع إحدى الحاالت المذكورة ،يتضمن جميع العناصر المتعلقة بتصفية
الرسم.

المادة 69
اإلقرار بالعطالة
في حالة العطالة الجزئية أو الكلية المنصوص عليها في المادة 8أعاله ،يتعين على الملزم
أن يدلي داخل أجل أقصاه 31يناير من السنة الموالية بإقرار ،لدى مصلحة الوعاء التابعة

 - 38تم تغيير وتتميم المادة 67أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 37 -

للجماعة التي يمارس النشاط داخل نطاقها الترابي ،يتضمن إشارة إلى رقم القيد ووضعية
المؤسسة المعنية وأسباب العطالة ومبرراتها ووصف للجزء الذي شملته العطالة.
ويقصد بالعطالة الجزئية عطالة مجموع مرافق المؤسسة التي تشكل موضوع استغالل
منفصل.

الباب التاسع :الرسم على اإلقامة بالمؤسسات السياحية وأشكال اإليواء
39
السياحي األخرى
الفرع األول :مجال التطبيق
المادة 70
األشخاص واألنشطة الخاضعة للرسم
40

يستخلص هذا الرسم بمؤسسات اإليواء السياحي واألشكال األخرى لإليواء السياحي
المنظمة بالقانون رقم 80.14الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.108بتاريخ
 18من شوال 4( 1436أغسطس )2015والتي يستغلها أشخاص ذاتيون أو اعتباريون،
ويضاف إلى أجرة اإليواء.

المادة 71
اإلعفاءات

41

يعفى من هذا الرسم األطفال دون سن الثانية عشر (.)12

الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
المادة 72
تحديد أساس فرض الرسم
42

يؤدى الرسم عن كل شخص وعن كل ليلة وفق األسعار المحددة بالنسبة لمختلف أصناف
مؤسسات اإليواء السياحي واألشكال األخرى لإليواء السياحي.

الفرع الثالث :تصفية الرسم
المادة 73
السعر

43

تحدد أسعار الرسم وفق اإلجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة 168أدناه،
كما يلي:
 - 39تم تتميم عنوان الباب التاسع أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 40تم تغيير وتتميم المادة 70أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 41تم نسخ وتعويض المادة 71أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 42تم تتميم المادة 72أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 43تم تغيير وتتميم المادة 73أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 38 -

أ)

دور الضيافة ومراكز وقصور المؤتمرات والفنادق الفاخرة :من 15إلى 30درهم؛

ب) الفنادق:
 5نجوم :من 10إلى 25درهم؛ 4نجوم :من 5إلى 10دراهم؛ 3نجوم :من 3إلى 7دراهم؛ نجمتين ونجمة واحدة :من 2إلى 5دراهم؛ج) النوادي الفندقية :من 10إلى 25درهم؛
د) الرياضات والمنازل المؤجرة للسياح :من 10إلى 25درهم؛
هـ) قرى العطل :من 5إلى 10دراهم؛
و) اإلقامات السياحية :من 3إلى 7دراهم؛
ز) المؤسسات واألشكال األخرى لإليواء السياحي :من 2إلى 5دراهم.

الفرع الرابع :واجبات الملزمين
المادة 74
اإلقرار بعدد الزبناء والليالي
يتعين على مستغلي مؤسسات اإليواء السياحي إيداع إقرار لدى مصلحة الوعاء التابعة
للجماعة قبل فاتح أبريل من كل سنة ،وذلك وفق مطبوع نموذجي تعده اإلدارة ،يتضمن عدد
الزبناء الذين أقاموا بالمؤسسة خالل السنة المنصرمة وكذا عدد الليالي.

المادة 75
إقرار بتفويت النشاط أو توقيفه أو نقله
أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة
في حالة تفويت النشاط أو توقيفه أو نقله أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة ،يتعين على
الملزمين وضع إقرار لدى مصلحة الوعاء التابعة للجماعة التي تقع المؤسسة داخل نطاقها
الترابي ،داخل أجل خمسة وأربعين ( )45يوما ابتداء من تاريخ وقوع إحدى الحاالت المذكورة.
وفي حالة وفاة الملزم ،يصبح أجل إيداع اإلقرار من طرف ذوي الحقوق ثالثة ( )3أشهر
ابتداء من تاريخ الوفاة.
وفي حالة مواصلة نشاط الهالك من طرف ذوي الحقوق ،يتعين عليهم التنصيص صراحة
على ذلك باإلقرار المذكور وذلك إلصدار الرسم على النشاط المزاول على الشياع.

- 39 -

المادة 76
أداء الرسم

44

يعتبر مستغلو مؤسسات اإليواء السياحي المشار إليهم بالمادة 70أعاله مسؤولين عن
تحصيل الرسم من الزبناء.
يجب أن تبين الفاتورات مبلغ الرسم بشكل منفرد.
يؤدى مبلغ الرسم تلقائيا لدى صندوق شسيع المداخيل للجماعة المعنية أو لدى المحاسب
العمومي المكلف بالتحصيل كل ربع سنة قبل انصرام الشهر الذي يلي ربع السنة ،على أساس
عدد الزبناء الذين أقاموا بالمؤسسة وعدد الليالي ،بناء على بيان لألداء يعد وفق مطبوع نموذجي
لإلدارة.

الباب العاشر :الرسم على المياه المعدنية ومياه المائدة
الفرع األول :مجال التطبيق
المادة 77
األشخاص الخاضعون للرسم
يفرض الرسم على المؤسسات التي تستغل ينابيع مياه معدنية أو مياه المائدة المعدة
لالستهالك في شكل قنينات.

المادة 78
المواد الخاضعة للرسم
المياه المعدنية ومياه المائدة الخاضعة للرسم هي مياه الينابيع أو اآلبار المنظمة باألحكام
التشريعية الجاري بها العمل المتعلقة باستغاللها وبيعها.

الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
المادة 79
تحديد أساس فرض الرسم
يفرض الرسم على أساس كل لتر أو كسر من اللتر من المياه المعدنية ومياه المائدة المعدة
لالستهالك في شكل قنينات.

الفرع الثالث :تصفية الرسم
المادة 80
السعر
يحدد سعر الرسم في 0,10درهم عن كل لتر أو كسر من اللتر من المياه المعدنية أو مياه
المائدة المعدة لالستهالك في شكل قنينات.
 - 44تم تغيير المادة 76أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 40 -

الفرع الرابع :واجبات الملزمين
المادة 81
اإلقرار
يجب على الملزمين أن يودعوا قبل فاتح أبريل من كل سنة ،لدى وكيل المداخيل الجماعي
إقرارا بعدد اللترات أو كسور اللترات من المياه المعدنية ومياه المائدة المعدة لالستهالك في
شكل قنينات.

المادة 82
أداء الرسم

45

يؤدى مبلغ الرسم تلقائيا لدى صندوق شسيع مداخيل الجماعة أو لدى المحاسب العمومي
المكلف بالتحصيل كل ربع سنة وقبل انصرام الشهر الموالي لكل ربع سنة ،على أساس عدد
اللترات أو كسور اللترات من المياه المعدنية أو مياه المائدة المعدة لالستهالك في شكل قنينات،
بناء على بيان لألداء يعد وفق مطبوع نموذجي لإلدارة.

الباب الحادي عشر :الرسم على النقل العمومي للمسافرين
الفرع األول :مجال التطبيق
المادة 83
األنشطة الخاضعة للرسم
يفرض الرسم على النقل العمومي للمسافرين على نشاط سيارات األجرة وحافالت النقل
العمومي للمسافرين على أساس المجال الترابي الستغاللها.

المادة 84
األشخاص الخاضعون للرسم
يؤدى الرسم من طرف المالكين ،وفي حالة عدم معرفتهم ،من طرف مستغلي سيارات
األجرة وحافالت النقل العمومي للمسافرين.

الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
المادة 85
تحديد أساس فرض الرسم
يفرض هذا الرسم على مزاولة نشاط النقل العمومي للمسافرين باعتبار أصناف العربات
المخصصة لذلك.

 - 45تم تتميم أحكام المادة 82أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 14.25السالف الذكر.

- 41 -

الفرع الثالث :تصفية الرسم
المادة 86
السعر
تحدد أسعار هذا الرسم عن كل ربع سنة وفق اإلجراءات والشروط المنصوص عليها
بالمادة 168أدناه ،وذلك حسب الجدول التالي:
المبلغ

الصنف
سيارات األجرة:

من الصنف الثاني ..........................................من 80إلى 200درهم.
من الصنف األول ...........................................من 120إلى 300درهم.
الحافالت:
أقل من 7مقاعد .............................................من 150إلى 400درهم.
سلسلة ج .......................................................من 300إلى 800درهم.
سلسلة ب ......................................................من 500إلى 1.400درهم.
سلسلة أ ........................................................من 800إلى 2.000درهم.

وتبتدئ أرباع السنة من فاتح يناير وفاتح أبريل وفاتح يوليوز وفاتح أكتوبر ،وكل ربع
سنة ابتدئ يعد ربع سنة كامل.

الفرع الرابع :واجبات الملزمين
المادة 87
التصريح بالتأسيس واإلقرار
يتعين على الملزمين أن يودعوا لدى مصلحة الوعاء التابعة للجماعة تصريحا بالتأسيس
عند الشروع في مزاولة النشاط وإقرارا بتوقيف النشاط في حالة تفويت العربة أو تغيير طبيعة
النشاط أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة وفق مطبوع نموذجي تعده اإلدارة.

المادة 88
أداء الرسم

46

يؤدى مبلغ الرسم تلقائيا كل ربع سنة ،قبل انصرام الشهر الموالي لكل ربع سنة لدى
صندوق شسيع المداخيل أو لدى المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل:
 الجماعة التي يتم االستغالل بنطاقها الترابي فيما يتعلق بسيارة األجرة من الصنفالثاني؛
 الجماعة التي توجد بها نقطة انطالق العربة بالنسبة لألصناف األخرى. - 46تم تغيير المادة 88أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 42 -

المادة 89
إثبات األداء
يثبت أداء الرسم بتسليم وصل إلى الملزم لإلدالء به عند كل عملية مراقبة من طرف
المصالح المختصة.
الباب الثاني عشر :الرسم على استخراج مواد المقالع

الفرع األول :مجال التطبيق
المادة 90
األنشطة الخاضعة للرسم
يفرض الرسم على كميات المواد المستخرجة من المقالع الموجودة داخل النفوذ الترابي
للجماعة.

المادة 91
األشخاص الخاضعون للرسم
يفرض الرسم على المستغل المرخص له كيفما كان نظام ملكية المقلع.

الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
المادة 92
تحديد أساس فرض الرسم
يحتسب الرسم على أساس كميات المواد المستخرجة من المقالع حسب طبيعة هذه المواد.

الفرع الثالث :تصفية الرسم
المادة 93
السعر

47

يحدد سعر الرسم كما يلي:
أصناف المواد المستخرجة

السعر عن كل متر مكعب
مستخرج

بالنسبة للغاسول ......................................................

من 20إلى 30درهم؛

بالنسبة للرخام والغرانيت المستخدمين في التكسية..............

من 15إلى 20درهم؛

بالنسبة للرمل والطين المستخدمين في الهندسة المدنية والبناء
والكلس المعد لحجر البناء أو للحصى والطين المعد للصناعة
الخزفية.................................................................

من 3إلى 6دراهم.

 - 47تم تغيير وتتميم المادة 93أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 43 -

المادة 94
توزيع عائد الرسم
يوزع عائد الرسم من طرف المصلحة المكلفة بالتحصيل كما يلي:
 90%لفائدة ميزانيات الجماعات المعنية؛ 10% -لفائدة ميزانية الجهة المعنية.

الفرع الرابع :واجبات الملزمين
المادة 95
اإلقرار
 .Iيتعين على الملزمين أن يسلموا لكل زبون وصال مرقما وتابعا لسلسلة متواصلة ومعدا
وفق مطبوع نموذجي تعده اإلدارة عن الكمية التي يقتنيها.
 .IIيتعين على الملزمين إيداع إقرار لدى مصلحة الوعاء التابعة للجماعة التي يتم استخراج
مواد المقالع داخل نطاقها الترابي قبل فاتح أبريل من كل سنة وفق مطبوع نموذجي تعده اإلدارة
يتضمن طبيعة وكمية المواد المستخرجة برسم السنة المنصرمة.

المادة 96
أداء الرسم

48

يؤدى مبلغ الرسم تلقائيا لدى صندوق شسيع مداخيل الجماعة المعنية أو لدى المحاسب
العمومي المكلف بالتحصيل أو بطريقة إلكترونية كل ربع سنة قبل انصرام الشهر الموالي لكل
ربع سنة ،على أساس طبيعة وكمية المواد المستخرجة ،بناء على بيان لألداء يعد وفق مطبوع
نموذجي لإلدارة.

الباب الثالث عشر :الرسم على رخص السياقة
الفرع األول :مجال التطبيق
المادة 97
العمليات الخاضعة للرسم
يفرض الرسم على رخص السياقة حين تسليم الرخصة أو تمديد صالحيتها إلى صنف
آخر.
وال يستحق الرسم عند تسليم نسخة من الرخصة.

 - 48تم تغيير المادة 96أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 44 -

المادة 98
األشخاص الخاضعون للرسم
يفرض الرسم على كل شخص حصل على رخصة سياقة أو على تمديد صالحيتها إلى
صنف آخر.

الفرع الثاني :تصفية الرسم
المادة 99
السعر
يحدد سعر الرسم في 150درهم.

المادة 100
استخالص الرسم
49

يستخلص الرسم من طرف المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل.

المادة 101

50

(نسخــــــــــــت)

الفرع الثالث :الواجبات
المادة 102
(نسخــــــــــــت)

المادة 103
(نسخــــــــــــت)

الباب الرابع عشر :الرسم على المركبات الخاضعة للمراقبة التقنية

51

الفرع األول :مجال التطبيق
المادة 104
العمليات الخاضعة للرسم
52

يستحق الرسم على المركبات حين تسليم محاضر المراقبة التقنية اإليجابية الذي تخضع لها
هذه المركبات.

 - 49تم نسخ وتعويض المادة 100أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 100أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 14.25السالف الذكر. - 50تم نسخ المواد 101و 102و 103أعاله بموجب المادة الرابعة من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 51تم تغيير عنوان الباب الرابع عشر أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 52تم نسخ وتعويض المادة 104أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 45 -

المادة 105
األشخاص الخاضعون للرسم
53

يؤدى الرسم من طرف صاحب شهادة تسجيل المركبة.

الفرع الثاني :تصفية الرسم
المادة 106

54

السعر
تحدد أسعار هذا الرسم على أساس القوة الجبائية للمركبات كما يلي:
القوة الجبائية

السعر

 -أقل من 8أحصنة.........................................

 30درهما

 -من 8إلى 10أحصنة....................................

 50درهما

 -من 11إلى 14حصانا..................................

 70درهما

 15 -حصانا أو أكثر.......................................

 100درهم

المادة 107
الهيئة المكلفة باستخالص الرسم
55

يستخلص هذا الرسم من طرف الشخص الحامل لرخصة فتح واستغالل مركز المراقبة
التقنية للمركبات.

الفرع الثالث :الواجبات
المادة 108
اإلقرار ودفع مبلغ الرسم
56

يتعين على كل مركز للمراقبة التقنية للمركبات إيداع إقرار ربع سنوي لكل عمليات
المراقبة التقنية اإليجابية للمركبات المنجزة من طرفه والعمل على دفع مبلغ الرسم تلقائيا لدى
شس يع مداخيل العمالة أو اإلقليم أو لدى المحاسب المكلف بالتحصيل للعمالة أو اإلقليم الذي
يوجد المركز داخل نطاقه الترابي.

 - 53تم تغيير المادة 105أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 54تم تغيير المادة 106أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 55تم نسخ وتعويض المادة 107أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 56تم تغيير وتتميم المادة 108أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 46 -

ترفق كل دفعة لمبلغ الرسم ببيان إعالم يعد وفق مطبوع نموذجي لإلدارة يتضمن
معطيات حول ربع السنة الذي تم خالله استخالص الرسم وعنوان المركز الذي قام بعملية
الدفع وكذا مبلغ الرسم المستخلص.

الباب الخامس عشر :الرسم على بيع الحاصالت الغابوية
الفرع األول :مجال التطبيق
المادة 109
الحاصالت الخاضعة للرسم
يفرض الرسم على بيع الحاصالت الغابوية بما فيها األخشاب المقطوعة من األشجار
على أساس الثمن الذي بيعت به هذه الحاصالت دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة.

المادة 110
األشخاص الخاضعون للرسم
يفرض الرسم المشار إليه أعاله على مشتري الحاصالت الغابوية.

الفرع الثاني :تصفية الرسم
المادة 111
السعر
يحدد سعر الرسم في 10%من مبلغ مبيعات الحاصالت الغابوية المنصوص عليها في
المادة 109أعاله.

المادة 112
الهيئة المكلفة باستخالص الرسم
يصفى الرسم ويستخلص من طرف إدارة المياه والغابات وفق نفس الشروط المنظمة
لتصفية وتحصيل الموارد الغابوية.

المادة 113
دفع مبلغ الرسم
يدفع عائد الرسم لدى صندوق القابض المكلف بتدبير ميزانية اإلقليم أو العمالة التي تمت
في دائرة نفوذها عمليات بيع الحاصالت الغابوية وذلك داخل أجل الشهر الموالي لتاريخ
تحصيل مبلغ هذه المبيعات.

- 47 -

الباب السادس عشر :الرسم على رخص الصيد البري

57

الفرع األول :مجال التطبيق
المادة 114
األشخاص الخاضعون للرسم
58

يفرض هذا الرسم على المستفيد من رخصة الصيد البري.
وال يستحق الرسم عن تسليم نسخة من الرخصة.

الفرع الثاني :تصفية الرسم
المادة 115
السعر
يحدد سعر الرسم في 600درهم عن كل سنة.

المادة 116
استخالص الرسم
59

يستخلص الرسم من طرف المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل.

المادة 117

60

(نسخــــــــت)

الباب السابع عشر :الرسم على استغالل المناجم
الفرع األول :مجال التطبيق
المادة 118
األشخاص واألنشطة الخاضعة للرسم
يفرض الرسم على كميات المواد المستخرجة من المناجم المنجزة من طرف األشخاص
أصحاب االمتياز ومستغلي المناجم كيفما كان الشكل القانوني لهذا االستغالل.

 - 57تم تتميم عنوان الباب السادس عشر بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 58تم تتميم المادة 114أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 59تم نسخ وتعويض المادة 116أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 تم تغيير المادة 116أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 14.25السالف الذكر. - 60تم نسخ المادة 117أعاله بموجب المادة الرابعة من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 48 -

الفرع الثاني :تصفية الرسم
المادة 119
السعر
يحدد سعر الرسم وفق اإلجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة 168أدناه ما
بين درهم واحد وثالثة دراهم عن كل طن مستخرج.

الفرع الثالث :واجبات الملزمين
المادة 120
اإلقرار ودفع الرسم
61

يتعين على مستغلي المناجم اإلدالء قبل فاتح أبريل من كل سنة بإقرار إلى مصلحة الوعاء
التابعة للجهة يتضمن الكميات المستخرجة من المواد المنجمية خالل السنة المنصرمة.
ويدفع مبلغ الرسم تلقائيا لدى صندوق شسيع مداخيل الجهة أو لدى المحاسب العمومي
المكلف بالتحصيل كل ربع سنة قبل انصرام الشهر الموالي لكل ربع سنة ،على أساس الكميات
المستخرجة خالل هذه الفترة ،بناء على بيان لألداء يعد وفق مطبوع نموذجي لإلدارة.

المادة 120المكررة

62

يوزع عائد الرسم على استغالل المناجم كما يلي:
 50%لفائدة ميزانية الجهات التي يفرض هذا الرسم داخل مجالها الترابي؛ 50% -لفائدة ميزانية الجماعات التي يفرض هذا الرسم داخل مجالها الترابي.

الباب الثامن عشر :الرسم على الخدمات المقدمة بالموانئ
الفرع األول :مجال التطبيق
المادة 121
األشخاص واألنشطة الخاضعة للرسم
يفرض لفائدة الجهة على الهيئات المعنية رسم على الخدمات المقدمة بالموانئ الواقعة
بالنفوذ الترابي للجهة باستثناء الخدمات المرتبطة بالنقل الدولي والمتعلقة بالسلع العابرة غير
الموجهة للسوق الوطني.

 - 61تم تغيير المادة 120أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 62تم تتميم القانون رقم 47.06بالمادة 120المكررة أعاله بموجب المادة الثالثة من القانون رقم 07.20السالف
الذكر.

- 49 -

الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
المادة 122
تحديد أساس فرض الرسم
يفرض هذا الرسم الذي يتحمله المستفيدون من الخدمات على المبلغ اإلجمالي للخدمات
المقدمة المنصوص عليها في المادة 121أعاله ،حتى في حالة إعفائها من الضريبة على القيمة
المضافة.

الفرع الثالث :تصفية الرسم
المادة 123
السعر
يحدد سعر الرسم وفق اإلجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة 168أدناه من
 2%إلى 5%من رقم األعمال دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة.

المادة 124
الهيئة المكلفة باستخالص الرسم
يستخلص هذا الرسم من طرف الهيئة التي تقدم الخدمات.

الفرع الرابع :واجبات الملزمين
المادة 125
اإلقرار ودفع الرسم
63

يتعين على الهيئات المكلفة باستخالص هذا الرسم إيداع إقرار يعد وفق مطبوع نموذجي
لإلدارة قبل فاتح أبريل من كل سنة لدى مصلحة الوعاء التابعة للجهة يتضمن رقم األعمال
الذي تم تحقيقه من طرف الهيئة المعنية خالل السنة المنصرمة دون احتساب الضريبة على
القيمة المضافة.
يتم دفع مبلغ الرسم تلقائيا لدى صندوق شسيع مداخيل الجهة أو لدى المحاسب العمومي
المكلف بالتحصيل كل ربع سنة قبل انصرام الشهر الموالي لكل ربع سنة على أساس رقم
األعمال الذي تم تحقيقه خالل هذه الفترة دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة وذلك بناء
على بيان لألداء يعد وفق مطبوع نموذجي لإلدارة.

 - 63تم تغيير المادة 125أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 50 -

القسم الثاني :قواعد التحصيل
الباب األول :مسطرة التحصيل
المادة 126
طرق التحصيل
64

تستخلص الرسوم المستحقة لفائدة الجماعات الترابية:
 تلقائيا بناء على إقرارات الملزمين بالنسبة للرسوم اإلقرارية أو عن طريق الدفعنقدا بالنسبة للحقوق النقدية؛
 -بناء على أوامر االستخالص فردية أو جماعية يتم إصدارها بصفة منتظمة.

المادة 127
الرسوم المستخلصة من طرف شسيع المداخيل
65

يقوم شسيع المداخيل للجماعة الترابية المعنية أو المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل
باستخالص الرسوم اإلقرارية والحقوق النقدية.

المادة 128
إصدار األوامر باالستخالص
66

تصدر األوامر باالستخالص وتذيل بصيغة التنفيذ من طرف:
 السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو الشخص المفوض من لدنها لهذا الغرضبالنسبة للرسم المهني ورسم السكن ورسم الخدمات الجماعية؛
 اآلمر بالصرف للجماعة المعنية أو أي شخص مفوض من لدنه لهذا الغرضبالنسبة للرسوم األخرى المنصوص عليها في هذا القانون.

المادة 129
تحصيل األوامر باالستخالص
ترسل األوامر باالستخالص على األقل خمسة عشر ( )15يوما قبل تاريخ الشروع في
التحصيل إلى المحاسب المكلف بالتحصيل الذي يتكلف بها ويضمن استخالصها طبقا ألحكام
هذا القانون والقانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية.

 -64تم تغيير المادة 126أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 65تم تغيير المادة 127أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 66تم تغيير المادة 128أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 51 -

المادة 130
اإلعالم بفرض الرسم
يرسل المحاسب المكلف بالتحصيل اإلعالم بفرض الرسم إلى الملزمين المسجلين
بالجداول عن طريق البريد في ظرف مغلق وعلى أبعد تقدير عند تاريخ الشروع في التحصيل.
ويبين هذا اإلعالم مبلغ الرسم الواجب أداؤه وتاريخ الشروع في التحصيل وتاريخ
االستحقاق.

المادة 131
وسائل اإلخبار بتاريخ الشروع في التحصيل
يتم إخبار الملزمين بتاريخ الشروع في التحصيل وتاريخ االستحقاق بجميع وسائل
اإلخبار خاصة إلصاق اإلعالنات بمقرات الجماعة المعنية.

الباب الثاني :االستحقاق
المادة 132
أجل االستحقاق
تستحق الرسوم المستخلصة عن طريق الجداول عند انصرام الشهر الثاني الموالي لشهر
الشروع في تحصيلها.
غير أنه تستحق فورا األوامر باالستخالص التي يتم إصدارها على سبيل التسوية فيما
يتعلق بالرسوم المفروض تسديدها بناء على إقرار.

الباب الثالث :التحصيل الجبري
المادة 133
مسطرة التحصيل الجبري
تطبق أحكام القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية لتحصيل الرسوم
المنصوص عليها في هذا القانون.

القسم الثالث :الجزاءات
الباب األول :الجزاءات المتعلقة بالوعاء
الفرع األول :الجزاءات المشتركة
المادة 134
جزاءات عن عدم اإلقرار أو وضع اإلقرار خارج األجل
أو عن التصحيحات
 .Iفي حالة عدم إيداع اإلقرار أو إيداعه خارج األجل ،تطبق على مبلغ الرسم المستحق
زيادة قدرها .15%
- 52 -

بالنسبة لكل إقرار ناقص أو يتضمن عناصر غير متطابقة ،تطبق على مبلغ الرسم
المستحق زيادة قدرها ،15%ماعدا إذا كانت العناصر الناقصة أو غير المتطابقة ال تؤثر على
أساس تصفية الرسم أو استخالصه.
وال يمكن أن يقل مبلغ كل زيادة من الزيادات السالفة الذكر عن 500درهم.
 .IIفـي حـالـة تـصـحيح أساس فرض الرسم المصرح به في اإلقرار ،تطبق زيادة 15%
على مبلغ الواجبات المترتبة عن هذا التصحيح دون اإلخالل بتطبيق الجزاءات المنصوص
عليها في المادة 147أدناه.
 .IIIيتم إصدار تحصيل المبالغ التكميلية والجزاءات المشار إليها أعاله عن طريق جداول.
ويمكن الرفع من نسبة الزيادة من 15%المنصوص عليها أعاله إلى 100%عند ثبوت
سوء نية الملزم.
وتطبق زيادة 100%دون أن تقل عن مبلغ مائة ( )100درهم كحد أدنى ودون اإلخالل
بتطبيق الذعيرة والزيادات المنصوص عليها في المادة 147أدناه.

المادة 135
جزاءات عن عدم اإلقرار بتفويت النشاط أو توقفه أو نقله أو تغيير الشكل
القانوني للمؤسسة
يتعرض الملزم الذي ال يقوم بإيداع اإلقرارات المنصوص عليها في المواد 16و48
و 68و 75و 87أعاله داخل األجل المحدد ،لتطبيق زيادة قدرها 15%تحتسب على مبلغ الرسم
المستحق أو الذي كان سيستحق في غياب كل إعفاء من الرسم أو تخفيض منه.
في الحالة التي لم يحدد فيها ذوو الحقوق صراحة في اإلقرار بوفاة الملزم المنصوص
عـلـيـه فـي الـمـادة 16أعـاله مواصلة مزاولة نشاط الهالك ،تتم تسوية الرسم طبقا ألحكام
الفقرة 8من المادة 8أعاله.

المادة 136
جزاءات مخالفة األحكام المتعلقة بحق االطالع واإلدالء بالوثائق
المحاسبية
67

يعاقب على المخالفات المتعلقة بحق اإلطالع المنصوص عليه في المادة 151أدناه وبعدم
اإلدالء بالوثائق المنصوص عليها في المادة 149أدناه ،بغرامة قدرها خمسمائة ( )500درهم
وبغرامة تهديدية قدرها مائة ( )100درهم عن كل يوم تأخير في حدود ألف ( )1000درهم،
وذلك وفق اإلجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة 159أدناه.
ويتم إصدار الغرامة والغرامة التهديدية عن طريق جداول التحصيل .غير أن هذه األحكام
ال تطبق على القضاة المكلفين بالتوثيق واإلدارات العمومية والجماعات الترابية.

 - 67تم تغيير المادة 136أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 53 -

المادة 137
جزاءات عن عدم اإلدالء بالرخص
إذا امتنع الملزم عن تقديم التراخيص المسلمة إليه من طرف اإلدارة عند كل عملية مراقبة
رسـم مـعـيـن ،تـوجـه إلـيه رسالة تدعوه إلى اإلدالء بالرخص المذكورة داخل أجل خمسة
عشر ( )15يوما ابتداء من تاريخ تسلمه الرسالة المذكورة.
وفي حالة عدم إدالء الملزم بالوثائق المطلوبة بعد انصرام األجل المذكور ،يفرض عليه
الرسم بصفة تلقائية ودون سابق إعالم مع تطبيق غرامة قدرها خمسمائة ( )500درهم.

المادة 138
الجزاءات الجنائية
بصرف النظر عن الجزاءات الجبائية المنصوص عليها في هذا القانون ،يتعرض لغرامة
تتراوح بين خمسة آالف ( )5000وخمسين ألف ( )50.000درهم ،كل شخص ثبت في حقه
قصد اإلفالت من إخضاعه للرسم أو تملص من دفعه أو الحصول على خصم منه أو استرداد
مبالغ بغير حق ،استعمال إحدى الوسائل التالية:
 تسليم أو تقديم فاتورات صورية؛ تقديم تقييدات محاسبية مزيفة أو صورية؛ بيع بدون فاتورات بصفة متكررة؛ إخفاء أو إتالف الوثائق المحاسبية المطلوبة قانونيا؛ اختالس مجموع أو بعض أصول الشركة أو الزيادة بصورة تدليسية في خصومهاقصد افتعال إعسارها.
وفي حالة العود إلى المخالفة قبل مضي خمس ( )5سنوات على الحكم بالغرامة المذكورة
الذي اكتسب قوة الشيء المقضي به ،يعاقب مرتكب المخالفة زيادة على الغرامة المقررة أعاله
بالحبس من شهر واحد إلى ثالثة ( )3أشهر.
تثبت المخالفات المنصوص عليها في هذه المادة بمحضر يحرره مأموران باإلدارة
ينتميان على األقل إلى درجة متصرف مساعد أو درجة مماثلة لها منتدبان خصيصا لهذا
الغرض ومحلفان وفقا للتشريع الجاري به العمل.
مهما يكن النظام القانوني للخاضع للرسم فإن عقوبة الحبس ال يمكن أن تطبق إال على
الشخص الذاتي الذي ارتكب المخالفة أو على كل مسؤول ثبت أن المخالفة ارتكبت بتعليمات
منه وبموافقته.
ويتعرض لنفس العقوبة كل شخص ثبت أنه ساهم في ارتكاب األفعال المذكورة أو ساعد
أو أرشد األطراف في تنفيذها .ال يمكن إثبات المخالفات المنصوص عليها في هذه المادة إال
في إطار مراقبة ضريبية.

- 54 -

المادة 139
جزاءات المساعدة على التملص من أداء الرسم
يتعرض لغرامة ال تقل عن ألف ( )1.000درهم وال تفوق 100%من مبلغ الرسم
المتملص من أدائه ،كل شخص ثبت أنه ساهم في أعمال تهدف إلى التملص من دفع الرسم أو
ساعد الملزم أو أشار عليه بخصوص تنفيذ األعمال المذكورة.
ويتم إصدار مبلغ الغرامة المشار إليها أعاله عن طريق الجدول.

الفرع الثاني :الجزاءات الخاصة ببعض الرسوم
 .Iالرسم المهني

المادة 140
جزاء عدم التسجيل بجدول الرسم المهني
كل ملزم لم يقم داخل األجل المحدد بإيداع إقرار التسجيل بجدول الرسم المهني
المنصوص عليه في المادة 12أعاله ،يتعرض لزيادة قدرها 15%من مبلغ الرسم المستحق
أو الذي كان سيستحق في غياب كل إعفاء من الرسم أو تخفيض منه.
وفي جميع األحوال ،ال يمكن أن يقل مبلغ الزيادة عن خمسمائة ( )500درهم.

المادة 141
جزاء عدم اإلقرار بالعناصر الخاضعة للرسم
في حالة عدم إيداع اإلقرار بالعناصر الخاضعة للرسم أو التأخير في ذلك أو عدم اإلقرار
بتغييرات متعلقة بهذه العناصر والمنصوص عليه بالمادة 13أعاله ،أو في حالة اإلدالء بإقرار
ناقص وغير كاف يطبق الرسم وفق العناصر التي في حوزة اإلدارة مع تطبيق زيادة قدرها
 15%تحتسب على أساس مبلغ الرسم المستحق أو الذي كان سيستحق في غياب كل إعفاء من
الرسم أو تخفيض منه دون اإلخالل بتطبيق الجزاءات المنصوص عليها في المادة 147أدناه.
ويتم إصدار مبلغ الرسم والذعيرة والجزاءات المشار إليها أعاله عن طريق الجدول.

المادة 142
جزاءات عدم إشهار رقم التعريف وعدم اإلدالء بوثيقة إثبات التسجيل بجدول
الرسم المهني
في حالة عدم مراعاة أحكام المادة 14أعاله ،يدعى الملزم وفق اإلجراءات المنصوص
عليها في المادة 152أدناه ،إلى تسوية وضعيته داخل أجل ثالثين ( )30يوما الموالية لتاريخ
تسلمه اإلشعار.
وإذا لم يقم الملزم بتسوية وضعيته داخل األجل المنصوص عليه أعاله ،تقرر المخالفة
بمحضر وتؤدي إلى تطبيق زيادة قدرها 15%من مبلغ الرسم المستحق أو الذي كان سيستحق
في غياب كل إعفاء من الرسم أو تخفيض منه ،وذلك برسم السنة التي ثبتت فيها المخالفة.
- 55 -

وفي حالة عدم تمكن األشخاص المشار إليهم في المادة -2° - I-10ب) أعاله من اإلدالء
بتعريفهم بالرسم المهني وفق اإلجراءات المنصوص عليها في المادة 10المذكورة ،يتم اللجوء
على نفقتهم إلى حجز البضائع المعروضة للبيع وكذا المعدات المستعملة لمزاولة نشاطهم
المهني إال إذا قدموا ضمانة كافية إلى حين اإلدالء بتعريفهم بالرسم المهني.

المادة 143
جزاءات عدم اإلدالء باإلقرار بعطالة المؤسسة
في حالة عدم اإلدالء باإلقرار بعطالة المؤسسة المنصوص عليه في المادة 15أعاله،
يفقد الملزم االستفادة من اإلبراء من الرسم أو التخفيض منه بسبب العطالة المنصوص عليه
في المادة 162أدناه.

 -.IIرسم السكن ورسم الخدمات الجماعية

المادة 144
جزاءات عدم اإلدالء باإلقرار بانتهاء أشغال البناء أو بتغيير المالك أو بتغيير
الغرض المخصص له
يتعرض المالك أو ذوو حق االنتفاع الذين لم يدلوا داخل اآلجال المحددة باإلقرارات
بانتهاء أشغال البناء أو بتغيير المالك أو بتغيير الغرض المخصص له المنصوص عليها في
المادة 30من هذا القانون لزيادة قدرها 15%تحتسب من مبلغ الرسم المستحق أو الذي كان
سيستحق في غياب اإلعفاء الكلي أو الجزئي من الرسم.

المادة 145
جزاءات عدم اإلقرار بشغور العقار
يفقد المالك أو ذوو حق االنتفاع الذين لم يستجيبوا الستدعاء المفتش المنصوص عليه في
المادة 26أعاله ،أو الذين لم يدلوا داخل اآلجال المحددة بإقرار الشغور المنصوص عليه في
المادة 31أعاله ،حق االستفادة من اإلبراء من الرسم الصادر بسبب الشغور.

 - .IIIالرسم على محال بيع المشروبات والرسم على النقل العمومي للمسافرين

المادة 146
جزاء عدم إيداع التصريح بالتأسيس
يتعرض الملزمون الذين لم يقوموا بإيداع التصريح بالتأسيس المنصوص عليه في
المادتين 67و 87أعاله أو إيداع إقرار مغلوط لغرامة قدرها خمسمائة ( )500درهم.
تصدر هذه الغرامة بواسطة أمر باالستخالص.

- 56 -

الباب الثاني :الجزاءات المتعلقة بالتحصيل
المادة 147
الجزاءات عن األداء المتأخر للرسم
تطبق ذعيرة قدرها 10%وزيادة قدرها 5%عن الشهر األول من التأخير و 0,50%
عن كل شهر أو جزء شهر إضافي من مبلغ:
 األداءات التلقائية جميعها أو بعضها بعد انصرام األجل المحدد عن المدة المنصرمةبين تاريخ استحقاق الرسم وتاريخ األداء.
غير أن هذه الزيادات والذعيرة ال تطبق على رسم السكن ورسم الخدمات الجماعية عندما
يكون مبلغ أو حصة الرسم الواجب أداؤه المسجل بجدول التحصيل ال يفوق ألف ()1000
درهم لكل رسم على حدة؛
 الرسوم الصادرة عن طريق الجدول أو أوامر باالستخالص إثر تصحيح أساس فرضالرسم الناتج عن اإلقرار عن المدة المتراوحة بين تاريخ استحقاق الرسم وتاريخ إصدار الجدول
أو األمر باالستخالص.
واستثناء من األحكام المشار إليها أعاله ،فإن الزيادات المشار إليها في هذه المادة ال
تطبق على الفترة التي تتجاوز األربعة وعشرون ( )24شهرا الفاصلة بين تاريخ تقديم الطعن
من طرف الملزم إلى اللجنة المحلية لتقدير الضريبة المنصوص عليها في المادة 225من
المدونة العامة للضرائب ،وبين التاريخ الذي يوضع فيه األمر بتحصيل الجدول أو األمر
باالستخالص المتضمن للرسم التكميلي المستحق موضع التنفيذ.
وفيما يتعلق بتحصيل الجدول أو األمر باالستخالص ،تطبق زيادة قدرها 0, 50%عن
كل شهر أو جزء من شهر عن التأخير ينصرم بين فاتح الشهر الذي يلي تاريخ صدور الجدول
أو األمر باالستخالص وتاريخ أداء الرسم.

المادة 148
الزيادات عن التأخير في حالة األداء المتأخر لألوامر باالستخالص لتسوية
الرسوم
استثناء من أحكام المادة 147أعاله ،بالنسبة للرسوم الصادرة عن طريق األمر
باالستخالص لتسوية الرسم ،تطبق فقط زيادة قدرها 0,50%عن كل شهر أو جزء من شهر
إضافي عن التأخير ينصرم بين تاريخ وضع األمر باالستخالص لتسوية الرسم موضع التنفيذ
وتاريخ األداء.

- 57 -

الجزء الثاني :مساطر المراقبة والمنازعات
القسم األول :حق المراقبة واإلطالع
الباب األول :أحكام عامة
المادة 149
حق المراقبة

68

 .Iتراقب اإلدارة اإلقرارات والوثائق المعتمدة إلصدار الرسوم التالية:
 الرسم على عمليات التجزئة؛ الرسم على محال بيع المشروبات؛ الرسم على اإلقامة بالمؤسسات السياحية وأشكال اإليواء السياحي األخرى؛ الرسم على المياه المعدنية ومياه المائدة؛ الرسم على النقل العمومي للمسافرين؛ الرسم على استخراج مواد المقالع؛ الرسم على الخدمات المقدمة بالموانئ؛ الرسم على استغالل المناجم؛ الرسم على المركبات الخاضعة للمراقبة التقنية.يجب على الملزمين ،أشخاص ذاتيين أو معنويين ،أن يدلوا بجميع اإلثباتات الضرورية
وأن يقدموا جميع الوثائق المحاسبية إلى المأمورين المحلفين التابعين لإلدارة المنتدبين للقيام
بالمراقبة الجبائية.
 .IIيجب على الملزمين الخاضعين لنظام النتيجة الصافية الحقيقية أو نظام النتيجة
المبسطة المنصوص عليهما على التوالي في المادتين 33و 38من المدونة العامة للضرائب
مسك محاسبة طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.

المادة 150
حفظ الوثائق
يجب على الملزمين أن يحتفظوا طوال عشر ( )10سنوات في المكان المفروض فيه
الرسم عليهم بالوثائق المحاسبية الالزمة للمراقبة الجبائية وكذا كل وثيقة أخرى منصوص
عليها في األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
إذا ضاعت الوثائق اآلنفة الذكر ألي سبب من األسباب وجب على الملزمين أن يخبروا
بذلك مصلحة الوعاء التابع لها محل موطنهم الضريبي أو مقرهم االجتماعي أو مؤسستهم
 - 68تم تتميم المادة 149أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 58 -

الرئيسية بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل خالل الخمسة عشر ( )15يوما الموالية
للتاريخ الذي الحظوا فيه ضياعها.

المادة 151
حق اإلطالع

69

يجوز لإلدارة كي تتمكن من الحصول على جميع المعلومات التي من شأنها أن تفيدها
في ربط ومراقبة الرسوم المستحقة على الغير أن تطلب اإلطالع على األصل أو تسليم النسخ
على حامل مغناطيسي أو على الورق لما يلي:
 -1°وثائق المصلحة أو الوثائق المحاسبية الموجودة في حوزة اإلدارات العمومية
والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية وكل هيئة خاضعة لمراقبة الدولة دون إمكانية
االعتراض على ذلك بحجة كتمان السر المهني؛
 -2°السجالت والوثائق التي تفرض القوانين أو األنظمة الجاري بها العمل مسكها وكذا
جميع العقود والمحررات والسجالت والملفات الموجودة في حوزة األشخاص الذاتيين أو
المعنويين الذين يزاولون نشاطا خاضعا للضرائب والواجبات والرسوم.
غير أن حق اإلطالع ال يمكن أن يشمل الملف بكامله فيما يتعلق بالمهن الحرة التي تستلزم
مزاولتها تقديم خدمات ذات طابع قانوني أو ضريبي أو محاسبي.
يمارس حق اإلطالع بأماكن المقر االجتماعي لألشخاص الذاتيين والمعنويين المعنيين
أو مؤسستهم الرئيسية ماعدا إذا قدم المعنيون باألمر المعلومات كتابة أو سلموا الوثائق مقابل
وصل لمأموري الضرائب.
تقدم المعلومات والوثائق المشار إليها أعاله إلى مأموري اإلدارة المحلفين.
يجب أن تقدم طلبات اإلطالع المشار إليها أعاله كتابة.

الباب الثاني :إجراءات وأحكام خاصة
المادة 152
كيفية التبليغ
يتم التبليغ بالعنوان المحدد من قبل الملزم في إقراراته أو عقوده أو مراسالته المدلى بها
إلى اإلدارة التابع لها مكان فرض الرسم عليه إما برسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم أو بالتسليم
إليه بواسطة المأمورين المحلفين التابعين لإلدارة أو أعوان كتابة الضبط أو المفوضين
القضائيين أو بالطريقة اإلدارية.
يجب أن يقوم العون المبلغ بتقديم الوثيقة المراد تبليغها إلى المعني باألمر في ظرف
مغلق.

 - 69تم تغيير المادة 151أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 59 -

يثبت التسليم بشهادة تحرر في نسختين تعد وفق مطبوع نموذجي لإلدارة وتسلم نسخة
منها إلى المعني باألمر.
يجب أن تتضمن شهادة التسليم البيانات التالية:
 إسم العون المبلغ وصفته؛ تاريخ التبليغ؛ الشخص المسلمة إليه الوثيقة وتوقيعه.وإذا لم يستطع أو لم يرد الشخص الذي تسلم التبليغ توقيع الشهادة ،وجب على العون
الذي قام بالتسليم أن يشير فيها إلى ذلك .وفي جميع الحاالت ،يوقع العون المذكور الشهادة
ويوجهها إلى اإلدارة المعنية.
إذا تعذر القيام بالتسليم المذكور نظرا لعدم العثور على الملزم أو الشخص النائب عنه،
وج بت اإلشارة إلى ذلك في الشهادة التي ترجع إلى اإلدارة المشار إليها في الفقرة السابقة.
تعتبر الوثيقة مبلغة بصورة صحيحة:
 -1°إذا وقع تسليمها:
 فيما يخص األشخاص الذاتيين ،إما للشخص المعني وإما بموطنه ألقاربه أو مستخدمينعنده أو لكل شخص آخر يسكن أو يعمل مع الملزم الموجهة إليه الوثيقة أو في حالة رفض تسلم
الوثيقة المذكورة ،بعد انصرام أجل العشرة ( )10أيام الموالية لتاريخ رفض التسلم؛
 فيما يخص الشركات والهيئات األخرى ،إلى الشريك الرئيسي أو ممثلها القانوني أومستخدميها أو أي شخص آخر يعمل مع الملزم الموجهة إليه الوثيقة أو في حالة رفض تسلم
الوثيقة المذكورة ،بعد انصرام أجل العشرة ( )10أيام الموالية لتاريخ رفض التسلم.
 -2°إذا تعذر تسليمها إلى الملزم بالعنوان المدلى به إلى اإلدارة عندما يتم توجيه الوثيقة
في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم أو بواسطة أعوان كتابة الضبط أو المفوضين
القضائيين أو بالطريقة اإلدارية وتم إرجاع الوثيقة مذيلة ببيان غير مطالب به أو انتقل من
العنوان أو عنوان غير معروف أو غير تام أو أماكن مغلقة أو ملزم غير معروف بالعنوان،
في هذه الحاالت يعتبر الظرف مسلما بعد انصرام أجل العشرة ( )10أيام الموالية لتاريخ إثبات
تعذر تسليم الظرف المذكور.

المادة 153
فحص المحاسبة
 -. Iإذا قررت اإلدارة القيام بفحص محاسبة تتعلق بالرسوم المشار إليها في البند Iمن
المادة 149أعاله ،وجب تبليغ إشعار بذلك إلى الملزم وفقا لإلجراءات المنصوص عليها في
المادة 152أعاله قبل التاريخ المحدد للشروع في عملية الفحص بخمسة عشر ( )15يوما على
األقل.

- 60 -

تقدم الوثائق بحسب الحالة في محل الموطن الضريبي أو المقر االجتماعي أو المؤسسة
الرئيسية للملزمين المعنيين أشخاصا ذاتيين أو معنويين إلى أعوان اإلدارة المحلفين والمنتدبين
للقيام بالمراقبة الجبائية.
يتحقق األعوان من صحة الوثائق والتقييدات المحاسبية واإلقرارات التي أدلى بها
الملزمون ويتأكدون في عين المكان من حقيقة وجود األموال المدرجة في األصول.
إذا كانت المحاسبة ممسوكة بوسائل اإلعالميات أو كانت الوثائق محفوظة في
مكروفيشات ( )Microfichesيجب على الملزم أن يقدم لألعوان جميع التسهيالت للقيام
بالمراقبة وتحليل المعطيات المسجلة.
 - .IIوال يمكن بأي حال من األحوال أن تستغرق عملية الفحص المشار إليها أعاله:
 أكثر من ستة ( )6أشهر بالنسبة للمنشآت التي يعادل أو يقل مبلغ رقم أعمالها المصرحبه في حساب الحاصالت والتكاليف برسم السنوات المحاسبية الخاضعة للفحص عن خمسين
( )50مليون درهم دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة؛
 أكثر من اثني عشر ( )12شهرا بالنسبة للمنشآت التي يفوق مبلغ رقم أعمالها المصرحبه في حساب الحاصالت والتكاليف برسم إحدى السنوات المحاسبية الخاضعة للفحص خمسون
( )50مليون درهم دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة.
ال يـدخـل في مدة الفحص كل توقف ناتج عن تطبيق المسطرة المنصوص عليها في
المادة 159أدناه المتعلقة بعدم اإلدالء بالوثائق المحاسبية.
يـتـعـيـن عـ لى مأمور اإلدارة أن يشعر الملزم وفقا لإلجراءات المنصوص عليها في
المادة 152أعاله بتاريخ انتهاء عملية الفحص.
يجوز للملزم أن يستعين في إطار فحص المحاسبة بمستشار يختاره.
 - .IIIيجب على اإلدارة عقب إجراء مراقبة في عين المكان:
 أن تطبق المسطرة المنصوص عليها في المادة 155أو المادة 156أدناه في حالةتصحيح أسس فرض الرسم؛
 أن تقوم في حالة العكس ،بإشعار الملزم بذلك وفقا لإلجراءات المنصوص عليها فيالمادة 152أعاله.
ويجوز لها أن تقوم فيما بعد بفحص جديد للحسابات التي سبق فحصها ،دون أن يترتب
على الفحص الجديد ،تغيير أسس فرض الرسم التي وقع إقرارها عقب المراقبة األولى ولو
تعلق األمر برسوم أخرى.

المادة 154
سلطة اإلدارة التقديرية
 - .Iإذا شابت حسابات سنة محاسبية أو فترة لفرض الرسم إخالالت جسيمة من شأنها أن
تشكك في قيمة اإلثبات التي تكتسيها المحاسبة ،جاز لإلدارة أن تحدد أساس فرض الرسوم
المشار إليها في المادة I -149أعاله باعتبار العناصر المتوفرة لديها.
- 61 -

ويعد من اإلخالالت الجسيمة:
 عدم تقديم محاسبة ممسوكة وفقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل؛ انعدام الجرود؛ إخفاء بعض األشرية أو البيوع إذا أثبتت اإلدارة ذلك؛ األخطاء أو اإلغفاالت أو البيانات غير الصحيحة الجسيمة والمتكررة المالحظة فيماتتضمنه المحاسبة من عمليات؛
 انعدام أوراق اإلثبات الذي يجرد المحاسبة من كل قيمة إثباتية؛ عدم إدراج عمليات في المحاسبة بالرغم من إنجاز الملزم لها؛ إدراج عمليات صورية في المحاسبة. .IIإذا كانت المحاسبة المدلى بها ال يشوبها شيء من اإلخالالت الجسيمة المبينة أعاله ال
يجوز لإلدارة أن تعيد النظر في المحاسبة المذكورة وتعيد تقدير رقم األعمال إال إذا أثبتت
نقصان األرقام التي وقع اإلقرار بها.

المادة 155
المسطرة العادية لتصحيح الرسوم
 - .Iإذا الحظت اإلدارة ما يستوجب القيام بتصحيح أسس فرض الرسوم المشار إليها في
المادة I-149أعاله إما بناء على اإلقرارات التي أدلى بها الملزم وإما بصورة تلقائية ،تبلغ هذا
األخير وفقا لإلجراءات المنصوص عليها في المادة 152أعاله أسباب التصحيح المزمع القيام
به وطبيعته وتفاصيل مبلغه وتدعوه إلى اإلدالء بمالحظاته خالل أجل الثالثين ( )30يوما
الموالية لتاريخ تسلم رسالة التبليغ .وفي حالة عدم الجواب داخل األجل المضروب لذلك ،يتم
وضع الواجبات التكميلية موضع التحصيل وال يمكن أن ينازع فيها إال وفقا للشروط المقررة
في المادة 161أدناه.
 - .IIإذا تلقت اإلدارة مالحظات الملزم داخل األجل المضروب ورأت أن جميعها أو بعضها
ال يستند إلى أساس صحيح ،وجب عليها أن تقوم خالل أجل ال يتجاوز ستين ( )60يوما من
تاريخ تسلم الجواب ،بتبليغه وفقا لإلجراءات المنصوص عليها في المادة 152أعاله ،أسباب
رفضها الجزئي أو الكلي وأساس فرض الرسم الذي ترى من الواجب اعتماده ،مع إخباره بأن
هذا األس اس سيصير نهائيا إن لم يقدم طعنا في ذلك إلى اللجنة المحلية لتقدير الضريبة
المنصوص عليها في المادة 157أدناه ،داخل أجل الثالثين ( )30يوما الموالية لتاريخ تسلم
رسالة التبليغ الثانية.
 - .IIIتتسلم اإلدارة المطالبات الموجهة إلى اللجنة المحلية لتقدير الضريبة وتبلغ مقررات
هذه اللجنة إلى المعنيين باألمر وفق اإلجراءات المنصوص عليها في المادة 152أعاله.
 - .IVيمكن لإلدارة أو للملزمين الطعن في المقررات الصادرة عن اللجنة المحلية لتقدير
الضريبة أمام المحاكم وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 164أدناه.

- 62 -

 - .Vتحرر على الفور جداول لتحصيل الواجبات اإلضافية والذعائر المتعلقة بها الناتجة
عن الرسوم المفروضة:
 - 1°عند عدم الجواب أو عدم تقديم الطعن داخل اآلجال المقررة في Iو IIأعاله؛
 - 2°بعد االتفاق الجزئي أو الكلي المبرم كتابة بين الطرفين خالل مسطرة التصحيح؛
 - 3°عقب صدور مقرر اللجنة المحلية لتقدير الضريبة؛
 - 4°بالنسبة للتصحيحات التي لم تقدم في شأنها مالحظات من قبل الملزم خالل مسطرة
التصحيح.
 .VIتكون مسطرة التصحيح الغية:
 في حالة عدم توجيه اإلشعار بالتحقيق إلى المعنيين باألمر داخل األجل المنصوص عليهفي المادة I-153أعاله؛
 في حالة عدم تبليغ جواب اإلدارة على مالحظات الملزمين داخل األجل المنصوصعليه في البند IIأعاله.

المادة 156
المسطرة السريعة للتصحيح
 - .Iإذا الحظت اإلدارة ما يستوجب القيام بتصحيح أساس فرض الرسوم المشار إليها في
المادة I -149أعاله آلخر فترة نشاط غير مشمولة بالتقادم المنصوص عليه في المادة 160
أدناه في حالة وفاة الملزم أو تفويت مقاولة أو انقطاع عن مزاولة النشاط أو تغيير شكلها القانوني
أو تسوية أو تصفية قضائية تبلغ إلى الملزم وفق اإلجراءات المنصوص عليها في المادة 152
أعاله أسباب التصحيحات وتفاصيل مبلغها المزمع القيام بها واألساس المعتمد لفرض الرسم.
يضرب للملزم أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ تسلم رسالة التبليغ لتقديم جوابه واإلدالء
إن اقتضى الحال بما لديه من إثباتات .وفي حالة عدم الجواب داخل األجل المضروب لذلك،
يفرض الرسم وال يمكن أن ينازع فيه إال وفق األحكام الواردة في المادة 161أدناه.
إذا قدمت مالحظات داخل األجل المضروب لذلك وارتأت اإلدارة أن جميعها أو بعضها
ال يستند إلى أي أساس صحيح ،وجب عليها أن تبلغ الملزم وفق اإلجراءات المنصوص عليها
في المادة 152أعاله ،داخل أجل ال يتجاوز الستين ( )60يوما الموالية لتاريخ تسلم جواب
الملزم ،أسباب رفضها الجزئي أو الكلي وكذا أسس فرض الرسم المعتمدة مع إخباره بأن له
أن يطعن في األسس المذكورة أمام اللجنة المحلية لتقدير الضريبة المنصوص عليها في المادة
 157بعده داخل أجل الثالثين ( )30يوما الموالية لتاريخ تسلم التبليغ الثانية.
تقوم اإلدارة بفرض الرسوم باعتبار األسس المبلغة إلى الملزم في رسالة التبليغ الثانية
المذكورة.
يمارس الطعن أمام اللجنة المحلية لتقدير الضريبة وفق الشروط المحددة في المادة 155
أعاله.

- 63 -

ال يمكن أن ينازع في الرسوم المفروضة المشار إليها أعاله أمام المحاكم إال وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة 164أدناه.
غير أنه في حالة عدم تقديم طعن أمام اللجنة المذكورة ال يمكن أن ينازع في الرسم
المفروض إال وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 161أدناه.
 - .IIإذا توقف مجموع نشاط الملزم وتلت ذلك تصفية ،بوشر تصحيح أسس الرسم بعد
القيام بفحص للمحاسبة من دون إمكانية االحتجاج بالتقادم على اإلدارة خالل مجموع فترة
التصفية.
ويجب أن تبلغ نتيجة فحص المحاسبة المذكور إلى الملزم قبل انصرام أجل سنة على
تاريخ إيداع اإلقرار النهائي المتعلق بنتيجة التصفية النهائية.

المادة 157
اللجان المحلية لتقدير الضريبة
70

استثناء من أحكام المادة 225من المدونة العامة للضرائب ،تنظر اللجان المحلية لتقدير
الضريبة المذكورة في المطالبات المتعلقة بالمرسوم المشار إليها في المادة I-149أعاله التي
يقدمها في شكل عرائض ،الملزمون الكائن موطنهم الضريبي أو مقرهم االجتماعي أو
مؤسستهم الرئيسية داخل دائرة اختصاصها.
وتبت هذه اللجان في النزاعات المعروضة على أنظارها ويجب عليها أن تصرح بعدم
اختصاصها في المسائل التي ترى أنها تتعلق بتفسير نصوص تشريعية أو تنظيمية.
 .Iتضم كل لجنة:
 -1°قاض ،رئيسا؛
 -2°ممثال لعامل العمالة أو اإلقليم الواقع مقر اللجنة بدائرة اختصاصه؛
 -3°ممثال للمصالح الجبائية التابعة للجماعات الترابية المعين من طرف العامل والذي
يقوم بمهمة الكاتب المقرر.
 -4°ممثال للملزمين يكون تابعا للغرفة أو المنظمة المهنية الممثلة للنشاط الذي يزاوله
الملزم الذي قدم الطعن.
وتبت اللجنة في األ مر بصورة صحيحة إذا حضرها ثالثة على األقل من أعضائها من
بينهم الرئيس وممثل للملزمين .وتتداول بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وإذا تعادلت
رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
وتبت بصورة صحيحة خالل اجتماع ثان بحضور الرئيس وعضوين آخرين فإن تعادلت
األصوات رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يجب أن تكون مقررات اللجان المحلية مفصلة ومعللة.

 - 70تم تغيير المادة I-157أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 64 -

ويحدد في إثني عشر ( )12شهرا األجل األقصى الذي يجب أن يفصل بين تاريخ تقديم
الطعن وتاريخ صدور المقرر المتخذ في شأنه.
عندما ينصرم األجل المشار إليه أعاله ولم تتخذ اللجنة المحلية لتقدير الضريبة مقررها،
ال يجوز إدخال أي تصحيح على إقرار الملزم أو على أساس فرض الرسم المعتمد من لدن
اإلدارة في حالة فرض الرسم بصورة تلقائية بسبب عدم اإلدالء باإلقرار أو بسبب إقرار غير
تام.
غير أنه في حالة إعطاء الملزم موافقته الجزئية على األسس المبلغة إليه من لدن إلدارة
أو في حالة عدم تقديمه لمالحظات على أسباب التصحيح المدخلة من طرف اإلدارة ،يكون
األساس المعتمد إلصدار الرسوم هو األساس الناتج عن تلك الموافقة الجزئية أو أسباب
التصحيح المذكورة.
 - .IIيعين ممثلو الملزمين وفق الشروط التالية:
 -1°فيما يخص الطعون التي تهم الملزمين الذين يزاولون نشاطا تجاريا أو صناعيا أو
حرفيا أو فالحيا:
يعين عامل العمالة أو اإلقليم المعني باألمر الممثلين الرسميين ومثل عددهم من الممثلين
االحتياطيين لمدة ثالث ( )3سنوات من بين األشخاص الذاتيين المدرجين في القوائم التي يقدمها
رؤساء غرفة التجارة والصناعة والخدمات وغرفة الصناعة التقليدية وغرفة الفالحة وغرفة
الصيد البحري قبل 31أكتوبر من السنة السابقة للسنة التي تبتدئ خاللها مهام األعضاء
المعينين في حظيرة اللجنة المحلية.
 -2°فيما يخص الطعون التي تهم الملزمين الذين يزاولون مهنا حرة:
يعين عامل العمالة أو اإلقليم المعني باألمر ،الممثلين الرسميين ومثل عددهم من الممثلين
االحتياطيين لمدة ثالث ( )3سنوات من بين األشخاص الذاتيين أعضاء المنظمات المهنية األكثر
تمثيال ،المدرجين في القوائم التي تقدمها المنظمات المذكورة قبل 31أكتوبر من السنة السابقة
للسنة التي تبتدئ خاللها مهام األعضاء المعينين في حظيرة اللجنة المحلية.
ويباشر تعيين الممثلين المشار إليهم في 1و 2أعاله قبل فاتح يناير من السنة التي تبتدئ
خاللها مهامهم في حظيرة اللجان المحلية .وإذا طرأ تأخير في تعيين الممثلين الجدد أو حال
دون ذلك عائق ،وقع تلقائيا تمديد انتداب الممثلين المنتهية مهامهم لفترة ال تتجاوز ثالثة ()3
أشهر.
 .IIIإذا استحال تمديد انتداب الممثلين المنتهية مهامهم ألي سبب من األسباب أو لم يتأت في
فاتح أبريل تعيين الممثلين الجدد للملزمين ،وجب إخبار الملزم بذلك وفق اإلجراءات
المنصوص عليها في المادة 152أعاله .ويجوز للملزم في هذه الحالة أن يقدم إلى رئيس
المصلحة الجبائية التابعة للجماعة المحلية التابع لها مكان فرض الرسم ،داخل الثالثين ()30
يوما الموا لية لتاريخ تسلم الرسالة المذكورة ،طلبا يلتمس فيه المثول أمام اللجنة المحلية لتقدير
الضريبة مؤلفة فقط من رئيسها وممثل عامل العمالة أو اإلقليم ورئيس المصلحة الجبائية التابعة
للجماعة المحلية.

- 65 -

 .IVيمكن أن تضيف اللجنة إليها فيما يخص كل قضية خبيرين اثنين على األكثر تعينهما
من بين الموظفين أو الخاضعين للرسم ويكون لهما صوت استشاري .وتستمع اللجنة إلى ممثل
الملزم إذا طلب ذلك أو إذا رأت أن من الالزم االستماع إليه.
في كلتا الحالتين ،تستدعي اللجنة في آن واحد ممثل أو ممثلي الملزم وممثل أو ممثلي
اإلدارة المعينين لهذا الغرض.
تستمع اللجنة إلى الطرفين كل على حدة أو هما معا إما بطلب من أحدهما أو إذا ارتأت
أن هذه المواجهة ضرورية.
يجوز للملزم أن ينازع قضائيا في الرسوم المفروضة على إثر المقررات الصادرة عن
اللجان المحلية لتقدير الضريبة التي أصبحت نهائية ،بما في ذلك المتعلقة منها بالمسائل التي
صرحت اللجان المذكورة بشأنها بعدم االختصاص ،وذلك وفق الشروط واآلجال المنصوص
عليها في المادة 164أدناه.

الباب الثالث :مسطرة فرض الرسم بصورة تلقائية
المادة 158
فرض الرسم بصورة تلقائية عن عدم اإلدالء باإلقرار أو اإلدالء بإقرار ناقص
71

إذا لم يدل الملزم باإلقرارات المنصوص عليها في هذا القانون ،أو أدلى بإقرار غير تام
تنقصه المعلومات الالزمة لوعاء وتحصيل الرسوم المشار إليها في المادة I-149أعاله ،يدعى
وفق اإلجراءات المنصوص عليها في المادة 152أعاله ،إلى إيداع إقراره أو إتمامه داخل أجل
الثالثين ( )30يوما الموالية لتاريخ تسلم الرسالة الموجهة إليه.
إذا لم يقم الملزم بإيداع أو تتميم إقراره داخل أجل الثالثين ( )30يوما اآلنف الذكر،
أخبرته اإلدارة وفق نفس اإلجراءات المقررة في المادة 152أعاله باألسس التي قدرتها والتي
على أ ساسها سيفرض عليه الرسم تلقائيا إذا لم يودع أو لم يتمم إقراره داخل أجل ثان مدته
ثالثون ( )30يوما من تاريخ تسلم رسالة اإلخبار الثانية.
ال يمكن المنازعة في الواجبات الناتجة عن فرض الرسوم بهذه المسطرة وكذا الذعيرة
والزيادات المتعلقة بها إال وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 161من هذا القانون.

المادة 159
فرض الرسم بصورة تلقائية على مخالفة األحكام المتعلقة باإلدالء بالوثائق
المحاسبية وحق المراقبة
إذا لم يقدم الملزم الوثائق المشار إليها في المادة 149أعاله أو إذا رفض الخضوع
للمراقبة الجبائية وجهت إليه رسالة وفق اإلجراءات المنصوص عليها في المادة 152أعاله،
تدعوه فيها اإلدارة إلى التقيد بااللتزامات القانونية داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ
تسلم الرسالة المذكورة.
 - 71تم تتميم المادة 158أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 66 -

إذا لم يقدم الملزم الوثائق داخل األجل المذكور أعاله أو إذا رفض الخضوع للمراقبة
المذكورة ،أخبرته اإلدارة في رسالة وفق اإلجراءات المنصوص عليها في المادة 152أعاله
بتطبيق غرامة قدرها خمسمائة درهم ( )500وتمنحه أجال إضافيا مدته خمسة عشر ()15
يوما من تاريخ تسلم الرسالة المذكورة للتقيد بااللتزامات المذكورة أو تبرير عدم وجود وثائق.
إذا لم يتقيد الملزم بالتزاماته القانونية خالل هذا األجل األخير ،فرض عليه الرسم تلقائيا
دون سابق تبليغ.
غـيـر أنـه يـمـكـن الـمـنازعة في الرسم المذكور وفق الشروط المنصوص عليها في
المادة 161أدناه.
إذا لم يبرر الملزم عدم تقديم الوثائق أو رفض الخضوع للمراقبة فرضت عليه غرامة
تهديدية قدرها مائة ( )100درهم عن كل يوم تأخير دون أن تتعدى ألف ( )1000درهم.

الباب الرابع :التقادم
المادة 160
أجل التقادم
 .Iيمكن أن تصحح اإلدارة أوجه النقصان واألخطاء واإلغفاالت الكلية أو الجزئية
المالحظة في تحديد أسس فرض أو حساب الرسوم المنصوص عليها في هذا القانون داخل
أجل أربع سنوات ابتداء من سنة استحقاق الرسم.
 .IIينقطع التقادم بالتبليغ األول المنصوص عليه في المواد 155و 156و 158و159
أعاله.
 .IIIيوقف التقادم طوال الفترة الممتدة من تاريخ تقديم الطعن أمام اللجنة المحلية لتقدير
الضريبة إلى غاية انصرام أجل الثالثة ( )3أشهر الموالي لتاريخ تبليغ المقرر الصادر عن
اللجنة المذكورة.
 .IVيمكن أن تصحح أوجه النقصان في استيفاء الرسوم واألخطاء واإلغفاالت الكلية أو
الجزئية المالحظة من لدن اإلدارة في تصفية وفرض الرسوم داخل أجل التقادم المنصوص
عليه في هذه المادة.
ينقطع أجل التقادم بوضع األمر باالستخالص موضع التحصيل.

- 67 -

القسم الثاني :المنازعات
الباب األول :المسطرة اإلدارية
المادة 161
حق وأجل المطالبة
72

يجب على الملزمين الذين ينازعون في مجموع أو بعض مبلغ الرسوم المفروضة عليهم
أن يوجهوا مطالباتهم إلى اآلمر بالصرف أو الشخص المفوض من لدنه لهذا الغرض:
 في حالة فرض الرسم عن طريق جداول أو أوامر باالستخالص خالل الستة ( )6أشهرالموالية للشهر الذي توضع فيه موضع تحصيل؛
 في حالة أداء الرسم بصورة تلقائية خالل الستة ( )6أشهر الموالية النصرام اآلجالالقانونية لإلقرارات ،بعد البحث الذي تقوم به المصلحة المختصة يتم البت في المطالبة من
طرف:
السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو الشخص المفوض من لدنه لهذا الغرض فيما يخص
الرسم المهني ورسم السكن ورسم الخدمات الجماعية؛
 اآلمر بالصرف للجماعة الترابية أو الشخص المفوض من لدنه لهذا الغرض بالنسبةللرسوم األخرى.
إذا لم يقبل الملزم المقرر الصادر عن اإلدارة أو في حالة عدم جواب هذه األخيرة داخل
أجل الستة ( )6أشهر الموالية لتاريخ المطالبة ،جاز له أن يرفع األمر إلى المحكمة المختصة
داخل أجل الثالثين ( )30يوما الموالية لتاريخ تبليغ المقرر المذكور.
فيما يخص الملزمين غير المقيمين يحدد أجل رفع الدعوى إلى المحكمة المختصة في
شهرين.
ال تحول المطالبة دون التحصيل الفوري للمبالغ المستحقة وإن اقتضى الحال الشروع
في مسطرة التحصيل الجبري مع مراعاة استرداد مجموع أو بعض المبالغ المذكورة بعد
صدور المقرر أو الحكم.

المادة 162
إسقاط الرسم واإلبراء منه والتخفيف من مبلغه وتحويل أداء مبلغه
73

 .Iعلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو اآلمر بالصرف للجماعة الترابية المعنية أو
األشخاص المفوضين من لدنهما لهذا الغرض أن يقرروا داخل أجل التقادم المتعلق بالمطالبة
المنصوص عليه في المادة 161أعاله ،إسقاط الرسوم جميعها أو بعضها إذا ثبت أنها زائدة

 - 72تم تغيير المادة 161أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 73تم تغيير المادة 162أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 68 -

على المبلغ المستحق أو أن األمر يتعلق برسم فرض مرتين أو فرض بغير موجب صحيح
طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.
 .IIيجوز للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو
األشخاص المفوضين من لدنهما لهذا الغرض أن يسمح بناء على طلب الملزم ومراعاة
للظروف المستند إليها باإلبراء أو التخفيف من الزيادات والغرامات والذعائر وباقي الجزاءات
المنصوص عليها في هذا القانون.
 .IIIإذا صدر رسم السكن على عقار معين في اسم شخص آخر غير الشخص المالك ،يمكن
للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو الشخص المفوض من لدنه لهذا الغرض أن يقرر تحويل
أداء مبلغ الرسم أو التخفيف من مبلغه ،بناء على طلب يتقدم به المالك أو الشخص الذي صدر
الرسم باسمه دون موجب حق ،وذلك طبقا لإلجراءات وآجال التقادم المنصوص عليها بالمادة
 160أعاله.
في حالة المنازعة حول ملكية العقار يصدر الرسم مؤقتا في اسم الحائز أو واضع اليد
عليه طبقا ألحكام المادة 19أعاله ويتم لجوء األطراف المعنية إلى المحاكم المختصة.
وبعد صدور الحكم النهائي حول ملكية العقار تتم تسوية الوضعية في حدود فترة التقادم
المنصوص عليها بالمادة 160أعاله.

المادة 163
المقاصة
إذا طلب أحد الملزمين إسقاط أحد الرسوم المنصوص عليها في هذا القانون أو تخفيض
مبلغه أو استرداده ،جاز لإلدارة المختصة خالل بحث الطلب المذكور أن تواجه الملزم بكل
مقاصة لفائدة المعني باألمر فيما يتعلق بالرسم المعني ،بين اإلسقاط المبرر والرسوم التي قد
يكون الملزم مدينا بها ،بسبب أوجه النقص أو اإلغفاالت غير المنازع فيها المالحظة في تحديد
وعاء أو حساب نفس الرسوم المفروضة عليه وغير المتقادمة.
عندما ينازع الملزم في مبلغ الواجبات المستحقة عليه فيما يتعلق بالرسوم المشار إليها
في المادة I-149أعاله بسبب نقصان أو إغفال ،فإن اإلدارة المختصة تمنح اإلسقاط وتشرع
حسب الحالة في تطبيق المسطرة المنصوص عليها في المادة 155أو المادة 156أعاله.

الباب الثاني :المسطرة القضائية
المادة 164
المسطرة القضائية المطبقة إثر المراقبة الجبائية
يجوز للملزم أن ينازع عن طريق المحاكم في الرسوم المفروضة على إثر المقررات الصادرة
عن اللجنة المحلية لتقدير الضريبة أو الرسوم الت تفرضها اإلدارة تلقائيا باعتبار األساس الذي
بلغته بسبب تصريح اللجنة المذكورة بعدم اختصاصها ،وذلك داخل أجل الستين ( )60يوما
الموالية لتاريخ وضع األمر باالستخالص موضع التحصيل.

- 69 -

إذا لم يترتب على المقررات الصادرة عن اللجان المحلية لتقدير الضريبة إصدار أمر
باالستخالص ،جاز تقديم الطعن القضائي داخل الستين ( )60يوما الموالية لتاريخ تبليغ
مقررات اللجنة المذكورة.
يمكن كذلك لإلدارة أن تنازع عن طريق المحاكم داخل األجل المذكور حسب الحالة في
الفقرة األولى أو الثانية أعاله في المقررات الصادرة عن اللجنة المحلية لتقدير الضريبة ،سواء
تعلقت هذه المقررات بمسائل قانونية أو فعلية.
بصرف النظر عن جميع المقتضيات المخالفة تمثل اإلدارة بكيفية صحيحة أمام القضاء،
مطالبة كانت أو مطلوبا ضدها ،بمدير الضرائب أو اآلمر بالصرف للجماعة المحلية المعنية
أو األشخاص المفوضين من لدنهما لهذا الغرض والذي يمكنه إن اقتضى الحال توكيل محام.
ال يمكن للنزاعات المتعلقة بتطبيق هذا القانون أن تكون موضوع تحكيم.

المادة 165
المسطرة القضائية المطبقة على إثر مطالبة
إذا لم يقبل الملزم المقرر الصادر عن اإلدارة عقب بحث مطالبته ،جاز له أن يرفع األمر
إلى المحكمة المختصة داخل أجل الثالثين ( )30يوما الموالية لتاريخ تبليغ المقرر المذكور.
إذا لم تجب اإلدارة داخل أجل الستة ( )6أشهر الموالية لتاريخ المطالبة ،جاز كذلك للملزم
المعني رفع طلب إلى المحكمة المختصة داخل أجل الثالثين ( )30يوما الموالية لتاريخ انصرام
أجل الجواب المشار إليه أعاله.

المادة 166
المسطرة المتعلقة بتطبيق الجزاءات الجنائية على المخالفات الضريبية
74

إن الشكاية الرامية إلى تطبيق الجزاءات المنصوص عليها في المادة 138أعاله ،يجب
أن تعرض مسبقا من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو اآلمر بالصرف للجماعة الترابية
أو األشخاص المفوضين من لدنهما لهذا الغرض على سبيل االستشارة على لجنة للنظر في
المخالفات الضريبية المنصوص عليها في المادة 231من المدونة العامة للضرائب يرأسها
قاض وتضم ممثلين اثنين إلدارة الضرائب وممثلين اثنين للملزمين يختاران من القوائم التي
تقدمها المنظمات المهنية األكثر تمثيال.
ويعين أعضاء هذه اللجنة بقرار لرئيس الحكومة.
يجوز للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو اآلمر بالصرف للجماعة الترابية أو
األشخاص المفوضين من لدنهما لهذا الغرض أن يحيل بعد استشارة اللجنة المذكورة الشكاية
الرامية إلى تطبيق الجزاءات الجنائية المنصوص عليها في المادة 138أعاله إلى وكيل الملك
المختص التابع له مكان ارتكاب المخالفة.
يجب على وكيل الملك أن يحيل الشكاية إلى قاضي التحقيق.
 - 74تم تغيير المادة 166أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.

- 70 -

الجزء الثالث :أحكام مختلفة
الباب األول :تعريف
المادة 167
اإلدارة

75

يقصد بعبارة اإلدارة الواردة في هذا القانون:
 -1المصالح التابعة للمديرية العامة للضرائب بالنسبة للرسم المهني ولرسم السكن
ولرسم الخدمات الجماعية؛
 -2المصالح الجبائية التابعة للجماعات الترابية بالنسبة لباقي الرسوم الواردة في هذا
القانون.
المادة 167المكررة
المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل
يقصد بعبارة المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل الواردة في هذا القانون:
76

 -1قباض إدارة الضرائب بالنسبة للرسم المهني ولرسم السكن ولرسم الخدمات الجماعية؛
 -2القباض الجماعيون بالنسبة لباقي الرسوم الواردة في هذا القانون.
يعين القباض الجماعيون لدى الجماعات الترابية المشار إليهم في البند 2أعاله من هذه
المادة ،بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية،
ويؤهلون بهذه الصفة وحدهم لتحصيل الرسوم المستحقة لفائدة الجماعات الترابية غير الرسم
المهني ورسم السكن ورسم الخدمات الجماعية .وفي هذا اإلطار ،يؤهلون لتنفيذ جميع إجراءات

 - 75تم نسخ وتعويض أحكام المادة 167أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 07.20السالف الذكر؛
 تم نسخ وتعويض أحكام المادة 167أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 14.25السالف الذكر. - 76تم تتميم القانون رقم 47.06بالمادة 167المكررة أعاله بموجب المادة الثالثة من القانون رقم 14.25السالف
الذكر.
 تمت اإلشارة في المادة الرابعة من القانون رقم 14.25السالف الذكر على أنه:" يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية .ويتعين داخل أجل أقصاه شهران
ابتداء من هذا التاريخ نقل ملفات الملزمين الخاضعين لرسم السكن ولرسم الخدمات الجماعية من مصالح الخزينة
العامة للمملكة إلى مصالح المديرية العامة للضرائب وإلى القباض الجماعيين بالنسبة لباقي الرسوم غير الرسم
المهني ورسم السكن ورسم الخدمات الجماعية ،متضمنة لجميع الوثائق والمستندات والمعلومات والمعطيات
المعلوماتية الضرورية للقيام بتصفية الرسمين المذكورين وإصدارهما وتحصيلهما والبت في المطالبات
والمنازعات المتعلقة بهما.
ويحل المدير العام للضرائب محل الخازن العام للمملكة في كل القضايا المعروضة أمام المحاكم بخصوص رسم
السكن ورسم الخدمات الجماعية ،ويحل القابض الجماعي محل الخازن العام للمملكة في القضايا المعروضة أمام
المحاكم والمتعلقة بتحصيل باقي الرسوم غير الرسم المهني ورسم السكن ورسم الخدمات الجماعية".

- 71 -

التحصيل المنصوص عليها في القانون السالف الذكر رقم 15.97بما في ذلك إجراءات
التحصيل الجبري.

الباب الثاني :مساطر خاصة

77

المادة 168
تحديد األسعار بقرار
78

إذا لم ينص هذا القانون على أسعار أو تعريفات ثابتة للرسوم الواردة فيه ،يتم تحديد هذه
األسعار والتعريفات بقرار يصدره اآلمر بالصرف للجماعة الترابية المعنية بعد مصادقة
مجلس الجماعة الترابية.
غير أنه إذا امتنع مجلس الجماعة الترابية أو لم يصدر القرار الذي يحدد أسعار أو
تعريفات الرسوم ونتج عن هذا االمتناع أو عدم اإلصدار تملص من أحكام هذا القانون أو ضرر
بالمنفعة العامة للجماعة الترابية ،يتعين تفعيل التدابير التي يتم تطبيقها في حالة رفض مجلس
الجماعة الترابية المعنية القيام باألعمال المنوطة به بمقتضى أحكام المادة 76من القانون
التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.83
بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو )2015أو المادة 74من القانون التنظيمي رقم
 112.14المتعلق بالعماالت واألقاليم الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.84بتاريخ
 20من رمضان 7( 1436يوليو )2015أو المادة 73من القانون التنظيمي رقم 113.14
المتعلق بالجماعات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.85بتاريخ
 20من رمضان 7( 1436يوليو .)2015

المادة 168المكررة
اإلقرار اإللكتروني

79

يمكن إيداع اإلقرارات بطريقة إلكترونية وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي
بالنسبة للرسوم التالية:
 الرسم المهني؛ رسم السكن؛ رسم الخدمات الجماعية؛ الرسم على األراضي الحضرية غير المبنية؛ الرسم على محال بيع المشروبات؛ الرسم على اإلقامة بالمؤسسات السياحية وأشكال اإليواء السياحي األخرى؛ -77تم تغيير عنوان الباب الثاني أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 78تم تغيير وتتميم المادة 168أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 79تم تتميم القانون السالف الذكر رقم 47.06بالمادة 168المكررة أعاله بموجب المادة الثالثة من القانون رقم
 07.20السالف الذكر.

- 72 -

 الرسم على المياه المعدنية ومياه المائدة؛ الرسم على استخراج مواد المقالع؛ الرسم على المركبات الخاضعة للمراقبة التقنية؛ الرسم على استغالل المناجم؛ الرسم على الخدمات المقدمة بالموانئ.يكون لإلقرار اإللكتروني نفس اآلثار القانونية لإلقرارات المنصوص عليها في هذا
القانون.

المادة 168المكررة مرتين
األداء اإللكتروني

80

يمكن أداء مبلغ الرسم بطريقة إلكترونية وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي
بالنسبة للرسوم التالية:
 الرسم المهني؛ رسم السكن؛ رسم الخدمات الجماعية؛ الرسم على األراضي الحضرية غير المبنية؛ الرسم على محال بيع المشروبات؛ الرسم على اإلقامة بالمؤسسات السياحية وأشكال اإليواء السياحي األخرى؛ الرسم على المياه المعدنية ومياه المائدة؛ الرسم على استخراج مواد المقالع؛ الرسم على المركبات الخاضعة للمراقبة التقنية؛ الرسم على استغالل المناجم؛ الرسم على الخدمات المقدمة بالموانئ.يكون لألداء اإللكتروني نفس اآلثار القانونية لألداءات المنصوص عليها في هذا القانون.

 - 80تم تتميم القانون السالف الذكر رقم 47.06بالمادة 168المكررة مرتين أعاله بموجب المادة الثالثة من القانون
رقم 07.20السالف الذكر.

- 73 -

الباب الثالث :توزيع عائدات الرسوم ودفع مداخيل الجزاءات الجبائية

81

المادة 169
توزيع عائد الرسم
82

إذا كانت األمالك الخاضعة للرسوم تابعة للنفوذ الترابي لجماعتين أو أكثر يوزع عائد
هذه الرسوم على هذه الجماعات باعتبار جزء األمالك الواقعة في المجال الترابي لكل جماعة.

المادة 169المكررة
مداخيل الجزاءات الجبائية
83

تدفع لفائدة ميزانية الجماعة الترابية مداخيل الجزاءات الجبائية المنصوص عليها في هذا
القانون والمتعلقة بوعاء الرسوم المفروضة داخل المجال الترابي لهذه الجماعة.

الباب الرابع :التضامن
المادة 170
التضامن في حالة تفويت عقار
 .Iعند تفويت عقار يجب على المالك الجديد أن يطلب من البائع تقديم إيصاالت األداء أو
شهادة من مصالح التحصيل تثبت أداء الرسوم المستحقة على العقار المذكور المتعلقة بسنة
التفويت والسنوات السالفة .وإال أصبح المالك الجديد مسؤوال ،على وجه التضامن مع المالك
القديم أو صاحب حق االنتفاع ،عن أداء الرسوم المذكورة.
إذا كان التفويت جزئيا فإن التضامن ال يكون إال باعتبار الرسوم المستحقة على الجزء
المفوت.
 .IIفي حالة تفويت العقار للغير ،يصبح المالك الجديد متضامنا مع المالك القديم في أداء
الرسم على عمليات تجزئة األراضي.

المادة 171
تضامن العدول والموثقين
في حالة تفويت عق ار للغير أو انتقال ملكيته ،وجب على العدول والموثقين وعلى كل
شخص آخر يمارس مهنة تحرير العقود طلب تقديم شهادة من المصالح المكلفة بالتحصيل تثبت
أداء مبالغ الرسوم المتعلقة بسنة تفويت أو انتقال الملكية والسنوات السالفة ،وإال أصبحوا
مسؤولين على وجه التضامن مع الملزم بأداء الرسوم المستحقة على العقار موضوع التفويت.

 - 81تم تغيير عنوان الباب الثالث أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 82تم تغيير المادة 169أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 07.20السالف الذكر.
 - 83تم تتميم القانون السالف الذكر رقم 47.06بالمادة 169المكررة أعاله بموجب المادة الثالثة من القانون رقم
 07.20السالف الذكر.

- 74 -

يجب أن يحتفظ مفتش الضرائب المكلف بالتسجيل بكل وثيقة متعلقة بتفويت عقار يقدمها
المتعاقدان مباشرة إليه إلى أن يتم تقديم الشهادة المنصوص عليها بالفقرة السابقة.

المادة 172
التضامن عند تفويت األصل التجاري
في حالة تفويت أصل تجاري لمؤسسة تجارية أو صناعية أو حرفية أو منجمية أو تخل
عن جميع األموال أو العناصر المدرجة في أصول شركة من الشركات أو تلك المستعملة
لمزاولة مهنة خاضعة للرسم المهني ،يجب على المفوت إليه التأكد من أداء جميع الرسوم
المستحقة على المفوت عند تاريخ التفويت والمتعلقة بالنشاط المزاول وذلك استنادا إلى شهادة
مسلمة من طرف المصالح المكلفة بالتحصيل.
في حالة عدم احترام هذا االلتزام يصبح المفوت إليه مسؤوال على وجه التضامن بأداء
الرسوم المستحقة عند تاريخ التفويت والمتعلقة بالنشاط المزاول.

المادة 173
تضامن المالك مع مستغل األصل التجاري
بصرف النظر عن كل األحكام المخالفة ،يعتبر مالك األصل التجاري مسؤوال على وجه
التضامن مع المستغل عن أداء الرسوم المستحقة برسم استغالل هذا األصل التجاري.

الباب الخامس :حساب اآلجال
المادة 174
آجال االستحقاق واإلجراءات المسطرية
إذا صادف انتهاء اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون يوم عيد أو عطلة قانونية ،تم
إرجاء حلول األجل إلى اليوم األول من أيام العمل الموالية.
تعتبر اآلجال المحددة للمساطر المنصوص عليها في هذا القانون آجال كاملة بحيث ال
يعتبر في الحساب اليوم األول من األجل ويوم حلول األجل.

الباب السادس :السر المهني
المادة 175
األشخاص الملزمون بالسر المهني
يلزم بكتمان السر المهني وفق أحكام التشريع الجنائي الجاري به العمل كل شخص
يشارك ،بمناسبة مزاولة مهامه أو اختصاصاته ،في تحديد الرسوم ومراقبتها واستيفائها أو
المنازعات المتعلقة بها وكذا أعضاء اللجان المنصوص عليها في المادة 157أعاله.
غير أنه ال يجوز لهؤالء األشخاص أن يسلموا المعلومات أو نسخ من العقود أو الوثائق
أو السجالت التي في حوزتهم ألشخاص غير المتعاقدين أو الملزمين المعنيين أو خلفهم العام،
إال بموجب أمر صادر عن القاضي المختص.

- 75 -

الباب السابع :نسخ ودخول حيز التطبيق وأحكام انتقالية
المادة 176
نسخ
 .Iتنسخ ابتداء من تاريخ دخول القانون حيز التطبيق أحكام:
• الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.61.442بــتـــاريـــخ 22مــن رجـــب 1381
( 30ديسمبر )1961المنظم للضريبة المهنية؛
• القانون رقم 37.89المتعلق بالضريبة الحضرية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.89.228بتاريخ 22من جمادى اآلخرة 30( 1410ديسمبر )1989؛
• القانون رقم 22.97المؤسس لفائدة غرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف
ا لحرف التقليدية وغرف الصيد البحري واتحاداتها رسم إضافي للضريبة المهنية والصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.170بتاريخ 27من ربيع اآلخر 1418
( 2أغسطس )1997؛
•

القانون رقم 30.89المتعلق بجبايات الجماعات المحلية وهيئاتها.

 .IIتنسخ كذلك ابتداء من نفس التاريخ جميع األحكام المتعلقة بالضرائب والرسوم المشار
إليها أعاله والمنصوص عليها بنصوص تشريعية خاصة.
 .IIIتعوض مراجع القوانين المشار إليها في Iأعاله والمضمنة بنصوص تشريعية
وتنظيمية باألحكام المقابلة لها في هذا القانون.
 .IVكل مقتضى يتعلق بجبايات الجماعات المحلية يجب التنصيص عليه في هذا القانون.

المادة 177
تاريخ دخول حيز التنفيذ
 .Iتطبق أحكام هذا القانون ابتداء من فاتح يناير .2008

المادة 178
أحكام انتقالية
 .Iتبقى سارية المفعول أحكام النصوص التي تم نسخها بموجب المادة I -176أعاله
بالنسبة لوعاء ومنازعات ومراقبة وتحصيل الضرائب والرسوم المتعلقة بالفترة ما قبل تاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
 .IIال يطبق الطابع الخاص المشار إليه بالمادة 103من هذا القانون على رخص السياقة
التي تم الحصول عليها أو تمديد صالحيتها إلى صنف آخر قبل فاتح يناير .1990

- 76 -

- 77 -

- 78 -

- 79 -

- 80 -

- 81 -

- 82 -

- 83 -

- 84 -

- 85 -

- 86 -

- 87 -

- 88 -

- 89 -

- 90 -

- 91 -

- 92 -

- 93 -

- 94 -

- 95 -

- 96 -

- 97 -

- 98 -

- 99 -

- 100 -

- 101 -

- 102 -

- 103 -

- 104 -

- 105 -

- 106 -

- 107 -

- 108 -

- 109 -

- 110 -

- 111 -

- 112 -

- 113 -

- 114 -

- 115 -

- 116 -

- 117 -

- 118 -

- 119 -

- 120 -

- 121 -

- 122 -

- 123 -

- 124 -

- 125 -

- 126 -

- 127 -

- 128 -

- 129 -

- 130 -

- 131 -

- 132 -

- 133 -

- 134 -

- 135 -

- 136 -

- 137 -

- 138 -

- 139 -

- 140 -

- 141 -

- 142 -

- 143 -

- 144 -

- 145 -

- 146 -

- 147 -

- 148 -