مرسوم بتحديد شروط وكيفيات استيراد النفايات وتصديرها
وعبورها

مرسوم رقم 2.17.587صادر في 2ربيع اآلخر 1440
( 10ديسمبر )2018بتحديد شروط وكيفيات استيراد
1
النفايات وتصديرها وعبورها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 28.00المتعلق بتدبير النفايات والتخلص منها ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.06.153بتاريخ 30من شوال 22( 1427نوفمبر ،)2006كما وقع
تغييره ،وال سيما المواد 42و 43و 44و 45منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.253الصادر في 14من رجب 18( 1429يوليو )2008
المتعلق بتصنيف النفايات وتحديد الئحة النفايات الخطرة؛
وعلى المرسوم رقم 2.14.85الصادر في 28من ربيع األول 20( 1436يناير )2015
المتعلق بتدبير النفايات الخطرة؛
وعلى المرسوم رقم 2.17.203الصادر في فاتح شعبان 28( 1438أبريل )2017
المتعلق باختصاصات وزير الطاقة والمعادن والتنمية المستدامة؛
وأخذا بعين االعتبار اتفاقية بال بشأن التحكم في نقل النفايات الخطرة والتخلص منها عبر
الحدود الموقعة ببال في 22مارس 1989والتي تم نشرها بمقتضى الظهير الشريف رقم
 1.96.92الصادر في 27من شعبان 24( 1421نوفمبر ،)2000كما تم تعديلها وتتميمها،
وال سيما ملحقيها 8و 9منها؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 2شعبان 19( 1439أبريل ،)2018
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يهدف هذا المرسوم ،تطبيقا للمواد 42و 43و 44من القانون المشار إليه أعاله رقم
 ،28.00إلى تحديد شروط وكيفيات منح:
 تراخيص استيراد النفايات الخطرة الناتجة عن أنشطة مناطق التصدير الحرة؛ تراخيص استيراد النفايات غير الخطرة؛ تراخيص عبور النفايات الخطرة؛ -تراخيص تصدير النفايات.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6737بتاريخ 16ربيع اآلخر 24( 1440ديسمبر ،)2018ص .9734
-2-

المادة 2
تمنح تراخيص استيراد النفايات وتصديرها وعبورها المنصوص عليها في المواد 42
و 43و 44من القانون السالف الذكر رقم 28.00من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية
المستدامة أو الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض ،بعد استطالع رأي السلطات الحكومية
المعنية ،حسب طبيعة النفايات ووجهتها واستعمالها النهائي.
ويجب إبداء هذا الرأي داخل أجل ال يتجاوز ثالثين ( )30يوما يحتسب ابتداء من تاريخ
توصل السلطات الحكومية المذكورة بطلب إبداء الرأي .بعد انصرام هذا األجل ،وفي غياب
أي رد ،يعتبر الرأي المطلوب قد تم إبداؤه.
تسلم التراخيص المنصوص عليها أعاله دون اإلخالل بكل وثيقة أخرى ضرورية
الستيراد النفايات المعنية أو تصديرها أو عبورها تمنح بموجب كل مقتضى تشريعي أو تنظيمي
آخر.
عندما تكون النفايات المعنية بطلب االستيراد أو التصدير مدرجة ضمن قائمة السلع
المفروض على استيرادها و/أو تصديرها قيود كمية مطبقة بموجب النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالتجارة الخارجية الجاري بها العمل ،تسلم التراخيص المنصوص عليها
أعاله وفق الكيفيات الخاصة المحددة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة
والسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية.

الباب الثاني :الترخيص باستيراد النفايات الخطرة
الناتجة عن أنشطة مناطق التصدير الحرة
المادة 3
يودع المستورد أو وكيله طلب الترخيص باستيراد النفايات الخطرة الناتجة عن أنشطة
مناطق التصدير الحرة ،المنصوص عليه في المادة 42من القانون السالف الذكر رقم ،28.00
مقابل وصل ،لدى المصلحة التي يتم تعيينها ،لهذا الغرض ،من قبل السلطة الحكومية المكلفة
بالتنمية المستدامة.
يتضمن هذا الوصل أهم البيانات الواردة في الطلب ويحمل رقم تسجيل يشير إلى تاريخ
اإليداع.
يرفق طلب الترخيص بملف يتكون ،على الخصوص ،من:
 وثيقة إخطار؛ وثيقة نقل؛ ضمانة مالية؛ نسخة من العقد المبرم بين مصدر النفايات والمستورد أو مستغل منشأة التخلصمن النفايات الخطرة أو تثمينها الموجهة إليها النفايات المذكورة ،عندما يكون هذا
المستغل شخصا آخر غير المستورد .في هذه الحالة ،يجب أن يرفق طلب
الترخيص بنسخة من العقد المبرم بين المستورد ومستغل المنشأة المعنية والتي
-3-

يجب أن تكون مرخصا لها طبقا لمقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم
2.14.85؛
 وثيقة التحاليل الفيزيائية والكيميائية للنفايات المعنية تسلم طبقا للنصوصالتنظيمية الجاري بها العمل أو ،في حالة عدم وجودها ،طبقا للمعايير الدولية
المطبقة عليها.
يحدد شكل الطلب والعناصر المكونة للملف المرفق به بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتنمية المستدامة طبقا لبنود اتفاقية بال المذكورة.
المادة 4
عالوة على الملف الوارد في المادة 3أعاله ،يرفق طلب الترخيص باالستيراد بمشروع
دفتر تحمالت يعد وفق النموذج المحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة.
يتضمن مشروع دفتر التحمالت هذا ،على الخصوص:
 المعلومات المتعلقة بهوية المستورد ،وكذا كفاءات المستخدمين المكلفين بإنجازعملية االستيراد؛
 الوسائل المادية التي تمكن المستورد من تدبير عملية االستيراد؛ التعريف بالنفايات المستوردة وبمصدرها؛ المسار الذي ستسلكه النفايات موضوع الطلب؛ الشروط التقنية التي تضمن إنجاز عملية االستيراد بشكل آمن؛ التعريف بمنشأة التخلص من النفايات أو تثمينها الموجهة إليها النفايات المذكورة.المادة 5
إذا تبين خالل دراسة طلب الترخيص باالستيراد ،أن الملف أو مشروع دفتر التحمالت
المرفق به غير تام أو غير مطابق أو أن دراسة هذا الطلب تتطلب معلومات إضافية ،تتوفر
المصلحة المودع لديها الطلب على أجل ثالثين ( )30يوما ،يحتسب ابتداء من تاريخ استالم
الطلب المذكور كي تشعر بذلك صاحب الطلب بكل الوسائل التي تثبت التوصل ،بما في ذلك
الوسائل اإللكترونية ،مع بيان الوثائق الناقصة أو غير المطابقة أو المعلومات اإلضافية
المطلوبة.
يتوفر صاحب طلب الترخيص على أجل ثالثين ( )30يوما يحتسب ابتداء من تاريخ
التوصل بطلب الوثائق الناقصة أو غير المطابقة أو المعلومات اإلضافية ،قصد موافاة المصلحة
المودع لديها الطلب بالوثائق أو المعلومات اإلضافية المذكورة ،بكل الوسائل التي تثبت
التوصل ،بما في ذلك الوسائل اإللكترونية ،طبقا للتنظيم الجاري به العمل.

-4-

المادة 6
عندما يعتبر الملف ومشروع دفتر التحمالت المرفقان بطلب الترخيص باالستيراد كاملين
ومطابقين ،تتوفر السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة على أجل ال يتجاوز ستين ()60
يوما لمنح الترخيص باالستيراد مرفوقا بشروط أو غير مرفق بشروط والموافقة على مشروع
دفتر التحمالت أو لرفض منح الترخيص المذكور.
يجب تعليل كل رفض منح الترخيص باالستيراد.
المادة 7
تحدد مدة صالحية الترخيص باالستيراد في شهرين ( ،)2تحتسب ابتداء من تاريخ منحه،
طبقا لمقتضيات المادة 42من القانون رقم 28.00السالف الذكر.
يعد هذا الترخيص حسب النموذج المحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية
المستدامة؛ ويجب أن يتضمن كل البيانات التي تمكن من تحديد هوية المستفيد منه والنفايات
المعنية ومنشأة التخلص من النفايات أو تثمينها الموجهة إليها النفايات المذكورة وكذا ،عند
االقتضاء ،كل اإلجراءات الخاصة المتعلقة بإنجاز عملية االستيراد.
يمنح الترخيص المذكور إلى صاحب الطلب بكل الوسائل التي تثبت التوصل ،بما فيها
الوسائل اإللكترونية طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
تحتفظ المصلحة التي منحت الترخيص باالستيراد المذكور بنسخة منه لمدة خمس ()5
سنوات ،على األقل ،تحتسب ابتداء من تاريخ منحه.

الباب الثالث :الترخيص باستيراد النفايات غير الخطرة
المادة 8
ال يمكن منح الترخيص باستيراد النفايات غير الخطرة المنصوص عليه في المادة 43
من القانون السالف الذكر رقم 28.00إال إذا تعلق األمر بالنفايات الواردة في الالئحة المحددة
لهذا الغرض بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة ،بعد استطالع رأي السلطة
الحكومية المكلفة بالصناعة ،وعند الضرورة ،آراء السلطات الحكومية المعنية بالنفايات
المذكورة.
ألجل إعداد هذه الالئحة ،يؤخذ بعين االعتبار تصنيف النفايات المنصوص عليه في
المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.07.253و/أو اللوائح المعدة من قبل اتفاقية بال المذكورة
أعاله وكذا ،عند االقتضاء ،المعايير الخاصة المطبقة على بعض النفايات.
يجب رفض كل طلب ترخيص باستيراد النفايات غير الخطرة غير الواردة في الالئحة
المبينة أعاله.
المادة 9
يوجه طلب الترخيص باستيراد النفايات غير الخطرة من قبل «السلطة المختصة المعينة
في دولة التصدير» إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة.
-5-

يرفق طلب الترخيص هذا بملف يتضمن ،على الخصوص ،وثيقة إخطار ووثيقة نقل
وضمانة مالية ونسخة من العقد المبرم بين مصدر النفايات ومستوردها أو مستغل منشأة
التخلص من النفايات أو تثمينها الموجهة إليها النفايات المذكورة ،ما لم يكن المستغل هو
المستورد نفسه .في هذه الحالة ،يجب أن يرفق طلب الترخيص بنسخة من العقد المبرم بين
المستورد ومستغل المنشأة المعنية.
يرفق الطلب بوثيقة التحاليل الفيزيائية والكيميائية للنفايات المعنية تسلم طبقا للنصوص
التنظيمية الجاري بها العمل في البلد مصدر النفايات المذكورة أو طبقا للمعايير الدولية المطبقة
عليها ،عند االقتضاء.
يحدد شكل الملف والعناصر المكونة له بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة
أخذا بعين االعتبار بنود اتفاقية بال السالفة الذكر.
المادة 10
عالوة على الملف المنصوص عليه في المادة 9أعاله ،يجب أن يرفق كل طلب ترخيص
باستيراد النفايات غير الخطرة بمشروع دفتر تحمالت يعد وفقا للنموذج المحدد بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة ويتضمن المعلومات والوثائق المبينة في المادة 4أعاله.
المادة 11
إذا تبين خالل دراسة طلب الترخيص باالستيراد ،أن الملف أو مشروع دفتر التحمالت
المرفق به غير تام أو غير مطابق أو أن دراسة هذا الطلب تتطلب معلومات إضافية ،تتوفر
المصلحة المودع لديها الطلب على أجل ثالثين ( )30يوما ،يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل
بالطلب المذكور كي تشعر بذلك صاحب الطلب بكل الوسائل التي تثبت التوصل ،بما في ذلك
الوسائل اإللكترونية ،مع بيان الوثائق الناقصة أو غير المطابقة أو المعلومات اإلضافية
المطلوبة.
يتوفر صاحب طلب الترخيص باالستيراد على أجل ثالثين ) )30يوما ،يحتسب ابتداء
من تاريخ التوصل بطلب الوثائق الناقصة أو غير المطابقة أو المعلومات اإلضافية ،قصد
موافاة المصلحة المودع لديها الطلب بالوثائق أو المعلومات اإلضافية المذكورة بكل الوسائل
التي تثبت التوصل ،بما في ذلك الوسائل اإللكترونية طبقا للتنظيم الجاري به العمل.
المادة 12
عندما يعتبر الملف ومشروع دفتر التحمالت المرفقان بطلب الترخيص باالستيراد كاملين
ومطابقين ،تتوفر السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة على أجل ال يتجاوز ستين ()60
يوما لمنح الترخيص باالستيراد مرفوقا بشروط أو غير مرفق بشروط والموافقة على مشروع
دفتر التحمالت أو لرفض منح الترخيص المذكور.
يجب تعليل كل رفض منح الترخيص باالستيراد.

-6-

المادة 13
يمنح الترخيص باالستيراد الذي تحدد مدة صالحيته في سنة واحدة ( )1تحتسب ابتداء
من تاريخ منحه ،إلى صاحب الطلب بكل الوسائل التي تثبت التوصل ،بما فيها الوسائل
اإللكترونية ،طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
يعد هذا الترخيص حسب النموذج المحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية
المستدامة؛ ويجب أن يتضمن كل البيانات التي تمكن من تحديد هوية المستفيد منه والنفايات
المعنية ومنشأة التخلص من النفايات أو تثمينها الموجهة إليها النفايات المذكورة وكذا ،عند
االقتضاء ،كل اإلجراءات الخاصة المتعلقة بإنجاز عملية االستيراد ،بما في ذلك تعيين المركز
الحدودي الذي ستدخل عبره النفايات المذكورة.
تحتفظ المصلحة التي منحت الترخيص باالستيراد المذكور بنسخة منه لمدة خمس ()5
سنوات ،على األقل ،تحتسب ابتداء من تاريخ منحة.

الباب الرابع :الترخيص بتصدير النفايات
المادة 14
ال يمكن أن تشكل موضوع طلب ترخيص بالتصدير سوى النفايات المبينة في المرسوم
السالف الذكر رقم 2.07.253والتي أعطت الدولة الموجهة إليها النفايات المذكورة موافقتها
على استيرادها ،طبقا لمقتضيات المادة 44من القانون رقم 28.00السالف الذكر.
يودع هذا الطلب ،مقابل وصل ،من قبل صاحب الطلب أو وكيله لدى المصلحة
المنصوص عليها في المادة 3أعاله .يتضمن الوصل المذكور أهم البيانات الواردة في الطلب
ويحمل رقم تسجيل يبين تاريخ إيداع الطلب المذكور.
المادة 15
يرفق طلب الترخيص بالتصدير بملف يتضمن كل الوثائق التي تمكن المصلحة المعنية
من تقييم قدرة صاحب الطلب على القيام بعملية التصدير بطريقة معقلنة من الناحية البيئية
ودون أن تشكل أي خطر على األشخاص أو البيئة.
يجب أن يتضمن هذا الملف الوثائق المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل المتعلقة بالنفايات ،بما في ذلك ،عند االقتضاء ،وثيقة إخطار ووثيقة نقل
ونسخة من العقد المبرم بين مصدر النفايات أو مستوردها ومستغل المنشأة الموجهة إليها
النفايات المذكورة.
يحدد شكل الطلب والعناصر المكونة للملف المرفق به بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتنمية المستدامة ،أخذا بعين االعتبار بنود اتفاقية بال السالفة الذكر.

-7-

المادة 16
إذا تبين خالل دراسة طلب الترخيص بالتصدير ،أن الملف المرفق به غير تام أو غير
مطابق أو أن دراسة الطلب المذكور تتطلب معلومات إضافية ،تتوفر المصلحة المودع لديها
الطلب على أجل ثالثين ( )30يوما يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بالطلب كي تشعر بذلك
صاحب الطلب بكل الوسائل التي تثبت التوصل ،بما في ذلك الوسائل اإللكترونية ،مع بيان
الوثائق الناقصة أو غير المطابقة أو المعلومات اإلضافية المطلوبة.
يتوفر صاحب الطلب على أجل ثالثين ( )30يوما يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل
بطلب الوثائق الناقصة أو غير المطابقة أو المعلومات اإلضافية ،قصد موافاة المصلحة المودع
لديها الطلب بالوثائق أو المعلومات اإلضافية المذكورة بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما في ذلك
الوسائل اإللكترونية ،طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
ترسل السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة طلب الترخيص بالتصدير إلى
«السلطة المختصة المعينة بدولة االستيراد» داخل أجل ال يتجاوز ستين ( )60يوما يحتسب
ابتداء من تاريخ التوصل بملف طلب الترخيص بالتصدير كامال ومطابقا.
المادة 17
يسلم الترخيص بتصدير النفايات في حالة موافقة «السلطة المختصة المعينة بدولة
االستيراد».
وفي حالة العكس ،تشعر السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة صاحب الطلب
برفض «السلطة المختصة المعينة بدولة االستيراد» ،وال تمنح ،تبعا لذلك ،الترخيص
المطلوب.
تحتفظ المصلحة التي منحت الترخيص بنسخة منه لمدة ال تقل عن خمس ( )5سنوات
تحتسب ابتداء من تاريخ منحه.
المادة 18
تحدد مدة صالحية الترخيص بالتصدير في سنة ( )1واحدة تحتسب ابتداء من تاريخ
إرساله من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة إلى «السلطة المختصة المعينة
بدولة االستيراد».
المادة 19
تطبيقا ألحكام المادة 44من القانون رقم 28.00السالف الذكر ،يجب رفض كل طلب
ترخيص بتصدير النفايات الخطرة إلى الدول التي تمنع استيراد هذه النفايات أو إلى الدول غير
األطراف في اتفاقية بال السالفة الذكر.

-8-

الباب الخامس :الترخيص بعبور النفايات الخطرة
المادة 20
ال يمكن منح الترخيص بعبور النفايات الخطرة المنصوص عليه في المادة 42من القانون
السالف الذكر رقم 28.00إال لعمليات العبور التي تتم عن طريق البحر.
يوجه طلب الترخيص بعبور النفايات الخطرة من طرف «السلطة المختصة المعينة بدولة
االستيراد» إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة .يرفق هذا الطلب بملف يتضمن
الوثائق التي تمكن من تحديد هوية صاحب الطلب ،وطبيعة النفايات موضوع العبور ،ومصدر
هذه النفايات ومسارها ووجهتها ،وكذا الشروط التقنية المتعلقة بالسالمة وبضمانات نقل
النفايات المذكورة عبر الحدود ،وال سيما وثائق اإلخطار والنقل معبأة بشكل صحيح وموقع
عليها ،وكذا إثبات الضمانة المالية التي تم اكتتابها من قبل المصدر طبقا لبنود اتفاقية بال السالفة
الذكر.
يجب على صاحب الطلب أن يحدد أيضا في طلبه إسم أو أسماء الناقلين عن طريق البحر
ووكالء النقل البحري المكلفين بالقيام بنقل النفايات الخطرة عبر الحدود.
المادة 21
ترسل السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة ،خالل األيام الثالثة من أيام العمل
الموالية لتاريخ التوصل بطلب الترخيص بالعبور المنصوص عليه في المادة 20أعاله ،الملف
المشار إليه أعاله قصد إبداء الرأي ،حسب نوعية العبور المرتقب ،إلى:
 الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية والوكالة الوطنية للموانئ في حالة عبور المياهاإلقليمية مع التوقف في أحد الموانئ .غير أنه ،إذا كان من المتوقع التوقف في ميناء من
الموانئ الواقعة داخل المنطقة الخاصة للتنمية طنجة -البحر األبيض المتوسط ،يتم طلب
الرأي المنصوص عليه أعاله لدى السلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية والوكالة
الخاصة طنجة البحر األبيض المتوسط.
تتوفر السلطة أو السلطات التي يتم استطالع رأيها على أجل عشرين ( )20يوما يحتسب
ابتداء من تاريخ إرسال طلب إبداء الرأي المشار إليه أعاله قصد إبداء رأيها في شأن عبور
النفايات .بعد انصرام هذا األجل وفي غياب أي رد ،يعتبر الرأي المطلوب قد تم إبداؤه.
في حالة الموافقة ،يتضمن الرأي المذكور الشروط والمتطلبات التقنية التي يجب أن تتم
وفقها عملية التوقف.
تخبر السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة ،بعد استطالع رأي السلطات السالفة
الذكر« ،السلطة المختصة المعينة بدولة االستيراد» بموافقتها أو رفضها عبور النفايات الخطرة
عبر المياه اإلقليمية داخل أجل ستين ( )60يوما من أيام العمل يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل
بطلب الترخيص بالعبور.

-9-

الباب السادس :مقتضيات تتعلق بالتأمين والكفالة والضمانة المالية
المادة 22
يجب أن يتم اكتتاب عقد التأمين أو الكفالة أو الضمانة المالية المنصوص عليها في المادة
 45من القانون السالف الذكر رقم ،28.00قصد تأمين التدخالت المحتملة في حالة وقوع
حادث أو تلوث ناجم عن عمليات استيراد النفايات أو تصديرها لفائدة السلطة الحكومية المكلفة
بالتنمية المستدامة.
ويتم احتساب مبلغ الكفالة أو الضمانة المالية أخذا بعين االعتبار تكلفة نقل النفايات
وعمليات التخلص منها أو تثمينها المزمع القيام بها وكذا تخزينها وذلك وفق المعلومات
المنصوص عليها في الصفحة الخلفية للنموذج المنصوص عليه في المادة 23بعده.
المادة 23
يجب أن تسري الكفالة أو الضمانة المالية ،المقدمة وقت إيداع طلب الترخيص باالستيراد
أو طلب الترخيص بالتصدير ،حسب الحالة ،لحظة الشروع في عملية استيراد النفايات أو
تصديرها على أبعد تقدير.
يتم استرداد الكفالة أو الضمانة المالية بمجرد تسليم شهادة آخر عملية نقل للنفايات أو
ورقة تتبع النفايات أو شهادة التخلص منها أو تثمينها ،حسب الحالة ،إلى السلطة الحكومية
المكلفة بالتنمية المستدامة.
يجب أن تعد الكفالة أو الضمانة المالية وفق النموذج الملحق بهذا المرسوم.

الباب السابع :مقتضيات متفرقة وختامية
المادة 24
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة كيفيات منح تراخيص استيراد
النفايات الخطرة الناتجة عن أنشطة مناطق التصدير الحرة ،وتراخيص استيراد النفايات غير
الخطرة ،وتراخيص تصدير النفايات أخذا بعين االعتبار بنود اتفاقية بال السالفة الذكر.
يجب أن يصاحب كل ترخيص باالستيراد أو التصدير ،يتم منحه ،النفايات التي يتعلق بها
وأن يتم اإلدالء به لدى إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة أثناء عبور المركز الحدودي.
عالوة على ذلك ،يجب ،أثناء هذا العبور ،اإلدالء لدى إدارة الجمارك والضرائب غير
المباشرة بما يلي:
بالنسبة للنفايات المستوردة :نسخة من الوثيقة المسلمة من قبل «السلطة المختصة المعينة
بدولة االستيراد» لتصدير النفايات المذكورة وكذا ،عند االقتضاء ،نسخة من التراخيص
المسلمة من قبل السلطات المختصة بالبلدان التي عبرت منها هذه النفايات؛
 بالنسبة للنفايات المصدرة :نسخة من وثيقة االستيراد المسلمة من قبل السلطةالمختصة المعينة بدولة االستيراد.

- 10 -

المادة 25
يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة شكل وكيفيات منح ترخيص
عبور النفايات الخطرة ،وكذا الكيفيات التي يجب أن تتم وفقها عملية العبور المذكورة.
يجب على المستفيد من ترخيص العبور المذكور أن يرسل إلى إدارة الجمارك والضرائب
غير المباشرة ،بكل الوسائل التي تثبت التوصل ،بما في ذلك الوسائل اإللكترونية نسخة من
الترخيص المذكور وكذا نسخة من وثيقة التصدير المسلمة من طرف «السلطة المختصة
المعينة بدولة االستيراد» ،وعند االقتضاء ،نسخة من الوثائق المسلمة من قبل السلطات
المختصة في البلدان التي تعبرها هذه النفايات.
المادة 26
توجه السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة نسخة من تراخيص استيراد النفايات
الخطرة الناتجة عن أنشطة مناطق التصدير الحرة ،وتراخيص استيراد النفايات غير الخطرة،
وتراخيص تصدير النفايات وتراخيص عبور النفايات الخطرة بمجرد منحها إلى إدارة الجمارك
والضرائب غير المباشرة.
تخبر إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة ،في أقرب اآلجال ،السلطة الحكومية
المكلفة بالتنمية المستدامة بوصول النفايات إلى المركز الحدودي قصد استيرادها أو تصديرها،
حسب الحالة ،مع بيان مرجع التراخيص أو الوثائق األخرى التي تصاحبها.
خالل عملية التحقق المادي من النفايات المذكورة في المركز الحدودي ،تخبر إدارة
الجمارك والضرائب غير المباشرة ،في حالة الشك ،المصلحة التي تعينها السلطة الحكومية
المكلفة بالتنمية المستدامة ،فورا ،قصد القيام بعمليات تحقق تكميلية ،بما في ذلك ،عند
الضرورة ،أخذ عينات قصد تحليلها.
المادة 27
عندما ال يمكن إتمام عملية استيراد النفايات الخطرة الناتجة عن أنشطة مناطق التصدير
الحرة أو استيراد النفايات غير الخطرة ،ال سيما عندما ال تطابق هذه النفايات الوثائق المدلى
بها للحصول على الترخيص المطابق أو عندما ال يمكن إيصالها مباشرة إلى منشأة التخلص
من النفايات أو تثمينها المنصوص عليها في الترخيص المذكور ،ألي سبب كان ،وجب إعادة
هذه النفايات إلى منطقة التصدير الحرة المعنية أو إلى بلد آخر.
في هذه الحالة ،يجب أن تظل النفايات في مكان آمن بعيدا عن البضائع األخرى إلى حين
إعادتها ،تحت مسؤولية ونفقة مستوردها.
يجب إخبار السلطات التي منحت التراخيص بعملية إعادة النفايات هاته مع بيان سبب
ذلك.
المادة 28
يخضع احترام بنود دفتري التحمالت المنصوص عليهما في المادتين 6و 12أعاله
لمراقبة منتظمة تقوم بها المصالح المختصة للسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة.
- 11 -

يجب على كل مستغل منشأة توجه إليها النفايات المستوردة قصد التخلص منها أو تثمينها،
أن يصدر ،فور توصله بالنفايات المذكورة ،شهادة استالمها وأن يرسل الشهادة المذكورة إلى
السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة وإلى مصدر هذه النفايات.
يجب أن تتم عملية التخلص من هذه النفايات أو تثمينها داخل أجل ستة ( )6أشهر يحتسب
ابتداء من تاريخ إعداد شهادة االستالم المذكورة أعاله.
عقب هذه الع ملية ،يوجه مستغل المنشأة الموجهة إليها النفايات المذكورة شهادة التخلص
أو التثمين إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة وإلى المصدر داخل أجل أقصاه
ثالثين ( )30يوما يحتسب ابتداء من تاريخ إنجاز العملية المذكورة.
المادة 29
في حالة تصدير النفايات ،يجب أن يوافي مصدر النفايات المذكورة السلطة الحكومية
المكلفة بالتنمية المستدامة بكل المعلومات المتعلقة بإنجاز عمليات التخلص من هذه النفايات أو
تثمينها في دولة االستيراد ،وذلك طبقا لبنود اتفاقية بال السالفة الذكر داخل أجل سنة ( )1واحدة
يحتسب ابتداء من تاريخ منح ترخيص تصدير النفايات المنصوص عليه في المادة 17أعاله.
في حالة غياب هذه المعلومات ،ال يمنح أي ترخيص جديد بتصدير النفايات لنفس المصدر
إال بعد التوصل بالمعلومات المطلوبة المتعلقة بعمليات التخلص من النفايات أو تثمينها.
المادة 30
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الطاقة والمعادن
والتنمية المستدامة.
وحرر بالرباط في 2ربيع اآلخر 10( 1440ديسمبر.)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن والتنمية المستدامة،
اإلمضاء :عزيز رباح.

- 12 -

- 13 -

- 14 -