القانون المتعلق ببورصة القيم وشركات البورصة
والمرشدين في االستثمار المالي

ظهير شريف رقم 1.16.151صادر في 21من ذي القعدة 1437
( 25أغسطس )2016بتنفيذ القانون رقم 19.14المتعلق ببورصة
1
القيم وشركات البورصة والمرشدين في االستثمار المالي
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصليين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 19.14المتعلق
ببورصة القيم وشركات البورصة والمرشدين في االستثمار المالي ،كما وافق عليه مجلس
النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس .)2016
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

*
*

*

 -1الجريدة الرسمية عدد 6501بتاريخ 17ذو الحجة 19( 1437سبتمبر ،)2016ص .6681

-2-

قانون رقم 19.14يتعلق ببورصة القيم وشركات البورصة
والمرشدين في االستثمار المالي

القسم األول :تعاريف
المادة األولى
لتطبيق هذا القانون ،يراد بما يلي:
 -1أدوات مالية :األدوات المالية كما تم تعريفها في المادة 2من القانون رقم 44.12
المتعلق بدعوة الجمهور إلى االكتتاب وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية والهيئات
التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها وسنداتها ،ما عدا األدوات المالية اآلجلة؛
 -2سوق منظمة :سوق أدوات مالية محدثة بموجب قانون ،تسهر على تدبيرها مؤسسة
تسهل وتضمن السير المنتظم والشفاف لتداوالت األدوات المالية .ويجب أن تحدد قواعد هذا
السوق على الخصوص شروط إدراج األدوات المالية وتسعيرها والتشطيب عليها ،واألحكام
المتعلقة بتنظيم وشروط توقيف تداوالتها وكذا القواعد المتعلقة بتسجيل التداوالت المذكورة
وإشهارها؛
 -3مقاولة السوق :شخص اعتباري يزاول بصفة رئيسية واعتيادية واحدا أو أكثر من
األنشطة التالية:
 تداول األدوات المالية؛ مقاصة األدوات المالية؛ إتمام المعامالت المتعلقة بأدوات مالية؛ حفظ األدوات المالية. -4معامالت تتعلق بأدوات مالية مقيدة في جدول أسعار بورصة القيم :كل نقل ملكية
األدوات المالية المذكورة والتي يجب أن تكون مقيدة لدى ماسك للحسابات كما هو معرف في
ه) من المادة األولى من القانون رقم 35.96المتعلق بإحداث وديع مركزي وتأسيس نظام عام
لقيد بعض القيم في الحساب؛
 -5نقل مباشر :كل نقل لملكية أداة مالية مقيدة في جدول أسعار بورصة القيم التي تتم
بين األزواج واألصول والفروع المباشرين من الدرجة األولى والثانية وكذا عقب ميراث أو
وصية والتي ال تستلزم مقابال؛
 -6إتمام معاملة :سداد المبالغ وتسليم السندات المتعلقة بهذه المعاملة بشكل متزامن
ومتالزم؛

-3-

 -7مؤسسة منتسبة :كل منتسب حسب مدلول المادة األولى من القانون سالف الذكر
رقم 35.96؛
 -8تجميع األوامر :عملية تقوم من خاللها شركة بورصة بجمع عدة أوامر البورصة،
ذات نفس الدالالت وتتعلق بنفس األداة ،والتي تلقتها شركة البورصة من طرف أحد أو عدة
مصدري األوامر ،وبعرض أمر واحد في سوق البورصة يشمل كمية تساوي مجموع كميات
هذه األوامر؛
 -9مقاصة األوامر :عملية تقوم من خاللها شركة بورصة بمقاصة أوامر الشراء والبيع
المتلقاة تتعلق بنفس األداة حتى ال تعرض في سوق البورصة إال الوضعية الصافية الناتجة عن
الفرق بين أوامر الشراء وأوامر البيع؛
 -10سعي مالي :السعي المالي كما هو معرف في )4من المادة 2من القانون سالف
الذكر رقم 44.12؛
 -11مصدر أمر :كل شخص ذاتي أو اعتباري يصدر أمر شراء أدوات مالية أو بيعها؛
 -12أعضاء أجهزة اإلدارة والتدبير والتسيير:
 فيما يخص شركة المساهمة :أعضاء مجلس اإلدارة بما فيهم الرئيس والمديرالعام والمديرون العامون المنتدبون أو أعضاء مجلس اإلدارة الجماعية
وأعضاء مجلس الرقابة؛
 فيما يخص شركة التوصية باألسهم :المسير أو المسيرون. -13تقديم سندات :عملية يتم من خاللها نقل ،بكامل الملكية ،أداة مالية من لدن مالكها
لشخص اعتباري أو هيئة بمقابل أو بدون مقابل وذلك حسب الشروط والكيفيات المحددة في
النظام العام لبورصة القيم؛
 -14مصدر :كل شخص اعتباري أوهيئة توظيف جماعي كما تم تعريفها في التشريع
الجاري به العمل الذي يصدر واحدة أو عدة أدوات مالية المشار إليها في )1من هذه المادة؛
 -15تداول الكتل :كل تداول يتعلق بمبلغ معامالت تتعلق باألدوات المالية يفوق أو
يساوي الحجم األدنى للكتلة؛
 -16تبادلية السندات :صفة لصنف من السندات تمنحهم خاصية قابلية االستبدال؛
 -17تجمع للتوظيف :مجموعة من الوسطاء الذين اختارهم مبادر عملية مالية لتوظيف
سنداتها؛
-18الممتلكات :األدوات والتوظيفات المالية.

-4-

القسم الثاني :بورصة القيم والشركة المسيرة
الباب األول :بورصة القيم
المادة 2
تعد بورصة القيم سوقا منظمة تخضع لهذا القانون والنصوص الصادرة بتطبيقه وتكون
فيها األدوات المالية المشار إليها في )1من المادة األولى أعاله ،محل تداول علني.
تشمل بورصة القيم سوقا رئيسيا وسوقا بديال.
يشمل السوق الرئيسي أربعة أقسام على األقل .يخصصا القسمان األول والثاني لتداول
سندات رأس المال .ويخصص القسم الثالث لتداول سندات هيئات التوظيف الجماعي كما تم
تعريفها في التشريع الجاري به العمل .ويخصص القسم الرابع لتداول سندات الدين.
ويشمل السوق البديل قسمين على األقل ذات قواعد سير مخففة ويخصصان على التوالي
لتداول سندات رأس المال وسندات الدين ،التي تصدرها مقاوالت صغيرة أو متوسطة.
يحدد النظام العام لبورصة القيم شروط إدراج األدوات المالية المشار إليها في )1من
المادة األولى أعاله ،وإقامتها في مختلف أقسام السوق الرئيسي والسوق البديل وكذا شروط
التشطيب عليها.
المادة 3
يجوز للشركة المسيرة المشار إليها في المادة 4من هذا القانون إحداث أقسام إضافية
لتسعير األدوات المالية المشار إليها في )1من المادة األولى أعاله .وقد تخصص بعض هذه
األقسام حصريا لفئة معينة من المستثمرين أو من المصدرين .كما يجوز لها أن تقوم بتعديل أو
حذف هذه األقسام.
تحدث الشركة المسيرة واحدا أو أكثر من األقسام الجديدة بالنظر ال سيما للعناصر التالية:
 احتياجات الفاعلين للقسم المذكور؛ إمكانية تطور سوق األداة المالية اتي ستكون محل تداول في القسم المعني.ال يجوز للشركة المسيرة القيام بحذف قسم إال إذا لم تتحقق األهداف التي حفزت إحداثه.
تحدد كيفيات إحداث وتعديل هذه األقسام وكذلك شروط حذفها في النظام العام لبورصة
القيم المشار إليه في المادة 5من هذا القانون.

-5-

الباب الثاني :إدارة بورصة القيم
المادة 4
يخول امتياز تسيير بورصة القيم إلى شركة مساهمة تطبيقا لدفتر التحمالت ،يصادق
عليه بمقرر للوزير المكلف بالمالية .ويجوز لهذه الشركة تسيير بورصة القيم بطريقة مباشرة
أو عبر شركة تابعة لها تحت مسؤوليتها يكون غرضها األساسي هذا التسيير.
كما يصادق الوزير المكلف بالمالية بمقرر على كل تعديل يطرأ على دفتر التحمالت.
عالوة على البنود اإلدارية المتعلقة باالمتياز ،يحدد دفتر التحمالت االلتزامات المتصلة
بسير بورصة القيم وبتسجيل المعامالت وإشهارها وكذا االلتزامات التنظيمية والتقنية
والحكامة.
وتسمى الشركة ذات االمتياز فيما يلي ب «الشركة المسيرة».
المادة 5
تعد الشركة المسيرة النظام العام لبورصة القيم طبقا ألحكام هذا القانون .ويصادق على
هذا النظام العام بقرار الوزير المكلف بالمالية بعد استطالع رأي الهيئة المغربية لسوق
الرساميل وينشر في الجريدة الرسمية.
يحدد النظام العام لبورصة القيم على الخصوص:
 .1القواعد المتعلقة بإدراج األدوات المالية للتسعيرة وكذا قواعد إقامتها والتشطيب
عليها؛
 .2القواعد واإلجراءات المسطرية المتعلقة بطريقة سير السوق الرئيسي والسوق
البديل؛
 .3القواعد المتعلقة بإحداث األقسام وتعديلها وحذفها؛
 .4القواعد والكيفيات المتعلقة بتداول الكتل؛
 .5كيفيات تنقيل األدوات المالية بين أقسام نفس السوق أو من سوق إلى آخر؛
 .6شروط وكيفيات تسعير األدوات المالية الصادرة عن هيئات أو أشخاص اعتباريين
التي ال تتوفر على مقر اجتماعي بالمغرب؛
 .7العمليات التي يمكن تصنيفها كتقديم سندات وكيفيات تسجليها في البورصة؛
 .8القواعد المطبقة فيما يخص التداول وإتمام المعامالت التي تقوم بها شركات
البورصة؛
 .9القواعد المتعلقة بخدمات التداول المنصوص عليها في المادة 11من هذا القانون؛
 .10القواعد المتعلقة بكيفيات تطبيق وإعمال الضمان وكذا كيفيات تكوين ودائع الضمان
وتسييرها واستعمالها المنصوص عليها في المادة 28من هذا القانون؛
-6-

 .11قائمة الوثائق الواجب على شركات البورصة إبالغها إلى الشركة المسيرة؛
 .12قائمة الوثائق التي قد تطلبها الشركة المسيرة من مصدري األدوات المالية؛
 .13وعند االقتضاء ،كل البيانات األخرى المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص
الصادرة بتطبيقه.
يخضع كل تعديل يطرأ على النظام العام لبورصة القيم لنفس المسطرة المنصوص عليها
للمصادقة عليه.
المادة 6
تصدر الشركة المسيرة تعليمات من أجل تفعيل النظام العام لبورصة القيم وذلك طبقا
ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة بتطبيقه.
كما يجوز لها أن تصدر إشعارات لنشر أي معلومة عامة أخرى ذات فائدة للسوق والعموم
أو اإلعالن عن تطبيق القواعد المحددة في النظام العام لبورصة القيم أو في التعليمات المذكورة
أعاله.
تضمن الشركة المسيرة توزيع ونشر التعليمات واإلشعارات التي تصدرها حسب
الكيفيات المحددة في النظام العام لبورصة القيم.
المادة 7
يجب أن تضمن تسميات المكتتبين األوائل ونسبة رأس المال االجتماعي التي يمتلكها كل
واحد منهم في النظام األساسي للشركة المسيرة.
ال يجوز ألي مساهم في الشركة المسيرة أن يمتلك في رأسمالها االجتماعي نسبة تفوق
سقفا يتم تحديده بقرار للوزير المكلف بالمالية بعد استطالع رأي الهيئة المغربية لسوق
الرساميل.
ي خضع كل تغيير يطرأ على تشكيلة رأس مال الشركة المسيرة للموافقة المسبقة للوزير
المكلف بالمالية.
يصادق الوزير المكلف بالمالية على النظام األساسي للشركة المسيرة وعلى التعديالت
التي تطرأ عليه بعد استطالع رأي الهيئة المغربية لسوق الرساميل التي تتأكد من مطابقته
ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة بتطبيقه.
ويتم تفويت أسهم الشركة المسيرة وفقا للثمن المتفق عليه بين األطراف .إال أنه عندما
تختار األطراف اللجوء لمقيم مستقل من أجل تحديد ثمن أسهم الشركة المسيرة ،يتم انتقاؤه من
طرف الهيئة المغربية لسوق الرساميل استنادا لقائمة المقيمين المقترحة من قبل األطراف.
المادة 8
يحدد الوزير المكلف بالمالية المبلغ األدنى لرأس مال الشركة المسيرة بعد استطالع رأي
الهيئة المغربية لسوق الرساميل.

-7-

كما يجوز للشركة المسيرة أن تمتلك مساهمات في مقاوالت السوق أو في أي شركة
أخرى يكون نشاطها ذو صلة مباشرة أو غير مباشرة بغرض الشركة المسيرة.
وترفع الشركة المسيرة قبل أي مساهمة األمر إلى الوزير المكلف بالمالية الذي يجوز له
أن يعترض ،داخل أجل شهرين ابتداء من تاريخ التوصل بالملف الكامل ،على هذه المساهمة
إذا لم تكن متوافقة مع المصالح االقتصادية االستراتيجية الوطنية.
تحدد قائمة وثائق الملف سالف الذكر بقرار للوزير المكلف بالمالية.
يجوز للوزير المكلف بالمالية أن يطلب من الشركة المسيرة كل إثبات مناسب وكل
معلومة تكميلية الزمة لدراسة الطلب .ويتعلق طلب اإلثباتات والمعلومات سالفة الذكر األجل
المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من هذه المادة.
في حالة عدم الجواب داخل األجل المذكور ،يعتبر أن الوزير المكلف بالمالية ليس لديه
أي اعتراض على المساهمة سالفة الذكر.
المادة 9
يخضع تعيين أعضاء أجهزة إدارة وتدبير وتسيير الشركة المسيرة إلى موافقة الوزير
المكلف بالمالية الذي يجوز له أن يقيلهم من انتدابهم بناء على تقرير معلل للهيئة المغربية لسوق
الرساميل ويعين من يقوم مقامهم إلى أن يتم تعيين أعضاء جدد.
المادة 10
يجوز للوزير المكلف بالمالية ،في حالة خطر جسيم يهدد أمن وحسن سير السوق ،أن
يعين متصرفا مؤقتا للشركة المسيرة .وتنقل إليه جميع صالحيات اإلدارة والتدبير والتسيير
والتمثيل.
ويعين المتصرف المؤقت إما بطلب من مجلس إدارة أو مجلس رقابة الشركة المسيرة أو
بطلب من الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،وذلك استنادا إلى تقرير معلل.
يحدد قرار تعيين المتصرف المؤقت مدة انتدابه ونطاق مهمته وكذا أجرته .وتتحمل
الشركة المسيرة أجرة المتصرف المؤقت.

الباب الثالث :تنظيم بورصة القيم
المادة 11
باإلضافة إلى االلتزامات المتعلقة بتدبير البورصة كما هي محددة في دفتر التحمالت
المنصوص عليه في المادة 4من هذا القانون ،تناط بالشركة المسيرة المهمتان التاليتان:
 اإلعالن عن إدراج األدوات المالية في جدول أسعار بورصة القيم والتشطيب عليها؛ التأكد من أن عمليات التداول وإتمام المعامالت التي تقوم بها شركات البورصة تتقيدبالقوانين واألنظمة المطبقة على هذه العمليات.
-8-

تكون الشركة المسيرة مسؤولة عن السير المنتظم لمعامالت البورصة.
ويجب عليها ،عالوة على ذلك ،أن تطلع الهيئة المغربية لسوق الرساميل في الحال على
كل مخالفة أو إخالل تم الكشف عنه أثناء مزاولة مهمتها.
يجوز للشركة المسيرة أن تقدم خدمات تداول تخص األدوات المالية غير المقيدة في
جدول أسعار بورصة القيم حسب الشروط والكيفيات المحددة في النظام العام لبورصة القيم.
المادة 12
تؤهل الشركة المسيرة التخاذ كل تدابير ذات فائدة للحفاظ على أمن السوق وللتدخل بناء
على ذلك لدى شركات البورصة .وتخبر على الفور الهيئة المغربية لسوق الرساميل بأي وسيلة
مناسبة.
ويجب أن تكون قرارات الشركة المسيرة معللة بشكل صحيح.
المادة 13
يجب على الشركة المسيرة أن توقف تسعير واحدة أو أكثر من األدوات المالية لمدة محددة
إذا طرأ على أسعار هذه األدوات خالل نفس جلسة بورصة تغيير نحو االرتفاع أو االنخفاض،
يتجاوز العتبات القصوى المحددة من طرف الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
ويجوز للشركة المسيرة أن تحدد ،داخل هذه العتبات مستويات عتبات االنقطاع الوسيطة
حسب الكيفيات المحددة في النظام العام لبورصة القيم.
تصدر الشركة المسيرة بعد استطالع رأي الهيئة المغربية لسوق الرساميل تعليمات حول
الكيفيات التقنية لتوقيف واستئناف التسعير وتتكلف بنشرها.
المادة 14
توقف الشركة المسيرة التسعير بطلب من الهيئة المغربية لسوق الرساميل عندما يقتضي
األمر إطالع العموم من طرف مصدر السندات على معلومات من شأنها أن تؤثر بشكل ملحوظ
على أسعار هذه السندات طبقا ألحكام المادة 15من القانون سالف الذكر رقم .44.12
تطلب الهيئة المغربية لسوق الرساميل من الشركة المسيرة استئناف التسعير فور نشر
هذه المعلومات المذكورة في إحدى الجرائد المرخص لها بنشر اإلعالنات القانونية وفي أي
دعامة نشر أخرى تحددها الهيئة المغربية لسوق الرساميل شريطة رفع الوقائع التي أدت إلى
التوقيف.
كما يتم توقيف التسعير بطلب من الهيئة المغربية لسوق الرساميل إذا كان المصدر المعني
موضوع تصفية قضائية المنصوص عليها في الكتاب الخامس من مدونة التجارة.
ال يجب أن يتجاوز توقيف التسعير المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذه المادة
عشرة ( )10أيام عمل البورصة شريطة رفع الوقائع التي أدت إلى التوقيف .غير أن هذا األجل
ال يطبق بالنسبة للمصدر موضوع تصفية قضائية ويظل هذا التوقيف ساريا إلى أن يتم
التشطيب على السند من جدول األسعار.
-9-

دون اإلخالل بالحاالت األخر ى للتوقيف المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل،
تصدر الشركة المسيرة إشعارا معلال بخصوص توقيف واستئناف التسعير.
في حالة توقيف أو استئناف التسعير ،تخبر الشركة المسيرة على الفور الهيئة المغربية
لسوق الرساميل حسب الكيفيات التي تحددها هذه األخيرة.
المادة 15
إذا اعتبرت الشركة المسيرة أن تصرفات إحدى شركات البورصة من شأنها أن تخل
إخالال شديدا بأمن ونزاهة السوق ،جاز لها أن توقف مؤقتا تدخلها في السوق .وتعلل الشركة
المسيرة قراراتها وتخبر في الحال الهيئة المغربية لسوق الرساميل والجمعية المهنية لشركات
البورصة المنصوص عليها في المادة 90أدناه.
تبت الهيئة المغربية لسوق الرساميل داخل أجل يومين ( )2من أيام عمل البورصة
يحتسب ابتداء من تاريخ نشر الشركة المسيرة لإلشعار بتوقيف تدخل البورصة المعنية في
السوق في شأن استمرار التوقيف سالف الذكر أو رفعه.
المادة 16
يجوز للشركة المسيرة إلغاء ،بصورة استثنائية وفي الحاالت المنصوص عليها بعده،
سعر مسعر وبالتالي إلغاء مجموع المعامالت المنجزة بذلك السعر .كما يجوز لها إلغاء معاملة.
تقوم الشركة المسيرة بعمليات اإللغاء المنصوص عليها في الفقرة السابقة في الحالتين
التاليتين:
 إما بطلب من شركة بورصة ارتكبت خطأ في إحالة األمر ،إذا ثبت أن طلبهامبرر .وال يمكن أن يتم هذا اإللغاء إال بموافقة مجموعة شركات البورصة
المتصرفة بصفتها طرفا مقابال؛
 إما بمسعى من الشركة المسيرة ،إثر حدوث طارئ تقني أو خطأ ارتكبته الشركةالمسيرة في محددات التسعير.
وتعفى شركات الب ورصة التي ال تكون سببا في إلغاء معاملة من تحمل المسؤولية اتجاه
عمالئها فيما يخص النتائج المحتملة لذلك اإللغاء.
تحدد كيفيات إلغاء المعامالت المنصوص عليه أعاله ودعامة نشرها في النظام العام
لبورصة القيم.

الباب الرابع :القيد في جدول األسعار
المادة 17
يمكن أن تقيد في جدول أسعار بورصة القيم األدوات المالية المشار إليها في )1من المادة
األولى من هذا القانون.

-10-

يخضع تنظيم جدول األسعار للنظام العام لبورصة القيم.
تعلن الشركة المسيرة عن إدراج األدوات المالية في جدول أسعار بورصة القيم حسب
القواعد والكيفيات المحددة في النظام العام لبورصة القيم.
تكفل الشركة المسيرة تداوال شفافا وعادال ومنظما وفعاال لألدوات المالية المدرجة في
جدول أسعار بورصة القيم.
المادة 18
مع مراعاة أحكام المادة األولى من القانون سالف الذكر رقم ،44.12يمكن أن تقبل
األدوات المالية المشار إليها في )1من المادة األولى من هذا القانون والصادرة عن هيئات أو
أشخاص اعتبارية ال يوجد مقرها بالمغرب في أحد أقسام األسواق المشار إليهم في الفقرة الثانية
من المادة الثانية أعاله .ويمكن أن تسعر األدوات المالية بالعمالت األجنبية أو بالعملة الوطنية.
عالوة على الشروط المحددة في النظام العام لبورصة القيم ،يظل إدراج هذه األدوات
المالية في جدول األسعار رهينا بالتقييد المسبق للشروط التالية:
 انخراط هيئة رقابة المصدر في منظمة دولية لسلطات رقابة األسواق المالية.تحدد قائمة المنظمات الدولية المعترف بها من طرف الهيئة المغربية لسوق
الرساميل؛
 إبرام اتفاقية تعاون وتبادل المعلومات بين الهيئة المغربية لسوق الرساميل وهيئةالمراقبة على المصدر؛
 تبادلية األدوات المالية موضوع اإلدراج بجدول األسعار في حالة التسعيرالمزدوج.
ويجب على المصدر أن يثبت للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،قبل اإلدراج المذكور ،التقيد
بالشروط المنصوص عليها في هذه المادة.
تحدد شروط وكيفيات تسعير األدوات المالية المذكورة في النظام العام لبورصة القيم.
عندما تكون هذه األدوات المالية مسعرة بالعملة الوطنية ،يحدد بمقرر للوزير المكلف
بالمالية السقف السنوي لإلصدارات المتوقعة لهذه األدوات المالية وكذلك سقف كل عملية
إصدار في األسبوع األول من كل سنة.

الباب الخامس :التشطيب على األدوات المالية
المادة 19
يجوز للشركة المسيرة أن تقرر التشطيب على أداة مالية من جدول أسعار بورصة القيم
بعد إخبار الهيئة المغربية لسوق الرساميل بذلك مسبقا.

-11-

ويجوز كذلك للمصدر المعني أن يلتمس من الشركة المسيرة التشطيب على أداة مالية
من جدول األسعار.
وتقوم الشركة المسيرة بالتشطيب على أداة مالية بالنظر للعناصر التالية:
 .1عدم التقيد بشروط اإلقامة في جدول أسعار بورصة القيم؛
 .2نقص في سيولة األداة المالية المعنية؛
 .3عدم التقيد بالتوصية المصادق عليها من طرف الجمعية العامة العادية والقاضية
بدفع الربائح.
المادة 20
يتم التشطيب على أداة مالية من جدول أسعار بورصة من طرف الشركة المسيرة بطلب
من الهيئة المغربية لسوق الرساميل:
 .1إذا لم يتقيد المصدر بأحكام القانون سالف الذكر رقم 44.12والنصوص الصادرة
بتطبيقه؛
 .2إذا صدر في حق المصدر المعني حكما يقضي بفتح مسطرة تصفية قضائية؛
المادة 21
مع مراعاة أحكام المادتين 19و 20أعاله ،تقوم الشركة المسيرة بالتشطيب على األدوات
المالية من جدول أسعار بورصة القيم طبق القواعد والكيفيات المحددة في النظام العام لبورصة
القيم.
ويجب أن يكون كل تشطيب على أداة مالية من جدول أسعار بورصة القيم معلال بشكل
صحيح من طرف الشركة المسيرة.

الباب السادس :المعامالت
المادة 22
ال يجوز إجراء معامالت تتعلق بأدوات مالية مدرجة في جدول أسعار بورصة القيم إال
في بورصة القيم وبواسطة شركات البورصة المعتمدة طبقا ألحكام هذا القانون.
عندما تكون سندات رأس مال الشركات المشار إليها في أ) من )1من المادة 2من القانون
سالف الذكر رقم 44.12مقيدة في جدول أسعار بورصة القيم ،تطبق أحكام الفقرة األولى على
مجموع السندات المكونة لرأس مال هذه الشركات.
ال تطبق أحكا م الفقرة األولى على المعامالت التي تتم في سوق منظمة خارج المغرب
عندما تكون السندات المذكورة المكونة لرأس المال مدرجة في جدول أسعار هذا السوق.
عندما تتعلق المعامالت بسندات هيئات التوظيف الجماعي المدرجة في جدول أسعار
بورصة القيم ،ال تطبق أحكام الفقرة األولى إال على شطر السندات المسعرة.
-12-

المادة 23
يجب أن تتضمن أوامر العمالء جميع البيانات الالزمة لتنفيذها على أحسن وجه.
ويجب أن تحدد البيانات المذكورة في النظام العام لبورصة القيم.
يجوز للعمالء إرسال األوامر عبر جميع الوسائل التي تمكن من تحديد أصحابها وصحتها
وتتبعه ا وبصفة عامة جميع الوسائل المثبتة المعترف بها في التشريع والتنظيم الجاري بهما
العمل.
يجب أن تكون هذه األوامر محل تسجيل صوتي من لدن شركات البورصة إذا تم تلقيها
بالهاتف.
ويجب أن تؤرخ فور تسلمها بالتاريخ والساعة من قبل شركات البورصة التي يتعين
عليها توجيهها إلى الشركة المسيرة على وجه السرعة.
المادة 24
يمنع منعا كليا على شركات البورصة إجراء أي تجميع أو مقاصة أوامر البورصة
باستثناء األوامر المتعلقة بنفس الحق والتي لها بيان نفس السعر.
يجوز لشركات البورصة أن تتلقى أوامر بورصة مجمعة عندما يكون مصدر األمر
شركة تسيير المحافظ.
تحدد الهيئة المغربية لسوق الرساميل كيفيات تجميع وتنفيذ أوامر البورصة المذكورة.

الباب السابع :تسجيل المعامالت وتضمينها
المادة 25
تسجل الشركة المسيرة على الفور المعامالت على األدوات المالية المقيدة في جدول
أسعار بورصة القيم.
يترتب على تسجيل المعامالت المذكورة أداء عمولة من طرف البائع والمشتري تسمى
عمولة التسجيل .وال يزيد مستوى العمولة المذكورة عن العتبة أو العتبات المحددة من طرف
الوزير المكلف بالمالية باقتراح من الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 26
تعفى شركات البورصة من أداء عمولة التسجيل المنصوص عليها في المادة 25أعاله
فيما يخص العمليات التي تنجزها لحسابها الخاص.

-13-

المادة 27
يجب على الواهب أو المستفيد من النقل المباشر أو كليهما أن يصرح حسب الحالة إلى
المؤسسة المنتسبة المعنية أو إلى شركة البورصة ،بالنقل المباشر كما هو معرف في )5من
المادة األولى من هذا القانون.
يحدد النظام العام لبورصة القيم كيفيات وآجال التصريح بالنقل المشار إليها في الفقرة
األولى أعاله.
يجب على شركات البورصة والمؤسسة المنتسبة ،عند االقتضاء ،أن تضمن النقل المباشر
المذكور في سجل خاص يبين على وجه الخصوص هوية المستفيد من النقل والشخص الذي
قام به واألدوات المالية المعنية وكذا كميتها.
يجب على شركات البورصة أن تصرح بعمليات النقل المباشر إلى الشركة المسيرة داخل
أجل خمسة ( )5أيام من أيام العمل ابتداء من التاريخ الذي أجري فيه التصريح المشار إليه في
الفقرة األولى أعاله.
يترتب عن عمليات النقل المباشر أداء عمولة التسجيل المشار إليها في المادة 25أعاله
لفائدة الشركة المسيرة من طرف الواهب أو المستفيد من النقل المذكور مع تخفيض بنسبة
.%75
يحدد النظام العام لبورصة القيم السعر المعتمد كمرجع الحتساب العمولة المذكورة.
ال يترتب عن عمليات النقل المباشر الناتج عن اإلرث أو الوصية أداء أي عمولة لفائدة
الشركة المسيرة وال لفائدة الوديع المركزي وال لفائدة المؤسسات المنتسبة.

الباب الثامن :إتمام المعامالت وتسليم السندات
المادة 28
تقوم الشركة المسيرة بتفعيل اآلليات التي تمكن من اإلتمام الفعال والمؤمن للمعامالت
التي تتعلق بأدوات مالية مقيدة في بورصة القيم ،وذلك لضمان حسن مآلها.
المادة 29
تضمن الشركة المسيرة لشركات البورصة تسليم السندات وسداد المبالغ المستحقة لها
برسم المعامالت المنجزة حسب الكيفيات المحددة في نظامها العام .ويتم تسليم السندات وسداد
المبالغ بشكل متزامن ومتالزم يوم إتمام المعامالت.
ولهذا الغرض ،تكون كل شركة بورصة لدى الشركة المسيرة ودائع ضمان تخصص
لتغطية الوضعيات التي لم يتم إتمامها بعد والتي التزال في حوزتها.
يحدد النظام العام لبورصة القيم كيفيات تكوين الودائع المذكورة وضبطها واستعمالها
وكذلك قواعد تصفية الوضعيات.

-14-

المادة 30
تتوفر شركة البورصة ذات وضعية متعلقة على أجل معين إلتمام الوضعية المذكورة.
ويحدد هذا األجل في النظام العام لبورصة القيم.
ويترتب عن كل وضعية معلقة أداء غرامة تأخير يحدد جدولها في النظام العام لبورصة
القيم.
وفي حالة عدم القيام بالضبط أو إذا لم تقم شركة البورصة ذات الوضعية المعلقة بإتمام
الوضعية المذكورة عند انصرام األجل المشار إليه أعاله ،يجوز للشركة المسيرة أن تبادر،
بحكم القانون ،بإصدار أوامر الشراء أو البيع تخصص لتصفية الوضعيات المعلقة باسم شركة
البورصة المذكورة.
المادة 31
يتم التسليم الفعلي للسندات من طرف شركات البورصة إلى أصحاب األوامر في األجل
المحدد في النظام العام لبورصة القيم.
إذا لم يتم سداد المبالغ أو تسليم السندات من لدن شركة البورصة بسبب تقصير ماسك
حسابات السندات أو المبالغ أو هما معا لمصدر األوامر ،وجب على ماسك الحسابات أن يؤدي
إلى شركة البورصة جميع المصاريف والتكاليف التي تحملتها بسبب تقصيره.

الباب التاسع :مراقبة الشركة المسيرة
المادة 32
ال تخضع الشركة المسيرة للقانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على
المنشآت العامة وهيئات أخرى.
تحدث لجنة تسمى «لجنة تتبع امتياز البورصة» يترأسها ممثل للوزير المكلف بالمالية.
وتتألف عالوة على ذلك من الهيئة المغربية لسوق الرساميل ومن الشركة المسيرة ومن أعضاء
آخرين .ويحدد تأليف هذه اللجنة وكيفيات سيرها بقرار للوزير المكلف بالمالية.
يعهد لهذه اللجنة مهمة تتبع تنفيذ الشركة المسيرة للمهام األساسية المنوطة بها بموجب
هذا القانون ودفتر التحمالت المنصوص عليه في المادة 4من هذا القانون.
المادة 33
ألجل التأكد من حسن سير سوق بورصة القيم ،تراقب الهيئة المغربية لسوق الرساميل
تقيد الشركة المسيرة بقواعد سير السوق المذكورة المنصوص عليها في أحكام هذا القانون
والنظام العام لبورصة القيم.
كما تراقب الهيئة المغربية لسوق الرساميل بتفويض من الوزير المكلف بالمالية ،مدى
تقيد الشركة المسيرة ببنود دفتر التحمالت المنصوص عليه في المادة 4من هذا القانون.

-15-

ولهذا الغرض ،تلزم الشركة المسيرة بأن توجه إلى الهيئة المغربية لسوق الرساميل،
حسب الدورية التي تحددها ،جميع الوثائق والمعلومات الضرورية إلنجاز مهمتها .وتحدد
الهيئة المغربية لسوق الرساميل قائمة الوثائق والمعلومات المذكورة وآجال االحتفاظ بها
ومحتواها ونماذجها وكذا دعائم وآجال موافاة الهيئة بها طبقا للتشريع الجاري به العمل.
تؤهل الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،ألجل البحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون
والنصوص الصادرة بتطبيقه المتعلقة بسير سوق بورصة القيم ،إجراء مراقبة على الوثائق
وفي عين المكان لدى الشركة المسيرة بواسطة كل مأمور محلف ومنتدب خصيصا لهذا
الغرض ،وذلك طبقا ألحكام القانون رقم 43.12المتعلق بالهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تطلب الحصول على كل تقرير ينجزه مدققون
خارجيون .ويجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،إن اقتضى الحال ،أن توصي بتدقيق على
نفقتها.
عالوة على ذلك ،تتأكد الهيئة المغربية لسوق الرساميل من تقيد الشركة المسيرة
لمقتضيات الدوريات المنصوص عليها في المادة 6من القانون سالف الذكر رقم 43.12
والمطبقة عليها.
المادة 34
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن توجه تحذيرا أو إنذارا أو توبيخا إلى الشركة
المسيرة إذا لم تمتثل لألحكام المنصوص عليها في المواد 5و 7و 11و 13و 14و 15و16
و 17و 18و 19و 20و 21و 22و 28و 29و 33و 36من هذا القانون.
إذا ظل التحذير أو اإلنذار أو التوبيخ المنصوص عليهم في الفقرة األولى من هذه المادة
بدون مفعول ،جاز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تقترح على الوزير المكلف بالمالية
استنادا على تقرير عن الحالة ،تعويض أعضاء أجهزة إدارة وتدبير وتسيير الشركة المسيرة.
المادة 35
إذا اختل السير المنتظم للتداوالت على األدوات المالية ،جاز للهيئة المغربية لسوق
الرساميل أن توجه إلى الشركة المسيرة أمرا باتخاذ جميع التدابير الرامية إلى تسوية الوضعية
داخل األجل الذي تحدده وتخبر بذلك الوزير المكلف بالمالية.
إذا ظل األمر بدون مفعول داخل اآلجال المحددة ،تطبق أحكام المادة 10والفقرة الثانية
من المادة 34من هذا القانون.
المادة 36
تلزم الشركة المسيرة بنشر القوائم التركيبية برسم السنة المالية المنصرمة وتقرير مراقب
أو مراقبي الحسابات في إحدى الجرائد المرخص لها بنشر اإلعالنات القانونية بعد مضي ستة
أشهر على اختتام كل سنة محاسبية على أبعد تقدير.

-16-

القسم الثالث :شركات البورصة
الباب األول :شروط المزاولة
المادة 37
يتمثل النشاط الرئيسي واالعتيادي لشركات البورصة في تنفيذ المعامالت التي تتعلق
باألدوات المالية.
يجوز لشركات البورصة ،في إطار مزاولة نشاطها األساسي ،أن تمنح تسبيقات لمستثمر
ليتسنى له القيام بمعاملة متعلقة بإحدى األدوات المالية المعرفة في التشريع الجاري به العمل.
تحدد الهيئة المغربية لسوق الرساميل شروط وكيفيات منح هذه التسبيقات.
كما يجوز لشركات البورصة أن تزاول أيضا واحدة أو أكثر من األنشطة المرتبطة التالية:
 .1تلقي أوامر لحساب الغير وارسالها؛
 .2توظيف السندات الصادرة عن األشخاص االعتبارية أو الهيئات التي تدعو الجمهور
إلى االكتتاب في األسهم أو السندات؛
 .3مسك حسابات السندات والخدمات التابعة بما في ذلك مسك حسابات النقود المالزمة
لهذه السندات طبقا للتشريع الجاري به العمل؛
 .4تسيير محافظ السندات بموجب وكالة؛
 .5اإلرشاد والسعي لدى العمالء قصد اقتناء أو تفويت أدوات مالية وكذا اإلرشاد
والمساعدة في مجال تدبير الممتلكات؛
 .6مساعدة األشخاص االعتبارية والهيئات التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها
أو سنداتها إلعداد وثائق المعلومات المخصصة للعموم؛
 .7تنشيط سوق األدوات المالية المدرجة في جدول أسعار بورصة القيم؛
 .8تدبير برامج إعادة شراء الشركات المسعرة سنداتها بالبورصة؛
 .9التحليل المالي أو أي توصية أخرى من التوصيات العامة المتعلقة بالمعامالت التي
تتعلق باألدوات المالية؛
 .10الهندسة المالية؛
 .11اإلرشاد وتقديم الخدمات للشركات ال سيما فيما يتعلق ببنية رأس المال واالستراتيجية
وعمليات اإلدماج واالنفصال وإعادة شراء الشركات.
المادة 38
تؤهل شركات البورصة وحدها دون غيرها لتنفيذ المعامالت التي تتعلق باألدوات المالية
المقيدة في جدول أسعار بورصة القيم.
-17-

المادة 39
يجب على كل شركة بورصة ،قبل مزاولة نشاطها ،أن تكون معتمدة مسبقا بمقرر لرئيس
الهيئة المغربية لسوق الرساميل بعد استطالع رأي لجنة االعتماد المحدثة بموجب المادة 40
أدناه.
يحدد مقرر االعتماد عالوة على النشاط األساسي ،قائمة األنشطة المرتبطة التي يرخص
لشركة البورصة مزاولتها.
ويجب على شركة البورصة أن تقدم ضمانات كافية خصوصا فيما يتعلق بتنظيمها
ووسائلها التقنية والمالية وكذا تجربة مسيريها ونزاهتهم.
تسهر شركة البورصة باستمرار على استيفاء الضمانات المذكورة طوال الفترة التي
تزاول فيها أنشطتها .ويجب على شركة البورصة أن تثبت في أي وقت للهيئة المغربية لسوق
الرساميل وجود هذه الضمانات.
وال تعتمد باعتبارها شركات البورصة إال الشركات المحدثة في شكل شركة مساهمة
التي يكون مقرها االجتماعي بالمغرب والتي يكون نشاطها األساسي تنفيذ المعامالت التي
تتعلق باألدوات المالية وعند االقتضاء ،مزاولة األنشطة المرتبطة المشار إليها في الفقرة الثالثة
من المادة 37من هذا القانون.
المادة 40
تحدث لدى الهيئة المغربية لسوق الرساميل لجنة االعتماد التي يرأسها رئيس الهيئة
المغربية لسوق الرساميل وتكلف بإبداء رأيها في طلبات االعتماد المقدمة من طرف شركات
البورصة.
وتتألف هذه اللجنة ،عالوة على رئيسها ،من:
 ممثلين اثنين عن الوزارة المكلفة بالمالية يعينهما الوزير المكلف بالمالية؛ ممثل عن الهيئة المغربية لسوق الرساميل.تعد الهيئة المغربية لسوق الرساميل النظام الداخلي للجنة االعتماد الذي يحدد كيفيات
تنظيمها وقواعد سيرها .وتصادق اللجنة المذكورة على هذا النظام.
تتولى الهيئة المغربية لسوق الرساميل كتابة لجنة االعتماد.
المادة 41
يجب على األعضاء المؤسسين لشركة البورصة أو مسيريها أن يوجهوا طلب االعتماد
إلى الهيئة المغربية لسوق الرساميل لدراسته.
ويجب أن يكون الطلب مشفوعا بملف يتضمن على وجه الخصوص العناصر التالية:
 نسخة من مشروع النظام األساسي؛ األنشطة المرتبطة المزمع القيام بها؛-18-

 مبلغ رأس مال الشركة وحصة كل مساهم؛ قائمة المؤسسين أو المسيرين؛ الوسائل البشرية والمادية ووصف التنظيم المزمع وضعه لمزاولة نشاط شركةبورصة.
وتحدد قائمة الوثائق المطلوبة لدراسة الملف بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
ويثبت إيداع الملف الكامل الذي يرفق بطلب االعتماد بوصل مؤرخ وموقع بشكل صحيح
من لدن الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تطالب طالبي االعتماد موافاتها بكل وثيقة أو
معلومة تكميلية التي ترى أنها ذات فائدة لدراسة طلب االعتماد داخل اآلجال التي تحددها.
وتوقف هذه اآلجال أجل طلب االعتماد.
يبلغ منح أو رفض االعتماد بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتواصل داخل أجل
شهرين ( )2يحتسب ابتداء من تاريخ إيداع الملف الكامل الذي يرفق بطلب االعتماد.
ويجب أن يكون رفض االعتماد معلال.
المادة 42
تكون التغييرات التي تؤثر على مراقبة شركة البورصة أو طبيعة األنشطة التي تزاولها
موضوع اعتماد جديد يمنح وفق نفس المسطرة المنصوص عليها في المادة 41من هذا القانون.
يسلم االعتماد داخل األجل المنصوص عليه في المادة 41من هذا القانون.
تخضع التغييرات التي تؤثر على موقع المقر االجتماعي لشركة البورصة أو المكان
الفعلي لنشاطها للموافقة المسبقة للهيئة المغربية لسوق الرساميل التي تقيمها بالنظر إلى تأثيرها
على تنظيم الشركة.
المادة 43
تكون مشاريع إدماج وانفصال اثنتين أو أكثر من شركات البورصة موضوع اعتماد
جديد يمنح وفق نفس المسطرة المنصوص عليها في المادة 41من هذا القانون.
يسلم االعتماد إذا لم يكن بشأن العملية أن تضر بمصالح عمالء شركات البورصة المعنية.
المادة 44
تتولى الهيئة المغربية لسوق الرساميل إعداد وتحيين قائمة شركات البورصة المعتمدة.
وتنشر بمسعى منها القائمة األولية والتغييرات الطارئة عليها على موقعها على اإلنترنت.

-19-

المادة 45
يجب أن تتضمن المحررات والوثائق الصادرة عن شركات البورصة والموجهة إلى
الغير ،خاصة منها الرسائل والفاتورات واإلعالنات ومختلف المنشورات ،تسمية الشركات
تليها مباشرة وبشكل مقروء ،اإلحاالت إلى المقرر الصادر باعتمادها.
المادة 46
يجب أن يحرر رأس مال شركات البورصة بكامله عند إنشائها ،وال يمكن أن يقل عن
مليون درهم .ويجوز للوزير المكلف بالمالية أن يحدده في مبلغ أعلى بناء على اقتراح من
الهيئة المغربية لسوق الرساميل حسب طبيعة األنشطة التي تزاولها شركات البورصة.
المادة 47
تخبر شركات البورصة عمالءها بالعموالت المطبقة على العمليات المنجزة لحسابهم
حسب الكيفيات التي تحددها الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 48
إذا أخلت إحدى شركات البورصة بممارسات المهنة ،جاز للهيئة المغربية لسوق
الرساميل أن توجه توبيخا إلى مسيريها بعد إعذارهم لتقديم توضيحاتهم حول ما لوحظ عليهم
من مآخذ.
المادة 49
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن توجه إلى شركة البورصة ،إذا تطلبت وضعيتها
ذلك ،أمرا لتتخذ كل تدبير يرمي إلى إعادة إقرار توازنها المالي أو تقويته أو إلى تصحيح
مناهج إدارتها ،وذلك في اآلجال التي تحددها.
المادة 50
إذا ظل التوبيخ أو األمر المشار إليهما في المادتين 48و 49أعاله بدون مفعول وإذا كان
من شأن الوضعية أن تضر بمصلحة العمالء أو السير المنتظم للسوق ،جاز للهيئة المغربية
لسوق الرساميل أن توقف واحدا أو أكثر من أنشطة شركة البورصة المعنية أو أن تعين متصرفا
مؤقتا تنقل إليه جميع الصالحيات االزمة إلدارة وتدبير وتسيير شركة البورصة المعنية.
وعندما تكون شركة البورصة في حالة توقف عن األداء ،ال يجوز تعيين متصرفا مؤقتا
وتنتهي مهامه إذا ما تم تعيينه قبل ذلك .وال يعمل في هذه الحالة إال بأحكام الكتاب الخامس من
مدونة التجارة المتعلقة بالتسوية والتصفية القضائية.
استثناء من أحكام المادة 568من مدونة التجارة ،تعين المحكمة السنديك باقتراح من
الهيئة المغربية لسوق الرساميل.

-20-

المادة 51
ال يجوز للمتصرف المؤقت المشار إليه في المادة 50أعاله القيام باقتناء أو تفويت
عقارات أو سندات مساهمة والتوظيفات المماثلة إال بإذن مسبق من الهيئة المغربية لسوق
الرساميل.
ويجب عليه أن يرفع للهيئة المغربية لسوق الرساميل تقريرا كل ثالثة أشهر حول تدبير
شركة البورصة المعنية وتطور وضعيتها.
ويجب عليه كذلك أن يرفع إلى الهيئة المغربية لسوق الرساميل في نهاية مدة ال تفوق
سنة ابتداء من تاريخ تعيينه تقريرا يبين مصدر الصعوبات التي تعترض شركة البورصة
وأهميتها وطبيعتها وكذا التدابير الكفيلة بتسويتها أو إذا تعذر ذلك بتصفيتها.
يجب على الهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تطلع الوزير المكلف بالمالية على مضمون
التقارير المذكورة.
المادة 52
يسحب االعتماد بمقرر للهيئة المغربية لسوق الرساميل إما بطلب من شركة البورصة
وإما في الحاالت التالية:
 .1إذا لم تستخدم شركة البورصة اعتمادها داخل أجل ستة أشهر؛
 .2إذا لم تعد شركة البورصة تستوفي الشروط التي على أساسها منح لها االعتماد؛
 .3إذا انقطعت شركة البورصة عن مزاولة نشاطها األساسي خالل مدة ال تقل عن
ستة أشهر؛
 .4على سبيل عقوبة تأديبية طبقا ألحكام المادة 104من هذا القانون.
تصفى بقوة القانون كل شركة بورصة سحب منها االعتماد وتدخل في حالة التصفية،
باستثناء شركات البورصة التي تختار مزاولة نشاط اإلرشاد في االستثمار المالي وذلك طبقا
ألحكام المادة 71من هذا القانون.
المادة 53
تظل شركة البورصة خالل مدة تصفيتها خاضعة لرقابة الهيئة المغربية لسوق الرساميل
المنصوص عليها في المادة 56من هذا القانون وال يجوز لها القيام حصريا إال بالعمليات
الالزمة لتصفيتها .كما ال يجوز لها أن تبين صفتها كشركة بورصة إال إذا أشارت إلى كونها
في حالة تصفية.
وتعين الهيئة المغربية لسوق الرساميل إن اقتضى الحال مصفيا لشركة البورصة المعنية
في المقرر المتخذ تطبيقا ألحكام المادة 52من هذا القانون.
وتحدد بالمقرر المذكور شروط التصفية وآجالها وكذلك التاريخ الذي ابتداء منه يجب أن
توقف شركة البورصة المعنية جميع العمليات التي تقوم بها.

-21-

المادة 54
يبلغ سحب االعتماد في نفس األشكال المتعلقة بمنحها ويترتب عليه التشطيب على الشركة
من قائمة شركات البورصة المشار إليها في المادة 44من هذا القانون.
المادة 55
استثناء من أحكام القانون رقم 09.88المتعلق بالقواعد المحاسبية الواجب على التجار
العمل بها ،تخضع شركات البورصة لقواعد محاسبية يصادق عليها الوزير المكلف بالمالية
بناء على اقتراح من المجلس الوطني للمحاسبة.

الباب الثاني :مراقبة شركات البورصة
المادة 56
تخضع شركات البورصة لمراقبة الهيئة المغربية لسوق الرساميل طبقا ألحكام القانون
سالف الذكر رقم .43.12
يتأكد الهيئة المغربية لسوق الرساميل من تقيد شركات البورصة بأحكام هذا القانون
والنصوص الصادرة بتطبيقه والدوريات التي تصدرها الهيئة المغربية لسوق الرساميل وكذا
النصوص التشريعية المطبقة عليها.
تؤهل الهيئة المغربية لسوق الرساميل في إطار مزاولتها لمهام المراقبة ،إجراء مراقبة
على الوثائق وفي إطار مزاولتها لمهام المراقبة ،إجراء مراقبة على الوثائق وفي عين المكان
لدى شركات البورصة بواسطة كل مأمور محلف ومنتدب خصيصا لهذا الغرض ،وذلك طبقا
ألحكام القانون سالف الذكر رقم .43.12
كما يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تطلب منهم موافاتها بجميع الوثائق أو
المعلومات الضرورية للقيام بمهمتها .وتحدد الهيئة المغربية لسوق الرساميل قائمة الوثائق
والمعلومات المذكورة ومحتواها ونماذجها وكذلك دعائمها وآجال موافاة الهيئة بها طبقا
للتشريع الجاري به العمل.
المادة 57
يجب على شركات البورصة أن تنشر في إحدى الجرائد المرخص لها بنشر اإلعالنات
القانونية كل أو جزء من القوائم التركيبية المتعلقة بالسنة المحاسبية المنصرمة وتقرير مراقب
أو مراقبي الحسابات وذلك بعد مضي ستة أشهر على اختتام كل سنة محاسبية على أبعد تقدير.
تحدد الهيئة المغربية لسوق الرساميل قائمة الوثائق التي ستنشر من طرف شركات
البورصة وكيفيات نشرها.

-22-

المادة 58
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،بمسعى منها ،أن تقوم بنشر بعض أو مجموع
الوثائق المشار إليها في المادة 57أعاله.
المادة 59
يجب على شركات البورصة أن توجه إلى الهيئة المغربية لسوق الرساميل قائمة
المساهمين الذين يملكون ،بصفة مباشرة أو غير مباشرة ،مساهمة تساوي أو تفوق %5من
رأس مالها االجتماعي أو من حقوق التصويت .وتحدد الهيئة أجل وكيفيات توجيه القائمة
المذكورة.

القسم الرابع :المرشدين في االستثمار المالي
المادة 60
يراد في مدلول هذا القانون بمرشد في االستثمار المالي ،كل شخص اعتباري يتواجد
مقره االجتماعي بالمغرب ،يزاول بصفة رئيسية واعتيادية واحدا أو أكثر من األنشطة التالية:
 .1اإلرشاد في مجال تسيير محافظ األدوات المالية؛
 .2اإلرشاد والمساعدة في مجال تدبير الممتلكات؛
 .3اإلرشاد والمساعدة في مجال التدبير المالي والهندسة المالية لحساب الهيئات أو
األشخاص االعتبارية التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها؛
 .4إرشاد العمالء قصد اقتناء أو تفويت أدوات مالية؛
اإلرشاد أثناء عمليات دعوة الجمهور إلى االكتتاب في األسهم أو السندات؛
ٍ .5
 .6إرشاد الشركات في مجال اإلدراج في البورصة ومرافقتها بعد هذا اإلدراج.
يجوز أيضا للمرشد في االستثمار المالي أن يزاول كنشاط مرتبط تلقي وإرسال أوامر لحساب
الغير.
المادة 61
ال تخضع لاللتزامات الواجبة على المرشدين في االستثمار المالي والمنصوص عليها
في هذا الباب ،عندما تزاول الهيئات الواردة بعده نشاط اإلرشاد في االستثمار المالي:
 .1بنك المغرب؛
 .2الخزينة العامة للملكة؛
 .3صندوق اإليداع والتدبير.

-23-

ال يخضع أيضا ألحكام هذا القسم األشخاص الذين يقدمون خدمات اإلرشاد في االستثمار
المالي في إطار نشاط مهني خاضع لنص تشريعي.
المادة 62
يجوز فقط لألشخاص االعتبارية المسجلة لدى الهيئة المغربية لسوق الرساميل وفقا
للشروط المنصوص عليها في المادتين 63و 64بعده مزاولة نشاط اإلرشاد في االستثمار
المالي بصفة رئيسية واعتيادية.
المادة 63
يوجه طلب التسجيل للهيئة المغربية لسوق الرساميل .ويكون الطلب مصحوبا بملف يحدد
مضمونه بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 64
تسجل الهيئة المغربية لسوق الرساميل الشخص االعتباري المعني عندما يقدم الضمانات
الالزمة لحسن مزاولة هذا النشاط وبالخصوص نزاهة مسيريه وكفاءاتهم أو خبراتهم في
المجالين القانوني والمالي.
دون اإلخالل بأحكام الفقرة السابقة ،ألجل مزاولة نشاط تلقي وإرسال األوامر ،يجب على
كل مرشد في االستثمار المالي تقديم ضمانات كافية خصوصا فيما يتعلق بتنظيمه ووسائله
التقنية.
تحدد شروط التسجيل بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
تكون التغييرات التي تؤثر على مراقبة المرشد في االستثمار المالي أو طبيعة األنشطة
التي يزاولها وكذا مشاريع إدماج اثنان أو أكثر من المرشدين في االستثمار المالي ومشاريع
االنفصال ،موضوع تسجيل جديد يتم وفق نفس الشروط المنصوص عليها في الفقرة السابقة
من هذه المادة.
تخضع التغييرات الت ي تؤثر على المقر االجتماعي أو الموقع الفعلي لنشاط المرشد في
االستثمار المالي على الموافقة المسبقة للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 65
تبت الهيئة المغربية لسوق الرساميل في طلب التسجيل وتبلغ مقررها للشخص المعني
داخل أجل أقصاه شهرين ابتداء من تاريخ إيداع الملف الكامل المرفق بطلب التسجيل.
يحدد مقرر التسجيل األنشطة التي يرخص للمرشد في االستثمار المالي بمزاولتها.
يجب أن يكون كل رفض معلال.
المادة 66
تتولى الهيئة المغربية لسوق الرساميل إعداد وتحيين قائمة المرشدين في االستثمار المالي
المسجلين .وتبين القائمة النشاط أو األنشطة التي يرخص للمرشد في االستثمار المالي
-24-

بمزاولتها .وتنشر الهيئة المغربية لسوق الرساميل بمسعى منها القائمة األولية والتغييرات التي
تطرأ عليها ،في موقعها على االنترنت.
المادة 67
ال يجوز للمرشدين في االستثمار المالي أن يتلقوا في شكل ودائع األموال أو األدوات
المالية من طرف عمالئهم.
المادة 68
يجب على المرشدين ف ي االستثمار المالي التقيد بالقواعد األخالقية الصادرة عن الهيئة
المغربية لسوق الرساميل وكذا قواعد حسن السلوك المنصوص عليها في المادة 84من هذا
القانون.
المادة 69
يخضع المرشدين في االستثمار المالي المسجلون لدى الهيئة المغربية لسوق الرساميل
لمراقبتها .تمارس الهيئة المغربية لسوق الرساميل مراقبتها على أنشطة اإلرشاد في االستثمار
المالي التي تزاولها مؤسسات االئتمان ومقاوالت التأمين وإعادة التأمين بموجب النصوص
المطبقة عليها بالتنسيق على التوالي مع بنك المغرب وهيئة مراقبة التأمينات واالحتياط
االجتماعي.
ويجب على المرشدين في االستثمار المالي موافاة الهيئة المغربية لسوق الرساميل
بالوثائق التي تحدد قائمتها ومضمونها ودعامتها ودوريتها.
المادة 70
تقوم الهيئة المغربية لسوق الرساميل بالتشطيب على مرشد في االستثمار المالي من
القائمة المنصوص عليها في المادة 66من هذا القانون إما بطلب من المرشد في االستثمار
المالي وإما في الحاالت التالية:
 .1إذا لم يعد المرشد في االستثمار المالي يستوفي الشروط التي تم تسجيله على
أساسها؛
 .2إذا انقطع المرشد في االستثمار المالي عن مزاولة نشاطه األساسي منذ ما ال يقل
عن ستة أشهر؛
 .3على سبيل عقوبة تأديبية طبقا ألحكام المادة 112من هذا القانون.
تحدد دورية الهيئة المغربية لسوق الرساميل شروط التشطيب على المرشد في االستثمار
المالي.
المادة 71
يجب على كل شركة بورصة اختارت مزاولة نشاط اإلرشاد في االستثمار المالي كما تم
تعريفه في المادة 60من هذا القانون أن تودع لدى الهيئة المغربية لسوق الرساميل طلبا
-25-

للتسجيل .ويكون هذا الطلب مرفقا بملف يحدد مضمونه من طرف الهيئة المغربية لسوق
الرساميل.
تبت الهيئة المغربية لسوق الرساميل في أجل ال يتجاوز ثالثين ( )30يوما من أيام العمل
ابتداء من تاريخ إيداع الملف الكامل المرفق بطلب التسجيل للبت فيه.
تبلغ الهيئة المغربية لسوق الرساميل إلى شركة البورصة المعنية داخل األجل:
 موافقتها المؤقتة للتسجيل؛ أو رفضها الذي يجب أن يكون معلال.المادة 72
ال يجوز لشركة البورصة التي حصلت على الموافقة المؤقتة المشار إليها في المادة 71
أعاله القيام بأي عملية غير العمليات الالزمة لتحويلها كمرشد في االستثمار المالي ولتصفية
التزاماتها بصفتها شركة بورصة.
عالوة على ذلك ،ال يجوز تسجيلها لدى الهيئة المغربية لسوق الرساميل بصفتها مرشد
في االستثمار المالي إال بعد إثباتها للهيئة تصفية االلتزامات المرتبطة بأنشطتها كشركة
بورصة.
يجب أن تتم التصفية المذكورة داخل أجل ال يتجاوز سنة واحدة .وإال تلغى الموافقة
المؤقتة المنصوص عليها في المادة السابقة.
المادة 73
يترتب عن تسجيل شركة البورصة المعنية كمرشد في االستثمار المالي من طرف الهيئة
المغربية لسوق الرساميل ما يلي:
 سحب االعتماد الممنوح لها كشركة بورصة؛ والتشطيب عليها من قائمة شركات البورصة المشار إليها في المادة 44من هذاالقانون.
تبلغ الهيئة المغربية لسوق الرساميل فورا المقررات المذكورة لشركة البورصة المعنية.

القسم الخامس :حماية العمالء
الباب األول :الموانع
المادة 74
ال يجوز ألي شخص ،تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في هذا القانون ،أن يكون
مؤسسا إلحدى شركات البورصة أو عضوا في أجهزة إدارتها وتدبيرها وتسييرها أو أن يتولى

-26-

مباشرة أو بواسطة شخص آخر مراقبة هذه الشركة أو إدارتها أو تسييرها أو تدبير شؤونها أو
تمثيلها بأي وجه من األوجه أو يتمتع بسلطة التوقيع لفائدتها:
 .1إذا سبق أن حكم عليه نهائيا من أجل ارتكاب جناية أو إحدى الجنح المنصوص عليها
وعلى عقوبتها في المواد من 334إلى 391ومن 505إلى 574من القانون الجنائي؛
 .2إذا سبق أن حكم عليه نهائيا من أجل مخالفة للتشريع المتعلق بالصرف أو للتشريع
المتعلق بمكافحة غسل األموال؛
 .3إذا صدر في حقه أو في حق المنشأة التي يديرها سواء في المغرب أو الخارج حكما
بفتح مسطرة تسوية أو تصفية قضائية ولم يرد إليه اعتباره؛
 .4إذا صدر في حقه حكما نهائيا عمال بالمادتين 113و 114من هذا القانون؛
 .5إذا صدر في حقه حكما اكتسب قوة الشيء المقضي به صادرا عن محكمة أجنبية
ويعتبر طبقا للقانون المغربي حكما من أجل ارتكاب إحدى الجنايات أو الجنح الواردة أعاله.
المادة 75
ال يجوز ألي شخص عضو في أجهزة إدارة وتدبير وتسيير إحدى شركات البورصة أو
من مستخدميها أن يكون عضوا في أجهزة إدارة وتدبير وتسيير شركة تكون سنداتها مسعرة
في البورصة أو أن يزاول مهام مقابل أجهزة بالشركة المذكورة.

الباب الثاني :أحكام وقواعد احترازية
المادة 76
ال يجوز ألي شخص عضو في أجهزة إدارة وتدبير وتسيير إحدى شركات البورصة أو
من مستخدميها أن يقوم بعمليات في البورصة لحسابه الخاص إال بواسطة شركة البورصة
المذكورة باستثناء الحالة التي تكون فيها المعاملة ناتجة عن عملية إدراج السندات في البورصة
وال تكون شركة البورصة المعنية عضوا في تجمع للتوظيف.
المادة 77
ال يجوز أن تنجز المعامالت المشار إليها في المادة 76من هذا القانون وفق شروط
امتيازية مقارنة مع تلك التي يستفيد منها مجموع العمالء.
ويجب ،عالوة على ذلك ،أن تقيد المعامالت المذكورة في سجل خاص مفتوح لهذا
الغرض .ويمكن مسك هذا السجل بطريقة إلكترونية.
المادة 78
يجب على شركات البورصة ،للحفاظ على سيولتها ومالءتها أن تتقيد بقواعد احترازية
تتمثل في مراعاة وجود نسب مناسبة وال سيما:
 .1بين األموال الذاتية ومبلغ االلتزامات؛
-27-

 .2بين األموال الذاتية ومبلغ المخاطر التي تتعرض لها السندات الصادرة عن
مصدر واحد أو عن مجموعة من المصدرين المنتمين لنفس مجموعة الشركات؛
يراد بمجموعة الشركات كل مجموعة تتألف من الشركة األم والشركات التابعة لها
والشركات التي تملك الشركة األم أو الشركات التابعة لها أو هما معا مساهمات يراقبونها حسب
مدلول المادة 144من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة كما تم تغييره وتتميمه.
 .3بين عناصر األصول ومجموع أو بعض عناصر الخصوم.
وتحدد النسب المذكورة ،حسب نوع األنشطة التي تزاولها شركات البورصة ،بدورية
للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
ويجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تمنح ،بشكل استثنائي ولمدة محدودة،
استثناءات فردية للقواعد االحترازية المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة لشركات
البورصة ،وذلك وفق الشروط التي تحددها الهيئة المغربية لسوق الرساميل بدورية.
المادة 79
يجب على شركات البورصة أن تقوم بفصل بين أصولها وأصول عمالئها على مستوى
حسابها الخاص وحسابات العمالء وفق الكيفيات المحددة من طرف الهيئة المغربية لسوق
الرساميل .ال يجوز لشركات البورصة استخدام أصول عمالئها دون موافقتهم الخطية.
المادة 80
ال يسمح لشركات البورصة بالعمل لحسابها الخاص إال بعد تلبية أوامر عمالئها.
المادة 81
إذا قامت شركات البورصة ،أثناء تنفيذ أوامر العمالء ،بالتدخل لحسابها الخاص بشكل
كلي أو جزئي بواسطة عملية بيع أو شراء أو هما معا ،وجب عليها أن تخبر بذلك مصدري
األوامر المعنيين.
المادة 82
ال يجوز لشركات البورصة أن تقوم لحسابها الخاص بشراء أو بيع السندات لعمالئها
عندما تتولى تدبير حساباتهم وتكون لها تبعا لذلك مبادرة إنجاز العمليات على الحسابات
المذكورة.
المادة 83
تعتبر شركات البورصة مسؤولة عن أي تقصير محتمل لمصدري األوامر فيما يتعلق
بتسليم السندات وسداد المبالغ المتعلقة بأوامر البيع والشراء التي يعرضونها في السوق.

-28-

المادة 84
يجب على شركات البورصة والمرشدين في االستثمار المالي وضع التدابير الكفيلة
للوقاية من تعارض المصالح واحترام مبادئ اإلنصاف والشفافية ونزاهة السوق وأولوية
مصلحة العميل.
تحدد الهيئة المغربية لسوق الرساميل كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة.
المادة 85
طبقا ألحكام المادة 2من القانون رقم 43.05المتعلق بمكافحة غسل األموال ،تخضع
شركات البورصة والمرشدين في االستثمار المالي ألحكام القانون سالف الذكر.

الباب الثالث :صندوق الضمان
المادة 86
يحدث صندوق ضمان يخصص لتعويض عمالء شركات البورصة التي تكون قيد
تصفية.
وينحصر مبلغ التعويض المذكور في 200.000درهم لكل عميل سواء كان شخصا ذاتيا
أو اعتباريا.
غير أنه ال يمكن أن يزيد مجموع تدخالت صندوق الضمان المترتبة على تقصير شركة
بورصة عن مبلغ 30مليون درهم.
وإذا كانت موجودات الصندوق غير كافية لتعويض العمالء استنادا على المبلغ المحدد
في الفقرة الثانية من هذه المادة ،وجب تخفيض المبلغ المذكور باعتبار النسب المستحقة.
ويعهد إلى الهيئة المغربية لسوق الرساميل بتدبير صندوق الضمان المشار إليه أعاله
طبقا للكيفيات التي يحددها الوزير المكلف بالمالية.
المادة 87
تكمن االلتزامات المغطاة بصندوق الضمان في استرجاع السندات والنقود المودعة لدى
شركات البورصة إلنجاز عمليات بورصة أو المستحقة لفائدة عمالئها عقب هذه العمليات وكذا
السندات المسلمة لشركات البورصة على سبيل الوديعة.
المادة 88
يجب على جميع شركات البورصة أن تساهم في صندوق الضمان عبر دفع اشتراكا يمثل
مبلغه نسبة من قيمة السندات ومبالغ النقود التي تحتفظ بها شركة بورصة .وتحدد هذه النسبة
وكذا كيفيات احتساب االشتراك ودفعه من طرف الوزير المكلف بالمالية بناء على اقتراح من
الهيئة المغربية لسوق الرساميل.

-29-

المادة 89
يتوقف تدخل صندوق الضمان على معاينة التصفية من طرف الهيئة المغربية لسوق
الرساميل لشركة بورصة وذلك كيفما كان مصدرها.
ويكون هذا التدخل موضوع إشعار تنشره الشركة المسيرة في إحدى الجرائد المرخص
لها بنشر اإلعالنات القانونية تدعو فيه عمالء شركة البورصة قيد تصفية إلى المطالبة بحقوقهم
لدى صندوق الضمان المتعلقة بالسندات المسجلة في حسابهم أو مستحقاتهم من النقود أو
كالهما.
وتودع طلبات التعويض داخل أجل ثالثة ( )3أشهر ابتداء من تاريخ نشر اإلشعار سالف
الذكر.
ويترتب على تدخل صندوق الضمان حلوله محل أصحاب الديون المستفيدين من الضمان
على شركة البورصة قيد التصفية في حقوقهم وذلك في حدود الحقوق المغطاة فعليا بالضمان.

الباب الرابع :التنظيم المهني
المادة 90
يجب على كل شركة بورصة معتمدة بصورة قانونية أن تنضم إلى جمعية مهنية تسمى
«الجمعية المهنية لشركات البورصة» خاضعة ألحكام الظهير الشريف رقم 1.58.376
الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات.
المادة 91
يجب على كل مرشد في االستثمار المالي المسجل بصورة قانونية أن ينضم إلى جمعية
مهنية تسمى »الجمعية المهنية للمرشدين في االستثمار المالي« خاضعة ألحكام الظهير
الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم
حق تأسيس الجمعيات.
تخضع الجمعية المهنية للمرشدين في االستثمار المالي ألحكام المواد من 92إلى 96من
هذا القانون.
المادة 92
يصادق على النظام األساسي للجمعية المهنية لشركات البورصة وكذا على كل تغيير
يطرأ عليه بقرار للوزير المكلف بالمالية بعد استطالع رأي الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 93
تسعى الجمعية المهنية لشركات البورصة على أن يتقيد أعضاؤها بأحكام هذا القانون
والنصوص الصادرة بتطبيقه.

-30-

ويجب عليها أن تطلع الوزير المكلف بالمالية والهيئة المغربية لسوق الرساميل بكل
تقصير يتم معاينته في مجال أنشطة شركات البورصة.
المادة 94
فيما يخص القضايا التي تهم المهنة ،تعتبر الجمعية المهنية لشركات البورصة الوسيط
الوحيد بين أعضائها من جهة والسلطات العمومية أو أي هيئة وطنية أو أجنبية من جهة أخرى،
باستثناء كل تجمع آخر أو جمعية أو نقابة.
المادة 95
تنظر الجمعية المهنية لشركات البورصة في القضايا التي تهم مزاولة مهنة شركة
البورصة وال سيما تحسين تقنيات البورصة وإحداث خدمات مشتركة وإدخال تكنولوجيات
جديدة وتكوين المستخدمين.
ويخول لها أن تقيم الدعاوى القضائية إذا تبين لها أن مصالح المهنة مهددة.
المادة 96
يجوز للوزير المكلف بالمالية أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل أن يستشيرا الجمعية
المهنية لشركات البورصة في كل قضية تهم المهنة.
كما يجوز للجمعية أن تقدم إليهما اقتراحات في هذا المجال.

الباب الخامس :تجاوز حدود المساهمة
المادة 97
يجب على كل شخص ذاتي أو اعتباري قام بمفرده أو باتفاق بامتالك أكثر من نسبة
نصف العشر ( )1/20أو العشر ( )1/10أو الخمس ( )1/5أو الثلث ( )1/3أو النصف ()1/2
أو الثلثين ( )2/3من رأس مال أو حقوق تصويت شركة مقيدة في بورصة القيم ،أن يعلم بذلك
الشركة المعنية والهيئة المغربية لسوق الرساميل والشركة المسيرة داخل أجل خمسة ( )5أيام
من أيام العمل ابتداء من تاريخ تجاوز حد من حدود المساهمة المذكورة .بالعدد اإلجمالي ألسهم
الشركة التي يملكها وكذا بعدد السندات التي تخول له بعد أجل الولوج إلى رأس المال وإلى
حقوق التصويت المترتبة عنها.
وعالوة على ذلك ،يعلم الهيئة المغربية لسوق الرساميل والشركة المسيرة داخل أجل
خمسة ( ) 5أيام سالف الذكر ،ما إذا كان يعتزم متابعة تجاوز حدود المساهمة المذكورة أعاله
خالل الستة ( )6أشهر الموالية لتاريخ تجاوز حد من حدود المساهمة المذكورة.
ويجب على الشخص أن يبلغ فورا الهيئة المغربية لسوق الرساميل والشركة المسيرة بكل
تغيير فيما يعتزم القيام به خالل الستة ( )6أشهر السالفة الذكر.
وتطلع الهيئة المغربية لسوق الرساميل العموم بهذه المعلومات.
-31-

المادة 98
يخضع لنفس التزامات اإلخبار المنصوص عليها في المادة 97أعاله كل شخص ذاتي
أو اعتباري تصرف بمفرده أو باتفاق يملك أكثر من نصف العشر ( )1/20أو العشر ()1/10
أو الخمس ( )1/5أو الثلث ( )1/3أو النصف ( )1/2أو الثلثين ( )2/3من رأس مال أو من
حقوق تصويت شركة مقيدة أسهمها في بورصة القيم والذي قام بتفويت مجموع األسهم أو
حقوق التصويت المذكورة أو جزءا منها ،والذي تجاوز نحو االنخفاض إحدى حدود المساهمة
المذكورة.
المادة 99
تحدد الهيئة المغربية لسوق الرساميل بدورية:
 كيفيات حساب حدود المساهمة المنصوص عليها في المادتين 97و 98من هذاالباب؛
 كيفيات تبليغ المعلومات المنصوص عليها في المادتين 97و 98من هذا البابوالموجهة لها؛
 كيفيات إطالع العموم بالمعلومات المنصوص عليها في المادتين 97و 98منهذا الباب.

القسم السادس :لجنة سوق الرساميل
المادة 100
تحدث لجنة استشارية تسمى «لجنة سوق الرساميل» يترأسها الوزير المكلف بالمالية.
وتتألف عالوة عن رئيسها من الهيئة المغربية لسوق الرساميل ومن أعضاء آخرين .ويحدد
تأليف هذه اللجنة وكيفيات سيرها بقرار للوزير المكلف بالمالية.
تقوم لجنة سوق الرساميل بدراسة جميع القضايا التي تهم تطوير سوق الرساميل وكذا
تطور نشاط مقاوالت الرساميل.
يجوز إحداث مجموعات عمل داخل لجنة سوق الرساميل للقيام بكل الدراسات التي ترى
فائدة فيها أو التي قد تعهد إليها من قبل الوزير المكلف بالمالية.
ويجوز لها أن تطلب من أعضائها مدها بكل معلومة أو دراسة تساعدها على إنجاز
مهمتها.
تتولى الوزارة المكلفة بالمالية أعمال كتابة اللجنة المذكورة.

-32-

القسم السابع :العقوبات
الباب األول :العقوبات التأديبية والمالية
المادة 101
دون اإلخالل بالعقوبات التأديبية والمالية المنصوص عليها في القانون سالف الذكر رقم
 43.12والعقوبات الجنائية المنصوص عليها في هذا القانون ،يجوز للهيئة المغربية لسوق
الرساميل أن تصدر العقوبات بعده.
المادة 102
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تصدر عقوبات تأديبية (تحذير أو إنذار أو
توبيخ) أو عقوبة مالية بين 50.000و 200.000درهم أو هما معا في حق كل شركة بورصة
لم تتقيد بالشروط التي تم على أساسها اعتمادها.
المادة 103
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن توجه تحذيرا أو إنذارا أو توبيخا إلى شركات
البورصة التي:
 .1ال تتقيد بأحكام النظام العام لبورصة القيم الخاضعة لها وإن اقتضى الحال
التعليمات المنصوص عليها في المادة 6من هذا القانون؛
 .2ال تؤرخ بالتاريخ والساعة أوامر العمالء وال تقوم بالتسجيل الصوتي لألوامر
المتلقاة بالهاتف أو ال توجهها على وجه السرعة مخالفة ألحكام المادة 23أعاله؛
 .3تبادر بتجميع أو مقاصة أوامر البورصة مخالفة ألحكام الفقرة األولى من المادة
 24أعاله؛
 .4ال تتقيد باألحكام المتعلقة بتسجيل وتضمين المعامالت المنصوص عليها على
التوالي في المادتين 25و 27أعاله؛
 .5ال توجه وثائق المعلومات كما هي محددة في النظام العام لبورصة القيم؛
 .6ال تكون لدى الشركة المسيرة ودائع الضمان طبقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة
 29أعاله؛
 .7ال تسلم السندات إلى مصدر األوامر داخل األجل المحدد في النظام العام لبورصة
القيم .ماعدا إذا كان عدم التسليم راجعا إلى إخالل ماسك حسابات مصدر األوامر؛
 .8تستمر في مزاولة نشاطها دون الحصول على اعتماد جديد إثر التغييرات
المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 42أعاله أو تغير مقرها االجتماعي أو المكان

-33-

الفعلي لنشاطها دون الموافقة المسبقة للهيئة المغربية لسوق الرساميل المنصوص عليها في
الفقرة الثالثة من المادة 42المذكورة؛
 .9ال تمتثل ألحكام المادة 45أعاله؛
 .10ال تتقيد باإلجراءات المتعلقة بإخبار العمالء المنصوص عليها في المادة 47
أعاله؛
 .11ال تمتثل اللتزامات التبليغ والنشر المنصوص عليها على التوالي في المادتين
 56و 57أعاله؛
 .12ال توجه إلى الهيئة المغربية لسوق الرساميل قائمة المساهمين المنصوص عليها
في المادة 59أعاله؛
 .13ال تتقيد بالقواعد االحترازية المنصوص عليها في المادة 78أعاله؛
 .14ال تمتثل ألحكام المواد 80و 81و 82أعاله؛
 .15ال تساهم في صندوق الضمان طبقا ألحكام المادة 88أعاله.
المادة 104
عندما ال تقوم شركة البورصة بتصحيح الوضعية التي أدت إلى التحذير أو اإلنذار أو
التوبيخ المنصوص عليهم في المادتين 102و 103من هذا القانون أو التي بررت توقيفها كما
هو منصوص عليه في المادة 105من هذا القانون .جاز للهيئة المغربية لسوق الرساميل توقيف
واحد أو أكثر من أعضاء أجهزة إدارة وتدبير وتسيير شركة البورصة المعنية أو مجلس
رقابتها.
وعالوة على ذلك ،يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن:
 .1تعين متصرفا مؤقتا؛
 .2تمنع شركة البورصة من مزاولة بعض العمليات أو حصر نشاطها في بعض
منها؛
 .3تسحب االعتماد من شركة البورصة.
المادة 105
إذا لم تتقيد شركة البورصة بالقواعد المتعلقة بواحدة أو أكثر من األنشطة التي على
أساسها منحت االعتماد ،جاز أيضا للهيئة المغربية لسوق الرساميل القيام بتوقيف مزاولة هذه
األنشطة وفق الشروط التي تحددها.
المادة 106
تصدر العقوبات المنصوص عليها في هذا الباب وفق األشكال والمساطر المنصوص
عليها في القانون سالف الذكر رقم .43.12

-34-

المادة 107
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تصدر عقوبة مالية قد تبلغ 1 %من قيمة
المعاملة دون أن تتجاوز مبلغ مائتي ألف ( )200.000درهم ،في حق:
 .1كل شخص ذاتي ال يصرح داخل اآلجال المحددة في النظام العام للبورصة بعملية
نقل مباشر غير العمليات المترتبة على إرث أو وصية طبقا ألحكام الفقرة األولى من المادة
 27من هذا القانون؛
 .2كل مؤسسة منتسبة للوديع المركزي ال تصرح داخل اآلجال المحددة بنقل مباشر
مترتب على عملية إرث أو وصية طبقا للفقرة الثانية من المادة 27من هذا القانون.
المادة 108
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تصدر عقوبة مالية بمبلغ 5.000إلى
 200.000درهم في حق كل شخص ذاتي أو اعتباري ال يصرح داخل اآلجال المحددة بتجاوز
إحدى حدود المساهمة في شركة مسعرة سنداتها في بورصة القيم أو ال يصرح للهيئة المغربية
لسوق الرساميل بما يعتزم القيام به أو أي تغيير قد يطرأ على ما يعتزم القيام به وذلك طبقا
ألحكام المادة 97أعاله.
المادة 109
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تصدر عقوبة مالية من 5.000إلى 200.000
درهم ضد كل شخص ذاتي أو اعتباري ال يصرح داخل اآلجال المفروضة بالنزول عن حد
من حدود المساهمة في شركة مسعرة سنداتها في بورصة القيم أو ال يصرح للهيئة المغربية
لسوق الرساميل بما يعتزم القيام به أو أي تغيير قد يطرأ على ما يعتزم القيام به وذلك طبقا
ألحكام المادة 98أعاله.
المادة 110
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تصدر عقوبة مالية من 5.000إلى 200.000
درهم في حق كل مستخدم أو عضو في أجهزة إدارة وتدبير وتسيير إحدى شركات البورصة
يقوم خالفا ألحكام المادتين 76أو 77من هذا القانون ،بطريقة مباشرة أو غير مباشرة ،بعمليات
في البورصة لحسابه الخاص بواسطة شركة بورصة أخرى أو يعطي األولوية لهذه العمليات
على حساب عمليات العمالء.
المادة 111
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تصدر عقوبة مالية من 50.000إلى
 200.000درهم في حق شخص عضو في أجهزة إدارة وتدبير وتسيير إحدى شركات
البورصة أو من مستخدميها يكون عضوا في األجهزة المذكورة في شركة تكون سنداتها مسعرة
في البورصة أو يزاول مهام مقابل أجرة بالشركة المذكورة وذلك خالفا ألحكام المادة 75من
هذا القانون.

-35-

المادة 112
ي جوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تصدر عقوبات تأديبية (تحذير أو توبيخ أو
إنذار) أو عقوبة مالية بين 50.000و 200.000درهم أو هما معا في حق كل مرشد في
االستثمار المالي ال يتقيد بالشروط التي تم على أساسها تسجيله أو ال يمتثل ألحكام المواد 67
و 68و( 69الفقرة الثانية) من هذا القانون.
إذا لم يصحح الوضع في اآلجال المحددة عقب اإلنذار أو التوبيخ أو التحذير المنصوص
عليهم في الفقرة السابقة من هذه المادة ،جاز للهيئة المغربية لسوق الرساميل توقيف واحد أو
أكثر من أعضاء أجهزة إدارة وتدبير وتسيير المرشد في االستثمار المالي المعني أو مجلس
رقابتها.
ويجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل عالوة على ذلك:
 .1إما أن تمنع المرشد في االستثمار المالي من مزاولة األنشطة أو حصر مزاولته
في بعض منها؛
 .2وإما أن تقوم بالتشطيب على المرشد في االستثمار المالي من القائمة المنصوص
عليها في المادة 66من هذا القانون.

الباب الثاني :العقوبات الجنائية
المادة 113
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 5.000إلى 200.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل شخص تصرف لحسابه الخاص أو لحساب الغير يستعمل
بغير حق تسمية أو اسما تجاريا أو إعالنا وبصفة عامة أي عبارة يفهم منها أنه معتمد كشركة
بورصة أو يحدث في أذهان العموم التباسا حول مزاولة نشاطه بصورة قانونية.
المادة 114
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وبغرامة من 50.000إلى 500.000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل شخص تصرف لحسابه الخاص أو لحساب شخص
ذاتي آخر أو شخص اعتباري غير معتمد كشركة بورصة يقوم بصفة اعتيادية بالعمليات
المنصوص عليها في المادة 37أعاله.
المادة 115
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وبغرامة من 50.000إلى 200.000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل شخص غير مسجل كمرشد في االستثمار المالي
ويقوم بصفة اعتيادية باألنشطة المنصوص عليها في المادة 60أعاله.

-36-

المادة 116
في الحاالت المنصوص عليها في المواد 113و 114و 115من هذا القانون ،تصدر
المحكمة أمرا بإغالق مؤسسة الشخص المسؤول عن المخالفة المرتكبة .وتصدر أيضا األمر
بنشر الحكم في الجرائد التي تعينها على نفقة المحكوم عليه.
المادة 117
تلغى بقوة القانون كل معاملة على أدوات مالية مسعرة تتم خارج بورصة القيم ،باستثناء
النقل المباشر وتقديم السندات كما تم تعريفها في المادة األولى من هذا القانون وكذا المعامالت
التي تتعلق باألدوات المالية التي تكون محل قيد في جدول أسعار سوق منظمة خارج المغرب
والمعامالت المتعلقة بشطر من سندات هيئات التوظيف الجماعي التي ال تكون مدرجة في
جدول أسعار بورصة القيم.
تلغى بقوة القانون كل معاملة تتعلق بأدوات مالية مقيدة في جدول األسعار تمت في سوق
منظمة أخرى بالمغرب غير بورصة القيم.
عالوة على ذلك ،يعاقب األشخاص أو الهيئات الذين أنجزوا إحدى المعامالت المشار
إليهما في الفقرتين أعاله على وجه التضامن بغرامة تساوي قيمة المعاملة.
المادة 118
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالثة سنوات وبغرامة من 10.000إلى 500.000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل شخص يخالف الموانع المنصوص عليها في المادة
 74من هذا القانون.
المادة 119
يخضع أعضاء أجهزة إدارة أو تدبير أو تسيير الشركة المسيرة وشركات البورصة
والمرشدين في االستثمار المالي أو مجلس رقابتها ومستخدموها لكتمان السر المهني في جميع
القضايا التي ينظرون فيها بأية صفة من الصفات تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في
المادة 446من القانون الجنائي.
دون اإلخالل بأحكام القانون سالف الذكر رقم ،43.12يجوز لمأموري الهيئة المغربية
لسوق الرساميل الولوج إلى أي وثيقة أو معلومة في حوزة األشخاص أو الهيئات الخاضعين
لرقابة الهيئة المغربية لسوق الرساميل دون إمكانية االحتجاج بالسر المهني.
المادة 120
يعاقب بغرامة من 5.000إلى 200.000درهم كل من الرؤساء أو المتصرفين أو
أعضاء مجلس اإلدارة أو المدبرين أو المديرين العامين لألشخاص االعتبارية وكذلك
األشخاص الذاتية التي تمتنع عن الوفاء بالتزامات اإلخبار الواجب على هذا الشخص القيام بها
بموجب المادتين 97و 98وذلك نظرا للحصص التي يمتلكها.

-37-

عالوة على ذلك ،يفقد هذا الشخص أو الهيئة حقه في التصويت الناشئ عن األسهم التي
تتجاوز الجزء الذي كان من الواجب عليه التصريح به وذلك في كل جمعيات المساهمين المقرر
عقدها إلى غاية انصرام أجل سنتين ابتداء من تاريخ المخالفة .وفي حالة تفويت الذي يلي
المخالفة ،يسترجع المفوت إليه حقوقه في التصويت.

القسم الثامن :أحكام متفرقة
المادة 121
عندما تخضع األدوات المالية المدرجة للتداول في بورصة القيم لبيع قضائي ،ال يجوز
أن يتم هذا البيع إال في بورصة القيم بواسطة واحدة أو أكثر من شركات البورصة.
ويتم إنجاز عملية البيع القضائي المشار إليه في الفقرة السابقة حسب الكيفيات المحددة
لهذا الغرض في النظام العام لبورصة القيم.

القسم التاسع :أحكام تتعلق بالعروض العمومية في سوق البورصة
المادة 122
تغير وتتمم على النحو التالي أحكام المواد (18الفقرة الثانية) و( 20الفقرة الرابعة) و20
المكررة (الفقرة الثانية) و 29و( 31الفقرة األولى) و 37من القانون رقم 26.03المتعلق
بالعروض العمومية في سوق البورصة الصادر بالظهير الشريف رقم 1.04.21في فاتح ربيع
األول 21( 1425أبريل )2004كما تم تغييره وتتميمه:
»المادة ( 18الفقرة الثانية) - .تحدد اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية «لسوق الرساميل
نسبة حقوق التصويت التي تلزم مالكها بإيداع عرض «عمومي للشراء حسب قسم السوق الذي
قيدت فيه سندات الشركة «المقصودة .وال يمكن أن تكون هذه النسبة أقل من:
»-ثلث حقوق التصويت في الشركة المقصودة عندما تكون سنداتها «مقيدة في جدول
أسعار أحد أقسام السوق الرئيسي المنصوص «عليه في القانون رقم 19.14المتعلق ببورصة
القيم وشركات «البورصة والمرشدين في االستثمار المالي؛
» -نصف حقوق التصويت عندما تكون سنداتها مقيدة في جدول «أسعار أحد أقسام السوق
البديل المنصوص عليه في القانون «السالف الذكر رقم «19.14
»المادة ( 20الفقرة الرابعة) -وفي حالة عدم القيام ..........................................
« ...............................................................................................................
«............................................وال تسترد هذه «الحقوق إال بعد إيداع بيان معلومات
مشروع العرض العمومي للسحب «والحصول على تأشيرة الهيئة المغربية لسوق الرساميل
وفقا ألحكام «الباب الرابع من هذا القانون«.

-38-

»المادة 20المكررة (الفقرة الثانية) - .يجب على األشخاص الذاتين
«...............................................................................................................
«..............................................................................................................
«وقبل التشطيب الفعلي على إيداع بيان معلومات مشروع العرض «العمومي للسحب
والحصول على تأشيرة الهيئة المغربية لسوق «الرساميل حسب الشروط المنصوص عليها في
هذا القانون«.
»المادة - .29تبلغ الهيئة المغربية لسوق الرساميل أهم مميزات «مشروع العرض
العمومي......................................................................................................
«.................................................وتتوفر اإلدارة «على أجل خمسة أيام من أيام العمل
ابتداء من تاريخ التبليغ المذكور «لتقرر ،عند االقتضاء .عدم قبول المشروع باعتبار المصالح
المذكورة.
»في الحالة ....................................بإخبار الهيئة المغربية لسوق «الرساميل بذلك.
»إذا لم تعلن االدارة عن قرارها داخل أجل الخمسة أيام المشار إليه
« .........................................................................بهذا الشأن«.
»المادة ( 31الفقرة األولى) - .يضرب للهيئة المغربية لسوق الرساميل «أجل خمسة
عشر ( )15يوما من أيام البورصة جارية ابتداء من تاريخ «نشر إعالن العرض لدراسة
إمكانية قبول مشروع العرض «العمومي«.
»المادة - .37للتأشير على بيان أو بيانات المعلومات ،يضرب للهيئة «المغربية لسوق
الرساميل أجل عشرة ( )10أيام من أيام البورصة «جارية ابتداء من تاريخ نشر اإلعالن
بالقبول المشار إليه في الفقرة «الثالثة من المادة 34أعاله .يمدد األجل المذكور دون تجاوز
خمسة (« )5أيام البورصة إذا ارتأت الهيئة المغربية لسوق الرساميل أنه من «الضروري
الحصول على إثباتات أو إيضاحات إضافية.
»في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 35أعاله« ،تتوفر الهيئة
المغربية لسوق الرساميل على أجل عشرة ( )10أيام «بورصة يحتسب ابتداء من تاريخ إيداع
مشروع بيان المعلومات من «قبل الشركة المقصودة .ويحق للهيئة المغربية لسوق الرساميل
أن «تطلب أي معلومات إضافية ضرورية لتقييم مشروع البيان المذكور «خالل األجل المذكور
الذي يتم وقفه .ويستأنف احتساب األجل المذكور «ابتداء من تاريخ التوصل بالعناصر
المطلوبة.
»وعند انتهاء ...................................................................................
(الباقي ال تغيير فيه).
المادة 123
تتم على النحو التالي أحكام القانون السالف الذكر رقم 26.03بالمادة 20المكررة مرتين:

-39-

»المادة 20المكرر مرتين - .يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل «أن تمنح استثناء،
بطلب من األشخاص المشار إليها في المادة 20المكررة« ،إعفاء من وجوب إيداع مشروع
عرض عمومي للسحب في حالة «التشطيب من جدول األسعار تبعا لكون الشركة توجد في
طور التصفية «القضائية المنصوص عليها في الكتاب الخامس من مدونة التجارة «الناتجة عن
وضعية مختلة بشكل ال رجعة فيه .وتحدد اإلدارة باقتراح «من الهيئة المغربية لسوق الرساميل
كيفيات إيداع طلب اإلعفاء «ومنحه«.

القسم العاشر :أحكام تتعلق بدعوة الجمهور إلى االكتتاب
وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية والهيئات التي تدعو
الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها
المادة 124
تغير وتتمم على النحو التالي أحكام المادتين األولى و 2من القانون رقم 44.12المتعلق
بدعوة الجمهور إلى االكتتاب وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية والهيئات التي
تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.12.55الصادر في 14من صفر 28( 1434ديسمبر :)2012
»المادة األولى - .مع مراعاة..................................................................
«فيما يلي:
» -إدراج أداة مالية ،كما هي معرفة في المادة 2بعده؛
» -إصدار أو تفويت..................................................................................
(الباقي ال تغيير فيه).
»المادة - .2يراد بما يلي:
» -1األدوات المالية:
»أ) .....................................................................................................
«...............................................................................................................
»د) السندات التي تصدرها صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد «الخاضعة للقانون رقم
 33.06بما في ذلك شهادات الصكوك؛
»هـ) ...................................................................................................
»و) األدوات المالية اآلجلة الخاضعة للتشريع الجاري به العمل؛
»وتدخل في حكم األدوات المالية المنصوص عليها في هذه المادة« ،األدوات المالية
الخاضعة لقانون أجنبي والمعترف بمعادلتها من طرف «الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
-40-

» ...................................................................................................-2
«........................................................................................................
» -5الوسطاء الماليون :شركات البورصة واألبناك ومقاوالت التأمين «وإعادة التأمين
أو أي شركة أخرى يكون غرضها األساسي توظيف «األموال أو اإلرشاد في المجال المالي،
التي تستوفي المعايير المحددة من «طرف اإلدارة بناء على اقتراح من الهيئة المغربية لسوق
الرساميل«.
المادة 125
يتمم على النحو التالي القانون السالف الذكر رقم 44.12بالمادة 15المكررة:
»المادة 15المكررة - .استثناء من أحكام المواد من 11إلى 15من هذا القانون ،تحدد
الهيئة المغربية لسوق الرساميل المعلومات المطلوبة «من مصدري األدوات المالية المدرجة
للتداول في أحد أقسام السوق «البديل وكذا كيفيات تبليغها ونشرها«.

القسم الحادي عشر :أحكام تتعلق بالهيئة المغربية لسوق الرساميل
المادة 126
تغير على النحو التالي أحكام المواد 3و 4و 8و 9من القانون رقم 43.12المتعلق بالهيئة
المغربية لسوق الرساميل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.21في فاتح جمادى
األولى 13( 1434مارس :)2013
»المادة - .3يعهد إلى الهيئة .............................المستثمرين.
»وبهذا الخصوص ............................... ،السالف الذكر ،كما «يعهد لها باالعتراف
بمعادلة األدوات المالية الخاضعة لقانون أجنبي.
»تحدد الهيئة المغربية لسوق الرساميل معايير االعتراف المذكور «المتعلق بالمعادلة.
»وتسهر الهيئة ...................................................................................
(الباقي ال تغيير فيه).
»المادة - .4تمارس الهيئة ...............وال سيما تلك المتعلقة بما يلي:
» -شركات البورصة والمرشدون في االستثمار المالي والشركة المسيرة لبورصة
القيم......................
»....................................................................................................
(الباقي ال تغيير فيه).
»المادة - .8يصدر رئيس الهيئة ،.............عقوبة تأديبية (تحذير «أو
إنذار...........................................................................................................

-41-

(الباقي ال تغيير فيه).
»المادة - .9في إطار مهمة.............................................................
« .....................................................................................................المهنية.
»يصدر رئيس ......................................................................................
«.......................................................................في المادة 33أدناه أو سحب
»االعتماد من شركات البورصة أو التشطيب من القائمة «المنصوص عليها على التوالي
في المادتين 52و 66من «القانون رقم 19.14المتعلق ببورصة القيم وشركات البورصة
»والمرشدين في االستثمار المالي ويقترح على الوزير المكلف بالمالية
»............................................................................................
(الباقي ال تغيير فيه).

القسم الثاني عشر :أحكام تتعلق بمكافحة غسل األموال
المادة 127
تغير على النحو التالي أحكام المادة 2من القانون رقم 43.05المتعلق بمكافحة غسل
األموال الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.79في 28من ربيع األول 17( 1428
أبريل ،)2007كما تم تغييره وتتميمه:
»المادة - .2تطبق أحكام ،....................................................التالي «بيانهم:
»......................................................................... ........................... -1
«..............................................................................................................
» ..........................................................................................................-8
المالي؛
االستثمار
في
والمرشدون
البورصة
شركات
-9
»
» ...........................................................................................-10
(الباقي ال تغيير فيه).

القسم الثالث عشر :أحكام ختامية وانتقالية
المادة 128
تتوفر األشخاص االعتبارية التي تزاول بصفة رئيسية واعتيادية نشاط مرشد في
االستثمار المالي على أجل سنة من أجل االمتثال ألحكام هذا القانون ،ابتداء من تاريخ دخوله
حيز التنفيذ.

-42-

المادة 129
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية الصادرة بتطبيقه
في الجريدة الرسمية.
ينسخ ابتداء من هذا التاريخ الظهير الشريف المعتبر بمثابة القانون رقم 1.93.211
الصادر في 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق ببورصة القيم ،كما وقع تتميمه
وتغييره .كما تستبدل اإلشارة إلى الظهير المذكور في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل باإلشارة لهذا القانون.

-43-