مرسوم يتعلق بجودة عصيرومركزعصيرالفواكه
والخضرونكتارالفواكه التي يتم تسويقها
وبسالمتها الصحية

-1-

مرسوم رقم 2.15.306صادر في 6جمادى األولى 1437
( 15فبراير )2016يتعلق بجودة عصير ومركز عصير الفواكه
1
والخضر ونكتار الفواكه التي يتم تسويقها وبسالمتها الصحية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.08بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير )2010
وال سيما المادتين 5و 8منه؛
وعلى القانون رقم 13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.83.108بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر ،)1984وال سيما المادة
 16منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.473الصادر في 7شوال 6( 1432سبتمبر )2011
بتطبيق بعض مقتضيات القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية،
وال سيما المواد 4و 5و 48و 53و 75منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.389الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1434
( 22أبريل )2013بتحديد شروط وكيفيات عنونة المنتجات الغذائية ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10ربيع اآلخر 1437
( 21يناير ،)2016
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم ،طبقا لمقتضيات المادتين 5و 8من القانون المشار إليه أعاله رقم
 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،الشروط الكفيلة بضمان جودة عصير
الفواكه والخضر ومركز عصير الفواكه والخضر وعصير الفواكه والخضر المصنع من
مركز العصير ،وعصير الفواكه المجفف ونكتار الفواكه وسالمتها الصحية.

- 1الجريدة الرسمية عدد 6448بتاريخ 7جمادى اآلخرة 17( 1437مارس ،)2016ص .2639
-2-

المادة 2
يراد في مدلول هذا المرسوم بالمصطلحات التالية:
« )1عصير الخضر» :المنتوج المحصل عليه عن طريق عصر الجزء الصالح لألكل
لنوع واحد أو عدة أنواع من الخضر ،والذي لم يتعرض ألية بداية تخمير؛
« )2مركز عصير الخضر» :المنتوج المحصل عليه من نوع واحد أو عدة أنواع من
الخضر من خالل إزالة نسبة معينة من الماء المكون له بطريقة فيزيائية؛
« )3عصير الخضر المصنع من مركز العصير» :المنتوج المحصل عليه من مركز
عصير الخضر ،بإضافة نسبة الماء التي تمت إزالتها من العصير خالل عملية
التركيز؛
 )4عصير الفواكه :المنتوج غير المختمر والقابل للتخمر والمحصل عليه من نوع
واحد أو عدة أنواع من الفواكه يتم خلطها عن طريق عمليات ميكانيكية؛
 )5مركز عصير الفواكه :المنتوج المحصل عليه من عصير واحد أو عدة أنواع من
الفواكه ،من خالل إزالة نسبة معينة من الماء المكون له بطريقة فيزيائية؛
« )6عصير الفواكه المصنع من مركز العصير» :المنتوج المحصل عليه من مركز
عصير الفواكه ب:
أ) إضافة نسبة المياه التي تمت إزالتها من العصير خالل عملية التركيز؛
ب) وإضافة نكهته ،واللب والخاليا المحصل عليها بطرق فيزيائية مناسبة من
عصير الفواكه المعني أو من عصير فواكه من نفس النوع؛
« )7عصير الفواكه المجفف» :المنتوج المحصل عليه من عصير الفواكه عن طريق
إزالة أكبر نسبة ممكنة من الماء المكون له بطريقة فيزيائية؛
« )8عصير الفواكه المستخرج عن طريق الماء» :المنتوج المحصل عليه عن طريق
االنتشار في الماء:
أ) للفاكهة الكاملة ذات اللب والتي ال يمكن استخراج العصير منها بأية طريقة
فيزيائية أخرى؛
ب) أو للفاكهة الكاملة المجففة؛
« )9اللب أو الخاليا» :المنتجات المحصل عليها من األجزاء الصالحة لألكل من فواكه
من نفس النوع دون إزالة العصير .بالنسبة للحمضيات ،فاللب أو الخاليا هي
الحويصالت التي تحتوي على عصير الفاكهة باستثناء قشرتها ()l’endocarpe؛
-3-

« )10هريس الفواكه» :المنتوج غير المختمر والقابل للتخمر ،والمحصل عليه من
خالل طرق فيزيائية مناسبة مثل الغربلة أو طحن الجزء الصالح لألكل للفواكه الكاملة
أو المقشرة ،دون إزالة العصير؛
« )11هريس الفواكه المركز» :المنتوج المحصل عليه من هريس الفواكه بإزالة نسبة
معينة من الماء بطريقة فيزيائية؛
« )12نكتار الفواكه» :المنتوج غير المختمر والقابل للتخمر المحصل عليه بإضافة
الماء لعصير الفواكه ،ولمركز عصير الفواكه ،ولهريس الفواكه و/أو الهريس الفواكه
المركز و/أو لخليط من هذه المنتجات ،والتي يمكن إضافة السكر أو العسل أو هما معا
أو عدم إضافتهما لها؛
« )13قيمة بريكس» :محتوى عصير الفواكه أو الخضر من المواد الصلبة الذائبة فيه
كما هو محدد من طرف المواصفة القياسية المغربية NM08.03.032المتعلقة
بتحديد المواد الصلبة في عصير الفواكه والخضر كما تم إقرارها بقرار وزير
الصناعة والتجارة والطاقة والمعادن رقم 1560.01الصادر في 27من جمادى
األولى 17( 1422أغسطس ،)2001أو كل مواصفة قياسية مماثلة أخرى تقوم
مقامها.
المادة 3
يمكن أن ترفق تسميات المنتجات المشار إليها في المادة 2أعاله بإحدى الصفات
المحددة أدناه:
 «طري» :إذا لم يخضع عصير الفواكه أو الخضر أو هريس الفواكه ألية معالجةفيزيائية أو للحفظ باستثناء البسترة أو التبريد؛
 «خالص» أو «خالص :»%100إذا لم تتم إضافة أية مادة لعصير الفواكه أو الخضرأو لهريس الفواكه ولم يتم الحصول عليه ال عن طريق التركيز وال انطالقا من
مركزات عصير الخضر أو الفواكه أو هريس الفواكه المركز؛
 «عصير :»%100إذا تم الحصول على عصير الفواكه أو الخضر من مركزعصير الفواكه أو الخضر و لم تتم إضافة أي مضافات أو سكر أو ملح إليه؛
 «محتوى الفواكه :»%100إذا تم الحصول على عصير الفواكه من مركز الفواكهدون مضافات وال سكر؛
 «مملح» :إذا أضيف الملح (كلوريد الصوديوم) إلى عصير الخضر ،شريطة أن تكونهذه الصفة متبوعة ببيان كمية الملح المضاف ،معبر عنها بالغرام في اللتر ،إذا كانت
هذه الكمية تفوق غراما ( )1واحدا في اللتر؛
-4-

 «متبل» :إذا تمت إضافة التوابل أو البهارات أو األعشاب المنكهة إلى عصيرالخضر.
المادة 4
يجب ،طبقا لمقتضيات المادتين 4و 5من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.10.473أن
تكون المؤسسات ومقاوالت إنتاج المنتجات المشار إليها في المادة 2أعاله أو معالجتها أو
تحويلها أو تلفيفها أو توضيبها أو توزيعها أو تخزينها أو حفظها معتمدة على المستوى
الصحي.
ويجب على مستغلي هذه المؤسسات أو المقاوالت ضمان تتبع منتجاتهم طبقا لمقتضيات
المادة 75من المرسوم المذكور.
المادة 5
يجب على مستوردي المنتجات المنصوص عليها في المادة 2أعاله التأكد أن المنتجات
التي يستوردونها تستجيب للمتطلبات المحددة في المادة 48من المرسوم السالف الذكر رقم
.2.10.473
المادة 6
يجب أن تتم كل مناولة أو معالجة أو تحويل لصنع المنتجات المنصوص عليها في
المادة 2أعاله حصريا باستعمال الماء الصالح للشرب ،كما هو معرف في التنظيم الجاري به
العمل.
المادة 7
يجب على مستغلي مؤسسات ومقاوالت إنتاج المنتجات المشار إليها في المادة 2أعاله
التأكد من أن محتوى بقايا المواد المتعلقة بالصحة النباتية والملوثات بالفواكه والخضر التي
يستخدمونها وكذا محتوى بقايا المواد المتعلقة بالصحة النباتية والملوثات في المنتجات
المشتقة منها والتي يعرضونها في السوق ،مطابقة للتنظيم الجاري به العمل في هذا المجال.
المادة 8
يمكن ،فقط ،استعمال المضافات المرخص لها ،طبقا للتنظيم الجاري به العمل ،لصنع
المنتجات المنصوص عليها في المادة 2أعاله.
المادة 9
يجب أن تستجيب المنتجات المنصوص عليها في المادة 2أعاله للمواصفات
والمتطلبات المحددة طبقا لمقتضيات المادة 53من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.10.473
-5-

وال سيما فيما يتعلق بتلفيفها وتوضيبها .ويجب أن يتوفر هذا التلفيف على خاصيات تضمن
المحافظة على الجودة والسالمة الصحية للمنتج الذي يحتوي عليه.

الباب الثاني :عصير الفواكه ومركز عصير الفواكه
وعصير الفواكه المصنع من مركز العصير ونكتار الفواكه
المادة 10
يجب أن تكون الفواكه التي تدخل في صنع عصير الفواكه ومركز عصير الفواكه
وعصير الفواكه المصنع من مركز العصير ،ناضجة وطازجة أو محفوظة بالبرودة .ويجب
أن يتوفر العصير أو مركز العصير المحصل عليه على اللون والرائحة والطعم المميز
للفواكه المتأتي منها.
بالنسبة للحمضيات ،يجب أن يتأتى عصير الفواكه من الفاكهة باستثناء قشرتها
« .»endocarpeغير أنه يمكن الحصول على عصير الليمون من الفاكهة بكاملها ،من خالل
عمليات تمكن من خفض وجود مكونات األجزاء الخارجية للفاكهة في العصير إلى أقصى
حد ممكن.
عندما يتم الحصول على عصير الفواكه من فواكه تحتوي على بذور أو قشور ،فإنه ال
ينبغي أن تدرج أجزاء أو مكونات البذور أو القشور في العصير ،إال إذا تعذرت إزالتها.
المادة 11
يجب تحضير عصير الفواكه المصنع من مركز العصير عن طريق عمليات فيزيائية
مالئمة تحافظ على الخصائص الفيزيائية والكيميائية والذوقية والغذائية للفاكهة المتأتي منها.
يجب أن تكون قيمة بريكس الدنيا بالنسبة لعصير الفواكه المعاد تركيبه
) (Reconstituéeولهريس الفاكهة المعاد تركيبه ) (Reconstituéeمطابقا للبيانات
المحددة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
إذا تم الحصول على عصير الفواكه المصنع من مركز العصير من فاكهة لم يرد
ذكرها في الجدول السالف الذكر ،فإن قيمة بريكس الدنيا لهذا العصير المعاد تركيبه تعادل
قيمة بريكس للعصير المستخلص من الفاكهة المستعملة إلنتاج المركز.
عندما يوجه مركز عصير الفواكه لالستهالك المباشر ،وجب أن تعادل نسبة الماء
المكون له الذي تمت إزالته خمسين في المائة ( )% 50على االقل.

-6-

المادة 12
يلزم ،بالنسبة لعصائر الفواكه المجففة ،استعادة العناصر المنكهة األساسية المتأتية من
نفس نوع الفواكه والتي قد يتم تجميعها خالل التجفيف.
المادة 13
يمكن تركيز وإعادة تركيب عصير الفواكه المستخرج عن طريق الماء .ويجب أن
تتطابق نسبة المواد الجافة للمنتوج النهائي مع قيمة بريكس الدنيا المحددة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.
المادة 14
يجب أن تكون النسبة الدنيا لعصير الفواكه و/أو هريس الفواكه في نكتارات الفواكه
متطابقة مع البيانات المحددة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
المادة 15
يمكن إعادة النكهات واللب والخاليا المحصل عليها عن طريق العمليات الفيزيائية
المالئمة من الفواكه من نفس النوع إلى عصير الفواكه ،وإلى مركز عصير الفواكه ،وإلى
عصير الفواكه المصنع من مركز العصير ،وكذا إلى نكتار الفواكه.
المادة 16
ال يمكن استعمال إال العمليات والمعالجات المبينة أسفله في صنع عصير الفواكه
ومركز عصير الفواكه وعصير الفواكه المصنع من مركز العصير ونكتار الفواكه:
 )1إلنتاج عصير الفواكه :مزج عصير الفواكه وهريس الفواكه؛
 )2إلنتاج عصير الفواكه المصنع من مركز العصير :مزج عصير الفواكه و/أو عصير
الفواكه المركز مع هريس الفواكه و/أو هريس الفواكه المركز؛
 )3في العصير المحصل عليه من ثمرة نبق البحر :إضافة السكر بنسبة أقصاها 140
غراما في اللتر؛
 )4في عصير العنب الذي تمت معالجته بثاني أكسيد الكبريت :إزالة الكبريت
( (désulfitageبعمليات فيزيائية ،شريطة أن ال تتعدى الكمية اإلجمالية من ثاني
أكسيد الكبريت الموجودة في المنتوج النهائي 10ملغ في اللتر؛
 )5في عصير العنب :إضافة ملح حمض الطرطريك الذي تمت استعادته؛
 )6في عصير الطماطم :إضافة الملح (كلوريد الصوديوم) والتوابل الطبيعية والنباتات
المنكهة أو مستخرجاتها و/أو النكهات الطبيعية؛
 )7في نكتار الفواكه:
-7-

أ) إضافة السكر والعسل أو هما معا ،كما تم تعريفهما في التنظيم الجاري به
العمل ،شريطة أن ال تتجاوز نسبة %20من الوزن اإلجمالي للمنتوج النهائي؛
ب) االستبدال الجزئي أو الكلي للسكر أو للعسل بمحليات مرخص لها في التنظيم
الجاري به العمل؛
ج) مزج نكتار الفواكه من نوع واحد أو عدة أنواع مع إضافة ،عند االقتضاء،
عصير الفواكه أو هريس الفواكه من نفس النوع؛
 )8إلنتاج عصير الفواكه المجفف :التجفيف شبه التام لعصير الفواكه عن طريق
المعالجة أو العمليات الفيزيائية ،باستثناء اللهب المباشر؛
 )9إلنتاج عصير الفواكه ومركز عصير الفواكه وعصير الفواكه المصنع من مركز
العصير ونكتار الفواكه :إضافة الليمون و/أو عصير الليمون المركز بكمية أقصاها
 3غرامات في اللتر ،معبر عنها بحمض الستريك الالمائي لتصحيح مذاق
الحموضة.

الباب الثالث :عصير الخضر ومركز عصير الخضر وعصير الخضر
المصنع من المركز
المادة 17
يجب أن تكون الخضر التي تدخل في صنع عصير الخضر ومركز عصير الخضر
سليمة وناضجة وطرية أو محفوظة حصريا بعمليات فيزيائية .ويجب أن يتوفر العصير أو
المركز المحصل عليه على اللون والرائحة والنكهة المميزة لخصائص الخضر التي يتأتى
منها.
المادة 18
ال يمكن استخدام إال العمليات والمعالجات المبينة بعده إلنتاج عصير الخضر ومركز
عصير الخضر:
 )1مزج عصير الخضر من نوع واحد وأصناف مختلفة؛
 )2مزج عدة أنواع من عصير الخضر مختلفة األنواع؛
 )3إضافة الملح (كلوريد الصوديوم) والتوابل الطبيعية والنباتات المنكهة أو مشتقاتها
و/أو النكهات الطبيعية.

-8-

الباب الرابع :بيانات خاصة بالعنونة
المادة 19
يجب أن تتم عنونة المنتجات المشار إليها في المادة 2أعاله وفقا لمقتضيات المرسوم
المشار إليه أعاله رقم .2.12.389
وعالوة على ذلك ،يجب أن تتضمن عنونة هذه المنتجات المعلومات التالية:
 )1في حالة مزج عدة أنواع من عصير الفواكه :يجب أن تتضمن تسمية البيع قائمة
الفواكه المستعملة في ترتيب تنازلي حسب حجم العصير أو هريس الفواكه التي تم
استعمالها في المنتجات المصنعة من فاكهتين أو أكثر ،ما عدا عند استعمال عصير
الليمون و /أو الجي ( .)limetteغير أنه ،بالنسبة للعصير المصنع من ثالثة أنواع
من الفواكه أو أكثر ،يمكن استبدال اإلشارة إلى الفواكه المستعملة بعبارة «فواكه
متعددة» أو صيغة مماثلة أو ذكر عدد الفواكه المستعملة؛
 )2في حالة مزج عصير من عدة خضر :تسمية «كوكتيل عصير الخضر» أو «خليط
عصير الخضر» .وتتبع هذه التسمية بالقائمة ،حسب ترتيب تنازلي ألهمية الوزن،
للخضر المختلفة التي تشكل الخليط؛
 )3في حالة مركز عصير الفواكه أو مركز عصير الخضر أو عصير الفواكه المجفف:
بيان كمية الماء التي يمكن أن تضاف إلعادة تركيب المنتوج؛
 )4في حالة نكتار الفواكه :اإلشارة إلى الحد األدنى من عصير الفواكه ،وهريس
الفواكه أو خليط من هذه العصائر والهريس ،بعبارة «محتوى الفاكهة ( %...القيمة
بالنسبة المئوية)» تكون بنفس مجال الرؤية لتسمية البيع؛
 )5عندما يتواجد السكر بشكل طبيعي في نكتار الفواكه ،أي بدون إضافة سكر
أو عسل :عبارة « يحتوي على سكر متواجد بشكل طبيعي»؛
 )6بالنسبة لنكتار الفواكه الذي يحتوي على مادة محلية واحدة أو أكثر :البيانات
المناسبة المحددة في الملحق رقم IIبالمرسوم رقم 2.12.389السالف الذكر؛
 )7بالنسبة لنكتار الفواكه المحصل عليه حصريا من هريس الفواكه التي قد تكون
مركزة ،عبارة «لب الفاكهة» أو «عبارة مماثلة»؛
وفي جميع الحاالت ،تتمم تسمية بيع المنتجات المنصوص عليها في المادة 2أعاله
بالعبارات؛
أ) «غازي» ،عندما تفوق كمية ثاني أكسيد الكربون 2غرام /لتر؛
-9-

ب) «مجفف» أو «مسحوق» و/أو اإلشارة إلى المعالجة الخاصة المستعملة في حالة
العصير المجفف؛
ج) «من مركز» ،باإلضافة إلى ذكر إسم المنتوج المركز المستعمل بالنسبة لعصير
الفواكه والخضر ونكتار الفواكه المحصل عليها كليا أو جزئيا من مركز عصير
الفواكه والخضر أو مركز هريس الفواكه.
المادة 20
بالنسبة للمنتوج المكون من خليط عصير الفواكه أو هريس الفواكه وعصير الخضر،
يجب أن تتضمن تسمية البيع قائمة الفواكه والخضر المستعملة ،حسب ترتيب تنازلي لحجم
عصير أو هريس الفواكه والخضر المستعملة.
يجب أن تبين عنونة المنتوج المذكور طبيعة الفواكه والخضر المكونة له والنسب
المئوية لعصير الفاكهة ولعصير الخضر المستخدمة في التصنيع حسب الترتيب التنازلي من
حيث أهمية الوزن.

الباب الخامس :أحكام مختلفة وختامية
المادة 21
دون اإلخالل بمقتضيات المادتين 16و 18أعاله .يمكن استعمال العمليات والمعالجات
التالية لتصنيع المنتجات المنصوص عليها في المادة 2أعاله؛
 .1تركيز عصير الفواكه وعصير الخضر؛
 .2الترويق بواسطة مروقات مرخص لها بموجب التنظيم الجاري به العمل ،أو في
حالة عدم وجوده ،بموجب الدستور الغذائي؛
 . 3العمليات والمعالجات الفيزيائية مثل المعالجة بالحرارة ،والتوربيناج وعملية
الترشيح .ويجب أن ال تترك هذه العمليات والمعالجات أي مواد بكميات يمكنها أن
تشكل خطرا على صحة اإلنسان؛
 .4استخدام االنزيمات المحللة للبكتين ،والبروتين والنشا؛
 .5إضافة الفيتامينات والمواد المغذية وفقا للشروط المنصوص عليها في التنظيم
الجاري به العمل.

-10-

المادة 22
ال تعتبر عمليات أو معامالت مشروعة بموجب المادة 16من القانون المشار إليه أعاله
رقم ،13.83العمليات أو المعامالت التالية:
 .1إضافة الكحول بأية نسبة كانت لعصير الفواكه أو الخضر؛
 .2إضافة المواد المضادة للتعفن واألحماض الطرطريكية ))Acides tartriques
وجميع المواد الكيميائية باستثناء المواد المرخص باستعمالها طبقا للتنظيم الجاري
به العمل.
المادة 23
يمكن تغيير أو تتميم الجدول الملحق بهذا المرسوم بقرار مشترك للوزير المكلف
بالفالحة والوزير المكلف بالصناعة.
المادة 24
ينسخ القرار الصادر بتاريخ 8ذي الحجة 7( 1359يناير )1941بضبط المتاجرة في
عصير الفواكه والخضر ،كما وقع تغييره.
المادة 25
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري ووزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي ،كل واحد منهما فيما
يخصه.
وحرر بالرباط 6جمادى األولى 15( 1437فبراير .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير الصناعة والتجارة واالستثمار
واالقتصاد الرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.

-11-

1437 جمادى األولى6 الصادر في2.15.306 ملحق بالمرسوم رقم
) المتعلق بجودة عصير ومركز عصير الفواكه والخضر2016 فبراير15(
ونكتار الفواكه التي يتم تسويقها وبسالمتها الصحية
 أو هريس/) الدنيا لعصير الفواكه وهريس الفواكه المعاد تركيبه والنسبة الدنيا للعصير وBrix( قيمة
نكتار الفواكه
Valeur Brix
minimale pour les
jus de fruits et les
purées de fruits
reconstitués
) الدنيا لعصيرBrix( قيمة
الفواكه وهريس الفواكه
المعاد تركيبه

Teneur
minimale en jus
et/ou en purée
(en % v/v) des
nectars de fruits
النسبة الدنيا للعصير
أو هريس نكتار/و
الفواكه

Fruits de la passion

12

25

Cassis

30
30
30
30
25
25

Nom Botanique
االسم النباتي

Pasiflora edulis Sims.f
Flavicarpa O.Def
Ribes rubrum L.

FRUITS
الفواكه

Ribes rubrum L

Groseilles blanches

Ribes uva-crispa

Groseilles rouges

Ribes uva-crispa L.

Groseilles à maquereau

Hippohae rhamnoides L

Argousier

Prunus spinosa L.
Prunus domestica L.
subsp.domestica
Prunus domestica L.
subsp.domestica
Prunus domestica L.
subsp.domestica
Sorbus aucuparia L.

Prunelles

11,0
10,0
10,0
7,5
6,0
6,0

Prunes

12,0

50

Pruneau

18,5

25

Quetsches

12,0

25

Sorbes

Rosa sp L.

Cynorhodons

Prunus avium L.

Cerises

Prunus cerasus L.
Prunus cerasus
L.cv. Stevnsbaer

Cerises acides

11,0
9,0
20,0
13,5 - 14,0

30
40
25
25

Griotte

17,0

25

Cerises des Antilles
(Acerolox)

6,5

25

Myrtilles

10,0

40

Baies de sureau

10,5

50

Framboise rouge

8,0

40

Framboise noire

25
25
40

Malpighia sp (Moc.& Sesse)
Vaccinum myrtillus L.
Vaccinum corymbosum L
Vaccinium angustifolium
Sambucus
Rubus idaeus L. Rubus
strigosus Michx
Rubus occidentalis L.
Rubus ursinus Cham & Schltdl

Ronce framboise

Prunus armeniaca L.e
Fragaria x ananassa
Dechense
Morus sp.

Abricots

11,1
10,0
11,2 - 11,5

Fraises

7,0 - 7,5

40

Mûres

Rubus vitifolius x

Mûres de young

9,0
10,0

30
25

-12-

Rubus idaeus
Rubus baileyanis
Vaccinium vitis-idaea L
Vaccinium macrocarpon
Aiton
Vaccinium oxycoccos L.
Cydonnia oblonga Mill

Airelles rouges

10,0

25

Airelles

7,5

30

Coings

25
25
25

Citrus limon (L) Burm f.

Citrons et limettes

Mangifera indica L
Musa species incluant
M.acuminata et
M.paradisiaca
Psidium guajava L.

Mangues

11,2
8,0
13,5

Bananes

21,0

25

Goyaves

8,5

Carica papaya L.

Papayes

Diospyros khaki Thunb

Kaki

Cucumis melo L.
Citrullus lanatus(Thunb.)
Matsum. &Nakai
var. Lanatus
Cocos nucifera L

Melon

8,0

25
25
40
35

8,0

40

Litchi chinensis Sonn.

Litchis

Annona muricata L.

Corossol

5,0
11,2
14,5

25
20
25

Ficus carica L.

Figue

18,0

25

Phoenix dactylifera L.

Datte

18,5

25

Punica granatum L

Grenades

12,0

25

Anacarde ou noix de
cajou
Caja

11,5

25

10,0

25

Umbu

9,0

25

Malus domestica Borkh

Pommes

Pyrus communis L
Prunus persica L. batsch
var.persica
Prunus persica L. Batsch
var.nucipersica (Suckow)
c.K.Scheid
Citrus reticulata Blanca

Poires

11,2 - 11,5
11,9 - 12,0

50
40

Pêches

10,0 à 10,5

40

Nectarine

10,5

40

Citrus paradisi, Citrus grandis

Pamplemousse
Agrumes, sauf citions
et limettes

11,2 - 11,8
10,0

50
50

11,2 - 11,8

50

Ananas

12,8

40

Raisin

15,9 - 16,0

50

Tomates

5,0

50

Anacardium occidentale),
Spondia lutea L
Spondias tuberosa Arruda ex
Kost

Citrus sinensis (L). Osbeck
Anans comosus (L.)
Ananas sativis L. Schult. F
Vitis Vinifera L ou ses hybrides
Vitis Labrusca ou ses
hybrides
Lycopersicum esculentum L.

Pastèque
Noix de coco

Mandarine/Tangerine

-13-