ظهير شريف بتنظيم انتاج وتسويق
البذور واالغراس
صيغة محينة بتاريخ 5أكتوبر 1977

-1-

ظهير شريف رقم 1.69.169بتاريخ 10جمادى االولى 1389
( 25يوليوز )1969بتنظيم انتاج وتسويق البذور واالغراس
كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.76.472بتاريخ 5شوال 19( 1397شتنبر ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3388بتاريخ 21شوال 5( 1397أكتوبر ،)1977
ص .2766

-2-

ظهير شريف رقم 1.69.169بتاريخ 10جمادى االولى 1389
( 25يوليوز )1969بتنظيم انتاج وتسويق البذور واالغراس

1

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
باعالن حالة االستثناء،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلى:

الجزء األول :مراقبة الزراعات المنجزة قصد انتاج البذور واالغراس.
الفصل 1

2

تجرى مراقبة مصالح البحث الزراعى على الزراعات المنجزة قصد انتاج البذور
واالغراس المثبت انتماؤها النواع وأصناف نباتات صدرت بشأنها أنظمة تقنية مصادق عليها
بقرار للوزير المكلف بالفالحة.
وال يجوز أن تعتبر «بذورا» أو «أغراسا» اال المحصوالت المقبولة على اثر هذه
المراقبة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2960مكرر بتاريخ 13جمادى االولى 29( 1389يوليوز ،)1969ص .2036
 - 2تم تغيير الفصل 1بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.76.472بتاريخ 5شوال
 19( 1397شتنبر ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3388بتاريخ 21شوال 5( 1397أكتوبر ،)1977ص
.2766
-3-

ويقصد من لفظة «بذور» جميع أجزاء الغرس المترتبة عن انتاجه بواسطة التلقيح وال
يطلق لفظ «أغراس» اال على االجزاء المنتجة بواسطة التكثير النباتي.

الفصل .2

3

ان االنظمة التقنية المنصوص عليها في الفصل االول توضح شروط امكانية المراقبة
وكيفيات اجرائها وكذا شروط انتاج وتعبئة البذور واالغراس ومقاييس اثبات نوعها.

الفصل .3
ان مراقبة الزراعات المنجزة قصد انتاج البذور واالغراس المشار اليها في الفصل االول
تقتضى دفع أداء تحدد مقاديره وكيفيات استخالصه بقرار مشترك لوزير الفالحة واالصالح
الزراعي ووزير المالية.

الفصل .4

4

يحدث فهرس رسمي النواع وأصناف النباتات القابلة للزراعة بالمغرب.
وتحدد بقرار للوزير المكلف بالفالحة شروط التقييد في الفهرس الرسمى وكذا كيفيات
التجربة األولية عند التقييد.
ويؤذن في تقييد االنواع واالصناف في الفهرس بقرار يصدره الوزير المكلف بالفالحة
باقتراح من اللجنة المدعوة «اللجنة الوطنية القتناء البذور واالغراس» التي يحدد تأليفها
واختصاصاتها بقرار للوزير المكلف بالفالحة ،ويترتب عن طلب التقييد دفع أداء تحدد مقاديره
وكيفيات استخالصه بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة ووزير المالية.

 - 3تم تغيير الفصل 2بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.76.472السالف الذكر.
 - 4تم تغيير الفصل 4بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.76.472السالف الذكر.
-4-

الجزء الثاني :تسويق البذور واالغراس
الفصل .5

5

ال يمكن تسويق البذور واالغراس اال بواسطة مؤسسات مقبولة تعين بقرار للوزير
المكلف بالفالحة وطبق شروط تحدد بمقرر للوزير المذكور.
الفصل .6
يتوقف استيراد وتصدير البذور واالغراس على سابق اذن وزير الفالحة واالصالح
الزراعى.

الجزء الثالث :مساعدة الدولة على انتاج البذور واالغراس وتسويقها واذخارها
الفصل .7

6

تحدد أثمان اشتراء البذور واالغراس من المنتجين وبيعها الى الفالحين طبقا للتشريع
والنظام المتعلقين بمراقبة االثمان.
ويمكن أن ينص في قرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة ووزير المالية على منح
اعانات مالية للمساعدة على انتاج او على تسويق البذور واالغراس وعلى تحمل الدولة عند
االقتضاء الخسائر الناتجة عن تغيير ترتيبها والصوائر الناتجة عن حفظها ونقلها.

الجزء الرابع :المخالفات والعقوبات
الفصل .8
تطبق على أعمال الغش المرتكبة في تجارة البذور واالغراس أو التخلى عنها العقوبات
المنصوص عليها في الظهير الشريف الصادر في 23ذى القعدة 14( 1332أكتوبر )1914
بزجر الغش في بيع البضائع والتدليس في المواد الغذائية والمنتوجات الفالحية حسبما وقع
تغييره وتتميمه.
 - 5تم تغيير الفصل 5بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.76.472السالف الذكر.
 - 6تم تغيير الفصل 7بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.76.472السالف الذكر.

-5-

وتطبق على المخالفات لهذا الظهير الشريف التي ال تنطبق على جنحة للغش أو التدليس
العقوبات المنصوص عليها في الظهير الشريف الصادر في 29صفر 26( 1349يوليوز
 )1930بزجر المخالفات للظهائر الشريفة والقرارات الوزارية المتعلقة بأعمال الغش.

الجزء الخامس :مقتضيات مختلفة
الفصل .9
يلغى الظهير الشريف رقم 1.60.096الصادر في 29ربيع الثاني 21( 1380أكتوبر
 )1960بتنظيم انتاج البذور وتسويقها واستيرادها.
الفصل .10
يسند تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير الفالحة واالصالح
الزراعي ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10جمادى االولى 25( 1389يوليوز .)1969

-6-