مرسوم بتطبيق القانون رقم 50.17المتعلق
بمزاولة أنشطة الصناعة التقليدية
صيغة محينة بتاريخ فاتح أغسطس 2024

-1-

مرسوم رقم 2.21.437صادر في 4جمادى األولى 1443
( 9ديسمبر (2021بتطبيق القانون رقم 50.17المتعلق بمزاولة
أنشطة الصناعة التقليدية
كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.24.603الصادر بتاريخ 17محرم 23( 1446يوليو ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7322بتاريخ 26محرم ( 1446فاتح أغسطس ،)2024ص .4914

-2-

مرسوم رقم 2.21.437صادر في 4جمادى األولى 1443
( 9ديسمبر (2021بتطبيق القانون رقم 50.17المتعلق بمزاولة
1
أنشطة الصناعة التقليدية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 50.17المتعلق بمزاولة أنشطة الصناعة التقليدية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.20.68بتاريخ 4ذي الحجة 25( 1441يوليو ،)2020وال سيما
المواد 2و 4و 6و 7و 12و 13و 21و 31و 36منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.316الصادر في 9ذي الحجة 17( 1417أبريل )1997
المتعلق بتحديد توزيع أنشطة الصناعة التقليدية على صنف الصناعة التقليدية الفنية واإلنتاجية
وعلى صنف الصناعة التقليدية الخدماتية؛
وبعد استشارة غرف الصناعة التقليدية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 26من ربيع اآلخر 1443
( 2ديسمبر ،)2021
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المواد 2و 4و 6و 7و 12و 13و 21و 31و 36من القانون رقم 50.17
المشار إليه أعاله ،المتعلق بمزاولة أنشطة الصناعة التقليدية ،يحدد هذا المرسوم:
 قائمة أنشطة الصناعة التقليدية؛ كيفيات تدبير السجل الوطني للصناعة التقليدية ومسك قاعدة المعطيات المتعلقة به؛ نموذج شهادة مزاولة نشاط من أنشطة الصناعة التقليدية وكيفيات تسليمها؛ شكل البطاقة المهنية والبيانات الواجب تضمينها فيها؛ ممثلي اإلدارة في لجان التأهيل الحرفي المحدثة على صعيد كل عمالة أو إقليم وكيفياتاشتغال هذه اللجان؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7047بتاريخ 8جمادى األولى 13( 1443ديسمبر )2021ص .10189
-3-

 أصناف وقوائم أنشطة الصناعة التقليدية التي يمكن إحداث هيئات حرفية إقليميةوجهوية ووطنية خاصة بها ،وكذا نماذج األنظمة األساسية لهذه الهيئات؛
 ممثلي اإلدارة في المجلس الوطني للصناعة التقليدية ،وكيفيات اختيار ممثل تعاونياتالصناعة التقليدية في المجلس المذكور ومدة عضويته؛
 أجل إعداد اإلطار التعاقدي االستراتيجي المتعلق بقطاع الصناعة التقليدية من قبلاللجنة الخاصة المحدثة لهذا الغرض ،وكيفيات تعيين ممثلي اإلدارة والفاعلين في
قطاع الصناعة التقليدية.
المادة 2
لتطبيق أحكام المادة 2من القانون السالف الذكر رقم ،50.17تحدد قائمة أنشطة الصناعة
التقليدية بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية.

الباب الثاني :السجل الوطني للصناعة التقليدية
المادة 3
طبقا ألحكام المادة 4من القانون رقم 50.17المشار إليه أعاله ،يحدث سجل وطني
للصناعة التقليدية يشار إليه بعده باسم «السجل الوطني» ،تمسك من خالله تقييدات الصناع
التقليديين والصناع التقليديين «لمعلمين» وتعاونيات ومقاوالت الصناعة التقليدية.
المادة 4
تطبيقا ألحكام المادة 4من القانون رقم 50.17المشار إليه أعاله ،تتولى السلطة
الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية تدبير السجل الوطني للصناعة التقليدية المحدث طبقا
لألحكام المذكورة ،والعمل على مسك المعطيات المتعلقة به ،طبقا للقواعد المحددة بموجب
هذا المرسوم ،وكذا اإلجراءات والتدابير اإلدارية المتخذة لتطبيقها من قبل السلطة المذكورة.
المادة 5
تطبيقا ألحكام المادة 5من القانون رقم 50.17السالف الذكر ،تتولى السلطة الحكومية
المكلفة بالصناعة التقليدية إعداد منصة إ لكترونية إليواء السجل الوطني طبقا للمواصفات
التقنية التي تحددها .وتسهر من أجل ذلك ،على اتخاذ جميع اإلجراءات الالزمة لضمان حق
الولوج إليه عبر هذه المنصة من قبل الصناع التقليديين والصناع التقليديين «لمعلمين»
وتعاونيات ومقاوالت الصناعة التقليدية.
كما تضع هذه السلطة رهن إشارة المستعملين دليال استرشاديا يتضمن على الخصوص
كيفيات الولوج إلى المنصة اإللكترونية وكيفيات استخدامها.

-4-

كما توضع البيانات ،ذات الطابع العام ،المضمنة في السجل الوطني المذكور رهن إشارة
العموم من أجل االطالع.
المادة 6
يجب أن تراعى في معالجة البيانات والعمليات المتعلقة بالسجل الوطني والخدمات
المقدمة عبر المنصة اإللكترونية المتعلقة به ،مقتضيات القانون رقم 09.08المتعلق بحماية
األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.03.15بتاريخ 22من صفر 18( 1430فبراير ،)2009والمقتضيات
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بأمن نظم المعلومات والتوجيهات الوطنية في هذا الشأن.
المادة 7
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية اتخاذ جميع اإلجراءات الالزمة التي
تمكن من القيام بكل عملية للربط اإللكتروني بين المنصة اإللكترونية التي تأوي السجل الوطني
مع غيرها من المنصات اإللكترونية التي تشرف عليها إدارات أو هيئات عمومية كلما دعت
الضرورة ذلك.
المادة 8
يتضمن السجل الوطني للصناعة التقليدية المعطيات والبيانات التالية:
 المعلومات المتعلقة بهوية الصناع التقليديين والصناع التقليديين «لمعلمين» ،والبياناتالمتعلقة بأنشطتهم الحرفية وكل المعلومات ذات الطابع المهني الخاصة بهم ،وذلك
طبقا لنماذج االستمارات المعدة إلكترونيا لهذا الغرض؛
 البيانات المتعلقة بتعاونيات ومقاوالت الصناعة التقليدية ،ومقراتها االجتماعية،والئحة مسيريها أو أعضاء مجلس إدارتها ،وأنظمتها األساسية ،وطبيعة األنشطة
الحرفية التي تزاولها ،وعدد العاملين بها.
يتعين أن ترفق المعلومات والبيانات المدلى بها من طرف كل صانع تقليدي أو صانع
تقليدي «لمعلم» أو تعاونية للصناعة التقليدية أو مقاولة للصناعة التقليدية ،بالوثائق المحددة
قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية.
عالوة على المعلومات والبيانات المشار إليها أعاله ،يتعين التصريح من قبل المعنيين
باألمر من حاملي شهادة أو دبلوم التكوين أو التكوين المهني ،في ما إذا كانوا يزاولون نشاطهم
بصفة فعلية أم ال ،وذلك في الخانة المخصصة لذلك في السجل المذكور.

-5-

المادة 9
يتعين على المعنيين باألمر التصريح ،تحت مسؤوليتهم ،بكل تغيير يطرأ على المعلومات
والبيانات المدلى بها المتعلقة بوضعيتهم ،داخل أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ وقوع التغيير
المذكور.
وفي هذه الحالة تطبق نفس اإلجراءات المتعلقة بمسطرة التسجيل عبر المنصة
اإللكترونية المشار إليها في الباب الرابع من هذا المرسوم.
كما يمكن لإلدارة المكلفة بالصناعة التقليدية إدخال كل تغيير يطرأ على وضعية المعنيين
باألمر بمبادرة منها بناء على معطيات مؤكدة تم التوصل بها أو اإلدالء بها لديها من قبل أمين
الحرفة أو التعاونية أو المقاولة المعنية.
وفي هذه الحالة األخيرة ،يتعين على الجهة التي أدلت بالمعطيات المذكورة لدى اإلدارة،
إرفاق تصريحها بالوثائق التي تثبت التغيير الذي طرأ على وضعية المعني باألمر.

الباب الثالث :نموذج شهادة مزاولة نشاط من أنشطة
الصناعة التقليدية وكيفيات تسليمها
المادة 10
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون السالف الذكر رقم ،50.17يمكن لكل شخص يرغب
في الحصول على شهادة مزاولة نشاط من أنشطة الصناعة التقليدية بغرض التسجيل بالسجل
الوطني بصفة صانع تقليدي ،أن يقدم طلبا من أجل ذلك.
يجب أن تتوفر في المعني باألمر ،طبقا للمادة 6المذكورة قضاء ثالث ( )3سنوات على
األقل من الممارسة الفعلية في نشاط الصناعة التقليدية المراد الحصول على شهادة المزاولة
فيه.
يقدم هذا الطلب إلى أمين الحرفة ،أو عند عدم وجوده إلى اإلدارة المكلفة بالصناعة
التقليدية الموجودة بدائرة النفوذ الترابي الذي يزاول فيه المعني باألمر نشاطه ،وذلك طبقا
للنموذج المحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية ،المعد لهذا الغرض عبر
المنصة اإللكترونية ،مرفقا بأي وثيقة تثبت مزاولته للنشاط المذكور لمدة ال تقل عن ثالث ()3
سنوات بصفة فعلية.
المادة 11
يسلم أمين الحرفة أو اإلدارة المكلفة بالصناعة التقليدية عند عدم وجوده ،شهادة مزاولة
نشاط من أنشطة الصناعة التقليدية بناء على طلب المعني باألمر ،بعد التأكد من توفره على

-6-

ا لشروط المذكورة في الفقرة األخيرة من المادة 10أعاله ،وذلك وفق النموذج والكيفيات
المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية.
المادة 12
يب ت أمين الحرفة أو اإلدارة المكلفة بالصناعة التقليدية في طلبات الحصول على شهادة
المزاولة طبقا ألحكام المادة 6من القانون السالف الذكر رقم .50.17
وفي حالة رفض تسليم الشهادة المذكورة ،يجب أن يكون قرار الرفض معلال وصادرا
وفق الكيفيات وداخل اآلجال المقررة في المادة 6من القانون السالف الذكر.
يمكن للمعني باألمر طلب إعادة النظر في قرار الرفض لدى لجنة التأهيل الحرفي المشار
إليها في المادة 22بعده من هذا المرسوم ،التي تبت فيه طبقا ألحكام المادة 6من القانون
السالف الذكر.

الباب الرابع :طلبات التسجيل في السجل الوطني
ومسطرة البت فيها
المادة 13
يتم الولوج إلى المنصة اإللكترونية من أجل التسجيل في السجل الوطني من قبل كل
صانع تقليدي أو صانع تقليدي «لمعلم» أو الممثل القانوني لتعاونية الصناعة التقليدية
أو لمقاولة الصناعة التقليدية ،وذلك في الفضاء المخصص لكل فئة.
يجب أن تتوفر في كل فئة من الفئات المذكورة التي يمكن لها الولوج إلى المنصة
اإللكترونية ،الشروط المنصوص عليها في المادتين 2و 6من القانون السالف الذكر رقم
.50.17
المادة 14
يجب على كل راغب في التسجيل ملء استمارة الطلب المخصصة لذلك في المنصة
اإللكترونية ،مع إرفاقها بنسخة إلكترونية من الوثائق الواجب اإلدالء بها طبقا للمادة 8من هذا
المرسوم.
يتوصل المعني باألمر بعد القيام باإلجراءات المذكورة بوصل مؤرخ ومرقم ،يبعث إليه
بطريقة إلكترونية أو بأي وسيلة أخرى متاحة ،يشهد بإيداع ملف تسجيله.

-7-

المادة 15
ثبت اإلدارة المكلفة بالصناعة التقليدية في طلب التسجيل المودع لديها عبر المنصة
اإللكترونية داخل أجل ال يتعدى ثالثين ( )30يوما ،ابتداء من تاريخ إيداعه ،ويمكن تمديد هذا
األجل بقرار من اإلدارة المعنية عند االقتضاء لمدة مماثلة.
ومن أجل ذلك ،تقوم اإلدارة بدراسة كل طلب والتأكد من صحة المعلومات والبيانات
المتضمنة فيه بكل الوسائل التي تراها مناسبة ،ومدى استيفاء المعني باألمر للشروط المطلوبة
طبقا ألحكام هذا المرسوم.
المادة 16
في حالة ما إذا تبين لإلدارة أن ملف طلب المعني باألمر تنقصه معلومات أو بيانات
أو وثائق الزمة من أجل التأكد من استيفاء الشروط المطلوبة للتسجيل في السجل الوطني،
يمكن لها أن تطلب منه عبر المنصة اإللكترونية في حسابه الخاص أو بأي طريقة إلكترونية
أو أي وسيلة أخرى متاحة ،استكمال ملفه واإلدالء بالمعلومات أو البيانات أو الوثائق التكميلية
المطلوبة ،وذلك داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ إيداع الطلب.
وفي هذه الحالة ،يوقف احتساب اآلجال المنصوص عليها في المادة 15من هذا
المرسوم ،إلى حين إدالء المعني باألمر بالمعلومات أو البيانات أو الوثائق التكميلية المطلوبة
والالزمة للبت في طلبه ،طبقا ألحكام هذا المرسوم.
المادة 17
تسلم اإلدارة المكلفة بالصناعة التقليدية لكل صانع تقليدي أو صانع تقليدي "لمعلم" أو
تعاونية أو مقاولة للصناعة التقليدية ،رقما تعريفيا حرفيا خاصا وشهادة للتسجيل بالسجل
الوطني يتضمن الرقم المذكور ،وذلك بعد تأكدها من استيفاء ملف طلب التسجيل للشروط
المطلوبة.
يحدد نموذج الشهادة المذكورة وطبيعة البيانات المضمنة فيها وكيفيات تسليمها بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية.
المادة 18
تسلم غرفة الصناعة التقليدية المختصة لكل صانع تقليدي أو صانع تقليدي «لمعلم» تم
تسجيله بالسجل الوطني بطاقة مهنية ،تحمل رقمه التعريفي الحرفي الخاص به ،تكون موقعة
من طرف رئيس الغرفة.
يحدد شكل هذه البطاقة والبيانات الواجب تضمينها فيها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالصناعة التقليدية.

-8-

المادة 19
إذا تبين لإلدارة أن ملف طلب التسجيل ال يستوفي الشروط المطلوبة رغم مطالبة المعني
باألمر بضرورة اإلدالء بالمعلومات أو البيانات أو الوثائق التكميلية ،كلما اقتضى األمر ذلك،
اتخذت قرارا معلال برفض طلب التسجيل ،يخبر به المعني باألمر عبر حسابه اإللكتروني أو
بأي طريقة إلكترونية أو أي وسيلة أخرى متاحة.
المادة 20
يمكن لكل شخص تم رفض طلبه من أجل التسجيل بالسجل الوطني للصناعة التقليدية،
ألي سبب من األسباب ،وفي أي حالة من الحاالت ،تقديم طلب إعادة النظر في طلبه إلى
اإلدارة المعنية عبر المنصة اإللكترونية في الفضاء المخصص لذلك ،مرفقا بالوثائق المبررة
لهذا الطلب.
تبت اإلدارة في طلب إعادة النظر المذكور خالل أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ
توصلها به بقرار معلل.
المادة 21
يحذف من السجل الوطني للصناعة التقليدية كل صانع تقليدي أو صانع تقليدي «لمعلم»
أو تعاونية أو مقاولة للصناعة التقليدية ،إما بصفة تلقائية من قبل اإلدارة المكلفة بالصناعة
التقليدية في الحاالت المنصوص عليها في المادة 9من القانون السالف الذكر رقم ،50.17أو
بطلب من المعني باألمر طبقا للمادة 10من القانون المذكور ،وفي كلتا الحالتين تتخذ اإلدارة
جميع اإلجراءات التي تراها مناسبة من أجل ذلك ،كما تعمل على تحيين قاعدة البيانات المتعلقة
بالسجل في ضوء ذلك.

الباب الخامس :لجنة التأهيل الحرفي
المادة 22
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 7من القانون السالف الذكر رقم ،50.17تتألف
لجنة التأهيل الحرفي المحدثة على صعيد كل عمالة أو إقليم ،عالوة على ممثل غرفة الصناعة
التقليدية وأمين الحرفة المعني من األعضاء التالي بيانهم:
 ممثل عن التمثيلية الجهوية أو اإلقليمية للصناعة التقليدية ،حسب الحالة ،رئيسا؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني؛ -مكون في أحد مراكز التكوين التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية.

-9-

في حالة عدم وجود أمين الحرفة ألي سبب من األسباب ،يمكن لهذه اللجنة أن تستعين،
عند االقتضاء ،بصانع تقليدي «لمعلم» يمارس نفس نشاط الصناعة التقليدية ،أو عند عدم
وجوده ،بصانع تقليدي مشهود بتجربته المهنية في النشاط المذكور.
كما يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو للمشاركة في اجتماعات اللجنة ،كل شخص يرى فائدة
في حضوره ،وذلك بصفة استشارية.
المادة 23
تعقد لجنة التأهيل الحرفي اجتماعاتها بمقر التمثيلية الجهوية أو اإلقليمية للسلطة الحكومية
المكلفة بالصناعة التقليدية مرة كل خمسة عشر ( )15يوما على األقل ،بدعوة من رئيسها.
يحدد رئيس اللجنة تاريخ وجدول أعمال االجتماعات ويدعو أعضاء اللجنة ثمانية ()8
أيام على األقل ،قبل التاريخ المحدد لالجتماع ،وترفق هذه الدعوة بقائمة النقط المدرجة في
جدول األعمال.
يعهد للتمثيلية الجهوية أو اإلقليمية للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية ،حسب
الحالة ،كتابة لجنة التأهيل الحرفي ومسك وحفظ وثائقها.
المادة 24
تجتمع لجنة التأهيل الحرفي بكيفية صحيحة بحضور نصف أعضائها على األقل ،وفي
حالة عدم اكتمال هذا النصاب ،يدعو الرئيس إلى اجتماع ثان داخل أجل ال يتجاوز سبعة ()7
أيام ،وتجتمع اللجنة ،في هذه الحالة ،مهما كان عدد الحاضرين.
تتخذ اللجنة قراراتها بأغلبية األصوات ،وفي حالة تعادل األصوات يعتبر صوت الرئيس
مرجحا.
المادة 25
يحدد نموذج محضر اجتماع لجنة التأهيل الحرفي الخاص بمنح شهادة االعتراف
بالتجربة المهنية للصانع التقليدي «لمعلم» وكذا نموذج هذه الشهادة وكيفيات تسليمها بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية.
المادة 26
يمكن لألشخاص الذين تم رفض منحهم شهادة االعتراف بتجربتهم الحرفية بصفتهم
صناع تقليديين «لمعلمين» ،طلب إعادة النظر في قرار الرفض ،إذا توفرت عناصر جديدة
تبرر ذلك ،لدى لجنة التأهيل الحرفي التي تبت في الطلب المذكور خالل الثالثين ( )30يوما
من تاريخ التوصل به.

-10-

الباب السادس :هيئات الصناعة التقليدية
المادة 27
تطبيقا ألحكام المادتين 12و 13من القانون السالف الذكر رقم ،50.17تحدد أصناف
وقوائم أنشطة الصناعة التقليدية التي يمكن إحداث هيئات حرفية إقليمية وجهوية ووطنية
خاصة بها وكذا نموذج أنظمتها األساسية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية.
المادة 28

2

تطبيقا للمادة 21من القانون السالف الذكر رقم ،50.17يتكون ممثلو اإلدارة األعضاء
في المجلس الوطني للصناعة التقليدية من:
 ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛ ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة؛ ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن؛ ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛ ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني؛ ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة؛ ممثل عن مكتب تنمية التعاون.المادة 29
يعين ممثل تعاونيات الصناعة التقليدية في المجلس الوطني بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالصناعة التقليدية بناء على اقتراح من مدير مكتب تنمية التعاون ،يختار من بين
أعضاء تعاونيات الصناعة التقليدية على أساس عدد المتعاونين بها ،ورقم معامالتها.
تحدد مدة عضويته في أربع ( )4سنوات غير قابلة للتجديد.

 -2تم تغيير مقتضيات المادة 28أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.603الصادر بتاريخ
 17محرم 23( 1446يوليو )2024؛ الجريدة الرسمية عدد 7322بتاريخ 26محرم 1446
(فاتح أغسطس ،)2024ص .4914
-11-

الباب السابع :اإلطار التعاقدي االستراتيجي للصناعة التقليدية
المادة 30
تطبيقا للمادة 31من القانون السالف الذكر رقم ،50.17يحدد أجل إعداد اإلطار التعاقدي
االستراتيجي للصناعة التقليدية من قبل اللجنة الخاصة المنصوص عليها في هذا القانون في
مدة أقصاها إثنا عشر ( )12شهرا ابتداء من اليوم األول من الشهر الموالي لتاريخ دخول هذا
المرسوم حيز التنفيذ.
يعين ممثلو السلطات الحكومية وممثلو الفاعلين المشار إليهم في المادة 30من القانون
السالف الذكر رقم ،50.17في حظيرة اللجنة الخاصة المذكورة بقرار لرئيس الحكومة.
المادة 31
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر القرارات المتخذة لتطبيقه بالجريدة
الرسمية ،ويسند تنفيذه إلى وزير الداخلية ووزيرة السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد
االجتماعي والتضامني.
وحرر بالرباط في 4جمادى األولى 9( 1443ديسمبر .)2021
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزيرة السياحة والصناعة التقليدية
واالقتصاد االجتماعي والتضامني،
اإلمضاء :فاطمة الزهراء عمور.

-12-