مرسوم بتخويل بعض المنتوجات االستفادة من نظام الدراوباك

مرسوم رقم 2.69.213بتاريخ 18ذي القعدة 26( 1389يناير )1970
1
بتخويل بعض المنتوجات االستفادة من نظام الدراوباك
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء،
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 15محرم 6( 1372أكتوبر )1952بشأن نظام
الدراوباك ،حسبما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصل الثاني منه؛
وباقتراح من وزير المالية ووزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
تخول األجزاء والقطع الداخلة في صنع ما يلي حق االستفادة من نظام الدراوباك المنصوص
عليه في الظهير الشريف المشار إليه أعاله المؤرخ في 15محرم 6( 1372أکتوبر :)1952
 التجهيزات الالسلكية البحرية؛ آالت إرسال التلفزة؛ التجهيزات الملحقة الخاصة بمحطة إرسال اإلذاعة والتلفزة؛ الخزانة أو المنضدة أو الصندوق الصغير المعد للقيادة والمراقبة؛ الخزانة أو الصندوق الصغير المعد لقيس األمواج والحفاظ على مستواها؛ خزانة تزويد اآلالت بالكهرباء وتسويتها؛ صارية قيس األمواج؛ صارية اإلرسال؛ -التجهيزات الخاصة بالكشف المغناطيسي الكهربائي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2988بتاريخ 27ذو القعدة 4( 1389يبراير ،)1970ص .348
-2-

الفصل الثاني
يسند إلى وزير المالية تنفيذ مرسومنا هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18ذي القعدة 26( 1389يناير .)1970
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور أحمد العراقي.

-3-