مرسوم يصادق على إصدار قطع نقدية فضية تذكارية من فئة
 50درهما بمناسبة الذكرى الثانية للمسيرة الخضراء

مرسوم رقم 2.77.810بتاريخ 17ذي الحجة 29( 1397نونبر )1977
يصادق على إصدار قطع نقدية فضية تذكارية من فئة 50درهما
1
بمناسبة الذكرى الثانية للمسيرة الخضراء
إن الوزير األول،
بناء على الفصول 18 ،17 ،15 ،5و 49من الظهير الشريف رقم 1.51.233بتاريخ 23
ذي الحجة 30( 1378يونيه )1959المنشئ لبنك المغرب كما تم تغييره؛
وبناء على مداولة مجلس بنك المغرب بتاريخ 7جمادى الثانية 26( 1397مايو )1977
الذي قرر إصدار قطع نقدية فضية من فئة 50درهما تخليدا للذكرى الثانية للمسيرة الخضراء؛
وبناء على موافقة وزير المالية على ترويج هذه القطع وباقتراح منه،
يرسم ما يلى:
الفصل األول
يصادق على ترويج قطع نقدية فضية من فئة 50درهما بمناسبة الذكرى الثانية للمسيرة
الخضراء ،حسبما قرره مجلس بنك المغرب.
الفصل الثاني
إن القطع الفضية من فئة 50درهما تتداول بصفة قانونية وتتوفر على المميزات اآلتية:
الفضة 925في األلف؛
 المزيج :النحاس 75في األلف.
-

الوزن 35 :غراما.
قطر الدائرة 42 :مليمترا.
جانب الدائرة :محزز.
 :صورة جاللة الملك.
الوجه
 :رسم يمثل مجموعة من المشاركين في المسيرة حاملين المصحف الكريم
الظهر
وملوحين بعلم المملكة في األعلى (باللغة العربية) الذكرى الثانية
للمسيرة الخضراء.
في اليمين.1397 :

 -1الجريدة الرسمية عدد 3396بتاريخ 18ذو الحجة 30( 1397نونبر ، (1977ص .3482
-2-

في اليسار.1977 :
في األسفل 50 :درهما (باللغة العربية).
الفصل الثالث
تحدد القوة اإلبرائية للقطع النقدية الجديدة بين األفراد في 500درهم.
الفصل الرابع
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17ذي الحجة 29( 1397نونبر .)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الغيساسي.

-3-