مرسوم بالموافقة على ترويج قطع نقدية تذكارية من فئة
 100درهم بمناسبة الذكرى العاشرة للمسيرة الخضراء

1

مرسوم رقم 2.85.509صادر في 26من ذي الحجة 1406
(فاتح سبتمبر )1986بالموافقة على ترويج قطع نقدية
تذكارية من فئة 100درهم بمناسبة الذكرى العاشرة
للمسيرة الخضراء .
1

الوزير األول،
بناء على المواد 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959بانشاء بنك المغرب ،كما تم تعديله؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب بتاريخ 6رمضان 1405
( 27ماي )1985المقرر بمقتضاها إصدار قطع نقدية فضية من فئة 100درهم تخليدا للذكرى
العاشرة للمسيرة الخضراء؛
وبعد موافقة وزير المالية على ترويج هذه القطع وباقتراح منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 22من ذي القعدة 1406
( 29يوليو )1986؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج قطع نقدية من فئة 100درهم قرر مجلس بنك المغرب اصدارها
بمناسبة الذكرى العاشرة للمسيرة الخضراء.
المادة الثانية
تتداول القطع النقدية من فئة 100درهم بصفة قانونية وتحتوي على المميزات اآلتية:
 الوزن 15 :غراما.
 المزيج :الفضة 925 :في األلف .
النحاس 75 :في األلف.
 قطر الدائرة 31 :مليمترا.
 جانب الدائرة :محزز.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3855صادرة بتاريخ 12محرم 17( 1407سبتمبر ،)1986ص .995
2

 الوجه :صورة لصاحب الجاللة الحسن الثاني ملك المغرب وهو يصلي على رمال
الصحراء خالل الزيارة التي قام بها لألقاليم الصحراوية المسترجعة في شهر مارس
 ،1983وقد كتب على جانب الصورة بالحروف العربية:
" الحسن الثاني -المملكة المغربية".
 الظهر :في الوسط :شعار المملكة.
في األعلى :الذكرى العاشرة للمسيرة الخضراء.
عن اليمين .1406:
عن اليسار.1985:
في األسفل 100 :درهم (باألرقام والحروف العربية).
المادة الثالثة
تحدد القوة االبرائية للقطع النقدية الجديدة بين األفراد ب 1.000درهم.
المادة الرابعة
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 26من ذي الحجة ( 1406فاتح سبتمبر. (1986
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3