مرسوم تحدد بموجبه الحدود القصوى للفظ المواد الملوثة
في الهواء وإطالقها ورميها والمتأتية من مصادر تلوث
ثابتة وكيفيات مراقبة هذه االنبعاثات

1

مرسوم رقم 2.09.631صادر في 23من رجب 1431
( 6يوليو )2010تحدد بموجبه الحدود القصوى للفظ المواد
الملوثة في الهواء وإطالقها ورميها والمتأتية من مصادر
1
تلوث ثابتة وكيفيات مراقبة هذه االنبعاثات
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 13.03المتعلق بمكافحة تلوث الهواء الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.03.61الصادر في 10ربيع األول 12( 1424ماي ،)2003وال سيما المواد
( 4الفقرة )1و( 9الفقرة )2و( 24الفقرات 2و 4و )10منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.1303الصادر في 4ذي القعدة 15( 1428نوفمبر )2007
المتعلق باختصاصات وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة؛
وعلى المرسوم رقم 2.99.922الصادر في 6شوال 13( 1420يناير )2000المتعلق
بتنظيم وباختصاصات كتابة الدولة لدى وزير إعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير واإلسكان
المكلفة بالبيئة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 6رجب 1431
( 19يونيو ،)2010
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام خاصة
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم الحدود القصوى للفظ بعض المواد الملوثة في الهواء وإطالقها ورميها
والمتأتية من مصادر تلوث ثابتة وكيفيات مراقبتها.
المادة 2
بموجب هذا المرسوم يقصد ب:
-1مصادر التلوث الثابتة :كل منشأة أو مؤسسة مصنفة أو غير مصنفة تلفظ ملوثات في
الهواء أو تطلقها أو ترميها؛
 -2مراقبة ذاتية :عملية تتبع مستمرة يقوم بها مستغل المنشأة ألجل التحقق من تطابق لفظ
المواد الملوثة أو إطالقها أو رميها من قبله مع الحدود القصوى؛

 1الجريدة الرسمية عدد 5858الصادرة بتاريخ 9شعبان 22( 1431يوليو ،)2010ص .3793
2

 -3صبيب كتلي :كتلة المادة المنبعثة خالل وحدة زمنية محددة؛
 -4مستغل :كل شخص طبيعي أو معنوي خاضع للقانون العام أو الخاص يملك أو يحوز
أو يستعمل أو يستغل إحدى مصادر التلوث الثابتة كالمنشآت المنجمية أو الصناعية أو التجارية
أو الفالحية أو منشآت متعلقة بالصناعة التقليدية أو آليات اإلحتراق أو إلحراق النفايات أو
للتسخين أو للتبريد؛
 -5حدود قصوى قطاعية :مستوى تركيز المواد الملوثة الذي ال يسمح بتجاوزه في
االنبعاثات الخاصة بقطاع معين؛
 -6الملفوظات الغازية :انبعاثات ناتجة عن أنشطة صناعية على شكل غازات؛
 -7سلطة المراقبة :السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن بالنسبة لكل األنشطة
المرتبطة بالتكرير وإنتاج الطاقة والمعادن والسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية
بالنسبة لكل األنشطة الصناعية التقليدية والسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل بالنسبة
لباقي األنشطة غير تلك التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن وللسلطة الحكومية
المكلفة بالصناعة التقل يدية .ويقصد بسلطة المراقبة أيضا السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية
والسلطة الحكومية المكلفة بالصحة والسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة بالنسبة لمجموع األنشطة.

الباب الثاني :وضع الحدود القصوى للفظ المواد الملوثة
في الهواء أو إطالقها أو رميها
المادة 3
تطبيقا للمادة الرابعة (الفقرة األولى) من القانون رقم 13.03السالف الذكر ،ال يجب أن
تتجاوز نسبة أي لفظ أو إطالق أو رمي لمواد ملوثة في الهواء صادر عن منشأة ثابتة الحدود
العامة القصوى لالنبعاثات المحددة في المادة الرابعة أسفله.
غير أن هذه الحدود القصوى ال تطبق على المنشآت التي يخضع نشاطها لحدود قصوى
قطاعية كما هو منصوص عليه في المادة 5أسفله.
يتعين على مستغلي هذه المنشآت اتخاذ كافة التدابير الضرورية ألجل االمتثال لهذه
الحدود القصوى.
المادة 4
إن الحدود العامة القصوى المبينة أسفله هي معايير عامة ال يمكن تجاوزها .وتهم هذه
الحدود القصوى المعبر عنها تبعا للتدفق الكتلي للفظ أو اإلطالق أو الرمي المعني الملوثات
التالية:
-1الغبار:
 بالنسبة لتدفق كتلي يفوق أو يساوي 0.5 Kg/hيجب أن ال يتجاوز اللفظ أو اإلطالقأو الرمي على شكل غبار في مجمله 50mg/m3؛

3

 بالنسبة لمختلف الملوثات الموجودة في الغبار تطبق في شأنها الحدود القصوىالمنصوص عليها في الفقرات 2و 4و 5أسفله.

 -2ملوثات غير عضوية في شكل غبار باألساس:
إن تركيز لفظ أو إطالق أو رمي الملوثات المبينة قائمتها في الجدول رقم 1المرفق بهذا
المرسوم ال يجب أن ال تتجاوز:
 0.2 mg/m3بالنسبة لتدفق كتلي يفوق أو يساوي -1g/hمواد من الصنف -1؛ 1 mg/m3بالنسبة لتدفق كتلي يفوق أو يساوي -5g/hمواد من الصنف -2؛ 5 mg/m3بالنسبة لتدفق كتلي يفوق أو يساوي -25g/hمواد من الصنف -3؛تطبق هذه الحدود القصوى على مجموع كتلة المادة الملوثة التي تم لفظها أو إطالقها أو
رميها ،بما فيها الكمية المنبعثة في شكل غاز أو بخار والتي تحتوي عليها الملفوظات الغازية.
إذا كانت الملفوظات الغازية تحتوي على عدة ملوثات من نفس الصنف ،فإن الحد األقصى
يطبق على مجموع هذه الملوثات.
 -3ملوثات غير عضوية في شكل غاز أو بخار:
إن تركيز لفظ أو إطالق أو رمي الملوثات المبينة قائمتها كما هو مبين في الجدول رقم
 2المرفق بهذا المرسوم ال يجب أن ال يتجاوز:
 1 mg/m3بالنسبة لتدفق كتلي يفوق أو يساوي -10g/hمواد من الصنف 1؛ 5 mg/m3بالنسبة لتدفق كتلي يفوق أو يساوي -50g/hمواد من الصنف 2؛ 30mg/m3بالنسبة لتدفق كتلي يفوق أو يساوي -300g/hمواد من الصنف 3؛500mg/m3 -بالنسبة لتدفق كتلي يفوق أو يساوي -5000g/hمواد من الصنف 4؛

 -4ملوثات عضوية في شكل غاز أو بخار أو جزئيات:
إن تركيز لفظ أو إطالق أو رمي الملوثات المبينة قائمتها في الجدول رقم 3المرفق بهذا
المرسوم ال يجب أن يتجاوز:
 20 mg/m3بالنسبة لتدفق كتلي يفوق أو يساوي - 0.1kg/ hمواد من الصنف 1؛ 100 mg/m3بالنسبة لتدفق كتلي يفوق أو يساوي - 2kg/ hمواد من الصنف 2؛ 150mg/m3بالنسبة لتدفق كتلي يفوق أو يساوي - 3kg/ hمواد من الصنف 3؛بالنسبة للملوثات العضوية المرتبة في الصنفين 2و 3التي تكون على شكل جزيئات،
تطبق في شأنها الحدود القصوى للغبار.

4

بالنسبة ألول أوكسيد الكربون وثاني أوكسيد الكربون ،فإن الحدود القصوى المطبقة في
شأنهما يتم تحديدها عند الضرورة بواسطة قرارات مشتركة كما هو منصوص عليه في المادة
 5أسفله.
إذا كانت الملفوظات الغازية تحتوي على ملوثات تنتمي إلى نفس الصنف ،يطبق الحد
األقصى على مجموع هذه الملوثات.
إذا كانت الملفوظات الغازية تحتوي على ملوثات من الصنف 1و ،2وكان التدفق الكتلي
لمجموع هذه المواد يفوق أو يساوي ، 3kg/ hفإن الحد األقصى لهذه الملفوظات يجب أال
يتجاوز .150mg/m3
غير أنه بالنسبة للفظ أو إطالق أو رمي ملوثات قد تكون لها آثار سرطانية تطبق في
شأنها الحدود القصوى المتعلقة بالملوثات من الصنف .1

 -5ملوثات سرطانية:
تحدد مستويات تركيز انبعاثات المواد السرطانية كما هي مبينة في الجدول رقم 4المرفق
بهذا المرسوم وفق الحدود القصوى التالية:
 0.1 mg/m3بالنسبة لتدفق كتلي يفوق أو يساوي - 0.5 g/ hواد من الصنف 1؛ 1mg/m3بالنسبة لتدفق كتلي يفوق أو يساوي - h 5g/hمواد من الصنف 2؛ 5mg/m3بالنسبة لتدفق كتلي يفوق أو يساوي - h 25g/hمواد من الصنف 3؛إذا كانت الملفوظات الغازية تحتوي على عدة مواد من نفس الصنف؛ يطبق على مجموع
هذه المواد الحد األقصى المتعلق بمواد الصنف .2
المادة 5
تطبيقا للمادة 24من القانون رقم 13.03السالف الذكر ،تحدد الحدود القصوى القطاعية
للفظ أو إطالق أو رمي الملوثات بقرارات مشتركة للوزير المكلف بالبيئة والوزير التابع له
القطاع المعني.
تكون هذه الحدود القصوى القطاعية موضوع مراجعة تبعا ألي تغيير للحدود القصوى
العامة المنصوص عليها في المادة 4أعاله.
المادة 6
إذا تعلق األمر بملوثات ال تنص أحكام المادتين 4و 5من هذا المرسوم على حدود قصوى
للفظها أو إطالقها أو رميها؛ تحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف
بالبيئة والوزير المعني حدود قصوى ذات طابع وقائي في شأنها.
يمكن جعل هذه الحدود أكثر تقييدا وفق نفس شروط إعدادها إذا تبين أن هذه الحدود ليست
كافية لحماية صحة اإلنسان أو المحافظة على البيئة من اآلثار السلبية المترتبة على لفظ
الملوثات المعنية أو إطالقها أو رميها.

5

المادة 7
إذا تعلق األمر بلفظ أو إطالق أو رمي ملوثات ينص هذا المرسوم في شأنها على حدود
قصوى أوسع نطاقا قياسا مع استعمال التقنية المتاحة واألكثر تطورا ،تحدد بصفة تدريجية
حدود قصوى أكثر تقييدا ،بواسطة قرار مشترك للوزير المكلف بالبيئة والوزير التابع له القطاع
المعني.
المادة 8
يمكن لكل عامل عمالة أو إقليم معني بلفظ أو إطالق أو رمي ملوثات في الهواء ،أن
يقترح وضع حدود قصوى قطاعية أكثر تقييدا من تلك المنصوص عليها في المادة 5أعاله
يمكن تطبيقها في العمالة أو اإلقليم المذكور إذا تبين:
 -1أن مجموع االنبعاثات الصادرة عن عدة منشآت متجاورة يحدث آثارا سلبية تعتبر
خطيرة على صحة اإلنسان والبيئة .وفي هذه الحالة ،فإن هذه الحدود األكثر تقييدا تطبق على
المنشأة أو المنشآت ذات االنبعاثات األكثر ارتفاعا؛ بعد التعرف على مصادر االنبعاثات
وحصة كل منشأة على حدة من هذه االنبعاث؛
 -2أن التقيد بالحدود الخاصة بقطاع معين في منطقة معينة ال تسمح بالتقليص من اآلثار
السلبية لالنبعاثات على صحة اإلنسان وعلى البيئة بوجه عام.
توضع هذه الحدود األكثر تقييدا بقرار مشترك السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة والسلطة
الحكومية التابع لها القطاع المعني.
المادة 9
تراجع الحدود القصوى العامة والقطاعية حسب نفس الشكليات المتعلقة بإعدادها كل
عشر ( )10سنوات.
إال أنه إذا اقتضت الضرورة؛ يجب مراجعة الحدود القصوى العامة والقطاعية قبل
انصرام هذا األجل المشار إليه في الفقرة أعاله ،بواسطة قرارات مشتركة للوزيرين المكلفين
بالصحة والبيئة والوزير أو الوزراء التابعة لهم القطاعات المعنية.

الباب الثالث :مراقبة لفظ أو إطالق أو رمي ملوثات في الهواء
المادة 10
يقوم األعوان المشار إليهم في المادة 9من القانون رقم 13.03السالف الذكر ،بعمليات
مراقبة دورية و /أو مفاجئة أو هما معا للفظ أو إطالق أو رمي ملوثات في الهواء والمتأتية من
مصادر تلوث ثابتة وذلك ألجل التأكد من مدى احترامها للمعايير المنصوص عليها في هذا
المرسوم.
في الحالة التي تعهد فيها عمليات المراقبة إلى فرق متعددة التخصصات كما هو منصوص
عليه في المادة 10من القانون السالف الذكر ،فإن هذه الفرق يتم تكوينها إما بمبادرة من السلطة

6

الحكومية المكلفة بالبيئة أو بمبادرة من السلطة الحكومية المعنية بالمنشأة موضوع المراقبة أو
بمبادرة من عامل العمالة أو اإلقليم المعني.
لهذا الغرض ،تكون عمليات المراقبة متعددة التخصصات موضوع برنامج يتم إعداده
بتشاور بين أعضاء الفريق .تحدد في هذا البرنامج على الخصوص المصادر الثابتة للتلوث
المتعين مراقبتها وكذا وثيرة الزيارات الواجب القيام بها.
ترسل نسخة من هذا البرنامج إلى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة.
المادة 11
أثناء عمليات المراقبة ،يجب قياس لفظ أو إطالق أو رمي ملوثات في الهواء خالل
الفترات التي فيها المنشأة في ذروة نشاطها .ويجب أخذ العينات قدر اإلمكان بالقرب من مصدر
لفظ الملوثات أو إطالقها أو رميها.
تتم هذه القياسات وفق طرق التحليل وأخذ العينات وذلك وفق األنظمة الجاري بها العمل
في مجال التقييس.
المادة 12
يعتبر لفظ أو إطالق أو رمي ملوثات في الهواء مطابقا للحدود القصوى العامة إذا كانت
نسبة % 95من قياسات العناصر المكونة له تقل عن أو تساوي المعايير المنصوص عليها في
المادة 4أعاله.
بالنسبة ل % 5من العناصر المتبقية فإن قياساتها ال يجب أن تتجاوز الحدود القصوى
العامة بنسبة %10باستثناء الملوثات التالية التي يتعين أن تحترم هذه المعايير بصفة مطلقة:
 ثاني أكسيد الكبريت ()SO2؛ الجزئيات العالقة ()MPS؛ أكسيد اآلزوت()NOx؛ الرصاص ()Pb؛ أول أوكسيد الكربون ()CO؛ الكادميوم المتواجد في الغبار(.)Cdالمادة 13
يجوز لسلطة المراقبة المعنية االستعانة بالمؤسسات والمختبرات المؤهلة لهذا الغرض،
ألجل القيام بتحاليل وقياس االنبعاثات.
يمكن عند االقتضاء ،تحديد الئحة هذه المؤسسات والمختبرات بقرار للوزير المكلف
بالبيئة حسب طرق االعتماد الجاري بها العمل.

7

المادة 14
تكون مراقبة االنبعاثات موضوع تقرير مشفوع بخالصات يوجه إلى سلطة المراقبة
المعنية داخل أجل ال يتعدى ( )10أيام يبتدئ من تاريخ انتهاء عملية أو عمليات المراقبة.
المادة 15
في حالة عدم احترام الحدود القصوى المنصوص عليها في هذا المرسوم ،وباستثناء
حاالت التلوث الخطير المشار إليها في المادة 14من القانون رقم 13.03السالف الذكر ،تعاين
سلطة المراقبة الحدود التي تم قياسها وتبلغها إلى المعني باألمر الذي يتوفر على أجل أقصاه
ستة ( )6أشهر ،يشار إليه في التبليغ ،للتقيد بالحدود القصوى المذكورة طبقا لمقتضيات المادة
 15من القانون المذكور.
وبعد انصرام هذا األجل دون التقيد بالحدود القصوى المذكورة ،تطبق أحكام المادة 11
من القانون رقم 13.03السالف الذكر.
المادة 16
يمكن للمستغل القيام بمراقبة ذاتية للفظ أو إطالق أو رمي ملوثات صادرة عن منشآته،
ألجل التأكد من مدى احترامها للحدود القصوى المنصوص عليها في هذا المرسوم.
وفي هذه الحالة ،الملوثات التي يجب أن تكون موضوع مراقبة ذاتية هي كالتالي:
 ثاني أكسيد الكبريت ()SO2؛ الجزئيات العالقة ()MPS؛ أكسيد األزوت()NOx؛ الرصاص ()Pb؛ أول أوكسيد الكربون ()CO؛ الكادميوم المتواجد في الغبار(.)Cdيمكن تتميم قائمة هذه الملوثات بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة والسلطة
الحكومية التابع لها قطاع األنشطة المعني.
المادة 17
يجب أن يكون كل نظام للمراقبة الذاتية يضعه مستغل موضوع مصادقة من لدن السلطة
الحكومية المكلفة بالبيئة ويتضمن ذلك على الخصوص مسك المستغل لسجل ،ترقمه وتوقعه
المصالح المختصة ،تدون فيه:
 طبيعة وكميات وخصائص االنبعاثات؛ -نسب تركيز االنبعاثات التي يتم قياسها واحتسابها؛

8

 طرق التحليل وأخذ العينات المستعملة وكذا شروط استغالل المنشأة خالل القيامبالقياسات.
يوضع هذا السجل في كل وقت رهن إشارة األعوان المكلفين بالمراقبة الذين يتعين عليهم
ترقيمه والتأشير عليه .زيادة على ذلك ،على المستغل أن يرسل في نهاية كل سنة إلى سلطة
المراقبة المعلومات المدونة بالسجل المتعلقة بالسنة المنصرمة.

الباب الرابع :مقتضيات انتقالية
المادة 18
تعتبر المنشآت الخاضعة للترخيص أو للتصريح ،سواء بمقتضى ظهير 25أغسطس
 1914المنظم للمحالت الخطرة أو المزعجة أو المضرة بالصحة ،كما تم تغييره وتتميمه ،أو
بمقتضى نصوص أخرى تشريعية أو تنظيمية منشآت جديدة إذا لم يتم بعد ،دخول هذا المرسوم
إلى حيز التطبيق:
 منح الترخيص أو لم يتم إيداع التصريح بالنسبة للمنشآت الجديدة؛ منح الترخيص بتوسيع أو تغيير أو تحويل المنشآت الموجودة أو لم يتم بعد إيداعالتصريح بذلك.
ولهذا الغرض ،يتعين تجهيز هذه المنشآت واستغاللها بكيفية من شأنها احترام الحدود
القصوى المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة 19
تحدد آجال للتقيد بالحدود القصوى لالنبعاث ،بالنسبة للمنشآت الموجودة قبل تاريخ نشر
هذا المرسوم ،بموجب قرارات مشتركة للسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة والسلطات الحكومية
المعنية مع مراعاة خصوصيات كل قطاع.
المادة 20
يجب أن ال يتجاوز أجل التقيد بمقتضيات هذا المرسوم خمس ( )5سنوات .ويمكن تمديده
وفق نفس الشكليات المنصوص عليها في المادة 19أعاله ،إذا تبين أن التقنية المستعملة أو
شروط االستغالل ال تسمح باحترام األجل العادي أو جد مكلفة من الناحية االقتصادية.
ال ينبغي أن يتجاوز أجل التقيد بمقتضيات هذا المرسوم سنتين:
 إذا كان للفظ أو إطالق أو رمي ملوثات في الهواء صادرة عن المنشأة آثار تلحقأضرارا بالغة الخطورة بصحة اإلنسان وعلى البيئة؛
 إذا كان مستوى تركيز لفظ أو إطالق أو رمي ملوثات في الهواء الصادرة عن المنشأةيفوق على األقل بمرتين الحدود القصوى المنصوص عليها في هذا المرسوم؛
 -إذا كانت المطابقة مع المعايير قابلة لإلنجاز بتكلفة ممكنة من الناحية االقتصادية.

9

المادة 21
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزيرة الطاقة والمعادن والماء
والبيئة ووزير الداخلية ووزيرة الصحة ووزير التجهيز والنقل ووزير الصناعة والتجارة
والتكنولوجيات الحديثة ،كل واحد فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من رجب 6( 1431يوليو )2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزيرة الطاقة والمعادن
والماء والبيئة،
اإلمضاء :أمينة ابن خضراء.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.
وزيرة الصحة،
اإلمضاء :ياسمينة بادو.
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :كريم غالب.
وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة،
اإلمضاء :أحمد رضى شامي.

10

11

12

13

14

15

16

17

18