ظهير شريف يتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية

ظهير شريف رقم 1.10.08صادر في 26من صفر 1431
( 11فبراير )2010بتنفيذ القانون رقم 28.07المتعلق
بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 28.07المتعلق
بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بطنجة في 26من صفر 11( 1431فبراير .)2010
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5822بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 18( 1431مارس )2010؛ ص .1101

-2-

قانون رقم 28.07يتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية
القسم األول :األهداف ونطاق التطبيق وتعريف المفاهيم
الباب األول :األهداف ونطاق التطبيق
المادة 1
دون اإلخالل بالقوانين الخاصة المتعلقة بالمؤسسات المضرة وغير المالئمة أو
الخطيرة ،وبالصحة العمومية ،وبزجر الغش في البضائع ،وبشروط النظافة والتفتيش
الصحي والنوعي للحيوانات الحية والمواد الحيوانية أو من أصل حيواني وبتسويق منتجات
الصيد البحري وتربية السمك وبالمواد المعدة لتغذية الحيوانات ،فإن هذا القانون:
 يضع المبادئ العامة للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية والمواد المعدة لتغذيةالحيوانات؛
 يحدد الشروط التي يجب وفقها إنتاج المنتجات األولية والمنتجات الغذائية 2والموادالمعدة لتغذية الحيوانات ومناولتها ومعالجتها وتحويلها وتلفيفها وتوضيبها ونقلها
وخزنها وتوزيعها وعرضها للبيع أو تصديرها لتكون سليمة سواء تعلق األمر
بمنتجات طرية أو محولة ،كيفما كانت الوسائل واألنظمة المستعملة للحفظ والتحويل
والصنع؛
 ينص على المقتضيات العامة التي تهدف إلى عدم السماح إال بتسويق المنتجاتالسليمة ،والسيما على وضع القواعد العامة المتعلقة بالصحة والسالمة الصحية
واستعمال مواد التنظيف والتطهير وتحديد مستويات الملوثات المسموح بها في
المنتجات األولية والمنتجات الغذائية والمواد المعدة لتغذية الحيوانات التي يجب
التقيد بها ،بما في ذلك المعايير ذات الطابع اإلجباري؛
 - 2انظر الفصل 53من المرسوم رقم 2.10.473الصادر في 7شوال 6( 1432سبتمبر )2011بتطبيق بعض
مقتضيات القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية؛ الجريدة الرسمية عدد 5982بتاريخ
فاتح ذو القعدة 29( 1432سبتمبر ،)2011ص .4796
 انظر كذلك القرار المشترك لوزير الفالحة والصيد البحري ووزير الصحة رقم 156.14صادر في 15ربيعاألول 17 ( 1435يناير ) 2014بتحديد الحدود القصوى المسموح بها لبقايا المواد المتعلقة بالصحة النباتية في
المنتجات األولية والمنتجات الغذائية أو عليها؛ الجريدة الرسمية عدد 6322مكرر بتاريخ 9ربيع األول 1436
(فاتح يناير ،)2015ص .186
 انظر كذلك القرار المشترك لوزير الفالحة والصيد البحري ووزير الصحة رقم 1795.14صادر في 14منرجب األول 14 ( 1435ماي ) 2014بتحديد قائمة المضافات الغذائية المرخص استعمالها في المنتجات األولية
والمنتجات الغذائية وحدودها وكذا البيانات الالزم ذكرها على تلفيف هذه المضافات؛ الجريدة الرسمية عدد 6322
مكرر بتاريخ 9ربيع األول ( 1436فاتح يناير ،)2015ص .187

-3-

 يبين القواعد اإللزامية إلعالم المستهلك ،خصوصا بواسطة عنونة المنتجات األوليةوالمنتجات الغذائية والمواد المعدة لتغذية الحيوانات وتحديد الوثائق المرافقة لها.
المادة 2
تشمل أحكام هذا القانون كل مراحل إنتاج المنتجات األولية والمنتجات الغذائية المعدة
لالستهالك البشري والمواد المعدة لتغذية الحيوانات ومناولتها ومعالجتها وتحويلها وتلفيفها
وتوضيبها ونقلها وخزنها وتوزيعها وعرضها للبيع أو تصديرها.
يستثنى من نطاق تطبيق هذا القانون:
 المنتجات األولية الموجهة لالستعمال المنزلي الخاص ،وكذا لتهيئ المنتجات الغذائيةومناولتها وتخزينها بالمنزل من أجل االستهالك الخاص؛
 األدوية وكل المنتجات األخرى المشابهة ذات االستعمال الوقائي أو الصحي فيمجال الطب البشري أو البيطري 3وكذا مواد التجميل؛
 التبغ والمواد المستخلصة منه والمنتجات ذات التأثير النفسي وكذا المواد األخرىالمشابهة التي تخضع لقوانين خاصة.

الباب الثاني :تعريف المفاهيم
المادة 3
يراد في مدلول هذا القانون والنصوص التطبيقية له بما يلي:
 -1المنتوج األولي :كل منتوج زراعي موجه لالستهالك البشري تمت زراعته أو قطفه
أو جنيه وكذا كل منتوج استخلص من الحيوانات كالحليب أو العسل أو البيض ومواد القنص
والصيد أو قطف األصناف البرية والمعروضة في السوق ،على حالتها ،دون استعمال وسائل
خاصة للتهييء من أجل حفظها غير التبريد؛
 -2منتوج غذائي :كل منتوج نباتي أو حيواني خام أو معالج كليا أو جزئيا موجه
لالستهالك البشري بما في ذلك المشروبات والعلك وكل المواد المستعملة في إنتاج وتهيئ أو
معالجة األغذية .وال يشمل هذا المفهوم النباتات قبل حصادها والحيوانات الحية باستثناء تلك
المهيأة من أجل االستهالك البشري على حالتها كالصدفيات وال يشمل كذلك هذا المفهوم
األدوية ومواد التجميل والتبغ؛
 -3المواد المعدة لتغذية الحيوانات :كل مادة ،بما فيها المضافات ،محولة كليا أو جزئيا
أو غير محولة والموجهة لتغذية الحيوانات عن طريق الفم؛

 - 3أنظر المادة 20من المرسوم رقم 2.10.473الصادر في 7شوال 6( 1432سبتمبر )2011بتطبيق بعض
مقتضيات القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية؛ الجريدة الرسمية عدد 5982بتاريخ
فاتح ذو القعدة 29( 1432سبتمبر )2011؛ ص .4796

-4-

 -4منتوج سليم أو مادة سليمة :كل منتوج أولي أو منتوج غذائي أو مادة معدة لتغذية
الحيوانات ال تشكل أي خطر على صحة اإلنسان أو الحيوان؛
 -5العرض في السوق :حيازة المنتجات األولية و /أو المنتجات الغذائية و /أو المواد
المعدة لتغذية الحيوانات بغرض بيعها أو توزيعها أو تفويتها بالمقابل أو بالمجان؛
 -6البيع :مناولة ومعالجة وتخزين المنتجات األولية والمنتجات الغذائية والمواد المعدة
لتغذية الحيوانات بنقط البيع أو تسليمها للمستهلك النهائي ،بما فيها مراكز التوزيع والمحالت
الكبرى ومنظمو الحفالت والمطاعم الجماعية والمتاجر وبائعو الجملة ونقط التوزيع؛
 -7الخطر :كل عنصر بيولوجي أو كيميائي أو فيزيائي يوجد في منتوج أولي أو في
منتوج غذائي أو في مادة معدة لتغذية الحيوانات ،أو حالة خاصة لمنتوج أولي أو لمنتوج
غذائي أو لمادة معدة لتغذية الحيوانات ،كاألكسدة والتعفن والتلوث أو أي حالة أخرى مشابهة
يمكن أن تؤثر بشكل سلبي على الصحة؛
 -8التتبع :القدرة على تتبع مسار منتوج أولي أو منتوج غذائي أو مادة معدة لتغذية
الحيوانات ،أو مسار حيوان منتج للمواد األولية أو المنتجات الغذائية ،أو مسار مادة موجهة
لكي تدمج أو قابلة لإلدماج في منتوج أولي أو منتوج غذائي أو مادة معدة لتغذية الحيوانات،
وذلك عبر السلسلة الغذائية؛
 -9المستهلك النهائي :المستهلك األخير لمنتوج أولي أو لمنتوج غذائي الذي ال يستعمله
في إطار عملية إنتاجية تدخل في مجال نشاط مؤسسة أو مقاولة تنتمي لقطاع المنتجات
الغذائية؛
 -10مقاولة في القطاع الغذائي :كل مؤسسة عمومية أو شبه عمومية أو مقاولة خاصة
تقوم ،سواء بهدف الربح أم ال ،بأنشطة مرتبطة أو ذات عالقة بالسلسلة الغذائية؛
 -11مقاولة في قطاع تغذية الحيوانات :كل مؤسسة عمومية أو شبه عمومية أو مقاولة
خاصة تقوم ،سواء بهدف الربح أم ال ،بأنشطة مرتبطة أو ذات عالقة بتغذية الحيوانات؛
 -12السلسلة الغذائية :كل مراحل إنتاج المنتجات الغذائية ومناولتها ومعالجتها
وتحويلها وتلفيفها وتوضيبها ونقلها وخزنها وتوزيعها وعرضها للبيع أو تصديرها انطالقا
من إنتاج المنتجات األولية حتى عرضها للبيع أو تسليمها إلى المستهلك النهائي .وتشمل أيضا
استيراد المنتجات األولية أو المنتجات الغذائية المذكورة؛
 -13منتوج غير صالح لالستهالك :كل منتوج أولي أو كل منتوج غذائي ،دون أن
يكون فاسدا أو ساما ،ال يتوفر على كل الضمانات المطلوبة على المستوى الصحي ،بالنظر
إلى بعض العناصر غير المرغوب فيها التي يحتوي عليها ،سواء بسبب التلوث ،أو نتيجة
تدهور جودته الميكروبيولوجية أو الكيماوية أو هما معا؛
 -14منتوج مضر بالصحة :كل منتوج أولي أو منتوج غذائي ،له آثار سامة فورية أو
محتملة على المدى القريب أو المتوسط أو البعيد على صحة الفرد أو فروعه ،أو يسبب
حساسية صحية مفرطة أو أي شكل آخر من الحساسية التي يمكن كشفها والتي تصيب فردا
أو فئة معينة من األفراد الموجه إليهم المنتوج األولي أو المنتوج الغذائي المعني؛
-5-

 -15مبدأ االحتياط :مجموعة من التدابير الوقائية المتخذة لتجنب األخطار الممكن أن
تترتب عن استهالك منتوج أولي أو منتوج غذائي أو مادة معدة لتغذية الحيوانات ،في غياب
دالئل علمية ثابتة تضمن مستوى مقبوال من سالمة هذا المنتوج أو هذه المادة؛
 -16المؤسسة :كل وحدة تقوم بإنتاج أو معالجة أو تحويل أو تلفيف أو توضيب أو
توزيع أو خزن أو حفظ المنتجات الغذائية بما في ذلك المجازر وملحقاتها وأوراش تقطيع
وتلفيف وتوضيب اللحوم وأسواق السمك بالجملة وبواخر الصيد والنقاالت المائية ومحالت
المطاعم الجماعية وكذا وحدات معالجة المنتجات الثانوية الحيوانية وصنع المواد المعدة
لتغذية الحيوانات؛
 -17المستغل :الشخص أو األشخاص الذاتيون أو المعنويون الواجب عليهم احترام
أحكام هذا القانون ونصوصه التطبيقية ،داخل مؤسسة أو مقاولة تعمل في مجال القطاع
الغذائي أو قطاع تغذية الحيوانات؛
 -18البياطرة المفوضون :البياطرة غير التابعين للقطاع المكلف بالفالحة الذين تكلفهم
السلطات المختصة بمهام تتعلق بمجال الصحة الحيوانية والصيدلة البيطرية والمراقبة
الصحية للمواد الحيوانية وذات األصل الحيواني والمواد المعدة لتغذية الحيوانات.

القسم الثاني :شروط عرض المنتجات الغذائية والمواد المعدة لتغذية
الحيوانات في السوق
الباب األول :الشروط العامة للعرض في السوق
المادة 4
ال يمكن عرض أو تقديم أي منتوج أولي أو منتوج غذائي في السوق الداخلية أو
استيراده أو تصديره إذا كان يشكل خطرا على حياة أو صحة اإلنسان ،كما ال يمكن استيراد
أية مادة معدة لتغذية الحيوانات أو عرضها في السوق الداخلية أو تصديرها أو تقديمها لها إذا
كانت خطيرة.4
المادة 5
لكي ال يشكل أي منتوج أولي أو أي منتوج غذائي أو أية مادة معدة لتغذية الحيوانات
خطرا على حياة أو صحة اإلنسان والحيوان ،يجب أن يتم إنتاجها و مناولتها ومعالجتها
وتحويلها وتلفيفها وتوضيبها ونقلها وخزنها وتوزيعها وعرضها للبيع أو تصديرها وفق
شروط النظافة الصحية والسالمة التي من شأنها الحفاظ على جودتها وضمان سالمتها
الصحية.
 - 4أنظر المادة 48من المرسوم رقم ،2.10.473السالف الذكر.

-6-

ولهذه الغاية ،يجب على المؤسسات والمقاوالت أن تكون مرخصة أو معتمدة ،على
المستوى الصحي ،من طرف السلطات المختصة قبل القيام باستغاللها طبقا للشكليات
والكيفيات المحددة بنصوص تنظيمية.5
غير أن المؤسسات والمقاوالت التي يكون إنتاجها موجها بالكامل ومباشرة إلى مستهلك
نهائي الستهالكه الذاتي ال تخضع للترخيص أو االعتماد السالفي الذكر .في حين أن مستغلي
المؤسسات والمقاوالت المذكورة يظلون مسؤولين عن المواد والمنتجات الموجهة لالستهالك
ويضمنون أنها ال تشكل خطرا على حياة وصحة المستهلكين.
المادة 6
تعتبر المنتجات األولية والمنتجات الغذائية والمواد المعدة لتغذية الحيوانات المعروضة
في السوق الوطنية أو المصدرة التي تحترم المقتضيات المحددة طبقا ألحكام المادة 5أعاله،
منتجات سليمة.
إال أن مطابقة منتوج أولي أو منتوج غذائي أو مادة معدة لتغذية الحيوانات للمقتضيات
الخاصة المطبقة عليها وفقا ألحكام هذا القانون أو ألي نص تشريعي آخر خاص بسالمة
المنتوج أو المادة المذكورة ،ال يمنع السلطات المختصة من اتخاذ كل التدابير المناسبة لفرض
قيود على استيرادها أو عرضها في السوق الوطنية أو فرض سحبها منها أو منعها من
التصدير إذا كانت السلطات المختصة المذكورة وبمقتضى مبدأ االحتياط ،تتوفر على أسباب
مشروعة للتشكيك بأن المنتوج المعني ،رغم المطابقة المذكورة ،يشكل أو قد يشكل خطرا
على حياة وصحة المستهلكين أو الحيوانات.
المادة 7
يسلم الترخيص أو االعتماد على المستوى الصحي المنصوص عليهما في المادة 5
أعاله عندما تكون المؤسسة أو المقاولة أو وسيلة النقل المعنية مستوفية للشروط المنصوص
عليها في المادتين 8و 9من هذا القانون.
إذا لم يعد شرط أو أكثر من الشروط المنصوص عليها لتسليم الترخيص أو االعتماد
على المستوى الصحي المشار إليهما أعاله مستوفيا ،يتم تعليق الترخيص أو االعتماد

 - 5المرسوم رقم 2.10.473الصادر في 7شوال 6( 1432سبتمبر )2011بتطبيق بعض مقتضيات القانون
رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية؛ الجريدة الرسمية عدد 5982بتاريخ فاتح ذو القعدة
 29( 1432سبتمبر ،)2011ص .4796
 المرسوم رقم 2.13.711الصادر في 13من جمادى األولى 4( 1436مارس )2015يتعلق بجودة الشايالذي يتم تسويقه وبسالمته الصحية؛ الجريدة الرسمية عدد 6348بتاريخ 12جمادى اآلخرة 2( 1436أبريل
 ،)2015ص.3522 .
 المرسوم رقم 2.15.306الصادر في 6جمادى األولى 15( 1437فبراير )2016يتعلق بجودة عصير ومركزعصير الفواكه والخضر ونكتار الفواكه التي يتم تسويقها وبسالمتها الصحية ،الجريدة الرسمية عدد 6448بتاريخ
 7جمادى اآلخرة 17 ( 1437مارس ،)2016ص .2639
 -أنظر المادة 4من المرسوم رقم ، 2.10.473السالف الذكر.

-7-

المذكورين لمدة معينة يتوجب على المستفيد منهما خاللها اتخاذ التدابير الالزمة الحترام
الشروط المذكورة.
إذا لم تتخذ التدابير الالزمة عند انصرام المدة المذكورة أعاله ،يسحب الترخيص أو
االعتماد .وفي حالة العكس ،يتم إنهاء التدابير المتعلقة بتعليق الترخيص أو االعتماد.
وتحدد بنص تنظيمي:6
 كيفيات مراقبة مطابقة المنتجات األولية والمنتجات الغذائية والمواد المعدة لتغذيةالحيوانات لمقتضيات هذا القانون7؛
 الكيفيات والشكليات التي يتم وفقها تسليم الترخيص أو االعتماد على المستوىالصحي وكذا التدابير المتعلقة بتعليقهما أو سحبهما.
المادة 8
تحدد بنص تنظيمي الشروط الكفيلة بضمان صحة وسالمة المنتجات األولية والمنتجات
الغذائية والمواد المعدة لتغذية الحيوانات المطبقة خصوصا على:
 إنشاء وإعداد وتهيئ وإقامة التجهيزات وسير المؤسسات والمقاوالت 8التي تنتج فيهاوتعد وتحفظ وتخزن وتناول وتعالج وتحول وتوضب وتعرض المنتجات األولية والمنتجات
الغذائية أو المواد المعدة لتغذية الحيوانات قصد عرضها في السوق الوطنية أو تصديرها؛
 المنتجات األولية؛ المنتجات الغذائية 9الموجهة للتسويق محليا أو الموجهة للتصدير في كل مراحلمناولتها؛
 وسائل النقل 10المعدة لنقل المنتجات األولية والمنتجات الغذائية القابلة للتلف؛ األشخاص العاملين بالمؤسسات والمقاوالت المكلفين بعمليات المناولة 11والحفظوالتخزين والمعالجة والتحويل والتوضيب والتلفيف والتوزيع والتسويق والنقل عند
االقتضاء.
كما تحدد بنص تنظيمي 12شروط استعمال مواد التنظيف والتطهير ومستويات
الملوثات الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية.

 - 6أنظر المادة 17من المرسوم رقم ،2.10.473السالف الذكر.
 - 7أنظر المادة 69من المرسوم رقم ،2.10.473السالف الذكر.
 - 8أنظر المادة 29من المرسوم رقم ،2.10.473السالف الذكر.
 - 9أنظر المادة 45من المرسوم رقم ،2.10.473السالف الذكر.
 - 10أنظر المادة 55من المرسوم رقم ،2.10.473السالف الذكر.
 - 11أنظر المادة 60من المرسوم رقم ،2.10.473السالف الذكر.
 - 12أنظر المادة 66من المرسوم رقم ،2.10.473السالف الذكر.

-8-

تأخذ النصوص التنظيمية المنصوص عليها في هذه المادة بعين االعتبار طبيعة
المنتجات األولية أو المنتجات الغذائية أو المواد المعدة لتغذية الحيوانات المعنية.
المادة 9
يجب أن يضمن مستغلو المؤسسات والمقاوالت العاملة في القطاع الغذائي ومستغلو
مؤسسات ومقاوالت قطاع تغذية الحيوانات أن المنتوج األولي أو المنتوج الغذائي أو المواد
المعدة لتغذية الحيوانات التي يعرضونها للبيع أو يوجهونها للتصدير ،تستجيب ألحكام هذا
القانون وال تشكل أي ضرر على حياة أو صحة اإلنسان أو الحيوان.
ولهذا الغرض ،يجب على المستغلين المذكورين وضع برنامج للمراقبة الذاتية 13في
مؤسساتهم أو مقاوالتهم يطبقونه ويحافظون عليه أو يتبعون دليال لالستعماالت الصحية
الجيدة موافق عليها من طرف السلطات المختصة .وتحدد كيفيات تطبيق هذا البرنامج وهذا
الدليل بنص تنظيمي.14
وتسجل المؤسسة أو المقاولة كل اإلجراءات المقررة في إطار تنفيذ التدابير المنصوص
عليها أعاله في وثائق يجب أن تحفظ لمدة ال تقل عن 5سنوات ابتداء من تاريخ إعدادها
ويجب أن تقدم عند كل طلب لألعوان المنصوص عليهم في المادة 21من هذا القانون.
المادة 10
إذا اعتبر مستغل مؤسسة أو مقاولة تعمل في القطاع الغذائي أو مؤسسة أو مقاولة في
قطاع تغذية الحيوانات أو كانت لديه أسباب العتبار أن منتوجا أوليا أو منتوجا غذائيا أو مادة
معدة لتغذية الحيوانات ال تستجيب للشروط التي تسمح بوصفها سليمة ،طبقا ألحكام هذا
القانون ،عليه أن يخبر فورا السلطات المختصة التي تتخذ كل التدابير المناسبة لفرض قيود
على عرضها في السوق الوطنية أو من أجل فرض سحبها منها أو منع تصديرها .وفي حالة
إذا ما لم يتم السحب ،تقوم السلطات المختصة بسحب المنتوج أو المادة على نفقة المنتج أو
المسؤول عن عرضها في السوق.
وفي كل الحاالت يتعين عليه أن يدلي بكل المعلومات المتعلقة بالتدابير التي اتخذها أو
التي يواصل اتخاذها لوقاية المستهلك النهائي من األخطار أو التقليص منها أو إزالتها ،ويتخذ
كل التدابير التي تسمح بالتعاون الوثيق لمؤسسته أو لمقاولته مع السلطات المختصة ،طبقا
للمساطر المحددة في هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.15
المادة 11
إذا تبين الحقا عند وضعه للبيع ألول مرة أن:
 حيوانا منتجا للمنتجات األولية أو المنتجات الغذائية؛ - 13أنظر المادة 41من المرسوم رقم ،2.10.473السالف الذكر.
 - 14أنظر المادة 43من المرسوم رقم ،2.10.473السالف الذكر.
 - 15أنظر المادة 76من المرسوم رقم ،2.10.473السالف الذكر.

-9-

 منتوجا أوليا؛ منتوجا غذائيا؛ مادة معدة لتغذية الحيوانات؛ أو عنصرا أو مضافا أو هما معا قابال ألن يدمج في منتوج أولي أو منتوج غذائي أومادة معدة لتغذية الحيوانات.
يشكل أو يمكن أن يشكل خطرا على صحة اإلنسان أو الحيوان ،تقوم السلطات
المختصة طبقا ألحكام المادتين 23و 24من هذا القانون ،بحجزه أو إيداعه من أجل إخضاعه
للمراقبة الضرورية للتأكد من سالمته الصحية.
إذا كان الحيوان أو المنتوج أو المادة أو العنصر أو المضاف يشكل جزءا من حصة،
فإنه يجمع ويودع في مكان أو مجموعة من األماكن من أجل مراقبة كل العناصر التي تشكل
هذه الحصة.
دون اإلخالل بدعاوى المسؤولية ،يتحمل الفاعل المعني المصاريف الناجمة عن
التجميع والحجز واإليداع وعمليات المراقبة المنجزة بما فيها مصاريف النقل والتخزين
والتحاليل وكذا مصاريف اإلتالف المحتملة.

الباب الثاني :ترقيم الحيوانات وتتبع المواد والمنتجات األولية والمنتجات
الغذائية والمواد المعدة لتغذية الحيوانات
المادة 12
يجب أن يتم تتبع مسار المواد والمنتجات األولية والمنتجات الغذائية والمواد المعدة
لتغذية الحيوانات والحيوانات المنتجة للمنتجات الغذائية وكل مادة موجهة لكي تدمج أو قابلة
لإلدماج في منتوج أولي أو منتوج غذائي أو مادة معدة لتغذية الحيوانات في كل مراحل
السلسلة الغذائية.
ولهذا الغرض ،يتعين على المستغلين 16أن يكونوا قادرين على معرفة كل مؤسسة أو
مقاولة زودوها أو باعوا لها وكذا كل شخص زودهم أو باعهم منتوجا أوليا أو منتوجا غذائيا
أو مادة معدة لتغذية الحيوانات أو حيوانا منتجا للمنتجات األولية أو المنتجات الغذائية أو كل
مادة موجهة لكي تدمج أو قابلة لإلدماج في منتجات أولية أو منتجات غذائية أو مواد معدة
لتغذية الحيوانات.

 - 16أنظر المادة 75من المرسوم رقم ،2.10.473السالف الذكر.

- 10 -

المادة 13
يجب على كل مستغل أو مهني 17يتعاطى لتربية الحيوانات التي يكون إنتاجها موجها
خصيصا لالستهالك البشري أن يشعر السلطات المختصة من أجل تسجيل استغاللياته حسب
الشكليات والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.18
المادة 14
يتعين على مالكي الحيوانات التي يكون إنتاجها موجها لالستهالك البشري ترقيم أو
القيام بترقيم حيواناتهم المولودة في ضيعتاهم أو المكتسبة دون أن تكون مرقمة من طرف
المالك األصلي.
يجب على المالكين المعنيين أن يتوفروا على سجل خاص بتربية الماشية محين ويعبأ
بطريقة صحيحة ويحفظ في أماكن وجود الحيوانات .ويهدف هذا السجل إلى تدوين متسلسل
للمعلومات الصحية والمتعلقة بتربية الحيوانات وتدجينها بشكل يسمح بالتعرف على
الحيوانات الحية وتفتيشها الصحي البيطري وكذا المواد الحيوانية أو من أصل حيواني
والمواد الحيوانية الثانوية المحصل عليها من هذه الحيوانات.
وتحدد بنص تنظيمي:19
 إجراءات ترقيم الحيوانات وكذا عالمات الترقيم ووضع هذه العالمات؛ البيانات التي يجب أن تضمن في السجل الخاص بتربية الماشية المشار إليه أعالهوكذا كيفيات إعداده وشروط مسكه.
ال تطبق أحكام المادتين 13و 14من هذا القانون على تربية الدواجن التي تبقى خاضعة
للقانون رقم 49.99المتعلق بالوقاية الصحية لتربية الطيور الداجنة وبمراقبة إنتاج وتسويق
منتوجاتها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.119بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 1423
( 13يونيو .20)2002
المادة 15
يجب على منتجي المنتجات األولية من أصل نباتي أن يتوفروا على سجل يحفظ في
مكان إنتاجها تدون فيه عوامل اإلنتاج من مواد كيماوية وحيوية مستعملة في صيانة وتدبير
زراعة وغرس المنتجات المشار إليها أعاله.

 - 17أنظر المادة 77من المرسوم رقم ،2.10.473السالف الذكر.
 - 18أنظر المادة 78من المرسوم رقم ،2.10.473السالف الذكر.
 - 19أنظر المادة 79من المرسوم رقم ،2.10.473السالف الذكر.
 - 20القانون رقم 49.99المتعلق بالوقاية الصحية لتربية الطيور الداجنة وبمراقبة إنتاج وتسويق منتوجاتها،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.119بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 13( 1432يونيو )2002؛ الجريدة
الرسمية عدد 5032بتاريخ 13جمادى اآلخرة 22( 1432أغسطس ،)2002ص .2402

- 11 -

وتحدد بنص تنظيمي 21البيانات التي يجب أن تضمن في السجل الخاص بصيانة وتدبير
زراعة وغرس المنتجات المشار إليها أعاله وكذا كيفيات إعداده وشروط مسكه.

الباب الثالث :إعالم المستهلك
المادة 16
يجب أن يتوفر كل منتوج غذائي أو مادة معدة لتغذية الحيوانات معروضة في السوق
الوطنية أو سيتم عرضها أو موجهة للتصدير أو مستوردة على عنونة مطابقة للشروط
المطبقة عليها بموجب أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه أو طبقا ألي نص
تشريعي أو تنظيمي خاص 22يطبق عليها بهدف تسهيل عملية التتبع.
المادة 17
يجب أن تنجز عنونة المنتوج األولي أو المنتوج الغذائي أو المادة المعدة لتغذية
الحيوانات المعروضة للبيع في السوق الوطنية أو المصدرة بشكل يسمح لمستعمليها ،بما في
ذلك المستهلك النهائي ،أن يطلع على خصائصها.
المادة 18
تحدد بنص تنظيمي العناصر المكونة والخصائص وأشكال البيانات والكتابات التي
يجب أن تبين على دعائم العنونة بما فيها العنونة الغذائية 23والوثائق المرافقة للمنتجات
األولية أو المنتجات الغذائية أو المواد المعدة لتغذية الحيوانات وكذا شروط وكيفيات
وضعها.
المادة 19
عندما يشير إشهار منتوج أولي أو منتوج غذائي إلى عالمة المطابقة للمواصفات
القياسية أو إلى عالمة الجودة الفالحية أو إلى بيان جغرافي محمي أو إلى تسمية منشأ
محمية ،فإن تقديمه وعنونته يجب أن تكون مطابقة لمقتضيات القوانين الجاري بها العمل.
المادة 20
يمنع العرض في السوق الوطنية أو استيراد كل منتوج أولي وكل منتوج غذائي وكل
مادة معدة لتغذية الحيوانات ،إذا كانت العنونة التي تحملها غير مطابقة ألحكام هذا الباب
وللنصوص المتخذة لتطبيق هذا القانون.
 - 21أنظر المادة 86من المرسوم رقم ،2.10.473السالف الذكر.
- 22انظر المادة 5من المرسوم 2.12.389الصادر في 11جمادى اآلخرة 22( 1434أبريل )2013بتحديد
شروط وكيفيات عنونة المنجات الغذائية؛ الجريدة الرسمية عدد 6149بتاريخ 25جمادى اآلخرة 6( 1434ماي
 ،)2013ص . 3812
 - 23انظر المادة األولى من المرسوم رقم ،2.12.389السالف الذكر.

- 12 -

إذا كانت عنونة المنتجات األولية أو المنتجات الغذائية أو المواد المعدة لتغذية
الحيوانات غير مطابقة ،يجب على المنتجين أو المسؤولين عن عرضها في السوق سحبها
خالل أجل تحدده السلطات المختصة.
إذا لم يتم السحب داخل األجل المشار إليه أعاله ،يقوم األعوان المؤهلون الوارد بيانهم
في المادة 21بعده بحجز المنتوج المعني على نفقة المنتج أو المسؤول عن عرضه في
السوق ويشرعون في دراسة الملف طبقا للتدابير المحددة في هذا المجال بموجب القانون رقم
 13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.83.108بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر .24)1984

القسم الثالث :االختصاص والبحث عن المخالفات ومعاينتها
المادة 21
25
يكلف األعوان المؤهلون التابعون للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية
بمهمة البحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه وإثباتها مع
مراعاة االختصاصات المخولة قانونا لضباط الشرطة القضائية وللسلطات العمومية األخرى.
كما يمكن للبياطرة المفوضين 26القيام بنفس المهمة تحت مراقبة المكتب السالف الذكر.
المادة 22
من أجل البحث عن المخالفات لهذا القانون وللنصوص المتخذة لتطبيقه ومعاينتها،
يمكن لألعوان المشار إليهم في المادة 21أعاله الولوج خالل النهار للمؤسسات والمقاوالت
المحددة في المادة 3أعاله .ويمكنهم أيضا ولوج هذه المؤسسات والمقاوالت خالل الليل
عندما تكون مفتوحة في وجه العموم أو أثناء قيامها بأنشطتها مع مراعاة أحكام مجموعة
قانون المسطرة الجنائية.
يمكن لألعوان المؤهلين طلب اإلطالع على الوثائق بمختلف أنواعها أو القيام بحجزها
أينما كانت ،والتي من شأنها أن تسهل عملية القيام بمهامهم ،ووضع الوسائل الضرورية للقيام
 - 24القانون رقم 13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.83.108
بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر )1984؛ الجريدة الرسمية عدد 3777بتاريخ 27جمادى اآلخرة 20( 1405
مارس ،)1985ص .395
 - 25أنظر المادة 37من المرسوم رقم ،2.10.473السالف الذكر.
 أنظر كذلك المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.219الصادر في 5رمضان 22 ( 1436يونيو )2015بتطبيق المادة 21من القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،الجريدة الرسمية عدد
 6376بتاريخ 22رمضان 9 ( 1436يوليو ،)2015ص .6324
أنظر قرار وزير الفالحة والصيد البحري رقم 3578.15الصادر في 20من محرم 3 ( 1437نوفمبر )2015بتحديد نموذج البطاقة المهنية لألعوان المؤهلين المحررين للمحاضر التابعين للمكتب الوطني للسالمة الصحية
للمنتجات الغذائية؛ الجريدة الرسمية عدد 6428بتاريخ 26ربيع األول 7( 1437يناير ،)2016ص .145
 - 26أنظر المادة 3من المرسوم رقم ،2.15.219السالف الذكر.

- 13 -

بعمليات التفتيش رهن إشارتهم .ويمكنهم الحصول على كل عناصر المعلومات الكفيلة بتقييم
الطابع الخطير أو غير الخطير للمنتجات الموجودة عند المهنيين الواجب عليهم تزويدهم
بها.
المادة 23
يمكن لألعوان المؤهلين المشار إليهم في المادة 21أعاله القيام بالحجز ،عندما يتعلق
األمر:
 بمنتوج أولي أو بمنتوج غذائي أو بمادة معدة لتغذية الحيوانات تشكل خطرا علىصحة اإلنسان أو الحيوان؛
 بمنتوج أولي أو بمنتوج غذائي أو بمادة معدة لتغذية الحيوانات ثبت أنها مزيفة أوفاسدة أو سامة أو منتهية الصالحية؛
 بمنتوج أولي أو بمنتوج غذائي أو بمادة معدة لتغذية الحيوانات غير صالحةلالستهالك؛
 باألدوات أو اآلالت التي تستعمل في التزييف.المادة 24
يمكن لألعوان المؤهلين المشار إليهم في المادة 21أعاله أن يقوموا ،في انتظار نتائج
المراقبة ،بإيداع أي:
 منتوج أولي أو منتوج غذائي أو مادة معدة لتغذية الحيوانات قد تشكل خطرا علىصحة اإلنسان أو الحيوان؛
 منتوج أولي أو منتوج غذائي أو مادة معدة لتغذية الحيوانات يمكن أن تصبح مزيفةأو فاسدة أو سامة أو منتهية الصالحية؛
 منتوج أولي أو منتوج غذائي أو مادة معدة لتغذية الحيوانات قد تصبح غير صالحةلالستهالك البشري أو الحيواني؛
 األدوات أو اآلالت التي يمكن أن تستعمل في التزييف.ال تتعدى إجراءات اإليداع عشرين ( )20يوما .وفي حالة وجود صعوبات خاصة
مرتبطة بفحص المنتوج المشبوه ،يمكن لوكيل الملك المختص أن يجدد هذا اإلجراء مرتين
لنفس المدة.

- 14 -

القسم الرابع :المخالفات والعقوبات
المادة 25
دون اإلخالل بمقتضيات مجموعة قانون المسطرة الجنائية أو القوانين الخاصة المطبقة
على المنتجات ،يعاقب بالحبس من شهرين ( )2إلى ستة ( )6أشهر وبغرامة مالية من
 50.000درهم إلى 100.000درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من:
 عرض أو قدم في السوق الداخلية أو استورد أو صدر أي منتوج أولي أو أي منتوجغذائي أو أية مادة معدة لتغذية الحيوانات تشكل خطرا على حياة أو صحة اإلنسان
أو الحيوان؛
 ناول أو عالج أو حول أو لفف أو وضب أو وزع أو عرض للبيع أو صدر منتوجاأوليا أو منتوجا غذائيا أو مادة معدة لتغذية الحيوانات متأتية من مؤسسة أو مقاولة
غير متوفرة على الترخيص أو االعتماد على المستوى الصحي المنصوص عليهما
في المادة 5من هذا القانون أو التي تم تعليق أو سحب الترخيص أو االعتماد منها؛
 لم يراع األحكام المنصوص عليها في المادة 10أعاله رغم علمه بأن المنتوجاألولي أو المنتوج الغذائي أو المادة المعدة لتغذية الحيوانات ال تستجيب للشروط
التي تسمح بوصفها مادة أو منتوجا سليما بمقتضى هذا القانون.
المادة 26
يعاقب بغرامة مالية من 5.000درهم إلى 20.000درهم ،كل من:
 عرض في السوق الوطنية أو صدر أو استورد منتوجا أو مادة ال تتوفر على عنونةمطابقة للشروط المطبقة عليها بموجب أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه أو طبقا ألي نص تشريعي أو تنظيمي خاص؛
 لم يقم بسحب كل منتوج أولي أو كل منتوج غذائي أو كل مادة معدة لتغذيةالحيوانات من السوق الوطنية خالل األجل الذي تحدده السلطات المختصة طبقا
لمقتضيات المادة 20من هذا القانون.
المادة 27
يعاقب بغرامة مالية من 500درهم إلى 2.000درهم ،كل:
 مستغل أو مهني يتعاطى لتربية الحيوانات لم يقم بتسجيل استغالليته طبقا لمقتضياتالمادة 13من هذا القانون؛
 مالك حيوانات التي يكون إنتاجها موجها لالستهالك البشري لم يقم بترقيم حيواناتهطبقا لمقتضيات المادة 14من هذا القانون.

- 15 -

المادة 28
يعاقب بالحبس من خمسة عشر ( )15يوما إلى ستة ( )6أشهر وبغرامة من 5.000
درهم إلى 100.000درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من عمل ،بأي وسيلة كانت،
على معارضة المراقبة المنصوص عليها في المادة 7أعاله أو عرقلة البحث عن المخالفات
لهذا القانون أو إثباتها ،وذلك بخرق أحكام المادة 22أعاله.

القسم الخامس :أحكام انتقالية
المادة 29
يمنح للمؤسسات والمقاوالت العاملة في القطاع الغذائي وفي قطاع تغذية الحيوانات
المزاولة ألنشطتها في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ أجل سنة واحدة للحصول على
الترخيص أو االعتماد المنصوص عليهما في المادة 5أعاله.
ويمنح لألشخاص المذكورين في المواد 13و 14و 15من هذا القانون أجل سنتين
ابتداء من تاريخ صدور النصوص التنظيمية الخاصة بهذه المواد من أجل تنفيذ مقتضياتها.
المادة 30
تلغى ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ كل المقتضيات المخالفة له .وتبقى
النصوص التنظيمية التي ال تتعارض مع مقتضيات هذا القانون سارية المفعول إلى أن يتم
نسخها وذلك في أجل أقصاه ثمانية عشر ( )18شهرا ابتداء من تاريخ صدور هذا القانون
بالجريدة الرسمية.

- 16 -