مرسوم يتعلق باختصاصات وزير الدولة المكلف بحقوق
اإلنسان والعالقات مع البرلمان

1

مـرسـوم رقم 2.19.954صادر في 23من صفر 1441
( 22أكتوبر )2019يتعلق باختصاصات وزير الدولة المكلف
1
بحقوق اإلنسان والعالقات مع البرلمان
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 93منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.17.07الصادر في 9رجب 7( 1438أبريل )2017
بتعيين أعضاء الحكومة ،كما وقع تغييره ،والسيما بالظهير الشريف رقم 1.19.122بتاريخ
 15من صفر 14( 1441أكتوبر)2019؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ 28من جمادى
األولى 19(1436مارس ،)2015وال سيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.150الصادر في 7جمادى األولى 11( 1432أبريل )2011
بإحداث مندوبية وزارية مكلفة بحقوق اإلنسان وبتحديد اختصاصاتها وتنظيمها؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.231الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008بإحداث
اللجنة الوطنية للقانون الدولي اإلنساني؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.582الصادر في 18من ربيع األول 1434
( 30يناير )2013بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالعالقات مع البرلمان
والمجتمع المدني،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمارس السيد المصطفى الرميد ،وزير الدولة المكلف بحقوق اإلنسان والعالقات مع
البرلمان ،مهمة إعداد وتنفيذ السياسة الحكومية في مجال الدفاع عن حقوق اإلنسان والقانون
الدولي اإلنساني ،وحمايتها والنهوض بها ،وذلك بتنسيق مع القطاعات الوزارية والهيئات
المعنية.
ويكلف أيضا باقتراح كل تدبير يهدف إلى ضمان دخول االتفاقيات الدولية لحقوق اإلنسان
والقانون الدولي اإلنساني التي يكون المغرب طرفا فيها حيز التنفيذ.
المادة الثانية
يمارس أيضا وزير الدولة المكلف بحقوق اإلنسان والعالقات مع البرلمان،
االختصاصات والسلط المسندة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع البرلمان والمجتمع
 - 1الجريدة الرسمية 6824بتاريخ 25صفر 24( 1441أكتوبر ، )2019ص.10059
2

المدني بموجب النصوص الجاري بها العمل ،وال سيما المرسوم المشار إليه أعاله رقم
 2.12.582الصادر في 18من ربيع األول 30( 1434يناير.)2013
المادة الثالثة
خالفا ألحكام المادة األولى من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.11.150الصادر في
 7جمادى األولى 11( 1432أبريل )2011تلحق المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق اإلنسان
بالوزارة المكلفة بحقوق اإلنسان والعالقات مع البرلمان ،ويتولى وزير الدولة المكلف بحقوق
اإلنسان والعالقات مع البرلمان السلطة على مجموع هياكلها.
كما يتولى السلطة على مجموع الهياكل المحدثة بموجب المرسوم السالف الذكر رقم
.2.12.582
المادة الرابعة
يعهد إلى الوزارة المكلفة بحقوق اإلنسان والعالقات مع البرلمان بالكتابة الدائمة للجنة
الوطنية للقانون الدولي اإلنساني المحدثة بموجب المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.07.231
الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو .)2008
المادة الخامسة
يسند إلى وزير الدولة المكلف بحقوق اإلنسان والعالقات مع البرلمان تنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من 9أكتوبر .2019
وحرر بالرباط في 23من صفر 22( 1441أكتوبر .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة المكلف بحقوق اإلنسان
والعالقات مع البرلمان،
اإلمضاء :المصطفى الرميد.

3