مرسوم بتطبيق القانون المتعلق بخدمات الثقة بشأن
المعامالت اإللكترونية

مرسوم رقم 2.22.687صادر في 21من ربيع اآلخر 1444
( 16نوفمبر )2022بتطبيق القانون رقم 43.20المتعلق
بخدمات الثقة بشأن المعامالت اإللكترونية.1
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.21.112الصادر في 4ربيع األول 1443
( 11أكتوبر )2021بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني؛
وعلى القانون رقم 43.20المتعلق بخدمات الثقة بشأن المعامالت اإللكترونية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.100بتاريخ 16من جمادى األولى 1442
( 31ديسمبر )2020؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.673الصادر في 28من ربيع األول 1403
( 13يناير )1983المتعلق بتنظيم إدارة الدفاع الوطني كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 12أكتوبر 2022؛
وبعد المداولة في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 18أكتوبر ،2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
يراد بالسلطة الوطنية لخدمات الثقة بشأن المعامالت اإللكترونية في مدلول القانون رقم
 43.20المشار إليه أعاله ،المديرية العامة ألمن نظم المعلومات التابعة إلدارة الدفاع الوطني،
ويشار إليها في هذا المرسوم «بالسلطة الوطنية».

 -1الجريدة الرسمية عدد 7160بتاريخ 19جمادى اآلخرة 12( 1444يناير ،)2023ص .286
-1-

الباب األول :خدمات الثقة المؤهلة وكيفيات تسليم شهادات المطابقة
الفرع األول :خدمات الثقة المؤهلة
المادة 2
تطبيقا ألحكام المادة 9من القانون السالف الذكر رقم ،43.20تتضمن شهادة التوقيع
اإللكتروني المؤهلة التي يسلمها مقدم خدمات ثقة معتمد ،على الخصوص ،المعطيات
والمعلومات التالية:
 الرمز التعريفي الفريد للشهادة؛ التسمية أو االسم التجاري لمقدم خدمات الثقة المعني وبلد مقره الرئيسي ،وكذا رقمالتعريف الموحد للمقاولة أو رقم قيده في السجل التجاري؛
 تاريخ بداية مدة صالحية الشهادة ونهايتها؛ اسم صاحب الشهادة أو اسمه المستعار عند االقتضاء ،وفي حالة استعمال اسم مستعاريتعين اإلشارة إلى ذلك بطريقة واضحة؛
 المعطيات المتعلقة بالتحقق من صحة التوقيع اإللكتروني والتي ترتبط بمعطيات إنشاءالتوقيع اإللكتروني؛
 موقع الخدمات التي تمكن من االطالع على صالحية الشهادة؛ الموقع الذي يمكن من الحصول بالمجان على الشهادة اإللكترونية التي يستند إليهاالتوقيع اإللكتروني المتقدم أو الخاتم اإللكتروني المتقدم لمقدم خدمات الثقة المعني؛
 إشارة تدل ،على األقل بشكل يتالءم مع المعالجة اآللية ،على أنها شهادة توقيعإلكتروني مؤهلة؛
 عندما تتواجد معطيات إنشاء التوقيع اإللكتروني المرتبطة بمعطيات إثبات صحةالتوقيع اإللكتروني ،في آلية مؤهلة إلنشاء التوقيع اإللكتروني ،يتم اإلشارة إلى ذلك على األقل
بشكل يتالءم مع المعالجة اآللية؛
 التوقيع اإللكتروني المتقدم أو الخاتم اإللكتروني المتقدم لمقدم خدمات الثقة المعني.المادة 3
تطبيقا ألحكام المادة 18من القانون السالف الذكر رقم ،43.20تتضمن شهادة الخاتم
اإللكتروني المؤهلة التي يسلمها مقدم خدمات ثقة معتمد ،على الخصوص ،المعطيات
والمعلومات التالية:
-2-

 الرمز التعريفي الفريد للشهادة؛ التسمية أو االسم التجاري لمقدم خدمات الثقة المعني وبلد مقره الرئيسي ،وكذا رقمالتعريف الموحد للمقاولة أو رقم قيده في السجل التجاري؛
 تاريخ بداية مدة صالحية الشهادة ونهايتها؛ اسم منشئ الخاتم اإللكتروني؛ المعطيات المتعلقة بالتحقق من الخاتم اإللكتروني والتي ترتبط بمعطيات إنشائه؛ موقع الخدمات التي تمكن من االطالع على صالحية الشهادة؛ الموقع الذي يمكن من الحصول بالمجان على الشهادة اإللكترونية التي يستند إليهاالتوقيع اإللكتروني المتقدم أو الخاتم اإللكتروني المتقدم لمقدم خدمات الثقة المعني؛
 إشارة تدل ،على األقل بشكل يتالءم مع المعالجة اآللية ،على أنها شهادة خاتم إلكترونيمؤهلة؛
 عندما تتواجد معطيات إنشاء الخاتم اإللكتروني المرتبطة بمعطيات إثبات صحة الخاتماإللكتروني في آلية مؤهلة إلنشاء الخاتم اإللكتروني ،يتم اإلشارة إلى ذلك على األقل بشكل
يتالءم مع المعالجة اآللية؛
 التوقيع اإللكتروني المتقدم أو الخاتم اإللكتروني المتقدم لمقدم خدمات الثقة المعني.المادة 4
تتضمن الشهادة المؤهلة للتيقن من موقع األنترنت ،على الخصوص ،حسب أصناف
المعطيات الواردة في المادة 31من القانون السالف الذكر رقم ،43.20المعطيات التالية:
 الرمز التعريفي الفريد للشهادة؛ التسمية أو االسم التجاري لمقدم خدمات الثقة المعتمد وبلد مقره الرئيسي ،وكذا رقمالتعريف الموحد للمقاولة أو رقم قيده في السجل التجاري؛
 تاريخ بداية مدة صالحية الشهادة ونهايتها؛ بالنسبة للشخص الذاتي :اسم الشخص الذي سلمت له الشهادة أو اسمه المستعار ،وفيحالة استعمال اسم مستعار يشار إلى ذلك بطريقة واضحة؛
 بالنسبة للشخص االعتباري :التسمية أو االسم التجاري للشخص االعتباري الذيسلمت له الشهادة ،وكذا رقم التعريف الموحد للمقاولة أو رقم قيده في السجل التجاري عند
االقتضاء؛
 عنوان الشخص الذاتي أو االعتباري الذي سلمت له الشهادة؛-3-

 أسماء المجاالت التي يستغلها الشخص الذاتي أو االعتباري الذي سلمت له الشهادة؛ موقع الخدمات التي تمكن من االطالع على صالحية الشهادة؛ الموقع الذي يمكن من الحصول بالمجان على الشهادة اإللكترونية التي يستند إليهاالتوقيع اإللكتروني المتقدم أو الخاتم اإللكتروني المتقدم لمقدم خدمات الثقة المعتمد الذي يسلم
الشهادة المؤهلة؛
 إشارة تدل ،على األقل بشكل يتالءم مع المعالجة اآللية ،على أنها شهادة مؤهلة للتيقنمن موقع األنترنت؛
 التوقيع اإللكتروني المتقدم أو الخاتم اإللكتروني المتقدم لمقدم خدمات الثقة المعتمدالذي يسلم الشهادة المؤهلة.
المادة 5
يقوم مقدم خدمة اإلرسال اإللكتروني المضمون المؤهلة من التحقق من هوية المرسل
والمرسل إليه وفق الدالئل المرجعية المطبقة على الخدمة المذكورة.
المادة 6
يقوم مقدم خدمة اإلرسال اإللكتروني المضمون المؤهل بتسليم المرسل ،فور التوصل
بالمعطيات المراد إرسالها ،حجة تثبت اإليداع اإللكتروني لديه للمعطيات المذكورة .يتم حفظ
هذه الحجة من قبل مقدم الخدمة لمدة ال تقل عن سنة واحدة.
تتضمن حجة اإليداع المعلومات التالية:
 االسم الشخصي والعائلي للمرسل أو تسميته التجارية باإلضافة إلى بريده اإللكتروني؛ االسم الشخصي والعائلي للمرسل إليه أو تسميته التجارية وبريده اإللكتروني؛ رقم تعريف فريد لإلرسال يمنحه مقدم الخدمة؛ تاريخ وساعة اإليداع اإللكتروني للمعطيات المراد إرسالها لدى مقدم الخدمة المحددينبختم زمني إلكتروني مؤهل؛
 التوقيع اإللكتروني المتقدم أو الخاتم اإللكتروني المتقدم الذي يستعمله مقدم الخدمةأثناء اإلرسال.
المادة 7
يقوم مقدم الخد مة بحفظ حجة تلقي المرسل إليه للمعطيات المرسلة وتوقيت إرسالها
وتلقيها لمدة ال تقل عن سنة واحدة.
-4-

تتضمن حجة التلقي ،باإلضافة إلى المعلومات المشار إليها في المادة 6أعاله ،تاريخ
وتوقيت اإلرسال والتلقي ،محددين بختم زمني إلكتروني مؤهل.
في حالة رفض تلقي المرسل إليه أو عدم استجابته ،يمنح مقدم الخدمة للمرسل حجة تثبت
الرفض أو عدم االستجابة بعد انصرام أجل متفق عليه بين المرسل ومقدم الخدمة .تشير حجة
الرفض إلى تاريخ وتوقيت الرفض كما هو محدد بختم زمني إلكتروني مؤهل ،كما تشير إلى
المعلومات المنصوص عليها في المادة 6أعاله.
يقوم مقدم الخدمة بحفظ حجة الرفض أو عدم االستجابة لمدة ال تقل عن سنة واحدة من
تاريخ إصدارها ،ويمكن للمرسل الحصول عليها طوال هذه المدة.

الفرع الثاني :كيفيات تسليم شهادات المطابقة
المادة 8
يودع طلب الحصول على شهادة المطابقة آللية إنشاء التوقيع اإللكتروني المؤهلة أو
شهادة المطابقة آللية إنشاء الخاتم اإللكتروني المؤهلة المنصوص عليهما على التوالي في
المادتين 8و 17من القانون السالف الذكر رقم ،43.20لدى السلطة الوطنية مقابل وصل
بالتسلم أو يرسل إليها عن طريق البريد المضمون أو اإلرسال اإللكتروني المضمون مشفوعا
بملف يتضمن الوثائق المحددة في الملحق رقم 1من هذا المرسوم.
يخبر صاحب الطلب السلطة الوطنية خالل مرحلة دراسة الطلب بكل تغيير طرأ على
أحد العناصر التي تم على أساسها تقديمه.
المادة 9
تمنح شهادة المطابقة آللية إنشاء التوقيع اإللكتروني المؤهلة أو شهادة المطابقة آللية
إنشاء الخاتم اإللكتروني المؤهلة حسب مدة صالحية شهادات التقييمات التقنية الخاصة باآللية،
على أال تتجاوز مدة صالحية شهادة المطابقة خمس ( )5سنوات.
ألجل تطبيق الفقرة الثالثة من المادة 8والفقرة الثالثة من المادة 17من القانون السالف
الذكر رقم ،43.20تقوم السلطة الوطنية بتحيين الئحة آليات إنشاء التوقيع اإللكتروني المؤهلة
وآليات إنشاء الخاتم اإللكتروني المؤهلة التي تنشرها على موقع األنترنت الخاص بها ،ال سيما
في حالة انتهاء صالحية شهادة المطابقة لآلليات المذكورة أو إذا لم تعد تستجيب هذه اآلليات
للمتطلبات المنصوص عليها على التوالي في المادتين 8و 17السالفتي الذكر.

-5-

المادة 10
يتعين على المستفيد من شهادة المطابقة آللية إنشاء التوقيع اإللكتروني المؤهلة أو آلية
إنشاء الخاتم اإللكتروني المؤهلة إخبار السلطة الوطنية فورا بأي تعديل أو تطوير أو تحيين تم
إجراؤه على هذه اآللية ،ويكون هذا اإلخبار مشفوعا بتقرير تحليل المخاطر واآلثار المترتبة
عنها تقرر على أساسه السلطة الوطنية استمرارية صالحية شهادة المطابقة أم ال.
المادة 11
يتم تجديد شهادة المطابقة آللية إنشاء التوقيع اإللكتروني المؤهلة أو شهادة المطابقة آللية
إنشاء الخاتم اإللكتروني المؤهلة وفق نفس الكيفيات المقررة للحصول عليها.
يقدم ملف طلب تجديد الشهادة ثالثة ( )3أشهر على األقل قبل انتهاء مدة صالحية الشهادة.
المادة 12
في حالة عدم توافر الشروط التي تم على أساسها تسليم شهادة المطابقة آللية إنشاء التوقيع
اإللكتروني ا لمؤهلة أو آلية إنشاء الخاتم اإللكتروني المؤهلة أو إذا تناهى إلى علم السلطة
الوطنية أي واقعة من شأنها التأثير على مطابقة اآللية للمتطلبات المنصوص عليها في المادتين
 8و 17من القانون السالف الذكر رقم ،43.20تقوم السلطة الوطنية ،إلى حين القيام
بالتصحيحات الالزمة ،بتوقيف العمل مؤقتا بالشهادة لمدة أقصاها ثالثة ( )3أشهر.
تقوم السلطة الوطنية باإلشارة إلى توقيف العمل مؤقتا بشهادة المطابقة في الالئحة
المنصوص عليها في المادتين 8و 17السالفتي الذكر.
بعد انصرام المدة المذكورة دون القيام بالتصحيحات المطلوبة ،تقوم السلطة الوطنية
بسحب هذه الشهادة.

الباب الثاني :مقدمو خدمات الثقة
الفرع األول :مقدمو خدمات الثقة المعتمدون
المادة 13
يودع طلب االعتماد المنصوص عليه في المادة 33من القانون السالف الذكر رقم 43.20
لدى السلطة الوطنية مقابل وصل بالتسلم ،أو يرسل إليها عن طريق البريد المضمون أو
اإلرسال اإللكتروني المضمون ،مشفوعا بملف يتضمن الوثائق المحددة في الملحق رقم 2من
هذا المرسوم.

-6-

يخبر صاحب الطلب السلطة الوطنية خالل مرحلة دراسة الطلب بكل تغيير طرأ على
أحد العناصر التي تم على أساسها تقديم طلب االعتماد.
المادة 14
تتولى السلطة الوطنية دراسة ملف طلب االعتماد ،ولهذه الغاية يخضع صاحب الطلب،
على نفقته ،لعملية تقييم على الوثائق وفي عين المكان تقوم بها هيئة تعينها السلطة الوطنية لهذا
الغرض للتأكد من استيفائه للشروط وااللتزامات المنصوص عليها في القانون السالف الذكر
رقم 43.20ومن احترامه لقواعد األمن المطبقة على خدمة الثقة موضوع الطلب المحددة من
لدن السلطة الوطنية في الدالئل المرجعية للمتطلبات.
تجرى عملية التقييم المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله تحت إشراف السلطة
الوطنية.
تعد الهيئة تقريرا عن عملية التقييم المذكورة وتبعث بنسخة منه إلى السلطة الوطنية وكذا
إلى صاحب طلب االعتماد من أجل إتمام ملف طلبه.
المادة 15
في حالة اعتماد مقدم خدمة الثقة ،تقوم السلطة الوطنية بتسليمه مقرر االعتماد يتضمن،
على الخصوص:
 تاريخ ورقم االعتماد؛ تسمية مقدم الخدمة وعنوانه؛ طبيعة الخدمة موضوع االعتماد؛ مدة الصالحية التي ال يمكن أن تتجاوز ثالث ( )3سنوات؛ المتطلبات الواجب التقيد بها عند االقتضاء.المادة 16
يخبر مقدم خدمات الثقة المعتمد السلطة الوطنية بكل تغيير طرأ على أحد العناصر التي
تم على أساسها تسليمه االعتماد.
المادة 17
يتم تجديد اعتماد مقدم خدمة الثقة وفق نفس الكيفيات المقررة للحصول عليه.
يقدم طلب تجديد االعتماد أربعة ( )4أشهر على األقل قبل انتهاء مدة صالحية االعتماد.

-7-

المادة 18
دون اإلخالل باآلجال المقررة في التشريعات الجاري بها العمل ،يتعين على مقدم خدمات
الثقة المعتمد حفظ المعطيات المتعلقة بتقديم خدمات الثقة المؤهلة لمدة ال تقل عن سبع ()7
سنوات.
تحدد في الدالئل المرجعية للمتطلبات طبيعة المعطيات موضوع الحفظ.
المادة 19
يتم التبليغ عن كل مس بالسالمة أو فقدان التمامية المنصوص عليهما في الفقرة األولى
من المادة 40من القانون السالف الذكر رقم 43.20وفق الكيفيات المحددة في الدليل المرجعي
إلدارة حوادث األمن السيبراني.
المادة 20
يقصد بوسائل التعريف اإللكتروني المنصوص عليها في ب) من البند األول من الفقرة
الثانية من المادة 33من القانون السالف الذكر رقم :43.20
 البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية الخاضعة ألحكام القانون رقم 04.20المتعلقبالبطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية؛
 كل وثيقة إلكترونية أخرى تمكن ،وفقا للنص التشريعي أو التنظيمي المحدث لها ،منإثبات هوية حاملها عن بُعد ،والتي تستجيب للحد األدنى من المواصفات التقنية التي تحددها
السلطة الوطنية.

الفرع الثاني :مقدمو خدمات الثقة التي ال تدخل ضمن خدمات الثقة المؤهلة
المادة 21
يودع التصريح المسبق المنصوص عليه في المادة 35من القانون السالف الذكر رقم
 43.20لدى السلطة الوطنية مقابل وصل بالتسلم ،أو يرسل إليها عن طريق البريد المضمون
أو اإلرسال اإللكتروني المضمون مشفوعا بملف يتضمن الوثائق المحددة في الملحق رقم 3
من هذا المرسوم.
يخبر المصرح السلطة الوطنية بكل تغيير طرأ على أحد العناصر التي تم على أساسها
التصريح المسبق.

-8-

المادة 22
تطبيقا ألحكام المادتين 5و 14من القانون السالف الذكر رقم ،43.20تحدد بقرار للسلطة
الحكومية الم كلفة بإدارة الدفاع الوطني الئحة الوسائل التي تعتبر معادلة للشهادة اإللكترونية.
تدرج في القرار المذكور كل وسيلة أخرى يستعملها أو يعتزم استعمالها مقدم خدمات
التوقيع اإللكتروني المتقدم أو الخاتم اإللكتروني المتقدم وتعتبرها السلطة الوطنية ،بناء على
دراسة تقنية ،معادلة للشهادة اإللكترونية من حيث األمن والموثوقية.
المادة 23
تطبق مقتضيات المادتين 18و 19أعاله على مقدم خدمات الثقة الذي يقدم خدمات ثقة
ال تدخل ضمن الخدمات المؤهلة.

الباب الثالث :وسائل وخدمات التشفير وتحليل الشفرات
المادة 24
يودع التصريح المسبق المنصوص عليه في البند أ) من الفقرة األولى من المادة 46من
القانون السالف الذكر رقم 43.20لدى السلطة الوطنية مقابل وصل بالتسلم ،أو يرسل إليها
عن طريق البريد المضمون أو اإلرسال اإللكتروني المضمون مشفوعا بملف يتضمن الوثائق
المحددة في الملحق رقم 4من هذا المرسوم.
إذا تبين خالل دراسة ملف التصريح المسبق ،أن وسيلة أو خدمة التشفير وتحليل الشفرات
المصرح بها تخضع لنظام الترخيص ،يتم إبالغ ال ُمصرح بذلك.
المادة 25
يعتبر التصريح المسبق من أجل توريد وسيلة التشفير وتحليل الشفرات المنجز وفق أحكام
المادة 24أعاله بمثابة تصريح مسبق بالنسبة لألشخاص الذين يوردون نفس الوسيلة.
المادة 26
يودع طلب الترخيص المنصوص عليه في البند ب) من الفقرة األولى من المادة 46من
القانون السالف الذكر رقم 43.20لدى السلطة الوطنية مقابل وصل بالتسلم ،أو يرسل إليها
عن طريق البريد المضمون أو اإلرسال اإللكتروني المضمون مشفوعا بملف يتضمن الوثائق
المحددة في الملحق رقم 5من هذا المرسوم.
يخبر صاحب الطلب السلطة الوطنية خالل مرحلة دراسة ملف طلب الترخيص بكل
تغيير طرأ على أحد العناصر التي تم على أساسها تقديم الطلب.
-9-

المادة 27
يتم تجديد الترخيص المنصوص عليه في المادة 26أعاله وفق نفس الكيفيات المقررة
للحصول عليه.
يقدم طلب تجديد الترخيص شهرين على األقل قبل انتهاء مدة صالحيته.
المادة 28
يتضمن مقرر إيقاف الترخيص المنصوص عليه في المادة 49من القانون السالف الذكر
رقم ،43.20على الخصوص ،التصحيحات الواجب القيام بها لالستجابة للمتطلبات التي تم
على أساسها تسليم الترخيص واألجل المحدد إلجرائها.
المادة 29
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 46من القانون السالف الذكر رقم ،43.20تحدد
في الملحق رقم 6من هذا المرسوم قائمة بأنواع وسائل أو خدمات التشفير وتحليل الشفرات
المعفاة من التصريح المسبق ومن الترخيص.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 30
تطبيقا ألحكام المادة 78من القانون السالف الذكر رقم ،43.20تحدد بقرار مشترك
لوزير العدل ووزير االقتصاد والمالية قيمة الضمانات الشخصية أو العينية موضوع
المحررات المنجزة من لدن مؤسسات االئتمان والمؤسسات المعتبرة في حكمها ،المنصوص
عليها في الفصل 2.1من قانون االلتزامات والعقود ،التي يستعمل فيها وجوبا التوقيع
اإللكتروني المتقدم أو المؤهل أو الخاتم اإللكتروني المتقدم أو المؤهل.
المادة 31
من أجل تطبيق أحكام المادة 79من القانون السالف الذكر رقم ،43.20تحدد بقرار
لوزير العدل مستويات التوقيع اإللكتروني والختم الزمني اإللكتروني المطبقة على التصرفات
المتعلقة بالحقوق العينية.
المادة 32
تنشر السلطة الوطنية على موقع األنترنت الخاص بها المعايير والدالئل المرجعية
المطبقة على خدمات الثقة.

-10-

المادة 33
يتوفر مقدمو خدمات الثقة التي ال تدخل ضمن الخدمات المؤهلة على أجل أقصاه اثنا
عشر ( )12شهرا ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية من أجل التقيد بأحكامه.
المادة 34
تظل التراخيص المسبقة من أجل استيراد أو تصدير أو توريد أو استغالل أو استخدام
وسائل أو خدمات التشفير ،المسلمة وفقا لمقتضيات المرسوم رقم 2.08.518الصادر في
 25من جمادى األولى 21( 1430ماي )2009لتطبيق القانون رقم 53.05المتعلق بالتبادل
اإللكتروني للمعطيات القانونية كما وقع تغييره وتتميمه ،سارية المفعول إلى حين انتهاء
صالحيتها.
المادة 35
يمكن تغيير أو تتميم المالحق المرفقة بهذا المرسوم بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بإدارة
الدفاع الوطني.
المادة 36
تنسخ مقتضيات:
 المرسوم رقم 2.08.518الصادر في 25من جمادى األولى 21( 1430ماي )2009لتطبيق القانون رقم 53.05المتعلق بالتبادل اإللكتروني للمعطيات القانونية كما وقع تغييره
وتتميمه؛
 قرار رئيس الحكومة رقم 3.87.13الصادر في 28من ربيع األول 1436( 20يناير )2015بتحديد شكل التصريح المسبق الستيراد أو تصدير أو توريد أو استغالل
أو استخدام وسائل أو خدمات التشفير ومحتوى الملف الذي يرافقه؛
 قرار رئيس الحكومة رقم 3.88.13الصادر في 28من ربيع األول 1436( 20يناير )2015بتحد يد شكل ومحتوى طلب الترخيص المسبق من أجل استيراد أو تصدير
أو توريد أو استغالل أو استخدام وسائل أو خدمات التشفير والملف المرافق له؛
 قرار رئيس الحكومة رقم 3.89.13الصادر في 28من ربيع األول 1436( 20يناير )2015بتحديد نموذج دفتر التحمالت الذي يشفع به الطلب الذي يجب أن يودعه
األشخاص الذين ال يتوفرون على االعتماد بصفتهم مقدمي خدمات المصادقة اإللكترونية
والراغبون في توريد خدمات التشفير الخاضعة للترخيص؛

-11-

 قرار رئيس الحكومة رقم 3.90.13الصادر في 28من ربيع األول 20( 1436يناير )2015بتحديد نموذج دفتر التحمالت الذي يرافق طلب الحصول على االعتماد الكتساب صفة
مقدم خدمات المصادقة اإللكترونية.
المادة 37
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ويعمل به بعد ستة ( )6أشهر من تاريخ نشره.
المادة 38
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير العدل ووزيرة االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 21من ربيع اآلخر 16( 1444نوفمبر .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعة بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.

-12-

الملحق رقم 1
الئحة الوثائق المرفقة بطلب شهادة المطابقة آلليات إنشاء التوقيع اإللكتروني أو
الخاتم اإللكتروني
 استمارة طلب شهادة المطابقة وفقا للنموذج الذي تنشره السلطة الوطنية على موقعاألنترنت الخاص بها؛
 المراجع التقنية المفصلة لآللية؛ نسخة من تقارير تقييم اآللية التي تثبت احترام المعايير المحددة من لدن السلطةالوطنية وكذا نسخة من الشهادات المتعلقة بهذه التقييمات؛
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية لمقدم الطلب أو من أي وثيقة تثبتهويته.
 عالوة على الوثائق المشار إليها أعاله ،وعندما يتعلق األمر بشركة: نسخة من النظام األساسي للشركة؛ شهادة القيد في السجل التجاري؛ نسخة من البطائق الوطنية للتعريف اإللكترونية لمسيري الشركة أو من أي وثيقة تثبتهويتهم؛
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية أو من أي وثيقة تثبت هوية الشخصالمكلف باإلجراءات المتعلقة بالطلب والوثائق التي تثبت الصالحيات المخولة له لهذا الغرض.

-13-

الملحق رقم 2
الئحة الوثائق المرفقة بطلب اعتماد مقدم خدمات الثقة
 استمارة طلب االعتماد وفقًا للنموذج الذي تنشره السلطة الوطنية على موقع األنترنتالخاص بها؛
 شهادة القيد في السجل التجاري ونسخة من النظام األساسي للشركة وقانونها الداخلي؛ تقديم عام لمقدم الخدمة يوضح توزيع رأس المال واألنشطة وأنواع الخدمات المقدمةومواقعه الجغرافية وتنظيمه وعدد المستخدمين؛
 الئحة بأسماء وصفات مسيري الشركة أو أعضاء أجهزة إدارتها وكذا قائمة األشخاصالمخول لهم التصرف باسمها؛
 نسخة من البط اقة الوطنية للتعريف اإللكترونية أو من أي وثيقة تثبت هوية الشخصالمكلف باإلجراءات المتعلقة بالطلب والوثائق التي تثبت الصالحيات المخولة له لهذا الغرض؛
 نسخة من عقود التأمين المبرمة من قبل مقدم الخدمة لتغطية األضرار التي يمكن أنتلحق كل شخص ذاتي أو اعتباري بسبب األخطاء المهنية لمقدم الخدمة؛
 البيانات المالية المتعلقة بالسنوات الثالث ( )3األخيرة أو كل وثيقة تبرر القدرة الماليةلمقدم الخدمة أو هما معا؛
 نسخة من البطائق الوطنية للتعريف اإللكترونية أو من أي وثيقة تثبت هوية مستخدميمقدم الخدمات المكلفين بإدارة وتوفير خدمات الثقة ،وكذا نسخة من ديبلوماتهم ووصف
لمؤهالتهم في هذا المجال مصحوبا بالوثائق التي تثبت ذلك؛
 الئحة تبين الوظائف المسندة لمستخدمي مقدم الخدمة المكلفين بتوفير خدمات الثقة؛ وصف تفصيلي للخدمة موضوع طلب االعتماد يتضمن أساسا وظائف األمن واألداء؛ مخطط لضمان استمرارية الخدمة المنصوص عليه في المادة 33من القانون رقم 43.20المتعلق بخدمات الثقة بشأن المعامالت اإللكترونية؛
 وصف مفصل لمراحل تسجيل الزبناء؛ الشروط العامة الستعمال خدمة الثقة الجاري بها العمل؛ تقرير تحليل المخاطر المتعلق بنظام المعلومات المستعمل في توفير خدمة الثقة؛ التصميم الهندسي لنظام المعلومات المستعمل في تشغيل الخدمة موضوع طلباالعتماد وإدارتها؛

-14-

 الئحة المنتجات والبرمجيات والمعدات واألجهزة التي يستخدمها مقدم الخدمة إلدارةوتوفير خدمة الثقة ،مع توضيح خصائصها التقنية؛
 السياسات والتدابير والوسائل المتخذة من لدن مقدم خدمة الثقة في مجال األمنالمعلوماتي؛
 سياسات المصادقة المتعلقة بخدمة الثقة موضوع الطلب وتصاريح ممارساتالمصادقة المتعلقة بها ،وكذا جميع الوثائق التي تحيل إليها السياسات والتصاريح المذكورة؛
عالوة على الوثائق المشار إليها أعاله وبالنسبة لمقدم الخدمات الذي يعتزم تسليم شهادة
التوقيع اإللكتروني المؤهلة أو شهادة الخاتم اإللكتروني المؤهلة:
• نموذج آللية إنشاء التوقيع اإللكتروني المؤهلة أو آللية إنشاء الخاتم اإللكتروني
المؤهلة ،تتضمن شهادة إلكترونية تجريبية وكذا العناصر التقنية الالزمة للتحقق من صحة هذه
الشهادة ،وذلك في حالة تسليم هذه اآللية للزبناء؛
• أو شهادة إلكترونية تجريبية فقط وكذا العناصر التقنية الالزمة للتحقق من صحة
هذه الشهادة في حالة عدم تسليم آلية إنشاء التوقيع اإللكتروني المؤهلة أو آلية إنشاء الخاتم
اإللكتروني المؤهلة للزبناء.
 الئحة الوسائل وخدمات التشفير التي توفر أو تستخدم في إطار إدارة وتقديم خدمةالثقة ،وكذا شهادات األمن التي تتوفر عليها معالجات التشفير المادية ( )HSMالمستعملة؛
 الشروط التقنية الستخدام االتفاقيات السرية ووسائل وخدمات التشفير ووصف التدابيرالالزمة لضمان أمنها؛
 قائمة المقاولين من الباطن في حالة اللجوء إليهم في تشغيل خدمة الثقة وإدارتهاوصيانتها ودعمها التقني ،وتسمياتهم أو اسمهم التجاري ومقارهم الرئيسية ،مع تحديد طبيعة
األنشطة المتعاقد بشأنها.

-15-

الملحق رقم 3
الئحة الوثائق المرفقة بالتصريح المسبق المتعلق بتقديم خدمات الثقة التي ال تدخل
ضمن الخدمات المؤهلة
 استمارة التصريح المسبق وفقًا للنموذج الذي تنشره السلطة الوطنية على موقعاألنترنت الخاص بها؛
 نسخة من النظام األساسي للشركة؛ شهادة القيد في السجل التجاري؛ تقديم عام لمقدم الخدمة يوضح توزيع رأس المال واألنشطة وأنواع الخدمات المقدمةومواقعه الجغرافية وتنظيمه وعدد المستخدمين؛
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية أو من أي وثيقة تثبت هوية الشخصالمكلف بإ جراءات التصريح والوثائق التي تثبت الصالحيات المخولة له لهذا الغرض؛
 وصف تفصيلي للخدمة موضوع التصريح يتضمن أساسا وظائف األمن والتشفيرواألداء؛
 وصف مفصل لمراحل تسجيل الزبناء؛ سياسات المصادقة المتعلقة بخدمة الثقة موضوع الطلب وتصاريح ممارساتالمصادقة المتعلقة بها ،وكذا جميع الوثائق التي تحيل إليها السياسات والتصاريح المذكورة؛
 بالنسبة لمقدم الخدمات الذي يعتزم تسليم الشهادات اإللكترونية ،شهادة إلكترونيةتجريبية ،وكذا العناصر التقنية الالزمة للتحقق من صحة الشهادات المسلمة؛
 -وصف األجهزة والبرمجيات المعلوماتية ،وعند االقتضاء ،وسائل التشفير المستخدمة

-16-

الملحق رقم 4
الئحة الوثائق المرفقة بالتصريح المسبق المتعلق باستيراد أو تصدير أو توريد
وسائل التشفير وتحليل الشفرات أو تقديم خدمات التشفير وتحليل الشفرات
 استمارة التصريح المسبق وفقًا للنموذج الذي تنشره السلطة الوطنية على موقعاألنترنت الخاص بها؛
 نسخة من النظام األساسي للشركة؛ شهادة القيد في السجل التجاري؛ نسخة من البطائق الوطنية للتعريف اإللكترونية لمسيري الشركة أو من أي وثائقأخرى تثبت هويتهم؛
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية أو من أي وثيقة تثبت هوية الشخصالمكلف بإجراءات التصريح المسبق والوثائق التي تثبت الصالحيات المخولة له لهذا الغرض.
عالوة على الوثائق المشار إليها أعاله:
• عندما يتعلق األمر بوسيلة التشفير وتحليل الشفرات:
 كتيب إعالني للوسيلة موضوع التصريح؛ الوثائق التقنية للوسيلة؛ وصف لوظائف التشفير المتوفرة في الوسيلة.• عندما يتعلق األمر بخدمة التشفير وتحليل الشفرات:
 كتيب إعالني للخدمة موضوع التصريح؛ وصف عام للخدمة؛ وصف وظائف التشفير التي يستخدمها مقدم خدمة التشفير وتحليل الشفرات؛ وصف المعدات والبرمجيات خصوصا منها وسائل التشفير وتحليل الشفراتالمستخدمة.

-17-

الملحق رقم 5
الئحة الوثائق المرفقة بطلب الترخيص المتعلق باستيراد أو تصدير أو توريد وسائل
التشفير وتحليل الشفرات أو تقديم خدمات التشفير وتحليل الشفرات
 استمارة طلب الترخيص وفقًا للنموذج الذي تنشره السلطة الوطنية على موقع األنترنتالخاص بها؛
 نسخة من النظام األساسي للشركة؛ شهادة القيد في السجل التجاري؛ نسخة من البطائق الوطنية للتعريف اإللكترونية لمسيري الشركة أو من أي وثائقأخرى تثبت هويتهم؛
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية أو أي وثيقة تقوم مقامها للشخصالمكلف بإجراءات طلب الترخيص والوثائق التي تثبت الصالحيات المخولة له لهذا الغرض.
عالوة على الوثائق المشار إليها أعاله:
• عندما يتعلق األمر بوسيلة التشفير وتحليل الشفرات:
 كتيب إعالني للوسيلة موضوع الطلب؛ وصف للوسيلة موضوع الطلب ومراجعها التجارية وكذا اسم المصنع وبلده األصلي؛ وصف تفصيلي لوظائف التشفير وتحليل الشفرات المتاحة في الوسيلة وللعملياتالمتعلقة بتدبير المفاتيح وال سيما العمليات المتعلقة باإلنشاء والتوزيع والحفظ وكذا شكل
اإلرسال؛
 مراجع المكونات التي تتضمن وظائف التشفير وتحليل الشفرات للوسيلة وأسماءالشركات المصنعة لكل من هذه المكونات ،وكذا وثائقها التقنية؛
 وصف للتدابير واآلليات الموظفة في الوسيلة من أجل الحماية من تحريف أساليبالتشفير أو تدبير المفاتيح المرتبطة بها أو هما معا؛
 وصف معالجة المعطيات قبل التشفير وبعده؛ عندما يتعلق األمر بخدمة التشفير وتحليل الشفرات: كتيب إعالني للخدمة موضوع الطلب؛ وصف عام للخدمة؛ وصف وظائف التشفير وتحليل الشفرات التي يستخدمها مورد الخدمة؛ -وصف المعدات والبرمجيات وال سيما وسائل التشفير وتحليل الشفرات المستخدمة.

-18-

الملحق رقم 6
أنواع وسائل أو خدمات التشفير وتحليل الشفرات المعفاة من التصريح المسبق ومن
الترخيص
العمليات المعنية

وسائل أو خدمات التشفير وتحليل الشفرات

 -Iاستيراد أو تصدير أو
توريد وسائل التشفير
وتحليل الشفرات

 -1بطائق ذات معالجات دقيقة قابلة للتعديل معدة للقيام بتطبيقات
موجهة للعموم:
أ) عندما تكون القدرة التشفيرية معدة ومحدودة فقط للخدمة بواسطة
التجهيزات من األنواع 2و 3و 4و 6من Iمن هذا الملحق أو
ب) عندما ال تكون القدرة التشفيرية متاحة للمستخدم وتكون معدة
ومحدودة خصوصا من أجل السماح بحماية المعطيات المخزنة فيها.
 -2تجهيزات االستقبال اإلذاعية أو التلفزية ،الموجهة للعموم ذات
القدرة التشفيرية المحددة في الفوترة أو التدبير أو البرمجة ،وحيث
ينحصر فك التشفير في الوظائف المرئية أو السمعية أو في التدبير
التقني.
 -3المعدات الراديو كهربائية المتنقلة الموجهة للعموم والتي تنحصر
قدراتها التشفيرية في تلك المفعلة من قبل الشركات المشغلة للشبكة من
أجل حماية القناة الراديوية والتي ال يمكنها القيام بالتشفير المباشر بين
التجهيزات الراديو كهربائية.
 -4أجهزة الهاتف الالسلكي الموجهة للعموم التي ال يمكن أن تقوم
بالتشفير المباشر من هاتف إلى آخر.
 -5التجهيزات المستقلة المعدة والمحددة خصوصا لضمان قراءة
معطيات سمعية-بصرية دون أن تتوفر على القدرة على التشفير وحيث
ينحصر فك التشفير في المعلومات السمعية البصرية وفي التدبير
التقني.
 -6المعدات المصممة خصوصا والمحددة لالستخدام في العمليات
المصرفية أو المالية الموجهة للعموم والتي ال يمكن للمستخدم الولوج
إلى قدراتها التشفيرية.

-19-

 -7الوسائل المصممة خصوصا ً والمحددة لضمان حماية البرمجيات
أو المعطيات المعلوماتية من النسخ أو االستخدام غير المشروع والتي
ال يمكن للمستخدم الولوج إلى قدراتها التشفيرية.
 -IIاستيراد أو تصدير
وسائل التشفير وتحليل
الشفرات

تجهيزات ذات وسائل تشفير منقولة من قبل شخص ذاتي وذلك عندما
توجه هذه التجهيزات لالستخدام الحصري لهذا الشخص.

 - IIIتوريد أو استيراد
أنواع وسائل التشفير
وتحليل الشفرات

 -1محطات رئيسية التصاالت راديو خلوية تجارية مدنية معدة لضمان
وصل تجهيزات متنقلة موجهة للعموم والتي ال تسمح بتطبيق قدرات
تشفيرية مباشرة على حركة المعطيات بين هذه التجهيزات المتنقلة.
 -2المعدات المخصصة للعموم ،والتي تسمح بتبادل المعطيات بينهم
عن طريق االتصاالت الالسلكية ،وعندما يتم تصميم القدرات
التشفيرية الوحيدة للمعدات وفقًا لمعايير معهد مهندسي الكهرباء
واإللكترونيات التالية IEEE 802.15 :وIEEE 802.11

 -IVاستيراد وسائل الوسائل التي تنفذ خوارزمية التشفير الموجهة حصريا:
التشفير وتحليل الشفرات أ) لالستخدام من لدن الشخص الذاتي الذي يستوردها أو ينقلها ،بما في
ذلك االستخدام بطريقة إلكترونية؛
ب) أو ألغراض التطوير أو التحقق من الصحة أو البرهنة من لدن
الشخص الذي يقوم باستيرادها أو نقلها ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية.
 -Vتقديم خدمات التشفير -خدمات التشفير وتحليل الشفرات التي تهدف إلى توظيف وسائل
التشفير وتحليل الشفرات المتعلقة باألنواع 1و 2و 3و 4و 5و 6من I
وتحليل الشفرات
من هذا الملحق؛
 خدمات الثقة الخاضعة ألحكام القانون رقم 43.20المتعلق بخدماتالثقة بشأن المعامالت اإللكترونية.

-20-