ظهير شريف يتعلق بإحداث مكتب التكوين المهني
وإنعاش الشغل
صيغة محينة بتاريخ فاتح فبراير 2007

1

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.72.183بتاريخ 28ربيع
الثاني 21( 1394مايو )1974يتعلق بإحداث مكتب التكوين
1
المهني وإنعاش الشغل
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.07.085الصادر في 5محرم 25( 1428يناير ،)2007الجريدةالرسمية عدد 5496بتاريخ 12محرم ( 1428فاتح فبراير ،)2007ص .532

 -1الجريدة الرسمية عدد 3213بتاريخ 7جمادى األولى 29( 1394مايو ،)1971ص .1435
2

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.72.183بتاريخ 28ربيع
الثاني 21( 1394مايو )1974يتعلق بإحداث مكتب التكوين
المهني وإنعاش الشغل
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

الجزء االول
الهدف
الفصل 1
تحدث تحت اسم "مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل" مؤسسة عمومية تتمتع
بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي وتوضع تحت وصاية السلطة الحكومية المكلفة بالشغل.
الفصل 2
تناط بالمكتب الذي يعمل باتصال مع مختلف الوزارات والمشغلين المعنيين باالمر مهمة
إنعاش الشغل وتطوير التكوين المهني الذي تنظمه الوزارة المكلفة بالشغل والتوفيق بينه وبين
حاجات البالد.
و تحقيقا لهذه الغاية يتعين عليه ضمان تزويد المرشحين لوحدات التكوين التابعة له
بالمعلومات الالزمة وتوجيههم وانتقائهم المهني كما يتعين عليه تجديد التكوين المهني للشغالين.
ويكلف هذا المكتب من جهة أخرى بتنظيم التدريب المهني ومراقبته.

3

الجزء الثاني
التنظيم
الفصل 3
يسير مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل مجلس ادارى يرأسه الوزير المكلف بالشغل
أو إذا عاقه عائق الكاتب العام للوزارة .ويتألف من ثمانية وعشرين عضوا منهم اربعة عشر
ممثال للدولة وسبعة ممثلين للشغالين وسبعة ممثلين للمشغلين.
ويختار االعضاء الذين يمثلون الدولة على أساس ممثل واحد لمصالح الوزير األول
وممثل واحد لكل وزارة من الوزارات المكلفة بما يلي:
الشغل؛
الشبيبة؛
التربية الوطنية؛
تكوين اإلطارات؛
الداخلية؛
المالية؛
االشغال العمومية والمواصالت؛
الفالحة واالصالح الزراعي؛
التجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية التجارية؛
الصحة العمومية؛
السياحة؛
الصناعة التقليدية؛
التخطيط.

4

و يعينون لمدة ثالث سنوات بقرار يصدره الوزير المكلف بالشغل باقتراح من الوزراء
المعنيين باالمر.
ويختار االعضاء الذين يمثلون الشغالين والمشغلين من لوائح للمرشحين تقدمها المنظمات
المهنية األكثر تمثيال للشغالين والمشغلين ويعينون لمدة ثالث سنوات بقرار للوزير المكلف
بالشغل.
ويعين عضو نائب عن كل عضو رسمي طبق نفس الشروط التي يعين بها هذا األخير.
وإذا توفى أحد المتصرفين أو قدم استقالته وجب تعيين متصرف جديد طبق نفس الشروط
الجارية على سابقه للعمل خالل الفترة الباقية من مدة انتدابه.
وتكون مدة انتداب المتصرف قابلة للتجديد
ويمكن أن يستدعى الرئيس كل شخص من ذوي االهلية لحضور أعمال المجلس االداري
بصفة استشارية.
الفصل 4
يجتمع المجلس اإلداري باستدعاء من رئيسه العامل من تلقاء نفسه أو بطلب من مدير
المكتب كلما دعت حاجات المكتب الى ذلك ومرتين في السنة على االقل احداهما قبل 30يونيه
لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة واألخرى قبل 31دجنبر لدراسة وتحديد ميزانية
المكتب والبرنامج التقديري لعمليات السنة المالية الموالية.
وال يمكن أن يتداول المجلس اإلداري بكيفية صحيحة اال بحضور ثالثة عشر عضوا من
أعضائه على االقل وتتخذ مقرراته بأغلبية أصوات االعضاء الحاضرين .وعند تعادل
االصوات يرجح الجانب المنتمي اليه الرئيس.

5

الفصل 5

2

يعهد إلى لجنة للتسيير خالل الفترات الفاصلة بين اجتماعات المجلس اإلداري بتتبع تدبير
شؤون المكتب وبتسوية جميع المسائل االساسية المتعلقة بتسييره والمفوض اليها فيها من لدن
المجلس.
ويرأس هذه اللجنة رئيس المجلس اإلداري أو ممثله ،وتتألف من المتصرف الممثل
للوزارة المكلفة بالتجارة والصناعة والمتصرف الممثل للوزارة المكلفة بالمالية والمتصرف
الممثل للوزارة المكلفة بالسياحة ومتصرفين يمثالن الشغالين ومتصرفين يمثالن المشغلين.
ويعين المتصرفون الذين يمثلون الشغالين والمشغلين لمدة ثالث سنوات من طرف
المجلس االداري.
و تتخذ مقررات لجنة التسيير بأغلبية أصوات االعضاء الحاضرين .وعند تعادل
االصوات يرجح الجانب المنتمي اليه الرئيس.
الفصل 6
يتوفر المجلس اإلداري على جميع السلطات الالزمة لحسن تسيير المكتب.
ويأذن لهذا الغرض فيما يلي:
ا قتناء وتفويت الممتلكات المنقولة وكذا اقتناء وتفويت جميع الممتلكات غير المنقولة
بشرط أن يوافق على ذلك كل من الوزير المكلف بالشغل والوزير المكلف بالمالية؛
ابرام االتفاقيات الرامية الى تنفيذ برامج خاصة في ميدان التكوين المهني طبق الشروط
التي تحدد بمرسوم.

 -2تم تغيير مقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 5بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.07.085الصادر في
 5محرم 25( 1428يناير ،)2007الجريدة الرسمية عدد 5496بتاريخ 12محرم ( 1428فاتح فبراير ،)2007
ص .532

6

ويحصر برامج عمل المكتب خالل السنة الجارية.
ويصادق على الحسابات ويخصص النتائج ويبدي رأيه في النظام االساسي للمستخدمين.
ويجوز للمجلس اإلداري أن يفوض الى مدير المكتب في جزء من اختصاصاته المحددة
في المقطع الثاني من هذا الفصل.
الفصل 7
يمكن أن يمنح المتصرفون غير الموظفين تعويضات عن التنقل والسفر كما يمنح
المتصرفون الذين لهم صفة شغالين مأجورين مبالغ التعويض ما يفقدونه من أجورهم.
الفصل 8
تحدد كيفيات تسيير المجلس اإلداري ولجنة التسيير ومصالح المكتب في النظام الداخلي
للمكتب الذي يصادق عليه الوزير المكلف بالشغل بعد استشارة المجلس االداري.
الفصل 9
يدير شؤون مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل مدير يعين طبق الشروط المنصوص
عليها في التشريع المعمول به.
ويتولى مدير المكتب تنفيذ مقررات المجلس اإلداري ولجنة التسيير ويمثل المكتب ازاء
الدولة وكل ادارة عمومية أو مؤسسة حرة وازاء الغير.
ويمثل المكتب لدى المحاكم ويؤهل إلقامة الدعاوى والدفاع في اسمه باذن من المجلس
اإلداري ،ويدب ر شؤون جميع مصالح المكتب ويعين الموظفين طبق الشروط المنصوص عليها
في التشريع المعمول به ،كما يؤهل لدفع نفقات المكتب وتحصيل مداخليه.
ويعمل على امساك محاسبة النفقات المدفوعة ويصفى ويثبت نفقات المكتب ومداخيله
ويسلم الى العون المحاسب األوامر باالداء وسندات المداخيل المطابقة.

7

ويمكن أن يفوض المدير تحت مسؤوليته في جزء من سلطاته واختصاصاته الى موظفي
التسيير.
ويحضر اجتماعات المجلس اإلداري ولجنة التسيير بصفة استشارية .
ويساعد المدير في مهامه مدير مساعد أو مديرون مساعدون.
الجزء الثالث
الموارد والتنظيم المالي
الفصل 10
تتأصل موارد مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل من:
االداءات الشبيهة بالجبائية المفروضة لفائدة المكتب طبقا للتشريع المعمول به؛
المتحصل من توظيف أموال المكتب؛
االعانات التي تقدمها الدولة والمؤسسات العمومية والجماعات العمومية؛
الهبات والوصايا؛
جميع الموارد األخرى المخولة إلى المكتب وفقا لمقتضيات نصوص تشريعية أو تنظيمية.
الفصل 11
خالفا لمقتضيات الفصل 54من المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم
 21( 1387أبريل )1967بسن نظام للمحاسبة العمومية فان االموال المتوفرة لمكتب التكوين
المهني وإنعاش الشغل وغير الالزمة لتسييره العادي تودع لدى صندوق االيداع والتدبير.
ويحدد مقدار الفوائد الواجب منحها عن ايداع االموال المذكورة باتفاق مشترك بين الوزير
المكلف بالشغل والوزير المكلف بالمالية خالفا لمقتضيات المقطع الثاني من الفصل 20من
الظهير الشريف رقم 1.59.074الصادر في فاتح شعبان 10( 1378يبراير )1959بإحداث
صندوق اإليداع والتدبير.

8

الفصل 12
تجرى على مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل مقتضيات الظهير الشريف رقم
 1.59.271الصادر في 17شوال 14( 1379أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية على
المكاتب والمؤسسات العمومية والشركات ذات االمتياز وكذا الشركات والمنظمات المستفيدة
من المساعدة المالية التي تقدمها الدولة أو الجماعات العمومية .ويحضر المراقب المالي بصفة
استشارية اجتماعات المجلس اإلداري وهيئات التسيير واللجان.
الجزء الرابع
مقتضيات مختلفة
الفصل 13
ت نقل مؤسسات التكوين المهني التابعة للوزارة المكلفة بالشغل الى مكتب التكوين المهني
وإنعاش الشغل.
الفصل 14
يبقى العمل جاريا بمقتضيات الجزء الحادي عشر من الظهير الشريف رقم 1.60.607
الصادر في 5رجب 24( 1380دجنبر )1960بشأن النظام االساسي لمستخدمي المقاوالت
المنجمية.
الفصل 15
تحدد كيفيات تطبيق ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون في مرسوم يتخذ باقتراح
من الوزير المكلف بالشغل.

9

الفصل 16
يعمل ابتداء من 10جمادى األولى ( 1394فاتح يونيه )1974بظهيرنا الشريف هذا
المعتبر بمثابة قانون والذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28ربيع الثاني 21( 1394مايو .)1974
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

10