مرسوم باحداث وتنظيم مدرسة المساعدين التقنيين
المختصين والمساعدين التقنيين في التعمير والسكنى

-1-

مرسوم رقم 2.77.717بتاريخ 20شوال 1397
( 4أكتوبر )1977باحداث وتنظيم مدرسة المساعدين
التقنيين المختصين والمساعدين التقنيين في التعمير
1
والسكنى.
ان الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكى رقم 1189.66الصادر في 27ذي القعدة 1386
( 9مارس )1967بشأن النظام االساسي الخاص بهيئة المهندسين والمساعدين التقنيين
باالدارات العمومية المشتركة بين الوزارات ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23جمادي األولى 1377
( 16دجنبر )1957بتحديد أجور الموظفين واالعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين للتدريب
أو دروسا الستكمال الخبرة ،حسبما وقع تغييره وتتميمه،
يرسم ما يلى:

الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
تحدث في حظيرة الوزارة المكلفة بالتعمير والسكنى مدرسة للمساعدين التقنيين
المختصين والمساعدين التقنيين في التعمير والسكنى يكون مقرها بالدار البيضاء.
ويمكن ان تحدث مدارس اخرى بقرار للوزير المكلف بالتعمير والسكنى.
الفصل 2
تهدف مامورية المدرسة الى تكوين االعوان التقنيين المختصين واالعوان التقنيين في
ميادين البناء والهندسة المدنية والتعمير والهندسة المعمارية للعمل في االدارات العمومية
والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية والقطاع الخاص.
الفصل 3
تشتمل المدرسة على طورين للتكوين في الميادين المشار اليها في الفصل السابق:
 طور اول لتكوين المساعدين التقنيين؛
 طور ثان لتكوين المساعدين التقنيين المختصين.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3404بتاريخ 15صفر 25( 1398يناير ،)1978ص .248
-2-

ويشتمل كل طور على الفرعين التاليين:
أ) فرع البناء والهندسة المدنية؛
ب) فرع التعمير والهندسة المعمارية.
وتترك للمرشح حرية اختيار الفرع الذي يجب تخصيصه بمجرد القبول في المدرسة.
الفصل 4
يسير المدرسة مدير يكون منتميا لسلك مرتب في السلم العاشر على االقل من ساللم
االجور ويعين بمقرر لوزير التعمير والسكنى.
الفصل 5
يعين هيئة االساتذة الوزير المكلف بالتعمير والسكنى باقتراح من المدير ،وتشتمل على:
 أساتذة في التعليم الثانوي أو العالى؛
 مهندسين ومهندسين معماريين أو اطارات تكون منتمية لالدارات والمؤسسات العمومية
أو الخاصة.
وتعين أجور هيئة االساتذة طبقا للشروط المحددة في النظام المعمول به.
الفصل 6
يتألف موظفو المدرسة من:
 مدير للدروس من اطار تقنى يكون مرتبا في السلم العاشر على االقل من ساللم األجور؛
 حارس عام؛
 ممون؛
 حراس؛
 کتاب؛
 أعوان للخدمة.
الفصل 7
يؤازر مدير المدرسة مجلس الستكمال الخبرة ومجلس داخلى.
الفصل 8
يتألف مجلس استكمال الخبرة من:
 الوزير المكلف بالتعمير والسكنى او ممثله بصفة رئيس؛
 السلطة الحكومية المكلفة بتكوين اإلطارات او ممثلها؛
 أربعة ممثلين لهيئة االساتذة يعينهم زمالؤهم بنسبة ممثلين اثنين لكل فرع في المدرسة؛
 المدير المكلف بالمراقبة التقنية للبناء؛
-3-

 مدير التعمير؛
 مدير السكنى.
و يحضر مدير المدرسة وكذا مدير الدروس في اجتماعات مجلس استكمال الخبرة.
ويمكن أن يضيف مجلس استكمال الخبرة اليه بطلب من رئيسه أعضاء آخرين يختارون
نظرا لخبرتهم.
الفصل 9
يضم المجلس الداخلي مدير المدرسة بصفة رئيس ومدير الدروس والحارس العام
واالربعة الممثلين بهيئة االساتذة في حظيرة مجلس استكمال الخبرة.
الفصل 10
يحدد النظام الداخلي للمدرسة بقرار يصدره الوزير المكلف بالتعمير والسكنى بعد
استشارة مجلس استكمال الخبرة.
وتحدد ف ي هذا النظام على الخصوص اختصاصات مجلس استکمال الخبرة والمجلس
الداخلي والكيفيات المتعلقة بتسليم الشهادات وكذا القواعد المتعلقة باالنضباط.
ويستشار مجلس استکمال الخبرة حول المسائل ذات الصبغة التربوية والعلمية واالدارية.

الباب الثاني :تنظيم الدروس
الفصل 11
يتم القبول في طور تكوين المساعدين التقنيين المختصين في التعمير والسكنى بناء على
الشهادات من بين المرشحين الحاملين شهادة البكالوريا العلمية أو التقنية أو شهادة تعادلها.
غير انه يمكن تنظيم مباراة بموجب مقرر للوزير المكلف بالسكنى والتعمير اذا كان عدد
طلبات التسجيل يتجاوز عدد المقاعد المتوفرة.
الفصل 12
يباشر تكوين المساعدين التقنيين المختصين في طور للدروس يستغرق مدة سنتين.
الفصل 13
يتم القبول في سلك تكوين المساعدين التقنيين في التعمير والسكنى على اثر مباراة من
بين المرشحين المثبتين توفرهم على السنة السابعة من التعليم الثانوي بادخال الغاية.
الفصل 14
ينجز تكوين المساعدين التقنيين وفقا للشروط المحددة بموجب المرسوم رقم 814.68
الصادر في 18رمضان 9( 1388دجنبر )1968بتحديد شروط تكوين وتعيين المساعدين
التقنيين باالدارات العمومية.
-4-

الفصل 15
تحدد برامج وشروط المباريات المنصوص عليها في الفصول السابقة بقرار يصدره
الوزير المكلف بالسكنى والتعمير باقتراح من مجلس استكمال الخبرة.
الفصل 16
يكون التعليم في كل طور نظريا وتطبيقيا في آن واحد .ويشتمل على حلقات دراسية
واشغال تطبيقية واسفار الستكمال الخبرة وزيارات وتمارين.

الباب الثالث :النظام االساسي للطلبة
الفصل 17
نظام المدرسة نظام داخلي.
وتحدد شروط مساهمة الطلبة المالية في صوائر القسم الداخلي بمقرر للوزير المكلف
بالتعمير والسكنى.
الفصل 18
تحدد اجور طلبة المدرسة وفقا للشروط المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.57.1841
المشار اليه أعاله المؤرخ في 23جمادى األولى 16( 1377دجنبر .)1957
ويجب ان يلتزم الطلبة بالعمل في االدارة مدة ثمانى سنوات على االقل ابتداء من تاريخ
التخرج من المدرسة.
الفصل 19
تسلم المدرسة الشهادات التالية:
 - 1شهادة المساعدين التقنيين المختصين:
 في البناء والهندسة المدنية؛
 في التعمير والهندسة المعمارية.
 - 2شهادة المساعدين التقنيين:
 في البناء والهندسة المدنية؛
 في التعمير والهندسة المعمارية.
الفصل 20
يسلم الشهادات الوزير المكلف بالتعمير والسكنى باقتراح من مدير المدرسة وبعد
استشارة المجلس الداخلي.

-5-

الفصل 21
ان حملة شهادة المساعد التقني المختص في البناء والهندسة المدنية أو المساعد التقني
المختص في التعمير والهندسة المعمارية يمكن توظيفهم وتعيينهم بناء على الشهادات في سلك
المساعدين التقنيين المختصين عمال بمقتضيات الفصل 13من المرسوم الملكى رقم 1189.65
المشار اليه أعاله المؤرخ في 27ذي القعدة 9( 1386مارس .)1967
الفصل 22
ان حملة شهادة المساعد التقنى في البناء والهندسة المدنية او المساعد التقني في التعمير
والهندسة المعمارية يمكن توظيفهم وتعيينهم بناء على الشهادات في سلك المساعدين التقنيين
عمال بمقتضيات الفصل 15من المرسوم الملكي رقم 1189 .66المشار اليه أعاله المؤرخ
في 27ذي القعدة 9( 1386مارس .)1967
الفصل 23
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير التعمير والسكنى
والسياحة والمحافظة على البيئة الطبيعية.
وحرر بالرباط في 20شوال 4( 1397اکتوبر .)1977
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التعمير والسكنى والسياحة
والمحافظة على البيئة الطبيعية،
االمضاء :حسن الزدورى.
وزير الشؤون اإلدارية،
االمين العام للحكومة،
االمضاء :محمد بنيخلف.
وزير التعاون وتكوين األطر،
االمضاء :محمد حدو الشيكر.
وزير المالية بالنيابة،
كاتب الدولة في المالية،
االمضاء :عبد الكامل الرغاى.
-6-