قانون يؤهل بموجبه أعضاء مجالس الجماعات الحضرية
والقروية ومندوبو المستخدمين وممثلو المستخدمين
بالمقاوالت المنجمية لممارسة اختصاصاتهم ابتداء من
 7محرم 14( 1404أكتوبر )1983

1

ظهير شريف رقم 1.83.288صادر في 7محرم 1404
( 14أكتوبر )1983بمثابة قانون يؤهل بموجبه أعضاء
مجالس الجماعات الحضرية والقروية ومندوبو المستخدمين
وممثلو المستخدمين بالمقاوالت المنجمية لممارسة
اختصاصاتهم ابتداء من 7محرم 1404
( 14أكتوبر . )1983
1

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف وبداخله :
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
استنادا الى الدستور والسيما الفصل 19منه؛
ونظرا الى الظهير الشريف رقم 1.83.287الصادر بتاريخ 7محرم 1404
( 14أكتوبر )1983في شأن ممارسة السلطة التشريعية ،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل االول
ان أعضاء مجالس الجماعات الحضرية والقروية ومندوبي المستخدمين وممثلي
المستخدمين بالمقاوالت المنجمية ،الذين تم انتخابهم للحلول محل سابقيهم المنتهية مهامهم
بانتهاء فترة النيابة التشريعية ،يمارسون جميع االختصاصات المخولة لهم ،ابتداء م ن
 7محرم 14( 1404أكتوبر .)1983

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3702مكرر صادرة بتاريخ 7محرم 14 ( 1404أكتوبر ،)1983ص .1432
2

الفصل الثاني
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وختم بسفارة المملكة المغربية بباريز في 7محرم 14( 1404أكتوبر .)1983
وقعه بالعطف:
الوزير األول:
االمضاء :المعطى بوعبيد.

3