مرسوم بتحديد الشروط المخول بموجبها إلى المكتب الوطني
للكهرباء جميع ممتلكات وحقوق والتزامات شركة
« الطاقة الكهربائية بالمغرب» سابقا

مرسوم رقم 2.73.216بتاريخ 28ذي القعدة 24( 1393دجنبر )1973
بتحديد الشروط المخول بموجبها إلى المكتب الوطني للكهرباء جميع
1
ممتلكات وحقوق والتزامات شركة «الطاقة الكهربائية بالمغرب» سابقا
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.184الصادر في 14ربيع األول 5( 1383غشت
 )1963بالمصادقة على االتفاقية التي تتكفل الدولة بموجبها بالمصلحة العمومية المكلفة بإنتاج
الطاقة الكهربائية ونقلها وتوزيعها والمخول امتيازها لشركة «الطاقة الكهربائية بالمغرب»؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.226الصادر في 14ربيع األول 5( 1383غشت
 )1963بإحداث المكتب الوطني للكهرباء والسيما الفصل 10منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري يوم 12رمضان 10( 1393أكتوبر ،)1973
يرسم ما يلي:
الفصل األول
إن جميع الممتلكات والحقوق وااللتزامات الراجعة لالمتيازات المخولة لشركة «الطاقة
الكهربائية بالمغرب» سابقا والمخولة إلى المكتب الوطني للكهرباء طبقا للفصل 10من الظهير
الشريف رقم 1.63.226المشار إليه أعاله المؤرخ في 14ربيع األول 5( 1383غشت )1963
يتكفل بها المكتب دون مدرك فيما يخص قيمتها المقدرة في فاتح يناير .1971
الفصل الثاني
يسند إلى وزير األشغال العمومية والمواصالت تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 28ذي القعدة 24( 1393دجنبر .)1973
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير األشغال العمومية
والمواصالت،
اإلمضاء :صالح المزيلي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3192بتاريخ 8ذو الحجة 2( 1393يناير ،)1974ص .2
-2-