القانون رقم 43.22
المتعلق بالعقوبات البديلة

1

ظهير شريف رقم 1.24.32صادر في 18من محرم 1446
( 24يوليو (2024بتنفيذ القانون رقم 43.22المتعلق
1
بالعقوبات البديلة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 43.22المتعلق
بالعقوبات البديلة ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بتطوان في 18من محرم 24( 1446يوليو .)2024
وقعة بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7328بتاريخ 17صفر 22( 1446أغسطس ،)2024ص .5327
2

قانون رقم 43.22
يتعلق بالعقوبات البديلة
المادة األولى
تنسخ وتعوض على النحو التالي أحكام الفصل 14من مجموعة القانون الجنائي المصادق
عليها بالظهير الشريف رقم 1.59.413بتاريخ 28من جمادى اآلخرة 1382
( 26نوفمبر :)1962
الفصل 14
تكون العقوبات إما أصلية أو بديلة أو إضافية.
تكون أصلية عندما يمكن الحكم بها وحدها دون أن تضاف إلى عقوبة أخرى.
وتكون بديلة عندما يمكن الحكم بها بديال للعقوبة السالبة للحرية.
وتكون إضافية عندما ال يمكن الحكم بها وحدها ،وتضاف إلى عقوبة أصلية أو بديلة ،أو
عندما تكون ناتجة عن الحكم بعقوبة أصلية.

المادة الثانية
يتم م بالباب األول المكرر التالي الجزء األول من الكتاب األول من مجموعة القانون
الجنائي السالفة الذكر:

الباب األول المكرر :في العقوبات البديلة
الفرع :1أحكام عامة
الفصل 35-1
العقوبات البديلة هي العقوبات التي يحكم بها بديال للعقوبات السالبة للحرية في الجنح التي
ال تتجاوز العقوبة المحكوم بها من أجلها خمس سنوات حبسا نافذا.
ال يحكم بالعقوبات البديلة في حالة العود.
تحول العقوبة البديلة دون تنفيذ العقوبة السالبة للحرية على المحكوم عليه ،في حالة تنفيذه
لاللتزامات المفروضة عليه بمقتضاها ،وفقا للشروط واألحكام المنصوص عليها في هذا الباب.

3

تسري على العقوبات البديلة المقتضيات القانونية المقررة للعقوبة األصلية للجريمة بما
فيها قواعد تفريد العقاب .وال يحول تنفيذ العقوبة البديلة دون تنفيذ العقوبات اإلضافية والتدابير
الوقائية.
الفصل 35-2
تحدد العقوبات البديلة في:
 -1العمل ألجل المنفعة العامة؛
 -2المراقبة اإللكترونية؛
 -3تقييد بعض الحقوق أو فرض تدابير رقابية أو عالجية أو تأهيلية؛
 -4الغرامة اليومية.
الفصل 35-3
ال يحكم بالعقوبات البديلة في الجنح المتعلقة بالجرائم التالية:
 الجرائم المتعلقة بأمن الدولة واإلرهاب؛ االختالس أو الغدر أو الرشوة أو استغالل النفوذ أو تبديد األموال العمومية؛ غسل األموال؛ الجرائم العسكرية؛ االتجار الدولي في المخدرات؛ االتجار في المؤثرات العقلية؛ االتجار في األعضاء البشرية؛ االستغالل الجنسي للقاصرين أو األشخاص في وضعية إعاقة.الفصل 35-4
إذا قررت المحكمة الحكم بالعقوبة الحبسية المشار إليها في الفقرة األولى من الفصل
 35-1أعاله ،فإنه يمكنها أن تستبدلها بعقوبة بديلة أو أكثر إما تلقائيا أو بناء على ملتمس النيابة
العامة أو طلب المحكوم عليه أو دفاعه أو النائب الشرعي للحدث أو مدير المؤسسة السجنية
أو من يعنيه األمر .وفي هذه الحالة يجب عليها:
 أن تحدد العقوبة الحبسية األصلية؛ أن تحدد العقوبة البديلة وااللتزامات الناتجة عنها؛ أن تشعر المحكوم عليه بأنه في حالة عدم تنفيذه لاللتزامات المفروضة عليه ،فإنهسيتم تنفيذ العقوبة الحبسية األصلية المحكوم بها عليه.
يمكن للمحكمة إجراء بحث اجتماعي حول المعني باألمر قبل النطق بالحكم ،إذا اقتضى
األمر ذلك.
4

تراعي المحكمة عند إصدار العقوبات البديلة ما هو ضروري لتحقيق أهداف العقوبة في
إعادة تأهيل المحكوم عليه وتقويم سلوكه واستجابته إلعادة اإلدماج والحد من حاالت العود.
يؤدي الشروع في تنفيذ العقوبة البديلة إلى وقف سريان تقادم العقوبة الحبسية األصلية،
وال يبدأ في احتساب مدة التقادم إال من تاريخ صدور األمر بتنفيذ العقوبة األصلية أو ما تبقى
منها المشار إليه في البند 1من المادة 647-3من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية.

الفرع :2العمل ألجل المنفعة العامة
الفصل 35-5
يمكن للمحكمة أن تحكم بعقوبة العمل ألجل المنفعة العامة بديال للعقوبة السالبة للحرية
إذا كان المحكوم عليه بالغا من العمر خمس عشرة سنة على األقل في تاريخ صدور الحكم.
الفصل 35-6
يكون العمل ألجل المنفعة العامة غير مؤدى عنه ،وينجز لمدة تتراوح بين 40و3600
ساعة لفائدة مصالح الدولة أو الجماعات الترابية أو مؤسسات أو هيئات حماية الحقوق
والحريات والحكامة الجيدة أو المؤسسات العمومية أو المؤسسات الخيرية أو دور العبادة ،أو
غيرها من المؤسسات أو الجمعيات أو المنظمات غير الحكومية العاملة لفائدة الصالح العام.
تعتبر المحكمة لتحديد عدد ساعات العمل ألجل المنفعة العامة المحكوم بها ،موازاة كل
يوم من مدة العقوبة الحبسية المحكوم بها لثالث ساعات من العمل ،مع مراعاة الحدين األدنى
واألقصى لعدد ساعات العمل المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله.
يراعى في العمل ،عند االقتضاء ،توافقه مع جنس وسن ومهنة أو حرفة المحكوم عليه،
أو مع مؤهالته وقدراته ،كما يمكن أن يكون مكمال لنشاطه المهني أو الحرفي المعتاد.
الفصل 35-7
يلتزم المحكوم عليه بتنفيذ عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة داخل أجل ال يتجاوز ستة
أشهر من تاريخ صدور المقرر التنفيذي المشار إليه في المادة 647-2من القانون المتعلق
بالمسطرة الجنائية .ويمكن تمديد هذا األجل لمدة مماثلة مرة واحدة بقرار صادر عن قاضي
تطبيق العقوبات ،بناء على طلب مبرر من المحكوم عليه أو بطلب من دفاعه أو من له مصلحة
في ذلك.
الفصل 35-8
إذا قررت المحكمة الحكم على الحدث بعقوبة حبسية وفقا للمادة 482من القانون المتعلق
بالمسطرة الجنائية ،فيمكنها أن تستبدلها بعقوبة العمل ألجل المنفعة العامة مع مراعاة أحكام
الفصل 35-5أعاله.
5

يجب على قاضي األحداث أن يتأكد من مدى مالءمة العمل ألجل المنفعة العامة مع القدرة
الجسدية للحدث ومصلحته الفضلى ولحاجيات تكوينه وإعادة إدماجه.
الفصل 35-9
تطبق على أنشطة العمل ألجل المنفعة العامة المقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بحماية أمن وصحة العاملين.
تتحمل الدولة مسؤولية تعويض األضرار التي تسبب فيها المحكوم عليه والتي لها عالقة
مباشرة بتنفيذ عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة .ويحق لها الرجوع على المحكوم عليه للمطالبة
بما تم أداؤه.

الفرع :3المراقبة اإللكترونية
الفصل 35-10
يمكن للمحكمة أن تحكم بالمراقبة اإللكترونية بديال للعقوبة السالبة للحرية.
يتم الخضوع للمراقبة اإللكترونية من خالل مراقبة حركة وتنقل المحكوم عليه إلكترونيا
بواحدة أو أكثر من وسائل المراقبة اإللكترونية المعتمدة.
يحدد مكان ومدة المراقبة اإللكترونية من طرف المحكمة ويراعى في تحديدها خطورة
الجريمة والظروف الشخصية والمهنية للمحكوم عليه وسالمة الضحايا ،وعدم المساس
بالحقوق الشخصية لألشخاص المتواجدين رفقته.

الفرع :4تقييد بعض الحقوق
أو فرض تدابير رقابية أو عالجية أو تأهيلية
الفصل 35-11
يمكن للمحكمة أن تحكم بالعقوبة المقيدة لبعض الحقوق أو فرض تدابير رقابية أو عالجية
أو تأهيلية بديال للعقوبات السالبة للحرية.
تستهدف هذه العقوبات اختبار المحكوم عليه للتأكد من استعداده لتقويم سلوكه واستجابته
إلعادة اإلدماج.
الفصل 35-12
العقوبات المقيدة لبعض الحقوق أو فرض تدابير رقابية أو عالجية أو تأهيلية والتي يمكن
الحكم بواحدة أو أكثر منها ،هي:
 - 1مزاولة المحكوم عليه نشاطا مهنيا محددا أو تتبعه دراسة أو تأهيال مهنيا محددا؛

6

 -2إقامة المحكوم عليه بمكان محدد والتزامه بعدم مغادرته ،أو بعدم مغادرته في أوقات
معينة ،أو منعه من ارتياد أماكن معينة ،أو من عدم ارتيادها في أوقات معينة؛
 -3فرض رقابة يلزم بموجبها المحكوم عليه ،بالتقدم في مواعيد محددة ،إما إلى المؤسسة
السجنية وإما إلى مقر الشرطة أو الدرك الملكي أو مكتب المساعدة االجتماعية بالمحكمة؛
 -4التعهد بعدم التعرض أو االتصال باألشخاص ضحايا الجريمة بأي وسيلة كانت؛
 -5خضوع المحكوم عليه لعالج نفسي أو عالج ضد اإلدمان؛
 -6تعويض أو إصالح المحكوم عليه لألضرار الناتجة عن الجريمة.
الفصل 35-13
يلتزم المحكوم عليه بتنفيذ العقوبات المقيدة لبعض الحقوق أو فرض تدابير رقابية أو
عالجية أو تأهيلية ،داخل أجل ال يتجاوز ستة أشهر من تاريخ صدور المقرر التنفيذي المشار
إليه في المادة 647-2من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية ،ويمكن تمديد هذا األجل لمدة
مماثلة مرة واحدة ،بناء على طلب المحكوم عليه أو من له مصلحة في ذلك ،بقرار صادر عن
قاضي تطبيق العقوبات ،إذا اقتضى األمر ذلك.

الفرع :5الغرامة اليومية
الفصل 35-14
يمكن للمحكمة أن تحكم بعقوبة الغرامة اليومية بديال للعقوبة الحبسية النافذة.
تتمثل الغرامة اليومية في مبلغ مالي تحدده المحكمة عن كل يوم من المدة الحبسية
المحكوم بها.
يمكن الحكم بعقوبة الغرامة اليومية على األحداث في حالة موافقة وليهم أو من يمثلهم.
ال يمكن الحكم بعقوبة الغرامة اليومية إال بعد اإلدالء بما يفيد وجود صلح أو تنازل صادر
عن الضحية أو ذويه أو قيام المحكوم عليه بتعويض أو إصالح األضرار الناتجة عن الجريمة.
الفصل 35-15
يحدد مبلغ الغرامة اليومية بين 100و 2.000درهم عن كل يوم من العقوبة الحبسية
المحكوم بها.
تراعي المحكمة في تحديد الغرامة اليومية اإلمكانيات المادية للمحكوم عليه أو ذويه
وتحمالته المالية وخطورة الجريمة المرتكبة والضرر المترتب عنها.
يلتزم المحكوم عليه بأداء المبلغ المحدد له في أجل ال يتجاوز ستة أشهر من تاريخ صدور
المقرر التنفيذي المشار إليه في المادة 647-2من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية ،ويمكن
7

تمديد هذا األجل لمدة مماثلة مرة واحدة بقرار صادر عن قاضي تطبيق العقوبات بناء على
طلب من المحكوم عليه ،أو من له مصلحة في ذلك.

المادة الثالثة
تتمم بالباب الخامس المكرر التالي أحكام القسم األول من الكتاب السادس من القانون رقم
 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.255بتاريخ
 25من رجب 3( 1423أكتوبر:)2002

الباب الخامس المكرر :تنفيذ العقوبات البديلة
المادة 647-1
تختص اإلدارة المكلفة بالسجون ،مركزيا أو محليا ،أو من تفوض له ذلك ،بتتبع تنفيذ
العقوبات البديلة وتوضع رهن إشارتها الوسائل الالزمة للقيام بذلك.
ويحدد تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 647-2
تقوم النيابة العامة بإحالة المقرر المتضمن للعقوبة البديلة بعد اكتسابه قوة الشيء المقضي
به إلى قاضي تطبيق العقوبات الذي يصدر مقررا تنفيذيا بذلك ،ويحيله على اإلدارة المكلفة
بالسجون التي تقع داخل نفوذ المحكمة التي أصدرت الحكم.
غير أنه يمكن تنفيذ المقرر المشار إليه في الفقرة السابقة قبل اكتسابه قوة الشيء المقضي
به ،إذا وافقت النيابة العامة على ذلك ولم تمارس حق الطعن.
وإذا وجد المحكوم عليه خارج دائرة نفوذ قاضي تطبيق العقوبات ،فإنه يمكن له أن ينيب
عنه قاضي تطبيق العقوبات الموجود بدائرة نفوذه المحكوم عليه إلصدار المقرر التنفيذي بذلك.
ويشعر النيابة العامة بكل امتناع أو إخالل في تنفيذها.
إذا صدر القرار القاضي بالعقوبة البديلة عن محكمة االستئناف ،فإن االختصاص ينعقد
لقاضي تطبيق العقوبات بالمحكمة االبتدائية التي بتت في القضية ابتدائيا.
المادة 647-3
يختص قاضي تطبيق العقوبات بالفصل في جميع المنازعات المتعلقة بتنفيذ العقوبات
البديلة أو وضع حد لتنفيذها وإصدار جميع القرارات واألوامر المتعلقة بها ،بعد التوصل
بمستنتجات النيابة العامة ،وله على الخصوص ما يلي:
 - 1األمر بتنفيذ العقوبة األصلية أو ما تبقى منها في حالة االمتناع عن تنفيذ العقوبات
البديلة أو اإلخالل بها خالل مدة تنفيذها؛
8

 - 2األمر بتمديد المدة التي يتعين خاللها تنفيذ العقوبة البديلة في الحاالت المنصوص
عليها قانونا؛
 -3النظر في التقارير المتعلقة بتنفيذ العقوبات البديلة التي تعرض عليه واتخاذ ما يراه
مناسبا بشأنها؛
 -4إصدار مقرر يقضي بتمام تنفيذ العقوبة البديلة المحكوم بها بناء على تقرير اإلدارة
المكلفة بالسجون ،تسلم نسخة منه للمعني باألمر ،وتحال نسخة أيضا على النيابة العامة ومركز
السجل العدلي المختص.
تقبل قرارات وأوامر قاضي تطبيق العقوبات المنازعة داخل أجل ثالثة أيام من تاريخ
اإلشعار بصدورها وفقا لمقتضيات المادتين 599و 600من هذا القانون ،ويحال الملف فورا
على المحكمة التي تبت وجوبا داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ إحالة الملف عليها.
ويترتب على كل منازعة إيقاف تنفيذ القرار أو األمر الصادر عن قاضي تطبيق
العقوبات.
المادة 647-4
يستفيد المحكوم عليه الذي ينفذ العقوبة البديلة من رد االعتبار القضائي بعد مرور أجل
سنة من تاريخ انقضاء العقوبة البديلة.
ويرد االعتبار بقوة القانون لكل محكوم عليه بعقوبة بديلة وذلك بعد انتهاء فترة اختبار
مدتها سنة ونصف تحتسب من تاريخ تنفيذ العقوبة البديلة.

الفرع األول :تدابير تنفيذ عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة
المادة 647-5
تحيل النيابة العامة داخل أجل ال يتجاوز خمسة أيام من صدور حكم المحكمة القاضي
بتحديد العقوبة البديلة ملف المحكوم عليه إلى قاضي تطبيق العقوبات ،إلصدار مقرر يقضي
بتنفيذ عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة.
إذا كان المحكوم عليه معتقال ،يبقى رهن االعتقال إلى غاية إصدار قاضي تطبيق
العقوبات مقرر تنفيذ عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة الذي يجب أن يصدر داخل أجل ال
يتجاوز عشرة أيام من تاريخ إحالة الملف إليه ،ويجب أن يتضمن اإلشارة إلى:
 الهوية الكاملة للمحكوم عليه؛ طبيعة العمل المسند إليه والمؤسسة التي سيؤديه فيها؛ عدد الساعات اإلج مالية وتوزيعها وفق برنامج زمني يتم االتفاق عليه مع المؤسسةالمعنية.
9

يبلغ فورا مقرر قاضي تطبيق العقوبات الخاص بتنفيذ عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة
إلى المحكوم عليه ونائبه الشرعي إذا كان حدثا والنيابة العامة والمؤسسة التي يوجد بها رهن
االعتقال أو اإليداع ،وترسل أيضا نسخة من نفس المقرر للمؤسسة التي سيؤدي بها العمل
ألجل المنفعة العامة.
يتم اإلفراج عن المحكوم عليه المعتقل بمجرد توصل المؤسسة السجنية بمقرر قاضي
تطبيق العقوبات المحدد للعقوبة البديلة.
تخصم مدة االعتقال التي قضاها المحكوم عليه بحساب ثالث ساعات عمل عن كل يوم
حبس ،ثم تستبدل المدة المتبقية من عقوبة الحبس األصلية ليؤديها عمال ألجل المنفعة العامة
دون أن تقل عن 40ساعة.
المادة 647-6
يأمر قاضي تطبيق العقوبات فور توصله بالملف بإحضار المحكوم عليه واالستماع إليه
حول هويته ووضعيته االجتماعية والمهنية والعائلية.
يمكن لقاضي تطبيق العقوبات االستعانة بالنيابة العامة للتأكد من صحة المعلومات التي
يدلي بها المحكوم عليه ،كما يمكنه أن يكلف بذلك مكتب المساعدة االجتماعية.
يمكن لقاضي تطبيق العقوبات أن يأمر بعرض المحكوم عليه على خبرة طبية لفحصه
وتقديم تقرير عن حالته الصحية من أجل اختيار طبيعة العمل الذي يناسب حالته البدنية إذا
اقتضى األمر ذلك ،ثم يعهد إلى المحكوم عليه باختيار عمل معين من بين األعمال المعروضة
التي تالئم قدراته ومهاراته ،والتي من شأنها أن تحافظ على اندماجه دون التأثير سلبا على
المسار العادي لحياته العائلية أو المهنية أو الدراسية.
يراعى عند تطبيق مقتضيات العمل ألجل المنفعة العامة بالنسبة للنساء واألحداث
واألشخاص في وضعية إعاقة والمسنين ،المقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتشغيل
هذه الفئات ،ويراعى ضمان اندماجهم في محيطهم األسري وأداء مهام األمومة وعدم التأثير
على السير العادي للدراسة بالنسبة لألشخاص الذين ما زالوا يتابعون دراستهم.
المادة 647-7
في حالة عدم تنفيذ أو إخالل المحكوم عليه بااللتزامات المحددة له في المقرر التنفيذي
ألداء عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة ،يمكن لقاضي تطبيق العقوبات إصدار مقرر لوضع
حد لهذه العقوبة ،وتطبق حينها في حق المحكوم عليه العقوبة الحبسية األصلية بعد خصم عدد
ساعات العمل المنفذة والتي يتم احتسابها على أساس يوم واحد لكل ثالث ساعات عمل غير
مؤداة.

10

المادة 647-8
تمسك المؤسسات التي يؤدي بها المحكوم عليه عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة سجال
خاصا يوقع عليه قاضي تطبيق العقوبات ويؤشر على جميع صفحاته ،يتضمن هوية المحكوم
عليه وساعات العمل التي أداها مشفوعة بتوقيعه الشخصي أو إبصامه عند االقتضاء .ويوضع
هذا السجل رهن إشارة قاضي تطبيق العقوبات قصد االطالع عليه كلما طلب ذلك ،كما يمكن
االطالع عليه من قبل وكيل الملك أو من ينوب عنه ومن قبل اإلدارة المكلفة بالسجون.
يتعين على المؤسسات المذكورة أن توجه إلى قاضي تطبيق العقوبات تقريرا ً عن كل
محكوم عليه يؤدي عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة لديها بمجرد انتهاء مدة عقوبته ،أو إذا
انقطع عن القيام بالعمل المعهود به إليه أو رفض القيام به أو حال مانع دون ذلك .وتوجه نسخة
منه إلى وكيل الملك واإلدارة المكلفة بالسجون.
تقوم اإلدارة المكلفة بالسجون بزيارات تفقدية للمحكوم عليهم ،ويتم إشعار قاضي تطبيق
العقوبات والنيابة العامة بكل إخالل في تنفيذ العقوبة.
يمكن لقاضي تطبيق العقوبات أن يقوم بزيارة تفقدية للمحكوم عليهم الذين يقضون
عقوبات العمل ألجل المنفعة العامة ،تلقائيا أو بناء على ملتمس من النيابة العامة ،ينجز على
إثرها تقريرا يحيل نسخة منه إلى هذه األخيرة .كما يمكن له تكليف موظفين من كتابة الضبط
أو أحد المساعدات أو ال مساعدين االجتماعيين بمكتب المساعدة االجتماعية بالدائرة القضائية
لمكان تنفيذ العقوبة ،للقيام بالزيارة وإعداد تقرير بشأنها.
كما يمكن لوكيل الملك أن يقوم بزيارة تفقدية ألماكن تنفيذ عقوبات العمل ألجل المنفعة
العامة ،ينجز على إثرها تقريرا يحيل نسخة منه على قاضي تطبيق العقوبات.
يمكن لقاضي تطبيق العقوبات أو وكيل الملك أن يطلب من المؤسسات التي تؤدى فيها
عقوبة العمل من أجل المنفعة العامة ،إعداد تقارير خاصة أو دورية حول تنفيذ العمل ألجل
المنفعة العامة بالنسبة لبعض المؤسسات أو بعض المحكوم عليهم.
المادة 647-9
يمكن لقاضي تطبيق العقوبات ،تلقائيا أو بناء على طلب من المحكوم عليه ،أو دفاعه أو
من له مصلحة في ذلك أن يصدر مقررا بوقف تنفيذ العقوبة إلى حين زوال السبب المبرر
المتعلق بالظروف االجتماعية أو الصحية أو العائلية أو الدراسية أو المهنية للمحكوم عليه أو
بظروف المؤسسة التي يقضي بها العقوبة.
يبلغ هذا المقرر إلى النيابة العامة والمحكوم عليه والمؤسسة التي يقضي بها المحكوم
عليه العقوبة البديلة واإلدارة المكلفة بالسجون.

11

يمكن للمحكوم عليه أو النيابة العامة المنازعة في المقرر المذكور داخل أجل خمسة أيام
من تاريخ تبليغه ويتم البت فيه طبقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 647-3أعاله.
خالفا لمقتضيات الفقرة األخيرة من المادة 647-3أعاله ،ال توقف المنازعة تنفيذ المقرر
المذكور أعاله.

الفرع الثاني :تدابير تنفيذ المراقبة اإللكترونية
المادة 647-10
تتولى اإلدارة المكلفة بالسجون تتبع تنفيذ تدبير المراقبة اإللكترونية المحددة في الحكم
القاضي باإلدانة ،وفق الكيفية المشار إليها في المواد من 647-11إلى
 647-14أدناه.
ويمكن لقاضي تطبيق العقوبات أو لوكيل الملك أن يتخذ التدابير الالزمة للتحقق من تنفيذ
التدبير أعاله بما فيها طلب تقارير من اإلدارة المكلفة بالسجون.
المادة 647-11
تتم المراقبة اإللكترونية بواسطة قيد إلكتروني يوضع بمعصم المحكوم عليه أو ساقه أو
على جزء آخر من جسده ،بشكل يسمح برصد تحركاته داخل الحدود الترابية المحددة له.
يمكن وضع الحدث تحت هذا التدبير بحضور وليه أو المقدم عليه أو وصيه أو كافله أو
حاضنه أو الشخص المعهود إليه برعايته.
المادة 647-12
تلتزم الجهات المشار إليها في المادة 647-1برصد وتتبع حركات وتنقالت الشخص
الخاضع للمراقبة اإللكترونية.
يعاقب كل شخص خاضع للمراقبة اإللكترونية أخل عمدا بااللتزامات المفروضة عليه
أو فر أو تخلص ،بأي وسيلة كانت ،من األجهزة أو األدوات المستعملة في المراقبة أو قام
بإتالفها أو بتعييبها بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وغرامة من 2000إلى 5000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
تنفذ العقوبات المحكوم بها طبقا لمقتضيات الفقرة أعاله ضد الشخص المخل بااللتزامات
المفروضة عليه استثناء من مقتضيات الفصل 120من مجموعة القانون الجنائي ،باإلضافة
إلى العقوبة األصلية الصادرة في حقه أو ما تبقى منها.
إذا تقرر في هذه الحالة تطبيق العقوبة األصلية أو ما تبقى منها من طرف قاضي تطبيق
العقوبات ،تنفذ العقوبة رغم المنازعة.

12

المادة 647-13
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تدبير القيد اإللكتروني والمصاريف التي يمكن فرضها على
المحكوم عليه بهذا الخصوص.
تحدث مكاتب لدى المؤسسات السجنية بالنسبة للمحكوم عليهم الموجودين في حالة اعتقال
وبالمحاكم بالنسبة للمحكوم عليهم في حالة سراح تتولى اإلشراف على عملية وضع وازالة
القيد اإللكتروني عن المحكوم عليهم.
ينجز تقرير بعملية وضع القيد اإللكتروني على جسد المحكوم عليه ،يوجه إلى قاضي
تطبيق العقوبات الذي يضمه إلى ملف المعني باألمر.
تحرر اإلدارة المكلفة بالسجون المختصة بتدبير وتتبع عملية المراقبة اإللكترونية تقارير
ترفعها إلى قاضي تطبيق العقوبات كلما دعت الضرورة إلى ذلك أو إذا طلبها القاضي المذكور،
وتوجه نسخة منها إلى النيابة العامة.
المادة 647-14
يمكن لقاضي تطبيق العقوبات أن يخضع المعني باألمر بناء على طلبه أو من له مصلحة
في ذلك لفحص طبي للتحقق من تأثير القيد اإللكتروني على صحته .وفي حالة ما إذا كان هناك
أي تأثير ،يمكن لقاضي تطبيق العقوبات عرض األمر على المحكمة المصدرة للعقوبة البديلة
قصد تغييرها بعقوبة بديلة أخرى بعد أخذ مستنتجات النيابة العامة.
يمكن اعتبارا للظروف الصحية للمحكوم عليه ،في حالة تدخل طبي استعجالي إزالة القيد،
على أن يرفع الطبيب المعالج تقريرا في الموضوع إلى قاضي تطبيق العقوبات في أجل أربعة
وعشرين ساعة يوضح أسباب ذلك.
يصدر قاضي تطبيق العقوبات مقررا يوقف تنفيذ العقوبة إلى حين زوال المانع الصحي،
أو بتغيير مكان وضع القيد ،يبلغ إلى النيابة العامة والمحكوم عليه والمؤسسة السجنية ،وتطبق
بشأن المنازعة فيه مقتضيات الفقرتين الثالثة والرابعة من المادة .647- 9

الفرع الثالث :تدابير تنفيذ عقوبة تقييد بعض الحقوق أو فرض
تدابير رقابية أو عالجية أو تأهيلية
المادة 647-15
يأمر قاضي تطبيق العقوبات بإطالق سراح المحكوم عليه بعقوبة تقييد الحقوق أو فرض
تدابير رقابية أو عالجية أو تأهيلية بمجرد صيرورة الحكم الصادر في حقه مكتسبا لقوة الشيء
المقضي به ،ما لم يكن معتقال من أجل سبب آخر.

13

غير أنه يمكن إصدار المقرر المشار إليه في الفقرة السابقة قبل اكتساب الحكم قوة الشيء
المقضي به ،إذا وافقت النيابة العامة على ذلك ولم تمارس حق الطعن.
يلتزم المحكوم عليه بالمثول أمام قاضي تطبيق العقوبات داخل أجل أقصاه أسبوع ،من
تاريخ تبليغه المقرر النهائي الصادر في حقه أو من تاريخ اإلفراج عنه.
المادة 647-16
تتولى اإلدارة المكلفة بالسجون تتبع تنفيذ التدابير الرقابية أو العالجية أو التأهيلية المحددة
في الحكم القاضي بالعقوبة البديلة.
يمكن لقاضي تطبيق العقوبات أو وكيل الملك أن يتخذ التدابير الالزمة للتحقق من تنفيذ
التدابير أعاله.
ويمكن لقاضي تطبيق العقوبات عند االقتضاء ،تكليف موظفي كتابة الضبط بالمحكمة
أو المكلفين بمكتب المساعدة االجتماعية بالدائرة القضائية للقيام بالتدابير الالزمة للتحقق من
تنفيذ التدابير الرقابية أو العالجية أو التأهيلية وإعداد تقارير بشأنها .توجه نسخة منها إلى قاضي
تطبيق العقوبات ووكيل الملك.
المادة 647-17
يلتزم المحكوم عليه باإلدالء لإلدارة المكلفة بالسجون بما يفيد تنفيذه أو استمراره في تنفيذ
التدابير الرقابية أو العالجية أو التأهيلية المحكوم بها عليه ،وذلك وفق الجدولة الزمنية المحددة
له ،وتحال نسخة منها إلى قاضي تطبيق العقوبات المختص.
في حالة رصد إخالل المحكوم عليه بتنفيذ عقوبة تقييد بعض الحقوق أو فرض تدابير
رقابية أو عالجية أو تأهيلية أو بااللتزامات المحددة له من قبل قاضي تطبيق العقوبات ،يصدر
هذا القاضي أمرا بتطبيق المحكوم عليه للعقوبة الحبسية األصلية الصادرة في حقه وفقا
لمقتضيات المادة 647-3أعاله.

الفرع الرابع :تدابير تنفيذ الغرامة اليومية
المادة 647-18
يؤدى مجموع الغرامة اليومية دفعة واحدة ،غير أنه يمكن لقاضي تطبيق العقوبات أن
يأذن بتقسيط أدائها داخل اآلجال المحددة في الفصل 35-15من مجموع القانون الجنائي إذا
تعلق األمر بمحكوم عليه غير معتقل ،شريطة أداء قسط أولي يعادل على األقل نصف المبالغ
الواجبة األداء.

14

المادة 647-19
يأمر قاضي تطبيق العقوبات بإطالق سراح المحكوم عليه بعقوبة الغرامة اليومية ،إذا
كان معتقال ،بمجرد صيرورة الحكم الصادر في حقه مكتسبا لقوة الشيء المقضي به وأدائه
مجموع قيمة الغرامة اليومية المحكوم بها عليه.
غير أنه يمكن إصدار المقرر المشار إليه في الفقرة السابقة قبل اكتساب الحكم لقوة الشيء
المقضي به إذا وافقت النيابة العامة على ذلك ولم تمارس حق الطعن.
ال تحسب مدة االعتقال التي قضاها المحكوم عليه عند تحديد مبلغ الغرامة اليومية الواجب
أداؤها.
المادة 647-20
يلتزم المحكوم عليه باإلدالء بما يفيد أداء الغرامة اليومية أو تنفيذه أو استمراره في التنفيذ،
وذلك وفق الجدولة الزمنية التي يحددها له قاضي تطبيق العقوبات.
في حالة إخالل المحكوم عليه بتنفيذ الغرامة اليومية يصدر قاضي تطبيق العقوبات مقررا
بتطبيق المحكوم عليه للعقوبة الحبسية األصلية الصادرة في حقه ،والتي تخصم منها عدد األيام
التي أديت غرامتها.
المادة 647-21
تتولى اإلدارة المكلفة بالسجون التنسيق مع القطاعات الحكومية والمؤسسات والهيئات،
ال سيما التي يمكن إشراك المصالح التابعة لها في تنفيذ العقوبات البديلة.
تقوم اإلدارة المكلفة بالسجون بإعداد تقارير دورية حول سير وحصيلة تنفيذ العقوبات
البديلة واإلكراهات التي تعترضها والحلول المقترحة لها ،وتوجه هذه التقارير إلى السلطات
القضائية المعنية.
المادة 647-22
يمكن لقاضي تطبيق العقوبات بالمحكمة مصدرة الحكم االبتدائي ،وفق الشروط
والضوابط المنصوص عليها في هذا القانون ،إما تلقائيا بعد التوصل بمستنتجات النيابة العامة
أو يطلب منها أو طلب المحكوم عليه ،أو دفاعه ،أو الممثل الشرعي للحدث ،أو مدير المؤسسة
السجنية ،أو من يعنيه األمر ،استبدال العقوبة الحبسية أو ما تبقى منها بعقوبة بديلة أو أكثر
لفائدة المحكوم عليهم بمقررات قضائية مكتسبة لقوة الشيء المقضي به.
تقبل في هذه الحالة قرارات قاضي تطبيق العقوبات المنازعة من النيابة العامة أو المحكوم
عليه أو دفاعه أو الممثل الشرعي للحدث خالل اليوم الموالي ليوم التبليغ بصدورها وفقا

15

لمقتضيات المادتين 599و 600من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية ،ويحال الملف فورا
على المحكمة التي تبت وجوبا داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ إدراج الملف بالجلسة.
يترتب على كل منازعة إيقاف تنفيذ القرار الصادر عن قاضي تطبيق العقوبات.

المادة الرابعة
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بصدور النصوص التنظيمية الالزمة لتطبيقه بالجريدة
الرسمية في أجل أقصاه سنة.

16