مرسوم بتحديد تأليف اللجنة الوطنية لتنسيق إجراءات
مكافحة االتجار بالبشر والوقاية منه وكيفية سيرها

1

مرسوم رقم 2.17.740صادر في 22من شوال 1439
( 6يوليو )2018بتحديد تأليف اللجنة الوطنية لتنسيق
إجراءات مكافحة االتجار بالبشر والوقاية منه وكيفية
سيرها.1
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 27.14المتعلق بمكافحة االتجار بالبشر الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.16.127بتاريخ 21من ذي القعدة 15( 1437أغسطس )2016والسيما المادة
السابعة منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 7شوال 21( 1439يونيو )2018رسم
ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة السابعة من القانون المشار إليه أعاله رقم 27.14المتعلق باالتجار
بالبشر يحدد هذا المرسوم تأليف اللجنة الوطنية لتنسيق إجراءات مكافحة االتجار بالبشر
والوقاية منه وكيفية سيرها ،ويشار إليها بعده باسم «اللجنة».

الباب الثاني :تأليف اللجنة
المادة 2
تتألف اللجنة التي يرأسها رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المكلفة من لدنه لهذا
الغرض من األعضاء التالي بيانهم:
-

ممثل عن رئيس الحكومة؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بحقوق اإلنسان؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالعدل؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة باإلسكان؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالنقل؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالشباب؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة باالتصال؛

 1الجريدة الرسمية عدد 6692بتاريخ 5ذو القعدة 19( 1439يوليو )2018؛ ص .4759
2

-

ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة باألسرة والتضامن والمساواة والتنمية
االجتماعية؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالشغل واإلدماج المهني؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع المدني؛
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمغاربة المقيمين في الخارج وشؤون الهجرة؛
ممثل عن الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية؛
ممثل عن رئاسة النيابة العامة؛
ممثل عن المجلس الوطني لحقوق اإلنسان؛
ممثل عن التعاون الوطني؛
ممثل عن القيادة العليا للدرك الملكي؛
ممثل عن المديرية العامة لألمن الوطني.

كما تضم اللجنة في عضويتها ممثلين اثنين عن جمعيات المجتمع المدني النشيطة في
مجال حماية ومساعدة ضحايا االتجار بالبشر ،يعينان من قبل رئيس الحكومة بناء على الئحة
تقترحها السلطات الحكومية المعنية التي يستشيرها من أجل ذلك.
المادة 3
يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو ،على سبيل االستشارة ،الحضور اجتماعات اللجنة كل من
يرى فائدة في حضوره.

الباب الثالث :كيفية سير اللجنة
المادة 4
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها ،على األقل مرة واحدة في السنة ،وكلما دعت الضرورة
إلى ذلك ،بناء على جدول أعمال يحدده الرئيس ويرسله مرفقا بالوثائق المتعلقة به إلى أعضاء
اللجنة ثالثة ( )3أيام على األقل قبل التاريخ المحدد النعقاد االجتماع ما عدا في حالة االستعجال.
المادة 5
يمكن للجنة إحداث مجموعات عمل موضوعاتية تتشكل من بين أعضائها ،يعهد إليها
بدراسة أو تتبع بعض القضايا المرتبطة بمجال اختصاصاتها المنصوص عليه في المادة
السابعة من القانون السالف الذكر رقم .27.14
المادة 6
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل مهام الكتابة الدائمة للجنة ،ولهذا الغرض تضطلع
على وجه الخصوص بما يلي:
 تحضير وتنظيم اجتماعات اللجنة وإعداد محاضرها؛ -مسك وضبط وحفظ ملفات اللجنة وتقاريرها ومستنداتها ومحفوظاتها.

3

الباب الرابع :أحكام ختامية
المادة 7
مع مراعاة التشريع الجاري به العمل ،يتعين على إدارات الدولة والمؤسسات العمومية
موافاة اللجنة بالوثائق والمعطيات والبيانات والمعلومات الضرورية المتوفرة لديها ،داخل أجل
أقصاه خمسة عشر ( )15يوما ابتداء من تاريخ التوصل بطلب اللجنة.
المادة 8
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ تعيين أعضاء اللجنة المنصوص عليهم
في المادة 2أعاله.
المادة 9
يسند إلى وزير العدل والوزير المنتدب لدى وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي
المكلف بالمغاربة المقيمين بالخارج وشؤون الهجرة ،كل واحد منهما فيما يخصه بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من شوال 6( 1439يوليو.)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد أوجار.
الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولي المكلف بالمغاربة
المقيمين بالخارج وشؤون الهجرة.
اإلمضاء :عبد الكريم ابنو عتيق.

4