قرار للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية رقم
 43.24صادر في 20من جمادى اآلخرة 1445
( 3يناير )2024بتحديد إجراءات ومقاييس االنتقاء األولي
للمترشحين المقبولين للمشاركة في مباراة الملحقين
القضائيين ،ونظام وبرنامج االختبارات الكتابية والشفوية
وتنقيطها ،وكذا تأليف لجنة المباراة

قرار للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية رقم
 43.24صادر في 20من جمادى اآلخرة 3( 1445يناير )2024
بتحديد إجراءات ومقاييس االنتقاء األولي للمترشحين المقبولين
للمشاركة في مباراة الملحقين القضائيين ،ونظام وبرنامج
االختبارات الكتابية والشفوية وتنقيطها ،وكذا تأليف لجنة
المباراة.1
الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية،
بعد االطالع على القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.41بتاريخ 14من جمادى اآلخرة 1437
( 24مارس ،)2016كما وقع تغييره وتتميمه ،والسيما المادة 8منه؛
وعلى القانون رقم 37.22المتعلق بالمعهد العالي للقضاء ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.23.60بتاريخ 23من محرم 10( 1445أغسطس ،)2023والسيما المادة
 32منه؛
قرر ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة 32من القانون المشار إليه أعاله رقم 37.22يحدد هذا القرار
تأليف اللجنة المكلفة باإلشراف على مباراة الملحقين القضائيين ،وإجراءات ومقاييس االنتقاء
األولي للمترشحين المقبولين للمشاركة في هذه المباراة ،ونظام وبرنامج االختبارات الكتابية
والشفوية وتنقيطها.
المادة 2
يشار في هذا القرار إلى:
المنتدب
 الرئيس»الرئيس المنتدب للمجلس« ؛

للمجلس

األعلى

للسلطة

القضائية،

 المدير العام للمعهد العالي للقضاء ،بعبارة »المدير العام للمعهد« ؛ -لجنة اإلشراف على مباراة الملحقين القضائيين بعبارة »لجنة المباراة« .

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7274بتاريخ 5شعبان 15( 1445فبراير ،)2024ص.1116
-1-

بعبارة

المادة 3
تتألف لجنة المباراة من:
 رئيس غرفة بمحكمة النقض ،يعينه المجلس األعلى للسلطة القضائية ،باقتراح منالرئيس المنتدب للمجلس ،بصفته رئيسا؛
 المدير العام للمعهد ،بصفته نائبا للرئيس؛ ممثل عن المجلس األعلى للسلطة القضائية ،يعينه الرئيس المنتدب للمجلس باقتراح منالمجلس؛
 ممثل عن رئاسة النيابة العامة ،يعينه الرئيس المنتدب للمجلس باقتراح من رئيس النيابةالعامة؛
 أستاذ بالمعهد العالي للقضاء ،يعينه الرئيس المنتدب للمجلس باقتراح من المدير العامللمعهد.
يعين وفق نفس الكيفية والشروط نواب أعضاء اللجنة.
تصح اجتماعات لجنة المباراة إذا حضرها ،على األقل ،ثالثة أعضاء ،بمن فيهم الرئيس.
المادة 4
تستعين اللجنة المشار إليها في المادة 3أعاله ،بممتحنين متخصصين ،يعينون بقرار
للرئيس المنتدب للمجلس.
يراعى في تعيين الممتحنين معايير الكفاءة والنزاهة والتخصص.
تستعين اللجنة أيضا ،بأخصائيين نفسيين ،يتولون تقييم القدرات الذهنية والعقلية والنفسية
للمترشحين ،يتم تعيينهم بقرار للرئيس المنتدب للمجلس ،باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة
بالصحة.
المادة 5
يستفيد أعضاء لجنة المباراة والممتحنون من تعويض يحدد مقداره بقرار للرئيس المنتدب
للمجلس ،تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 6
تطبيقا للمادة 30من القانون رقم 37.22المتعلق بالمعهد العالي للقضاء ،يتم اإلعالن،
بكل الوسائل المتاحة ،عن فتح مباراة الملحقين القضائيين بقرار للرئيس المنتدب للمجلس،

-2-

يتضمن شروط وكيفيات المشاركة فيها وتاريخ ومكان إجرائها ،وعدد المناصب المتبارى
بشأنها.
يحدد القرار المذكور ،التخصص المطلوب في الشهادة الجامعية المشار إليها في المادتين
 28و 29من القانون رقم 37.22المشار إليه أعاله.
المادة 7
تحدث منصة إلكترونية بمناسبة إجراء مباراة الملحقين القضائيين ،تخصص للتسجيل
وتلقي طلبات المشاركة من قبل المترشحين.
توجه طلبات المشاركة في مباراة الملحقين القضائيين إلى الرئيس المنتدب للمجلس.
ال يجوز المشاركة في مباراة الملحقين القضائيين أكثر من مرتين اثنتين.
المادة 8
تتولى لجنة المباراة القيام بعملية االنتقاء األولي للمترشحين المقبولين الجتياز االمتحان
الكتابي حسب نوع الشهادة المحددة في قرار الرئيس المنتدب ،والميزات المحصل عليها من
طرفهم ،والنقط العددية المطابقة لها وفقا للمادة 9أدناه ،وذلك في حدود عشرة ( )10أضعاف
المناصب المتبارى بشأنها.
إذا تجاوز عدد المترشحين من حاملي شهادة الماستر أو دبلوم الدراسات العليا عشرة
( )10أضعاف المناصب المتبارى بشأنها ،يتم إجراء االنتقاء األولي بينهم حسب الميزات
المحصل عليها من طرفهم خالل مدة الدراسة بسلك الماستر أو دبلوم الدراسات العليا ،والنقط
العددية المطابقة لها وفقا للمادة 9أدناه.
إذا لم يستغرق االنتقاء األولي للمترشحين من حاملي شهادة الماستر أو دبلوم الدراسات
العليا عشرة ( )10أضعاف المناصب المتبارى بشأنها يستكمل العدد من حاملي شهادة اإلجازة،
وفي هذه الحالة يتم إجراء االنتقاء األولي بين هؤالء المترشحين حسب الميزات المحصل عليها
من طرفهم خالل مدة الدراسة في سنوات اإلجازة ،والنقط العددية المطابقة لها وفقا للمادة 9
أدناه.
في حالة تساوي مترشحين في عدد النقط العددية المطابقة للميزات المحصل عليها،
ت جري المفاضلة بينهما بناء على المعدل العام المستخرج من كشف النقط السنوي ،وفي حالة
التساوي يعتمد معيار األكبر سنا.
المادة 9
تخصص للميزات المحصل عليها من طرف المترشحين النقط التالية:
 حسن جدا :أربع ( )4نقط؛-3-

 حسن :نقطتان ()2؛ مستحسن :نقطة واحدة (.)1 مقبول :صفر ( )0نقطة.المادة 10
تقوم لجنة المباراة بالتحقق من استيفاء المترشحين للشروط المطلوبة ،وحصر القائمة
النهائية للمترشحين المقبولين للمشاركة في االختبارات الكتابية ،وتقرر توجيه االستدعاءات
إليهم.
تضمن لجنة المباراة نتائج مداوالتها في محضر يوقعه رئيسها واألعضاء المشاركون
ويحيله رئيس اللجنة إلى الرئيس المنتدب للمجلس.
تنشر القائمة النهائية للمترشحين بالبوابة اإللكترونية للمجلس األعلى للسلطة القضائية،
والموقع اإللكتروني للمعهد العالي للقضاء.
المادة 11
يمكن لكل مترشح لم يرد اسمه في القائمة النهائية المعلن عنها تقديم تظلم إلى الرئيس
المنتدب للمجلس داخل أجل ثالثة ( )3أيام من تاريخ اإلعالن عن القائمة.
يحيل الرئيس المنتدب التظلمات المتوصل بها إلى لجنة المباراة التي تبت فيها داخل أجل
سبعة ( )7أيام من تاريخ انتهاء أجل تقديم التظلمات.
إذا تبين للجنة المباراة صحة ما جاء في التظلم ،تقوم بإعداد قائمة جديدة للمترشحين
المقبولين الجتياز المباراة ،يتم نشرها وفق نفس الكيفيات المشار إليها في المادة 10أعاله.
المادة 12
تشتمل مباراة الملحقين القضائيين على اختبارات كتابية وأخرى شفوية.
المادة 13
تشتمل االختبارات الكتابية الخاصة بفوج القضاء العادي على:
 -1موضوع باللغة العربية يتعلق بالجوانب االجتماعية والقانونية واالقتصادية والثقافية
لعالم اليوم ،يستغرق تحريره مدة ثالث ( )3ساعات ،ويخصص له المعامل 3؛
 -2استشارة أو دراسة قانونية في القانون المدني ،يستغرق تحريرها مدة أربع ()4
ساعات ،ويخصص لها المعامل 3؛

-4-

 -3استشارة أو دراسة قانونية في القانون الجنائي ،يستغرق تحريرها مدة أربع ()4
ساعات ،ويخصص لها المعامل 3؛
 -4استشارة أو دراسة قانونية في مدونة األسرة ،يستغرق تحريرها مدة أربع ()4
ساعات ،ويخصص لها المعامل 3؛
 -5استشارة أو دراسة قانونية في مدونة الشغل ،يستغرق تحريرها مدة أربع ( )4ساعات،
ويخصص لها المعامل 3؛
 -6تعريب نص من اللغة الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية حسب اختيار المترشح ،مع
أسئلة تتعلق بفهم النص ،يستغرق إنجازه ثالث ( )3ساعات ،ويخصص له المعامل .2
المادة 14
تشتمل االختبارات الكتابية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص القضاء التجاري على:
 -1موضوع باللغة العربية يتعلق بالجوانب االجتماعية والقانونية واالقتصادية والثقافية
لعالم اليوم ،يستغرق تحريره مدة ثالث ( )3ساعات ،ويخصص له المعامل 3؛
 -2استشارة أو دراسة قانونية في القانون المدني ،يستغرق تحريرها مدة أربع ()4
ساعات ،ويخصص لها المعامل 3؛
 -3استشارة أو دراسة قانونية في المقتضيات القانونية المنظمة لعمل التاجر واألصول
التجارية ،يستغرق تحريرها مدة أربع ( )4ساعات ،ويخصص لها المعامل 3؛
 -4استشارة أو دراسة قانونية في المقتضيات القانونية المتعلقة باألوراق التجارية والعقود
التجارية ،يستغرق تحريرها مدة أربع ( )4ساعات ،ويخصص لها المعامل 3؛
 -5استشارة أو دراسة قانونية في قانون الشركات التجارية ،يستغرق تحريرها مدة أربع
( )4ساعات ،ويخصص لها المعامل 3؛
 -6تعريب نص من اللغة الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية حسب اختيار المترشح ،مع
أسئلة تتعلق بفهم النص ،يستغرق إنجازه مدة ثالث ( )3ساعات ،ويخصص له المعامل .2
المادة 15
تشتمل االختبارات الكتابية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص القضاء اإلداري على:
 -1موضوع باللغة العربية يتعلق بالجوانب االجتماعية والقانونية واالقتصادية والثقافية
لعالم اليوم ،يستغرق تحريره مدة ثالث ( )3ساعات ،ويخصص له المعامل 3؛
 -2استشارة أو دراسة قانونية في القانون المدني ،يستغرق تحريرها مدة أربع ()4
ساعات ،ويخصص لها المعامل 3؛
-5-

 -3استشارة أو دراسة قانونية في مجال قضاء اإللغاء ،يستغرق تحريرها مدة أربع ()4
ساعات ،ويخصص لها المعامل 3؛
 -4استشارة أو دراسة قانونية في مجال المنازعات الضريبية ،يستغرق تحريرها مدة
أربع ( )4ساعات ،ويخصص لها المعامل 3؛
 -5استشارة أو دراسة قانونية في مجال المسؤولية اإلدارية ،يستغرق تحريرها مدة أربع
( )4ساعات ،ويخصص لها المعامل 3؛
 -6تعريب نص من اللغة الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية حسب اختيار المترشح ،مع
أسئلة تتعلق بفهم النص ،يستغرق إنجازه مدة ثالث ( )3ساعات ،ويخصص له المعامل .2
المادة 16
تشتمل االختبارات الكتابية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص قضاء األسرة على:
 -1موضوع باللغة العربية يتعلق بالجوانب االجتماعية والقانونية واالقتصادية والثقافية
لعالم اليوم ،يستغرق تحريره مدة ثالث ( )3ساعات ،ويخصص له المعامل 3؛
 -2استشارة أو دراسة قانونية في القانون المدني ،يستغرق تحريرها مدة أربع ()4
ساعات ،ويخصص لها المعامل 3؛
 -3استشارة أو دراسة قانونية في القانون الجنائي ،يستغرق تحريرها مدة أربع ()4
ساعات ،ويخصص لها المعامل 3؛
 -4استشارة أو دراسة قانونية في مدونة األسرة ،يستغرق تحريرها مدة أربع ()4
ساعات ،ويخصص لها المعامل 3؛
 -5استشارة أو دراسة قانونية في القانون الدولي الخاص المتعلق بالنزاعات األسرية،
يستغرق تحريرها مدة أربع ( )4ساعات ،ويخصص لها المعامل 3؛
 -6تعريب نص من اللغة الفرنسية أو اإلنجليزية أو اإلسبانية حسب اختيار المترشح ،مع
أسئلة تتعلق بفهم النص ،يستغرق إنجازه مدة ثالث ( )3ساعات ،ويخصص له المعامل .2
المادة 17
يحدد المترشح ،وجوبا ،في المنصة اإللكترونية المحدثة بموجب الفقرة األولى من المادة
 7من هذا القرار ،لغة واحدة الجتياز االختبارات المشار إليها في البنود 2و 3و 4و 5من
المواد 13و 14و 15و 16أعاله.

-6-

المادة 18
تتولى لجنة المباراة وضع األسئلة الخاصة باالختبارات الكتابية ،وتحديد عناصر الجواب
عنها وسلم تنقيطها.
توضع مواضيع االختبارات الكتابية في أظرفة مختومة ومدموغة تحمل البيانات التالية:
 المجلس األعلى للسلطة القضائية؛ مباراة الملحقين القضائيين الفوج ....؛ اختبار مادة.....يتم فتح األظرفة من طرف أحد أعضاء لجنة المباراة ،بحضور المترشحين.
المادة 19
يضع كل مترشح في أعلى أوراق االختبار شعارا وعددا من خمسة أرقام غير متتابعة،
يختارهما ويحتفظ بهما لجميع االختبارات ،ويدرجهما في بطاقة تتضمن باإلضافة إلى ذلك
اسميه الشخصي والعائلي وتوقيعه.
تسلم البطاقة الموضوعة في ظرف مختوم ينبغي أال يحمل أي عالمة خارجية إلى أحد
المراقبين قبل االختبار األول.
يجب أال تحمل أوراق االختبار التي يسلمها المترشحون إسما أو توقيعا أو أي بيان يساعد
على معرفة صاحبها.
يجب أن يوقع األوراق أحد أعضاء لجنة المباراة على األقل.
توضع أوراق االختبار واألظرفة المشتملة على البطائق داخل أظرفة مستقلة ومغلقة
تحمل بالتتابع البيانات التالية:
أ) أوراق االختبار:
مباراة الملحقين القضائيين (الفوج - )....االختبار رقم ....العدد....
ب) البطائق:
مباراة الملحقين القضائيين (الفوج- )...العدد....
المادة 20
ينجز رئيس لجنة المباراة بعد انتهاء االختبارات الكتابية محضرا يتعلق بظروف سير
المباراة ،يوقعه ويرفعه إلى الرئيس المنتدب للمجلس.
-7-

المادة 21
تصحح كل ورقة من أوراق االختبار الكتابي من طرف مصحح من أعضاء لجنة المباراة.
تمنح لكل ورقة درجة من 0إلى . 20
المادة 22
تقوم لجنة المباراة بعد تصحيح االختبارات الكتابية وتنقيطها بجمع الدرجات المحصل
عليها من طرف كل مترشح بعد إعمال المعامالت المحددة لكل مادة.
يعتبر ناجحا في االختبار الكتابي كل مترشح حصل على مجموع يساوي أو يفوق 170
درجة.
غير أن الحصول على درجة تساوي أو تقل عن 5من 20في إحدى مواد االختبارات
الكتابية يعد موجبا للرسوب بصرف النظرعن المجموع المحصل عليه.
المادة 23
تقوم لجنة المباراة بترتيب المترشحين الناجحين في االختبارات الكتابية حسب المجموع
المحصل عليه من طرف كل مترشح.
ال يكشف عن أسماء المترشحين إال بعد انتهاء الترتيب المذكور.
المادة 24
تقوم لجنة المباراة بحصر القائمة النهائية للمترشحين الناجحين في االختبارات الكتابية،
وتضمن نتائج مداوالتها في محضر يوقعه رئيسها واألعضاء المشاركون ،ويحيله رئيس اللجنة
إلى الرئيس المنتدب للمجلس.
تنشر نتائج االختبارات الكتابية بالبوابة اإللكترونية للمجلس األعلى للسلطة القضائية،
والموقع اإللكتروني للمعهد العالي للقضاء.
المادة 25
يشارك في االختبارات الشفوية لمباراة الملحقين القضائيين المترشحون الحاصلون على
مجموع عدد النقط المشار إليه في المادة 22أعاله.
يتولى رئيس لجنة المباراة توجيه االستدعاءات للمترشحين المؤهلين الجتياز االختبارات
الشفوية.
تتم برمجة وتنظيم االختبارات الشفوية بقرار للرئيس المنتدب للمجلس بناء على اقتراح
من رئيس لجنة المباراة بعد استشارة أعضائها .
-8-

المادة 26
تشتمل االختبارات الشفوية الخاصة بفوج القضاء العادي على:
 -1محادثة في موضوع يتعلق بالجوانب االجتماعية والقانونية واالقتصادية والثقافية
لعالم اليوم؛
 -2سؤال في قانون التنظيم القضائي وقانون المسطرة المدنية؛
 -3سؤال في قانون المسطرة الجنائية؛
 -4سؤال في مدونة التجارة؛
 -5سؤال في مدونة التأمينات.
المادة 27
تشتمل االختبارات الشفوية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص القضاء التجاري على:
 -1محادثة في موضوع يتعلق بالجوانب االجتماعية والقانونية واالقتصادية والثقافية
لعالم اليوم؛
 -2سؤال في قانون التنظيم القضائي وقانون المسطرة المدنية؛
 -3سؤال في قانون المسطرة الجنائية؛
 -4سؤال يتعلق بمساطر صعوبات المقاولة؛
 -5سؤال في قانون الكراء التجاري أو قانون الملكية الصناعية.
المادة 28
تشتمل االختبارات الشفوية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص القضاء اإلداري على:
 .1محادثة في موضوع يتعلق بالجوانب االجتماعية والقانونية واالقتصادية والثقافية
لعالم اليوم؛
 .2سؤال في قانون التنظيم القضائي وقانون المسطرة المدنية؛
 .3سؤال يتعلق بالعقود اإلدارية؛
 .4سؤال يتعلق بالصفقات العمومية؛
 .5سؤال يتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة.
-9-

المادة 29
تشتمل االختبارات الشفوية الخاصة بالملحقين القضائيين تخصص قضاء األسرة على:
 -1محادثة في موضوع يتعلق بالجوانب االجتماعية والقانونية واالقتصادية والثقافية
لعالم اليوم؛
 -2سؤال في قانون التنظيم القضائي وقانون المسطرة المدنية؛
 -3سؤال في قانون المسطرة الجنائية؛
 -4سؤال في قانون الجنسية؛
 -5سؤال في قانون الحالة المدنية أو قانون كفالة األطفال المهملين.
المادة 30
تحدد للمترشحين مدة عشرين ( )20دقيقة لتحضير االختبارات الشفوية.
المادة 31
تتولى لجنة المباراة وضع أسئلة ومواضيع االختبارات الشفوية ،وتحديد عناصر الجواب
عنها وسلم تنقيطها.
تكتب األسئلة والمواضيع في أوراق مطوية ،وتسحب من طرف المترشح عن طريق
القرعة.
تمنح لجميع االختبارات الشفوية درجة من 0إلى ،20ويخصص لها المعامل .1
المادة 32
تقوم لجنة المباراة بعد االنتهاء من االختبارات الشفوية بجمع الدرجات المحصل عليها
من طرف كل مترشح بعد إعمال المعامالت المحددة لكل مادة ،ثم تقوم بعد ذلك بترتيب
المترشحين حسب المجموع العام للدرجات المحصل عليها من طرفهم.
يعتبر ناجحا في المباراة كل مترشح حصل على مجموع يساوي أو يفوق 220درجة
وذلك في حدود عدد المناصب المتبارى بشأنها.
غير أن الحصول على درجة تساوي أو تقل عن 5من 20في إحدى مواد االختبارات
الشفوية ،يعد موجبا للرسوب بصرف النظر عن المجموع المحصل عليه.

-10-

المادة 33
ي خضع كل مترشح لتقييم من طرف األخصائيين النفسيين المشار إليهم في الفقرة الثالثة
من المادة 4أعاله أثناء االختبارات الشفوية.
يعد راسبا في المباراة كل مترشح أثبت التقرير المنجز من طرف األخصائيين النفسيين
عدم سالمة قواه الذهنية أو العقلية أو النفسية أو عدم أهليته لتحمل أعباء مهنة القضاء.
المادة 34
تنشر النتائج النهائية للمباراة بالبوابة اإللكترونية للمجلس األعلى للسلطة القضائية،
والموقع اإللكتروني للمعهد العالي للقضاء.
يحيل رئيس لجنة المباراة النتائج النهائية إلى الرئيس المنتدب للمجلس بعد اإلعالن عنها
من طرف اللجنة المذكورة.
المادة 35
تنسخ بمقتضى هذا القرار جميع النصوص التطبيقية ،السابقة المتعلقة بتحديد شروط
المشاركة في مباراة الملحقين القضائيين ومعايير االنتقاء وبرنامج االختبارات وتنقيطها.
المادة 36
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من جمادى اآلخرة 3( 1445يناير .)2024
الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية،
اإلمضاء :محمد عبد النباوي.

-11-