المفتشية العامة للشؤون القضائية

ظهير شريف رقم 1.21.93صادر في 15من ذي الحجة
 26( 1442يوليو )2021بتنفيذ الـقانون رقم 38.21
1
المتعلق بالمفتشية العامة للشؤون القضائية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
يـنـفـذ ويـنـشـر بـالـجـريـدة الـرسـمــيـة ،عـــقــب ظـهـيـرنـا الـشـريف هذا ،القانون
رقم 38.21المتعلق بالمفتشية العامة للشؤون القضائية ،كما وافق عليه مجلس النواب
ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 15من ذي الحجة 26( 1442يوليو .)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7009بتاريخ 22ذو الحجة 2( 1442أغسطس ،)2021ص .5784

-2-

قانون رقم 38.21يتعلق بالمفتشية العامة للشؤون القضائية
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات الفقرة األولى من المادة 53من القانون التنظيمي رقم 100.13
المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية ،يحدد هذا القانون تأليف المفتشية العامة للشؤون
القضائية واختصاصاتها وقواعد تنظيمها وحقوق أعضائها وواجباتهم.
المادة 2
يشار في هذا القانون إلى:
« المجلس األعلى للسلطة القضائية» بعبارة «المجلس»؛
« الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية» بعبارة «الرئيس
المنتدب»؛
« الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،رئيس النيابة العامة« بعبارة «رئيس
النيابة العام»؛
« المفتشية العامة للشؤون القضائية بالمجلس األعلى للسلطة القضائية« بعبارة
«المفتشية العامة»؛
« المفتش العام للشؤون القضائية بالمجلس األعلى للسلطة القضائية» بعبارة
«المفتش العام».
يقصد في مدلول هذا القانون بعبارة:
« المحاكم» جميع المحاكم التي يشملها التنظيم القضائي؛
« القضاة» جميع قضاة الحكم وقضاة النيابة العامة الخاضعين للقانون التنظيمي
رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة؛
« محاكم الدرجة الثانية» محاكم االستئناف؛
« محاكم الدرجة األولى» المحاكم االبتدائية والمحاكم التجارية والمحاكم
اإلدارية.
المادة 3
تعتبر المفتشية العامة من الهياكل اإلدارية للمجلس ،وتتبع له في أداء مهامها.

-3-

الباب الثاني :تأليف المفتشية العامة
المادة 4
تتألف المفتشية العامة من:
 مفتش عام؛
 نائب المفتش العام؛
 مفتشين؛
 مفتشين مساعدين.
يضع المجلس رهن إشارة المفتشية العامة الموارد البشرية والمالية وبرامج التكوين
والوسائل التقنية التي تمكنها من أداء مهامها.
المادة 5
طبقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 53من القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق
بالمجلس األعلى للسلطة القضائية ،يعين المفتش العام بظهير شريف من بين ثالثة قضاة من
الدرجة االستثنائية ،باقتراح من الرئيس المنتدب بعد استشارة أعضاء المجلس لمدة خمس
( ) 5سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة ،غير أنه يمكن وضع حد لهذا التعيين قبل انصرام هذه
المدة.
المادة 6
يعين المجلس ،باقتراح من المفتش العام ،نائبا للمفتش العام من بين القضاة من ذوي
الخبرة المرتبين في الدرجة االستثنائية.
يتولى نائب المفتش العام ،عالوة على مهام التفتيش المنوطة به ،مساعدة المفتش العام
في إدارة شؤون المفتشية العامة ،والنيابة عنه في حالة غيابه أو تعذر قيامه بمهامه.
المادة 7
يعين المجلس ،باقتراح من المفتش العام ،مفتشين من بين القضاة ذوي الخبرة المرتبين
في الدرجة األولى على األقل.
المادة 8
ي عين المجلس ،باقتراح من المفتش العام ،مفتشين مساعدين من بين القضاة المرتبين في
الدرجة الثانية أو الثالثة.
يتولى المفتشون المساعدون إعداد التقارير التي يسندها إليهم المفتش العام ،ويساعدون
المفتشين في أداء المهام المسندة إليهم.

-4-

يمنع على المفتشين المساعدين إجراء األبحاث والتحريات ،غير أنه يمكن لهم مساعدة
المفتشين في القيام بمهام التفتيش.
المادة 9
يراعى في تعيين نائب المفتش العام والمفتشين والمفتشين المساعدين شروط الكفاءة
والتجرد والخبرة والمؤهالت الضرورية.

الباب الثالث :اختصاصات المفتشية العامة
المادة 10
تناط بالمفتشية العامة المهام التالية:
 التفتيش القضائي المركزي لمحاكم المملكة ،رئاسة ونيابة عامة؛
 تنسيق وتتبع التفتيش القضائي الالمركزي واإلشراف عليه؛
 دراسة ومعالجة الشكايات والتظلمات التي يحيلها عليها الرئيس المنتدب؛
 القيام في المادة التأديبية باألبحاث والتحريات التي يأمر بها الرئيس المنتدب؛
 تتبع ثروة القضاة بتكليف من الرئيس المنتدب؛
 تقدير ثروة القضاة وأزواجهم وأوالدهم بتكليف من الرئيس المنتدب وبعد موافقة
المجلس؛
 المساهمة في إعداد دراسات وتقارير حول وضعية القضاء ومنظومة العدالة؛
 تنفيذ برامج التعاون الدولي التي يقيمها المجلس في مجال التفتيش القضائي.

الفرع األول :التفتيش القضائي المركزي للمحاكم
المادة 11
يهدف التفتيش القضائي المركزي للمحاكم إلى:
 تتبع وتقييم األداء القضائي للمحاكم استنادا إلى مؤشرات قياس النجاعة والفعالية
والجودة؛
 الوقوف على مدى تنفيذ برامج العمل المتعلقة بكيفية النهوض بأعباء اإلدارة
القضائية؛
 رصد المعيقات والصعوبات التي تعترض الرفع من النجاعة القضائية ،واقتراح
الحلول والوسائل الكفيلة بتقويم االختالالت المرصودة.

-5-

المادة 12
يضع المفتش العام بتنسيق مع الرئيس المنـتدب ورئـيـس الـنـيـابـة الـعـامـة ،كـل فــي
ما يخصه ،قبل نهاية كل سنة ،برنامجا يحدد فيه محاكم الدرجة األولى ومحاكم الدرجة الثانية
التي ستخضع للتفتيش برسم السنة الموالية.
يشعر المجلس بهذا البرنامج ،ويوجه إلى المسؤولين القضائيين بالمحاكم المعنية به.
يمكن للمفتشية العامة ،بطلب من الرئيس المنتدب أو من رئيس النيابة العامة فيما
يخصه ،أن تجري تفتيشا طارئ ا خارج البرنامج المذكور كلما اقتضت الضرورة ذلك ،مع
إشعار المجلس.
المادة 13
يتم التفتيش القضائي المركزي للمحاكم بواسطة بعثة للتفتيش يعينها المفتش العام،
تتكون من مفتشين اثنين ( )2على األقل.
تتلقى البعثة إفادة المسؤولين القضائيين بالمحاكم المعنية بالتفتيش ،وكل شخص آخر
تری ضرورة في االستعانة بإفادته.
يتعين على المسؤولين القضائيين بالمحاكم المذكورة تمكين بعثة التفتيش من جميع
اإلحصائيات والوثائق والمستندات والمعلومات المطلوبة.
المادة 14
تعد بعثة التفتيش مشروع تقرير يتضمن ما قامت به تنفيذا للمهمة المكلفة بها
والمالحظات المسجلة من قبلها.
يحال هذا المشروع فور إعداده إلى المسؤولين القضائيين بالمحاكم المعنية بالتفتيش،
كل في ما يخصه ،لالطالع عليه واإلدالء بتعقيباتهم المعززة بالمستندات الضرورية إن
اقتضى الحال ،وذلك داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما من تاريخ التوصل به ،تحت طائلة
رفع التقرير على حالته إلى المفتش العام.
يتعين على بعثة التفتيش دراسة التعقيبات المدلى بها ،وأخذ المفيد منها بعين االعتبار
عند صياغة التقرير الخاص بالمحكمة ،على أن ترفق التعقيبات كما قدمت بالتقرير.
تضم ن بعثة التفتيش في تقريرها التوصيات الكفيلة بمعالجة المعيقات المرصودة ،بعد
التنسيق مع كل من الرئيس المنتدب ورئيس النيابة العامة ،كل في ما يخصه.
المادة 15
يرفع المفتش العام التقرير الشامل المعد من قبل بعثة التفتيش في صيغته النهائية ،مرفقا
باقتراحاته ،إلى الرئيس المنتدب الذي يعرضه على المجلس.
يحيل المفتش العام الشق المتعلق بالنيابة العامة إلى رئيس النيابة العامة.

-6-

كما يحيل المفتش العام نسخة من التقرير إلى المسؤولين القضائيين بالمحكمة المعنية،
كل فيما يخصه.
المادة 16
تتولى المفتشية العامة ،بتكليف من الرئيس المنتدب أو رئيس النيابة العامة ،تتبع مآل
التو صيات المضمنة بالتقارير المنجزة بمناسبة تفتيش المحاكم ،وترفع بذلك تقريرا إلى
الرئيس المنتدب لعرضه على المجلس ،كما تحيل الشق المتعلق بالنيابة العامة إلى رئيس
النيابة العامة.
المادة 17
يمكن للمفتشية العامة ،بعد موافقة الرئيس المنتدب ،كلما وقفت بعثة التفتيش بمناسبة
قيامها بتفتيش إحدى المحاكم ،على إخالل منسوب لقاض من قضاة األحكام أو قضاة النيابة
العامة ،أن تقوم باألبحاث والتحريات الالزمة بعين المكان ،مع إشعار المجلس ورئيس النيابة
العامة إذا تعلق األمر بقضاة النيابة العامة.

الفرع الثاني :التفتيش القضائي الالمركزي للمحاكم
المادة 18
يساهم التفتيش القضائي الالمركزي للمحاكم ،إلى جانب التفتيش القضائي المركزي
الذي تقوم به المفتشية العامة ،في:
 الوقوف على مدى تنفيذ البرامج المسطرة في محاضر الجمعيات العامة للمحاكم
التابعة للدائرة القضائية؛
 رصد اإلخالالت والمعيقات التي تحول دون الرفع من النجاعة القضائية؛
 تحسين األداء القضائي والرفع من جودته؛
 توحيد العمل القضائي داخل الدائرة القضائية؛
 الوقوف على مدى تنفيذ التوصيات الواردة في تقارير المفتشية العامة.
المادة 19
يتعين على الرؤساء األولين لمحاكم الدرجة الثانية والوكالء العامين للملك لديها ،كل
في حدود اختصاصه ،تفتيش المحاكم التابعة لدوائر نفوذهم ،مرة في السنة على األقل.
يحيل الرؤساء األولون لمحاكم الدرجة الثانية والوكالء العامون للملك لديها مشروع
برنامج التفتيش القضائي الالمركزي إلى المفتش العام الذي يتولى إعداد البرنامج النهائي،
بتنسيق مع الرئيس المنتدب ورئيس النيابة العامة فيما يخصه.
يشعر المجلس بالبرنامج النهائي.

-7-

يمكن للمفتش العام ،بطلب من الرئيس المنتدب أو من رئيس النيابة العامة فيما يخصه،
أن يطلب من الرؤساء األولين لمحاكم الدرجة الثانية أو الوكالء العامين للملك لديها ،القيام
بتفتيش طارئ خارج البرنامج المذكور كلما اقتضت الضرورة ذلك.
يمكن للمسؤولين القضائيين المذكورين في الفقرة األولى أعاله ،االستعانة بقضاة من
محكمة الدرجة الثانية التي يشرفون عليها لمساعدتهم على القيام بمهام التفتيش.
المادة 20
يعد الرؤساء األولون لمحاكم الدرجة الثانية والوكالء العامون للملك لديها ،كل فيما
يخصه ،مشروع تقرير يتضمن المهام المنجزة والمالحظات المسجلة من قبلهم.
يحال هذا المشروع ،فور إعداده ،إلى مسؤولي محاكم الدرجة األولى المعنية بالتفتيش،
رئاسة ونيابة عامة ،كل في ما يخصه ،لالطالع عليه واإلدالء بتعقيباتهم المعززة بالمستندات
الضرورية ،إن اقتضى الحال ،داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما من تاريخ التوصل به،
تحت طائلة رفع التقرير على حالته إلى المفتش العام.
يتعين دراسة التعقيبات المدلى بها ،وأخذ المفيد منها بعين االعتبار عند صياغة التقرير
النهائي ،على أن ترفق التعقيبات كما قدمت بالتقرير.
تضمن في التقرير التوصيات الكفيلة بمعالجة المعيقات المرصودة بعد التنسيق مع
الرئيس المنتدب ورئيس النيابة العامة فيما يخصه.
يوجه الرؤساء األولون لمحاكم الدرجة الثانية والوكالء العامون للملك لديها التقرير
النهائي إلى المسؤولين القضائيين بالمحكمة المعنية ،كل فيما يخصه.
يرفع الرؤساء األولون لمحاكم الدرجة الثانية والوكالء العامون للملك لديها التقرير
النهائي إلى المفتش العام ،الذي يرفعه مرفقا بمالحظاته إلى الرئيس المنتدب قصد عرضه
على المجلس.
كما يحيل المفتش العام التقرير النهائي للتفتيش القضائي الالمركزي المتعلق بالنيابة
العامة إلى رئيس النيابة العامة.

الفرع الثالث :األبحاث والتحريات
المادة 21
تقوم المفتشية العامة ،بناء على طلب من الرئيس المنتدب ،باألبحاث والتحريات فيما قد
ينسب إلى القضاة من إخالل يمكن أن يكون محل متابعة تأديبية.
يشعر الرئيس المنتدب رئيس النيابة العامة كلما تعلق األمر بأحد قضاة النيابة العامة.
المادة 22
تطبيقا لمقتضيات المادتين 104و 105من القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق
بالمجلس األعلى للسلطة القضائية ،تتولى المفتشية العامة ،بتكليف من المجلس ،القيام
-8-

باألبحاث والتحريات في شأن التقارير المرفوعة إليه من قبل كل قاض اعتبر أن استقالله
مهدد.
غير أنه يمكن للرئيس المنتدب ،كلما اقتضت الضرورة ،أن يكلف المفتش العام بالقيام
باألبحاث والتحريات ،على أن يشعر المجلس في أول اجتماع يعقده.
المادة 23
تــطـبـيـقـا ألحـكـام الـفـقـرة األولـى مـن الــمـادة 107مـن الـقـانـون الـتـنـظـــيــمي
رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية ،تقوم المفتشية العامة ،بتكليف من
الرئيس المنتدب ،بتتبع ثروة القضاة.
كما تقوم بتكليف من الرئيس المنتدب ،وبعد موافقة المجلس ،بتقدير ثروة القضاة
وأزواجهم وأوالدهم.
وفي هذا اإلطار ،يمكن للمفتشية العامة أن تطلع على التصاريح بالممتلكات الخاصة
بالقضاة.
المادة 24
تتم األبحاث والتحريات بواسطة مفتشين اثنين على األقل ،يعينهم المفتش العام من
درجة تفوق أو توازي درجة القاضي المعني بالبحث.
المادة 25
للمفتشين سلطة عامة للقيام باألبحاث والتحريات ،ولهم بمناسبتها:
 االطالع على ملف القاضي المعني بالتفتيش ،وعلى التقارير المنجزة من لدن
المسؤولين القضائيين بخصوص سلوكه وأدائه لمهامه ،وعلى كافة الوثائق التي
يرونها مفيدة في أبحاثهم وتحرياتهم ،مع أخذ نسخ منها؛
 االستماع إلى القاضي المعني ،والتحقق من المعلومات بكافة الوسائل المتاحة؛
 القيام بأي إجراء ،أو تكليف أي جهة للقيام بما من شأنه تسهيل مهمتهم؛
 االستعانة بذوي الخبرة ،عند االقتضاء؛
 الحصول على معلومات من إدارات الدولة وباقي أشخاص القانون العام
واألشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون الخاص ،وال سيما مؤسسات االئتمان
والهيئات المعتبرة في حكمها ومتعهدي الشبكات العامة للمواصالت ،وذلك بناء
على طلب يوجهه المفتش العام إلى مسؤولي هذه اإلدارات والمؤسسات.
المادة 26
ال يمكن مواجهة المفتشين ،بمناسبة قيامهم بمهامهم ،بالسر المهني من طرف إدارات
الدولة وباقي أشخاص القانون العام واألشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون الخاص.

-9-

المادة 27
يعرض المفتشون على المفتش العام التقارير المنجزة بشأن األبحاث والتحريات التي
يقومون بها.
يرفع المفتش العام إلى الرئيس المنتدب التقارير المنجزة ،مذيلة برأيه ،لعرضها على
المجلس.

الباب الرابع :قواعد تنظيم المفتشية العامة
المادة 28
يشرف المفتش العام على أعمال المفتشية العامة وإدارة شؤونها ،ويسهر على حسن
سير العمل بها.
تحدد البنيات اإلدارية للمفتشية العامة بموجب النظام الداخلي للمجلس.
المادة 29
ال يجوز إسناد مهمة تفتيش محكمة لمفتش سبق له أن اشتغل بها ،إال بعد مضي ثالث
سنوات من تاريخ انتهاء مهامه بهذه المحكمة.
المادة 30
يمكن ،عند االقتضاء ،إنجاز مهمة تفتيش مشترك بين المفتشية العامة للشؤون القضائية
والمفتشية العامة للوزارة المكلفة بالعدل ،كل في مجال اختصاصه.
تعد كل جهة تقريرا بهذه المهمة ،كل فيما يخصها.
المادة 31
يمكن للمفتشية العامة االستعانة ،عند الضرورة ،بالوسائط اإللكترونية الحديثة إلنجاز
مهام التفتيش ،ال سيما فيما يتعلق بالحصول على الوثائق أو تلقي المعلومات واإلفادات عن
بعد ،ويتعين في جميع األحوال اإلشارة إلى هذه االجراءات في تقرير التفتيش النهائي.
المادة 32
تنجز المفتشية العامة ،عند نهاية كل سنة ،تقريرا يتضمن حصيلة نشاطها السنوي،
ترفعه إلى المجلس.

-10-

الباب الخامس :الحقوق والواجبات
المادة 33
يتقاضى المفتش العام ونائبه والمفتشون تعويضا عن المهام المنوطة بهم ،يحدد
بمقتضى قرار مشترك للرئيس المنتدب والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 34
يلتزم المفتش العام ونائبه والمفتشون والمفتشون المساعدون والموظفون بعدم إفشاء
المعلومات ومحتوى الوثائق التي يطلعون عليها بمناسبة مزاولتهم لمهامهم ،ويبقى هذا
االلتزام قائما ولو بعد انتهاء مدة عملهم بالمفتشية العامة ،تحت طائلة المساءلة.
يعتبر إفشاء المعلومات ومحتوى الوثائق المذكورة أعاله ،لغير األجهزة المعنية بها
إفشاء للسر المهني.

الباب السادس :مقتضيات ختامية
المادة 35
ينسخ ،ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،الفصالن 13و 14من الظهير
الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338بتاريخ 24جمادى الثانية 15( 1394يوليوز )1974
المتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة ،كما تم تغييره وتتميمه.
المادة 36
تدخل مقتضيات هذا القانون حيز التنفيذ بعد شهرين من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

-11-