مرسوم يتعلق باللجنة الوطنية للطلبيات العمومية
صيغة محينة بتاريخ 23فبراير 2023

-1-

مرسوم رقم 2.14.867صادر في 7ذي الحجة 1436
1
( 21سبتمبر )2015يتعلق باللجنة الوطنية للطلبيات العمومية
كما تم تعديله بـ:
 مرسوم رقم 2.22.335صادر في 25من رجب 16( 1444فبراير )2023؛
الجريدة الرسمية عدد 7172بتاريخ 2شعبان 23( 1444فبراير ،)2023ص
2208؛
 مرسوم رقم 2.19.591صادر في 19من ذي القعدة 22( 1440يوليو
)2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6799بتاريخ 26ذو القعدة 29( 1440يوليو
 ،)2019ص 5282؛
 مرسوم رقم 2.18.934صادر في 23من شعبان 29( 1440أبريل )2019؛
الجريدة الرسمية عدد 6778بتاريخ 10رمضان 16( 1440ماي ،)2019
ص .2700

 -1الجريدة الرسمية عدد 6399بتاريخ 14ذو الحجة 28( 1436سبتمبر ،)2015ص .7832
-2-

مرسوم رقم 2.14.867صادر في 7ذي الحجة 1436
( 21سبتمبر )2015يتعلق باللجنة الوطنية للطلبيات العمومية
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 90و 92منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2( 1436يونيو ،)2015وال سيما المادة 68منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.349الصادر في 8جمادى األولى 1434
( 20مارس )2013المتعلق بالصفقات وال سيما المادة 170منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 25من ذي القعدة 1436
( 10سبتمبر ،)2015
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يطلق على لجنة الصفقات ،الموضوعة لدى األمانة العامة للحكومة بموجب المرسوم
رقم 2.75.840الصادر في 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر ،)1975من اآلن إسم
"اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية" ويشار إليها بعده "باللجنة الوطنية".
تخضع اللجنة الوطنية لمقتضيات هذا المرسوم.
المادة 2
في مدلول هذا المرسوم يقصد بما يلي:
 الطلبية العمومية:● الصفقات العمومية كما هي معرفة في المرسوم رقم 2.12.349الصادر في
 8جمادى األولى 20( 1434مارس )2013المتعلق بالصفقات العمومية.
● عقود التدبير المفوض وعقود الشراكة بين القطاع العام والخاص كما هي معرفة
وخاضعة للتشريع الجاري به العمل.
 متنافس :كل شخص ذاتي أو اعتباري يقترح عرضا بقصد إبرام طلبية عموميةأو تمت إعاقته من تقديمه.
-3-

الباب الثاني :مهام اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية
المادة 3

2

تقوم اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية طبقا للمادة 26من هذا المرسوم ،بمهام
االستشارة والمساعدة والدراسة وفحص كل مسألة تم عرضها عليها في مجال الطلبيات
العمومية ،من طرف مصالح الدولة والجماعات الترابية والهيئات التابعة لها ومجموعات
الجماعات الترابية ومؤسسات التعاون بين الجماعات والمؤسسات العمومية وأي شخص
اعتباري آخر من أشخاص القانون العام ،ويشار إليها بعده "باإلدارات العمومية".
و تدرس كذلك الشكايات الواردة عليها من طرف كل شخص ذاتي أو اعتباري من
أشخاص القانون الخاص يشارك في طلبية عمومية إما بصفة متنافس أو نائل الصفقة
أو صاحب الصفقة.
و تقوم اللجنة الوطنية كذلك بتنسيق أعمال التكوين األولى والمستمر في مجال الطلبيات
العمومية وتوحيد برامج التكوين لفائدة موظفي المصالح المكلفة بتدبير الطلبيات العمومية
باإلدارات العمومية.
المادة 4
تطبيقا للفقرة األولى من المادة 3من هذا المرسوم ،تقوم اللجنة الوطنية بما يلي:
 إعداد أو إبداء رأيها ،حسب الحالة ،في كل مشروع نص تشريعي أو تنظيمي يتعلقبالطلبيات العمومية؛
 إبداء رأيها ،بطلب من اإلدارات العمومية ،في كل مسألة ذات صبغة قانونيةأو مسطرية تتعلق بتحضير طلبية عمومية أو إبرامها أو تنفيذها أو وقف تنفيذها أو
تسديد ثمنها؛
 مساعدة مصالح الدولة ،على المستوى القانوني ،بناء على طلب منها ،فيما يتعلقبإعداد الوثائق المتعلقة بالطلبيات العمومية؛
 إعداد ،طبقا للتنظيم الجاري به العمل ،الوثائق النموذجية المتعلقة بالطلبياتالعمومية والسهر على تحيينها وتوحيد معاييرها ونشرها؛
 إعداد مشاريع التوجيهات وعرضها على رئيس الحكومة التخاذ قرار في شأنها ،قبلتعميمها على اإلدارات العمومية .وتتضمن هذه التوجيهات التعليمات والمناهج
 -2تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.934بتاريخ 23من
شعبان 29( 1440أبريل )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6778بتاريخ 10رمضان 16( 1440ماي ،)2019
ص .2700
-4-

الواجب إتباعها ،قصد تحسين تدبير الطلبيات العمومية وترشيدها ،كما تتضمن
القواعد المتعلقة بالممارسات الجيدة في هذا المجال؛
 اقتراح على رئيس الحكومة اإلجراءات ،كيفما كان نوعها ،وال سيما ذات الصبغةالقانونية ،التي تمكن من احترام مبادئ وقواعد األخالق والحكامة الجيدة في مجال
الطلبيات العمومية والمنصوص عليها في المرسوم رقم 2.12.349الصادر في
 8جمادى األولى 20( 1434مارس )2013المشار إليها أعاله ،وال سيما المبادئ
التالية:
 حرية الولوج إلى الطلبية العمومية؛ المساواة في التعامل مع المتنافسين؛ ضمان حقوق المتنافسين؛ الشفافية في اختيارات اإلدارة العمومية فيما يخص إسناد الطلبية العمومية.المادة 5
تقوم اللجنة الوطنية ،تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 3من هذا المرسوم ،بما يلي:
 دراسات شكايات المتنافسين المتعلقة بإبرام طلبية عمومية؛ إ بداء رأيها القانوني فيما يتعلق بالنزاعات بين أصحاب الطلبيات العموميةواإلدارات العمومية بشأن تطبيق النصوص المنظمة للطلبيات المذكورة.
المادة 6
تسهر اللجنة الوطنية على نشر اآلراء المبدئية المتعلقة بالمسائل المطروحة عليها في
مجال الطلبيات العمومية ،وتساهم في تدعيم النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالطلبيات العمومية بالنصوص المغيرة أو المتممة لها ،وتدوينها والسهر على تحيينها بكيفية
مستمرة ،وعالوة على ذلك يمكنها إنجاز كل دراسة أو بحث يهدف إلى تقييم وضعية
الطلبيات العمومية وآفاقها.

الباب الثالث :تنظيم اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية
المادة 7
تضم اللجنة الوطنية األجهزة التالية:
 رئاسة اللجنة؛ الجهاز التداولي؛-5-

 الوحدات اإلدارية والتقنية.يترأس اللجنة الوطنية شخصية معروفة بكفاءتها وخبرتها في المجال القانوني
والطلبيات العمومية ،يتم تعيينها بمرسوم باقتراح من األمين العام للحكومة لمدة خمس ()5
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة وفق نفس األشكال.
ي ساعد رئيس اللجنة الوطنية في أداء مهامه نائب للرئيس ،يعينه الرئيس من بين
أعضاء الجهاز التداولي.
يقوم نائب الرئيس مقام رئيس اللجنة في حالة غيابه أو إذا عاقه عائق.
يتوفر الرئيس على كتابة خاصة.
المادة 9
يقوم رئيس اللجنة الوطنية بالمهام التالية:
 يسهر على حسين سير اللجنة وأجهزتها؛ يمثل اللجنة ويتلقى ،بهذه الصفة ،كل شكاية أو طلب رأي أو استشارة قانونية تتعلقبالطلبيات العمومية؛
 ي قوم بمبادرة منه أو بطلب من رئيس الحكومة أو بطلب من الجهاز التداولي ،بإنجازكل دراسة قانونية تتعلق بالطلبيات العمومية؛
 يترأس الجهاز التداولي للجنة ويحدد جدول أعمال اجتماعاته ويبلغه إلى األعضاء؛ يدبر الحاالت التي قد تجعل أعضاء الجهاز التداولي في وضعية تنازع المصالح؛ ي قترح المترشحين في مناصب المقرر العام ورؤساء الفروع المنصوص عليها فيالمادة 18من هذا المرسوم؛
 ي بلغ آراء اللجنة ومقررات رئيس الحكومة المقترحة من طرف اللجنة إلى اإلداراتالعمومية وإلى المتنافسين المعنيين؛
 يعد التقرير السنوي ألنشطة اللجنة الوطنية ،ويعرضه على رأي الجهاز التداوليقبل تقديمه إلى رئيس الحكومة؛
 يسهر رئيس اللجنة الوطنية على نشر اآلراء ،والتقارير ذات الصبغة العامة،والدراسات والبحوث وتوجيهات اللجنة ،ومقررات رئيس الحكومة المتعلقة بالطلبية
العمومية وكذا النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالطلبيات العمومية ،وذلك
بأي وسيلة ،وال سيما بنشرها على الموقع اإللكتروني للجنة؛
 يبرم عقود أو اتفاقيات لها عالقة بالمهام المخولة للجنة الوطنية.-6-

المادة 10

3

يضم الجهاز التداولي للجنة ،عالوة على الرئيس ،أربعة عشر ( )14عضوا يتوزعون
كما يلي:
 أحد عشر ( )11عضوا ،ضمنهم ممثالن عن وزارة االقتصاد والمالية وممثل عنوزارة الداخلية ،يتم اختيارهم من بين الشخصيات المعروفة بخبرتهم وكفاءتهم في
المجال القانوني ومجال الطلبيات العمومية ،يعينون بمرسوم باقتراح من األمين العام
للحكومة؛
 ثالثة ( )3أعضاء يعينون كذلك بمرسوم ،من بين المهنيين ،يتم اقتراحهم من طرفالهيآت المهنية األكثر تمثيلية ،ينتمي كل واحد منهم إلى أحد القطاعات المهنية
التالية:
 قطاع البناء واألشغال العمومية؛ قطاع التجارة؛ قطاع الهندسة واالستشارة.يحضر هؤالء األعضاء عندما تبت اللجنة في شكايات المتنافسين أو أصحاب الطلبيات
العمومية.
يتم تعيين جميع األعضاء السالف ذكرهم لمدة خمس ( )5سنوات قابلة للتجديد وفق
نفس األشكال.
المادة 11
تفقد صفة عضو في الجهاز التداولي في الحاالت التالية:
 الوفاة؛ االستقالة التي توجه إلى رئيس اللجنة الوطني والمقبولة بصفة قانونية من طرفرئيس الحكومة؛
 -مزاولة نشاط يتنافى مع صفة عضو في اللجنة الوطنية؛

 -3تم تغيير مقتضيات المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.335بتاريخ 25من رجب
 16( 1444فبراير )2023؛ الجريدة الرسمية عدد 7172بتاريخ 2شعبان 23( 1444فبراير ،)2023ص
.2208
 وتم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.934بتاريخ 23منشعبان 29( 1440أبريل )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6778بتاريخ 10رمضان 16( 1440ماي ،)2019
ص .2700
-7-

 ح دوث عجز بدني أو عقلي مستديم يمنع العضو المعني من مزاول مهامه داخلاللجنة بصورة نهائية؛
 اإلعفاء بمرسوم في حالة غياب متكرر وغير مبرر يعاينه رئيس اللجنة.ويتعين في الحاالت المذكورة أعاله ،تعيين خلف للعضو المعني ،داخل أجل أقصاه
ثالثون ( )30يوما لما تبقى من مدة عضوية هذا األخير وذلك وفق نفس األشكال.
المادة 12
يقوم الجهاز التداولي للجنة بالمهام المخولة للجنة بموجب مقتضيات هذا المرسوم.
ولهذا الغرض ،يصدر ،حسب الحالة مقترحات مقررات وآراء ،ويقدم تقارير وينجز
دراسات وأبحاث.
غير أن الجهاز التداولي ،فيما يخص دراسة شكايات المتنافسين ،يبت في شأن المآل
الواجب تخصيصه للشكايات المذكورة طبقا لمقتضيات المادة 34من هذا المرسوم ،ويعرض
عند االقتضاء على توقيع رئيس الحكومة ،مقترحات مقررات في هذا الشأن.
المادة 13
ي مكن لرئيس اللجنة الوطنية أن يدعو كل شخص مزاول لعمل أو متقاعد ،أو خبير
أو تقني للمشاركة ،بصفة استشارية ،في اجتماعات الجهاز التداولي قصد دراسة مسألة
معينة.
المادة 14

4

يح دث الجهاز التداولي لديه لجانا دائمة وبالخصوص لجنة تتكلف بالقضايا المتعلقة
بعقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،ولجنة دائمة تتكلف بالقضايا المتعلقة بصفقات
الجماعات الترابية والهيئات التابعة لها ومجموعات الجماعات الترابية ومؤسسات التعاون
بين الجماعات ،أو لجانا خاصة قصد مساعدته في القيام بمهامه أو لدراسة مسائل معينة.
تنفرد اللجنة الدائمة المتخصصة في القضايا المتعلقة بعقود الشراكة بين القطاعين العام
والخاص وعقود التدبير المفوض بالمهام التالية:
 دراسة شكايات المتنافسين أو نائلي عقود أو أصحاب عقود الشراكة بين القطاعينالعام والخاص وعقود التدبير المفوض؛

 -4تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.934بتاريخ 23
من شعبان 29( 1440أبريل )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6778بتاريخ 10رمضان 16( 1440ماي
 ،)2019ص .2700
-8-

 إ بداء اآلراء القانونية المتعلقة بالخالفات التي تنشأ بين المتنافسين نائلي عقودالشراكة بين القطاعين العام والخاص وعقود التدبير المفوض من جهة واإلدارات
العمومية من جهة أخرى ،فيما يخص تطبيق التشريع والتنظيم الخاص بهذين
الصنفين من العقود؛
 إبداء الرأي ،حسب الحالة ،بخصوص النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقةبالشراكة بين القطاعين العام والخاص والتدبير المفوض؛
 إبداء الرأي ،تبعا لطلب اإلدارات العمومية ،حول كل مسألة ذات طابع قانونيأو مسطري تتعلق بإعداد أو إبرام أو تنفيذ عقود الشراكة بين القطاعين العام
والخاص والتدبير المفوض؛
 ا لحرص على نشر اآلراء المبدئية المتعلقة بالمسائل التي تحال على هذه اللجنة فيمجال عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص والتدبير المفوض.
يرأس رئيس اللجنة الوطنية اللجنة الدائمة المتخصصة في القضايا المتعلقة بعقود
الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،وتضم هذه األخيرة ثالثة أعضاء تعينهم اللجنة
الوطنية من بين أعضائها ،باإلضافة إلى ثالثة ممثلين عن وزارة االقتصاد والمالية وممثل
عن وزارة الداخلية ،يعينهم رئيس الحكومة باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالمالية
أو السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،حسب الحالة.
تمارس اللجنة الدائمة المكلفة بالقضايا المتعلقة بصفقات الجماعات الترابية والهيئات
التابعة لها ومجموعات الجماعات الترابية ومؤسسات التعاون بين الجماعات المهام التالية:
 دراسة شكايات المتنافسين المحالة إليها من قبل رئيس اللجنة؛ إبداء الرأي القانوني في شأن النزاعات التي قد تنشأ ً بين صاحب الصفقة والجماعاتالترابية والهيئات التابعة لها ومجموعات الجماعات الترابية ومؤسسات التعاون بين
الجماعات ،فيما يخص تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المنظمة للصفقات
العمومية؛
 إبداء الرأي في كل مسألة ذات صبغة قانونية أو مسطرية تتعلق بتحضير أو إبرامأو تنفيذ أو وقف تنفيذ أو تسديد ثمن طلبية تهم جماعة ترابية أو هيئة تابعة لها
أو مجموعة من مجموعات الجماعات الترابية أو مؤسسة من مؤسسات التعاون بين
الجماعات؛
 إبداء الرأي في طلبات االستشارة المقدمة من قبل رؤساء الجماعات الترابيةوالهيئات التابعة لها ومجموعات الجماعات الترابية ومؤسسات التعاون بين
الجماعات؛
-9-

 دراسة كل قضية من القضايا التي يحيلها إليها رئيس اللجنة الوطنية في مجالاختصاصها.
تحال مشاريع اآلراء واالستشارات القانونية والمقترحات التي أعدتها اللجنة الدائمة إلى
الجهاز التداولي للجنة الوطنية قصد المصادقة علها.
تتألف اللجنة الدائمة المكلفة بالقضايا المتعلقة بصفقات الجماعات الترابية والهيئات
التابعة لها ومجموعات الجماعات الترابية ومؤسسات التعاون بين الجماعات ،تحث رئاسة
رئيس اللجنة الوطنية أو من ينيبه عنه لهذا الغرض ،من األعضاء التالي بيانهم:
 ثالثة ( )3ممثلين عن وزارة الداخلية؛ ثالثة ( )3ممثلين عن جمعيات رؤساء مجالس الجهات والعماالت واألقاليموالجماعات ،يعينون بقرار لوزير الداخلية باقتراح من رؤساء الجمعيات المذكورة؛
 عضوان من الجهاز التداولي للجنة الوطنية للطلبيات العمومية ،يعينهم رئيس اللجنةالوطنية ،من بينهما ممثل عن وزارة االقتصاد والمالية وممثل عن المهنيين.
يتولى رئيس وحدة الشكايات واالستشارات والدراسات المتعلقة بصفقات الجماعات
الترابية والهيئات التابعة لها ومجموعات الجماعات الترابية ومؤسسات التعاون بين
الجماعات المنصوص عليها في المادة 22المكررة من هذا المرسوم مهام مقرر هذه اللجنة.
ويقوم ،بهذه الصفة ،بتحضير اجتماعاتها وإعداد محاضرها.
تمارس اللجنتان الدائمتان المشار إليهما أعاله االختصاصات الموكولة إليهما وفق
المساطر واإلجراءات المتبعة من قبل اللجنة الوطنية.
ويمكن لكل لجنة من اللجان المحدثة من قبل الجهاز التداولي أن تضم إليها كل خبير
أو تقني ترى فائدة في مشاركته ،وذلك بمقرر لرئيس اللجنة الوطنية.
المادة 15
يجتمع الجهاز التداولي بدعوة من رئيس اللجنة ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك وعلى
األقل مرة كل شهر ،ويحدد رئيس اللجنة جدول أعمال اجتماعاته ،ويبلغ جدول األعمال
المذكور والوثائق المتعلقة به إلى أعضاء الجهاز التداولي ثمانية ( )8أيام على األقل قبل
التاريخ المحدد لالجتماع ،ما عدا في حالة االستعجال.
ال يجوز للجهاز التداولي التداول بكيفية صحيحة إال بحضور نصف أعضائه على
األقل ،وإذا لم يتحقق هذا النصاب ،أجل االجتماع لمدة ثمان وأربعين ( )48ساعة على األقل،
ويتم عقدة عندئذ بصفة صحيحة كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين.

-10-

المادة 16
يتداول الجهاز التداولي في جلسة مغلقة في كل المسائل التي تندرج ضمن اختصاصات
اللجنة والمسجلة في جدول اعمال الجلسة.
و يبت في شأن القضايا المعروضة عليه بإجماع األعضاء الحاضرين ،أو في حالة عدم
اإلجماع ،بأغلبية األصوات ويرجح صوت الرئيس في حالة تعادل األصوات.
ي ؤدي كل اجتماع للجهاز التداولي إلى إعداد محضر يوقعه الرئيس واألعضاء
الحاضرون والمقرر العام.
المادة 17
ت كون آراء ومقررات الجهاز التداولي معللة ويجب تسجيلها وتحديد مرجعها وتوقيعها
من قبل الرئيس باسم اللجنة.
المادة 18

5

تتوفر اللجنة الوطنية على خمس وحدات موضوعة تحت سلطة الرئيس ،وهي كالتالي:
 وحدة الشكايات؛ وحدة االستشارات والدراسات؛ وحدة الشكايات واالستشارات والدراسات المتعلقة بصفقات الجماعات الترابيةوالهيئات التابعة لها ومجموعات الجماعات الترابية ومؤسسات التعاون بين
الجماعات؛
 وحدة المنظومة المعلوماتية؛ وحدة التكوين والشؤون اإلدارية.ويقوم المقرر العام بتنسيق أعمالها.
المادة 19
ي عين المقرر العام للجنة الوطنية بمرسوم باقتراح من رئيس اللجنة من بين الشخصيات
المعروفة بكفاءاتها وخبرتها في المجال القانوني والطبيات العمومية.
يحضر المقرر العام اجتماعات الجهاز التداولي بصوت استشاري ويعد محاضرها.

 -5تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 18أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.934بتاريخ 23
من شعبان 29( 1440أبريل )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6778بتاريخ 10رمضان 16( 1440ماي
 ،)2019ص .2700
-11-

المادة 20

6

يتولى المقرر العام ،بتكليف من رئيس اللجنة الوطنية وتحت سلطته ،تنسيق أعمال
الوحدات المنصوص عليها في المادة 18أعاله ،وال سيما فيما يخص المهام التالية:
 د راسة شكايات المتنافسين في مجال الطلبيات العمومية المعروضة عليه من طرفرئيس اللجنة؛
 فحص طلبات االستشارة القانونية الواردة من اإلدارات العمومية فيما يتعلق بتأويلوتطبيق النصوص التنظيمية المتعلقة بالطلبيات العمومية؛
 دراسة طلبات اآلراء القانونية المتعلقة بصعوبات في تنفيذ الطلبيات العموميةوالمقدمة للجنة من طرف اإلدارات العمومية؛
 دراسة طلبات اآلراء القانونية الواردة من طرف أصحاب الطلبيات العمومية فيشأن خالف لهم مع إدارة عمومية يتعلق بتطبيق النصوص التنظيمية السارية على
الطلبيات العمومية؛
 دراسة وفحص كل مسألة أخرى تندرج ضمن اختصاصات اللجنة ،يعرضها عليهرئيس اللجنة.
كما يقوم المقرر العام بتقديم تقارير ونتائج الدراسات التي كلف بها ،أمام الجهاز
التداولي.
المادة 21

7

مع مراعاة أحكام المادة 22مكررة من هذا المرسوم ،تتولى وحدة الشكايات القيام
بالمهام التالية:
 تلقي ودراسة الشكايات وطلبات اآلراء الموجهة إلى اللجنة ،على التوالي ،من طرفالمتنافسين وأصحاب الطلبيات العمومية ،والتأكد من شروط قبولها كما هي
منصوص عليها في هذا المرسوم؛
 تحضير ملفات الشكايات وطلبات اآلراء الواردة من طرف المتنافسين وأصحابالطلبيات العمومية وعرضها على رئيس اللجنة الوطنية والمقرر العام؛

 -6تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 20أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.934بتاريخ 23
من شعبان 29( 1440أبريل )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6778بتاريخ 10رمضان 16( 1440ماي
 ،)2019ص .2700
 -7تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 21أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.934بتاريخ 23
من شعبان 29( 1440أبريل )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6778بتاريخ 10رمضان 16( 1440ماي
 ،)2019ص .2700
-12-

 تحضير الوثائق الضرورية لدراسة الشكايات والمسائل المعهود بها إليها ووضعهارهن إشارة المقرر العام.
المادة 22

8

مع مراعاة أحكام المادة 22مكررة من هذا المرسوم ،تتولى وحدة االستشارات
والدراسات ،طبقا لتوجيهات رئيس اللجنة القيام بالمهام التالية:
 ت لقي ودراسة طلبات اآلراء واالستشارات القانونية الموجهة إلى اللجنة من طرفاإلدارات العمومية؛
 تحضير مشاريع اآلراء واالستشارات القانونية التي يكلفها الرئيس لها؛ تحضير كل دراسة أو بحث يندرج ضمن اختصاص اللجنة؛ ف حص كل مشروع نص تشريعي أو تنظيمي يعرض على رأي اللجنة من قبل رئيسالحكومة أو السلطات الحكومية المعنية حسب الحالة؛
 تحضير كل مشروع نص يهدف إلى إصالح اإلطار التنظيمي للطلبية العمومية؛ السهر على تدعيم النصوص السارية على الطلبيات العمومية وتحيينها؛ ت حضر مشاريع توجيهات اللجنة المتعلقة بحسن تطبيق النصوص السارية علىالطلبيات العمومية واحترام مساطر إبرام الطلبيات العمومية وتنفيذها والقواعد
األخالقية وقواعد الشفافية والحكامة الجديدة المعمول بها في هذا المجال.
المادة 22المكررة

9

تتولى وحدة الشكايات واالستشارات والدراسات المتعلقة بصفقات الجماعات الترابية
والهيئات التابعة لها ومجموعات الجماعات الترابية ومؤسسات التعاون بين الجماعات القيام،
على وجه الخصوص ،بالمهام التالية ،طبقا لتوجيهات رئيس اللجنة الوطنية:
 التحقق من استيفاء الشكايات وطلبات الرأي واالستشارات القانونية للشروطالمنصوص عليها في هذا المرسوم؛
 تحضير ملفات الشكايات وطلبات الرأي واالستشارات القانونية ،وعرضها علىاللجنة الدائمة المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة 14من هذا المرسوم؛
 -8تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 22أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.934بتاريخ 23
من شعبان 29( 1440أبريل )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6778بتاريخ 10رمضان 16( 1440ماي
 ،)2019ص .2700
 -9تمت إضافة المادة 22المكررة أعاله ،بمقتضى المادة 2من المرسوم رقم 2.18.934بتاريخ 23من شعبان
 29( 1440أبريل )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6778بتاريخ 10رمضان 16( 1440ماي ،)2019ص
.2700
-13-

 إعداد مشاريع اآلراء واالستشارات القانونية والمقترحات المتعلقة بالشكايات؛ تحضير كل دراسة أو بحث يندرج ضمن اختصاصاتها.المادة 23
ت تولى وحدة المنظومة المعلوماتية تصميم منظومة معلوماتية للجنة الوطنية ووضعها
وصيانتها ،ولهذه الغاية تقوم بالمهام التالية:
 السهر على تجريد المساطر المتعلقة بأنشطة اللجنة الوطنية من الصفة المادية؛ إ عداد قواعد المعطيات المتعلقة بالطلبيات العمومية ووضعها رهن إشارة مختلفأجهزة اللجنة ،والسهر على تحيينها؛
 تصميم موقع إلكتروني للجنة الوطنية ووضعه وصيانته يرمي على الخصوص إلىنشر كل المعلومات أو الوثائق القانونية المتعلقة بالطلبيات العمومية وأعمال اللجنة
الوطنية؛
 و ضع منظومة لليقظة القانونية تتعلق بالطلبيات العمومية موجهة إلى مختلف أجهزةاللجنة؛
 تدبير الموارد المعلوماتية للجنة.المادة 24
تتولى وحدة التكوين والشؤون اإلدارية القيام بالمهام التالية:
 تحضي ر وتنسيق برامج التكوين األولي والتكوين المستمر المتعلق بالنصوصالتنظيمية في مجال الطلبيات العمومية والموجهة لمختلف المتدخلين في تدبير
الطلبيات العمومية؛
 تحضير دالئل وكتب المساطر والوثائق النموذجية المتعلقة بالطلبيات العمومية طبقاللتنظيم الجاري به العمل؛
 تدبير مراسالت اللجنة؛ مسك أرشيف اللجنة والسهر على المحافظة عليه؛ -تدبير الشؤون اإلدارية للجنة.

-14-

المادة 25
ي عين رؤساء الوحدات مباشرة من طرف األمين العام للحكومة ،باقتراح من رئيس
اللجنة ،من بين الموظفين المتوفرة فيهم شروط التعيين في منصب رئيس مصلحة باإلدارات
العمومية.
ويتولون ،تحت سلطة رئيس اللجنة ،القيام بمهام الوحدات التي هم مسؤولون عنها
ويحرصون على حسن سيرها.

الباب الرابع :مسطرة استشارة اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية
المادة 26

10

عالوة على استشارة اللجنة مباشرة من طرف رئيس الحكومة واألمين العام للحكومة
في شأن كل مسألة تندرج ضمن اختصاصاتها ،يمكن استشارة اللجنة الوطنية بخصوص
المسائل المنصوص عليها في المادة 4من هذا المرسوم من لدن:
 الوزراء المعنيين؛ المندوبين السامين والمندوب العام؛ الخازن العام للمملكة؛ رؤساء مجالس الجماعات الترابية والهيئات التابعة لها ومجموعاتها ومؤسساتالتعاون بين الجماعات ،ورؤساء المجالس اإلدارية ومديري المؤسسات العمومية،
ومسؤولي األشخاص االعتبارية األخرى الخاضعة للقانون العام.
المادة 27
يجب إرفاق كل طلب رأي أو استشارة ببطاقة تقنية تعرض المسألة موضوع طلب
الرأي أو اال ستشارة وتتضمن جميع عناصر اإلخبار الضرورية لدراسة المسألة المذكورة،
وعند االقتضاء ،بكل مستند أو وثيقة تتوفر عليها الجهة المستشيرة والمتعلقة بالمسألة
موضوع االستشارة ،لتمكين اللجنة من إبداء رأيها عن علم بكل جوانب الموضوع.
المادة 28
يمكن لرئيس اللجنة استدعاء ممثل عن الجهة المستشيرة قصد تقديم عرض حول
المسألة موضوع االستشارة أمام أعضاء الجهاز التداولي.
 -10تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 26أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.934بتاريخ 23
من شعبان 29( 1440أبريل )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6778بتاريخ 10رمضان 16( 1440ماي
 ،)2019ص .2700
-15-

ي مكن لرئيس اللجنة أن يطلب من الممثل المذكور اإلدالء للجهاز التداولي بكل وثيقة
أخرى يعتبرها ضرورية لفحص المسألة المعروضة عليه.
ويمكن كذلك للرئيس أن يستدعي ممثلي اإلدارات األخرى ليقدموا للجهاز التداولي
التوضيحات وعناصر اإلخبار التي يتوفرون عليها والمتعلقة بالمسألة موضوع االستشارة.
المادة 29

11

يبدي الجهاز التداولي رأيه في شأن المسألة موضوع االستشارة طبقا لمقتضيات هذا
المرسوم ،بناء على تقرير يعده المقرر العام أو مقرر اللجنة الدائمة المكلفة بالقضايا المتعلقة
بصفقات الجماعات الترابية والهيئات التابعة لها ومجموعاتها ومؤسسات التعاون بين
الجماعات ،حسب الحالة.

الباب الخامس :مسطرة دراسة شكايات المتنافسين
المادة 30
ي جوز لكل متنافس اللجوء مباشرة إلى اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية ،وفق المسطرة
والكيفيات المحددة بعده في الحاالت التالية:
 عندما يالحظ أن إحدى قواعد مسطرة إبرام طلبية عمومية واردة في النصوصالتنظيمية الجاري بها العمل ،لم يتم احترامها؛
 إ ذا تبين له احتواء ملف الدعوى إلى المنافسة على بنود تمييزية أو شروط غيرمتناسبة بالنسبة لموضوع الطلبية العمومية؛
 عندما ينازع في أسباب إقصاء عرضه؛ عندما ال يقتنع بالجواب المقدم إليه من طرف اإلدارة المعنية أو في حالة عدمالجواب على طلبه.
إال أنه ال يجوز قبول الشكايات المقدمة من طرف متنافس ليست له المصلحة في إبرام
الطلبية العمومية المعنية ،أو عضو في تجمع غير الوكيل أو أي متعاقد من الباطن محتمل.
المادة 31
تودع الشكايات مباشرة من طرف المتنافسين بمكاتب اللجنة الوطنية أو ترسل إلى
رئيس اللجنة عن طريق البريد المضمون مع إشعار بالتوصل ،كما يمكن أن توجه إليه
بطريقة إلكترونية.
 -11تم نسخ تعويض مقتضيات المادة 29أعاله ،بمقتضى المادة 3من المرسوم رقم 2.18.934بتاريخ 23من
شعبان 29( 1440أبريل )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6778بتاريخ 10رمضان 16( 1440ماي ،)2019
ص .2700
-16-

يحدد قرار لرئيس الحكومة كيفيات تقديم الشكايات والردود المتعلقة بها إلكترونيا.
يتعين على المتنافس أن يعرض في رسالته موضوع شكايته والعناصر التي ينازع فيها.
وعليه كذلك أن يدلي ،تدعيما لشكايته ،بكل مستندات اإلثبات ،وعناصر اإلخبار
والوثائق التي يتوفر عليها.
و عليه أن يصرح بأن المسألة التي يعرضها على اللجنة لم تكن موضوع طعن أمام
المحاكم.
إ ذا رفع المتنافس قضيته أمام القضاء خالل مدة دراستها من طرف اللجنة ،وجب عليه،
تحت طائلة رفض شكايته ،إخبار اللجنة المذكورة.
يجب توقيع الشكاية بصفة قانونية من طرف الشخص المؤهل لاللتزام باسم المتنافس،
وتقديمها ابتداء من تاريخ نشر إعالن الطلبية العمومية إلى غاية اليوم السابع بعد تعليق
النتائج المتعلقة بها.
يخبر رئيس اللجنة الوطني اإلدارة المعنية بشكاية المتنافسين ويطلب منها إفادتها بكل
مستندات وعناصر اإلخبار وكل الوثائق التي أدلى بها المتنافس وبعناصر اإلجابة داخل أجل
أقصاه عشر( )10أيام مفتوحة تحسب من يوم توصل اإلدارة بالشكاية والملف المرفق بها.
المادة 32

12

تبت اللجنة الوطنية في الشكاية المحالة علها داخل أجل أقصاه ثالثون يوما مفتوحة
ابتداء من تاريخ توصلها برد اإلدارة المعنية على شكاية المتنافس أو بعد انصرام األجل
المنصوص عليه في الفقرة األخيرة من المادة 31أعاله ،حسب الحالة.
إذا تبين للجنة الوطنية أن الوثائق والمستندات المتوصل بها ال تتضمن بعض المعطيات
التي تعتبرها ضرورية للبت في الشكاية المحالة عليها ،قام رئيس اللجنة الوطنية ،بطلب من
الجهاز التداولي ،بإبالغ المتنافس أو اإلدارة المعنية أو هما معا بذلك من أجل موافاته
بالمعطيات المذكورة.
كما يمكن لرئيس اللجنة الوطنية ،بطلب من الجهاز التداولي ،دعوة المتنافس أو اإلدارة
المعنية أوهما معا لتوضيح جميع المعطيات أو تقديم جميع المعلومات أمام الجهاز التداولي،
وذلك من أجل تمكينه من البت في الشكاية المعروضة عليه.
في الحالتين المشار إليهما في الفقرتين الثانية والثالثة أعاله ،يوقف سريان مفعول
األجل المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذه المادة .ويستأنف احتساب هذا األجل ابتداء
 -12تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 32أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.22.335بتاريخ 25
من رجب 16( 1444فبراير )2023؛ الجريدة الرسمية عدد 7172بتاريخ 2شعبان 23( 1444فبراير ،)2023
ص .2208
-17-

من تاريخ توصل اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية بالمعطيات المطلوبة أو من تاريخ تقديم
المتنافس أو اإلدارة المعنية أو هما معا للتوضيحات أو المعلومات المطلوبة أمام الجهاز
التداولي.
المادة 33
عندما يعتبر الجهاز التداولي أن التبريرات التي قدمها المتنافس غير مقنعة ،واعتبارا
لرد اإلدارة المعنية ،يخبر رئيس اللجنة الوطنية المتنافس بعدم قبول شكايته.
وعندما يعتبر الجهاز التداولي بناء على الحجج التي قدمها المتنافس أن شكايته مبنية
على أسس صحيحة ،يقوم رئيس اللجنة الوطنية بإشعار اإلدارة المعنية ويقترح على رئيس
الحكومة إمكانية توقيف مسطرة إبرام الطلبية العمومية أو إرجاء المصادقة عليها إلى حين
إصدار مقترح المقرر في شأن المآل الواجب تخصيصه للشكاية خالل األجل المنصوص
عليه في المادة 32من هذا المرسوم.
وفي جميع الحاالت ،ال يمكن توقيف مسطرة إبرام الطلبية العمومية أو إرجاء
المصادقة عليها إال بمقرر لرئيس الحكومة.
غير أنه ال يعمل بالتوقيف أو بتأجيل المصادقة المطلوبة من طرف الجهاز التداولي ،إذا
قررت اإلدارة المعنية أنه من الضروري متابعة مسطرة إبرام الطلبية العمومية أو المصادقة
عليها ،وذلك إذا بررت ذلك اعتبارات استعجالية تدخل في إطار الصالح العام .وفي هذه
الحالة ،يتعين على اإلدارة المعنية توجيه رسالة إلى رئيس الحكومة وإلى رئيس اللجنة
الوطنية تتضمن بوضوح األسباب والمبررات التي حملته على اتخاذ هذا المقرر.
المادة 34
يمكن للجهاز التداولي ،على إثر فحص الشكاية ،وبعد االستماع إلى تقرير المقرر العام
للجنة ،أن يقترح مقررا يقضي حسب الحالة بما يلي:
 إلغاء المسطرة عندما يتعلق األمر بإخالل جوهري يعيبها؛ ت صحيح اإلخالل بإجراء التغييرات الضرورية قصد حذف البنود أو الشروط التيتخالف واجبات إجراء المنافسة واإلشهار ومتابعة المسطرة بعد ذلك وإن كان
لإلدارة رأي مخالف ،رفع األمر لرئيس الحكومة التخاذ قرار بشأن ذلك.
 التصريح بعدم قبول الشكاية لعدم ارتكازها على أسس قانونية صحيحة.المادة 35
يعرض رئيس اللجنة ،على توقيع رئيس الحكومة ،مقترحات المقررات التي أعدها
الجهاز التداولي باسم اللجنة الوطنية والمتعلقة بشكايات المتنافسين.
-18-

تبلغ المقررات التي اتخذها رئيس الحكومة إلى اإلدارات والمتنافسين المعنيين وكذا إلى
الخازن العام للمملكة.
تنشر المقررات السالفة الذكر في الموقع اإللكتروني للجنة الوطنية وفي بوابة الصفقات
العمومية.

الباب السادس :مسطرة دراسة طلبات الرأي المقدمة من طرف أصحاب
الطلبيات العمومية
المادة 36
ي جوز لكل صاحب طلبية عمومية له خالف يتعلق بتنفيذ الطلبية المذكورة مع إدارة
عمومية ،أن يطلب رأي اللجنة الوطنية في شأن الخالف المذكور.
المادة 37
تتم استشارة اللجنة الوطنية من طرف صاحب طلبية عمومية على أساس طلب رأي
يعرض موضوع وأسباب الخالف.
ويرفق ،الطلب المذكور ،بالمستندات التعاقدية للطلبية العمومية المعنية ،والمراسالت
الموجهة إ لى اإلدارة وعند االقتضاء األجوبة المتوصل بها وكل وثيقة أخرى متعلقة
بالخالف.
يتعين على صاحب الطلبية العمومية أن يوجه طلب الرأي إلى اللجنة الوطنية وفق نفس
األشكال المنصوص عليها في المادة 31من هذا المرسوم وأن يخبر بذلك اإلدارة المعنية.
ي خبر رئيس اللجنة الوطنية اإلدارة المعنية بلجوء صاحب الطلبية إلى استشارة اللجنة
الوطنية.
المادة 38
تتم د راسة طلب الرأي الذي تقدم به صاحب الطلبية العمومية وفقا للمادة 32من هذا
المرسوم.
يبلغ رئيس اللجنة الرأي الذي اتخذه الجهاز التداولي إلى اإلدارة العمومية المعنية وإلى
الخازن العام للمملكة وكذا صاحب الطلبية العمومية.
ينشر الرأي في الموقع اإللكتروني للجنة الوطنية وفي بوابة الصفقات العمومية.

-19-

الباب السابع :مقتضيات متفرقة
المادة 39
يجب على أجهزة اللجنة المختصة إيقاف دراسة كل شكاية متنافس أو طلب رأي متعلق
بخالف ،كان موضوع حكم قضائي أو يجري التحقيق في شأنه من طرف القضاء أو من
طرف أية هيئة مراقبة أخرى.
يترتب على لجوء المتنافس أو صاحب الطلبية العمومية إلى القضاء توقيف مسطرة
دراسة الشكاية أو طلب الرأي بخصوص خالف من طرف اللجنة.
المادة 40

13

تحدد وضعية رئيس اللجنة الوطنية بمرسوم.
ويستفيد المقرر العام وأعضاء الجهاز التداولي ورؤساء الوحدات من تعويض عن
الوظيفة يحدد مبلغه وكيفيات منحه بمرسوم.
كما تمنح لألشخاص المشار إليهم في المادة 13من هذا المرسوم ،والذين قدموا تقارير
بشأن المسائل التي عهد بدراستها إليهم ،أتعاب يحدد الرئيس مبلغها حسب أهمية وجودة
التقارير المذكورة .ويحدد مرسوم الحد األدنى واألقصى لهذه األتعاب.
المادة 41

14

ي ستفيد أعضاء الجهاز التداولي والمقرر العام ورؤساء الوحدات الذين يقومون بمهمات
داخل المملكة المغربية أو خارجها لحساب اللجنة الوطنية من مصاريف التنقل يتم تحديد
مبلغها وكيفيات منحها بمرسوم.
المادة 42
يلزم أعضاء اللجنة الوطنية وكل شخص دعي للمشاركة في أعمالها بكتمان السر
المهني وبواجب التحفظ في كل ما يتعلق بالعناصر التي بلغت إلى علمهم.

 -13تم تغيير مقتضيات المادة 40أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.591بتاريخ 19من ذي
القعدة 22( 1440يوليو )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6799بتاريخ 26ذو القعدة 29( 1440يوليو
،)2019ص .5282
 -14تم تغيير مقتضيات المادة 41أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.591بتاريخ 19من ذي
القعدة 22( 1440يوليو )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6799بتاريخ 26ذو القعدة 29( 1440يوليو
،)2019ص .5282
-20-

المادة 43
يتعيين علييى كيل عضييو ميين الجهياز التييداولي وأي شيخص آخيير أن يمتنييع عين المشيياركة فييي
اتخاذ مقرر أو في القيام بأي مهمة داخل اللجنة الوطنية ،من شأنها أن تجعله في وضعية من
وضعيات تنازع المصالح.

الباب الثامن :مقتضيات ختامية
المادة 44
ي نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ويدخل حيز التنفيذ ابتداء من فاتح يناير
 ،2016وتستثنى من نطاق تطبيق أحكامه الطلبيات المتعلقة باألسلحة أو الذخيرة
أو التجهيزات العسكرية أو التي تخص األمن الوطني.
ينسخ المرسوم رقم 2.75.840بتاريخ 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر )1975
بإصالح لجنة الصفقات ،غير أن مصطلح "لجنة الصفقات" الوارد في النصوص الجاري بها
العمل يعوض بمصطلح "اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية".
المادة 45
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى األمين العام للحكومة ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد
منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7ذي الحجة 21( 1436سبتمبر .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله بن كيران.
وقعه بالعطف:
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :إدريس الضحاك.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-21-