مرسوم تطبق بموجبه في الجهة الشمالية الغربية مقتضيات
الظهير الشريف رقم 1.72.498بمثابة قانون ويحدد به مقر
المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء بالجهة الشمالية الغربية

مرسوم رقم 2.73.621بتاريخ 13جمادى األولى 4( 1394يونيه )1974
تطبق بموجبه في الجهة الشمالية الغربية مقتضيات الظهير الشريف رقم
 1.72.498الصادر بمثابة قانون ويحدد به مقر المؤسسة الجهوية
1
للتجهيز والبناء بالجهة الشمالية الغربية
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.71.77الصادر في 22ربيع الثاني 16( 1391يونيه
 )1971بإحداث الجهات؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.498الصادر في 28ربيع الثاني 21( 1394مايو
 )1974بمثابة قانون يتعلق بإحداث مؤسسات عمومية تدعى «المؤسسات الجهوية للتجهيز
والبناء» والسيما الفصل األول منه؛
وباقتراح من وزير التعمير والسكنى والسياحة والمحافظة على البيئة الطبيعية بعد استشارة
وزير المالية وكاتب الدولة لدى الوزير األول المكلف بالتخطيط والتنمية الجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 10ربيع األول 4( 1394أبريل
،)1974
يرسم ما يلي:
الفصل األول
تطبق في الجهة الشمالية الغربية ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية
مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.72.498المشار إليه أعاله الصادر بمثابة قانون تحدث بموجبه
في كل جهة مؤسسة جهوية للتجهيز والبناء.
ويكون مقر المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء بالجهة الشمالية الغربية في مدينة الرباط.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3215بتاريخ 21جمادى األولى 12( 1394يونيه ،)1974ص .1660
-2-

الفصل الثاني
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير التعمير والسكنى والسياحة
والمحافظة على البيئة الطبيعية.
وحرر بالرباط في 13جمادى األولى 4( 1394يونيه .)1974
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

وقعه بالعطف:
وزير التعمير والسكنى والسياحة
والمحافظة على البيئة الطبيعية،
اإلمضاء :الحسن الزموري.

-3-