مرسوم بتطبيق المواد 5و 7و 9و 60من القانون
رقم 15.02المتعلق بالموانئ وبإحداث الوكالة الوطنية
للموانئ وشركة استغالل الموانئ

1

مرسوم رقم 2.07.263بتطبيق المواد 5و 7و 9و 60من القانون
رقم 15.02المتعلق بالموانئ وبإحداث الوكالة الوطنية للموانئ
وشركة استغالل الموانئ.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 15.02المتعلق بالموانئ وبإحداث الوكالة الوطنية للموانئ وشركة
استغالل الموانئ الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.146بتاريخ 20من شوال 1426
( 23نوفمبر )2005وال سيما المواد 5و 7و 9و 60منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 4رجب 8( 1429يوليو،)2008
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد تاريخ فتح ميناء لالستغالل ،كليا أو جزئيا ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالموانئ
ينشر بالجريدة الرسمية.
المادة الثانية
يصادق على نظام استغالل كل ميناء من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالموانئ.
المادة الثالثة
تحدد الئحة األنشطة المينائية الملحقة المشار إليها في المادة 9من القانون رقم 15.02
المشار إليه أعاله ،كما يلي:
 الحراسة على متن السفن و /أو داخل الميناء؛ مراجعة البضائع؛ حراسة البضائع؛ رزم ومناولة البضائع داخل الميناء الخلفي؛ تموين البواخر بالمواد المواد الغذائية وقطع الغيار والزيوت والدهون المسمى()shipshandling؛
 تموين البواخر بالهيدروكاربورات ()soutage؛ تنظيف البواخر من الغازات وتفريغ الصوابير؛ تنظيف البواخر؛ -جمع فضالت البواخر (العوادم بجميع أنواعها)؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 5670بتاريخ 2شوال 2( 1429أكتوبر )2008ص .2711
2

 جمع األزبال على متن السفن وخاصة النفايات المنزلية والفضالت المرتبطة باستغاللالسفن؛
 جمع الهيدروكاربورات والمياه الممزوجة بالمازوت على متن السفن؛ شحن البضائع في الحاويات أو في شاحنات النقل الدولي الطرقي وتفريغها منها؛ إجارة اليد العاملة لحاجيات األنشطة المذكورة أعاله.المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام المادة 60من القانون رقم 15.02السالف الذكر ،تتوقف ممارسة الشرطة
المينائية من قبل أعوان صاحب امتياز تدبير ميناء على اعتمادهم من قبل الوكالة الوطنية
للموانئ لهذا الغرض.
يمكن اعتماد أعوان صاحب االمتياز المكلفين من قبله لهذا الغرض ،الذين يستوفون
الشروط التالية:
بالنسبة للموانئ التجارية:
أن يكون قبطانا للمسافات البعيدة؛
أن يثبت توفره على أقدمية خمس ( )5سنوات على األقل في المالحة البحرية على متن
سفن تجارية؛
أن يخضع لفحص طبي يثبت أهليته المزاولة مهامه
أال يكون قد تعرض لعقوبات تأديبية من أجل خطأ فادح خالل مزاولة مهامه ،أو
العقوبات سالبة للحرية من أجل جنح خطيرة من شأنها أن تؤثر على الممارسة العادية لمهامه.
بالنسبة لموانئ الصيد و /أو موانئ الترفيه:
أن يكون ضابط المالحة التجارية من الطبقة الثانية ،شعبة الجسور أو قبطان الصيد
البحري؛
أن يثبت توفره على أقدمية خمس ( )5سنوات على األقل في المالحة البحرية على متن
السفن التجارية؛
أن يخضع لفحص طبي يثبت أهليته المزاولة مهامه؛
أال يكون قد تعرض لعقوبات تأديبية من أجل خطأ فادح خالل مزاولته لمهامه أو لعقوبات
سالبة للحرية من أجل جنح خطيرة من شأنها أن تؤثر على الممارسة العادية لمهامه.
غير أنه ،يمكن تتميم هذه الشروط بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالموانئ ،حسب طبيعة
كل ميناء وأهمية نشاطه.
المادة الخامسة
يعد االعتماد شخصيا ،ويكون صالحا بالنسبة لميناء معين لمدة ثالث ( )3سنوات قابلة
للتجديد في حدود مدة امتياز تدبير الميناء.

3

يمكن توقيف االعتماد أو سحبه بصفة نهائية في الحاالت المحددة بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالموانئ.
غير أنه ،يتم سحب االعتماد المذكور نهائيا ،إذا لم يتقيد الحاصل عليه بأحكام النصوص
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بشرطة الموانئ الجاري بها العمل.
المادة السادسة
يجب على األعوان المعتمدين وفقا ألحكام المادتين 4و 5أعاله ،أن يكونوا محلفين وفق
الشروط المحددة في التشريع الجاري به العمل في هذا المجال.
المادة السابعة
يسند إلى وزير التجهيز والنقل تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من رمضان 19( 1429سبتمبر .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل.
اإلمضاء :كريم غالب.

4