مرسوم بإعادة تنظيم
المعهد العالي لإلعالم واالتصال
صيغة محينة بتاريخ 22ديسمبر 2025

1

مرسوم رقم 2.11.89صادر في 15من شوال 1432
( 14سبتمبر )2011بإعادة تنظيم المعهد العالي لإلعالم واالتصال

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.25.761الصادر في 20من جمادى اآلخرة 1447( 11ديسمبر ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7467بتاريخ فاتح رجب 1447
( 22ديسمبر ،)2025ص .9902
 المرسوم رقم 2.17.646الصادر في 29من ربيع اآلخر 17( 1439يناير )2018؛الجريدة

الرسمية

عدد

6645

( 5فبراير ،)2018ص .871

2

بتاريخ

18

جمادى

األولى

1439

مرسوم رقم 2.11.89صادر في 15من شوال 1432
( 14سبتمبر )2011بإعادة تنظيم المعهد العالي لإلعالم
1
واالتصال
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199الصادر في 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.88.70الصادر في 25من محرم 28( 1410أغسطس )1989
بمثابة النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة اإلعالم؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1366الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
المتعلق بالتكوين المستمر لفائدة موظفي وأعوان الدولة؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.616الصادر في 28من صفر 5( 1401يناير )1981
بتمديد أحكام المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات إلى بعض موظفي
الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا واألحياء الجامعية؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.516الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004
بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.517الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004
بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة وطريقة تعيين أعضائها وكيفيات سيرها؛
وعلى المرسوم رقم 2.03.201الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5989بتاريخ 26ذو القعدة 24( 1432أكتوبر ،)2011ص .5206
3

وباقتراح من وزير االتصال الناطق الرسمي باسم الحكومة؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 24من رمضان 1432
( 25أغسطس ،)2011
رسم ما يلي:

الفصل األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
إن المعهد العالي لإلعالم واالتصال المحدث بموجب المرسوم رقم 2.96.60الصادر
في 16من رجب 28( 1417نوفمبر )1996المشار إليه بعده بـ «المعهد» هو مؤسسة للتعليم
العالي غير تابعة للجامعات يعاد تنظيمه طبقا لمقتضيات القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم
التعليم العالي وألحكام هذا المرسوم.
يتبع المعهد للسلطة الحكومية المكلفة باالتصال.
يوجد مقر المعهد بالرباط ،غير أنه يمكن إحداث ملحقات تابعة له في مواقع أخرى بقرار
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة باالتصال والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية بعد استطالع
رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 2
تناط بالمعهد مهمة تكوين أطر متخصصة في ميادين اإلعالم واالتصال واستطالع
وقياس الرأي والميادين المرتبطة بمهن الصحافة واالتصال.
وتشمل هذه المهمة التكوين األساسي والتكوين المستمر والتكوين بواسطة البحث أو كل
ما يفيد الطالب حسب المحيط العام أو الظرفي.
وتهدف هذه التكوينات إلى نشر المعارف وإدماج الخريجين في الحياة العملية.
يمكن للمعهد أيضا أن:
 يقوم بإعداد ووضع برامج البحث بشكل خاص أو في إطار دراسات الدكتوراه أو همامعا ،ويساهم أيضا في برامج البحث الجهوية والوطنية أو الدولية؛
 ينظم تداريب ومنتديات وملتقيات ودورات للتكوين المستمر لفائدة:أ) مستخدمي الهيآت العمومية وشبه العمومية والخاصة التي لها اهتمام بالمجاالت
المذكورة أعاله؛
ب) األشخاص الراغبين في االندماج في الحياة العملية أو في الحصول على ترقية مهنية.
كما يمكن للمعهد القيام بأشغال الدراسة والخبرة بطلب من الغير ،عموميا كان أو خاصا.
كل ا ألشغال األخرى المتعلقة بالبحث أو التكوين المستمر أو الخبرة أو الدراسات يمكن
القيام بها بمقابل باستثناء مهمة التكوين األساسي والبحث العلمي والتكنولوجي.
4

يمكن للمعهد ،في إطار المهام المسندة إليه ،أن يقدم بموجب اتفاقيات خدمات بمقابل وأن
يحدث محاضن لمقاوالت االبتكار وأن يستغل البراءات والتراخيص وأن يسوق منتجات
أنشطته.

الفصل الثاني :تنظيم التكوين ونظام الدراسات وكيفيات التقييم
المادة 3

2

ينظم التكوين بالمعهد في أسالك ومسالك ووحدات.
يتم ترصيد الوحدات المكتسبة في التكوينات وفق األرصدة القياسية المخصصة لها.
يعد الرصيد القياسي قيمة عددية متناسبة مع حجم العمل المطلوب من الطالب ،ومن
الوقت الالزم للدراسة ،والعمل الشخصي ،وكذا التقييم بهدف اكتساب المعارف والكفايات
المتوخاة من وحدات الفصول الدراسية.
يخصص لكل فصل دراسي ثالثون ( )30رصيدا قياسيا .ويحدد عدد األرصدة القياسية
المخصصة لكل وحدة وكيفيات توزيعها على الفصول الدراسية بسلك التكوين المعني في
دفتري الضوابط البيداغوجية الوطنية ودفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية الوطنية
المنصوص عليها في المادتين 8و 10أدناه.
تلقن التكوينات بالمعهد حضوريا ،ويمكن اللجوء إلى التكوين عن بعد أو بالتناوب.
المادة 4

3

يتولى المعهد تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
 اإلجازة؛-

الماستر؛

 الدكتوراه.وترفق كل شهادة وطنية بملحق لها يسمى «ملحق الشهادة» ويتضمن ،على الخصوص،
معلومات مفصلة حول التكوين األكاديمي للطالب ،بما فيها األنشطة البيداغوجية والعلمية
والثقافية والفنية والرياضية وباقي األنشطة الموازية.
 - 2تم تتميم مقتضيات المادة 3بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.761الصادر في 20من جمادى
اآلخرة 11( 1447ديسمبر ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7467بتاريخ فاتح رجب 22( 1447ديسمبر ،)2025
ص .9902
 - 3تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.761السالف الذكر.
 تمت اإلشارة في المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.25.761السالف الذكر على أنه:المادة الثالثة:
" تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من السنة الدراسية .2026-2025
غير أن الطلبة المسجلين بانتظام قبل السنة الدراسية 2026-2025لتحضير شهادة اإلجازة في الدراسات األساسية
أو شهادة اإلجازة المهنية أو شهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص أو شهادة الدكتوراه يظلون خاضعين
لمقتضيات المرسوم رقم 2.11.89الجاري به العمل قبل دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ".
5

ويوقع على الشهادات المذكورة أعاله كل من السلطة الحكومية المكلفة بالتواصل ومدير
المعهد.
وتحدد نماذج الشهادات الوطنية ومالحقها المسلمة من طرف «المعهد» بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتواصل.
المادة 5

4

(نسخت)
المادة 6

5

يستغرق سلك اإلجازة ستة فصول بعد البكالوريا أو ما يعادلها ويتوج بشهادة اإلجازة.
المادة 7
يستغرق سلك الماستر أربعة فصول بعد شهادة اإلجازة أو دبلوم السلك العادي ،أو شهادة
وطنية من نفس المستوى ،أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويتوج هذا السلك بشهادة الماستر.
المادة 8
يحدد دفترا الضوابط البيداغوجية الوطنية بالنسبة لكل من سلك اإلجازة وسلك الماستر:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي؛ تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفها الوصفي؛ شروط الولوج وأنظمة الدراسات والتقييمات.المادة 9
يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات ،بعد شهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص،
أو إحدى الشهادات الوطنية المحددة الئحتها بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة باالتصال
والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر أو شهادة
معترف بمعادلتها لها ،ويتوج هذا السلك بشهادة الدكتوراه.
يمكن تمديد هذه المدة ،بصفة استثنائية ،لسنة أو سنتين أو ثالث سنوات على األكثر وفق
الشروط الواردة في دفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية الوطنية المنصوص عليه في المادة
 10بعده.
المادة 10
يحدد دفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه ما يلي:
 شروط الولوج؛ كيفيات سير إنجاز أعمال البحث والمناقشة؛ - 4تم نسخ مقتضيات المادة 5بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.25.761السالف الذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم مقتضيات المواد 6و 7و 8و 9و 10بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.761السالف
الذكر.
6

 تنظيم عملية التأطير البيداغوجي وإجراءاته.المادة 11
ينظم سلك الدكتوراه في إطار مركز الدراسات في الدكتوراه محدث بالمعهد ومعترف به
من لدن مجلس التنسيق ،وعند االقتضاء بشراكة مع مراكز الدراسات في الدكتوراه تابعة
لمؤسسات أخرى للتعليم العالي وفقا للشروط المحددة بموجب القرار المتخذ تطبيقا لمقتضيات
المادة 20أدناه.
المادة 12

6

يصادق على دفتري الضوابط البيداغوجية الوطنية ودفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية
الوطنية السالفة الذكر بموجب قرارات مشتركة للسلطة الحكومية المكلفة باالتصال والسلطة
الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بناء على اقتراح من
مجلس المؤسسة وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 13
تحدد الئحة المسالك المعتمدة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة باالتصال والسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر ،بعد استطالع رأي
مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
يمكن تغيير أو تتميم الئحة المسالك المشار إليها أعاله طبقا لنفس الكيفيات الواردة في
الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 14
يمكن للمعهد وفق الشروط المنصوص عليها في النظام الداخلي إحداث شهادات خاصة
به ،والسيما في مجال التكوين المستمر بعد استطالع رأي مجلس التنسيق وموافقة السلطة
الحكومية المكلفة باالتصال.
ويمكن أن تكون هذه الشهادات موضوع اعتماد من طرف السلطة الحكومية المكلفة
باالتصال بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي ،كما يمكن االعتراف بمعادلة
الشهادات المعتمدة للشهادات الوطنية.

الفصل الثالث :تنظيم وتسيير المعهد
المادة 15
يسير المعهد مدير ،يعين طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يساعد المدير مديران مساعدان وكاتب عام.

 - 6تم تغيير مقتضيات المادة 12بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.761السالف الذكر.

7

المادة 16

7

يعين المديران المساعدان بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باالتصال باقتراح من مدير
المعهد ،ويتم اختيارهما من بين أساتذة التعليم العالي أو األساتذة المحاضرين المؤهلين أو
األساتذة المحاضرين ،وهما:
 مدير مساعد مكلف بالشؤون البيداغوجية والبحث ،يزاول مهامه كامل الوقت بالمعهدتحت سلطة المدير وتناط به مهمة تنظيم وتنسيق وتتبع تنفيذ األنشطة البيداغوجية
وبرامج البحث؛
 مدير مساعد مكلف بالتكوين المستمر والتداريب ،يزاول مهامه كامل الوقت بالمعهدتحت سلطة المدير ويتولى إعداد وتنسيق وتتبع تنفيذ مخططات وأنشطة التكوين
المستمر ،وكذا استشراف وتهيئ مخططات وبرامج التداريب والتكوين لفائدة الطلبة
المسجلين بالمعهد ،ويسهر عالوة على ذلك على متابعة إدماج الخريجين في الحياة
العملية.
المادة 17
يعين الكاتب العام بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باالتصال ،بناء على اقتراح من مدير
المعهد ،من بين الحاصلين على شهادة للتكوين العالي على األقل والمثبتين توفرهم على تجربة
في التسيير اإلداري.
يقوم الكاتب العام تحت سلطة المدير بتسيير جميع المصالح اإلدارية والمالية للمعهد كما
يتولى كتابة مجلس المؤسسة.
المادة 18
يحدث بالمعهد مجلس للمؤسسة يتألف من أعضاء بحكم القانون ومن ممثلين منتخبين عن
األساتذة وممثلين منتخبين عن الموظفين اإلداريين والتقنيين وممثلين منتخبين عن الطلبة وكذا
شخصيات من خارج المعهد.
ويحد د تأليف هذا المجلس وكيفية تعيين أعضائه أو انتخابهم وكذا طريقة سيره طبقا
لمقتضيات النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
يمارس مجلس المؤسسة االختصاصات الموكولة إليه بموجب القانون رقم 01.00المشار
إليه أعاله ،غير أنه يمكن أن ينعقد في شكل مجلس تأديبي لممارسة السلطة التأديبية بالنسبة
للطلبة وفق الشروط المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باالتصال.

 - 7تم تغيير مقتضيات المادة 16بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.761السالف الذكر.

8

المادة 19
تحدث في حظيرة المعهد لجنة علمية .ويحدد تأليفها وكيفية سيرها وتعيين أو انتخاب
أعضائها طبقا لمقتضيات النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 20

8

تحدد هياكل التعليم والبحث للمعهد وكذا تنظيمها من لدن السلطة الحكومية المكلفة
باالتصال ،باقتراح من مجلس المؤسسة ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق.
وتحدد المصالح التابعة للمعهد وكذا تنظيمها الداخلي ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
باالتصال مؤشر عليه من قبل السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالوظيفة العمومية والمالية.
المادة 21
يتألف موظفو المعهد من أساتذة باحثين دائمين وأساتذة مشاركين وأساتذة يتقاضون
تعويضات عن الدروس وموظفين إداريين وتقنيين.

الفصل الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 22
يمكن أن يقبل بالمعهد المترشحون الحاملون لجنسيات أجنبية المقترحون من طرف
حكوماتهم والمقبولون من لدن السلطات الحكومية المغربية المختصة طبقا لنفس الشروط
المقررة بالنسبة للطلبة المغاربة.
يجب أال يتعدى العدد اإلجمالي للطلبة الحاملين لجنسيات أجنبية %10من مجموع الطلبة
المسجلين بالمعهد.
المادة 23
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية وتنسخ ابتداء من
نفس التاريخ مقتضيات المرسوم رقم 2.96.60الصادر في 16من رجب 1417
( 28نوفمبر )1996بإحداث المعهد العالي لإلعالم واالتصال.
غير أن الطلبة المسجلين بانتظام قبل دخول هذا المرسوم حيز التطبيق يظلون خاضعين
لمقتضيات المرسوم رقم 2.96.60السالف الذكر.
المادة 24
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االتصال الناطق
الرسمي باسم الحكومة ووزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي
 - 8تم تتميم أحكام المادة 20بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.17.646الصادر في 29من ربيع اآلخر
 17( 1439يناير ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6645بتاريخ 18جمادى األول 5( 1439فبراير ،)2018ص
.871
9

ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بتحديث القطاعات
العامة كل منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 15من شوال 14( 1432سبتمبر .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير االتصال الناطق الرسمي باسم الحكومة،
اإلمضاء :محمد خالد الناصري.
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين
األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :أحمد اخشيشين.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد سعد العلمي.

10