مرسوم بإحداث وتنظيم المعهد الوطني
إلعداد التراب والتعمير

مرسوم رقم 2.91.69صادر في 10رمضان 27( 1411مارس )1991
1
بإحداث وتنظيم المعهد الوطني إلعداد التراب والتعمير
الوزير األول،
بعد االطالع على المرسوم رقم 2.85.364الصادر في 27من رجب 18( 1405
أبريل )1985المسندة بموجبه إلى وزير الداخلية السلط واالختصاصات المتعلقة باإلنعاش
الوطني والتعمير وإعداد التراب الوطني؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.670الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
في شأن النظام االساسي الخاص بالمدرسين الباحثين بمؤسسات تأهيل األطر العليا ،كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 01.67الصادر في 20من ذي القعدة 2( 1386مارس
 )1967بتحديد مقادير التعويض عن ساعات الدروس الممنوح لرجال التعليم بمؤسسات
تكوين األطر واستكمال خبرتها ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.80.616بتاريخ 28من صفر 5( 1401يناير )1981
الممدة بموجبه أحكام المرسوم رقم 2.75.864بتاريخ 17من محرم 19( 1396يناير
 )1976المتعلق بنظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات إلى
بعض موظفي الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تأهيل األطر العليا واألحياء
الجامعية؛
وعلى المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23من جمادى األولى 16( 1377
ديسمبر )1957بتحديد أجرة الموظفين واألعوان والطلبة الذين يتابعون تداريب تكوين أو
دروس استكمال خبرة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في فاتح شعبان 16( 1411فبراير ،)1991
رسم ما يلي:
الفصل األول :أحكام عامة
المادة األولى
تحدث بالرباط مؤسسة لتأهيل األطر العليا تسمى «المعهد الوطني إلعداد التراب
والتعمير» وتكون تابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالتعمير وإعداد التراب الوطني.
المادة 2
تناط بالمعهد الوطني إلعداد التراب والتعمير مهمة تأهيل األطر العليا المتخصصة في
تقنيات إعداد التراب والتعمير قصد مزاولة عملها بالهيئات العامة والخاصة.
ويشارك المعهد في أعمال البحث المتعلقة بتنظيم القضاء.
ويسهم في نشر المعلومات بهذا الميدان.
 -1الجريدة الرسمية عدد 4092بتاريخ 17رمضان 3( 1411أبريل ،)1991ص .437
-2-

وله أن يقوم لحساب إدارات الدولة والمؤسسات العامة والجماعات المحلية والهيئات
الخاصة ببعض الدراسات في ميدان إعداد التراب والتعمير.
ويمكن أن يساهم في برامج دراسات وأبحاث تشارك فيها هيئات وطنية أو أجنبية
أخرى.
الفصل الثاني
تنظيم المعهد الوطني إلعداد التراب والتعمير
المادة 3
يدير المعهد الوطني إلعداد التراب والتعمير مدير يعين وفق اإلجراءات المقررة فيما
يتعلق بالتعيين في المناصب السامية.
المادة 4
يقوم مدير المعهد الوطني إلعداد التراب والتعمير بتدبير شؤون مجموع المصالح
والموظفين الموضوعين تحت سلطته ،ويتولى بوجه خاص تنسيق ومراقبة األعمال
البيداغوجية واإلدارية والمالية والدراسات واألبحاث ويسهر على االنضباط في حظيرة
المعهد.
ويحضر المدير في نهاية كل سنة تقريرا عن إدارة المعهد وبرنامجا للعمل البيداغوجي
والبحث فيما يتعلق بالسنة الدراسية التالية ويعرضهما على مجلس استكمال الخبرة
المنصوص عليه في المادة 10بعده.
المادة 5
يتألف موظفو المعهد الوطني إلعداد التراب والتعمير باإلضافة إلى المدير من:
 مدير للدروس؛ كاتب عام؛ مدير لمركز الدراسات واألبحاث المتعلقة بإعداد التراب والتعمير؛ مدرسين؛ موظفين إداريين؛ أعوان للخدمة.المادة 6
يعين مدير الدروس بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعمير وإعداد التراب الوطني،
ويختار من بين المدرسين الباحثين الحاصلين على األقل على شهادة للدروس العليا أو شهادة
تعادلها.
المادة 7
يعهد إلى مدير الدروس تحت سلطة مدير المعهد الوطني إلعداد التراب والتعمير
بمهمة السهر على مراقبة األعمال البيداغوجية وتنسيقها.
المادة 8
يعين الكاتب العام بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعمير وإعداد التراب الوطني من
بين الموظفين المنتمين إلى درجة مرتبة في سلم األجور رقم 11المحدث بالمرسوم رقم
-3-

 2.73.722الصادر في 6ذي الحجة 21( 1393ديسمبر )1973بتحديد ساللم ترتيب
موظفي الدولة وتدرج المناصب العليا باإلدارات العامة أو في درجة مماثلة لها.
ويدبر الكاتب العام تحت سلطة مدير المعهد شؤون مجموع مصالح المؤسسة اإلدارية
والمالية.
ويساهم في تحضير وتنفيذ الميزانية بتعاون مع مختلف األجهزة التابعة للمعهد وذلك
في إطار برنامج األعمال المحدد بعد استطالع رأي مجلس استكمال الخبرة.
المادة 9
يعين مدير مركز الدراسات واألبحاث المتعلقة بإعداد التراب والتعمير بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتعمير وإعداد التراب الوطني.
ويختار من بين الحاصلين على شهادة تسمح على األقل بولوج إطار األساتذة
المساعدين والمتوفرين على أقدمية ال تقل عن خمس سنوات في العمل بعد حصولهم على
الشهادة المذكورة.
ويسير مدير مركز الدراسات واألبحاث في إعداد التراب والتعمير أعمال المركز
المذكور تحت سلطة مدير المعهد.
المادة 10
يؤازر مدير المعهد الوطني إلعداد التراب والتعمير مجلس الستكمال الخبرة ومجلس
داخلي.
المادة 11
يستشار مجلس استكمال الخبرة في جميع المسائل التي تهم بوجه خاص:
 التوجه العام لبرامج التأهيل ومناهجه؛ برامج األبحاث والدراسات؛ سير أعمال المعهد وتطورها.المادة 12
يتألف مجلس استكمال الخبرة من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير وإعداد التراب الوطني أو ممثلها ،رئيسا؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بتكوين االطر أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية أو ممثلها؛ مدير المعهد الوطني إلعداد التراب والتعمير ،مقررا؛ ممثلين لهيئة األساتذة ينتخبان في مستهل كل سنة دراسية.ولرئيس مجلس استكمال الخبرة أن يستعين على سبيل االستشارة بكل شخص من ذوي
األهلية يرى من المفيد إشراكه في أعمال المجلس.
المادة 13
يجتمع مجلس استكمال الخبرة بدعوة يوجهها إليه رئيسه مرة في السنة على األقل
وكلما استلزمت الظروف ذلك.
-4-

المادة 14
يتألف المجلس الداخلي من:
 مدير المعهد ،رئيسا؛ مدير الدروس ،مقررا؛ مدير مركز الدراسات واألبحاث المتعلقة بإعداد التراب والتعمير؛ الكاتب العام؛ ممثلين للمدرسين ينتخبان في مستهل كل سنة دراسية؛ ممثلين للطلبة ينتخبهما رفقاؤهما في مستهل كل سنة دراسية ويشاركان في أعمالالمجلس عند اجتماعه في شكل مجلس تأديبي أو كلما استلزمت الظروف ذلك.
وللرئيس أن يستعين على سبيل االستشارة بكل شخص من ذوي األهلية يرى من المفيد
االستماع إليه أو إشراكه في أعمال المجلس.
المادة 15
يقوم المجلس الداخلي بإعداد مشروع النظام الداخلي الذي يعرض على مجلس استكمال
الخبرة البداء رأيه فيه وعلى السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير واعداد التراب الوطني
للموافقة عليه.
ويؤازر مدير المعهد في تنفيذ التوجهات والبرامج المتعلقة بأعمال المعهد.
ويجتمع بدعوة يوجهها اليه رئيسه مرتين في السنة على االقل وكلما استلزمت الظروف
ذلك.
المادة 16
يحدث بالمعهد مركز للدراسات واألبحاث المتعلقة بإعداد التراب والتعمير يعهد إليه
بأعمال البحث العلمي والتقني المتعلقة بإعداد التراب على المستوى الوطني أو الجهوي أو
القروي أو الحضري.
وله أن يقوم بأبحاث في الميادين الخاصة بتنظيم القضاء.
ويعد إطار تأهيل عملي لفائدة طلبة المعهد.
وعالوة على ما ذكر يجوز له بطلب من اإلدارة والجماعات المحلية والمؤسسات
العامة والقطاع الخاص القيام بما يلي:
 إجراء دراسات تتعلق بإعداد التراب والتعمير؛ تتبع الدراسات المعهود بإجرائها إلى القطاع الخاص.المادة 17
يمكن أن يشتمل مركز الدراسات واألبحاث المتعلقة بإعداد التراب والتعمير على
قطاعات.
ويتم إحداث القطاعات المذكورة وتنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعمير
وإعداد التراب الوطني.
الفصل الثالث :تنظيم الدروس
المادة 18
-5-

يشتمل التعليم الملقن بالمعهد الوطني إلعداد التراب والتعمير على:
 دروس تأهيل تحضيري لولوج طور تأهيل المختصين بإعداد التراب والتعمير؛ طور لتأهيل المختصين بإعداد التراب والتعمير؛ أطوار قصيرة األجل وندوات.المادة 19
يهدف طور تأهيل المختصين بإعداد التراب والتعمير إلى:
 الحصول على التأهيل في ميدان إعداد التراب والتعمير؛ تعميق المعلومات فيما يتعلق بإعداد التراب والتعمير؛ استكمال التخصص المكتسب في ميدان إعداد التراب والتعمير.المادة 20
يتم القبول في طور تأهيل المختصين بإعداد التراب والتعمير على إثر فترة اختيارية
تلقن خاللها دروس تأهيل تحضيري وذلك بعد النجاح في مباراة يشارك فيها المترشحون
المتوافر فيهم الشرطان التاليان:
 أن يكونوا حاصلين على شهادة مهندس أو مهندس معماري أو على إحدى الشهاداتالتي تسمح على األقل بولوج درجة مرتبة في سلم األجور رقم 10المحدث
بالمرسوم رقم 2.73.728الصادر في 6ذي الحجة 31( 1393ديسمبر )1973
بتحديد ساللم ترتيب موظفي الدولة وتدرج المناصب العليا باإلدارات العامة ،كما
وقع تغييره؛
 وتحدد قائمة الشهادات المذكورة بقرار تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالتعميروإعداد التراب الوطني وتؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر
والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية؛
 أن يثبتوا قضاء أربع سنوات في الخدمة الفعلية بعد الحصول على إحدى الشهاداتالمشار إليها في الفقرة أعاله.
المادة 21
يمكن أن يقبل في طور تأهيل المختصين بإعداد التراب والتعمير بالشروط المتعلقة
بالشهادات والمطبقة على الطلبة المغاربة وفي حدود %10من المقاعد المتوافرة
المترشحون األجانب الذين تقترحهم حكوماتهم وتقبلهم الحكومة المغربية بعد دراسة ملفاتهم.
المادة 22
نظام الدروس نظام خارجي.
المادة 23
تحدد مدة الدروس بطور تأهيل المختصين بأعداد التراب والتعمير بأربعة وعشرين
شهرا.
وعند انتهاء مدة 24شهرا من الدراسة يختتم التعليم الملقن في المعهد بعد مناقشة رسالة
أو مشروع نهاية دراسة بتسليم شهادة الدراسات العليا في إعداد التراب الوطني والتعمير.
المادة 24
-6-

يمكن أن ينظم المعهد الوطني العداد التراب والتعمير أطوار تأهيل قصيرة األجل.
وتهدف األطوار المذكورة إلى تلقين تأهيل سريع وإلى تجديد المعلومات المرتبطة
بتطور مناهج إعداد التراب والتعمير.

المادة 25
تسلم السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير وإعداد التراب الوطني على إثر انتهاء كل طور
من أطوار التأهيل شهادة تثبت فيها طبيعة التأهيل الملقن ومدته.
المادة 26
ال يسمح للطالب بإعادة سنة دراسية إال مرة واحدة طوال مدة الدراسة بالمعهد ما عدا
في حالة مرض أو تغيب يقبلها المجلس الداخلي.
المادة 27
تحدد كيفية تنظيم المباراة المنصوص عليها في المادة 20أعاله والدروس واالمتحانات
وكذا إجراءات الحصول على الشهادة بقرارات تصدرها السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير
وإعداد التراب الوطني بعد استطالع رأي مجلس استكمال الخبرة وتؤشر عليها السلطة
الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر
الفصل الرابع :أحكام متنوعة
المادة 28
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ويعمل بأحكامه من فاتح يناير .1981
المادة 29
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير الداخلية واإلعالم ووزير المالية والوزير المنتدب
لدى الوزير األول المكلف بالشؤون اإلدارية.
وتعتبر صالحة الشهادات التي سلمها المعهد الوطني إلعداد التراب والتعمير قبل تاريخ
نشر هذا المرسوم.
وحرر بالرباط في 10رمضان 27( 1411مارس .)1991
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية واالعالم،
اإلمضاء :ادريس البصري.
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :عبد الرحيم بن عبد الجليل.
وزير األشغال العمومية
-7-

والتكوين المهني وتكوين األطر،
اإلمضاء :محمد القباج.

-8-