القانون رقم 23.98المتعلق بتنظيم
وتسيير المؤسسات السجنية
(نسخ)
تم نسخ أحكام هذا القانون بمقتضى المادة 220من القانون رقم 10.23
المتعلق بتنظيم وتدبير المؤسسات السجنية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.24.33صادر في 18من محرم 1446
( 24يوليو ، )2024الجريدة الرسمية عدد 7328بتاريخ 17صفر
 22( 1446أغسطس ،)2024ص .5334

1

ظهير شريف رقم 1.99.200صادر في 13جمادى األولى 1420
( 25أغسطس )1999بتنفيذ القانون رقم 23.98المتعلق بتنظيم
1
وتسيير المؤسسات السجنية

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد في يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 23.98المتعلق
بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 13من جمادى األولى 25( 1420أغسطس .)1999
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4726بتاريخ 5جمادى االخرة 16( 1420سبتمبر ،)1999ص .2283
2

قانون رقم 23.98يتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية
المادة 1
يعتبر معتقال بمفهوم هذا القانون ،كل شخص اتخذ في حقه تدبير سالب للحرية وتم إيداعه
داخل مؤسسة سجنية.
يعتبر معتقال احتياطيا ،كل معتقل لم يصدر في حقه مقرر قطعي باإلدانة ،سواء كان
ظنينا أو متابعا أو متهما.
يعتبر مدانا ،كل شخص معتقل صدر في حقه مقرر قطعي بعقوبة سالبة للحرية.
يعتبر مكرها بدنيا ،كل شخص اعتقل في نطاق مسطرة اإلكراه البدني.

الباب األول :المؤسسات السجنية
المادة 2
تستقبل المؤسسات السجنية األشخاص الصادرة في حقهم تدابير قضائية سالبة للحرية.
تقسيم المؤسسات السجنية إلى مجموعتين:
 .1السجون المحلية وهي مخصصة بصفة عامة إليواء المعتقلين االحتياطيين
والمحكوم عليهم بعقوبات قصيرة األمد والمكرهين بدنيا.
 .2المؤسسات السجنية المخصصة إليواء المدانين والمنصوص عليها في المادة
الثامنة بعده.
المادة 3
تقسم المؤسسات السجنية إلى أصناف ،بحسب أهميتها وتخصصها ،وذلك بقرار لوزير
العدل 2،يتم نشره بالجريدة الرسمية.

 -2أنظر المادة األولى من قرار لرئيس الحكومة رقم 3.30.13صادر في 20من ذي الحجة 15( 1435أكتوبر
 )2014بتصنيف المؤسسات السجنية؛ الجريدة الرسمية عدد 6312بتاريخ 4صفر 27( 1436نوفمبر ،)2014
ص .8148كما تم تغييره وتتميمه.

3

المادة 4
إذا كانت مؤسسة سجنية مخصصة لمعتقلين من الجنسين ،فإن المحالت المخصصة
للنساء ،تكون منفصلة كليا عن المحالت المخصصة للرجال .ويعهد بحراسة محالت النساء
إلى الموظفات.
ال يمكن للذكور بمن فيهم العاملين بالمؤسسة ،الدخول إلى حـي اإلناث ،إال في الحاالت
المحددة بضوابط إدارية ،ويجب عليهم في هذه الحالة ،أن يكونوا مصحوبين على األقل بإحدى
الموظفات.

يخضع مدير المؤسسة لنفس اإلجراء.
المادة 5
يجب أن تتوفر كل مؤسسة تستقبل معتقلين أحداثا بالمفهوم الجنائي ،أو أشخاصا ال تتعدى
أعمارهم عشرين سنة ،على حـي مستقل أو على األقل على محل منفصل كليا ،معد لكل فئة
على حدة.
المادة 6
يفصل المعتقلون االحتياطيون عن المدانين.

يفصل المكرهون بدنيا ألسباب مدنية ،عن المعتقلين االحتياطيين وعن المدانين.
يجب أن تخصص أماكن منفصلة للمعتقلين المرضى.
المادة 7
تخصص للمعتقلين االحتياطيين بالسجون المحلية ،أماكن لالعتقال االنفرادي.
في حـالة االكتظاظ المؤقت للمحالت داخل هذه المؤسسات ،وعدم إمكانية تطبيق نظام
االعتقال االنفرادي على جميع المعتقلين االحتياطيين ،تعطى أسبقية الوضع في زنزانة منفردة،
للذين أمرت السلطة القضائية بمنعهم من االتصال بغيرهم أو بعزلهم.
المادة 8
المؤسسات المخصصة الستقبال المدانين هي:
 .1السجون المركزية؛
 .2السجون الفالحية؛
 .3السجون المحلية؛
 .4مراكز اإلصالح والتهذيب.

تتوفر هذه المؤسسات على تنظيم إداري ونظام أمني داخلي ،يهدفان إلى تأمين وتطوير
سبل إعادة إدماج المدانين في المجتمع.
4

المادة 9
تخصص السجون المركزية إليواء المدانين المحكوم عليهم بعقوبات طويلة األمد.
المادة 10
تعتبر السجون الفالحية التي تحدث على مستوى كل جهة ،مؤسسات ذات نظام شبه
مفتوح لتنفيذ العقوبات.
تختص هذه السجون بالتكوين المهني في الميدان الفالحي ،وبتهييئ بعض المدانين الذين
اقترب اإلفراج عنهم للعودة إلى الحياة العادية.
المادة 11
تختص السجون المحلية بتلقين المدانين ،تبعا لمؤهالتهم ،تكوينا مهنيا ،قصد تأهيلهم
لالندماج في الحياة العملية بعد اإلفراج عنهم.
المادة 12
تعد مراكز اإلصالح والتهذيب وحدات متخصصة في التكفل باألحداث واألشخاص
المدانين ،الذين ال تتعدى أعمارهم عشرين سنة ،قصد إعادة إدماجهـم في الوسط االجتماعي.

الباب الثاني :الضبط القضائي بالمؤسسات السجنية
الفرع األول :االعتقال وتحديد الحالة الجنائية للمعتقلين
المادة 13
يج ب أن تتوفر كل مؤسسة سجنية ،على سجل يسمى سجل االعتقال ،وعلى سجالت
3
أخرى تحدد بمقتضى مرسوم .

 -3أنظر المادة 13من المرسوم رقم 2.00.485الصادر في 6شعبان 3( 1421نوفمبر )2000تحدد بموجبه
كيفية تطبيق القانون رقم 23.98المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.99.200بتاريخ 13من جمادى األولى 25( 1420أغسطس )1999؛ الجريدة الرسمية عدد 4848بتاريخ 19
شعبان 16( 1421نوفمبر ،)2000ص .3029كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 13
" تمسك كل مؤسسة سجنية باإلضافة إلى سجل االعتقال والسجالت المنصوص عليها في قانون المسطرة الجنائية،
سجالت من شأنها تسهيل سير العمل بمكتب الضبط القضائي وهي على الخصوص:
 -1سجل المكرهين بدنيا؛
 -2سجل المعتقلين المارين؛
 -3سجل المعتقلين المفرج عنهم".
5

ترقم مسبقا صفحات سجل االعتقال ترقيما متتابعا ،ويوقع رئيس المحكمة االبتدائية أو
القاضي المنتدب من طرفه لهذه الغاية على الصفحة األولى واألخيرة منه ،كما يؤشر على باقي
الصفحات.
يجب أن يتضمن هذا السجل ،الذي يمسك تحت مسؤولية مدير المؤسسة ومراقبة اإلدارة
المركزية والسلطة القضائية ،تواريـخ دخول المعتقلين وخروجهم باليوم والساعة .ويسجل به
سند االعتقال ورقم االعتقال وتاريخ دخول المعتقل للمؤسسة والتاريخ المقرر لإلفراج.
ال يمكن إخراج سجل االعتقال من المؤسسة السجنية.

المادة 14
يحتوي سجل االعتقال كذلك ،على بيان جميع المقررات أو نصوص القانون المغيرة لمدة
االعتقال.
يجب أال يحتوي على أي بياض أو محو أو تشطيب ،ويتعين أن يوضع خط أحمر رقيق
على كل خطأ في التسجيل ،ويصادق عليه كل من المسؤول عن الضبط القضائـي ومدير
المؤسسة.
يتبع اإلجراء المشار إليه في الفقرة السابقة ،في حالة تصحيح الهوية ،على إثر حكم أو
إشعار من السلطات القضائية.
يطبق نفس اإلجراء في حالة تصحيح الحالة الجنائية الذي من شأنه تغيير التاريخ المقرر
لإلفراج.
المادة 15
تدون عملية االعتقال بسجل االعتقال عند تسليم شخص لمؤسسة سجنية من أجل تنفيذ
حكم أو قرار باإلدانة ،أو أمر بالضبط ،أو أمر باإليداع أو باإليقاف ،أو أمر باالستقدام متى
كان ذلك األمر متبوعا باالعتقال االحتياطي أو أي أمر بإلقاء القبض صادر طبقا للقانون.
يثبت المسؤول عن الضبط القضائي بموجب هذه العملية وقوع تسليم الشخص إليه
ويسجل طبيعة األمر باالعتقال وتاريخه والسلطة التي أصدرته ويضع إمضاءه على ما دونه
بسجل االعتقال ويسلم وصل إبراء لرئيس الخفر ،بعد توقيع هذا األخير على ما دون بسجل
االعتقال.
إذا تقدم محكوم عليه عن طواعية لتنفيذ مقرر قضائي باإلدانة ،تعين على رئيس الضبط
القضائي ،أن يثبت بسجل االعتقال طبيعة القرار أو الحكم الصادر باإلدانة الموجه إليه ملخص
منه من النيابة العامة المختصة ،وأن يوجه إشعارا باالعتقال إلى هذه النيابة العامة.
ال مجال لرفع االعتقال بالسجل ،عن المعتقلين موضوع مجرد إخراج مؤقت ،أو عن
المستفيدين منهم من رخصة خروج استثنائية .غير أنه يجب أن يشار إلى هذه التدابير بالسجالت
المعدة لذلك.

6

المادة 16
يجب أن يتضمن تدوين عملية االعتقال في سجل االعتقال المعلومات المتعلقة بالحالة
المدنية للمعتقل ،ويتعين على العون المكلف بالضبط القضائـي أن يتأكد من أن الهوية الواردة
بسند االعتقال تطابق الوثائق التي يستدل بها المعتقل ،وعند عدم وجودها ،تلك التي يصرح
بها.
يتم الرجوع فورا إلى الجهة القضائية التي أصدرت األمر باالعتقال في حالة عدم التطابق
أو الشك في هوية المعتقل.

المادة 17
يتعين على العون المكلف بالضبط القضائي التأكد من أن سند االعتقال مستوف للشروط
الشكلية المتطلبة حسب مقتضيات قانون المسطرة الجنائية.
يجب عليه أن يشير إلى التاريخ الفعلي إللقاء القبض ،آخذا بعين االعتبار مدة الوضع
تحت الحراسة إن تمت.
المادة 18
يجب على مدير المؤسسة السجنية أن يسهر على تنفيذ األوامر والمقررات القضائية،
وعليه أن يراجع السلطة القضائية عند كل صعوبة في التنفيذ.
المادة 19
يجب التأشير على جميع سندات االعتقال وعلى بطاقات اإلفراج واإلخراج المؤقت
ورخص الخروج االستثنائية من طر ف المسؤول عن الضبط القضائي وذلك تحت مراقبة
مدير المؤسسة.
المادة 20
يتعين على الفور إطالق سراح المعتقلين االحتياطية الذين أمرت السلطة القضائية
المختصة ب اإلفراج عنهم ،وكذا المعتقلين الذين أنهوا مدة عقوبتهم ،أو مدة إكراههم البدني،
والذين لم يبق هناك سند يبرر استمرار اعتقالهم.
المادة 21
يعتبر مدير المؤسسة مسؤوال عن قانونية االعتقال ،ويجب عليه تبعا لذلك إشعار السلطات
القضائية المختصة وإدارة السجون بالوضعية الجنائية لكل معتقل تبدو له أنها غير قانونية.
تنتفي مسؤولية مدير المؤسسة في هذه الحالة إذا كان متوفرا على سندات تبرر االعتقال
أو على أوامر مكتوبة صادرة عن السلطة القضائية.

يعتبر مدير المؤسسة السجنية مسؤولة عن تنفيذ األوامر والمقررات الصادرة عن السلطة
القضائية وعن األوامر التي تلقاها كتابة من السلطة التابع لها.
7

الفرع الثاني :تزويد السلطات والمعتقلين والمهتمين بهم بالمعلومات
المادة 22
بمجرد إتمام إجراءات االعتقال ،تعطى للمعتقل ،كيفما كان الصنف الذي ينتمي إليه،
إمكانية إخبار عائلته بمكان اعتقاله ،أو إخبار الشخص الذي يرى المعتقل مصلحة له في ذلك.
إذا تعلق األمر بمعتقل يقل عمره عن 20سنة ،فيلزم مدير المؤسسة تلقائيا بإخبار أبويه
أو وصيه أو كافله.

وعند عدم وجود أي واحد منهم ،فعليه أن يشعر النيابة العامة.
يسجل إشعار المعتقل باإلمكانية المنصوص عليها فـي الفقرة األولى من هذه المادة بملفه.
يطبق نفس اإلجراء في حالة نقل المعتقل إلى مؤسسة أخرى.
المادة 23
يجب أن يشعر كل معتقل عند إيداعه بالمؤسسة ،بحقه في اإلدالء باسم وعنوان الشخص
أو األشخـاص الذين يمكن االتصال بهم ،في الحاالت الطارئة.
يسجل تصريحه في جميع األحوال بملفه.

إذا تعلق األمر بحدث جـانح يجب أن يسجل مدير المؤسسة في بطاقة معلوماته وبمجرد
إيداعه ،اسم وعنوان وهاتف أبويه أو وصيه أو كافله.
المادة 24
يجب فورا إشعار مدير إدارة السجون ،ووكيل الملك والسلطة القضائية المختصة،
والشخص أو األشخـاص المشار إليهم في المادة ،23في حالة وفاة معتقل ،أو عند استشفائه
بسبب مرض أصبحت معه حياته معرضة للخطر ،أو بسبب حـادثة خطيرة.
المادة 25

إذا وجد معتقل بالمستشفى عند وجوب اإلفراج عنه ،ينبغي إشعار عائلته أو األشخاص
الذين عبر عن رغبته في إشعارهم باإلفراج عنه ،وبمكان استشفائه.
يتولى مدير المؤسسة ،داخل أجل 15يوما السابقة النقضاء العقوبة أو عند وجوب
اإلفراج عنه ،إخبار أبوي الحدث أو وصيه أو كافله قصد الحضور لتسلمه وعند عدم حضورهم
يخبر النيابة العامة التي تتولى السهر على إيصاله إلى محل إقامتهم.
المادة 26
يجب إشعار كل معتقل عند إيداعه بمؤسسة سجنية ،بالمقتضيات األساسية الواردة في
هذا القانون وفي النصوص والضوابط الصادرة تطبيقا له .ويجب على الخصوص إخباره
بحقوقه وواجباته.

8

يتضمن هذا اإلشعار كذلك ،المعلومات المتعلقة بالعفو وباإلفراج المقيد بشروط وبمسطرة
ترحيل المعتقلين وكل البيانات التي تفيده أثناء قضاء فترة اعتقاله ،خـاصة طرق تقديم التظلمات
والشكايات.
تبلغ هذه المعلومات عن طريق دليل يسلم للمعتقل بطلب منه وعن طريق ملصقات داخل
المؤسسة.
وإذ ا كان المعتقل أميا ،وجب إخباره شفويا من طرف المكلف بالعمل االجتماعي ،وفي
هذه الحالة يشار إلى ذلك اإلخبار بملفه.

المادة 27
تسلم بطاقة خروج المعتقل عند اإلفراج عنه ،وتثبت فيها مدة االعتقال ،دون اإلشارة إلى
سببه ،إال إذا طلب ذلك.
يسلم للمعتقل كذل ك ،بطلب منه ،أثناء أو بعد اإلفراج عنه ،موجز من سجل االعتقال،
دون اإلشارة إلى سببه ،إال إذا طلب ذلك.
يتوقف تسليم الموجز المذكور ،لعائلة المعتقل أو لمحاميه أو للشخص الذي يهمه أمره،
على الموافقة المسبقة للمعتقل.
ينجز مدير المؤسسة أو من يفوضه لهذه الغاية هذه الوثيقة ،ويشهد بصحتها ،ويحرص
على تسليمها للشخص الذي تقدم بالطلب بعد التأكد من هويته.
ترجع إمكانية وكيفية تسليم هذا الموجز عند وفاة المعتقل إلى إدارة السجون.
يمكن أن يسلم بنفس الشروط ،تقرير مستخرج من الملف الطبي للمعتقل ،ما لم يقتض
السر المهني خالف ذلك ،وفي هذه الحالة يسلم لطبيبه الخاص.
المادة 28
باستثناء الحاالت المنصوص عليها في هذا الفرع ،تسلم معلومات متعلقة بحالة المعتقل
ووضعيته ،للسلطات القضائية واإلدارية المؤهلة لالطالع عليها.
يسلم مدير المؤسسة ،للسلطات المؤهلة قانونا ،مباشرة أو عن طريق السلطة القضائية
موجزا أو نسخا مصادقا على مطابقتها لألصل لجميع الوثائق الموجودة بحوزته ،وكذلك نظائر
أو موجزات مما دون بسجل االعتقال ،مع مراعاة عدم انتهاك السر المهني المتعلق بالملف
الطبي للمعتقل ،الموضوع تحت مسؤولية الطاقم الطبي.
يمكن للطاقم الطبي للمؤسسة وحده ،أن يطلع على الملف الصحي للمعتقل .وأن يوظف
المعلومات المضمنة فيه ،مع مراعاة المقتضيات المتعلقة بالسر المهني.
يمكن لمدير إدارة السجون ،أن يأذن بإعطاء معلومات حول حالة ووضعية المعتقل بعد
موافقة هذا األخير ،لبعض األشخاص أو المؤسسات المتوفرين على ضمانات كافية ،وذلك
ألسباب مشروعة.

9

الباب الثالث :تنفيذ األحكام
الفرع األول :توجيه المدانين
المادة 29
يوزع المدانون على المؤسسات المخصصة لتنفيذ العقوبات المشار إليها في المادة 8
أعاله ،على أن يراعى بصفة خاصة عند التوزيع جنس المعتقل ،وسكنى عائلته وسنه وحالته
الجنائية وسوابقه وحالته الصحية البدنية والعقلية ،ومؤهالته ،وبصفة أعم شخصيته ،وكذا
النظام السجني الذي يخضع له ،قصد إعادة إدماجه االجتماعي.
المادة 30
تتولى إدارة السجون توجيه وتوزيع المدانين على المؤسسات السجنية.

الفرع الثاني :التوزيع الداخلي للمعتقلين
المادة 31
تخصص محبات االعتقال الجماعية للمدانين المؤهلين للتعايش فيما بينهم ،والمنتمين إن
أمكن ،لنفس الصنف الجنائي.
يجب على مدير المؤسسة ،أن يراعي القواعد المنصوص عليها في المادتين 6و 7من
هذا القانون ،فيما يخص المعتقلين االحتياطيين والمكرهين بدنيا .وإذ ا كانت المؤسسات
السجنية ،تتوفر على غرف جماعية وزنازن فردية ،فإن المدير يقرر توزيع المعتقلين ،مع
االحتفاظ بأسبقية اإليداع في الزنازن الفردية:
 للمدانين الخاضعين للعزلة بسبب إجراء أمني أو صحي؛ للراغبين في العزلة ،إذا طلبوها وقدموا ما يبررها من أسباب.المادة 32
ال يعتبر وضع المعتقل في العزلة ،بموجب تدبير احتياطي أو أمني ،بمثابة تدبير تأديبي.
يصدر أمر الوضع في العزلة عن مدير المؤسسة ،ويخبر بذلك مدير إدارة السجون ،الذي
يتأكد من مالئمة هذا اإلجراء.
يجب أن يفحص المعتقلون الموضوعون في العزلة ،ثالث مرات في األسبوع على األقل،
من طرف طبيب المؤسسة ،الذي يدلي برأيه عند كل زيارة في مدى مالءمة العزلة أو
استمرارها .وله أن يقرر وضع حد لها.
كما يتعين معاينتهم فيما تبقى من أيام األسبوع من طرف رئيس المعقل.

10

ال يمكن أن تتجاوز مدة العزلة شهرا واحدا ،إال بمقتضى قرار يتخذه مدير إدارة السجون،
بناء على رأي مدير وطبيب المؤسسة.
يستفيد المعتقلون الموضوعون في العزلة ،من النظام العادي لالعتقال ،مع اتخاذ
اإلجراءات االحتياطية واألمنية الضرورية.
يمكن لمدير المؤسسة ،أن يقرر إيقاف عزل معتقل ،ألسباب صحية بدنية أو نفسية ،ويتخذ
في هذه الحالة اإلجراءات التي يراها كفيلة بتأمين حراسته.
المادة 33
ال يجوز اإلخالل بقاعدة عزل المعتقلين عن بعضهم ليال في السجون المركزية ،التي
يعتمد فيها هذا األسلوب ،إال بناء على تعليمات الطبيب ،أو بصفة مؤقتة ،بسبب اكتظاظ
المؤسسة.
يجمع المدانون ،أثناء النهار ،من أجل مزاولة أنشطة مهنية أو بدنية أو رياضية .ويمكن
أن يجمعوا أيضا للدراسة والتكوين ،وكذا للقيام بأنشطة ثقافية أو ترفيهية.
يجب أن يكون الجدول الزمني للمدانين ،والسيما الحصص المخصصة لمختلف األنشطة
المذكورة في الفقرة أعاله ،مشتمال على ما يسمح بالحفاظ على مؤهالتهم الفكرية والنفسية
والبدنية وتنميتها ،قصد تسهيل إعادة إدماجهم في المجتمع.
المادة 34
يخصص بالمؤسسات أو األحياء الخاصة باإلناث ،محل لألمهات المرفقات بأطفال
صغار السن ودور الحضانة وذلك في حدود اإلمكانيات المادية والبشرية المتوفرة.
يتم إيواء المعتقالت الالئي ال يتعدى عمرهن 20سنة وفقا لنفس الشروط الطبية على
المعتقلين األحداث.

الفرع الثالث :عمل السجناء
المادة 35
يوفر للمدانين عمل ذو طبيعة غير مؤلمة وال يعفون منه إال اعتبارا لسنهم ،أو بعد
استشارة طبية تؤكد عجزهم عن العمل.
يمكن تطبيق تدابير تأديبية ،في حق المعتقلين الذين ال يمتثلون لألوامر والتعليمات
الصادرة من أجل تنفيذ مهمة موكولة إليهم.
المادة 36
يمكن للمعتقلين االحتياطيين والمكرهين بدنيا ،أن يطلبوا ممارسة عمل.
تجري عليهم في هذه الحالة ،نفس قواعد العمل ،التي يخضع لها المدانون ،فيما يخص
التنظيم واالنضباط.
11

غير أنه ال يمكن السماح للمعتقلين االحتياطيين بالعمل خارج المؤسسة.
المادة 37
يمكن للمدانين ،أن يواصلوا داخل المؤسسة نشاطهم المهني ،الذي كانوا يمارسونه قبل
اعتقالهم ،وذلك في الحدود التي يكون فيها هذا النشاط ،متالئما مع نظام المؤسسة وأمنها.
المادة 38
يعفى المدانون الذين يتابعون دراستهم أو تكوينهم المهني من أي عمل .ويجب أن تقدم
لهم كل التسهيالت المتالئمة مع تسيير المؤسسة ومع االنضباط داخلها.
يسهر مدير المؤسسة في حدود اإلمكان ،على تأمين مواصلة األحداث واألشخاص الذين
ال تتجـاوز أعمارهم 20سنة ،دراستهم أو تكوينهم المهني.
المادة 39
يمكن أن تؤدي التدابير التأديبية وتدابير الوضع في العزلة المتخذة في حق المعتقلين ،إلى
حرمانهم من العمل.
يمكن إبعاد المعتقلين عن عملهم أو إلحاقهم بعمل آخر ،فـي حالة إحداثهـم بلبلة في المعمل
أو فـي الورش الذي يزاولون فيه عملهم ،أو إذا كان لهم تأثير سيئ على المعتقلين معهم وذلك
بصرف النظر عما يمكن أن يتعرضوا له من تدابير تأديبية.
المادة 40
ال يمكن ألي معتقل االشتغال لفائدة الخـواص ،أو لحساب هيئة خاصة ،إال بناء على
امتياز بموجب اتفاقية إدارية ،تحدد على الخصوص شروط التشغيل ،واألجر المستحق.
المادة 41
يؤخذ بعين االعتبار عند إسناد أي عمل للمعتقلين ،نظام االعتقال الذي يخضعون له،
وكذا إمكانيات المؤسسات.
يتعين أن يكون تنظيم العمل ومناهجه ،مسايرين ما أمكن للمناهج المطبقة ،وذلك قصد
إعداد المعتقلين للتكيف مع الظروف العادية للعمل فـي الوسط الحر.
يسند العمل للمعتقل ،بالنظر إلى قدراته البدنية والفكرية ومؤهالته المهنية والتزاماته
العائلية ،وكذا إلى إمكانية إعادة إدماجـه.
يكلف بعض المعتقلين بكيفية دورية بأشغال عامة داخل كل مؤسسة ،من أجل الحفاظ
على استمرار نظافة محالت االعتقال ،والقيام بمختلف الخدمات الضرورية لسير المؤسسة.
المادة 42
يجب أال تتجاوز ساعات العمل ،بأي حال من األحوال ،ما نص عليه القانون ،أو ما جرى
به العمل خـارج المؤسسة ،عند ممارسة نشاط معين.
12

يجب احترام الراحة األسبوعية وأيام العطل ،ويجب كذلك تخصيص األوقات الضرورية
للراحة ،واألكل والفسحة ،وكذا لألنشطة التربوية والترفيهية.
المادة 43
تطبق على األنشطة المهنية داخـل المؤسسات السجنية ،المقتضيات التشريعية والتنظيمية
لقانون الشغل ،المتعلقة بحماية أمن وصحة العاملين.
المادة 44

يستفيد المعتقل عند تعرضه لحادثة شغل ،أو إصابته بمرض مهني ،من مقتضيات القانون
المطبقة في هذا الشأن.
المادة 45
يمنح للمعتقلين الذين يزاولون نشاطا منتجا ،مقابل منصف ،يحدد مبلغه بمقتضى قرار
4
مشترك للوزير المكلف بالعدل والوزير المكلف بالمالية .

الفرع الرابع :الرخص االستثنائية للخروج
المادة 46
يمكن لوزير العدل ،أن يمنح لبعض المدانين الذين قضوا نصف العقوبة والمتميزين
بحسن سلوكهم ،إما تلقائيا ،أو بناء على اقتراح من مدير إدارة السجون ،رخصا للخروج لمدة
ال تتعدى عشرة أيام ،خـاصة بمناسبة األعياد الوطنية والدينية ،أو بقصد الحفاظ على الروابط
العائلية أو لتهيئ إدماجهم االجتماعي.
المادة 47
يمكن أن يتضمن قرار رخصة الخروج المؤقت ،شروطا وإجراءات للحراسة والمسا
عدة.
يعفى األعوان المكلفون بالخفر ،عند االقتضاء ،من ارتداء الزي الرسمي .

5

 -4أنظر المادة األولى من قرار مشترك لوزير العدل ووزير االقتصاد والمالية رقم 239.00صادر في 27من
شوال 3( 1420فبراير )2000يحدد بمقتضاه مبلغ المقابل الذي يمنح للمعتقلين الذين يمارسون نشاطا بالمؤسسات
السجنية؛ الجريدة الرسمية عدد 4786بتاريخ 8محرم 13( 1421أبريل ،)2000ص .660
المادة األولى
"يحدد مبلغ المقابل الذي يمنح للمعتقلين الذين يمارسون نشاطا بالمؤسسات السجنية بستة دراهم في اليوم لكل معتقل".
 -5أنظر المادة األولى من قرار للمندوب العام إلدارة السجون وإعادة اإلدماج رقم 848.10صادر في 21من ربيع
األول 8( 1431مارس ) 2010بتحديد مكونات وشكل الزي الرسمي لموظفي هيئة الحراسة واألمن بالمندوبية
العامة إلدارة السجون وإعادة اإلدماج وا لشارات المقررة لهم؛ الجريدة الرسمية عدد 5837بتاريخ 25جمادى
األولى 10( 1431ماي ،)2010ص .2813
المادة األولى
13

"يتكون الزي الرسمي الخاص بموظفي هيئة الحراسة واألمن بالمندوبية العامة إلدارة السجون وإعادة اإلدماج من
المالبس والخصائص والمواصفات التالية:
أوال :مالبس الشتاء-ذكور وإناث:
· سترة « :»blousonلباس أزرق بحري مصنوع من توال بيستريتش بوليستير/صوف/اسطان .200يحمل
نفختين في الظهر ،يغلق من األعلى إلى األسفل بمغالق منزلق « ،»fermeture à glissièreمستور تحت ثنية
بستة ( )6سنتمترات في العرض وتغلق بأربعة ( )4أزرار.
كل واجهة من واجهتي السترة األماميتين تحمل في األعلى جيب يقفل بزر مستور تحت ثنية وجيب جانبي يغلق
بمغالق منزلق.
تتوفر السترة على كمين يتكون كل كم من قطعة واحدة وينتهي عند األسفل بوصلة من خمسة ( )5سنتمترات تغلق
من الطرفين ،الكم األيسر يحمل في األعلى ترس مثبت يكتب في أسفله ( )D-G-A-P-Rومن أعلى الجانب األيمن
إلى أعلى الجانب األيسر (المندوبية العامة إلدارة السجون وإعادة اإلدماج).
على كل كتف توجد كتفية « »épauletteمشدودة بزر.
·سترة الشتاء "المعطف" :معطف أزرق واسع يحمل واقية الرأس %100 ،بوليستر بطالء بولي آوريطان ،من
نوع مفتوح مستقيم ،تقفل بواسطة مغالق منزلق وبثالث قطعات فيلكرو تحت ثنية.
يتوفر المعطف على واجهتين تحمل كل منهما في األسفل جيب يغلق تحت ثنية بقطعة فيلكرو وعلى كمين يتكون
كل منهما من قطعة واحدة.
الكم األيسر يحمل ترس مثبت مكتوب في أسفله ( )D-G-A-P-Rومن أعلى الجانب األيمن إلى أعلى الجانب
األيسر (المندوبية العامة إلدارة السجون وإعادة اإلدماج).
المعطف مبطن من الداخل بتبطينين اثنين .أحدهما مثبتا عليها واآلخر يقفل بواسطة مغلق منزلق .ويتوفر على
جيبين داخلين من الجهتين وعلى فتحتين في الجانبين من األسفل تغلق كل واحدة بمغالق منزلق fermeture à
glissière
·قميص « :»chemiseمصنوع من توال /110بوليستر/قطن ،لونه رمادي مفتوح على طول الواجهة األمامية
يغلق بواسطة 5أزرار عمودية وواحدة أفقية عند الطوق « ،»colله كمين طويلين ينتهي كل واحد منهما بوصلة
عادية ويغلق بزر .ال يتوفر القميص على جيوب.
·سرد « :»tricotمصنوع من الصوف لونه أزرق ليلي ،له طوق دائري وكمين مغلفين تحت الساعد وعلى مستوى
الصدر يمر شريط رمادي عرضه 22مم مكتوب عليه (المندوبية العامة إلدارة السجون وإعادة اإلدماج).
على كل كتف توجد كتفية « »épauletteمغلقة بقطعة فلكرو.
·سروال « :»Pantalonمصنوع من بوليستر/صوف/استان ،200لونه أزرق داكن ،له واجهتين أماميتين
وواجهتين خلفيتين ،يحتوي على جيبين مائلين من الجانبين وجيبين في الواجهتين الخلفيتين ()poche revolver
مثبتين بزر تحت ثنية.
مكان الحزام مزود بسبع ( )7ممرات مثبتة بأزرار.
يمر على طول الجانبين الخارجيين للسروال شريط رمادي عرضه 2مم.
ثانيا :مالبس الصيف -ذكور وإناث :
·القميص» « :chemiseمصنوع من ثوب بوليستر صوف واإلستان لونه رمادي على طول الواجهة األمامية
يوجد بها ثني مزدوج من 5سم على األقل يغلق بواسطة 6أزرار عمودية وواحدة أفقية عند الطوق .تتوفر كل
واجهة على جيب فوق الصدر يغلق بزر ،له كمين طويلين ،على الكم األيسر يوجد ترس مثبت مكتوب عليه
(المندوبية العامة إلدارة السجون وإعادة اإلدماج) ،ينتهي كل من الكمين عند األسفل بوصلة تغلق بمعصم.
على كل كتف توجد كتفية « »épauletteتغلق بزر.
·سروال « :»Pantalonمصنوع من بوليستر/صوف/إستان ،200لونه أزرق داكن ،له واجهتين أماميتين
وواجهتين خلفيتين ،يحتوي على جيبين مائلين من الجانبين وجيبين في الواجهتين الخلفيتين ()poche revolver
مثبتين بزر تحت ثنية.
مكان الحزام مزود بسبع ( )7ممرات مثبتة بأزرار.
يمر على طول الجانبين الخارجيين للسروال شريط رمادي عرضه 2مم.
· قميص صيفي « :»tee shirt apoloمصنوع من القطن لونه أزرق داكن وعلى مستوى الصدر يمر شريط
رمادي أفقي عرضه 22مم مكتوب عليه (المندوبية العامة إلدارة السجون وإعادة اإلدماج).
14

ثالثا :مالبس جميع الفصول-ذكور وإناث:
· قبعة زرقاء بحرية :القبعة مصنوعة من ثوب توال بيستريتش بوليستير/صوف/اسطان .200تتكون من رأسية
تحمل أربع منافذ للتهوية من الليطون وواقية صلبة نصف دائرية.
على مقدمتها يثبت ترس يحمل في األعلى رمز التاج مطروز باألصفر واألحمر تعلوه نجمة مذهبة.
في الوسط الراية المغربية يحيط بها شريط مذهب عرضه 2مم.
الراية نصف بيضاوية ،أسفلها مسنن ،تتوسطها نجمة خضراء وعمقها أحمر.
في الجانب الخلفي للقبعة توجد فتحة على شكل نصف دائرة تلصق بقطعة فلكرو.
· قبعة « »casquetteالقبعة لونها أزرق داكن مصنوعة من ثوب السترة تحتوي على واقية صلبة نصف دائرية
ويحيط بها غصنان مفضضان مشدودان في األسفل.
يوضع على مقدمة القبعة ترس يحمل في األعلى رمز التاج مطروز في األصفر واألحمر تعلوه نجمة مذهبة .في
الوسط الراية المغربية ويحيط بها شريط مذهب عرضه 2مم ،الراية نصف بيضاوية ،أسفلها مسنن ،تتوسطها
نجمة خضراء وعمقها أحمر.
· حذاء « :»brodequinsمصنوع من الجلد من نوع ( )derby en box calf ou vachette boxيحتوي ملى
واقية للساق « »jambièreونعل من المطاط « »caoutchoucمزين بنتوءات مقولبة ،وكعب علوه 20إلى 22
مم وله رباط أسود طوله متر ونصف.
· بذلة التداريب (خنيف) « :»treillisمصنوعة من النسيج المدعم من نوع ( – Sergé chevron 280 coton
 )polysterلونها أخضر داكن وتتألف من السترة والسروال والحزام.
 السترة :تحتوي على األمامية والظهر واألكمام:·األمامية :تتكون من جانبين األيمن واأليسر تغلق بواسطة ستة أزرار .لكل واجهة جيب على مستوى الصدر؛
· ظهر السترة :مؤلف من قطعة واحدة من الثوب إلى غاية الطوق ومبطنة بالثوب على مستوى الكتفين؛
·الطوق :هو على شاكلة طوق ضابط ( )col officierدائري في أطرافه العلوية ومكون من قطعتين من الثوب
المبطن؛
· األكمام :مكونة من قطعتين من الثوب علوية وسفلية.
تحتوي السترة على كتفيتين من الثوب المبطن مثبتتين على الكتفين.
·السروال :الساقين مصنوعين من قطعتين من الثوب ومجمعتين بخيط مزدوج فيما بينهما .ومدعمتين على مستوى
الركبة بثوب مبطن ،له جيبين مائلين على الجانبين األيمن واأليسر وتحتهما جيب مخفي وآخر على الجهة اليمنى
الخلفية (.)poche revolver
· الحزام :مصنوع من الثوب المدعم ويحتوي على ست ممرات.
· الحزام :حزام ذو لون أخضر خاص للخنيف «،»treillis
·القبعة :مصنوعة من نسيج مدعم من نوع ( )sergé chevron 280غطائية الرأس مقطعة بشكل نصف كروي،
تحمل أربعة منافذ للتهوية ولها واقية أمامية صلبة.
· بذلة التدخل ( :)tenue d’interventionمصنوعة من النسيج المدعم من نوع ( Sergé chevron 280
 )coton – polysterلونها أزرق تتألف من السترة والسروال وحذاء وخوذة للوقاية والتدخل.
تحتوي على حاميات لألرجل والصدر والذراعين.
· الحذاء ( :)chaussuresزوج أحذية ذو كعب واطى أسود اللون.
· الجوارب :ذات لون أزرق داكن مصنوع من القطن.
· حزام جلدي أسود.
· حزام جلدي أبيض.
· عدة من جلد أسود مع حمالة تحتوي على غشاء لسالح الخدمة وجيب حامل لألصفاد.
· عدة من جلد أبيض مع حمالة تحتوي على غشاء لسالح الخدمة وجيب حامل لألصفاد.
· عصا الدفاع سوداء اللون.
· زوج قفازين ذولون أبيض.
· ربطة عنق سوداء.
· صافرة معدنية.
· البذلة الرياضية :لباس مصنوع من القطن والبولستير يتألف من جاكيت ،سروال وحذاء رياضي.
15

المادة 48
يجب على المستفيدين من الرخصة ،قبل خروجهم لقضائها ،أن يتعهدوا بتطبيق الشروط
المحددة في قرار منح الرخصة ،وخاصة فيما يتعلق بالرجوع للمؤسسة عن طواعية في التاريخ
المحدد لذلك.
تسلم للمرخص لهم ،شهادة تمكنهم عند االقتضاء ،من تبرير قانونية وجودهم خـارج
المؤسسة.
يمكن أن تتحمل اإلدارة مصاريف تنقل المستفيد من الرخصة ،إذا ً كان معوزا.
المادة 49
يتعرض المعتقلون الذين لم يلتحقوا بالمؤسسة بعد نهاية رخصهم ،لتدابير تأديبية ،عند
إعادة اعتقالهم ،عالوة على العقوبات الزجرية التي يتعرضون لها من أجل جنحة الهروب.
تحتسب مدة الرخصة االستثنائية من مدة االعتقال ،أيا كانت طبيعته ،باستثناء الحالة
المنصوص عليها في الفترة السابقة.

الباب الرابع :االنضباط واألمن بالمؤسسات السجنية
الفرع األول :ضبط النظام داخل المؤسسات
المادة 50
يبين نظام داخلي بناء على مقتضيات هذا القانون والنصوص الصادرة بتطبيقه ،حقوق
وواجبات المعتقلين ،خاصة ما يتعلق منها بمراعاة االنضباط وقواعد االعتقال المطبقة داخل
المؤسسة.
المادة 51
ال يجوز أن يكون هناك تمييز في المعاملة بين المعتقلين ،بسبب العرق أو اللون أو الجنس
أو الجنسية أو اللغة أو الدين أو الرأي أو المركز االجتماعي.

·الجاكيت :األمامية مفتوحة تغلق من األعلي إلى األسفل بمغلق منزلق fermeture à glissièreتحتوي على
جيبين جانبيين.
يحمل الجانب األيمن على مستوى الصدر ترس مثبت يكتب في أسفله ( )D-G-A-P-Rومن أعلى الجانب األيمن
إلى أعلى الجانب األيسر (المندوبية العامة إلدارة السجون وإعادة اإلدماج).
· السروال :ذو شكل مستقيم ،يتكون الساقان من قطعتين من الثوب ،حذاء رياضي".
16

المادة 52
يجب أن تتم في أقرب اآلجال ،معاينة كل معتقل عند دخوله إلى المؤسسة السجنية ،إما
من مديرها أو من العون المكلف بالمصلحة االجتماعية .وعليه أن يخبر النيابة العامة بكل
اإلصابات أو األعراض البادية.
يخضع المعتقل كذلك لفحص طبي ،داخل أجل ثالثة أيام على األكثر.
يخضع كل معتقل للقواعد المطبقة على المعتقلين من الصنف الذي ينتمي إليه.

الفرع الثاني :التأديب
المادة 53
تصدر التدابير التأديبية إما تلقائيا ،أو بناء على تعليمات السلطة التسلسلية ،عن مدير
المؤسسة السجنية ،ويحضر جلسة التأديب عضوان يختار أحدهما من الممارسين الفعليين
بالمعقل.
يعين العضوين المدير العام إلدارة السجون ولهما دور استشاري.
المادة 54
يعتبر خطأ تأديبيا:
 ممارسة عنف أو إيذاء ضد أحد العاملين بالمؤسسة أو الزائرين لها أو المعتقلين
وكذا تعمد تعريضهم للمخاطر؛
 حيازة أو ترويج األدوات أو المعدات التي تشكل خطرا على أمن المؤسسة وسالمة
األشخاص؛
 المساهمة في كل حركة جماعية من شأنها اإلخالل بأمن المؤسسة وبالنظام
داخلها؛

 حيازة أو تناول أو ترويج المخدرات أو المسكرات أو أي مادة من شأنها أن تحدث
اضطرابا في سلوك المعتقل؛
 السرقة أو االستحواذ على أشياء مملوكة للغير أو الحصول على تعهدات أو
تنازالت وذلك بكل الوسائل؛
 تعمد إحداث خسائر في بناية المؤسسة أو تجهيزاتها؛
 التهديد أو القذف أو السب الموجه للسلطات اإلدارية والقضائية أو للموظفين أو
الزوار أو المعتقلين؛
 حيازة أشياء غير مسموح بها بمقتضى القانون الداخلي وكذا ترويجها أو التعامل
بها؛
 القيام بأفعال من شأنها اإلخالل بالحياء؛
17

 إحداث الضوضاء؛
 عدم المحافظة على نظافة المؤسسة؛
 عرقلة األنشطة التي تزاول بالمؤسسة؛
 الهروب أو محاولته؛
 عدم احترام القانون الداخلي؛
 التحريض على القيام بأحد األفعال المنصوص عليها أعاله.

المادة 55
يمكن أن تصدر في حق المعتقلين التدابير التأديبية التالية:
 .1اإلنذار مع التسجيل في الملف الشخصي؛
 .2المنع لمدة ال تتجاوز 45يوما من الشراءات ،ما عدا مواد وأدوات النظافة ،وكذا
من التوصل بمعونات من الخارج ،أو بصفة عامة الحرمان من المزايا التي
يجيزها هذا القانون ،والنصوص الصادرة تطبيقا له؛
 .3المنع لمدة ال تتجاوز 45يوما من استعمال جهاز المذياع الشخصي أو التلفاز أو
كل آلة تم الترخيص باستعمالها؛
 .4الحرمان لمدة أقصاها 3أشهر من الدخول إلى قاعة الزيارة بدون فاصل؛
 .5اإللزام بالقيام بأعمال تنظيف محالت االعتقال لمدة ال تتجـاوز 7أيام؛
 .6اإللزام بالقيام بإصالح الخسائر التي أحدثها المعتقل؛
 .7الوضع بزنزانة التأديب لمدة ال تتجاوز 45يوما ،وفقا للشروط المنصوص عليها
في المادة .61
ال يطبق تدبير الوضع في زنزانة التأديب على األحداث.
ال يمكن فرض أية غرامة كتدبير تأديبي .غير أنه يمكن األمر باقتطاع قيمة ما أحدث من
خسائر من رصيد المعتقل إلصالح الضرر طبقا للكيفية المحددة بالنظام الداخلي.
يجب أن تكون التدابير التأديبية من جنس المخالفة ومالئمة لخطورة األفعال ولشخصية
المعتقلة.
يمكن إن اقتضت ذلك طبيعة األفعال ،الجمع بين أحد التدابير المقررة أعاله ،وبين تدبير
اإللزام بإصالح الخسائر التي أحدثها المعتقل.
تكون التدابير التأديبية شخصية وال يمكن إصدار تدابير تأديبية جماعية.
المادة 56
يمكن أن تكون التدابير التأديبية موقوفة التنفيذ ،إما كليا أو جزئياً ،ويشعر مدير المؤسسة
المعتقل بنتائج إيقاف التنفيذ المنصوص عليها أدناه.
18

إذا ارتكب المعتقل خالل مدة ستة أشهر مخالفة أخرى ،سقط مفعول إيقاف التنفيذ وينفذ
عندئذ التدبيران األول والثاني.
يضم التدبيران التأديبيان إذا كانا من صنف واحد ،على أال يتجاوز تنفيذهما معا المدة
القصوى المقررة قانونا.
إذا لم يرتكب المعتقل أية مخالفة ،أثناء مدة إيقاف التنفيذ ،يصبح التدبير التأديبي كأن لم
يكن .ويشار إلى ذلك بالسجل المخصص لهذه الغاية المنصوص عليه في المادة 60بعده.
يمكن رفع التدابير التأديبية عن المعتقلين ،أو تأجيل تنفيذها ،بمناسبة األعياد الدينية أو
الوطنية ،أو اعتبارا لحسن سلوكهم ،أو لضرورة تطبيبهم ،أو لمتابعة تكوينهم.
المادة 57
يتعين عند ارتكاب مخالفة تستوجب تدبيرا تأديبيا ،تحرير محضر في أقرب وقت ،من
طرف الموظف الذي عاين الحادث أو أخبر به.
يقوم رئيس المعقل 6بإنجاز تقرير تبعا لهذا المحضر ،يستمع فيه للمخالف وللشهود
ويتضمن هذا التقرير جميع العناصر المتعلقة باألفعال المنسوبة إلى المعتقل مع معلومات حول
شخصيته.
 - 6أنظر المادتين األولى والثانية من المرسوووووم رقم 2.10.512الصووووادر في 16من جمادى األولى 20( 1432
أبريل ) 2011بإحداث تعويض جزافي عن المسوووووؤولية لفائدة المدير ورئيس المعقل والمقتصووووود ورئيس الضوووووبط
القضووائي والمشوورف االجتماعي وطبيب المؤسووسووة العاملين بالمؤسووسووات السووجنية؛ الجريدة الرسوومية عدد 5942
بتاريخ 8جمادى اآلخرة 12( 1432ماي ،)2011ص .2557
المادة األولى
"يحدث تعويض جزافي عن المسؤولية لفائدة المدير ورئيس المعقل والمقتصد ورئيس الضبط القضائي والمشرف
االجتماعي وطبيب المؤسسة العاملين بالمؤسسات السجنية المحددة أصنافها بموجب قرار للمندوب العام إلدارة
السجون وإعادة اإلدماج.
يؤدى هذا التعويض عند متم كل شهر ،وال يمكن الجمع بينه وبين أي تعويض آخر من نفس الطبيعة ،وكذا التعويض
عن استعمال السيارة".
المادة الثانية
يحدد مبلغ التعويض الجزافي المشار إليه في المادة األولى أعاله وفقا للجدول التالي:

مناصب المسؤولية
مدير المؤسسة
رئيس المعقل
رئيس الضبط القضائي
المقتصد
المشرف االجتماعي
طبيب المؤسسة

المبلغ الشهري الصافي للتعويض الجزافي عن المسؤولية (بالدرهم)
حسب أصناف المؤسسات السجنية
الصنف الثالث
الصنف الثاني
الصنف األول
2000
2500
3000
1000
1500
2000
750
1000
1500
750
1000
1500
750
1000
1500
750
1000
1500
19

يقوم المدير بناء على هذا التقرير ،وإن اقتضى الحال بعد القيام ببحث إضافي ،باتخاذ
القرار المالئم بشأن تحريك متابعة تأديبية.
المادة 58
يمكن بصفة احتياطية ،لرئيس لجنة التأديب ودون انتظار اجتماع اللجنة ،أن يقرر وضع
معتقل في العزلة ،لمدة ال تتعدى 48ساعة ،شريطة أن يكون هذا اإلجراء ،هو الوسيلة الوحيدة
لوضع حد للمخالفة ،أو للمحافظة على النظام داخل المؤسسة.
تحتسب مدة الوضع االحتياطي في العزلة ،من مدة التدبير التأديبي الذي سينفذه المعتقل،
إذا اتخذ في حقه تدبير الوضع في زنزانة التأديب.
ال تطبق مقتضيات هذه المادة على األحداث.
المادة 59
يمثل المعتقل أمام لجنة التأديب ،وله أن يطالب بمؤازرته من طرف من يختاره لذلك
ويقدم توضيحاته شخصيا شفويا أو كتابة .ويمكن لرئيس اللجنة أن يقرر االستماع ألي شخص
بصفته شاهدا ،إذا كان يرى في ذلك مصلحة للتوصل إلى الحقيقة.
إذا كان المعتقل ال يفهم اللغة العربية ،أو كان غير قادر على التعبير ،يستعان قدر اإلمكان
بترجمان أو بأي شخص آخر ،يعين من طرف رئيس اللجنة.
يصدر قرار التدبير ،ويبلغ إلى المعتقل كتابة داخل أجل 5أيام من صدوره .ويجب أن
يتضمن القرار باإلضافة إلى ذكر أسباب اتخاذه ،التذكير بحق المعتقل في المنازعة فيه.
يمكن للمعتقل الذ ي صدر في حقه تدبير تأديبي ،أن ينازع في القرار داخل أجل 5أيام
من تاريخ تبليغه.
يجب على مدير إدارة السجون ،أن يبت في طلب المنازعة ،داخل أجل شهر من توصله
به ،وعليه أن يعلل قراره.
يعتبر عدم الجواب داخل هذا األجل بمثابة رفض المنازعة.
المادة 60
يشعر مدير المؤسسة بالتدابير التأديبية بواسطة لوائح شهرية كال من مدير إدارة السجون
والسلطة القضائية المختصة عند االقتضاء.
يضمن هذا التدبير التأديبي بملف المعتقل.
تسجل التدابير التأديبية بالسجل المخصص لهذه الغاية ،الذي يمسك تحت سلطة مدير
المؤسسة ،ويقدم إلى السلطات القضائية واإلدارية أثناء زياراتها للمؤسسة.

20

يمكن لمدير إدارة السجون عند االقتضاء ،في غير حاالت المنازعة من طرف المعتقل،
بعد التوصل بتقرير مفصل عن الحادث الذي كان سببا في التأديب ،أن يدرس من جديد التدبير
التأديبي المتخذ ،إما إلبطاله أو تخفيضه أو إقراره.
المادة 61
يكمن الوضع في زنزانة التأديب ،في وضع المعتقل بزنزانة معدة لهذه الغاية ،ويجب أن
يشغلها المعتقل وحده.
يجب أن يفحص المعتقل الموضوع بزنزانة التأديب من طرف الطبيب بمجرد وضعه
بها ،أو في أقرب وقت ممكن ،ويفحص في جميع األحوال مرتين في األسبوع على األقل،
ويوقف هذا التدبير إذا ما الحظ الطبيب أن استمراره سيعرض صحة المعتقل للخطر.
عالوة على التدابير المشار إليها في الفقرات 2و 3و 6من المادة ،55ينتج عن الوضع
في زنزانة التأديب ،المنع من الزيارة ،كما ينتج عنه كذلك تقليص المراسالت باستثناء المراسلة
العائلية.
غي ر أن المعتقلين يحتفظون في هذه الحالة بإمكانية االتصال بحرية بمحاميهم طبقا
للمقتضيات المنصوص عليها في هذا القانون وفي قانون المسطرة الجنائية.
يجب أن يتمتع المعتقلون الموضوعون بزنازين التأديب بفسحة انفرادية مدتها ساعة
واحدة في كل يوم.
ال يسمح بتقليص النظام الغذائي للمعتقلين الذين تقرر وضعهم بزنزانة التأديب.
المادة 62
ال يجوز أن تستعمل للمعاقبة وسائل الضغط ،كاألصفاد والقيود وقميص القوة.
يمكن استعمال هذه الوسائل بصفة استثنائية بأمر من مدير المؤسسة ،إما تلقائيا أو بناء
على تعليمات الطبيب ،إذا لم تكن هناك وسيلة أخرى ،تمكن من التحكم في المعتقل أو منعه من
إحداث خسائر أو من إلحاق أضرار بنفسه أو بالغير.
يجب أن ال تتعدى مدة استعمال هذه الوسائل المدة الضرورية.
تتم استشارة الطبيب بشأن كل ما يتعلق باستعمال هذه الوسائل أو بوضع حد الستعمالها.
يشعر مدير إدارة السجون بكل هذه اإلجراءات.

الفرع الثالث :أمن المؤسسات
المادة 63
يجب على مدير كل مؤسسة سجنية ،أن يسهر على التطبيق الدقيق للضوابط المتعلقة
بالحفاظ على النظام واألمن بداخلها.

21

يسأل تأديبيا ،على هذا األساس ،عن كل الحوادث أو حاالت الهروب الناتجة عن إهماله،
أو عن عدم مراعاة النظم وذلك بصرف النظر عن المتابعات التأديبية التي يمكن تحريكها ضد
موظفين آخرين.
المادة 64
يمنع على الموظفين استعمال القوة تجاه المعتقلين ،إال في حالة الدفاع المشروع ،أو عند
محاولة هروب ،أو القبض على الهاربين ،أو عند مقاومة باستعمال العنف ،أو بعدم االمتثال
لألوامر.

في حالة اللجوء إلى استعمال القوة ،فإن االستعمال يجب أن ينحصر في حدود ما هو
ضروري للتحكم في المعتقل المتمرد.
المادة 65
يرخص للموظفين الممارسين لمهامهم ،باستعمال السالح ،بعد توجيه اإلنذارات المعتادة
عند استعماله ،وذلك في الحاالت التالية:
 .1عند تعرضهم للعنف ،أو العتداء خطير ،أو في حالة تهديدهم من طرف أشخاص
مسلحين ،أو عند استهدافهم بإلقاء قذائف خطيرة عليهم.

 .2عند عدم تمكنهم من الدفاع بطريقة أخرى ،عن المؤسسات والمراكز التي
يحرسونها ،واألشخاص الذين هم في عهدتهم ،أو إذا تعرضوا لمقاومة ولم يكن
بإمكانهم ردها إال باستعمال السالح.
 .3عندما يحاول المعتقلون اإلفالت من حراستهم ،وال يتأتى ضبطهم إال باستعمال
السالح.
 .4إذا حاول أشخاص الدخول إلى المؤسسة أو دخلوا إليها ،ولم يمتثلوا لإلنذارات
الموجهة إليهم ،وحاولوا اإلفالت من البحث عنهم أو إلحاق ضرر بسالمة وأمن
الحراس أو المعتقلين أو المؤسسة.
المادة 66
ال يمكن للمعتقلين االحتفاظ بأي شيء ،أو دواء ،أو مواد من شأنها أن تمكن من االنتحار،
أو االعتداء أو الهروب أو تسهل ذلك ،كما ال يمكنهم االحتفاظ بأية أداة خطيرة ،خارج أوقات
العمل.
يمكن عالوة على ذلك ،وألسباب أمنية ،أن تسحب من المعتقلين أثناء الليل ،األدوات التي
من شأنها أن تحدث ضررا.
المادة 67

ال تكون إلدخـال وإخراج المبالغ المالية ،والمراسالت ،واألشياء كيفما كان نوعها،
الصبغة القانونية إال إذا كان ذلك مطابقا للمقتضيات القانونية والتنظيمية ،وللنظام الداخلي
للمؤسسة.
22

يجب في جميع األحوال ،أن تخضع األموال والمراسالت واألشياء ،لمراقبة إدارة
المؤسسة.
تشعر السلطة القضائية بالعثور علـى مبالـغ نقديـة ،أو مراسالت ،أو أشياء ،بحوزة
المعتقلين أو زوارهم ،تم إرسالها أو تسليمها خالفا لمقتضيات الفقرتين السابقتين.
المادة 68
يجب أن يخضع ا لمعتقلون في كل حين للتفتيش ،وكلما ارتأى مدير المؤسسة ضرورة
لذلك.
يخضع المعتقلون للتفتيش ،على الخصوص عند دخولهم إلى المؤسسة ،وعند إخراجهم
منها ،وإرجـاعهم إليها ،ألي سبب من األسباب ،وكذا عند نهاية كل نشاط يومـي ،وقبل أو بعد
أية مقابلة أو زيارة.
ال يمكن تفت يش المعتقلين ،إال بواسطة أشخاص من جنسهم ،وفي ظروف تصان فيها
كرامتهم مع ضمان فعالية المراقبة.
المادة 69
يمكن ،ألسباب أمنية ،وضـع األصفاد للمعتقلين عند نقلهم أو إخراجهم من المؤسسة وكلما
كانت ظروف األحوال ال تسمح بتأمين حراستهم على نحو كاف بطريقة أخرى.
غير أنه يتعين إزالة هذه األصفاد عند مثول المعتقل أمام السلطات القضائية.
المادة 70
يحدد األمن واالنضباط بالسجون الفالحية ،بمقتضى نظام داخلي يأخذ بعين االعتبار
الظروف الخاصة المتعلقة بالعمل والحراسة.

الباب الخامس :الحوادث
المادة 71
يجب على مدير المؤسسة ،عند وقوع أي حـادث خطير يهدد أمن المؤسسة وسالمة
المعتقلين ،أن يشعر فورا وكيل الملك والسلطة المحلية ومدير إدارة السجون.
يجب إشعار مدير المؤسسة السجنية فورا بكل هروب أو محاولة للهروب.
يجب على مدير المؤسسة السجنية أن يشعر بذلك فورا مصالح األمن أو الدرك حسب
الحاالت ،كما يقوم بإخبار السلطات المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 72
يجب على مدير المؤسسة ،التي ارتكبت فيها جناية أو جنحة ،أن يحرر تقريرا ً بذلك ،وأن
يشعر بها مباشرة وعلى الفور ،وكيل الملك ومدير إدارة السجون.
23

يجب عليه ضبط الفاعل فورا.
المادة 73
يجب على مدير المؤسسة عند وفاة معتقل ،أن يشعر بذلك فورا ،مدير إدارة السجون،
ووكيل الملك ،والسلطة المحلية وعائلة المعتقل أو من يهمهم أمره.
تطبق مقتضيات قانون المسطرة الجنائية المتعلقة بالشك في أسباب الوفاة ،في حالة انتحار
أو موت نتيجة حادث ،أو إذا كانت أسباب الوفاة مجهولة أو مشكوكا فيها.
يقدم في جميع األحوال ،تصريح بالوفاة لضابط الحالة المدنية ،طبقا لمقتضيات القانون.
يكتفي باإلشارة في عقد الحالة المدنية ،إلى الشارع ورقم البناية التي وقعت بها الوفاة،
دون إشارة إلى المؤسسة السجنية.

الباب السادس :عالقات المعتقلين مع الخارج
المادة 74
يجب بصفة خاصة ،الحرص على الحفاظ على عالقة المعتقل مع أقاربه وتحسينها ،كلما
تبين أن في ذلك فائدة له ولعائلته ،وذلك لتسهيل إعادة إدماج المعتقل داخل وسطه العائلي عند
اإلفراج عنه.

الفرع األول :الزيارات
المادة 75
يحق للمعتقلين استقبال أفراد عائالتهم وأوليائهم.
ينظم الزيارة مدير المؤسسة ،ما لم يكن المعتقل ،موضوع أمر بالمنع من االتصال ،متخذ
من طرف القاضي المكلف بالتحقيق.
يمكن الترخيص ألي شخص آخر بزيارة معتقل ،كلما كانت هذه الزيارة مفيدة إلصالحه،
بشرط الحفاظ على األمن وحسن النظام داخل المؤسسة.
يمكن لمدير المؤسسة أن يحدد وتيرة الزيارات وعدد الزوار بالنسبة لمعتقل معين.
يمكن لمديري المؤسسات السجنية ،تحت ضمانة أمنية كافية ،الترخيص بالزيارات في
محل خاص ،وذلك بحضور المدير أو عون يعين من طرفه.
المادة 76
تجرى الزيارات في مزار دون فاصل .وفي حالة تعذر ذلك ،تتم في مكان يسمح بالرؤية
وبالفصل بين المعتقلين ومخاطبيهم.

24

يحتفظ مدير المؤسسة ،بصالحية تقرير إجـراء الزيارات ،في مزار بفاصل في الحاالت
اآلتية:
 إذا كانت هناك أسباب خطيرة يخشى معها وقوع حادث؛ في حالة وقوع حادث أثناء الزيارة؛ بطلب من الزائر أو المعتقل.يمكن بصفة استثنائية ،أن تتم الزيارة داخل المصحة بالنسبة للمعتقلين المرضى العاجزين
عن التنقل.
المادة 77
يحضر موظف بالمزار ،أو بمكان الزيارة .ويجب أن تتوفر له إمكانية سماع المحادثات.
المادة 78
يقتضي الدخول إلى المزار ،تفتيش المعتقلين قبل المقابلة وبعدها ،واتخاذ تدابير المراقبة
الضرورية بالنسبة للزائرين ،وذلك ألسباب أمنية.
المادة 79

يمكن للموظف المكلف بالمراقبة ،أن يضع عند االقتضاء حدا للمقابلة ،ما عدا الحالة
المنصوص عليها في المادة ،80وبجب عليه أن يمنع تسليم النقود ،الرسائل أو أي شيء آخر.
إذ ا كان موقف بعض الزوار ملفتا لالنتباه ،يشعر بذلك مدير المؤسسة ،وله أن يقرر في
شأن توقيف أو إلغاء الترخيص الممنوح بالزيارة.
المادة 80
يتصل محامو المعتقلين االحتياطيين بموكليهم ،بناء على ترخيص تسلمه السلطة القضائية
المكلفة بالتحقيق ،أو النيابة العامة المختصة.

يسمح للمحامين باالتصال بالمدانين ،بناء على ترخيص يسلمه لهم وكيل الملك الذي تقع
المؤسسة السجنية ضمن دائرة اختصاصه.
يجري االتصال بحرية في قاعة معدة لهذه الغاية.
المادة 81
ال يمكن أن يؤدي المنع من االتصال الصادر عن قاضي التحقيق المحال عليه الملف،
وال التدابير التأديبية كيفما كانت طبيعتها ،إلى التقليص من إمكانية اتصال المعتقل بحرية
بمحاميه ،وال إلى إلغائها.

25

المادة 82
يعامل األجانب في انتظار تسليمهم معاملة المعتقلين االحتياطيين ،ويتصلون بمحاميهم
بناء على ترخيص يسلـم لهم من وكيل الملك الذي تقع المؤسسة السجنية ضمن دائرة
اختصاصه.
المادة 83
يسري مفعول الرخصة المسلمة للمحـامي إلى حين صدور الحكم القطعي.

المادة 84
يمكن أن يقوم بزيارة المعتقلين بترخيص من مدير إدارة السجون ،أعضاء المنظمات
الحقوقية والجمعيات ،أو أعضاء الهيئات الدينية ،الذين تهدف زيارتهم إلى تقوية وتطوير
المساعدة التربوية المقدمة لفائدة المعتقلين ،وتقديم الدعم الروحي والمعنوي والمادي لهم
ولعائالتهم عند االقتضاء ،والمساهمة في إعادة إدماج من سيفرج عنهم.
يمكن أن يمنح لكل شخص أو عضو في جمعية مهتمة بدراسة خطط ومناهج إعادة
التربية ،رخص خاصة واستثنائية لزيارة المؤسسات السجنية.
ال يمكن لهؤالء الزوار دخول محالت االعتقال التي يوجد بها معتقلون ،وال االتصال
بالمعتقلين وال الموظفين غير المرافقين لهم خالل زيارتهـم ،إال بإذن خاص من وزير العدل.
المادة 85
يحق ألعوان التمثيل الدبلوماسي أو القنصلي ،بترخيص من مدير إدارة السجون ،زيارة
رعاياهم المعتقلين ،بعد إدالئهم بما يثبت صفتهم.
المادة 86
يمنع أخذ صور فتوغرافية أو لقطات مصورة أو مشاهد أو رسوم أو تسجيالت صوتية،
داخل المؤسسات أو بقربها مباشرة ،إال بإذن من وزير العدل.
المادة 87
يمكن لمدير إدارة السجون ،بصفة استثنائية ،أن يوقف كل زيارة للمؤسسة لمدة محددة،
إذا اقتضت ذلك أسباب أمنية.
يمكن لمدير المؤسسة السجنية سحب أو إيقاف الترخيص بالزيارة ألسباب خطيرة ،ما
عدا بالنسبة للحاالت المنصوص عليها في المادة .80
المادة 88
تخضع األشياء والمواد الغذائية ،المقدمة بمناسبة الزيارات ،للمراقبة القانونية.

26

الفرع الثاني :المراسالت
المادة 89
يحق للمعتقلين توجيه الرسائل وتلقيها.
المادة 90
يجب أن تكتب بوضوح ،الرسائل الموجهة إلى المعتقلين ،أو المبعوثة من طرفهم ،وأال
تحمل أية عالمة أو إشارة متفق عليها.
يمكن ترجمة الرسائل ا لمحررة بلغة أجنبية وذلك من أجل ممارسة المراقبة المنصوص
عليها في المادة 92بعده.
تحجز المراسالت ،إذ ا كانت تحتوي على تهديدات محددة ضد سالمة األشخاص ،أو
أمن المؤسسات السجنية.
يمكن لمدير المؤسسة ،في جميع األحوال ،أن يمنع المراسالت بصفة مؤقتة ،مع أي
شخص ،باس تثناء الزوج أو أفراد العائلة ،كلما تبين أن طبيعة المراسلة من شأنها عرقلة إعادة
إدماج المعتقل ،أو تتعارض مع نظام وأمن المؤسسة.
يتعرض لتدبير تأديبي ،دون اإلخالل بالعقوبات الزجرية ،المعتقلون الذين يستغلون حقهم
في المراسلة ،لصياغة رسائل تتضمن سبا أو قذفا أو وشاية كاذبة أو إهانات أو تهديدات.
المادة 91
يمكن للمعتقلين االحتياطيين ،توجيه الرسائل ألي شخص حسب اختيارهم ،وتلقيها من
أي شخص ،مع مراعاة التعليمات المخالفة الصادرة عن الجهة القضائية المكلفة بالتحقيق.
المادة 92
تقرأ جميع المراسالت الواردة أو الصادرة من أجل المراقبة ،مع مراعاة مقتضيات المواد
 93و 94و 97من هذا القانون.
عالوة على ذلك ،تبلغ الرسائل الصادرة عن المعتقلين االحتياطيين ،إلى السلطة القضائية
المختصة.
يمكن حجز الرسائل المخالفة للمقتضيات التنظيمية المعمول بها.
المادة 93
ال تخضع للمراقبة المشار إليها في المادة السابقة ،رسائل المعتقل االحتياطي الموجهة
منه إلى محاميه في ظرف مغلق ،وكذا الرسائل المبعوثة إليه من محاميه.
إذا كان هناك داع للشك في أنها موجـهة فعال للمحامي ،أو مبعوثا بها من قبله ،تسلم دون
فتحها إلى النيابة العامة.
يخبر مدير السجن المحامـي بتلك الرسالة.
27

يجب أن يحمل الظرف كل البيانات الضرورية للتعرف على الصفة والعنوان المهني
للمرسل أو المرسل إليه.
تسري نفس المقتضيات على المحامي الذي سبق له أن آزر المدان أثناء المحاكمة،
شريطة إثبات ذلك لمدير المؤسسة.
المادة 94
يمكن الترخيص للمحامي ،بمراسلة المدان الذي لم يسبق له أن آزره أثناء المحاكمة
وتخضع الرسائل في هذه الحالة لشروط المراقبة المنصوص عليهـا في المادة 92أعاله.
يجب في هذه الحالة على المحامي الذي يرغب في استفادة مراسلته من المقتضيات
المنصوص عليها في المادة 93أعاله ،أن يقدم طلبا بذلك لمدير المؤسسة ،وأن يرفقه بشهادة
مسلمة من النيابة العامة ،التي يوجد بها مقر عمله ،تبين أن سرية االتصال تبررها طبيعة
الموضوع.
المادة 95
تتبادل المراسلة بين المحامين واألجانب فـي انتظار تسليمهم ،وذلك ضمن الشروط
المنصوص عليها في المادة 93من هذا القانون.
المادة 96
يمكن للزوار المشار إليهم في المادة 75مراسلة المعتقلين الذين يهتمون بهم ،في ظرف
غير مغلق وبدون ترخيص مسبق.
المادة 97
يمكن لجميع المعتقلين أن يسلموا لمدير المؤسسة ،رسائل في أظرفة مختومة ،موجهة
إلى وزير العدل أو إلى مدير إدارة السجون أو إلى السلطات القضائية أو إلى السلطات اإلدارية
المؤهلة لمراقبة المؤسسات السجنية .وعلى المدير أن يبادر إلى إرسالها إلى الجهة المعنية
بدون تأخير ودون فتحها ،خالفا لمقتضيات المادة .92
تقيد هذه الرسائل في سجل معد لهذه الغاية.

الفرع الثالث :شكايات المعتقلين
المادة 98
للمعتقلين أن يتقدموا بتظلماتهم إلى مدير المؤسسة ،أو إلى مدير إدارة السجون والسلطات
القضائية ولجنة المراقبة اإلقليمية المنصوص عليها فـي قانون المسطرة الجنائية ،إما شفويا أو
كتابة.

28

يمكن للمعتقلين تقديم طلب االستماع إليهم من طرف السلطات اإلدارية أو القضائية،
بمناسبة الزيارات أو التفتيش ،وتتم هذه المقابلة تحت أنظار عون بمكان ال يستطيع معه سماع
الحديث ،ما لم تقرر هذه السلطات االستغناء عن حضور العون.
يجب دراسة الشكايات ،واتخاذ اإلجراءات الالزمة.
المادة 99
يمنع على المعتقلين أن يتفقوا على تقديم مطالب جماعية ،ويتعرض من قام منهم بذلك
لتدابير تأديبية.

الباب السابع :تدبير أموال المعتقلين والعناية بهم
الفرع األول :تدبير أموال المعتقلين
المادة 100
ال يمكن أن يحتفظ المعتقل بنقود أو مجوهرات أو أشياء قيمة.

المادة 101
تمسك المؤسسة السجنية حسابا إسميا ،تسجل فيه المبالغ المالية الخاصة بالمعتقلين.
تسجل فورا بالحساب اإلسمي للمعتقل ،المبالغ التي كانت في حوزته عند دخوله إلى
المؤسسة السجنية ويسلم له وصل عند ذلك.
ال يمكن إلدارة المؤسسة ،أن تمتنع من االحتفاظ بالمبالغ المالية بسبب أهميتها.
إذا تعلق األمر بعملة أجنبية ،فيجب تحويلها إلى العملة الوطنية طبقا للنصوص الجاري
بها العمل.

تدون بالحساب اإل سمي للمعتقل ،جميع المبالغ التي تدخل لحسابه أو تخصم منه ،خالل
فترة اعتقاله ،بما فيها المبالغ المنصوص عليها في المادة 105بعده ،وذلك وفقا للمقتضيات
الجاري بها العمل.
المادة 102
يحتفظ المعتقل بحقه في تسيير ممتلكاته الموجودة خارج المؤسسة ،كما يحتفظ بحق
التصرف في أمواله المسجلة في حسابه اإلسمي ،مع إمكانية تحويلها خارج المؤسسة ،وذلك
في حدود أهليته المدنية ،ما عدا إذا كانت هذه األموال موضوع مصادرة أو حجز قضائي.
إذا تعلق األمر بمعتقل احتياطي ،فإن تسيير أمواله أو تحويلها خارج المؤسسة ،يخضع
إلى إذن السلطة القضائية المكلفة بالقضية.

29

ال يمكن للمعتقل التصرف في حسابه اإل سمي ،لقضاء أغراضه الشخصية داخل
المؤسسة ،إال في الحدود المسموح بها من طرف إدارة السجون.
غير أنه ال يتم تسيير أموال المعتقل الموجودة خارج المؤسسات السجنية إال بواسطة
وكيل أجنبي عن إدارة السجون.
المادة 103
ال يمنع الحجر القانوني ،المعتقل المحكوم عليه بعقوبة جنائية ،من التصرف في أمواله
المودعة بحسابه االسمي المذكور ،ضمن الحدود المسموح بها من طرف إدارة السجون ،ويسلم
له رصيده مباشرة عند اإلفراج عنه.
المادة 104
كل عقد يتطلب إبرامه حضور موثق أو عدول أو القيام بالمصادقة على التوقيع ،يجب
أن ينجز في جميع األحوال داخل المؤسسة السجنية من غير حاجة إلى نقل المعتقل ،وذلك بعد
الحصول على إذن من النيابة العامة التي تقع في دائرتها المؤسسة السجنية.
إذ ا تعلق األمر بمعتقل احتياطي ،فإن االختصاص في تسليم اإلذن يكون للسلطة القضائية
المكلفة بالقضية.
المادة 105
تقسم المكافأة الممنوحة للمعتقلين الذين يمارسون خدمة منتجة إلى قسمين متساويين:
 .1قسط احتياطي يحتفظ به ليسلم إلى المعتقل عند اإلفراج عنه؛
 .2قسم قابل للتصرف.
يمكن لمدير المؤسسة ،أن يرخص لمعتقل بتحويل مبلغ من القسط االحتياطي إلى القسط
القابل للتصرف ،إذا اقتضت ذلك ضرورة ملحة.
المادة 106
يمكن للمعتقل إبداء رغبته في فتح دفتر شخصي بصندوق التوفير ،لتودع فيه أمواله
القابلة للتصرف ،أو ليودع فيه القسط االحتياطي.
يحتفظ مقتصد المؤسسة بهذه الدفاتر ،ويسلمها ألصحابها عند اإلفراج عنهم.
يخضع سحب المبالغ المودعة لنفس الشروط المنصوص عليها في المادتين 102و105
أعاله.
المادة 107
لمدير المؤسسة صالحية القيام تلقائيا ،باقتطاع مبلغ من القسط القابل للتصرف من
الحساب اإل سمي للمعتقل ،وذلك لتعويض الخسائر المادية المحدثة من طرفه ،وتودع هذه
االقتطاعات بالخزينة العامة.
30

تحجز وتودع في الخزينة العامة ،المبالغ التي يعثر عليها لدى المعتقل أثناء وجوده
بالمؤسسة ،مع مراعاة مقتضيات المادة .101
يخبـر مدير المؤسسـة السلطات القضـائية ،بالمبـالغ المالية أو األشياء التي أحضرها
المعتقل ،أو وجدت بحوزته ،أو أرسلت إليه ،إذ ا كانت بسبب طبيعتها أو أهميتها أو مصدرها
مثيرة للشبهات.
المادة 108
يتكفل مقتصد المؤسسة السجنية ،تحت المراقبة الفعلية لمديرها ،بحفظ وحراسة األشياء
واألموال التي كانت بحوزة المعتقل عند اعتقاله ،أو التي تتوصل بها المؤسسة لحسابه ،أو التي
تنتج عن عمله.
يحق للمعتقل أن يطلب تسليم األشياء الموجودة بحوزة المؤسسة السجنية إلى عائلته أو
للغير ،ما لم تكن موضوع حجز أو مصادرة.
المادة 109
يؤدى للمع تقل أو لذوي حقوقه ،تعويض في حالة ضياع أي شيء ،تكفلت المؤسسة
باالحتفاظ به.
المادة 110
تحجز وتسلم للسلطة القضائية ،المواد السامة واألسلحة واألدوات الخطيرة ،وجميع
األشياء الممنوعة.
المادة 111
يتسلم كل معتقل عند اإلفراج عنه ،المبالغ المترتبة عن تصفية حسابه اإلسمي وذلك مقابل
إبراء ،وتسلم له عند االقتضاء الوثائق التي تثبت أداء الغرامات المالية.
تسلم للمعتقل كذلك ،المجوهرات واألشياء والمالبس واألمتعة الشخصية مقابل إبراء.
وإذا امتنع المعني باألمر صراحة من تسلمها ،فإنها تسلم إلدارة األمالك المخزنية.
المادة 112
إ ذا لم تتم المطالبة ،من طرف ذوي حقوق المعتقل ،بالمبالغ المالية ،وبالمجوهرات
واألشياء والمالبس واألمتعة الشخصية ،بعد سنة واحدة من تاريخ إخبارهم بوفاة المعتقل وبما
تركه من ودائع بالمؤسسة ،فإن المبالغ المالية ،تودع بالخزينة العامة ،في حين تسلم باقي
األشياء إلدارة األمالك المخزنية .ويعتبر اإليداع والتسليم إبراء.
تخبر النيابة العامة بهذه اإلجراءات.

تطبق نفس اإلجراءات ،بعد مضي ستة أشهر إذا تعلق األمر بمعتقل هرب من إحدى
المؤسسات السجنية ،ما لم يلق عليه القبض.
31

الفرع الثاني :العناية بالمعتقل
المادة 113
يجب أن يتم االعتقال في ظروف مالئمة للصحة والسالمة ،سواء فيما يتعلق بتهيئة
البنايات وصيانتها أو بسير المصالح االقتصادية أو بتنظيم العمل وكذا بتطبيق قواعد النظافة
الشخصية وبممارسة تمارين الرياضة البدنية مع تغذية متوازنة.
المادة 114

يجب أن تستجيب محالت االعتقال والسيما المخصصة منها لإلقامة ،لمتطلبات الصحة
والنظافة ،مع أخذ المناخ بعين االعتبار ،وخـاصة ما يتعلق بالحيز الهوائي والمساحة الدنيا
المخصصة لكل معتقل والتدفئة واإلنارة والتهوية.
المادة 115
يجب أن يخصص في القانون الداخلي للمؤسسة جزء من استعمال الزمن المتعلق
بالمعت قلين ،لممارسة التمارين الرياضية ،خـاصة إذا كـانوا ال يشتغلون عادة خارج المؤسسة.
المادة 116

تخصص لكل معتقل جولة يومية في الهواء الطلق ،أو في الساحـة أو في فناء السجن ،ما
لم يعف من ذلك ألسباب صحية ،أو كان يزاول أشغاال مهنية خارج المؤسسة.
ال تقل الجولة اليومية عن ساعة واحدة.
المادة 117
تخصص حصص للتربية البدنية والرياضة داخل جميع المؤسسات السجنية التي يمكن
أن تنظم فيها هذه األنشطة.
يمنع من هذه الحصص ،المعتقلون الصادر في حقهم تدبير الوضع في زنزانة التأديب.

يمكن لمدير المؤسسة منع أي معتقل من هذه الحصص ألسباب تتعلق بالنظام واألمن.
المادة 118
يمكن لجميع المعتقلين ،شراء مؤن وأشياء ضرورية ،زيادة على وجباتهم العادية ،من
القسط المالي القابل للتصرف ،في حدود ما هو مرخص به ،ما لم يحرموا من ذلك بموجب
تدبير تأديبي.
تباع األشياء والمؤن بالسعر المتداول في السوق ويشعر به المعتقلون مسبقا.
المادة 119
يمكن للمعتقلين أن يطلبوا التوصل بمؤن إضافية ومالبس أو يتسلموها ،ضمن الشروط
المنصوص عليها في النظام الداخلي ،ما لم يتقرر منعهم من ذلك بموجب تدبير تأديبي.
32

الفرع الثالث :العناية الروحية والفكرية
المادة 120
ممارسة الشعائر الدينية مضمونة لكل معتقل ،وعلى المؤسسة أن توفر له اإلمكانيات
التأهيلية واإلطار المالئم ،كما عليها أن تسمح له باالتصال بالممثل المؤهل لذلك دينيا.
المادة 121
اإلبداع الفني والفكري مضمون لكل معتقل.
المادة 122
يحق لكل معتقل التوصل بالصحف والمجالت والكتب ،على نفقته ،وذلك بعد المراقبة
المعمول بها.

الباب الثامن :الخدمات الصحية
الفرع األول :مقتضيات عامة
المادة 123
تتوفر كل مؤسسة سجنية ،باإلضافة إلى مساعدين طبيين ،على طبيب 7واحد على األقل،
يكلف بالعمل بها إما بصفة دائمة أو بصفة منتظمة.
 -7أنظر المواد 1و 2و 3و 4من المرسوووم رقم 2.12.508الصووادر في 8صووفر ( 1436فاتح ديسوومبر )2014
بتحديد مبلغ التعويضووووووات الممنوحة لألطباء وجراحي األسوووووونان والبياطرة المتعاقدين مع المندوبية العامة إلدارة
السجون وإعادة اإلدماج؛ الجريدة الرسمية عدد 6325الصادرة بتاريخ 20ربيع األول 12( 1436يناير ،)2015
ص .355
المادة األولى
"يمكن للمندوبية العامة إلدارة السجون وإعادة اإلدماج التعاقد مع األطباء العامين والمتخصصين وجراحي األسنان
والبياطرة العاملين بالقطاعين العام والخاص .وتحدد شروط التعاقد والتخصصات الطبية المطلوبة بقرار لرئيس
الحكومة".
المادة الثانية
"يلتزم األطباء وجراحو األسنان المتعاقدون بتقديم الخدمات الصحية لنزالء المؤسسات السجنية تماشيا مع القوانين
واألنظمة المعمول بها واألخالقيات المنظمة للمهنة".
المادة الثالثة
"يمنح تعويض شهري للمتعاقدين المشار إليهم أعاله يؤدى كل ثالثة أشهر وتحدد مقاديره طبقا للجدول التالي:
ترتيب المؤسسات
الصنف األول
الصنف الثاني
الصنف الثالث

مبلغ التعويض الشهري (الدرهم)
األطباء العامون
األطباء المتخصصون
وجراحو األسنان
1500
1200
1200
1000
1000
800
33

تتم االستعانة بأطباء متخصصين أو بمساعدين طبيين باقتراح من طبيب المؤسسة ،وذلك
لتقديم مساعدتهم لفحص وعالج المعتقلين.
المادة 124
تخضع المؤسسات السجنية للمراقبة ،من طرف الطبيب الرئيسي للعمالة أو اإلقليم،
وللتفتيش من طرف المصلحة الصحية التابعة إلدارة السجون.
المادة 125

تتوفر كل مؤسسة سجنية على مصحة.
تجهز هذه المصحة تبعا ألهمية المؤسسة السجنية واختصاصها ،على أن ال يقل ما بها
من تجهيزات ،عما هو موجود بمستوصفات القطاع العام ،للتمكن من تقديم العالجـات
واإلسعافات المناسبة للمرضي ،ومن تخصيص نظام مالئم لحاجيات المعاقين ،والمصابين
بأمراض مزمنة ،ومن عزل المصابين بأمراض معدية.
تهيأ محالت إلجراء الفحوص الطبية وأخرى للصيدليات.
يجب أن تكون األطر الصحية العاملة بالمؤسسات السجنية أو األحياء المخصصة للنساء
من اإلناث.

إذا تعذر ذلك ،فال يمكن القيام بالفحوص والعالجات إال بحضور مراقبة.
المادة 126
يستفيد المعتقلون المرضى ،بناء على التعليمات الطبية من ظروف اعتقال ومن نظام
غذائي مناسبين لما تستلزمه حالتهم الصحية.
المادة 127
يتخذ مدير المؤسسة بتنسيق مع الطبيب ،وإذ ا اقتضى الحال مع السلطات اإلدارية
المحلية ،كل التدابير الضرورية للوقاية من األوبئة أو األمراض المعدية أو لمحاربتها
كما يمكن لألطباء ،وجراحي األسنان المتعاقدين االستفادة من تعويض إضافي عن كل زيارة في حالة تقديم خدمات
إضافية بطلب استعجالي من مديري المؤسسات السجنية ،وذلك حسب التعريفة التالية:
التدخل بالنهار
التدخل بالليل

األطباء العامون
وجراحو األسنان
 40درهم
 60درهم

األطباء المتخصصون
 70درهم
 90درهم

يؤدى هذا التعويض كل ستة أشهر على أساس قائمة تضم أسماء المتعاقدين المعنيين باألمر وعدد التدخالت ،يشهد
بصحتها مدير المؤسسة السجنية".
المادة الرابعة
"يلتزم البياطرة المتعاقدون بمعالجة المواشي المتواجدة بالمؤسسات السجنية الفالحية واالعتناء بها تماشيا مع
القوانين واألنظمة المعمول بها واألخالقيات المنظمة للمهنة.
ويستفيدون من تعويض شهري قدره 500درهم يؤدى كل ثالثة أشهر".
34

وخصوصا ما يتعلق باستشفاء المرضى والحجر الصحـي وتطهـير المحالت واألمتعة
واألفرشة.
يجب اإلشعار بجميع الحاالت المرضية ،التي يلزم التصريـح بها ،تبعا للقانون المعمول
به ،وطبقا للشروط التنظيمية.
المادة 128
تحفظ نتائج الفحوص الطبية بالملف الطبي للمعتقل.

الفرع الثاني :مهام أطباء المؤسسات السجنية
المادة 129
يجب أن يقوم طبيب المؤسسة ،المكلف بالسهر على صحة المعتقلين البدنية والعقلية
بفحص يشمل:
 المعتقلين الجدد بالمؤسسة؛ المعتقلين الذين أشعروا بمرضهم أو الذين صرحوا بذلك؛ المعتقلين الموضوعين بزنزانة التأديب أو الموضوعين في العزلة؛ المعتقلين الذين سيتم ترحيلهم؛ المعتقلين الموجودين بالمصحة؛ المعتقلين الذين طالبوا ألسباب صحية ،بإعفائهم من أي نشاط مهني ،أو رياضيأو بتغيير المؤسسة.
إذا تبين للطبيب ،أن صحة المعتقل البدنية أو العقلية عرضة للخطر ،بسبب نظام
االعتقال ،فإنه يشعر كتابة بذلك مدير المؤسسة ،الذي يجب عليه اتخاذ التدابير المؤقتة الالزمة.
ويخبر بدوره مدير إدارة السجون.

وإذا تعلق األمر بمعتقل احتياطي ،فعليه أن يخبر أيضا السلطة القضائية المختصة.
المادة 130
يتعين على الطبيب كذلك:
 السهر على مراقبة التغذية ونظافة المؤسسة؛ السهر على تطبيق القواعد المتعلقة بعزل المرضى طريحي الفراش ،وذوياألمراض المعدية واألمراض العقلية ،وعند االقتضاء األمر بإيداعهم بالمصحة،
أو نقلهم إلى فرع صحي متخصص بمؤسسة سجنية أخرى أو األمر باستشفائهم؛
 اقتراح استشفاء المرضى المفرج عنهم الذين يتعذر عليهم ألسباب صحيةااللتحاق بسكناهم؛
35

 األمر بإجراء الفحوص لدى أطباء متخصصين؛ تحديد المآل المناسب بخصوص األدوية الموجودة بحوزة المعتقلين أو الموجهةإليهم من خارج المؤسسة،
 إنجاز شهادة الوفاة في حالة حدوثها داخل المؤسسة؛ تسليم الشواهد الطبية المنصوص عليها في القوانين الجاري بها العمل عند وقوعحادثة شغل أو مرض مهني أو حادث جرمي؛
 تسليم شواهد طبية للمعتقلين ،وعند موافقتهم الصريحة ،لعائالتهم أو لمحاميهم؛ تسليم شواهد طبية تخص الحالة الصحية للمعتقلين ،كلما طلب منهم ذلك إلدارةالسجون أو للسلطة القضائية المختصة ،تتضمن المعلومات الضرورية لتوجيههم
ومعاملتهم داخل المؤسسة ورعايتهم بعد اإلفراج عنهم.
المادة 131
في حالة إضراب معتقل عن الطعام ،يخبر بذلك مدير إدارة السجون وعائلة المعتقل كما
تخبر السلطة القضائية ،إذا تعلق األمر بمعتقل احتياطي.
يمكن إجبار المعتقل على التغذية إذا أصبحت حياته معرضة للخطر وذلك بناء على
تعليمات الطبيب وتحت مراقبته.
المادة 132
يمنع إخضاع المعتقلين لتجارب طبية أو علمية.
المادة 133
ال يمكن التبرع بالدم من طرف المعتقلين المتطوعين ،إال داخل المؤسسة السجنية وبعد
موافقة مدير إدارة السجون.
المادة 134
يكون الطبيب الملف الطبي للمعتقلين ويدلي برأيه التقني من أجل تصنيفهم وتوزيعهم.
المادة 135
يمسك سجل خاص بالمصحـة تسجل به تعليمات الطبيب.
يجب التأشير على هذا السجل من طرف األطباء المفتشين ،أثناء قيامهم بتفقد المؤسسة.
ي قوم المساعدون الطبيون ،تحت مراقبة الطبيب ،بإعطاء العالجـات الموصوفة من
طرفه.

36

الفرع الثالث :االستشفاء
المادة 136
يجب أن يودع المعتقلون بأقرب مستشفى كلما ارتأى طبيب المؤسسة أن العالجات
الضرورية ال يمكن إعطاؤها بعين المكان ،أو في حالة إصابتهم بأمراض وبائية.
يتعين على الطبيب رئيس المصلحة ،تحت مسؤوليته ،أن يفحص المعتقل من أجل التأكد
من ضرورة بقائه بالمستشفى .ويصدر أمرا بإرجاعه إلى السجن في أي وقت تبين فيه أن
المعتقل يمكن معالجته داخل السجن.
ال يمكن إيداع المعتقلين بمصحات خصوصية ،ولو على نفقتهم ،إال بموافقة وزير العدل.
تسري نفس المقتضيات المنصوص عليها فـي الفقرة الثانية أعاله على الطبيب مدير
المصحة الخصوصية.
المادة 137
ال يتم االستشفاء ،إال بناء على تعليمات طبية ،وتشعر بذلك إدارة السجون ،قبل نقل
المعتقل المريض .وإذا تعلق األمر بمعتقل احتياطي ،تعين كذلك إشعار السلطة القضائية
المختصة.
في حالة االستعجال ،يتم اإلشعار بعد إنجاز االستشفاء.
يجب على مدير المؤسسة ،إعطاء المعلومات الكافية للسلطة المعنية ،قصد تمكينها من
اتخاذ اإلجراءات الالزمة لخفر وحراسة المعتقل نزيل المستشفى ،بواسطة مصالح الشرطة أو
الدرك ،وبصفة عامة ،من تحديد التدابير الكفيلة بمنع أي حـادث ،مع أخذ شخصية المعتقل
بعين االعتبار.
يعتبر المعتقلون المودعون بالمستشفى مواصلة لتنفيذ عقوبتهم أو اعتقالهم االحتياطي،
ويطبق في حقهم في هذه الحالة نظام االعتقال بالمؤسسات السجنية.
ترفع حالة االعتقال ،إذا انتهت مدة العقوبة أثناء استشفاء المعتقل.

الفرع الرابع :الوالدة أثناء فترة االعتقال
واالحتفاظ باألبناء صغار السن
المادة 138
إذ ا تمت الوالدة داخل المؤسسة ،يصرح بذلك إلى المصلحة المكلفة بالحالة المدنية من
طرف مدير المؤسسة أو العون المكلف بالمصلحة االجتماعية.
يشار بعقد الوالدة إلى عنوان المؤسسة دون ذكر اسمها أو اإلشارة إلى اعتقال األم.
إذا كانت المعتقلة على أهبة الوضع ،يمكن منحها رخصة استثنائية طبقا للمادة 46أعاله.
37

المادة 139
ال يمكن قبول األطفال الذين يصاحبون أمهاتهـم داخل المؤسسة السجنية ،إال بالموافقة
الكتابية للسلطة القضائية المختصة.
يمكن إبقاء األطفال صحبة أمهاتهم ،حتى بلوغهم سن الثالثة ،إال أنه يمكن بناء على طلب
األم ،تمديد هذا الحد بموافقة وزير العدل ،إلى سن الخامسة.
تتكفل المصلحة االجتماعية ،قبل فصل الطفل عن أمه ،بدراسة إمكانية وضعه بجهة
تعتني بتربيته ،شريطة موافقة من له حق الحضانة.

الباب التاسع :مقتضيات ختامية
المادة 140
تستمر المؤسسات السجنية في تطبيق ومراعاة األنظمة والتعليمات الصادرة إليها سابقا،
ما لم تتعارض ومقتضيات هذا القانون ،في انتظار صدور النصوص التطبيقية المتعلقة به.
المادة 141

تنسخ جميع المقتضيات المخالفة لهذا القانون وخصوصا:
 الظهير الشريف الصادر بتاريخ 25من جمادى األولى 11( 1333أبريل )1915المتعلق بتنظيم السجون والنصوص المغيرة له؛
 الظهير الشريف الصادر بتاريخ 28من محرم 26( 1349يونيو )1930الحامللتنظيم مصلحة السجون المعدة لالعتقال الجماعي؛
 الظهير الشريف الصادر بتاريخ 33من شعبان 10( 1361سبتمبر )1942المصادق على نظام المصالح السجنية بالمنطقة الشمالية سابقا والنصوص المغيرة
له وجعله ساري المفعول.

38