مرسوم بتطبيق الفصل الثانى من المرسوم الملكى رقم
 267.66بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين أراضى
فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص
(اقليم وجدة)

-1-

مرسوم رقم 2.72.532بتاريخ 13ذى القعدة 1392
( 20دجنبر )1972بتطبيق الفصل الثانى من المرسوم
الملكى رقم 267.66الصادر فى 15ربيع االول 1386
( 4يوليوز )1966بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين
أراضى فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص
1
(اقليم وجدة).
ان الوزير االول،
بناء على المرسوم الملكى رقم 267.66الصادر فى 15ربيع االول 1386
( 4يوليوز )1966بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين أراضى فالحية أو قابلة للفالحة
من ملك الدولة الخاص والسيما الفصل الثانى منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير الفالحة واالصالح الزراعى،
يرسم ما يلى:
الفصل االول.
ان االشخاص الموزعة عليهم االراضى الفالحية أو القابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص
برسم توزيع سنة 1970يختارون فى اقليم وجدة من بين سكان الجماعات القروية اآلتية:
تجزئة أنجاد:
الجماعة القروية لسيدي يحيى؛
الجماعة القروية لعين الصفاء؛
الجماعة القروية لبني درار؛
الجماعة القروية للنعيمة.
الفصل الثانى.
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3177بتاريخ 20شعبان 19( 1393شتنبر ،)1973ص .3171
-2-

وحرر بالرباط فى 13ذى القعدة 20( 1392دجنبر .)1972
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
االمضاء :محمد حدو الشيكر
وزير الفالحة واالصالح الزراعى،
االمضاء :عبد السالم برادة.

-3-