ظهيرشريف يتعلق بتنفيذ القانون رقم 47.90
املتقادمة بموجبه قبل االوان الديون املستحقة على
أرباب العمل للصندوق الوطني للضمان االجتماعي

-1-

ظهير شريف رقم 1.90.77صادر في 20من ذي الحجة 1410
( 13يوليو )1990بتنفيذ القانون رقم 47.90المتقادمة بموجبه
قبل االوان الديون المستحقة على أرباب العمل للصندوق الوطني
1
للضمان االجتماعي
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله :
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 47.90المتقادمة
بموجبه قبل االوان الديون المستحقة على أرباب العمل للصندوق الوطني للضمان االجتماعي
الصادر عن مجلس النواب في 2ذي الحجة 25( 1410يونيو .)1990
وحرر بالرباط في 20من ذي الحجة 13( 1410يولي .)1990
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :الدكتور عزالدين العراقي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4055بتاريخ 25ذي الحجة 18( 1410يوليو ،)1990ص .1079
-2-

قانون رقم 47.90
تتقادم بموجبه قبل األوان الديون المستحقة على أرباب
العمل للصندوق الوطني للضمان االجتماعي
المادة 1
أرباب العمل المنخرطون في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي الذين يدفعون الى
هذا الصندوق مساهمة إبرائية وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون يستفيدون من
تقادم مبكر فيما يتعلق بالمخالفات المرتكبة خالل مدة سابقة لفاتح يناير 1990لم يلحقها التقادم
بعد ،سواء تمثلت هذه المخالفات في انتقاص أو اخفاء جميع أو بعض العناصر المتعلقة بأساس
حساب االشتراكات المستحقة للصندوق أو بمبلغها .
المادة 2
يساوي مبلغ المساهمة المشار اليها في المادة األولى أعاله % 0.50من مجموع األجور
المدفوعة الى االجراء خالل المدة التي يشملها التقادم المبكر ،ويراد باألجور في هذه المادة
األجور المنصوص عليها في الفقرة األولى من الفصل 19من الظهير الشريف رقم
 1.72.184الصادر في 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو )1972المتعلق بنظام
الضمان االجتماعي .
وتؤدى المساهمة االبرائية على قسطين متساويين يدفع أولهما قبل انقضاء الشهر
الخامس الذي يلي تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ،ويدفع الثاني قبل نهاية الشهر
التاسع الذي يلي تاريخ نشره كذلك.
المادة 3
ال يجوز أن تكون المخالفات التي سيشملها التقادم المبكر محل معاينة أو تصحيح أو
عقوبات أو متابعات فيما بعد.
المادة 4
ال يسري التقادم المنصوص عليه في هذا القانون على:
 -عدم دفع االشتراكات التي تمثل حصة االجراء المحجوزة في المنبع؛

-3-

 عدم أداء المبالغ المستحقة على أساس االقرارات باألجور الموجهة من رب العملالى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو الصادرة أوامر بتحصيلها قبل تاريخ
نشر هذا القانون .
المادة 5
يجب على أرباب العمل المنخرطين في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي الذين
يرغبون في االستفادة من التقادم المبكر أن يقدموا طلبا بذلك على مطبوع مسلم من الصندوق
أو مماثل له وأن يودعوه في هذه المؤسسة التي تسلمهم وصال بذلك أو يوجهوه إليها في ظرف
موصى به مع اشعار بالتسلم وذلك قبل إنقضاء الشهر الثالث التالي للشهر الذي ينشر خالله
هذا القانون في الجريدة الرسمية.
المادة 6
ال تخصم المساهمة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله من أساس الضرائب
والرسوم السارية المفعول.
المادة 7
إذا اختار رب العمل دفع المساهمة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ولم يقم
بأداء المبالغ المترتبة على ذلك في االجلين المنصوص عليهما في المادة 2من هذا القانون أو
كان ما دفعه منها غير كاف ،تعين عليه أداء المبالغ غير المدفوعة مضافا إليها غرامة قدرها
 %25وعالوة تبلغ %3عن الشهر األول من التأخير و %1عن كل شهر أو كسر شهر
إضافي ينقضي بين تاريخ استحقاق المساهمة وتاريخ أدائها.
وللصندوق الوطني للضمان االجتماعي أن يصدر أوامر بتحصيل المبالغ المستحقة إلى
انقضاء السنة الرابعة التي تلي السنة المستحقة خاللها المساهمة المنصوص عليها في المادة
األولى أعاله.
المادة 8
تسري على النزاعات المتعلقة بالمساهمة اإلبرائية المحدثة بهذا القانون القواعد
المنصوص عليها في الظهير الشريف المشار اليه أعاله المعتبر بمثابة قانون رقم 1.72.184
الصادر في 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو .)1972
المادة 9
رب العمل المنخرط في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي الذي سيؤدي ،خالل
التسعة أشهر التالية لتاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ،مجموع االشتراكات
المستحقة للصندوق المذكور في 31ديسمبر 1989يعفى تلقائيا من جميع العالوات المترتبة
-4-

عن التأخير في أداء االشتراكات والتلجئات المالية المنصوص عليها في الفصلين 26و27
من الظهير الشريف المشار اليه اعاله المعتبر بمثابة قانون رقم 1.72.184الصادر في 15
من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو .)1972
المادة 10
يلغى كل دين للصندوق الوطني للضمان االجتماعي يتعلق باالشتراكات والعالوات
والتلجئات المالية المترتبة على ذلك ويستحق على رب عمل منخرط في الصندوق المذكور
فيما يخص الفترات السابقة لفاتح يناير 1986إذا كان مبلغه األصلي عن كل سنة مالية يساوي
ألف درهم أو يقل عنها.
ويلغى كذلك كل دين للصندوق الوطني للضمان االجتماعي يتعلق باالشتراكات
والعالوات والتلجئات المالية المترتبة على ذلك ويستحق على كل رب عمل منخرط في
الصندوق فيما يخص الفترات السابقة لفاتح يناير .1969

-5-