قانون يتعلق باتخاذ التدابير الخاصة
بتشجيع االستثمارات البحرية

-1-

ظهير شريف رقم 1.73.410بتاريخ 13رجب 1393
( 13غشت )1973بمثابة قانون يتعلق باتخاذ التدابير
1
الخاصة بتشجيع االستثمارات البحرية.
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 102منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلى:
الفصل .1
تستفيد مؤسسات التجهيز البحرى ،قصد تشجيع االستثمارات البحرية ،من المزايا
المقررة فى ظهيرنا الشريف هذا طبقا للشروط المبينة بعده.
الفصل .2
يفهم من "مؤسسات التجهيز البحرى" حسب مدلول ظهيرنا الشريف هذا المؤسسات
الخاصة بتجهيز سفن التجارة ونقل البضائع و/أو الركاب وبواخر الصيد التى يملكها اما
أشخاص ذاتيون مغاربة أو شركات تكون نسبة %50على االقل من رأس مالها فى حوزة
أشخاص ذاتيين أو معنويين مغاربة.
ويطلق عليها اسم "مؤسسات التجهيز" فيما يلى من هذا النص.
الفصل .3
تستفيد مؤسسات التجهيز المذكورة من المزايا المقررة فى االجزاء االول والثانى والثالث
والرابع من ظهيرنا الشريف هذا بشرط واحد ينحصر فى أن تكون قد اودعت برنامج استثمارها
لدى الوزارة المكلفة بالبحرية التجارية وقامت بتبليغه قصد الشروع فى تطبيق تدابير التشجيع
الى مختلف المنظمات واالدارات المعنية باالمر طبقا للشروط المحددة بمرسوم.
وتستفيد هذه المؤسسات عالوة على ذلك من مكافأة عن التجهيز ومكافأة عن االنتقاء طبقا
للشروط المبينة في الجزء الخامس من ظهيرنا الشريف هذا.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3172بتاريخ 15رجب 15( 1393غشت ،)1973ص .2720
-2-

الجزء االول :مقتضيات تتعلق بالضريبة المفروضة على االرباح المهنية
وضريبة المهنة (البتانتا)
الفصل .4
يجوز لمؤسسات التجهيز أن تدخل -عند القيام بتحديد أساس ضريبة االرباح المهنية
وفى حدود ضعف المقادير المقبولة بوجه عام حسب االعراف الجبائية المطبقة -االستهالكات
السريعة فى التكاليف الواجبة الخصم مقابل عمليات التثبيت الجديدة المنجزة طبقا لبرنامج
االستثمار المشجع.
الفصل .5
تستفيد هذه المؤ سسات لمدة خمس سنوات من االعفاء الكامل من ضريبة المهنة "البنانتا".

الجزء الثاني :مقتضيات تتعلق بحقوق التسجيل
الفصل .6
يحدد الحق النسبى عن حصة المشاركة دون قيد وال شرط فى مقدار % 50لفائدة
العمليات المتعلقة بتكوين رأس المال أو الزيادة فيه.
ويستثنى التخفيض من الحق عن الحصة المشار اليه في المقطع السابق التخفيض المبين
في الفقرة الثالثة من الفصل 93بالكتاب االول من المرسوم رقم 2.58.1151الصادر فى 12
جمادى الثانية 24( 1378دجنبر )1958بمثابة مدونة للنصوص المتعلقة بالتسجيل والتنبر،
غير أنه يؤدى الى االعفاء من الضريبة االضافية المشار اليها فى الفقرة الثانية من الفصل 93
المذكور.

الجزء الثالث :مقتضيات تتعلق بنظام الصرف
الفصل .7
تضمن اعادة نقل التصفية الى غاية مبلغ رأس المال المستثمر من طرف أحد االجانب:
فيما يخص الحصة في رأس المال المنجزة عن طريق التخلى لبنك المغرب عن العمالت
القابلة للتحويل أو عن طريق استعمال حساب للتصفية بالمقاصة.
فيما يخص الحصة المقدمة عن طريق الخصم من حساب رأس المال والمستثمرة لمدة
خمس سنوات على االقل.
وتتوقف اعادة نقل زائد القيمة على رخصة يسلمها مكتب الصرف.
الفصل .8
يخول بدون تحديد الضمان المتعلق بنقل االرباح الموزعة المحصل عليها بعد أداء
الضرائب والمدفوعة الى غير المقيمين
-3-

الجزء الرابع :مقتضيات تتعلق بالمبالغ المرجعة من الفوائد
الفصل .9
تستفيد مؤسسات التجهيز من استرجاع نقطتين فى كفالة الدولة من مقدار الفائدة المؤداة
عن السلفات التى يمنحها البنك الوطنى لالنماء االقتصادى ،وذلك عالوة على االسترجاع
الخاص بالقرض البحرى المقرر فى الظهير الشريف المؤرخ فى 8شعبان 1372
( 22أبريل .)1953
ويخول هذا االسترجاع طبقا للشروط المحددة بقرار لوزير المالية.

الجزء الخامس :مقتضيات تتعلق بالمكافأة عن
التجهيز والمكافأة عن االنتقاء
الفصل .10
تستفيد مؤسسات تجهيز السفن من مكافأة عن التجهيز القتناء:
سفن التجارة و/أو نقل الركاب سواء كانت جديدة أو مستعملة لمدة ال تتجاوز خمس
سنوات.
بواخر الصيد التى يبلغ وسعها االجمالى أكثر من خمسين برميال فيما يخص مراكب صيد
السردين والمراكب المزودة بحبال ذات سنانير ومراكب صيد الجراد البحرى وكذا كل سفينة
صيد أخرى يبلغ وسعها االجمالى أكثر من 100برميل سواء كانت هذه السفن جديدة
أو مستعملة لمدة ال تتجاوز أربع سنوات.
التجهيزات على متن السفن والتجهيزات البرية الخاصة بالسفن والبواخر.
وتخول هذه المكافأة بمقرر يصدره وزير المالية باقتراح من لجنة يحدد تأليفها وكيفيات
تسييرها بمرسوم.
وتساوى هذه المكافأة %15من مبلغ االستثمار المقرر من طرف اللجنة المذكورة.
الفصل .11
تمنح مكافأة عن االنتقاء طبقا للشروط المبينة فى الفصل العاشر وتضاف الى المكافأة
عن التجهيز فيما يرجع للسفن المختصة.
وتساوى % 15فيما يرجع للسفن الجديدة اآلتى ذكرها:
السفن المدعوة "رول اون /رول أوف"؛
سفن التبريد؛
السفن المدعوة "كارفيرى"؛
السفن المدعوة "باليتيسابل"؛
-4-

ناقالت البترول؛
"بلوك كاريى" – (ناقالت البضائع أكواما)؛
بواخر الصيد التي يبلغ وسعها االجمالى أكثر من 200برميل والمزودة بجهاز للتجميد.
وتساوى المكافأة المذكورة % 5فيما يخص مراكب الصيد الجديدة التي يبلغ وسعها
االجمالي أكثر من 100برميل والمزودة بجهاز مستقل للتبريد.
وتخفض ا لى النصف عندما تكون هذه السفن أو البواخر مستعملة أو فى حالة القدم
المنصوص عليها فى الفصل العاشر أعاله.
الفصل .12
ان المبلغ االجمالى للمكافآت عن التجهيز واالنتقاء ال يمكن أن تتجاوز الحصة الشخصية
للمستثمرين ماعدا فيما يخص ناقالت البيترول والسفن المدعوة "بلوك كاريى" و "کارفيری"
وكذا البواخر المقتناة من طرف تعاونيات البحارة الصيادين الذين يجب أن تساوى حصتهم
الشخصية النصف على االقل من مبلغ المكافآت الواجب تخويلها.
الفصل .13
تحدد كيفيات تخويل المكافآت بموجب مرسوم:
الفصل .14
ال يمكن تفويت كل سفينة منحت عنها مكافأة للتجهيز وعند االقتضاء مكافأة عن االنتقاء
اال بعد ترخيص من الوزير المكلف بالبحرية التجارية والصيد البحرى.
واذا وقع التفويت المذكور خالل مدة السنوات الخمس الموالية ليوم اقتناء السفينة وجب
على المفوت أن يرجع مبلغ المكافآت الممنوحة برسم السفينة المباشر تفويتها.
واذا وقع التفويت لصالح شخص غير مؤهل للمزايا المنصوص عليها بظهيرنا الشريف
هذا فيما بعد مدة السنوات الخمس المذكورة وجب على المفوت أن يرجع الى الدولة قسط مكافأة
التجهيز وعند االقتضاء مكافأة االنتقاء غير المستهلكين ،وينجز االستهالك حسب المقدار
المطبق بكيفية عادية في الميدان الجبائى.

الجزء السادس :مقتضيات مختلفة
الفصل .15
اذا كانت مؤسسة للتجهيز تمارس نشاطات متباينة فان كل صنف من هذه النشاطات يعتبر
على حدة فيما يرجع لتخويل المزايا المقررة فى ظهيرنا الشريف هذا.
غير أن مؤسسة التجهيز التى استفادت ،الجل اقتناء السفن الخاصة بنقل الركاب ،من
تدابير تشجيع االستثمارات السياحية المحدثة بالظهير الشريف رقم 1.73.411الصادر فى
-5-

 13رجب 13( 1393غشت )1973بمثابة قانون ال يسوغ لها المطالبة باالستفادة من المزايا
المنصوص عليها فى ظهيرنا الشريف هذا.
الفصل .16
يمكن سحب المزايا التى تستفيد منها مؤسسات التجهيز بمقرر يصدره الوزير المكلف
بالمالية باقتراح من الوزير المكلف بالبحرية التجارية اذا لم تنجز برامج االستثمار وفقا لهدفها.
ويمكن عند االقتضاء التنصيص فى المقرر المشار اليه فى المقطع السابق على االمر
بدفع الحقوق التى كان من المفروض استحقاقها بصفة عادية ومبلغ المكافآت التى تم دفعها من
قبل.
وينجز التحصيل من طرف االدارة المختصة وفقا للقواعد الخاصة بها.
ويمكن أن تجرى على مؤسسة التجهيز المستفيدة من مزية واحدة أو من عدد من المزايا
المقررة فى ظهيرنا الشريف هذا عمليات المراقبة والتحقيق التى يمارسها االعوان المؤهلون
خصيصا لها الغرض من طرف الوزير المكلف بالمالية و/أو الوزير المكلف بالبحرية التجارية.
الفصل .17
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون
وحرر بالرباط فى 13رجب 13( 1393غشت .)1973
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

-6-