مرسوم مدونة السير على الطرق بشأن رخصة
السياقة
صيغة محينة بتاريخ 29يناير 2018

1

مرسوم رقم 2.10.311صادر في 20من شوال 1431
( 29سبتمبر )2010بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05
المتعلق بمدونة السير على الطرق بشأن رخصة السياقة
كما وقع تغييره وتتميمه ب:
 -مرسو ر ر 2.17.741صووا ر

 29من ربيع اآلخر 17( 1439يناير )2018بتغيير
 20من شو ا 29( 1431سوتتمتر )2010

وتتمي المرسو ر ر 2.10.311الصوا ر

بتطتيق أحكار القان ن ر 52.05المتعلق بمدونة السووووير الط الطرأ بروو و ن رخصووووة
السوووويوا وة ،الجريود الرسووووميوة اود 6643بتواريخ 11جموا ى األولط 29( 1439ينواير
 ،)2018ص .737

2

مرسوم رقم 2.10.311صادر في 20من شوال 29( 1431
سبتمبر )2010بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05المتعلق
1
بمدونة السير على الطرق بشأن رخصة السياقة
ال زير األو ،
بناء الط القان ن ر 52.05المتعلق بمدونة السوير الط الطرأ الصوا ر بتنذي ا اليرير
الروووريق ر 1.10.07بتاريخ 26من صوووذر 11( 1431تراير )2010وخاصوووة أحكار
األب اب من األو إلط الخوام

من القسوووو األو من الكتواب األو وأحكوار الم ا 99و100

و 307و( 309الذقر األولط) منه،
رس ما يل :

الباب األول
امتحان الحصول على رخصة السياقة
المادة األولى

2

يجو الط لوش شووووخر تت ر يوه الرووووروي المحود

الموا 11من القوان ن ر
الط رخصوة سويا ة

 52.05المروار إليه أاها والراب

التقدر ججتياز امتحان الحصو

من أحد األصووونال المروووار إليرا

الما 7من القان ن الم ل ر ،أن يتقدر بطل ترشوووحه

مر قا بملق .ويحد نم ذج الطل والملق بقرار ل زير التجريز والنقش.
بير أنه إذا لان صاح يل الترشح جمتحان رخصة السيا ة شخصا اصرا يتراوح
سونه بين 14وأ ش من 18سونة بالنسوتة لرخصوة السويا ة من صونق أ ر» ( )AMوبين 16

 - 1الجريد الرسمية اد 5878صا ر بتاريخ 21ش ا 30( 1431ستتمتر ،)2010ص .4411
 - 2ت تغيير وتتمي الما األولط بمقتضوط الما األولط من المرسو ر ر 2.17.741صوا ر 29من
ربيع اآلخر 17( 1439يناير ،)2018الجريد الرسمية اد ،6643ص .737
3

سونة وأ ش من 18سونة بالنسوتة لرخصوة السويا ة من صونق أ )A 1( »1إن الطل يقدر من
تش نائته الررا .ويج الط القاصر المرشد تقدي الحجة الط ترشيدا.
المادة 2
يج إيداع الطل المروووار إليه

3

الما األولط أاها لدى المصووولحة التابعة ل زار

التجريز والنقوش والل جيسووووتيوم والمواء المكلذوة بتسوووولي رخر السوووويوا ة التوابع لروا محوش إ امة
صاح الطل .
بير أن المترشوحين المغاربة المقيمين بالخارج يعذ ن من شوري اإل امة السوالق ال لر
و ق الرروي المحد بقرار ل زير التجريز والنقش والل جيستيم والماء.
ج يج ز للمترشووووح الراب

التقدر ججتياز امتحان الحصووو

الط أحد أصوووونال

رخصة السيا ة أن ي ع ألثر من يل واحد لر ا الغرض.
يمنع أيضووا تقدي يلتام متعد لنذ

الغرض لدى اد مصووالح مكلذة بتسوولي رخر

السيا ة.
المادة 3
يجرى اجختتار المنصو ص اليه
ال لر المسمط اجختتار النيري»

 1من الما 10من القان ن ر 52.05السوالق

ه ا المرس ر ،ب اسطة برامج وح امش معل ماتية تحد

بقرار ل زير التجريز والنقش.
ويجرى ه ا اجختتار تحت مرا تة مروووورل يعينه وزير التجريز والنقش أو الرووووخر
ال ي يذ ضه لر ا الغرض.
يج ز للمترشوووح ،حسووو اختيارا ،اجتياز اجختتار النيري سووو اء باللغة العربية أو
بالدارجة المغربية أو باألمازيغية أو باللغة الذرنسووية .و

حالة ادر معر ة المترشووح باللغام

 - 3ت تغيير وتتمي الما 2بمقتضط الما األولط من المرس ر ر 2.17.741السالق ال لر.

4

المو ل ر ،يج ز لوه اجتيواز اجختتوار النيري بمسوووووااود مترج محلق الط نذقتوه ،وتحود
ليذيام تطتيق ه ا الذقر بمقرر ل زير التجريز والنقش ،اند اج تضاء.
يج ز للمترشووووح األصوووو أو األبك القوا ر الط السوووويوا وة أن يجتواز اجختتوار النيري
بمسااد مترج

لغة اإلشار الط نذقته.

تحوود بقورار ل زير التوجريز والنقووش م اضوووويع اجختتووار النيري وليذيووام تقيي
المترشحين حس لش صنق من أصنال رخصة السيا ة.
المادة 4
يجرى اجختتار المنصو ص اليه

 2من الما 10من القان ن ر 52.05السوالق

الو لر ،المسوووومط "اجختتوار التطتيق "

هو ا المرسوووو ر ،ب اسووووطوة مرلتوام تت ر يروا

الخصووووائر المحود بقرار ل زير التجريز والنقوش .ويجرى ه ا اجختتوار تحوت مرا توة أا ان
ممتحنين يعينر وزير التجريز والنقش أو الرخر ال ي يذ ضه لر ا الغرض.
تحد م اضووويع اجختتار التطتيق وليذيام تقيي المترشوووحين حسو و لش صووونق من
أصنال رخصة السيا ة بقرار ل زير التجريز والنقش.
المادة 5
يج ز للمترشووحين المصووابين بعجز بدن ج يتنا ط مع سوويا ة مرلتة ذام محر من
أحد األصوونال المرووار إليرا

الذقر األخير من الما 7من القان ن ر 52.05السووالق

الو لر والت تحتواج إلط تري وة خواصووووة ،اجتيواز اجختتوار التطتيق من أجوش الحصوووو

الط

رخصة سيا ة ب اسطة مرلتتر الخاصة.
تطتيقا للما 13من القان ن ر 52.05السوالق ال لر ،يج تري ة المرلتة الم ل ر
و ق التعليمام المضمنة

الررا الطتية.

تخضوع المرلتة لمصوا ة جديد و ق أحكار الما 51من القان ن ر 52.05السوالق
ال لر ،تق ر برا المصووولحة المكلذة بالمصوووا ة الط المرلتام التابعة ل زار التجريز والنقش.
وإذا لانت المرلتة مطابقة ،تسول ه ا المصولحة الروخر المعن سوندا للمصوا ة يلحق بملق

5

الط رخصوة السويا ة وت جه نسوخة منه إلط المصولحة المختصوة

الترشوح من أجش الحصو

ملق تسجيش المرلتة المعنية.

المكلذة بتسلي شرا ام تسجيش المرلتام من أجش إ راجرا

يج الط المترشوح ال ي يسوتعمش مرلتته الخاصوة من أجش اجتياز اجختتار التطتيق
أن يودل بعقود تو مين خواص يغط المخواير والح ا ث الت

ود تلحقروا المرلتوة المو ل ر

بوالمترشووووح نذسووووه أو بوالع ن الممتحن أو بواألشووووخواص اآلخرين أو بوالممتلكوام أ نواء اجتيواز
المترشح لهمتحان الم ل ر.
المادة 6
يج الط المترشوح المقت
إلط مرلز اجمتحان

ججتياز امتحان الحصو

الط رخصوة السويا ة الحضو ر

اجسووووتدااء و

الجدو

التاريخ المحد له

ال ي يعلق ارية اجمتحان

محا المرلز.

حوالوة بيواب بير مترر

أحود اجختتوارين ،سوووو اء

اجمتحان الثان ،يعتتر المترشح تلقائيا لما ل رس
يجو

السووووااة المحد

اجمتحوان األو أو

اجمتحان.

إيوداع الحجوة المترر للغيواب بمرلز اجمتحوان

خخر ي ر اموش سوووووابق لي ر

اجمتحان الط أبعد تقدير .ويؤ ي ه ا التترير إلط ت جيش تاريخ اجختتار.
المادة 7
يك ن ملق الترشح،

اجمتحان األو صالحا ججتياز امتحان

حالة الرس ب

ان.
ج يج ز للمترشح اجتياز اجختتار التطتيق إج إذا اجتاز بنجاح اجختتار النيري.
حالة النجاح

اجختتار النيري والرس ب

األو ،يخضع المترشح
يؤ ي الرس ب

اجختتار التطتيق

اجمتحان الثان لهختتار التطتيق

قط.

اجمتحان األو إلط اإلرجاء إلط اجمتحان الثان .

6

اجمتحان

يؤ ي الرسو و ب

اجمتحان الثان إلط إلغاء ملق الترشوووح .و

الط المترشووووح أن يك ن ملذا جديدا إذا رب

ه ا الحالة ،يج

التقدر من جديد ججتياز امتحان الحصوو و

الط رخصة السيا ة.
يحد األجش األ نط إلرجاء أحد اختتارام امتحان الحصوو

الط رخصووة السوويا ة أو

إجراء امتحان جديد اق إلغاء ملق الترشح األو ،بقرار ل زير التجريز والنقش.
المادة 8
حالة النجاح

اجختتار التطتيق المروار إليه

الما 4من ه ا المرسو ر ،و

انتيار إادا الحامش المحرر يه رخصوة السويا ة ،تسول إلط المترشوح رخصوة مؤ تة صوالحة
لمد سوتين ي ما تق ر مقار رخصوة السويا ة من أجش سويا ة المرلتام من الصونق المعن تحمش
اند اج تضاء التقييدام المتعلقة بالسائق أو بالمرلتة.
يسول الحامش المحرر يه رخصوة السويا ة إلط المترشوح اند انقضواء ه ا المد ،وبعد
استرجاع الرخصة المؤ تة الم ل ر .

الباب الثاني
كيفيات تبديل رخصة سياقة أجنبية مقابل رخصة سياقة مغربية
المادة 9
يج تتديش رخصوة سويا ة أجنتية مقابش رخصوة سويا ة مغربية و ق أحكار الما 3من
القان ن ر 52.05السالق ال لر.
تك ن رخصووة السوويا ة المغربية المسوولمة مقابش رخصووة سوويا ة أجنتية مؤ تة أو لذتر
اختتارية رخصة لذتر اختتارية تحد مدترا لما يل :
−

سنتين ،إذا لانت مد صهحية رخصة السيا ة األجنتية تعا

−

المد التا ية من صوهحية رخصوة السويا ة األجنتية إذا لانت صوهحية ه ا األخير
تقش ان سنتين.
7

أو تذ أ سنتين؛

تك ن رخصوة السويا ة المسولمة مقابش رخصوة سويا ة أجنتية نرائية رخصوة سويا ة لما بعد
الذتر اجختتارية.
المادة 10
يمكن ألاضاء التعثام الدبل ماسية والقنصلية المعتمد بالمغرب،
المنصووو ص اليرا

اجتذا يام الدولية المعم

برا

إيار اجمتيازام

ه ا المجا ،تتديش رخر السووويا ة

األجنتية الخاصة بر مقابش رخر سيا ة مغربية.
بير أنر يخضع ن لمقتضيام الذقر الثانية من الما 9أاها.
المادة 11
تحد بقرار ل زير التجريز والنقش شوووروي وليذيام تتديش رخصوووة السووويا ة األجنتية
مقابش رخصووة سوويا ة مغربية المنص و ص اليه

الما 3من القان ن ر 52.05السووالق

ال لر.

الباب الثالث
الحامل المحررة فيه رخصة السياقة
المادة 12
يمكن تغيير التيانام الت يج أن يتضوووومنرا الحامش المحرر يه رخصووووة السوووويا ة
والمنصوووو ص اليرا

الما 37من القان ن ر 52.05السووووالق ال لر أو تتميمرا بقرار

ل زير التجريز والنقش.
تت لط المصوولحة المكلذة بتسوولي رخر السوويا ة تلق إشووعار تغيير الر ية أو العن ان
وتحيين التيوانوام المتعلقوة برموا المنصوووو ص اليوه

الذقر الرابعوة من الموا 38من القوان ن

السوووالق ال لر ر ،52.05وتحد ليذيام تطتيق ه ا الذقر ،اند اج تضووواء ،بقرار ل زير
التجريز والنقش.
المادة 13

8

يحد بقرار ل زير التجريز والنقش ن ع وشووكش الحامش المحرر يه رخصووة السوويا ة
ول ا ليذيام تغييرا.

الباب الرابع
رخصة السياقة الدولية
المادة 14
تعد رخصوة السويا ة الدولية المسولمة تطتيقا للذقر األولط من الما 4من القان ن ر
 52.05السوالق ال لر و ق النم ذج ال ار
الطرأ المترمة

الملحق ر 7من اجتذا ية الدولية للسوير الط

يينا بتاريخ 8ن متر .1968

تسوول رخصووة السوويا ة الدولية إلط يالترا بناء الط رخصووة سوويا ة مغربية سووارية
الصووووهحيوة ،من توش الري وام المرووووار إليروا

الذقر األولط من الموا 4من القوان ن ر

 52.05السالق ال لر والمؤهلة لر ا الغرض من تش وزير التجريز والنقش.
ج تصلح رخصة السيا ة الدولية الم ل ر للسيا ة

المغرب.

المادة 15
يج أن ج تتجاوز مد صوهحية رخصوة السويا ة الدولية مد صوهحية رخصوة السويا ة
ال ينية.
يج

جميع األح ا ،أج تتجاوز مد صووووهحية رخصووووة السوووويا ة الدولية هث

سن ام.
المادة 16
تحود بقرار ل زير التجريز والنقوش شووووروي وليذيوام تو هيوش الري وام المرووووار إليروا

الذقر

األولط من الما 4من القان ن ر 52.05السالق ال لر ول ا شروي وليذيام تسلي رخصة
السيا ة الدولية.

9

الباب الخامس
األهلية البدنية والعقلية
المادة 17
يج الط لش شوووخر حاصوووش الط رخصوووة سووويا ة وملزر بإجراء الذحر الطت
المنص و ص اليه

الذقرتين الثانية والثالثة من الما 14من القان ن المرووار إليه أاها ر

 52.05أن يقدر را الروووورا الطتية بعد لش تجديد للذحر الم ل ر إلط المصوووولحة المكلذة
بتسوولي رخصووة السوويا ة الكائنة بمكان إ امته ،بغية تحيين الج اذية ال ينية لرخصووة السوويا ة
والحامش اإللكترون المعد يه رخصة السيا ة الخاصة به.
المادة 18
تصوولح الروورا الطتية المنصوو ص اليرا
ر 52.05السوالق ال لر إلط باية تاريخ بل

الذقر األولط من الما 14من القان ن

سن 65سنة بالنستة للسائقين ال ين يتلغ سنر

 55سنة لثر.
المادة 19
يرا بمصطلح "اإل ار " المنص ص اليه
من الموا 15و

 2من الذقر األولط و

الذقرتين 2و3

الم ا 18و 19و 20من القوان ن ر 52.05السوووووالق الو لر وزار

التجريز والنقش.
يرا بمصووووطلح "اإل ار " المنصوووو ص اليوه

الموا 21من القوان ن ر 52.05

السالق ال لر وزار الصحة.
المادة 20
تحد بقرار ل زير الصوووحة شوووروي منح وت يق وسوووح ااتما األيتاء واأليتاء
أاضووواء اللجنة الطتية لهسوووت نال المنصو و ص الير
 52.05السالق ال لر.

10

الما تين 16و 19من القان ن ر

المادة 21
تحد بقرار مرتر ل زير التجريز والنقش ووزير الصحة:
 −ائمة األمراض الت تمنع السووويا ة المحد بعد اسوووتطهع رأي المجل
األيتواء ال ينيوة ،المنصوووو ص اليروا

ال ين لري ة

الذقر األولط من الموا 12من القوان ن ر

 52.05السالق ال لر؛
 −القدرام التدنية والعقلية المطل بة حسوو لش صوونق من أصوونال رخصووة السوويا ة،
الذقر الثوالثوة من الموا 12من القوان ن ر 52.05السووووالق

المنصوووو ص اليروا
ال لر؛

 −حاجم العجز التدن الت ج تتنا ط مع سوويا ة مرلتام ذام محر المنص و ص اليرا
الذقر األولط من الما 13من القان ن ر 52.05السالق ال لر؛
 −ائمة األمراض وحاجم العجز المروار إليرا

 1من الذقر األولط من الما 15من

القان ن ر 52.05السالق ال لر؛
 −م ضو ع الذحر الطت والذحر الطت المضوا ول ا نم ذج الرورا الطتية ونم ذج
الررا الطتية للذحر المضا ؛
 −الرم ز الت تتين التقييدام الت تخضووع لرا السوويا ة والتريي ام أو األجرز الخاصووة
الت يج اإلشوار إليرا

رخصوة السويا ة والمنصو ص اليرا

الما 7من القان ن المرار إليه أاها ر .52.05

الباب السادس
خصم النقط من رخصة السياقة واسترجاعها
الفرع األول
خصم النقط من رخصة السياقة
المادة 22

11

الذقر األخير من

ت جه النيابة العامة المختصة إلط المصالح الجر ية أو اإل ليمية التابعة ل زار التجريز
والنقش لمكان ارتكاب المخالذام نسوخا من المقرارام القضوائية اخش أجش 15ي ما ،يحتسو
ابتداء من التاريخ ال ي التستت يه ه ا المقرارام

الر ء المقض به.

حالة أ اء الغرامة التصووالحية والجزا ية اخش أجش 15ي ما المنصوو ص اليه
الذقر الثانية من الما 228من القان ن ر 52.05السووالق ال لر ،ت جه المصووالح المكلذة
بمعاينة المخالذام ألحكار القان ن الم ل ر والنصو ص المتخ لتطتيقه إلط المصوالح الجر ية
أو اإل ليمية التابعة ل زار التجريز والنقش لمكان ارتكاب المخالذام نسوووخا من المحاضووور أو
من إيصاجم أ اء الغرامة ،اخش أجش ج يتعدى 48سااة ،يحتس ابتداء من تاريخ األ اء.
حوالوة اودر أ اء الغراموة التصووووالحيوة والجزا يوة اخوش أجوش 15ي موا المرووووار إليوه
أاها ،ت جه المصوالح المكلذة بمعاينة المخالذام األحكار القان ن الم ل ر وللنصو ص المتخ
لتطتيقوه إلط المصوووووالح الجر يوة أو اإل ليميوة التوابعوة ل زار التجريز والنقوش لمكوان ارتكواب
المخالذة ،نسوخا من المحاضور اخش أجش أ صواا 48سوااة ،يحتسو بعد انقضواء أجش 15ي ما
المرار إليه أاها..
حالة أ اء لث الحد األ صووط للغرامة ،لما ه منصو ص اليه

الما 234من

القان ن ر 52.05السووووالق ال لر ،يج الط وليش الملم أن ي جه اخش أجش 15ي ما من
تاريخ صودور المقرر إلط المصوالح الجر ية أو اإل ليمية ل زار التجريز والنقش لمكان ارتكاب
المخالذام نسخا مما يل :
 −يل سح الركاية؛
 −وصش أ اء الغرامة الم ل ر ؛
 −مقرر حذظ القضووية أو المقرر القضووائ الصووا ر ان المحكمة المختصووة الت ر عت
إليرا القضية.
بير أنوه يجو

الط النيوابوة العواموة والمصوووووالح المو ل ر ،

التجريزام الهزموة ،أن ت جوه

را

حوالوة ت رهوا الط

شووووكوش إلكترون المراجع ومحت ى اإليصووووواجم

12

ه ا الما ،اتر ال ل ج إلط وجيرة من الج اذية

والمحاضور والمقررام المنصو ص اليرا
ال ينية لرخصة السيا ة.

المادة 23

4

تطتيقوا ألحكوار الموا 30من القوان ن المروووووار إليوه أاها ر 52.05لموا ت تغييرا
وتتميمه واند لش خص و للنقط ،حس و الحاجم الم ل ر

ه ا الما ،يختر وزير التجريز

والنقش والل جيسوتيم والماء المخالق ،ب اسوطة رسوالة مضوم نة مع إشوعار بالت صش ترسش إلط
العن ان ال ي صرح به إلط اإل ار ،بما يل :
 −وج

معالجة خلية للنقط ولخص النقط وجسترجاارا؛

 −اد النقط المخص مة والمخالذة الت أ م إلط ه ا الخص ؛
 −الرصيد التا

من النقط؛

 −المخالذام األخرى الت

د يك ن ارتكترا والت ل تسجش

الج اذية ال ينية لرخصة

السيا ة؛
 −ليذيام استرجاع النقط.
يحد نم ذج الرسالة الم ل ر بقرار ل زير التجريز والنقش والل جيستيم والماء.
المادة 24
يتقا ألحكار الما 26من القان ن ر 52.05السوالق ال لر،

حالة قدان ألثر من

لث الرصوويد من النقط المخصووصووة لرخصووة السوويا ة للذتر اجختتارية ،يختر وزير التجريز
والنقش صاح ه ا الرخصة ،ب اسطة رسالة اا ية ب ن تتديش رخصته برخصة سيا ة لما بعد
الذتر اجختتارية مرتتط بالخض ع اإللزام لدور

التربية الط السهمة الطر ية.

يحد نم ذج الرسالة السالذة ال لر بقرار ل زير التجريز والنقش.

 - 4ت تغيير وتتمي الما 2بمقتضط الما األولط من المرس ر ر 2.17.741السالق ال لر.

13

الفرع الثاني
استرجاع النقط
المادة 25
ج يت ااتتار ترام الت يق اإل اري أو القضوائ لرخصوة السويا ة ،المنصو ص اليرا
القان ن ر 52.05السووالق ال لر و
المنصوو ص اليرا

النصوو ص المتخ لتطتيقه اند احتسوواب اآلجا

الذقرتين الثانية والثالثة من الما 35من القان ن ر 52.05السووالق

ال لر.
المادة 26
ج يمكن اسوووترجاع النقط األربعة ون تجاوز الحد األ صوووط للرصووويد المخصووور
لرخصووووة السوووويا ة ،المرووووار إليه

الما 33و

الذقر الثانية من الما 35من القان ن

المروووار إليه أاها ر ،52.05إج بعد إ جء المعن باألمر ،للمصوووالح الجر ية أو اإل ليمية
التابعة ل زار التجريز والنقش ال ا عة بمكان إ امته ،بروورا تثتت خض و اه لدور

التربية

الط السهمة الطر ية.
يج الط المصووالح الم ل ر أن تسووجش ه ا الروورا

الج اذية ال ينية لرخصووة

السوويا ة اخش أجش 7أيار ،يحتسو ابتداء من تاريخ الت صووش برا ،وذلم من أجش اجسووترجاع
اآلل للنقط األربعة.
يت اسووووترجواع النقط ابتوداء من الي ر الو ي يل انترواء ور التربيوة الط السووووهموة
الطر ية.
المادة 27
ج يترت اسووترجاع النقط الط إلزامية الخضو ع لدور التربية الط السووهمة الطر ية
الت يخضع لرا صاح رخصة السيا ة ،تطتيقا ألحكار الم ا 168و 170و 173من القان ن
ر 52.05السالق ال لر.
المادة 28

14

يختر وزير التجريز والنقش صواح رخصوة السويا ة بمناسوتة لش املية اسوترجاع للنقط
ب اسووطة رسووالة اا ية ت جه إلط العن ان ال ي صوورح به إلط اإل ار ،بعد النقط المسووترجعة
وبرصيد النقط الجديد ال ي تت ر اليه رخصته.
يحد نم ذج الرسالة الم ل ر بقرار ل زير التجريز والنقش.
المادة 29
ج يمكن السوائق ال ي قد مجم ع رصويدا من النقط بمناسوتة ارتكابه مخالذة ل تسوجش
بعد

الج اذية ال ينية لرخصوة السويا ة أن يسوتذيد من اسوترجاع النقط ول خضوع لدور

التربية الط السهمة الطر ية تش صدور أمر بإرجااه لرخصة السيا ة.

الفرع الثالث
إلغاء رخصة السياقة وارجاعها
إثر فقدان مجموع الرصيد من النقط
المادة 30
حالة قدان مجم ع الرصويد من النقط ،وو قا ألحكار الما 32من القان ن المروار
إليه أاها ر ،52.05يختر وزير التجريز والنقش المعن باألمر ،ب اسوطة رسوالة مضوم نة
مع إشوووعار بالت صوووش ،بإلغاء رخصوووة السووويا ة الخاصوووة به وي مرا بإرجاع ه ا ال يقة إلط
المصووووالح الجر ية أو اإل ليمية التابعة ل زار التجريز والنقش ال ا عة بمكان إ امته اخش أجش
 30ي ما يحتس ابتداء من تاريخ تلق الرسالة الم ل ر .
يحد نم ذج الرسالة الم ل ر بقرار ل زير التجريز والنقش.
المادة 31
حالة ادر إرجاع رخصووة السوويا ة اخش األجش المحد

الما 30أاها ،ي جه

وزير التجريز والنقش الملق إلط وليش الملم التابع له محش إ امة المعن باألمر.
المادة 32
يج أن يحت ي الملق المرار إليه

الما 31أاها الط ما يل :
15

 −يل اإل ار ؛
 −نسوخة من الرسوالة المضوم نة المتضومنة التتليغ بقرار اإللغاء ول مر بإرجاع رخصوة
السيا ة؛
 −نسخة من اإلشعار بالت صش بر ا الرسالة؛
 −نسووووخ من المحواضوووور أو اإليصوووواجم المثتتوة أل اء الغرامة التصووووالحيوة والجزا ية
ومقررام اإل انة الت التسوتت

الرو ء المقضو به الت ترت انرا خصو مجم ع

الرصيد من النقط؛
 −لرق التيانام المتعلقة برخصة السيا ة الخاصة بالمعن باألمر.
المادة 33
حالة إرجاع رخصووة السوويا ة اخش األجش المحد
التجريز والنقش بتسووجيش معل مام اجسووترجاع

الما 30أاها ،يق ر وزير

الج اذية ال ينية لرخصووة السوويا ة ويسوول

للمعن باألمر وصه بإرجاع ال يقة.
يحد نم ذج وصش اإلرجاع بقرار ل زير التجريز والنقش.
المادة 34
ي جه الع ن محرر المحضور رخصوة السويا ة المحتذظ برا و ق الروروي المنصو ص
اليرا

الما 31من القان ن ر 52.05السوالق ذلرا ،إلط المصولحة الجر ية أو اإل ليمية

التوابعوة ل زار التجريز والنقوش ال ا عوة بمكوان معواينوة المخوالذوة اخوش أجوش 48سووووااوة المحود
بمقتضط أحكار الما 31الم ل ر .
يحد بقرار ل زير التجريز والنقش شوكش ومضوم ن ال صوش ال ي يسولمه الع ن محرر
المحضوووور إلط المخالق ،مقابش اجحتذاظ برخصووووة السوووويا ة الخاصووووة به ،و ق الرووووروي
المنص ص اليرا أاها.

الباب السابع
الجذاذية الوطنية لرخصة السياقة
16

المادة 35
تطتيقا ألحكار الما 124من القان ن ر 52.05السالق ال لر ،تحد
اآللية للمعل مام والمعطيام الت يج أن تسوجش

ااد المعالجة

الج اذية ال ينية لرخصوة السويا ة بقرار

ل زير التجريز والنقش.
المادة 36
تحد بقرار ل زير التجريز والنقش ليذيام وشوروي تسوجيش المعطيام المتعلقة برخصوة
الما 128من القان ن ر 52.05السووووالق ال لر

السوووويا ة ،المرووووار إليرا

الج اذية

ال ينية لرخصة السيا ة.
المادة 37
تطتيقا ألحكار الما 130من القان ن ر 52.05السوووالق ال لر ،تحد بقرار ل زير
التجريز والنقش الرووروي الت يطل و قا لرا صوواح رخصووة السوويا ة تصووحيح المعطيام
المغل ية أو مح المعطيام.

الباب الثامن
أحكام انتقالية ونهائية
المادة 38
يت الحصو

الط صونق جديد من أصونال رخر السويا ة و ق أحكار الما 11من القان ن

المرار إليه أاها ر .52.05
يرووتري

األشووخاص الحاصوولين الط رخصووة سوويا ة من صوونق "ج" ) (Cأو " "

) (Dالمسووولمة تش خ
الحص

القان ن المروووار إليه أاها ر 52.05حيز التنذي ،والرابتين

الط رخصة سيا ة من صنق " " ()Dأو "ج" ) (Cما يل :

 −الت ر الط رخصة سيا ة من صنق ب ) (Bمن ما ج يقش ان سنتين؛
 −الت ر الط رصيد من النقط ج يقش ان 12نقطة.
المادة 39

17

تحتسوو مد صووهحية الحامش المحرر يه رخصووة السوويا ة ،المنصوو ص اليرا
الذقر األولط من الما 38من القان ن ر 52.05السووووالق ال لر ،بالنسووووتة للتجديد األو
لرخر السويا ة ما بعد الذتر اجختتارية المعد الط حامش يمكن من تسوجيش المعل مام بكيذية
إلكترونية والمسلمة تش تاريخ خ

القان ن الم ل ر حيز التنذي ،ابتداء من ه ا التاريخ.

تحتس و مد صووهحية الحامش المحرر يه رخصووة السوويا ة المجد و ق أحكار الذقر
األولط من الموا 309من القوان ن ر 52.05السوووووالق الو لر ،ابتوداء من تواريخ التجوديود
الم ل ر.
المادة 40
تحود بقرار ل زير التجريز والنقوش ليذيوام وخجوا تجوديود الحواموش ال ر
رخر السيا ة المنص ص اليرا

المحرر اليوه

الما 309من القان ن ر 52.05السالق ال لر.
المادة 41

يجو الط الحواصوووولين الط رخر السوووويوا وة لموا بعود الذتر اجختتواريوة والمعود الط
ح امش تمكن من تسوجيش المعل مام بكيذية إلكترونية القيار بالذحر الطت الدوري اإلجتاري
األو ،المروووار إليه

الذقر األولط من الما 14من القان ن ر 52.05السوووالق ال لر،

اخش أجش أ صواا ه ة أشورر الت تل تاريخ انقضواء السونة التاسوعة ابتداء من تاريخ خ
القان ن الم ل ر حيز التنذي .
يج الط األشخاص الحاصلين الط رخر السيا ة وال ين تتجاوز أاماره 65سنة
ب لثر من ه ة أشرر،
المرووار إليه

اتح ألت بر ،2010القيار بالذحر الطت الدوري اإلجتاري األو

الذقر الثانية من الما 14من القان ن ر 52.05السووالق ال لر اخش أجش

أ صاا 3أشرر تحتس ابتداء من تاريخ خ

القان ن الم ل ر حيز التنذي .

المادة 42
تنسوخ ابتداء من تاريخ خ

ه ا المرسو ر حيز التنذي المقتضويام المخالذة له أو الت

د تك ن تكرارا له وخاصة مقتضيام:

18

 −القرار الصووووا ر
الت تقيد برا

 5جما ى األولط 21( 1372يناير)1953

تعيين الكيذيام

شوورا لذاء السووائقين المجرمين األحكار الجنحية الصووا ر الط

المخالذين لقان ن السير؛
 −القرار الصووووا ر

 5جما ى األولط 21( 1372يناير)1953

تعيين الكيذيام

الت يثتت برا العجز الصح ال ي يعتري سائق السيارام؛
 −المرسو ر ر 2.72.272بتاريخ 27من شو ا 23( 1393ن متر )1973بتحديد
ت ليق وتسيير اللجنة ال ينية لت يق رخر السيا ة أو سحترا.
المادة 43
يسووووند إلط وزير الداخلية ووزير العد ووزير التجريز والنقش ووزير الصووووحة ،لش
واحد منر

ما يخصوه ،تنذي ه ا المرسو ر ال ي ينرور

الجريد الرسومية وال ي يعمش به

ابتداء من اتح ألت بر .2010
وحرر بالرباي

 20من ش ا 29( 1431ستتمتر .)2010
اإلمضاء :اتاس الذاس .

و عه بالعطق:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطي الرر اوي.
وزير العد ،
اإلمضاء :محمد الطي الناصري.
وزير التجريز والنقش،
اإلمضاء :لري بهب.
وزير الصحة،
اإلمضاء :ياسمينة با و.

19