مرسوم بإحداث المدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين

مرسوم رقم 2.70.324بتاريخ 16جمادی األولى 1390
1
( 20يوليوز )1970بإحداث المدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1189.66الصادر في 27ذي القعدة 9( 1386مارس
 )1967بمثابة النظام األساسي الخاص بهيئة المهندسين والمساعدين التقنيين باإلدارات العمومية
المشتركة بين الوزارات؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 01.67الصادر في 20ذي القعدة 2( 1386مارس )1967
بتحديد مقادير التعويض الممنوحة عن ساعات الدروس لرجال التعليم بمؤسسات تكوين واستكمال
خبرة اإلطارات؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23جمادى األولى 16( 1377دجنبر
 )1957بتحديد أجور الموظفين واألعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين التكوين أو دروس
استكمال الخبرة ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه،
نرسم ما يلي:
الباب األول :الهدف والتنظيم
الفصل 1
تحدث في حظيرة وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي مدرسة وطنية غابوية للمهندسين
بسال.
وتهدف هذه المدرسة إلى تلقين العلوم المتعلقة بتنمية وتدبير شؤون األمالك الغابوية
والموارد الطبيعية.
وتتولى تكوين مهندسي التطبيق في المياه والغابات.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3018بتاريخ 30جمادى الثانية 2( 1390شتنبر ،)1970ص .2198
-2-

ويجوز لها كذلك القيام باستكمال خبرة اإلطارات التابعة إلدارة المياه والغابات والمحافظة
على األراضي.
الفصل 2
يسير المدرسة الوطنية الغابوية مدير يعين بمقرر لوزير الدولة المكلف بالفالحة واإلصالح
الزراعي تكون له على األقل درجة مهندس للدولة وينتمي إلدارة المياه والغابات والمحافظة على
األراضي.
الفصل 3
يساعد مدير المدرسة مجلس الستكمال الخبرة ومجلس داخلي.
الفصل 4
يتألف مجلس استكمال الخبرة ممن يأتي:
-

وزير الدولة المكلف بالفالحة واإلصالح الزراعي أو ممثله بصفة رئيس؛
المدير رئيس إدارة المياه والغابات والمحافظة على األراضي؛
مدير التعليم الفالحي؛
مدير معهد الحسن الثاني للبحث الزراعي؛
مدير المدرسة الوطنية الفالحية بمكناس؛
ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بتكوين اإلطارات؛
مدير محطة األبحاث والتجارب الغابوية؛
مدير المدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين.

ويمكن أن يضيف مجلس استكمال الخبرة إليه أشخاصا من ذوي األهلية يعينهم الرئيس نظرا
لمعلوماتهم العلمية أو التقنية.
الفصل 5
يستشار مجلس استكمال الخبرة في جميع المسائل المتعلقة بتسيير المدرسة.
ويدلي برأيه في كل تغيير يجب إدخاله على توجيه المدرسة وبرامج الدروس قصد التوفيق
بين المؤسسة والحاجيات الحقيقية للقطاع الغابوي.
ويجتمع باستدعاء من رئيسه مرة في السنة على األقل وكلما دعت الظروف إلى ذلك.
الفصل 6
يتألف المجلس الداخلي من:
-3-

 مدير المدرسة بصفة رئيس؛ األساتذة.الفصل 7
يضع المجلس الداخلي النظام الداخلي للمدرسة الذي يعرض على وزير الدولة المكلف
بالفالحة واإلصالح الزراعي للمصادقة عليه.
ويبدي رأيه في جميع المسائل التي تهم الطلبة.
ويحدد ترتيب نهاية السنة والئحة الطلبة المقبولين لالنتقال إلى القسم الموالي أو لتسليم شهادة
نهاية الدروس.
ويجتمع في شكل مجلس تأديبي كلما دعت الظروف إلى ذلك ويضيف إليه بهذه المناسبة
طالبين يلكفان بتمثيل زمالئهما .وينتخب ممثلو الطلبة في بداية كل سنة دراسية من طرف مجموع
طلبة المدرسة.
الفصل 8
يشتمل موظفو المدرسة على:
-

هيئة للتعليم تعمل في جميع األوقات أو في بعض األوقات فقط؛
حارس عام يعهد إليه خصيصا بالسهر على النظام تكون له على األقل درجة مهندس
للتطبيق وينتمي إلدارة المياه والغابات والمحافظة على األراضي؛
موظفين تقنيين وإداريين؛
أعوان للخدمة.
الفصل 9

تختار هيئة التعليم من بين الموظفين التقنيين بإدارة المياه والغابات والمحافظة على
األراضي ،وتمكن االستعانة بأشخاص غير منتمين لهذه اإلدارة.
الباب الثاني :نظام الدروس
الفصل 10
يشتمل التعليم على دروس تقنية وأشغال تطبيقية في عين المكان أو في المختبر وعلى
جوالت دراسية وتمارين.
الفصل 11

-4-

تحدد برامج ونظام التعليم بقرار لوزير الدولة المكلف بالفالحة واإلصالح الزراعي تصادق
عليه السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفصل 12
تحدد في النظام الداخلي على الخصوص كيفيات القبول في المدرسة وتسليم الشهادة وكذا
القواعد التأديبية وتأليف لجنة االمتحان.
الفصل 13
تستغرق مدة الدروس سنتين.
الفصل 14
يقبل في المدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين:
أ) بناء على الشهادات:
الطلبة المتوفرون على شهادة البكالوريا والمقبولون في السنة الثالثة بالمدرسة الوطنية
الفالحية بمكناس؛
ب) على إثر مباراة:
الطلبة الذين قضوا سنتين من الدروس بكلية العلوم أو بكلية الطب أو بمعهد الحسن الثاني
للبحث الزراعي؛
ج) الطلبة األجانب المتوفرون على شروط مماثلة والمرشحون من طرف حكوماتهم طبقا
لألوفاق واالتفاقيات المبرمة بين هذه البلدان والمغرب.
الفصل 15
يختتم التعليم بالمدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين بتسليم شهادة مهندس للتطبيق (فرع المياه
والغابات) .ويعين المرشحون المغاربة المحصلون على هذه الشهادة طبق الشروط المحددة في
المقطع األول من الفصل 11من المرسوم الملكي رقم 1189.66المشار إليه أعاله المؤرخ في
 27ذي القعدة 9( 1386مارس .)1967
الباب الثالث :النظام األساسي للطلبة
مقتضيات مختلفة
الفصل 16

-5-

نظام المدرسة نظام داخلي ويمكن أن تمنح ترخيصات بالمخالفة من طرف المدير رئيس
إدارة المياه والغابات والمحافظة على األراضي.
الفصل 17
يساهم الطلبة الداخليون في نفقات القسم الداخلي .ويحدد مقدار المساهمة بقرار لوزير الدولة
المكلف بالفالحة واإلصالح الزراعي ،ويطبق وفق الشروط المنصوص عليها في النظام الداخلي.
الفصل 18
إن الطلبة الذين وقعوا عند دخولهم المدرسة على التزام بالعمل في اإلدارة خالل مدة ثماني
سنوات بعد انتهاء دراستهم يتقاضون أجورهم طبق الشروط المحددة في المرسوم رقم
 2.57.1841المشار إليه أعاله المؤرخ في 23جمادى األولى 16( 1377دجنبر .)1957
الفصل 19
إن مقتضيات الفقرة ب من الفصل 14ال يتعرض بها بصفة انتقالية على الطلبة المسجلين
خالل سنتي 1968و.1969
الفصل 20
يسند إلى وزير الدولة المكلف بالفالحة واإلصالح الزراعي تنفيذ مرسومنا هذا الذي يعمل
به ابتداء من 2دجنبر .1968
وحرر بالرباط في 16جمادى األولى 20( 1390يوليوز .)1970
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور أحمد العراقي.

-6-