مرسوم بتطبيق أحكام القانون المتعلق بالمناجم بشأن
مسطرة منح السندات المنجمية
صيغة محينة بتاريخ 16أبريل 2020

مرسوم رقم 2.15.807صادر في 12من رجب 1437
( 20أبريل )2016بتطبيق أحكام القانون رقم 33.13المتعلق
بالمناجم بشأن مسطرة منح السندات المنجمية
كما تم تعديله بـ:
المرسوم رقم 2.19.543صادر في 2شعبان 27( 1441مارس ،)2020الجريدة
الرسمية عدد 6874بتاريخ 22شعبان 16( 1441أبريل ،)2020ص .2119

-2-

مرسوم رقم 2.15.807صادر في 12من رجب 1437
( 20أبريل )2016بتطبيق أحكام القانون رقم 33.13المتعلق
بالمناجم بشأن مسطرة منح السندات المنجمية

1

ـــــــــــــــــــــــ
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 33.13المتعلق بالمناجم الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.76بتاريخ 14من رمضان ( 1436فاتح يوليو )2015وال سيما المواد 4و 14و18
و 19و 38و 44و 54و 58و 69منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14من جمادى اآلخرة 1437
( 24مارس ،)2016
رسم ما يلي:

القسم األول :القدرات التقنية والمالية
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة 4من القانون المشار إليه أعاله رقم 33.13المتعلق بالمناجم،
يجب على طالب ترخيص استكشاف أو رخصة بحث أو رخصة استغالل المناجم ،أن يودع
لدى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ملفا يثبت توفره على قدرات تقنية ومالية ويتضمن ما
يلي:
 الشهادات والدرجات والمراجع المهنية لمستخدمي المقاولة المكلفين بتصريف وتتبعاألشغال أو ،عند االقتضاء ،العقد أو العقود التي تربط طالب الترخيص باألشخاص
الذاتيين أو االعتباريين المعتمدين المشار إليهم في المادة 58من القانون رقم 33.13
السالف الذكر؛
 الوسائل البشرية والتقنية المزمع استخدامها لتنفيذ األشغال؛ -1الجريدة الرسمية عدد 6467بتاريخ 16شعبان 23( 1437ماي ،)2016ص .3905
-3-

 مذكرة تبين الشكل القانوني للشخص االعتباري ورأسماله االجتماعي؛ حصيلة وحسابات المقاولة خالل الثالث سنوات األخيرة ،بالنسبة لطالبي رخصةاستغالل المناجم؛
 قائمة وقيمة المعدات التي يتوفر عليها صاحب الطلب أو التي يعتزم الحصول عليهاوالتمويل المرصود لها؛
 الكفاالت والضمانات التي تتمتع بها المقاولة ،عند االقتضاء.ويمكن أن تطلب السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن من صاحب الطلب تقديم إيضاحات
إضافية حول المعلومات والوثائق المذكورة أعاله.

القسم الثاني :ترخيص االستكشاف ورخصة البحث
الباب األول :منح ترخيص االستكشاف ورخصة البحث
المادة 2
يجب على طالب ترخيص االستكشاف المنصوص عليه في المادة 20من القانون رقم
 33.13السالف الذكر أن يودع لدى اإلدارة المكلفة بالمعادن ملفا يتضمن ،عالوة على الوثائق
المشار إليها في المادة األولى أعاله ،المعلومات التالية:
 تسمية الشخص االعتباري وشكله القانوني ومقره االجتماعي ،وعند االقتضاء ،االسمالشخصي والعائلي لممثله ومهنته وجنسيته ومقر سكناه؛
 الوثائق اإلدارية المسلمة من طرف السلطات المختصة والتي تثبت الوضعية السليمةلصاحب الطلب تجاه التزاماته الضريبية وسداد اشتراكاته في أنظمة االحتياط
االجتماعي؛
 المنطقة المشمولة بالترخيص موضوع الطلب ومساحتها ومدة صالحيته؛ اإلشارة ،عند االقتضاء ،إلى المنتجات المنجمية الرئيسية المزمع استكشافها.ويرفق بالطلب:
 ثالث خرائط نظامية بمقياس 1/100000تشير إلى حدود المحيط موضوع طلبترخيص االستكشاف؛
-4-

 برنامج األشغال يشير إلى طبيعة وأهمية األشغال المبرمجة وإلى طرق االستطالعواالستكشاف المزمع القيام بها وكذا إلى مبلغ النفقات المتوقعة؛
 أصل وصل دفع أجرة عن الخدمات المقدمة ،المتعلقة بإحداث ترخيص االستكشاف،المنصوص عليها في المادة 24أدناه.
يسجل الطلب بتاريخ وساعة إيداعه في سجل يمسك لهذا الغرض من قبل اإلدارة المكلفة
بالمعادن.
المادة 3
تطبيقا لمقتضيات المادة 25من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،يتم قبل منح ترخيص
االستكشاف ،إعداد اتفاقية بين اإلدارة المكلفة بالمعادن والشخص االعتباري داخل أجل ال
يتعدى شهرين ابتداء من تاريخ ايداع الطلب وفقا للنموذج المرفق بهذا المرسوم .وتشير االتفاقية
على وجه الخصوص إلى ما يلي:
 طبيعة أشغال االستكشاف المزمع القيام بها؛ الوسائل التقنية المتعين استخدامها؛ االستثمارات المبرمجة؛ النفقات الدنيا المتوقعة؛ المحيط الذي يغطيه الترخيص ومساحته؛ مدة صالحية الترخيص.توقع االتفاقية من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن لحساب الدولة أو من لدن
الشخص المفوض من طرفها لهذا الغرض من جهة ،ومن لدن الشخص المفوض قانونا لهذا
الغرض من قبل الشخص االعتباري ،لحساب هذا األخير من جهة أخرى.
ويمنح ترخيص االستكشاف من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن أو من لدن
الشخص المفوض من طرفها لهذا الغرض .يبلغ الترخيص إلى المستفيد داخل أجل ال يتعدى
خمسة عشر يوما ابتداء من تاريخ توقيع االتفاقية.

-5-

المادة 4

2

يجب على طالب رخصة البحث المنصوص عليها في المادة 31من القانون رقم 33.13
السالف الذكر ،أن يودع لدى اإلدارة المكلفة بالمعادن ملفا يتضمن ،عالوة على الوثائق المشار
إليها في المادة األولى أعاله ،المعلومات والوثائق التالية:
-

-

تسمية الشخص االعتباري وشكله القانوني ومقره االجتماعي وكذا االسم
الشخصي والعائلي لممثله ومهنته ومقر سكناه؛
الوثائق اإلدارية المسلمة من طرف السلطات المختصة والتي تثبت الوضعية
السليمة لصاحب الطلب اتجاه التزاماته الضريبية وسداد اشتراكاته في أنظمة
االحتياط االجتماعي؛
أصل بطاقة النقطة المركزية المشار إليها في المادة 5أدناه؛
تعريف موضع مركز المحيط المطلوب بإحداثيات المبير بالنسبة للنقطة
المركزية؛
ثالث خرائط نظامية بمقياس 1/100000أو 1/50000تبرز موضع النقطة
المركزية وإحداثيات المبير للمركز بالنسبة للنقطة المركزية؛
أصل وصل يثبت دفع أجرة عن الخدمات المقدمة ،المتعلقة بإحداث رخصة
البحث ،المشار إليها في المادة 24من هذا المرسوم؛
وثيقة تثبت صفة المفوض من لدن الشخص االعتباري في حالة تقديم الطلب من
قبل المفوض؛
برنامج أشغال مؤقت يشير إلى طبيعة وأهمية األشغال المبرمجة وإلى طرق
البحث المزمع اعتمادها وكذا إلى مبلغ النفقات المتوقعة.

يسجل الطلب بتاريخ وساعة إيداعه في سجل يمسك لهذا الغرض من طرف اإلدارة
المكلفة بالمعادن.
المادة 5
يرتبط موضع مركز محيط رخصة البحث ب «نقطة مركزية» كما هو منصوص عليه
في المادة 36من القانون رقم 33.13السالف الذكر .ويتعين على صاحب طلب الرخصة

 - 2تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 4أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.543صادر في 2شعبان
 27( 1441مارس ،)2020الجريدة الرسمية عدد 6874بتاريخ 22شعبان 16( 1441أبريل ،)2020ص
.2119
-6-

المذكورة الحصول على النقطة المركزية لدى الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح
العقاري والخرائطية.
المادة 6
يجب على السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،أو الشخص المفوض من لدنها لهذا
الغرض ،أن تبلغ قرارها لصاحب طلب رخصة البحث داخل أجل شهرين ابتداء من تاريخ
إيداع الطلب.

الباب الثاني :تجديد ترخيص االستكشاف ورخصة البحث
المادة 7
يجب أن يودع طلب تجديد ترخيص االستكشاف أو رخصة البحث لدى اإلدارة المكلفة
بالمعادن ثالثة أشهر على األقل قبل انتهاء مدة صالحيتهما.
ويمكن إيداع طلب تجديد واحد بخصوص رخص البحث التي تكون موضوع دمج طبقا
لمقتضيات المادة 40من القانون رقم 33.13السالف الذكر.
يسجل طلب تجديد ترخيص االستكشاف أو رخصة البحث بتاريخ إيداعه في سجل يمسك
لهذا الغرض من طرف اإلدارة المكلفة بالمعادن.
المادة 8

3

يجب أن يرفق طلب تجديد ترخيص االستكشاف أو رخصة البحث بالبيانات والوثائق
التالية:
-

رقم السند المنجمي أو السندات المنجمية التي تم بموجبها تقديم طلب التجديد؛
تسمية الشخص االعتباري وشكله القانوني ومقره االجتماعي واالسم العائلي
والشخصي لممثله ومهنته وجنسيته ومقر سكناه؛
أصل وصل دفع أجرة عن الخدمات المقدمة ،المتعلقة بتجديد السند المنجمي،
المشار إليها في المادة 24أدناه؛
مذكرة تبين على الخصوص الدراسات المنجزة واألشغال التي تم تنفيذها ونتائج
الدراسات واألشغال المذكورة وتفسيراتها ،والوثائق المثبتة للنفقات التي تم

 - 3تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 8أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.543سالف الذكر.
-7-

صرفها وتصميم األشغال بسلم 1/10000وتصميم سطحي قابل للتراكب مع
التصميم السابق؛
 برنامج األشغال الذي يعتزم صاحب الطلب إنجازه خالل فترة التجديد ،متضمناعلى وجه الخصوص الجدولة الزمنية لإلنجاز ومبلغ الغالف المالي األدنى الذي
يتعهد بتخصيصه لتنفيذها ،طبقا لمقتضيات المادة 23أدناه.
 الوثائق اإلدارية المسلمة من طرف السلطات المختصة والتي تثبت الوضعيةالسليمة لصاحب الطلب اتجاه التزاماته الضريبية وسداد اشتراكاته في أنظمة
االحتياط االجتماعي.
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بإجراء بحث للتأكد من محتوى األشغال المنجزة
داخل المحيط الذي يشمله طلب تجديد ترخيص االستكشاف أو رخصة البحث بحضور صاحب
الترخيص أو الرخصة أو ممثله.
ويبلغ قرار التجديد لصاحب الطلب داخل أجل شهرين ( )2ابتداء من تاريخ إبداع الطلب.

القسم الثالث :رخصة استغالل المناجم
الباب األول :منح رخصة استغالل المناجم
المادة 9
تطبيقا لمقتضيات المادة 18من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،يجب أن يودع طلب
تحويل رخصة البحث إلى رخصة استغالل المناجم لدى اإلدارة المكلفة بالمعادن داخل أجل
ثالثة أشهر على أبعد تقدير قبل انتهاء مدة صالحية رخصة البحث .يسجل الطلب المذكور
بتاريخ إيداعه في سجل يمسك لهذا الغرض من طرف اإلدارة المكلفة بالمعادن.
المادة 10

4

يجب أن يتضمن طلب تحويل رخصة البحث إلى رخصة استغالل المناجم ،عالوة على
الوثائق المشار إليها في المادة األولى أعاله ،المعلومات التالية:
 رقم رخصة أو رخص البحث المنبثقة عنها رخصة استغالل المناجم موضوع الطلبالمقدم؛
 - 4تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 10أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.543سالف الذكر.
-8-

 تسمية الشخص االعتباري ،صاحب الطلب ،الخاضع للقانون المغربي وشكله القانونيومقره االجتماعي وكذا االسم العائلي والشخصي لممثله ومهنته وجنسيته ومقر سكناه؛
 الوثائق اإلدارية المسلمة من طرف السلطات المختصة والتي تثبت الوضعية السليمةلصاحب الطلب اتجاه التزاماته الضريبية وسداد اشتراكاته في أنظمة االحتياط
االجتماعي.
يجب أن يرفق طلب تحويل رخصة البحث إلى رخصة استغالل المناجم بالوثائق التالية:
-

-

أصل وصل دفع أجرة عن الخدمات المقدمة ،المتعلقة بإحداث رخصة االستغالل
المنصوص عليها في المادة 24أدناه؛
مذكرة تبين على الخصوص الدراسات المنجزة وإحداثيات مواقع األشغال التي تم
تنفيذها ونتائج الدراسات واألشغال المذكورة المحصل عليها وتفسيراتها وكذا الوثائق
المثبتة للنفقات التي تم صرفها؛
تقرير جيولوجي ،في نسختين ،يبين وجود احتياطات تبرر منح رخصة االستغالل؛
تصميم في ثالث نسخ بمقياس مالئم يبين حدود محيط رخصة االستغالل موضوع
الطلب بإحداثيات المبير وكذا شكلها ومساحتها؛
دراسة جدوى مصحوبة بمذكرة وصفية تبين سبب اختيار طريقة االستغالل وأسلوب
المعالجة؛
تصميم في ثالث نسخ بمقياس مالئم لألشغال المزمع إنجازها ،وتصميم سطحي في
ثالث نسخ قابل للتراكب مع التصميم السابق؛
برنامج األشغال الذي يعتزم صاحب الطلب القيام به مبينا على وجه الخصوص الجدولة
الزمنية إلنجازه؛
التزام يتعهد بموجبه صاحب الطلب ،بعدم بداية أشغال االستغالل إال بعد تقديم دراسة
التأثير على البيئة وقرار الموافقة البيئية وفقا ألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ،وذلك داخل أجل أقصاه سنة واحدة من تاريخ حصوله على رخصة
االستغالل.
المادة 11

تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن أو الشخص المفوض من لدنها لهذا الغرض
بإجراء بحث للتأكد من محتوى األشغال المنجزة داخل المحيط أو المحيطات المشمولة برخصة
أو رخص البحث موضوع طلب رخصة االستغالل.

-9-

يجب على السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن أو الشخص المفوض من لدنها لهذا الغرض
أن تبلغ قرارها لصاحب طلب رخصة استغالل المناجم داخل أجل شهرين ابتداء من تاريخ
إيداع الطلب.

الباب الثاني :تجديد رخصة استغالل المناجم
المادة 12
يجب أن يتضمن طلب تجديد رخصة استغالل المناجم ،المنصوص عليها في المادة 50
من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،المعلومات التالية:
 رقم رخصة االستغالل موضوع طلب التجديد؛ تسمية الشخص االعتباري الخاضع للقانون المغربي وشكله القانوني ومقرهاالجتماعي وكذا االسم العائلي والشخصي لممثله وجنسيته ومهنته ومقر سكناه.
يجب أن يرفق طلب تجديد رخصة االستغالل بالوثائق التالية:
 أصل وصل دفع أجرة عن الخدمات المقدمة ،المتعلقة بتجديد رخصة االستغالل،المنصوص عليها في المادة 24أدناه؛
 مذكرة تشير على الخصوص إلى األشغال التي تم إنجازها واالحتياطات المتبقيةعلى المستوى الكمي والكيفي؛
 برنامج األشغال الذي يعتزم صاحب الطلب القيام بإنجازه خالل فترة التجديدمشيرا على وجه الخصوص إلى الجدولة الزمنية إلنجازه؛
 تصميم األشغال المنجزة والمزمع إنجازها وكذا تصميم سطحي قابل للتراكب معتصميم األشغال المذكور.
يسجل الطلب بتاريخ إيداعه في سجل يمسك لهذا الغرض من طرف اإلدارة المكلفة
بالمعادن.
المادة 13
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بإجراء بحث للتأكد من محتوى األشغال المنجزة
داخل المحيطات المشمولة برخصة استغالل المناجم موضوع طلب التجديد.
يجب على السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،أو الشخص المفوض من لدنها لهذا
الغرض ،أن تبلغ قرارها لصاحب طلب تجديد رخصة استغالل المناجم داخل أجل شهرين
ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.
- 10 -

القسم الرابع :أحكام مشتركة للسندات المنجمية
الباب األول :التخلي وسحب السندات المنجمية
المادة 14
تطبيقا لمقتضيات المادة 18من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،يوجه طلب التخلي
عن السندات المنجمية إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ويرفق هذا الطلب بالوثائق التالية:
 تصميم األشغال المنجزة؛ وصف حالة األشغال المنجزة؛ بالنسبة لرخصة االستغالل ،عالوة على الوثائق المشار إليها أعاله ،شهادةالمحافظ للملكية العقارية تشير إلى أن طلب التخلي تم تسجيله على السند الخاص
المرتبط برخصة استغالل المناجم ويشهد بعدم وجود أو انقضاء الحقوق المسجلة
على السند الخاص المذكور.
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن أو للشخص المفوض من لدنها لهذا الغرض أن
تشترط لقبول التخلي عن السند المنجمي تنفيذ األشغال الضرورية لسالمة المنشآت المنجزة
وللحفاظ على المكمن.
يجب على السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،أو الشخص المفوض من لدنها لهذا
الغرض ،أن تبلغ قرارها لصاحب طلب التخلي عن السند المنجمي داخل أجل ثالثة أشهر ابتداء
من تاريخ إيداع الطلب .يجوز تمديد هذا األجل إذا تبين لإلدارة وجوب اتخاذ تدابير إضافية
من طرف صاحب الطلب لضمان سالمة المنشآت المنجزة والحفاظ على المكمن.
المادة 15
طبقا لمقتضيات المادتين 98و 99من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،يمكن للسلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن ،أو الشخص المفوض من لدنها لهذا الغرض ،سحب السندات
المنجمية الممنوحة.

- 11 -

الباب الثاني :تفويت وإيجار رخصة البحث ورخصة االستغالل
المادة 16

5

تطبيقا ألحكام المادة 14من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،توجه طلبات تفويت أو
إيجار رخصة البحث أو رخصة استغالل المناجم إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن .يجب
أن تتوفر فيها نفس الشروط التي تستوجبها أحكام هذا المرسوم لمنح رخصة البحث أو رخصة
استغالل المناجم.
يتم توقيع الطلب بصورة مشتركة بين صاحب رخصة البحث أو رخصة استغالل المناجم
والمستأجر أو المفوت إليه.
يرفق الطلب المذكور بالوثائق التالية:
-

-

الديبلومات والشهادات والمراجع المهنية لمستخدمي المقاولة المكلفين بسير وتتبع
األشغال أو عند االقتضاء ،العقد أو العقود التي تربط طالب الترخيص باألشخاص
الذاتيين أو االعتباريين المعتمدين المشار إليهم في المادة 58من القانون رقم
 33.13السالف الذكر؛
السند الخاص المعد من طرف المحافظ للملكية العقارية ،المرتبط برخصة البحث
أو برخصة استغالل المناجم موضوع الطلب المقدم؛
عقد التفويت أو االيجار موقعا عليه من قبل الطرفين ومصادقا على توقيعه؛
مذكرة وصفية لألشغال المنجزة داخل المحيط المشمول برخصة البحث أو
برخصة االستغالل موضوع اإليجار أو التفويت؛
الوسائل البشرية والتقنية المزمع استخدامها لتنفيذ األشغال؛
برنامج األشغال المزمع انجازه من طرف المفوت إليه أو المستأجر؛
مذكرة وصفية للقدرات التقنية والمالية للمفوت إليه أو للمستأجر؛
تسمية الشخص االعتباري المفوت إليه أو المستأجر وشكله القانوني ومقره
االجتماعي وكذا االسم العائلي والشخصي لممثله وجنسيته ومهنته ومقر سكناه؛
أصل وصل دفع أجرة عن الخدمات المقدمة ،المنصوص عليها في المادة 24
أدناه ،المتعلقة بطلب تفويت أو إيجار رخصة البحث أو تفويت أو إيجار رخصة
االستغالل أو استغالل مادة أو أكثر من المواد المنجمية داخل المحيط الذي تغطيه
رخصة االستغالل؛

 -5تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 16أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.543سالف الذكر.
- 12 -

 الوثائق اإلدارية المسلمة من طرف السلطات المختصة والتي تثبت الوضعيةالسليمة لصاحب الطلب اتجاه التزاماته الضريبية وسداد اشتراكاته في أنظمة
االحتياط االجتماعي.
ال يقبل طلب تفويت أو ايجار رخصة البحث إال بعد إيداع برنامج األشغال من طرف
صاحب الرخصة المذكورة مرفوقا بالوثائق اإلدارية المسلمة من طرف السلطات المختصة
والتي تثبت أنه في وضعية سليمة اتجاه التزاماته الضريبية وسداد اشتراكاته في أنظمة االحتياط
االجتماعي.
المادة 17
يجب على السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،أو الشخص المفوض من لدنها لهذا
الغرض ،أن تبلغ قرارها إلى صاحب رخصة البحث أو رخصة استغالل المناجم وإلى صاحب
طلب تفويت أو إيجار رخصة البحث أو رخصة استغالل المناجم داخل أجل شهرين ابتداء من
تاريخ إيداع الطلب المذكور.

الباب الثالث :إعادة منح رخصة البحث أو رخصة االستغالل
المادة 18
تطبيقا لمقتضيات المواد 18و 44و 54من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،تقوم
السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،أو الشخص المفوض من لدنها لهذا الغرض ،بإعادة منح
رخصة البحث أو رخصة استغالل المناجم داخل المحيط المشمول بسند مسحوب أو سبق
التخلي عنه أو رفض تحويله إلى رخصة استغالل .وتتم إعادة منح رخصة البحث أو رخصة
االستغالل بعد نشر قرار السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بالجريدة الرسمية يحدد على وجه
الخصوص معايير إعادة المنح المشار إليها في المادة 20أدناه وبعد إلصاق إشعار بمكاتب
اإلدارة المكلفة بالمعادن يبين ما يلي:
 السند المنجمي أو السندات المنجمية المزمع إعادة منحها وإحداثياتها؛ معايير إعادة المنح المشار إليها في المادة 20أدناه؛ تاريخ وساعة ومكان جلسة إعادة المنح.تودع الطلبات داخل أجل ثالثين يوما ابتداء من اليوم األول للشهر الثاني الموالي لتاريخ
نشر القرار المشار إليه أعاله بالجريدة الرسمية.

- 13 -

تصبح األرض حرة للبحث إذا لم يودع أي طلب داخل هذا األجل.
المادة 19

6

يجب أن يرفق طلب إعادة منح رخصة البحث ورخصة استغالل المناجم بالوثائق
المطلوبة لمنح رخصة البحث ورخصة استغالل المناجم المشار إليها في المواد األولى و4
و 10من هذا المرسوم ،ما عدا الوثائق الواردة في البندين الثاني والثالث من الفقرة الثانية من
المادة 10من هذا المرسوم.
بالنسبة للوثائق المذكورة في البندين الخامس والسادس من الفقرة الثانية من المادة 10
من هذا المرسوم يتعهد صاحب الطلب بتقديمها داخل أجل أقصاه سنة واحدة ابتداء من تاريخ
قرار إعادة المنح.
المادة 20
تتم إعادة منح رخصة البحث ورخصة االستغالل على أساس المعايير التالية:
 برنامج األشغال ومحتواه والجدولة الزمنية إلنجازه؛ غالف المبلغ المالي إلنجاز برنامج األشغال؛ القدرات التقنية والمالية؛ القرب الجغرافي ،عند االقتضاء ،لرخصة البحث أو لرخصة استغالل المناجم المزمعإعادة منحها بالنسبة للمحيط المشمول بالسند المنجمي أو السندات المنجمية لصاحب
الطلب؛
 مناصب الشغل المزمع إحداثها عند االقتضاء.المادة 21

7

تتم إعادة منح رخصة البحث أو رخصة استغالل المناجم من طرف السلطة الحكومية
المكلفة بالمعادن ،أو من طرف الشخص المفوض من لدنها لهذا الغرض ،بعد استطالع رأي
لجنة يترأسها ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن وتضم:
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ -ممثل عن مجلس الجهة المعني؛

 - 6تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 19أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.543سالف الذكر.
 - 7تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 21أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.543سالف الذكر.
- 14 -

 -ممثلين عن السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن.

القسم الخامس :االلتزامات المتعلقة بالسندات المنجمية
الباب األول :برنامج األشغال
المادة 22
تطبيقا لمقتضيات المادة 19من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،يتضمن برنامج
األشغال ،على وجه الخصوص طبيعة األشغال التي يلتزم صاحب السند المنجمي القيام بها
وأهميتها والجدولة الزمنية إلنجازها.
يجب إعداد البرنامج حسب مدة السند المنجمي ونطاقه والخصائص الجغرافية
والجيولوجية للمحيط الذي يغطيه وكذا المواد المنجمية المبحوث عنها أو المستغلة.
ويجب أن يرفق البرنامج بنسخة من الخريطة الجيولوجية بأكبر مقياس متوفر للمنطقة
المشمولة بالمحيط.
يمكن تقديم برنامج أشغال واحد بالنسبة لمجموعة السندات المنجمية التي تكون موضوع
دمج.
يعد برنامج األشغال المزمع إنجازه وفق النموذج المرفق بهذا المرسوم.

الباب الثاني :مبلغ الغالف المالي األدنى وأجرة الخدمات المقدمة
المتعلقة بإحداث وبتجديد السندات المنجمية
المادة 23
تطبيقا لمقتضيات المادة 19من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،يحدد مبلغ الغالف
المالي األدنى المرصود إلنجاز أشغال االستكشاف والبحث كما يلي:
 ترخيص االستكشاف 10.000 .............................................درهم/كلم2؛ ترخيص االستكشاف موضوع التجديد 20.000 .........................درهم/كلم2؛- 15 -

 رخصة البحث 33.000 .....................................................درهم/كلم2؛ رخصة البحث موضوع التجديد 66.000 ..............................درهم/كلم2؛يمكن مراجعة مبلغ الغالف المالي األدنى المشار إليه أعاله بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالمعادن.
المادة 24

8

تحدد على النحو التالي أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن اإلدارة المكلفة بالمعادن
والمتعلقة بإحداث وبتجديد السندات المنجمية وكذا تلك المتعلقة بالتجاويف والفضالت وأكوام
األنقاض:
-

طلب ترخيص االستكشاف 50 :درهما/كلم2؛
طلب تجديد ترخيص االستكشاف 100 :درهم /كلم2؛
2؛
طلب رخصة البحث 1000 :درهم/كلم
طلب رخصة البحث عن التجاويف 1000 :درهم /كلم2؛
طلب تجديد رخصة البحث 1500 :درهم/كلم2؛
طلب دمج رخص البحث 1000 :درهم/كلم2؛
طلب إعادة منح رخصة البحث 2000 :درهم مع تكملة أجرة الخدمات المقدمة المتعلقة
بإحداث رخصة البحث ( 1000درهم/كلم )2الستصدار قرار إعادة المنح؛
طلب تجديد رخصة موضوع الدمج 1500 :درهم/كلم2؛
طلب تجديد رخصة البحث عن التجاويف 1500 :درهم/كلم2؛
طلب رخصة استغالل المناجم 20.000 :درهم عن محيط مساحته واحد ( )1كلم 2مع
إضافة 10.000درهم عن كل كلم 2إضافي لنفس الرخصة؛
طلب ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض 10.000 :درهم/كلم2؛
طلب رخصة استغالل التجاويف 10.000 :درهم /كلم2؛
طلب التجديد األول لرخصة االستغالل 40.000 :درهم عن محيط مساحته واحد ()1
كلم 2مع إضافة 20.000درهم عن كل كلم 2إضافي لنفس الرخصة؛
طلب التجديد الثاني لرخصة االستغالل وما يليه 60.000 :درهم عن محيط مساحته
واحد ( )1كلم 2مع إضافة 20.000درهم عن كل كلم 2إضافي لنفس الرخصة؛
طلب إعادة منح رخصة االستغالل 5.000 :درهم مع تكملة أجرة الخدمات المقدمة
2
المتعلقة بإحداث رخصة االستغالل 20.000درهم عن محيط مساحته واحد ( )1كلم

 - 8تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 24أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.543سالف الذكر.
- 16 -

-

مع إضافة 10.000درهم عن كل كلم 2إضافي لنفس الرخصة الستصدار قرار إعادة
المنح؛
طلب تجديد ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض 20.000 :درهم /كلم2؛
طلب تفويت رخصة البحث 1.000 :درهم /كلم2؛
طلب تقويت رخصة االستغالل 100.000 :درهم؛
طلب إيجار رخصة البحث 1000 :درهم /كلم2؛
طلب إيجار رخصة االستغالل أو استغالل مادة أو أكثر من المواد المنجمية داخل
المحيط الذي تغطيه رخصة االستغالل 10.000 :درهم عن محيط مساحته واحد ()1
كلم 2مع إضافة 5.000درهم عن كل كلم 2إضافي.

الباب الثالث :التصريح لإلدارة بافتتاح األشغال
ووضع عالمات تحديد محيط السند المنجمي
المادة 25
يجب أن تكون انطالقة أشغال االستكشاف أو أشغال البحث أو أشغال االستغالل موضوع
تصريح يودع ،حسب الحالة ،من طرف صاحب ترخيص االستكشاف أو رخصة البحث أو
رخصة استغالل المناجم لدى اإلدارة المكلفة بالمعادن مقابل وصل.
المادة 26
يجب على صاحب رخصة استغالل المناجم ،قبل انطالق أشغال االستغالل بشهر واحد
على األقل ،إخبار السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن كتابة بطرق االستغالل التي يعتزم
استخدامها واإلجراءات التي ينوي اتباعها في مجال السالمة والصحة .كما يجب عليه كذلك
أن يوجه إلى السلطة الحكومية المذكورة داخل نفس األجل ،تصاميم ومقاطع المنجم.
إذا لم توجه السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن أي مالحظة إلى صاحب رخصة االستغالل
بعد انقضاء األجل المذكور ،جاز له الشروع في أشغال االستغالل .وفي حالة توجيه اإلدارة
المكلفة بالمعادن مالحظاتها إلى صاحب رخصة استغالل المناجم ،ال يمكن لهذا األخير أن
يشرع في أشغال االستغالل إال بعد إخبار اإلدارة المذكورة باإلجراءات المزمع القيام بها
لالستجابة لمالحظات هذه األخيرة والحصول على موافقتها .وفي حالة عدم استجابة صاحب
رخصة استغالل المناجم ،تبلغه اإلدارة المكلفة بالمعادن بالمنع الكلي أو الجزئي إلنجاز
األشغال .وإذا لم يتخذ صاحب الرخصة ،بعد انقضاء أجل شهرين ،أي إجراء لالستجابة
لمالحظات اإلدارة المكلفة بالمعادن ،يمكن أن تسحب منه رخصة االستغالل.
- 17 -

يجب إخبار اإلدارة المكلفة بالمعادن مسبقا بأي تغيير يطرأ على طرق االستغالل
والتدابير المتعلقة بالسالمة والصحة وكذا على تصاميم ومقاطع المنجم المشار إليها في الفقرة
األولى من هذه المادة وال يمكن إحداث التغييرات المذكورة إال بعد موافقة اإلدارة المكلفة
بالمعادن.
المادة 27
يجب على صاحب رخصة استغالل المناجم إخبار السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن،
داخل أجل شهر على األقل ،بأي فتح أو استئناف لبئر أو لدهليز رئيسي يصل منفذه إلى السطح
أو كل منشأة منجمية أخرى داخل المحيط المشمول بالرخصة .كما يجب على صاحب الرخصة
المذكورة أن يدلي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بتصميم وضعية المنشأة المنجمية،
موضوع الفتح أو االستئناف ،مرفقا بمذكرة تبين خصائص هذه المنشأة.
المادة 28
تطبيقا ألحكام المادة 19من القانون رقم 33.13السالف الذكر وطبقا ألحكام المادة 53
منه ،يمكن لإلدارة المكلفة بالمعادن أن تأمر بوضع عالمات تحديد المحيط المشمول برخصة
استغالل المناجم.
وإذا لم يقم صاحب رخصة استغالل المناجم بوضع عالمات تحديد المحيط المشمول
بالرخصة المذكورة ،بعد انصرام أجل شهر واحد ابتداء من تاريخ تبليغ طلب اإلدارة المكلفة
بالمعادن ،قامت هذه األخيرة بذلك على نفقة صاحب الرخصة.
يتعين على صاحب رخصة استغالل المناجم اإلبقاء على العالمات التي تحدد المحيط
المشمول بالرخصة المذكورة في حالة جيدة.

الباب الرابع :مخطط تنمية المكمن واستغالله
المادة 29
تطبيقا لمقتضيات المادة 19من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،يجب إعداد تصميم
تنمية المكمن واستغالله بالنسبة لكل استغالل باطني أو سطحي ولكل تمعدن على شكل طبقة
أو عرق أو لكل قطعة.
يتم ،فيما يتعلق باالستغالالت الباطنية ،وضع التصميم المذكور بمقياس ميليمتر واحد أو
ملمترين على متر مرفقا بمقاطع طولية وعرضية بالمقياس ذاته.
- 18 -

تسجل على التصميم قياسات مستوى المنشئات الرئيسية وعمق الحفر .وتتم كذلك اإلشارة
في التصميم إلى األوراش المهجورة وخصوصا المناطق المنهارة أو المردومة أو المغمورة
بالمياه وكذا إلى كتل الحماية المتروكة بالنسبة لكل تمعدن.
وينجز بنفس المقياس ،فيما يتعلق بكل جسم تمعدني يقترب ميله من الخط العمودي،
إسقاط األشغال على مستوى عمودي.
يتم ،فيما يتعلق باالستغالالت السطحية ،وضع تصميم تنمية المكمن واستغالله بمقياس
ميليمتر واحد أو ملمترين على متر .ويشير التصميم المذكور إلى المحيط المعني بحق
االستغالل وموقع المنشآت وكذلك محيط حمايتها ،وعند االقتضاء ،محيطات الحماية المحدثة
بموجب النصوص التنظيمية المعمول بها .كما يجب أن يشير هذا التصميم إلى أطراف الحفرة
وحدود استغالل التمعدن ومنحنيات المستوى أو قياسات ارتفاع النقط الرئيسية.
يجب تحيين التصاميم المشار إليها في الفقرتين 1و 2من هذه المادة حسب تقدم األشغال
المنجمية .ويجب على صاحب رخصة استغالل المناجم أو المستأجر ،عند االقتضاء ،تقديم
بيان سنوي لهذه التصاميم إلى اإلدارة المكلفة بالمعادن داخل أجل أقصاه شهر مارس الموالي
للسنة المنصرمة.
المادة 30
يجب أن يشير تصميم تنمية المكمن واستغالله إلى:
 مورفولوجيا وطبيعة المكمن؛ الخصائص الميكانيكية والفيزيائية للتمعدن والصخرة الحاضنة؛ طريقة االستغالل السطحي أو الباطني؛ تقنيات تثمين أو تقييم المعدن المستخرج أوهما معا؛ القدرة اإلنتاجية للخامات والمنتوج المسوق؛ التكاليف المتوقعة؛ -مبلغ االستثمار.

- 19 -

الباب الخامس :المعلومات التي ترسل إلى اإلدارة
المادة 31
تطبيقا لمقتضيات المادة 63من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،يتعين على أصحاب
السندات المنجمية ،أن يطلعوا السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،وفق أشكال محددة بقرار
للسلطة المذكورة وبالمجان ،على كل المعلومات ذات الطابع الجيولوجي والجيوفيزيائي
والجيوكميائي والهيدرولوجي والمنجمي واالقتصادي واالجتماعي التي يتوفرون عليها بما في
ذلك التي حصلوا عليها خالل أشغال االستكشاف أو البحث أو االستغالل وكذا على المعلومات
اإلحصائية عن نشاط المنجم والمنتجات المنجمية المستخرجة والمسوقة والبرامج والميزانيات
المتعلقة باألشغال وكافة الوثائق األخرى التي يعتبر مسكها ضروريا.

القسم السادس :اللجنة اإلقليمية المكلفة بتقييم التعويض المستحق
برسم االحتالل المؤقت لألراضي
المادة 32
تطبيقا ألحكام المادة 69من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،يترأس اللجنة االقليمية
المكلفة بتقييم التعويض المستحق برسم االحتالل المؤقت لألراضي ممثل عن السلطة المحلية
لإلقليم المعني وتتألف من:
 ممثل عن أمالك الدولة؛ قابض التسجيل والتنبر أو من ينوب عنه؛ المدير الجهوي لإلدارة المكلفة بالمعادن أو من يمثله؛ المالك أو المالك أو ذوي حقوقهم؛ صاحب السند المنجمي.يمكن لرئيس اللجنة اإلقليمية أن يستدعي ،بصفة استشارية ،كل شخص تتوفر فيه الكفاءة.
يعهد بكتابة اللجنة إلى المدير الجهوي لإلدارة المكلفة بالمعادن أو من يمثله.

- 20 -

المادة 33
تجتمع اللجنة اإلقليمية المكلفة بتقييم التعويض المستحق برسم االحتالل المؤقت لألراضي
بطلب من السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،كلما دعت الضرورة لذلك.

القسم السابع :شروط اعتماد األشخاص الذاتيين واالعتباريين
المادة 34
تطبيقا لمقتضيات المادة 58من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،يجب على أصحاب
السندات المنجمية الذين ال يتوفرون ضمن مستخدميهم على جيولوجيين ذوي شهادة أو
مهندسين جيولوجيين أو مهندسي مناجم أن يلجؤوا إلى أشخاص ذاتيين أو اعتباريين معتمدين
من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن إلعداد برامج األشغال والوثائق الجيولوجية
والمنجمية التي يتعين على أصحاب السندات المذكورين تقديمها طبقا للقانون رقم 33.13
السالف الذكر والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 35
تسلم السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن االعتماد المنصوص عليه في المادة 34أعاله
بعد استطالع رأي لجنة االعتماد .وتكون هذه اللجنة تحت رئاسة الكاتب العام لإلدارة المكلفة
بالمعادن أو من يمثله ،من األعضاء التالي بيانهم:
 المدير المكلف بالمعادن؛ المدير المكلف بالجيولوجيا؛ ممثل عن جامعة الصناعات المعدنية بالمغرب.يعهد بكتابة اللجنة إلى المدير المكلف بالمعادن.
المادة 36
يتم سنويا ،بمبادرة من السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،نشر قائمة بأسماء األشخاص
الذاتيين أو االعتباريين المعتمدين بالجريدة الرسمية.

- 21 -

المادة 37
من أجل الحصول على االعتماد ،يجب على صاحب الطلب التوفر على الشروط التالية:
 -1بالنسبة لألشخاص الذاتيين:
أ) أن يكون حاصال على دبلوم مهندس جيولوجي أو دبلوم مهندس المناجم أو اإلجازة في
الجيولوجيا أو شهادة معترف بمعادلتها لها؛
ب) أن يثبت توفره على خبرة مسبقة بعد الحصول على الدبلوم تعادل:
 على األقل خمس سنوات في مجال الجيولوجيا والمناجم بالنسبة للمهندسينالجيولوجيين والدكاترة ذوي تخصص في الجيولوجيا ومهندسي المناجم؛
 عشر سنوات على األقل في مجال الجيولوجيا والمناجم بالنسبة لحاملي شهادةاإلجازة في الجيولوجيا أو الماستر في الجيولوجيا أو شهادة معترف بمعادلتها
لها؛
 -2بالنسبة لألشخاص االعتباريين:
أ) أن يكون لديه مقر بالمغرب أو التوفر على محل المخابرة معه به؛
ب) أن يكون ضمن مستخدميه شخصان على األقل تتوفر فيهما الشروط المنصوص عليها
في البند 1أعاله.
المادة 38
يودع طلب االعتماد المنصوص عليه في المادة 37أعاله في نسختين لدى اإلدارة المكلفة
بالمعادن مرفقا بالوثائق التالية:
 -1بالنسبة لألشخاص الذاتيين:
 نسخة من بطاقة التعريف الوطنية مشهود بمطابقتها لألصل؛ صورتان حديثتان؛ نسخ مشهود بمطابقتها لألصل من دبلوم أو دبلومات صاحب الطلب المنصوص عليهافي الفقرة األولى من المادة 37أعاله؛
 -2بالنسبة لألشخاص االعتباريين:
 نسخة من النظام األساسي مشهود بمطابقتها لألصل؛- 22 -

 محضر الجمع العام األخير؛ نسخة من بطاقة التعريف الوطنية مشهود بمطابقتها لألصل للممثل القانوني للشخصاالعتباري؛
 نسخ مشهود بمطابقتها لألصل من الدبلومات المنصوص عليها في الفقرة 2من المادة 37أعاله.
المادة 39
يسلم االعتماد لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد ،ويجب أن يودع طلب تجديد االعتماد لدى
اإلدارة المكلفة بالمعادن ثالثة أشهر على األقل قبل تاريخ انتهاء صالحية االعتماد.
المادة 40
يرفق طلب تجديد االعتماد بالوثائق التالية:
 مذكرة وصفية لألشغال المنجزة خالل الفترة األخيرة من صالحية االعتماد؛ شهادات يعدها أصحاب السندات المنجمية تتعلق بالخدمات المقدمة إليهم من طرفصاحب طلب التجديد.
المادة 41
تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن قرارها إلى صاحب طلب االعتماد أو طلب
التجديد داخل أجل شهرين ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.
المادة 42
يجب على الشخص الذاتي أو االعتباري المعتمد أن يرسل سنويا إلى اإلدارة المكلفة
بالمعادن ،قبل نهاية شهر مارس ،قائمة الخدمات المنجزة خالل السنة المنصرمة مرفقة بأسماء
أصحاب السندات المنجمية الذين أنجزت لفائدتهم الخدمات المذكورة.
المادة 43
يمكن توقيف اعتماد األشخاص الذاتيين أو االعتباريين لمدة ستة أشهر خصوصا في
الحاالت التالية:

- 23 -

 عندما ال تعكس برامج األشغال والوثائق الجيولوجية والمنجمية التي تم إعدادها منطرف الشخص المعتمد ،بشكل واضح طبيعة الموقع المشمول بالسند المنجمي
وخصائصه الجيولوجية والمعدنية؛
 عدم موافاة اإلدارة المكلفة بالمعادن بقائمة الخدمات المنجزة المشار إليها في المادة 42أعاله داخل األجل المطلوب.
المادة 44
يمكن سحب اعتماد الشخص الذاتي أو االعتباري خصوصا في الحاالت التالية:
-

الوثائق المقدمة للتسجيل زائفة أو مزورة؛
توقيف االعتماد أكثر من مرتين؛
إعداد برامج األشغال أو الوثائق الجيولوجية والمنجمية من طرف الشخص
المعتمد خالل فترة توقيف االعتماد؛
توقيع الشخص المعتمد على برامج أشغال ووثائق جيولوجية ومنجمية لم يقم
بإنجازها.

القسم الثامن :أحكام مختلفة وختامية
المادة 45
يراد بمصطلح «اإلدارة» المنصوص عليه في المواد 5و 13و 15و 30و 69و 70و71
و 74و 94و 96و 97و 98و 101و 102من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،السلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن أو الشخص المفوض من لدنها.
المادة 46
ينسخ ابتداء من نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية:
 المرسوم رقم 2.57.1647بشأن تحديد بعض القواعد الخاصة بتطبيق مقتضياتالظهير الشريف الصادر في 9رجب 1370الموافق 16أبريل 1951بشأن سن
ضابط للمعادن بالمغرب تلك المقتضيات المتعلقة باألداءات المرتبة على إحداث
وتجديد الرسوم الخاصة بالمعادن وباألداء السنوي المفروض على االمتيازات وكذا
بالتزامات األشغال التي يتحملها أصحاب االمتيازات وأصحاب رخص البحث عن
المعادن أو استغاللها؛
- 24 -

 المرسوم رقم 2.65.249بتاريخ 7صفر 7( 1385يونيه )1965بتأليف وتسييراللجنة االستشارية للمناجم؛
 القرار الوزيري ل 21أبريل 1951المحدد لشروط إيداع وتسجيل طلبات رخصالبحث كما وقع تغييره بالقرار الوزيري لفاتح يناير .1953
المادة 47
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير الطاقة
والمعادن والماء والبيئة ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 12من رجب 20( 1437أبريل .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

- 25 -

- 26 -

- 27 -

- 28 -

- 29 -

- 30 -

- 31 -

- 32 -