مرسوم يتعلق بالزيادة في األجرة الدنيا في الصناعة والتجارة
والمهن الحرة والفالحة

1

مرسوم رقم 2.04.421صادر في 15من ربيع اآلخر 4( 1425
يونيو )2004يتعلق بالزيادة في األجرة الدنيا في الصناعة
والتجارة والمهن الحرة والفالحة.1
الوزير األول
بناء على الظهير الشريف الصادر في 28من ربيع األول 18( 1355يونيو )1936في
شأن األجرة الدنيا الممنوحة للعمال والمستخدمين ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.074الصادر في 23من رجب 13( 1377فبراير
 )1958الممددة بموجبه إلى إقليم طنجة وإلى المنطقة السابقة للحماية اإلسبانية أحكام الظهير
الشريف المشار إليه أعاله الصادر في 28من ربيع األول 18( 1355يونيو )1936والظهير
الشريف الصادر في 14من ربيع األول 12( 1360أبريل )1941في شأن نظام األجور؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.60.007الصادر في 5رجب 24( 1380ديسمبر )1960
في شأن النظام الخاص بمستخدمي المقاوالت المنجمية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.72.219الصادر في 20من ربيع األول 24( 1393
أبريل )1973المعتبر بمثابة قانون تحدد بموجبه شروط تشغيل وأداء أجور العمال الفالحيين؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 14من ربيع اآلخر 3( 1425
يونيو)2004
رسم ما يلي :
المادة األولى
 - 1تحدد في تسعة دراهم واثنين وعشرين سنتيما ( 9,22درهما) األجرة الدنيا عن
الساعة الممنوحة للعمال والمستخدمين في قطاعات الصناعة والتجارة والمهن الحرة ؛
 - 2يحدد في سبعة وأربعين درهما وسبعة وسبعين سنتيما( 47.77درهما) قسط األجرة
اليومية الواجب أداؤها نقدا لمأجوري القطاع الفالحي.
ويجب أال يؤدي تطبيق أحكام الفقرة 2أعاله ،في أي حال من األحوال ،إلى حذف المنافع
العينية الممنوحة لألجراء الفالحيين أو إلى التخفيض منها.
المادة الثانية
ابتداء من فاتح يوليو : 2004
 تحدد في تسعة دراهم وستة وستين سنتيما ( 9,66درهما) األجرة الدنيا عن الساعةالممنوحة للعمال والمستخدمين في قطاعات الصناعة والتجارة والمهن الحرة؛
 يحدد في خمسين درهما ( 50درهما) قسط األجرة اليومية الواجب أداؤها نقدا لمأجوريالقطاع الفالحي.
ويجب أال يؤدي تطبيق أحكام هذه المادة في أي حال من األحوال ،إلى حذف المنافع
العينية الممنوحة لألجراء الفالحيين أو إلى التخفيض منها.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5219بتاريخ 18ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004ص .2508
2

المادة الثالثة
يجوز للوزير المكلف بالتشغيل أن يحدد بقرار ،يتخذ بعد استشارة المنظمات المهنية
للمشغلين والمنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال ،تواريخ مختلفة عن تلك المشار إليها في
هذا المرسوم وذلك فيما يتعلق بالقطاعات التي تعرف صعوبات خاصة.
غير أنه ،ال يمكن أن تتعدى التواريخ المحددة طبقا ألحكام الفقرة السابقة ،بأي حال من
األحوال 365 ،يوما بالنسبة للتواريخ المحددة في هذا المرسوم.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير التشغيل والشؤون
االجتماعية والتضامن.
وحرر بالرباط في 15من ربيع اآلخر 4( 1425يونيو .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والشؤون االجتماعية والتضامن
اإلمضاء :مصطفى المنصوري

3