اتفاقية جنيف الرابعة بشأن حماية األشخاص المدنيين في
وقت الحرب المؤرخة في 12آب/أغسطس 1949

اتفاقية جنيف الرابعة بشأن حماية األشخاص المدنيين في
وقت الحرب المؤرخة في 12آب/أغسطس 1949

1

إن الموقعين أدناه ،المفوضين من قبل الحكومات الممثلة في المؤتمر الدبلوماسي،
المعقود في جنيف من 21نيسان /أبريل إلى 12آب/أغسطس ،1949بقصد وضع اتفاقية
لحماية األشخاص المدنيين في وقت الحرب ،قد اتفقوا على ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المــادة1
تتعهد األطراف السامية بأن تحترم هذه االتفاقية وتكفل احترامها في جميع األحوال.
المــادة 2
عالوة على األحكام التي تسري في وقت السلم ،تنطبق هذه االتفاقية في حالة الحرب
المعلنة أو أي اشتباك مسلح آخر ينشب بين طرفين أو أكثر من األطراف السامية المتعاقدة،
حتى لو لم يعترف أحدها بحالة الحرب.
تنطبق االتفاقية أيضا ً في جميع حاالت االحتالل الجزئي أو الكلي إلقليم أحد األطراف
السامية المتعاقدة ،حتى لو لم يواجه هذا االحتالل مقاومة مسلحة.
وإذا لم تكن إحدى دول النزاع طرفا ً في هذه االتفاقية ،فإن دول النزاع األطراف فيها
تبقى مع ذل ك ملتزمة بها في عالقاتها المتبادلة .كما أنها تلتزم باالتفاقية إزاء الدولة المذكورة
إذا قبلت هذه األخيرة أحكام االتفاقية وطبقتها.
المــادة 3
في حالة قيام نزاع مسلح ليس له طابع دولي في أراضي أحد األطراف السامية المتعاقدة،
يلتزم كل طرف في النزاع بأن يطبق كحد أدنى األحكام التالية:
)1األشخاص الذين ال يشتركون مباشرة في األعمال العدائية ،بمن فيهم أفراد القوات
المسلحة الذين ألقوا عنهم أسلحتهم ،واألشخاص العاجزون عن القتال بسبب المرض أو الجرح
أو االحتجاز أو ألي سبب آخر ،يعاملون في جميع األحوال معاملة إنسانية ،دون أي تمييز
ضار يقوم على العنصر أو اللون ،أو الدين أو المعتقد ،أو الجنس ،أو المولد أو الثروة أو أي
معيار مماثل آخر.

 -1انضم المغرب إلى اتفاقية جنيف الرابعة بشأن حماية األشخاص المدنيين في وقت الحرب بتاريخ 26يوليوز
.1959
-2-

ولهذا الغرض ،تحظر األفعال التالية فيما يتعلق باألشخاص المذكورين أعاله ،وتبقى
محظورة في جميع األوقات واألماكن:
(أ) االعتداء على الحياة والسالمة البدنية ،وبخاصة القتل بجميع أشكاله ،والتشويه،
والمعاملة القاسية ،والتعذيب،
(ب) أخذ الرهائن،
(ج) االعتداء على الكرامة الشخصية ،وعلى األخص المعاملة المهينة والحاطة
بالكرامة،
(د) إصدار األحكام وتنفيذ العقوبات دون إجراء محاكمة سابقة أمام محكمة مشكلة
تشكيالً قانونياً ،وتكفل جميع الضمانات القضائية الالزمة في نظر الشعوب المتمدنة.
)2يجمع الجرحى والمرضى ويعتني بهم.
ويجوز لهيئة إنسانية غير متحيزة ،كاللجنة الدولية للصليب األحمر ،أن تعرض خدماتها
على أطراف النزاع.
وعلى أطراف النزاع أن تعمل فوق ذلك ،عن طريق اتفاقات خاصة ،على تنفيذ كل
األحكام األخرى من هذه االتفاقية أو بعضها.
وليس في تطبيق األحكام المتقدمة ما يؤثر على الوضع القانوني ألطراف النزاع.
المــادة 4
األشخاص الذين تحميهم االتفاقية هم أولئك الذين يجدون أنفسهم في لحظة ما وبأي شكل
كان ،في حالة قيام نزاع أو احتالل ،تحت سلطة طرف في النزاع ليسوا من رعاياه أو دولة
احتالل ليسوا من رعاياها.
ال تحمي االتفاقية رعايا الدولة غير المرتبطة بها .أما رعايا الدولة المحايدة الموجودون
في أراضي دولة محاربة ورعايا الدولة المحاربة فإنهم ال يعتبرون أشخاصا ً محميين مادامت
الدولة التي ينتمون إليها ممثلة تمثيالً دبلوماسيا ً عاديا ً في الدولة التي يقعون تحت سلطتها.
على أن ألحكام الباب الثاني نطاقا ً أوسع في التطبيق ،تبينه المادة .13
ال يعتبر من األشخاص المحميين بمفهوم هذه االتفاقية األشخاص الذين تحميهم اتفاقية
جنيف لتحسين حال الجرحى والمرضى بالقوات المسلحة في الميدان ،المؤرخة في 12آب/
أغسطس ،1949أو اتفاقية جنيف لتحسين حال جرحى ومرضى وغرقى القوات المسلحة في
البحار ،المؤرخة في 12آب /أغسطس ،1949أو اتفاقية جنيف بشأن معاملة أسرى الحرب
المؤرخة في 12آب /أغسطس .1949
المــادة 5
إذا اقتنع أحد أطراف النزاع بوجود شبهات قاطعة بشأن قيام شخص تحميه االتفاقية في
أراضي هذا الطرف بنشاط يضر بأمن الدولة ،أو إذا ثبت أنه يقوم بهذا النشاط ،فإن مثل هذا

-3-

الشخص يحرم من االنتفاع بالحقوق والمزايا التي تمنحها هذه االتفاقية ،والتي قد تضر بأمن
الدولة لو منحت له.
إذا اعتقل شخص تحميه االتفاقية في أرض محتلة بتهمة الجاسوسية أو التخريب أو
لوجود شبهات قاطعة بشأن قيامه بنشاط يضر بأمن دولة االحتالل ،أمكن حرمان هذا الشخص
في الحاالت التي يقتضيها األمن الحربي حتما ً من حقوق االتصال المنصوص عنها في هذه
االتفاقية.
وفي كل من هاتين الحالتين ،يعامل األشخاص المشار إليهم في الفقرتين السابقتين ،مع
ذلك ،بإنسانية ،وفي حالة مالحقتهم قضائياً ،ال يحرمون من حقهم في محاكمة عادلة قانونية
على النحو الذي نصت عليه هذه االتفاقية .ويجب أيضا ً أن يستعيدوا االنتفاع بجميع الحقوق
والمزايا التي يتمتع بها الشخص المحمي بمفهوم هذه االتفاقية في أقرب وقت ممكن مع مراعاة
أمن الدولة الطرف في النزاع أو دولة االحتالل ،حسب الحالة.
المــادة 6
تطبق هذه االتفاقية بمجرد بدء أي نزاع أو احتالل وردت اإلشارة إليه في المادة .2
يوقف تطبيق هذه االتفاقية في أراضي أي طرف في النزاع عند انتهاء العمليات الحربية
بوجه عام.
يوقف تطبيق هذه االتفاقية في األراضي المحتلة بعد عام واحد من انتهاء العمليات
الحربية بوجه عام ،ومع ذلك ،تلتزم دولة االحتالل بأحكام المواد التالية من هذه االتفاقية :من
 1إلى ،27 ،12ومن 29إلى 34و ،47و ،49و ،51و،52
و ،53و ،59ومن 61إلى 77و ،143وذلك طوال مدة االحتالل مادامت هذه الدولة
تمارس وظائف الحكومة في األراضي المحتلة.
األشخاص المحميون الذين يفرج عنهم أو يعادون إلى الوطن أو يعاد توطينهم بعد هذه
التواريخ يستمرون في االنتفاع باالتفاقية في هذه األثناء.
المــادة 7
عالوة على االتفاقات المنصوص عنها صراحة في المواد ،11و ،14و ،15و،17
و ،36و ،108و ،109و،132
و ،133و ،149يجوز لألطراف السامية المتعاقدة أن تعقد اتفاقات خاصة أخرى بشأن
أية مسائل ترى من المناسب تسويتها بكيفية خاصة .وال يؤثر أي اتفاق خاص تأثيرا ً ضارا ً
على وضع األشخاص المحميين كما نظمته هذه االتفاقية ،أو يقيد الحقوق الممنوحة لهم
بمقتضاها.
ويستمر انتفاع األشخاص المحميين بهذه االتفاقات مادامت االتفاقية سارية عليهم ،إال
إذا كانت هناك أحكام صريحة تقضي بخالف ذلك في االتفاقات سالفة الذكر أو في اتفاقات
الحقة لها ،أو إذا كان هذا الطرف أو ذاك من أطراف النزاع قد اتخذ تدابير أكثر فائدة لهم.

-4-

المــادة 8
ال يجوز لألشخاص المحميين التنازل في أي حال من األحوال جزئيا ً أو كلية عن الحقوق
الممنوحة لهم بمقتضى هذه االتفاقية ،أو بمقتضى االتفاقات الخاصة المشار إليها في المادة
السابقة ،إن وجدت.
المــادة 9
تطبق هذه االتفاقية بمعاونة وتحت إشراف الدول الحامية التي تكلف برعاية مصالح
أطراف النزاع .وطلبا ً لهذه الغاية ،يجوز للدول الحامية أن تعين ،بخالف موظفيها الدبلوماسيين
أو القنصليين ،مندوبين من رعاياها أو رعايا دول أخرى محايدة .ويخضع تعيين هؤالء
المندوبين لموافقة الدول التي سيؤدون واجباتهم لديها.
وعلى أطراف النزاع تسهيل مهمة ممثلي أو مندوبي الدول الحامية ،إلى أقصى حد
ممكن.
ويجب أال يتجاوز م مثلو الدول الحامية أو مندوبوها في أي حال من األحوال حدود
مهمتهم بمقتضى هذه االتفاقية ،وعليهم بصفة خاصة مراعاة مقتضيات أمن الدولة التي يقومون
فيها بواجباتهم.
المــادة 10
ال تكون أحكام هذه االتفاقية عقبة في سبيل األنشطة اإلنسانية التي يمكن أن تقوم بها
اللجنة الدولية للصليب األحمر أو أية هيئة إنسانية أخرى غير متحيزة ،بقصد حماية األشخاص
المدنيين وإغاثتهم ،شريطة موافقة أطراف النزاع المعنية.
المــادة 11
لألطراف السامية المتعاقدة أن تتفق في أي وقت على أن تعهد إلى هيئة تتوفر فيها كل
ضمانات الحيدة والكفاءة بالمهام التي تلقيها هذه االتفاقية على عاتق الدولة الحامية.
وإذا لم ينتفع األشخاص المحميون أو توقف انتفاعهم ألي سبب كان بجهود دولة حامية
أو هيئة معينة وفقا ً للفقرة األولى أعاله ،فعلى الدولة الحاجزة أن تطلب إلى دولة محايدة أو إلى
هيئة من هذا القبيل أن تضطلع بالوظائف التي تنيطها هذه االتفاقية بالدول الحامية التي تعينها
أطراف النزاع .
فإذ ا لم يمكن توفير الحماية على هذا النحو ،فعلى الدولة الحاجزة أن تطلب إلى هيئة
إنسانية ،كاللجنة الدولية للصليب األحمر ،االضطالع بالمهام اإلنسانية التي تؤديها الدول
الحامية بمقتضى هذه االتفاقية ،أو أن تقبل ،رهنا ً بأحكام هذه المادة ،عرض الخدمات الذي
تقدمه مثل هذه الهيئة.
وعلى أية دولة محايدة أو هيئة طلبت إليها الدولة صاحبة الشأن تحقيق األغراض
المذكورة أعاله ،أو قدمت هي عرضا ً للقيام بذلك ،أن تقدر طوال مدة قيامها بنشاطها المسئولية
التي تقع عليها تجاه طرف النزاع الذي ينتمي إليه األشخاص المحميون بمقتضى هذه االتفاقية،
وأن تقدم الضمانات الكافية إلثبات قدرتها على تنفيذ المهام المطلوبة وأدائها دون تحيز.
-5-

ال يجوز الخروج على األحكام المتقدمة في أي اتفاق خاص يعقد بين دول تكون إحداها
مقيدة الحرية في التفاوض مع الدولة األخرى أو حلفائها بسبب أحداث الحرب ،ولو بصفة
مؤقتة ،وعلى األخص في حالة احتالل كل أراضيها أو جزء هام منها.
وكلما ذكرت عبارة الدولة الحامية في هذه االتفاقية ،فإن مدلولها ينسحب أيضا ً على
الهيئات البديلة لها بالمعنى المفهوم من هذه المادة.
تمتد أحكام هذه المادة وتعدل لتنطبق على حاالت رعايا أي دولة محايدة يكونون في
أراض محتلة أو أراضي دولة محاربة ال يكون لدولتهم فيها تمثيل دبلوماسي عادي.
المــادة 12
تقدم الدول الحامية مساعيها الحميدة من أجل تسوية الخالفات في جميع الحاالت التي
ترى فيها أن ذلك في مصلحة األشخاص المحميين ،وعلى األخص في حاالت عدم اتفاق
أطراف النزاع على تطبيق أو تفسير أحكام هذه االتفاقية.
ولهذا الغرض ،يجوز لكل دولة حامية أن تقدم ألطراف النزاع ،بنا ًء على دعوة أحد
األطراف أو من تلقاء ذاتها ،اقتراحا ً باجتماع ممثليها ،وعلى األخص ممثلي السلطات المسئولة
عن األشخاص المحميين ،عند االقتضاء على أرض محايدة تختار بطريقة مناسبة .وتلتزم
أطراف النزاع بتنفيذ المقترحات التي تقدم لها تحقيقا ً لهذا الغرض .وللدول الحامية أن تقدم،
إذا رأت ضرورة لذلك ،اقتراحا ً يخضع لموافقة أطراف النزاع بدعوة شخص ينتمي إلى دولة
محايدة أو تفوضه اللجنة الدولية للصليب األحمر لالشتراك في هذا االجتماع.

الباب الثاني :الحماية العامة للسكان من بعض عواقب الحرب
المــادة 13
تشمل أحكام الباب الثاني مجموع سكان البلدان المشتركة في النزاع ،دون أي تمييز
مجحف يرجع بشكل خاص إلى العنصر ،أو الجنسية أو الدين ،أو اآلراء السياسية ،والمقصود
بها تخفيف المعاناة الناجمة عن الحرب.
المــادة 14
يجوز لألطراف السامية المتعاقدة في وقت السلم ،وألطراف النزاع بعد نشوب األعمال
العدائية أن تنشئ في أراضيها ،أو في األراضي المحتلة إذا دعت الحاجة ،مناطق ومواقع
استشفاء وأمان منظمة بكيفية تسمح بحماية الجرحى والمرضى والعجزة والمسنين واألطفال
دون الخامسة عشرة من العمر ،والحوامل وأمهات األطفال دون السابعة.
ويجوز لألطراف المعنية أن تعقد عند نشوب نزاع وخالله اتفاقات فيما بينها لالعتراف
المتبادل بالمناطق والمواقع التي تكون قد أنشأتها .ولها أن تطبق لهذا الغرض مشروع االتفاق
الملحق بهذه االتفاقية مع إدخال التعديالت التي قد تراها ضرورية عليه.

-6-

والدول الحامية واللجنة الدولية للصليب األحمر مدعوة إلى تقديم مساعيها الحميدة
لتسهيل إنشاء مناطق ومواقع االستشفاء واألمان واالعتراف بها.
المــادة 15
يجوز ألي طرف في النزاع ،أن يقترح على الطرف المعادي ،إما مباشرة أو عن طريق
دول محايدة أو هيئة إنسانية ،إنشاء مناطق محيدة في األقاليم التي يجري فيها القتال بقصد
حماية األشخاص المذكورين أدناه من أخطار القتال دون أي تمييز:
أ -الجرحى والمرضى من المقاتلين وغير المقاتلين،
ب -األشخاص المدنيين الذين ال يشتركون في األعمال العدائية وال يقومون بأي عمل له
طابع عسكري أثناء إقامتهم في هذه المناطق.
وبمجرد اتفاق أطراف النزاع على الموقع الجغرافي للمنطقة المحيدة المقترحة وإدارتها
وتموينها ومراقبتها ،يعقد اتفاق كتابي ويوقعه ممثلو أطراف النزاع .ويحدد االتفاق بدء تحييد
المنطقة ومدته.
المــادة 16
يكون الجرحى والمرضى وكذلك العجزة والحوامل موضع حماية واحترام خاصين.
وبقدر ما تسمح به المقتضيات العسكرية ،يسهل كل طرف من أطراف النزاع اإلجراءات
التي تتخذ للبحث عن القتلى أو الجرحى ،ولمعاونة الغرقى وغيرهم من األشخاص المعرضين
لخطر كبير ولحمايتهم من السلب وسوء المعاملة.
المــادة 17
يعمل أطراف النزاع على إقرار ترتيبات محلية لنقل الجرحى والمرضى والعجزة
والمسنين واألطفال والنساء النفاس من المناطق المحاصرة أو المطوقة ،ولمرور رجال جميع
األديان ،وأفراد الخدمات الطبية والمهمات الطبية إلى هذه المناطق.
المــادة 18
ال يجوز بأي حال الهجوم على المستشفيات المدنية المنظمة لتقديم الرعاية للجرحى
والمرضى وا لعجزة والنساء النفاس ،وعلى أطراف النزاع احترامها وحمايتها في جميع
األوقات.
على الدول األطراف في أي نزاع أن تسلم جميع المستشفيات المدنية شهادات تثبت أنها
مستشفيات ذات طابع مدني وتبين أن المباني التي تشغلها ال تستخدم في أي أغراض يمكن أن
يحرم ها من الحماية بمفهوم المادة .19
تميز المستشفيات المدنية ،إذا رخصت لها الدولة بذلك ،بواسطة الشارة المنصوص عنها
في المادة 38من اتفاقية جنيف لتحسين حال الجرحى والمرضى بالقوات المسلحة في الميدان،
المؤرخة في 12آب /أغسطس .1949

-7-

تتخذ أطراف النزاع ،بقدر ما تسمح به المقتضيات العسكرية ،التدابير الضرورية لجعل
الشارات التي تميز المستشفيات المدنية واضحة بجالء لقوات العدو البرية والجوية والبحرية،
وذلك لتالفي إمكانية وقوع أي عمل عدواني عليها.
وبالنظر لألخطار التي يمكن أن تتعرض لها المستشفيات نتيجة لقربها من األهداف
العسكرية ،فإنه يجدر الحرص على أن تكون بعيدة ما أمكن عن هذه األهداف.
المــادة 19
ال يجوز وقف الحماية الواجبة للمستشفيات المدنية إال إذا استخدمت ،خروجا ً على
واجباتها اإلنسانية ،في القيام بأعمال تضر العدو .غير أنه ال يجوز وقف الحماية عنها إال بعد
توجيه إنذار لها يحدد في جميع األحوال المناسبة مهلة زمنية معقولة دون أن يلتفت إليه.
ال يعتبر عمالً ضارا ً بالعدو وجود عسكريين جرحى أو مرضى تحت العالج في هذه
المستشفيات ،أو وجود أسلحة صغيرة وذخيرة أخذت من هؤالء العسكريين ولم تسلم بعد إلى
اإلدارة المختصة.
المـادة 20
يجب احترام وحماية الموظفين المخصصين كلية بصورة منتظمة لتشغيل وإدارة
المستشفيات المدنية ،بمن فيهم األشخاص المكلفون بالبحث عن الجرحى والمرضى المدنيين
والعجزة والنساء النفاس وجمعهم ونقلهم ومعالجتهم.
ويميز هؤالء الموظفون في األراضي المحتلة ومناطق العمليات الحربية ببطاقة لتحقيق
الهوية تبين صفة حاملها ،وعليه صورته الشمسية ،تحمل خاتم السلطة المسئولة ،كما يميزون
أثناء العمل بعالمة ذراع مختومة من نوع ال يتأثر بالماء توضع على الذراع األيسر .وتسلم
عالمة الذراع بواسطة الدولة وتحمل الشارة المنصوص عنها في المادة 38من اتفاقية جنيف
لتحسين حال الجرحى والمرضى بالقوات المسلحة في الميدان ،المؤرخة في 12آب/أغسطس
.1949
يجب احترام وحماية جميع الموظفين اآلخرين المخصصين لتشغيل أو إدارة المستشفيات
المدنية ،ولهم حق حمل شارة الذراع كما هو مذكور أعاله وبالشروط المبينة في هذه المادة،
وذلك أثناء أدائهم هذه ا لوظائف .وتب ين المهام المناطة بهم في بطاقة تحقيق الهوية التي
تصرف لهم.
وتحتفظ إدارة كل مستشفى مدني بقائمة بأسماء موظفيها مستوفاة أوالً بأول وتكون تحت
تصرف السلطات الوطنية أو سلطات االحتالل المختصة في جميع األوقات.
المــادة 21
يجب احترام وحماية عمليات نقل الجرحى والمرضى المدنيين والعجزة والنساء النفاس
التي تجري في البر بواسطة قوافل المركبات وقطارات المستشفى أو في البحر بواسطة سفن
مخصصة لهذا النقل ،وذلك على قدم المساواة مع المستشفيات المشار إليها في المادة ،18
وتميز ،بترخيص من الدولة ،بوضع الشارة المميزة المنصوص عنها في المادة 38من اتفاقية
-8-

جنيف لتحسين حال الجرحى والمرضى بالقوات المسلحة في الميدان ،المؤرخة في 12آب/
أغسطس .1949
المــادة 22
ال يجوز الهجوم على الطائرات التي يقتصر استخدامها على نقل الجرحى والمرضى
المدنيين والعجزة والنساء النفاس ،أو نقل الموظفين الطبيين والمهمات الطبية ،بل يجب
احترامها عند طيرانها على ارتفاعات وفي أوقات ومسارات يتفق عليها بصفة خاصة بين
أطراف النزاع المعنية.
ويجوز تمييزها بوضع الشارة المميزة المنصوص عنها في المادة 38من اتفاقية جنيف
لتحسين حال الجرحى والمرضى بالقوات المسلحة في الميدان ،المؤرخة في 12آب /أغسطس
.1949
يحظر الطيران فوق أراضي العدو أو أرض يحتلها العدو ،مالم يتفق على خالف ذلك.
تمتثل هذه الطائرات ألي أمر يصدر إليها بالهبوط .وفي حالة الهبوط بهذه الكيفية ،يمكن
للطائرة ومستقليها مواصلة طيرانها بعد أي تفتيش قد يحدث.
المــادة 23
على كل طرف من األطراف السامية المتعاقدة أن يكفل حرية مرور جميع رساالت
األدوية والمهمات الطبية ومستلزمات العبادة المرسلة حصرا ً إلى سكان طرف متعاقد آخر
المدنيين ،حتى لو كان خصماً .وعليه كذلك الترخيص بحرية مرور أي رساالت من األغذية
الضرورية ،والمالبس ،والمقويات المخصصة لألطفال دون الخامسة عشرة من العمر،
والنساء الحوامل أو النفاس.
ويخضع التزام الطرف المتعاقد بمنح حرية مرور الرساالت المذكورة في الفقرة المتقدمة
لشرط تأكد هذا الطرف من أنه ليست هناك أي أسباب قوية تدعوه إلى التخوف من االحتماالت
التالية:
( أ ) أن تحول الرساالت عن وجهتها األصلية ،أو
(ب) أن تكون الرقابة غير فعالة ،أو
(ج) أن يحقق العدو فائدة واضحة لجهوده الحربية أو اقتصاده ،عن طريق تبديل هذه
الرساالت بسلع كان عليه أن يوردها أو ينتجها بوسيلة أخرى ،أو عن طريق االستغناء عن
مواد أو منتجات أو خدمات كان البد من تخصيصها إلنتاج هذه السلع.
وللدولة التي ترخص بمرور الرساالت المبينة في الفقرة األولى من هذه المادة أن تشترط
لمنح الترخيص أن يتم التوزيع على المستفيدين تحت إشراف محلي من قبل الدول الحامية.
يجب أن ترسل هذه الرساالت بأسرع ما يمكن ،ويكون للدولة التي ترخص بحرية
مرورها حق وضع الشروط الفنية التي يسمح بالمرور بمقتضاها.

-9-

المـادة 24
على أطراف النزاع أن تتخذ التدابير الضرورية لضمان عدم إهمال األطفال دون
الخامسة عشرة من العمر الذين تيتموا أو افترقوا عن عائالتهم بسبب الحرب ،وتيسير إعالتهم
وممارسة دينهم وتعليمهم في جميع األحوال .ويعهد بأمر تعليمهم إذا أمكن إلى أشخاص ينتمون
إلى التقاليد الثقافية ذاتها.
وعلى أطراف النزاع أن تسهل إيواء هؤالء األطفال في بلد محايد طوال مدة النزاع،
بموافقة الدولة الحامية ،إذا وجدت ،وبشرط االستيثاق من مراعاة المبادئ المبينة في الفقرة
األولى.
وعليها فوق ذلك أن تعمل على اتخاذ التدابير الالزمة إلمكان التحقق من هوية جميع
األطفال دون الثانية عشرة من العمر ،عن طريق حمل لوحة لتحقيق الهوية أو بأي وسيلة
أخرى.
المـادة 25
يسمح ألي شخص مقيم في أراضي أحد أطراف النزاع أو في أراض يحتلها طرف في
النزاع بإبالغ أفراد عائلته أينما كانوا األخبار ذات الطابع العائلي المحض ،وبتلقي أخبارهم.
وتنقل هذه المراسالت بسرعة ودون إبطاء ال مبرر له.
إذا تعذر أو استحال نتيجة للظروف تبادل المراسالت العائلية بواسطة البريد العادي،
وجب على أطراف النزاع المعنية أن تلجأ إلى وسيط محايد ،من قبيل الوكالة المركزية
المنصوص عنها في المادة ،140لتحدد معه وسائل تأمين تنفيذ التزاماتها على أفضل وجه،
وعلى األخص باالستع انة بالجمعيات الوطنية للصليب األحمر( ،أو الهالل األحمر أو األسد
والشمس األحمرين).
إذا رأت أطراف النزاع ضرورة لتقييد المراسالت العائلية ،فإن لها على األكثر أن
تفرض استخدام النماذج القياسية التي تتضمن خمسا ً وعشرين كلمة تختار بحرية ،وتحديد عدد
الطرود بواقع طرد واحد كل شهر.
المـادة 26
على كل طرف من أطراف النزاع أن يسهل أعمال البحث التي يقوم بها أفراد العائالت
المشتتة بسبب الحرب من أجل تجديد االتصال بينهم وإذا أمكن جمع شملهم .وعليه أن يسهل
بصورة خاصة عمل الهيئات المكرسة لهذه المهمة ،شريطة أن يكون قد اعتمدها وأن تراعي
التدابير األمنية التي اتخذها.

-10-

الباب الثالث :وضع األشخاص المحميين ومعاملتهم

القسم األول :أحكام عامة تنطبق على أراضي أطراف النزاع
واألراضي المحتلة
المـادة 27
لألشخاص المحميين في جميع األحوال حق االحترام ألشخاصهم وشرفهم وحقوقهم
العائلية وعقائدهم الدينية وعاداتهم وتقاليدهم .ويجب معاملتهم في جميع األوقات معاملة
إنسانية ،وحمايتهم بشكل خاص ضد جميع أعمال العنف أو التهديد ،وضد السباب وفضول
الجماهير.
ويجب حماية النساء بصفة خاصة ضد أي اعتداء على شرفهن ،والسيما ضد
االغتصاب ،واإلكراه على الدعارة وأي هتك لحرمتهن.
ومع مراعاة األحكام المتعلقة بالحالة الصحية والسن والجنس ،يعامل جميع األشخاص
المحميين بواسطة طرف النزاع الذي يخضعون لسلطته ،بنفس االعتبار دون أي تمييز ضار
على أساس العنصر أو الدين أو اآلراء السياسية .على أن ألطراف النزاع أن تتخذ إزاء
األشخاص المحميين تدابير المراقبة أو األمن التي تكون ضرورية بسبب الحرب.
المـادة 28
ال يجوز استغالل أي شخص محمي بحيث يجعل وجوده بعض النقط أو المناطق بمنأى
عن العمليات الحربية.
المـادة 29
طرف النزاع الذي يكون تحت سلطته أشخاص محميون مسئول عن المعاملة التي يلقونها
من وكالئه ،دون المساس بالمسئوليات الفردية التي يمكن التعرض لها.
المــادة 30
تقدم جميع التسهيالت لألشخاص المحميين ليتقدموا بطلباتهم إلى الدول الحامية وإلى
اللجنة الدولية للصليب األحمر ،والجمعية الوطنية للصليب األحمر (أو الهالل األحمر أو األسد
والشمس األحمرين) التابعة للبلد الذي يوجدون فيه ،وكذلك إلى أي هيئة يمكنها معاونتهم.
وتمنح هذه الهيئات المختلفة جميع التسهيالت لهذا الغرض من جانب السلطات ،وذلك
في نطاق الحدود التي تفرضها المقتضيات العسكرية أو األمنية.

-11-

وبخالف زيارات مندوبي الدول الحامية واللجنة الدولية للصليب األحمر ،المنصوص
عنها في المادة ،143تسهل الدول الحاجزة أو دول االحتالل بقدر اإلمكان الزيارات التي
يرغب ممثلو المؤسسات األخرى القيام بها لألشخاص المحميين بهدف تقديم معونة روحية أو
مادية لهؤالء األشخاص.
المــادة 31
تحظر ممارسة أي إكراه بدني أو معنوي إزاء األشخاص المحميين ،خصوصا ً بهدف
الحصول على معلومات منهم أو من غيرهم.
المــادة 32
تحظر األطراف السامية المتعاقدة صراحة جميع التدابير التي من شأنها أن تسبب معاناة
بدنية أو إبادة لألشخاص المحميين الموجودين تحت سلطتها .وال يقتصر هذا الحظر على القتل
والتعذيب والعقوبات البدنية والتشويه والتجارب الطبية والعلمية التي ال تقتضيها ال معالجة
الطبية للشخص المحمي وحسب ،ولكنه يشمل أيضا ً أي أعمال وحشية أخرى ،سواء قام بها
وكالء مدنيون أو وكالء عسكريون.
المــادة 33
ال يجوز معاقبة أي شخص محمي عن مخالفة لم يقترفها هو شخصياً .تحظر العقوبات
الجماعية وبالمثل جميع تدابير التهديد أو اإلرهاب.
السلب محظور.
تحظر تدابير االقتصاص من األشخاص المحميين وممتلكاتهم.
المــادة 34
أخذ الرهائن محظور.

القسم الثاني :األجانب في أراضي أطراف النزاع
المــادة 35
أي شخص محمي يرغب في مغادرة البلد في بداية النزاع أو خالله يحق له ذلك ،إال إذا
كان رحيله يضر بالمصالح الوطنية للدولة .ويبت في طلبه لمغادرة البلد طبقا ً إلجراءات قانونية
ويصدر القرار بأسرع ما يمكن .ويجوز للشخص الذي يصرح له بمغادرة البلد أن يتزود
بالمبلغ الالزم لرحلته وأن يحمل معه قدرا ً معقوالً من اللوازم والمتعلقات الشخصية.
ولألشخاص الذين رفض طلبهم لمغادرة البلد الحق في طلب إعادة النظر في هذا الرفض
في أقرب وقت بواسطة محكمة أو لجنة إدارية مختصة تنشئها الدولة الحاجزة لهذا الغرض.

-12-

ولممثلي الدولة الحامية أن يحصلوا ،إذا طلبوا ذلك ،على أسباب رفض طلب أي شخص
لمغادرة البلد ،وأن يحصلوا بأسرع ما يمكن على أسماء جميع األشخاص الذين رفضت طلباتهم
إال إذا حالت دون ذلك دواعي األمن أو اعترض عليه األشخاص المعنيون.
المــادة 36
تنفذ عمليات المغادرة التي يصرح بها بمقتضى المادة السابقة في ظروف مالئمة من
حيث األمن ،والشروط الصحية ،والسالمة والتغذية .ويتحمل بلد الوصول ،أو الدولة التي
يكون المستفيدون من رعاياها في حالة اإليواء في بلد محايد ،جميع التكاليف المتكبدة من بدء
الخروج من أراضي الدولة الحاجزة .وتحدد الطرائق العملية لهذه االنتقاالت ،عند الحاجة،
عن طريق اتفاقات خاصة تعقد بين الدول المعنية.
وال يخل ما تقدم باالتفاقات الخاصة التي قد تكون معقودة بين أطراف النزاع بشأن تبادل
رعاياها الذين سقطوا في قبضة العدو وإعادتهم إلى أوطانهم.
المــادة 37
يجب أن يعامل األشخاص المحميون الذين يكونون في الحبس االحتياطي أو يقضون
عقوبة سالبة للحرية معاملة إنسانية أثناء مدة احتجازهم.
ولهم أن يطلبوا بمجرد اإلفراج عنهم مغادرة البلد طبقا ً للمادتين السابقتين.
المــادة 38
باستثناء بعض اإلجراءات الخاصة التي قد تتخذ بمقتضى هذه االتفاقية ،والسيما منها
المادتين 27و ،41يستمر من حيث المبدأ تنظيم وضع األشخاص المحميين طبقا ً لألحكام
المتعلقة بمعاملة األجانب في وقت السلم .وتمنح لهم على أي حال الحقوق التالية:
 -1لهم أن يتلقوا إمدادات اإلغاثة الفردية أو الجماعية التي ترسل إليهم،
 -2يجب أن يحصلوا على العالج الطبي والرعاية في المستشفى ،وفقا ً لما تقتضيه حالتهم
الصحية ،وذلك بقدر مماثل لما يقدم لرعايا الدولة المعنية،
 -3يسمح لهم بممارسة عقائدهم الدينية والحصول على المعاونة الروحية من رجال
دينهم،
 -4يسمح لهم إذا كانوا يقيمون في منطقة معرضة بصورة خاصة ألخطار الحرب
باالنتقال من تلك المنطقة بنفس الكيفية التي يعامل بها رعايا الدولة المعنية،
 -5يجب أن ينتفع األطفال دون الخامسة عشرة من العمر والحوامل وأمهات األطفال
دون السابعة من العمر من أي معاملة تفضيلية يعامل بها رعايا الدولة المعنية.

-13-

المــادة 39
توفر لألشخاص المحميين الذين يكونون قد فقدوا بسبب الحرب عملهم الذي يتكسبون
منه ،فرصة إيجاد عمل مكسب ،ويتمتعون لهذا الغرض بنفس المزايا التي يتمتع بها رعايا
الدولة التي يوجدون في أراضيها ،مع مراعاة اعتبارات األمن وأحكام المادة .40
إذا فرض أحد أطراف النزاع على شخص محمي تدابير مراقبة من شأنها أن تجعله
غير قادر على إعالة نفسه ،وبخاصة إذا كان هذا الشخص غير قادر ألسباب أمنية على إيجاد
عمل مكسب بشروط معقولة ،وجب على طرف النزاع المذكور أن يتكفل باحتياجاته
واحتياجات األشخاص الذين يعولهم.
ولألشخاص المحميين في جميع الحاالت أن يتلقوا اإلعانات من بلدان منشئهم ،أو من
الدولة الحامية ،أو جمعيات اإلغاثة المشار إليها في المادة .30
المــادة 40
ال يجوز إرغام األشخاص المحميين على العمل إال بكيفية مماثلة لما يتبع مع رعايا
طرف النزاع الذين يوجدون في أراضيه.
ال يجوز إرغام األشخاص المحميين ،إذا كانوا من جنسية الخصم ،إال على األعمال
الالزمة عادة لتأمين تغذية البشر ،وإيوائهم وملبسهم ونقلهم وصحتهم دون أن تكون لها عالقة
مباشرة بسير العمليات الحربية.
في الحاالت المذكورة في الفقرتين السابقتين ،ينتفع األشخاص المحميون الذين يرغمون
على العمل بنفس شروط العمل وتدابير الحماية التي تكفل للعمال الوطنيين ،وبخاصة فيما
يتعلق بالراتب ،وساعات العمل ،والملبس وتجهيزات الوقاية ،والتدريب السابق ،والتعويض
عن حوادث العمل واألمراض المهنية.
يسمح لألشخاص المحميين بمباشرة حقهم في الشكوى طبقا ً للمادة 30في حالة انتهاك
التعليمات المذكورة أعاله.
المــادة 41
إذا رأت الدولة التي يوجد األشخاص المحميون تحت سلطتها أن تدابير المراقبة األخرى
المذكورة في هذه االتفاقية غير كافية ،فإن أشد تدابير رقابة يجوز لها اللجوء إليها هو فرض
اإلقامة الجبرية أو االعتقال وفقا ً ألحكام المادتين 42و.43
عند تطبيق أحكام الفقرة الثانية من المادة 39على األشخاص الذين اضطروا إلى ترك
محال إقامتهم العادية بموجب قرار يفرض عليهم اإلقامة الجبرية في مكان آخر ،تسترشد
الدولة الحاجزة بأكبر دقة ممكنة بالقواعد المتعلقة بمعاملة المعتقلين ،المبينة في القسم الرابع
من الباب الثالث في هذه االتفاقية.

-14-

المــادة 42
ال يجوز األمر باعتقال األشخاص المحميين أو فرض اإلقامة الجبرية عليهم إال إذا
اقتضى ذلك بصورة مطلقة أمن الدولة التي يوجد األشخاص المحميون تحت سلطتها.
إذا طلب أي شخص اعتقاله بمحض إرادته عن طريق ممثلي الدولة الحامية وكان
وضعه الخاص يستدعي ذلك ،فإنه يعتقل بواسطة الدولة التي يوجد تحت سلطتها.
المــادة 43
أي شخص محمي يعتقل أو تفرض عليه إقامة جبرية له الحق في إعادة النظر في القرار
المتخذ بشأنه في أقرب وقت بواسطة محكمة أو لجنة إدارية مختصة تنشئها الدولة الحاجزة
لهذا الغرض .فإذا استمر االعتقال أو اإلقامة الجبرية ،وجب على المحكمة أو اللجنة اإلدارية
بحث حالة هذا الشخص بصفة دورية ،وبواقع مرتين على األقل في السنة ،بهدف تعديل القرار
لمصلحته إذا كانت الظروف تسمح بذلك.
ما لم يعترض على ذلك األشخاص المحميون المعنيون ،تقدم الدولة الحاجزة بأسرع ما
يمكن إلى الدولة الحامية أسماء األشخاص المحميين الذين اعتقلوا أو فرضت عليهم اإلقامة
الجبرية وأسماء الذين أفرج عنهم من االعتقال أو اإلقامة الجبرية .ورهنا ً بالشرط نفسه ،تبلغ
أيضا ً قرارات المحاكم أو اللجان المذكورة في الفقرة األولى من هذه المادة بأسرع ما يمكن
إلى الدولة الحامية.
المــادة 44
عند تطبيق تدابير المراقبة المنصوص عنها في هذه االتفاقية ،ال تعامل الدولة الحاجزة
الالجئين ،الذين ال يتمتعون في الواقع بحماية أية حكومة ،كأجانب أعداء لمجرد تبعيتهم
القانونية لدولة معادية.
المــادة 45
ال يجوز نقل األشخاص المحميين إلى دولة ليست طرفا ً في هذه االتفاقية.
ال يجوز أن يشكل هذا الحكم بأي حالة عقبة أمام إعادة األشخاص المحميين إلى أوطانهم
أو عودتهم إلى بلدان إقامتهم بعد انتهاء األعمال العدائية.
ال يجوز أن تنقل الدولة الحاجزة األشخاص المحميين إلى دولة طرف في هذه االتفاقية
إال بعد أن تتأكد من أن الدولة المذكورة راغبة في تطبيق االتفاقية وقادرة على ذلك .فإذا تم
نقل األشخاص المحميين على هذا النحو ،أصبحت مسئولية تطبيق االتفاقية تقع على الدولة
التي قبلتهم طوال المدة التي يعهد بهم إليها .ومع ذلك ،ففي حالة تقصير هذه الدولة في تطبيق
أحكام االتفاق ية في أي نقطة هامة ،يتعين على الدولة التي نقلت األشخاص المحميين أن تتخذ،
بعد إشعار الدولة الحامية بذلك ،تدابير فعال ة لتصحيح الوضع ،أو أن تطلب إعادة األشخاص
المحميين إليها .ويجب تلبية هذا الطلب.
ال يجوز نقل أي شخص محمي في أي حال إلى بلد يخشى فيه االضطهاد بسبب آرائه
السياسية أو عقائده الدينية.
-15-

ال تشكل أحكام هذه المادة عقبة أمام تسليم األشخاص المحميين المتهمين بجرائم ضد
القانون العام طبقا ً لمعاهدات تسليم المجرمين التي تكون مبرمة قبل نشوب األعمال العدائية.
المــادة 46
تلغى التدابير التقييدية التي اتخذت إزاء األشخاص المحميين بأسرع ما يمكن بعد انتهاء
األعمال العدائية ،ما لم تكن قد ألغيت قبل ذلك.
وتبطل التدابير التقييدية التي اتخذت إزاء ممتلكاتهم بأسرع ما يمكن بعد انتهاء العمليات
العدائية طبقا ً لتشريع الدولة الحاجزة.

القسم الثالث :األراضي المحتلة
المــادة 47
ال يحرم األشخاص المحميون الذين يوجدون في أي إقليم محتل بأي حال وال بأية كيفية
من االنتفاع بهذه االتفاقية ،سواء بسبب أي تغيير يطرأ نتيجة الحتالل األراضي على مؤسسات
اإلقليم المذكور أو حكومته ،أو بسبب أي اتفاق يعقد بين سلطات اإلقليم المحتل ودولة االحتالل،
أو كذلك بسبب قيام هذه الدولة بضم كل أو جزء من األراضي المحتلة.
المــادة 48
يجوز لألشخاص المحميين من غير رعايا الدولة التي احتلت أراضيها أن ينتفعوا بحق
مغادرة البلد مع مراعاة الشروط المنصوص عنها في المادة ،35وتتخذ القرارات المتعلقة
بذلك وفقا ً للنظام الذي تقرره دولة االحتالل وفقا ً للمادة المذكورة.
المــادة 49
يحظر النقل الجبري الجماعي أو الفردي لألشخاص المحميين أو نفيهم من األراضي
المحتلة إلى أراضي دولة االحتالل أو إلى أراضي أي دولة أخرى ،محتلة أو غير محتلة ،أيا ً
كانت دواعيه.
ومع ذلك ،يجوز لدولة االحتالل أن تقوم بإخالء كلي أو جزئي لمنطقة محتلة معينة ،إذا
اقتضى ذلك أمن السكان أو ألسباب عسكرية قهرية .وال يجوز أن يترتب على عمليات اإلخالء
نزوح األشخاص المحميين إال في إطار حدود األراضي المحتلة ،ما لم يتعذر ذلك من الناحية
المادية .ويجب إعادة السكان المنقولين على هذا النحو إلى مواطنهم بمجرد توقف األعمال
العدائية في هذا القطاع.
وعلى دولة االحتالل التي تقوم بعمليات النقل أو اإلخالء هذه أن تتحقق إلى أقصى حد
ممكن من توفير أماكن اإلقامة المناسبة الستقبال األشخاص المحميين ،ومن أن االنتقاالت
تجري في ظروف مرضية من وجهة السالمة والشروط الصحية واألمن والتغذية ،ومن عدم
تفريق أفراد العائلة الواحدة.

-16-

ويجب إخطار الدولة الحامية بعمليات النقل واإلخالء بمجرد حدوثها.
ال يجوز لدولة االحتالل أن تحجز األشخاص المحميين في منطقة معرضة بشكل خاص
ألخطار الحرب ،إال إذا اقتضى ذلك أمن السكان أو ألسباب عسكرية قهرية.
ال يجوز لدولة االحتالل أن ترحل أو تنقل جزءا ً من سكانها المدنيين إلى األراضي التي
تحتلها.
المادة 50
تكفل دولة االحتالل ،باالستعانة بالسلطات الوطنية والمحلية ،حسن تشغيل المنشآت
المخصصة لرعاية األطفال وتعليمهم.
وعليها أن تتخذ جميع التدابير الالزمة لتيسير التحقق من هوية األطفال وتسجيل نسبهم.
وال يجوز لها بأي حال أن تغير حالتهم الشخصية أو أن تلحقهم بتشكيالت أو منظمات تابعة
لها.
إذا كانت المؤسسات المحلية عاجزة ،وجب على دولة االحتالل أن تتخذ إجراءات لتأمين
إعالة وتعليم األطفال الذين تيتموا أو افترقوا عن والديهم بسبب الحرب في حالة عدم وجود
قريب أو صديق يستطيع رعايتهم ،على أن يكون ذلك كلما أمكن بواسطة أشخاص من جنسيتهم
ولغتهم ودينهم.
يكلف قسم خاص من المكتب الذي ينشأ طبقا ً ألحكام المادة 136باتخاذ جميع التدابير
الالزمة لتحقيق هوية األطفال الذين يوجد شك حول هويتهم .ويجب دائما ً أن تسجل المعلومات
التي تتوفر عن والديهم أو أي أقارب لهم.
على دولة االحتالل أال تعطل تطبيق أي تدابير تفضيلية فيما يتعلق بالتغذية والرعاية
الطبية والوقاية من آثار الحرب تكون قد اتخذت قبل االحتالل لفائدة األطفال دون الخامسة
عشرة والحوامل وأمهات األطفال دون السابعة.
المــادة 51
ال يجوز لدولة االحتالل أن ترغم األشخاص المحميين على الخدمة في ق واتها المسلحة
أو المعاونة .كما يحظر أي ضغط أو دعاية بغرض تطوعهم.
وال يجوز لها أن ترغم األشخاص المحميين على العمل إال إذا كانوا فوق الثامنة عشرة
من العمر ،وفي هذه الحالة تقتصر الخدمة على األعمال الالزمة لتوفير احتياجات جيش
االحتالل أو في خدمة المصلحة العامة ،أو لتوفير الغذاء أو المأوى أو الملبس أو النقل أو
الصحة لسكان البلد المحتل .وال يجوز إرغام األشخاص المحميين على القيـام بأي عمل يترتب
عليه التزامهم باالشتراك في عمليات حربية .وال يجوز لدولة االحتالل أن ترغم األشخاص
المحميين على استعمال القوة لتأمين أمن المنشآت التي يقومون فيها بتأدية عمل إجباري.
وال يجري تنفيذ العمل إال في داخل األراضي المحتلة التي يوجد بها األشخاص
المعنيون .ويبقى كل شخص بقدر االستطاعة في مكان عمله المعتاد .ويعطى عن العمل أجر
منصف ويكون العمل متناسبا ً مع قدرات العمال البدنية والعقلية .ويطبق على األشخاص
-17-

المحميين المكلفين باألعمال ا لمشار إليها في هذه المادة التشريع الساري في البلد المحتل فيما
يتعلق بشروط العمل والتدابير الوقائية ،وبخاصة فيما يتصل بالراتب ،وساعات العمل،
وتجهيزات الوقاية ،والتدريب المسبق ،والتعويض عن حوادث العمل واألمراض المهنية.
ال يجوز بأي حال أن يؤدي حشد القوة العاملة إلى تعبئة العمال في تنظيم ذي صبغة
عسكرية أو شبه عسكرية.
المــادة 52
ال يجوز أن يمس أي عقد أو اتفاق أو الئحة تنظيمية حق أي عامل ،سواء كان متطوعا ً
أم ال ،أينما يوجد ،في أن يلجأ إلى ممثلي الدولة الحامية لطلب تدخل تلك الدولة.
تحظر جميع التدابير التي من شأنها أن تؤدي إلى بطالة العاملين في البلد المحتل أو
تقييد إمكانيات عملهم بقصد حملهم على العمل في خدمة دولة االحتالل.
المــادة 53
يحظر على دولة االحتالل أن تدمر أي ممتلكات خاصة ثابتة أو منقولة تتعلق بأفراد أو
جماعات ،أو بالدولة أو السلطات العامة ،أو المنظمات االجتماعية أو التعاونية ،إال إذا كانت
العمليات الحربية تقتضي حتما ً هذا التدمير.
المــادة 54
يحظر على دولة االحتالل أن تغير وضع الموظفين أو القضاة في األراضي المحتلة أو
أن توقع عليهم عقوبات أو تتخذ ضدهم أي تدابير تعسفية أو تمييزية إذا امتنعوا عن تأدية
وظائفهم بدافع من ضمائرهم.
على أن هذا الحظر ال يعوق تطبيق الفقرة الثانية من المادة .51وال يؤثر على حق دولة
االحتالل في إقصاء الموظفين العموميين من مناصبهم.
المــادة 55
من واجب دولة االحتالل أن تعمل ،بأقصى ما تسمح به وسائلها ،على تزويد السكان
بالمؤن الغذائية واإلمدادات الطبية ،ومن واجبها على األخص أن تستورد ما يلزم من األغذية
والمهمات الطبية وغيرها إذا كانت موارد األراضي المحتلة غير كافية.
ال يجوز لدولة االحتالل أن تستولي على أغذية أو إمدادات أو مهمات طبية مما هو
موجود في األراضي المحتلة إال لحاجة قوات االحتالل وأفراد اإلدارة ،وعليها أن تراعي
احتياجات السكان المدنيين .ومع مراعاة أحكام االتفاقيات الدولية األخرى ،تتخذ دولة االحتالل
اإلجراءات التي تكفل سداد قيمة عادلة عن كل ما تستولي عليه.
وللدولة الحامية أن تتحقق دون أي عائق في أي وقت من حالة إمدادات األغذية واألدوية
في األراضي المحتلة ،إال إذا فرضت قيود مؤقتة تستدعيها ضرورات حربية قهرية.

-18-

المــادة 56
من واجب دولة االحتالل أن تعمل ،بأقصى ما تسمح به وسائلها ،وبمعاونة السلطات
الوطنية والمحلية ،على صيانة المنشآت والخدمات الطبية والمستشفيات وكذلك الصحة العامة
والشروط الصحية في األراضي المحتلة ،وذلك بوجه خاص عن طريق اعتماد وتطبيق التدابير
الوقائية الالزمة لمكافحة انتشار األمراض المعدية واألوبئة .ويسمح لجميع أفراد الخدمات
الطبية بكل فئاتهم بأداء مهامهم.
إذا أنشئت مستشفيات جديدة في األراضي المحتلة حيث لم تعد األجهزة المختصة للدولة
المحتلة تؤدي وظيفتها ،وجب على سلطات االحتالل أن تعترف بهذه المستشفيات عند
االقتضاء على النحو الوارد في المادة .18وفي الظروف المشابهة ،تعترف سلطات االحتالل
كذلك بموظفي المستشفيات ومركبات النقل بموجب أحكام المادتين 20و.21
لدى اعتماد وتطبيق تدابير الصحة والشروط الصحية ،تراعي دولة االحتالل
االعتبارات المعنوية واألدبية لسكان األراضي المحتلة.
المــادة 57
ال يجوز لدولة االح تالل أن تستولي على المستشفيات المدنية إال بصفة مؤقتة وفي
حاالت الضرورة العاجلة للعناية بالجرحى والمرضى والعسكريين ،وشريطة أن تتخذ التدابير
المناسبة وفي الوقت المالئم لرعاية وعالج األشخاص الذين يعالجون فيها وتدبير احتياجات
السكان المدنيين.
ال يجوز االستيالء على مهمات ومخازن المستشفيات المدنية مادامت ضرورية
الحتياجات السكان المدنيين.
المــادة 58
تسمح دولة االحتالل لرجال الدين بتقديم المساعدة الروحية ألفراد طوائفهم الدينية.
وتقبل دولة االحتالل كذلك رساالت الكتب واألدوات الالزمة لتلبية االحتياجات الدينية
وتسهل توزيعها في األراضي المحتلة.
المــادة 59
إذا كان كل سكان األراضي المحتلة أو قسم منهم تنقصهم المؤن الكافية ،وجب على
دولة االحتالل أن تسمح بعمليات اإلغاثة لمصلحة هؤالء السكان وتوفر لها التسهيالت بقدر ما
تسمح به وسائلها.
وتتكون هذه العمليات التي يمكن أن تقوم بها دول أو هيئة إنسانية غير متحيزة كاللجنة
الدولية للصليب األحمر ،على األخص من رساالت األغذية واإلمدادات الطبية والمالبس.
وعلى جميع الدول المتعاقدة أن ترخص بمرور هذه الرساالت بحرية وأن تكفل لها
الحماية.

-19-

على أنه يجوز للدولة التي تسمح بحرية مرور رساالت فيها إلى أراض يحتلها طرف
خصم في النزاع أن تفتش الرساالت وتنظم مرورها طبقا ً لمواعيد وخطوط سير محددة ،وأن
تحصل من الدولة الحامية على ضمان كاف بأن هذه الرساالت مخصصة إلغاثة السكان
المحتاجين وأنها لن تستخدم لفائدة دولة االحتالل.
المــادة 60
ال تخلي رساالت اإلغاثة بأي حال دولة االحتالل من المسئوليات التي تفرضها عليها
المواد 55و 56و .59وال يجوز لها بأي حال أن تحول رساالت اإلغاثة عن الغرض
المخصصة له إال في حاالت الضرورة الملحة لمصلحة سكان األراضي المحتلة وبموافقة
الدولة الحامية.
المــادة 61
يجري توزيع رساالت اإلغاثة المشار إليها في المادة السابقة بمعاونة الدولة الحامية
وتحت إشرافها .ويجوز أيضا ً أن يعهد بهذا العمل باتفاق دولة االحتالل والدولة الحامية إلى
دولة محايدة أو إلى اللجنة الدولية للصليب األحمر أو إلى أي هيئة إنسانية غير متحيزة.
ال تحصل على هذه الرساالت أي مصاريف أو ضرائب أو رسوم في األراضي المحتلة،
إال إذا كانت هذه الجباية ضرورية لمصلحة اقتصاد اإلقليم .وعلى دولة االحتالل أن تسهل
توزيع هذه الرساالت بسرعة.
تعمل جميع األطراف المتعاقدة على السماح بمرور رساالت اإلغاثة عبر أراضيها
ونقلها مجانا ً في طريقها إلى األراضي المحتلة.
المــادة 62
يسمح لألشخاص المحميين الموجودين في األراضي المحتلة بتلقي طرود اإلغاثة
الفردية المرسلة إليهم مع مراعاة اعتبارات األمن القهرية.
المــادة 63
مع مراعاة التدابير المؤقتة واالستثنائية التي تفرضها االعتبارات القهرية ألمن دولة
االحتالل:
أ -يجوز للجمعيات الوطنية للصليب األحمر (والهالل األحمر والشمس واألسد
األحمرين) المعترف بها ،أن تباشر األنشطة التي تتفق مع مبادئ الصليب األحمر التي حددتها
المؤتمرات الدولية للصليب األحمر .ويجب تمكين جمعيات اإلغاثة األخرى من مباشرة
أنشطتها اإلنسانية في ظروف مماثلة،
ب -ال يجوز لدولة االحتالل أن تقتضي إجراء أي تغيير في موظفي أو تكوين هذه
الجمعيات مما قد يضر بالجهود المذكورة أعاله.

-20-

وتطبق المبادئ ذاتها على نشاط وموظفي الهيئات الخاصة التي ليس لها طابع عسكري،
القائمة من قبل أو التي قد تنشأ لتأمين وسائل المعيشة للسكان المدنيين من خالل دعم خدمات
المنفعة العامة األساسية ،وتوزيع موارد اإلغاثة ،وتنظيم عمليات اإلنقاذ.
المــادة 64
تبقى التشريعات الجزائية الخاصة باألراضي المحتلة نافذة ،ما لم تلغها دولة االحتالل
أو تعطلها إذا كان فيها ما يهدد أمنها أو يمثل عقبة في تطبيق هذه االتفاقية .ومع مراعاة االعتبار
األخير ،ولضرورة ضمان تطبيق العدالة على نحو فعال ،تواصل محاكم األراضي المحتلة
عملها فيما يتعلق بجميع المخالفات المنصوص عنها في هذه التشريعات.
على أنه يجوز لدولة االحتالل إخضاع سكان األراضي المحتلة للقوانين التي تراها
الزمة لتمكينها من الوفاء بالتزاماتها بمقتضى هذه االتفاقية ،وتأمين اإلدارة المنتظمة لإلقليم
وضمان أمن دولة االحتالل وأمن أفراد وممتلكات قوات أو إدارة االحتالل وكذلك المنشآت
وخطوط المواصالت التي تستخدمها.
المــادة 65
ال تصبح القوانين الجزائية التي تفرضها دولة االحتالل نافذة إال بعد نشرها وإبالغها
للسكان بلغتهم .وال يكون لهذه األحكام أثر رجعي.
المــادة 66
في حالة مخالفة القوانين الجزائية التي تصدرها دولة االحتالل وفقا ً للفقرة الثانية من
المادة ،64يجوز لدولة االحتالل أن تقدم المتهمين لمحاكمها العسكرية غير السياسية والمشكلة
تشكيالً قانونياً ،شريطة أن تعقد المحاكم في البلد المحتل .ويفضل عقد محاكم االستئناف في
البلد المحتل.
المــادة 67
ال تطبق المحاكم إال القوانين التي كانت سارية قبل وقوع المخالفة والتي تكون مطابقة
للمبادئ القانونية العامة ،وعلى األخص المبدأ الذي يقضي بأن تكون العقوبة متناسبة مع الذنب.
ويجب أن تضع في االعتبار أن المتهم ليس من رعايا دولة االحتالل.
المــادة 68
إذا اقترف شخص محمي مخالفة يقصد بها اإلضرار بدولة االحتالل ،ولكنها ال تنطوي
على االعتداء على حياة أفراد قوات أو إدارة االحتالل أو على سالمتهم البدنية ،أو على خطر
جماعي كبير ،أو على اعتداء خطير على ممتلكات قوات أو إدارة االحتالل أو على المنشآت
التي تستخدمها ،جاز اعتقاله أو حبسه حبسا ً بسيطاً ،على أن تكون مدة االعتقال أو الحبس
متناسبة مع المخالفة التي اقترفها .وعالوة على ذلك ،يكون االعتقال أو الحبس في حالة هذه
المخالفات هو اإلجراء الوحيد السالب للحرية الذي يمكن اتخاذه ضد األشخاص المحميين.

-21-

ويجوز للمحاكم المبينة في المادة 66من هذه االتفاقية ،إذا رأت ذلك ،أن تحول عقوبة السجن
إلى اعتقال للمدة نفسها.
ال يجوز أن تقضي القوانين الجزائية التي تصدرها دولة االحتالل وفقا ً للمادتين 64
و 65بعقوبة اإلعدام على أشخاص محميين إال في الحاالت التي يدانون فيها بالجاسوسية أو
أعمال التخريب الخطيرة للمنشآت العسكرية التابعة لدولة االحتالل أو بمخالفات متعمدة سببت
وفاة شخص أو أكثر ،وبشرط أن يكون اإلعدام هو عقوبة هذه الحاالت بمقتضى التشريع الذي
كان ساريا ً في األراضي المحتلة قبل بدء االحتالل.
ال يجوز إصدار حكم بإعدام شخص محمي إال بعد توجيه نظر المحكمة بصفة خاصة
إلى أن المتهم ليس من رعايا دولة االحتالل ،وهو لذلك غير ملزم بأي واجب للوالء نحوها.
ال يجوز بأي حال إصدار حكم بإعدام شخص محمي تقل سنه عن ثمانية عشر عاما ً
وقت اقتراف المخالفة.
المــادة 69
في جميع األحوال تخصم مدة الحبس االحتياطي التي يقضيها شخص محمي متهم من
أي عقوبة بالحبس يحكم بها عليه.
المــادة 70
ال يجوز لدولة االحتالل أن تقبض على األشخاص المحميين أو تحاكمهم أو تدينهم بسبب
أفعال اقترفوها أو آراء أعربوا عنها قبل االحتالل أو أثناء انقطاع مؤقت لالحتالل ،باستثناء
مخالفات قوانين وعادات الحرب.
ال يجوز القبض على رعايا دولة االحتالل الذين لجأوا قبل بدء النزاع إلى األراضي
المحتلة ،أو محاكمتهم أو إدانتهم أو إبعادهم عن األراضي المحتلة ،إال بسبب مخالفات اقترفوها
بعد بدء األعمال العدائية ،أو بسبب مخالفات للقانون العام اقترفوها قبل بدء األعمال العدائية
وتبرر تسليم المتهمين إلى حكومتهم في وقت السلم طبقا ً لقانون الدولة المحتلة أراضيها.
المــادة 71
ال يجوز للمحاكم المختصة التابعة لدولة االحتالل إصدار أي حكم إال إذا سبقته محاكمة
قانونية.
يتم دون إبطاء إبالغ أي متهم تحاكمه دولة االحتالل كتابة وبلغة يفهمها بتفاصيل
االتهامات الموجهة إليه ،وينظر في الدعوى بأسرع ما يمكن .ويتم إبالغ الدولة الحامية بأية
محاكمة تجريها دولة االحتالل ألشخاص محميين بتهم تكون عقوبتها اإلعدام أو السجن لمدة
سنتين أو أكثر ،ولها في جميع األوقات الحصول على معلومات عن سير اإلجراءات .وعالوة
على ذلك ،يحق للدولة الحامية أن تحصل ،بنا ًء على طلبها ،على جميع المعلومات المتعلقة
بهذه اإلجراءات وبأي محاكمة أخرى تقوم بها دولة االحتالل لألشخاص المحميين.
ويبلغ اإلخطار المشار إليه بالفقرة الثانية من هذه ا لمادة للدولة الحامية فوراً ،ويجب أن
يصلها على أي حال قبل تاريخ أول جلسة للمحكمة بثالثة أسابيع .وال تبدأ المحاكمة ما لم يقدم
-22-

الدليل عند بدء المرافعات على أن أحكام هذه المادة قد روعيت بالكامل .ويجب أن يتضمن
اإلخطار العناصر التالية على وجه الخصوص:
أ -بيانات هوية المتهم،
ب -مكان اإلقامة أو االحتجاز،
ج -تفاصيل التهمة أو التهم ((مع ذكر القوانين الجنائية التي ستجري المحاكمة
بمقتضاها))،
د -اسم المحكمة التي ستنظر في الدعوى،
هـ -مكان وتاريخ انعقاد الجلسة األولى للمحاكمة.
المــادة 72
أي متهم له الحق في تقديم األدلة الالزمة لدفاعه ،وعلى األخص استدعاء الشهود .وله
حق االستعانة بمحام مؤهل يختاره يستطيع زيارته بحرية وتوفر له التسهيالت الالزمة إلعداد
دفاعه.
وإذا لم يقدم المتهم على اختيار محام ،تعين له الدولة الحامية محامياً .وفي حالة مواجهة
المتهم بتهمة خطيرة وعدم وجود دولة حامية ،يتعين على دولة االحتالل أن تنتدب له محاميا ً
شريطة موافقة المتهم.
يحق ألي متهم ،إال إذا تخلى بمحض إرادته عن هذا الحق ،أن يستعين بمترجم ،سواء
أثناء التحقيق أو جلسات المحكمة .وله في أي وقت أن يعترض على المترجم أو يطلب تغييره.
المــادة 73
للشخص المحكوم عليه حق استخدام وسائل االستئناف التي يقررها التشريع الذي تطبقه
المحكمة .ويبلغ بكامل حقوقه في االستئناف والمهلة المقررة لممارسة هذه الحقوق.
تطبق اإلجراءات الجنائية المنصوص عنها بهذا القسم على االستئناف بطريقة القياس.
وفي حالة عدم النص في التشريع الذي تطبقه المحكمة على إمكانية االستئناف ،يكون للشخص
المحكوم عليه حق الطعن في الحكم والعقوبة أمام السلطة المختصة في دولة االحتالل.
المــادة 74
يكون لممثلي الدولة الحامية حق حضور جلسات أي محكمة تحاكم شخصا ً محمياً ،إال
إذا جرت المحاكمة ،بصفة استثنائية ،بطريقة سرية مراعاة ألمن دولة االحتالل التي يتعين
عليها في هذه الحالة أن تخطر الدولة الحامية بذلك .ويرسل إلى الدولة الحامية إخطار بمكان
وتار يخ بدء المحاكمة.
تبلغ للدولة الحامية بأسرع ما يمكن جميع األحكام التي تصدر بتطبيق عقوبة اإلعدام أو
السجن لمدة سنتين أو أكثر مع بيان حيثياتها ،ويتضمن اإلخطار إشارة إلى اإلخطار المرسل
بمقتضى المادة ،71وفي حالة الحكم بتطبيق عقوبة سالبة للحرية يبين المكان الذي تنفذ فيه
العقوبة .وتحفظ األحكام األخرى في محاضر المحكمة ويجوز لممثلي الدولة الحامية الرجوع
-23-

إليها .ال تبدأ مهلة االستئناف في حالة الحكم باإلعدام أو بعقوبة سالبة للحرية لمدة سنتين أو
أكثر إال بعد وصول إخطار بالحكم إلى الدولة الحامية.
المــادة 75
ال يحرم األشخاص المحكوم عليهم باإلعدام بأي حال من حق رفع التماس بالعفو أو
بإرجاء العقوبة.
وال ينفذ حكم باإلعدام قبل مضي مدة ال تقل عن ستة شهور من تاريخ استالم الدولة
الحامية لإلخطار المتعلق بالحكم النهائي الذي يؤيد عقوبة اإلعدام ،أو بقرار رفض التماس
العفو أو إرجاء العقوبة.
يجوز خفض مهلة الستة شهور هذه في حاالت معينة محددة ،عندما يترتب على وجود
ظر وف خطيرة وحرجة تهديد منظم ألمن دولة االحتالل أو قواتها المسلحة ،ويجب أن تتلقى
الدولة الحامية دائما ً إخطارا ً بخفض المهلة ،وتعطى لها الفرصة دائما ً إلرسال مالحظاتها في
الوقت المناسب بشأن أحكام اإلعدام هذه إلى سلطات االحتالل المختصة.
المــادة 76
يحتجز األشخاص المحميون المتهمون في البلد المحتل ،ويقضون فيه عقوبتهم إذا أدينوا.
ويفصلون إذا أمكن عن بقية المحتجزين ،ويخضعون لنظام غذائي وصحي يكفل المحافظة
على صحتهم ويناظر على األقل النظام المتبع في سجون البلد المحتل.
وتقدم لهم الرعاية الطبية التي تتطلبها حالتهم الصحية.
ويكون لهم الحق أيضا ً في تلقي المعاونة الروحية التي قد يحتاجون إليها.
تحجز النساء في أماكن منفصلة عن الرجال ويوكل اإلشراف المباشر عليهن إلى نساء.
يؤخذ في االعتبار النظام الخاص الواجب للصغار.
لألشخاص المحميين الحق في أن يزوروهم مندوبو الدولة الحامية ومندوبو اللجنة
الدولية للصليب األحمر وفقا ً ألحكام المادة .143
وعالوة على ذلك ،يحق لهم تلقي طرد إغاثة واحد على األقل شهريا ً.
المــادة77
يسلم األشخاص المحميون الذين اتهموا أو أدانتهم المحاكم في األراضي المحتلة ،مع
الملفات المتعلقة بهم ،عند انتهاء االحتالل إلى سلطات األراضي المحررة.
المــادة 78
إذا رأت دولة االحتالل ألسباب أمنية قهرية أن تتخذ تدابير أمنية إزاء أشخاص محميين،
فلها على األكثر أن تفرض عليهم إقامة إجبارية أو تعتقلهم.
تتخذ قرارات اإلقامة الجبرية أو االعتقال طبقا ً إلجراءات قانونية تحددها دولة االحتالل
وفقا ً ألحكام هذه االتفاقية .وتكفل هذه اإلجراءات حق األشخاص المعنيين في االستئناف .ويبت
-24-

بشأن هذا االستئناف في أقرب وقت ممكن .وفي حالة تأييد القرارات ،يعاد النظر فيها بصفة
دورية ،وإذا أمكن كل ستة شهور ،بواسطة جهاز مختص تشكله الدولة المذكورة.
ينتفع األش خاص المحميون الذين تفرض عليهم اإلقامة الجبرية ويضطرون بسبب ذلك
إلى ترك منازلهم ،بأحكام المادة 39من هذه االتفاقية دون أي قيود.

القسم الرابع :قواعد معاملة المعتقلين
الفصل األول :أحـــــــكام عامة
المــادة79
ال تعتقل أطراف النزاع أشخاصا ً محميين إال طبقا ً للمواد 41و 42و 43و 68و.78
المــادة 80
يحتفظ المدنيون بكامل أهليتهم المدنية ويمارسون الحقوق المترتبة على ذلك بقدر ما
تسمح به حالة االعتقال.
المــادة 81
تلتزم أطراف النزاع التي تعتقل أشخاصا ً محميين بإعالتهم مجانا ً وكذلك بتوفير الرعاية
الطبية التي تتطلبها حالتهم الصحية.
وال يخصم أي شيء لسداد هذه المصاريف من مخصصات المعتقلين أو رواتبهم أو
مستحقاتهم.
وعلى الدولة الحاجزة أن تعول األشخاص الذين يعولهم المعتقلون إذا لم تكن لديهم وسائل
معيشة كافية أو كانوا غير قادرين على التكسب.
المــادة 82
تجمع الدولة الحاجزة بقدر اإلمكان المعتقلين معا ً تبعا ً لجنسيتهم ولغتهم وعاداتهم .وال
يفصل المعتقلون من رعايا البلد الواحد لمجرد اختالف لغاتهم.
يجمع أفراد العائلة الواحدة ،وبخاصة الوالدان واألطفال ،معا ً في معتقل واحد طوال مدة
االعتقال ،إال في الحاالت التي تقتضي فيها احتياجات العمل ،أو أسباب صحية أو تطبيق
األحكام الواردة في الفصل التاسع من هذا القسم فصلهم بصفة مؤقتة .وللمعتقلين أن يطلبوا أن
يعتقل معهم أطفالهم المتروكون دون رعاية عائلية.
ويجمع أفراد العائلة الواحدة المعتقلون كلما أمكن في المبنى نفسه ،ويخصص لهم مكان
إقامة منفصل عن بقية المعتقلين ،ويجب توفير التسهيالت الالزمة لهم للمعيشة في حياة عائلية.

-25-

الفصل الثاني :المعتقــــــــــــالت
المــادة 83
ال يجوز للدولة الحاجزة أن تقيم المعتقالت في مناطق معرضة بشكل خاص ألخطار
الحرب.
تقدم الدولة الحاجزة جميع المعلومات المفيدة عن الموقع الجغرافي للمعتقالت إلى الدول
المعادية عن طريق الدول الحامية.
تميز معسكرات االعتقال كلما سمحت االعتبارات الحربية بذلك ،بالحرفين ** الحرفان
األوالن من عبارة ، Internment CampICاللذين يوضعان بكيفية تجعلهما واضحين
بجالء في النهار من الجو .على أنه يجوز للدولة المعنية أن تتفق على أي وسيلة أخرى للتمييز.
وال يميز أي مكان آخر خالف معسكر االعتقال بهذه الكيفية.
المــادة 84
يجب فصل المعتقلين من جهة اإلقامة واإلدارة عن أسرى الحرب وعن األشخاص
المسلوبة حريتهم ألي سبب آخر.
المــادة85
من واجب الدولة الحاجزة أن تتخذ جميع التدابير الالزمة والممكنة لضمان إيواء
األشخاص المحميين منذ بدء اعتقالهم في مبان أو أماكن تتوفر فيها كل الشروط الصحية
وضمانات السالمة وتكفل الحماية الفعالة من قسوة المناخ وآثار الحرب .وال يجوز بأي حال
وضع أماكن االعتقال الدائم في مناطق غير صحية أو أن يكون مناخها ضارا ً بالمعتقلين .وفي
جميع الحاالت التي يعتقل فيها أشخاص محميون بصورة مؤقتة في منطقة غير صحية أو
يكون مناخها ضارا ً بالصحة ،يتعين نقلهم بأسرع ما تسمح به الظ روف إلى معتقل ال يخشى
فيه من هذه المخاطر.
ويجب أن تكون المباني محمية تماما ً من الرطوبة ،وكافية التدفئة واإلضاءة ،وبخاصة
بين الغسق وإطفاء األنوار .ويجب أن تكون أماكن النوم كافية االتساع والتهوية ،وأن يزود
المعتقلون بالفراش المناسب واألغطية الكافية ،مع مراعاة المناخ وأعمار المعتقلين وجنسهم
وحالتهم الصحية.
وتوفر للمعتقلين الستعمالهم الخاص نهارا ً وليالً مرافق صحية مطابقة للشروط الصحية
وفي حالة نظافة دائمة .ويزودون بكميات من الماء والصابون كافية الستعمالهم اليومي
ونظافتهم وغسل مالبسهم الخاصة ،وتوفر لهم المرافق والتسهيالت الالزمة لهذا الغرض .كما
توفر لهم المرشات ( األدشاش ) أو الحمامات .ويتاح لهم الوقت الالزم لالغتسال وأعمال
النظافة.

-26-

وعندما تقتضي الضرورة في الحاالت االستثنائية والمؤقتة إيواء نساء معتقالت ال ينتمين
إلى وحدة أسرية في المعتقل نفسه الذي يعتقل فيه الرجال ،يتعين بشكل ملزم تخصيص أماكن
نوم منفصلة ومرافق صحية خاصة لهن.
المــادة 86
تضع الدولة الحاجزة تحت تصرف المعتقلين ،أيا ً كانت عقيدتهم ،األماكن المناسبة إلقامة
شعائرهم الدينية.
المــادة 87
ما لم تتوفر للمعتقلين تسهيالت أخرى مناسبة ،تقام مقاصف (كنتينات) في كل معتقل،
لتمكينهم من الحصول بأسعار ال تزيد بأي حال عن أسعار السوق المحلية على األغذية
والمستلزمات اليومية ،بما فيها الصابون والتبغ ،التي من شأنها أن توفر لهم شعورا ً متزايدا ً
بالحياة والراحة الشخصية.
تودع أرباح المقاصف في صندوق خاص للمساعدة ينشأ في كل معتقل ويدار لصالح
المعتقلين الموجودين في المعتقل المعني .وللجنة المعتقلين المنصوص عنها في المادة 102
حق اإلشراف على إدارة المقاصف وإدارة هذا الصندوق.
وفي حالة تصفية أحد المعتقالت ،يحول الرصيد الدائن للصندوق إلى صندوق المساعدة
الخاص بمعتقل آخر يوجد به معتقلون من نفس الجنسية أو ،في حالة عدم وجود مثل هذا
المعتقل ،إلى صندوق مركزي للمساعدة يدار لصالح جميع المعتقلين الذين ال يزالون خاضعين
لسلطة الدولة الحاجزة .وفي حالة اإلفراج العام ،تحفظ هذه األرباح لدى الدولة الحاجزة ،ما لم
يتم اتفاق يقضي بخالف ذلك بين الدول المعنية.
المــادة 88
تنشأ في جميع المعتقالت المعرضة للغارات الجوية وأخطار الحرب األخرى ،مخابئ
مناسبة وبعدد كاف لتأمين الحماية الالزمة .وفي حاالت اإلنذار بالغارات ،يسمح للمعتقلين
باللجوء إليها بأسرع ما يمكن ،باستثناء المعتقلين الذين يشتركون في حماية أماكنهم من هذه
األخطار .وتطبق عليهم أيضا ً أي إجراءات وقائية تتخذ لمصلحة السكان.
يجب أن تتخذ االحتياطات الكافية في المعتقالت لمنع أخطار الحريق.

الفصل الثالث :الغذاء والملبس
المــادة 89
تكون الجراية الغذائية اليومية للمعتقلين كافية من حيث كميتها ونوعيتها وتنوعها بحيث
تكفل التوازن الصحي الطبيعي وتمنع اضطرابات النقص الغذائي ،ويراعى كذلك النظام
الغذائي المعتاد للمعتقلين.

-27-

تعطى للمعتقلين الوسائل التي تمكنهم من أن يعدوا ألنفسهم أي أطعمة إضافية تكون في
حوزتهم.
ويزودون بكميات كافية من ماء الشرب .ويرخص لهم باستعمال التبغ.
تصرف للعمال من المعتقلين أغذية إضافية تتناسب مع طبيعة العمل الذي يؤدونه.
تصرف للحوامل والمرضعات ولألطفال دون الخامسة عشرة أغذية إضافية تتناسب مع
احتياجات أجسامهم.
المــادة 90
توفر للمعتقلين عند القبض عليهم جميع التسهيالت للتزود بالمالبس واألحذية وغيارات
المالبس ،وللحصول فيما بعد على هذه األشياء عند الحاجة .وإذا كان المعتقلون ال يملكون
مالبس كافية م الئمة للمناخ وال يستطيعون الحصول عليها ،وجب على الدولة الحاجزة أن
تزودهم بها مجانا ً.
يجب أال تكون المالبس التي تصرفها الدولة الحاجزة للمعتقلين والعالمات الخارجية التي
يجوز لها وضعها على مالبسهم مخزية أو تعرضهم للسخرية.
يصرف للعمال زي للعمل ،يشمل مالبس الوقاية المناسبة ،كلما تطلبت طبيعة العمل
ذلك.

الفصل الرابع :الشروط ا لصحية والرعاية الطبية
المــادة 91
توفر في كل معتقل عيادة مناسبة ،يشرف عليها طبيب مؤهل ويحصل فيها المعتقلون
على ما يحتاجونه من رعاية طبية وكذلك على نظام غذائي مناسب .وتخصص عنابر لعزل
المصابين بأمراض معدية أو عقلية.
يعهد بحاالت الوالدة والمعتقلين المصابين بأمراض خطيرة أو الذين تستدعي حالتهم
عالجا ً خاصاً ،أو عملية جراحية أو عالجا ً بالمستشفى ،إلى أي منشأة يتوفر فيها العالج
المناسب وتقدم لهم فيها رعاية ال تقل عن الرعاية التي تقدم لعامة السكان.
ويفضل أن يقوم على عالج المعتقلين موظفون طبيون من جنسيتهم.
ال يجوز منع المعتقلين من عرض أنفسهم على السلطات الطبية للفحص .وتصرف
السلطات الطبية بالدولة الحاجزة لكل شخص معتقل ،بنا ًء على طلبه ،شهادة رسمية تبين فيها
طبيعة مرضه أو إصابته ،ومدة العالج والرعاية التي قدمت له .وترسل صورة من هذه الشهادة
إلى الوكالة المركزية المنصوص عنها في المادة .140
تكون معالجة المعتقلين ،وكذلك تركيب أي أجهزة ضرورية للمحافظة على صحتهم في
حالة جيدة ،وبخاصة تركيبات األسنان وغيرها من التركيبات ،والنظارات الطبية ،مجانية.

-28-

المــادة92
تجرى فحوص طبية للمعتقلين مرة واحدة على األقل شهرياً .والغرض منها بصورة
خاصة مراقبة الحالة الصحية والتغذوية العامة ،والنظافة ،وكذلك اكتشاف األمراض المعدية،
وبخاصة التدرن واألمراض التناسلية والمالريا (البرداء) .ويتضمن الفحص بوجه خاص
مراجعة وزن كل شخص معتقل ،وفحصا ً بالتصوير باألشعة مرة واحدة على األقل سنويا ً.

الفصل الخامس :األنشطة الدينية والذهنية والبدنية
المــادة 93
تترك الحرية التامة للمعتقلين في ممارسة عقائدهم الدينية ،بما في ذلك االشتراك في
الشعائر ،شريطة مراعاة تدابير النظام السارية التي وضعتها السلطات الحاجزة.
يسمح للمعتقلين من رجال الدين بممارسة شعائر دينهم بكامل الحرية بين أفراد طائفتهم.
ولهذا الغرض تراعي الدولة الحاجزة أن يكون توزيعهم متناسبا ً بين مختلف المعتقالت التي
يوجد بها معتقلون يتكلمون لغتهم ويتبعون دينهم .فإذا كانوا بأعداد غير كافية وجب عل ى
الدولة الحاجزة أن توفر لهم التسهيالت الالزمة ،بما في ذلك وسائل االنتقال ،للتحرك من
معتقل إلى آخر ،ويسمح لهم بزيارة المعتقلين الموجودين بالمستشفيات .ويكون لرجال الدين
حرية المراسلة بشأن مسائل دينهم مع السلطات الدينية في البلد الذي يحتجزون فيه وبقدر
اإلمكان مع المنظمات الدينية الدولية المختصة بدينهم .وال تعتبر هذه المراسالت جزءا ً من
الحصة المذكورة في المادة ،107ولكنها تخضع ألحكام المادة .112
وفي حالة عدم توافر المعاونة الدينية للمعتقلين من قبل رجل دين من أتباع عقيدتهم ،أو
عدم كفاية عدد رجال الدين ،فإ نه يجوز للسلطات الدينية المحلية من العقيدة ذاتها أن تعين،
باالتفاق مع الدولة الحاجزة أحد رجال الدين من أتباع عقيدة المعتقلين ،أو أحد رجال الدين من
مذهب مشابه أو أحد العلمانيين المؤهلين إذا كان ذلك ممكنا ً من وجهة النظر الدينية .ويتمتع
هذا األخير بالتسهيالت المرتبطة بالمهمة التي يضطلع بها .وعلى األشخاص الذين يعينون
بهذه الكيفية مراعاة جميع اللوائح التي تضعها الدولة الحاجزة لمصلحة النظام واألمن.
المــادة 94
على الدولة الحاجزة أن تشجع األنشطة الذهنية والتعليمية ،والترفيهية ،والرياضية
للمعتقلين ،مع ترك الحرية لهم في االشتراك أو عدم االشتراك فيها .وتتخذ جميع التدابير
الممكنة التي تكفل ممارستها وتوفر لهم على األخص األماكن المناسبة لذلك.
وتمنح للمعتقلين جميع التسهيالت الممكنة لمواصلة دراستهم أو عمل دراسة جديدة.
ويكفل تعليم األطفال والشباب ،ويجوز لهم االنتظام بالمدارس ،سواء داخل أماكن االعتقال أو
خارجها.

-29-

ويجب تمكين المعتقلين من ممارسة التمارين البدنية واالشتراك في الرياضات واأللعاب
في الهواء الطلق .وتخصص أماكن فضاء كافية لهذا االستعمال في جميع المعتقالت.
وتخصص أماكن خاصة أللعاب األطفال والشباب.
المــادة 95
ال يجوز للدولة الحاجزة تشغيل المعتقلين كعمال إال بنا ًء على رغبتهم .ويحظر في جميع
األحوال :تشغيل أي شخص محمي غير معتقل إذا كان العمل يشكل مخالفة للمادة 40أو 51
من هذه االتفاقية ،وكذلك تشغيله في أعمال مهينة أو حاطة للكرامة.
للمعتقلين الحق في التخلي عن العمل في أي وقت إذا كانوا قد قضوا فيه ستة أسابيع وذلك
بإخطار سابق بثمانية أيا م.
ال تكون هذه األحكام عقبة أمام حق الدولة الحاجزة في إلزام المعتقلين من األطباء وأطباء
األسنان وغيرهم من الموظفين الطبيين بممارسة مهنتهم لمصلحة زمالئهم المعتقلين ،وفي
تشغيل المعتقلين في أعمال إدارة وصيانة المعتقالت ،وفي تكليف هؤالء األشخاص بأعمال
المطبخ أو غير ذلك من األعمال المنزلية ،وأخيرا ً في تشغيلهم في أعمال وقاية المعتقلين من
الغازات الجوية أو األخطار األخرى الناجمة من الحرب .غير أنه ال يجوز إكراه أي شخص
معتقل على تأدية أعمال يعلن أحد أطباء اإلدارة أنه غير الئق لها بدنيا ً.
تتحمل الدولة الحاجزة المسئولية الكاملة عن جميع شروط العمل ،والرعاية الطبية ،ودفع
الرواتب ،والتعويض عن حوادث العمل واألمراض المهنية .وتكون شروط العمل والتعويض
عن حوادث العمل واألمراض المهنية متفقة مع التشريع الوطني والعرف السائد ،وال تكون
بأي حال أدنى مما يطبق على العمل المماثل في طبيعته في المنطقة نفسها .وتحدد الرواتب
بطريقة منصفة باالتفاق بين الدولة الحاجزة والمعتقلين ،وعند االقتضاء مع أرباب العمل
بخالف الدولة الحاجزة ،مع مراعاة التزام الدولة الحاجزة بإعالة المعتقلين مجانا ً وتقديم الرعاية
الطبية التي تقتضيها حالتهم الصحية .ويحصل المعتقلون الذين يوظفون بصفة دائمة في
األعمال التي تنص عليها الفقرة الثالثة على رواتب مناسبة من الدولة الحاجزة ،وال تكون
شروط العمل والتعويض عن حوادث العمل واألمراض المهنية أدنى مما يطبق على العمل
المماثل في المنطقة نفسها.
المــادة 96
يجب أن تكون كل فصيلة عمل تابعة ألحد المعتقالت .وتكون السلطات المسئولة للدولة
الحاجزة مسئولة مع قائد المعتقل عن تطبيق أحكام هذه االتفاقية في فصائل العمل .ويستوفي
القائد بانتظام قائمة بفصائل العمل التي تتبعه ويبلغ القائمة إلى مندوبي الدولة الحامية ،ومندوبي
اللجنة الدولية للصليب األحمر أو أي منظمات إنسانية أخرى تزور المعتقالت.

-30-

الفصل السادس :الممتلكات الخاصة والموارد المالية
المــادة 97
يرخص للمعتقلين باالحتفاظ باألشياء والمتعلقات الخاصة باالستعمال الشخصي .وال
يجوز سحب المبال غ النقدية والشيكات المصرفية واألوراق المالية ،وما إلى ذلك ،وكذلك
األشياء القديمة التي يحملونها إال طبقا ً للنظم المقررة .ويعطى لهم عنها إيصال مفصل.
تودع المبالغ النقدية في حساب الشخص المعتقل طبقا ً لما تنص عليه المادة ،98وال
يجوز تحويلها إلى عملة أخرى ما لم ينص على ذلك التشريع الساري في اإلقليم الذي يعتقل
فيه صاحبها ،أو بنا ًء على موافقته.
ال يجوز سحب األشياء التي لها فوق كل شيء قيمة شخصية أو عاطفية من المعتقلين.
ال يجوز أن تفتش المرأة المعتقلة إال بواسطة امرأة.
ترد للمعتقلين لدى اإلفراج عنهم أو إعادتهم إلى الوطن األرصدة النقدية المتبقية في
حساباتهم المفتوحة بموجب المادة ،98وكذلك جميع األشياء والمبالغ والشيكات المصرفية
واألوراق المالية وما إلى ذلك ،التي سحبت منهم أثناء االعتقال ،باستثناء األشياء أو المقتنيات
القيمة التي يتعين على الدولة الحاجزة أن تحتفظ بها طبقا ً لتشريعها الساري .وفي حالة حجز
أشياء خاصة بأحد المعتقلين بسبب هذا التشريع ،يعطى للشخص المعني شهادة مفصلة بذلك.
ال يجوز سحب المستندات العائلية أو مستندات إثبات الهوية التي يحملها المعتقلون إال
مقابل إيصال .وال يجوز أن يبقى المعتقلون بدون مستندات إثبات هويتهم في أي لحظة .فإذا لم
تكن لديهم مثل هذه المستندات ،وجب أن تصرف لهم مستندات خاصة تصدرها السلطات
الحاجزة وتستعمل كمستندات تحقيق الهوية لغاية انتهاء االعتقال.
وللمعتقلين أن يحتفظوا معهم بمبلغ نقدي أو في شكل أذون شراء ليتمكنوا من القيام
بمشترياتهم.
المــادة 98
يتسلم جميع المعتقلين بانتظام مخصصات للتمكن من شراء أغذية وأشياء من قبيل التبغ،
وأدوات الزينة ،وما إلى ذلك .ويمكن أن تأخذ هذه المخصصات شكل حساب دائن أو أذون
شراء.
وعالوة على ذلك ،يجوز للمعتقلين أن يتلقوا إعانات من الدولة التي يكونون من رعاياها،
أو من الدول الحامية ،أو من أي هيئة تساعدهم ،أو من عائالتهم ،وكذلك إيراد ممتلكاتهم طبقا ً
لتشريع الدولة الحاجزة .وتكون مبالغ اإلعانات التي تخصصها دولة المنشأ واحدة لكل فئة من
فئات المعتقلين ((العجزة ،المرضى ،الحوامل ،الخ)) ،وال يجوز أن تحددها هذه الدولة أو
توزعها الدولة الحاجزة على أساس ضرب من ضروب التمييز التي تحظرها المادة 27من
هذه االتفاقية.

-31-

وتفتح الدولة الحاجزة حسابا ً منتظما ً لكل شخص معتقل تودع فيه المخصصات المبينة
في هذه المادة ،واألجور التي يتقاضاها ،وكذلك المبالغ التي ترسل إليه .كما تودع في حسابه
أيضا ً المبالغ التي سحبت منه والتي يمكنه التصرف فيها طبقا ً للتشريع الساري في اإلقليم الذي
يوجد فيه الشخص المعتقل .وتوفر له جميع التسهيالت التي تتفق مع التشريع الساري في
اإلقليم المعني إلرسال إعانات إلى عائلته وإلى األشخاص الذين يعتمدون عليه اقتصاديا ً وله
أن يسحب من هذا الحساب المبالغ الالزمة لمصاريفه الشخصية في الحدود التي تعينها الدولة
الحاجزة .وتوفر له في جميع األوقات تسهيالت معقولة للرجوع إلى حسابه والحصول على
صورة منه .ويبلغ هذا الحساب إلى الدولة الحامية ،بنا ًء على طلبها ،ويالزم الشخص المعتقل
في حالة نقله.

الفصل السابع :اإلدارة والنظــــام
المــادة 99
يوضع كل معتقل تحت سلطة ضابط أو موظف مسئول يختار من القوات المسلحة
النظامية أو من كوادر اإلدارة المدنية النظامية بالدولة الحاجزة .ويكون لدى الضابط أو
الموظف الذي يرأس المعتقل نص هذه االتفاقية باللغة الرسمية أو بإحدى اللغات الرسمية لبلده،
ويكون مسئوالً عن تطبيقها .ويلقن الموظفون المختصون بمراقبة المعتقل أحكام االتفاقية
والتعليمات التي تهدف إلى تطبيقها.
يعلن نص هذه االتفاقية ونصوص االتفاقات الخاصة التي تعقد وفقا ً لالتفاقية داخل
المعتقل بلغة يفهمها المعتقلون ،أو تودع هذه الصكوك لدى لجنة المعتقلين.
وتبلغ للمعتقلين اللوائح واألوامر واإلعالنات والبالغات بجميع أنواعها وتعلن داخل
المعتقالت بلغة يفهمونها.
وتبلغ جميع األوامر والتنبيهات الموجهة بصورة فردية إلى معتقلين بلغة يفهمونها كذلك.
المــادة 100
يجب أن يتمشى النظام في المعتقالت مع مبادئ اإلنسانية ،وأال يتضمن بأي حال لوائح
تفرض على المعتقلين إجهادا ً بدنيا ً خطيرا ً على صحتهم أو إزعاجا ً بدنيا ً أو معنوياً .يحظر
الوشم أو وضع عالمات أو إشارات بدنية للتمييز.
وتحظر على وجه الخصوص إطالة الوقوف أو النداءات ،والتمارين البدنية العقابية،
وتداريب المناورات العسكرية وخفض جرايات األغذية.
المــا دة101
للمعتقلين الحق في تقديم التماساتهم إلى السلطة التي يخضعون لها بشأن نظام االعتقال.

-32-

ولهم حق مطلق أيضا ً في أن يلجؤوا إلى ممثلي الدولة الحامية ،سواء عن طريق لجنة
المعتقلين أو مباشرة ،بغرض تنبيههم إلى النقاط التي لهم شكوى بشأنها فيما يتعلق بنظام
االعتقال.
ويجب أن تحول هذه االلتماسات والشكاوى بصورة عاجلة دون أي تحوير.
وال يجوز أن تترتب عليها أية عقوبة حتى إذا اعتبر أنها بدون أساس.
وللجنة المعتقلين أن ترسل إلى ممثلي الدولة الحامية تقارير دورية عن الحالة في
المعتقالت وعن احتياجات المعتقلين.
المــادة 102
في كل معتقل ،ينتخب المعتقلون بحرية كل ستة شهور ،باالقتراع السري أعضاء لجنة
تمثلهم لدى سلطات الدولة الحاجزة والدول الحامية واللجنة الدولية للصليب األحمر وجميع
الهيئات األخرى التي تساعدهم .ويجوز إعادة انتخاب أعضاء هذه اللجنة.
يباشر المعتقلون المنتخبون مهامهم بعد موافقة السلطة الحاجزة على انتخابهم .ويتم إبالغ
الدول الحامية المعنية باألسباب في حالة الرفض أو اإلعفاء من المهمة.
المــادة 103
يجب أن تسهم لجنة المعتقلين في رعاية المعتقلين بدنيا ً ومعنويا ً وفكريا ً.
وبصفة خاصة ،في حالة ما إذا قرر المعتقلون وضع نظام للمساعدة المتبادلة ،يكون هذا
التنظيم من اختصاص لجنة المعتقلين ،إلى جانب المهام الخاصة التي توكل إليها بموجب
األحكام األخرى في هذه االتفاقية.
المــادة 104
ال يجبر أعضاء لجنة المعتقلين على تأدية عمل آخر ،إذا كان ذلك يزيد من صعوبة أداء
مهامهم.
يجوز ألعضاء اللجان أن يعينوا المساعدين الالزمين لهم من بين المعتقلين .وتوفر لهم
جميع التسهيالت ،وبخاصة حرية االنتقال بالقدر الالزم لتنفيذ مهامهم (زيارة فصائل العمل،
استالم اإلمدادات ،الخ).
وتقدم جميع التسهيالت كذلك ألعضاء اللجان لالتصال بالبريد أو بالبرق مع السلطات
الحاجزة ،ومع الدول الحامية ،واللجنة الدولية للصليب األحمر ومندوبيها ،وكذلك مع الهيئات
التي تعاون المعتقلين .وتوفر ألعضاء اللجان ال موجودين في الفصائل تسهيالت مماثلة
لالتصال مع لجنتهم في المعتقل الرئيسي .وال يوضع حد لعدد هذه المراسالت ،وال تعتبر جزءا ً
من الحصة المبينة في المادة .107
ال يجوز نقل أي عضو في لجنة المعتقلين دون أن يعطى له الوقت المعقول الالزم الطالع
خليفته على سير األمور.

-33-

الفصل الثامن :العالقات مع الخارج
المــادة 105
على الدولة الحاجزة أن تقوم بمجرد اعتقال أشخاص محميين بإبالغهم وإبالغ الدولة
التي هم من رعاياها والدولة الحامية لهم بالتدابير المقررة لتنفيذ أحكام هذا الفصل ،وتبلغهم
كذلك بأي تعديالت تطرأ على هذه التدابير.
المــادة 106
يسمح لكل شخص معتقل ،بمجرد اعتقاله أو خالل أسبوع واحد على األكثر من وصوله
إلى أحد المعتقالت ،وكذلك في حالة مرضه أو نقله إلى معتقل آخر أو مستشفى ،بأن يرسل
إلى عائلته مباشرة من جهة ،ومن جهة أخرى إلى الوكالة المركزية المنصوص عنها في المادة
 ، 140بطاقة اعتقال مماثلة إن أمكن للنموذج الملحق بهذه االتفاقية ،إلخطارها عن اعتقاله
وعنوانه وحالته الصحية .وترسل هذه البطاقات بأسرع ما يمكن وال يجوز تعطيلها بأي حال.
المــادة 107
يسمح للمعتقلين بإرسال وتلقي الرسائل والبطاقات .وإذا رأت الدولة الحاجزة من
الضروري تحديد عدد الرسائل والبطاقات التي يرسلها كل شخص معتقل ،وجب أال يقل هذا
العدد عن رسالتين وأربع بطاقات شهرياً ،تكون مطابقة بقدر اإلمكان للنماذج الملحقة بهذه
االتفاقية .وإذا كان البد من تحديد عدد المراسالت الموجهة إلى المعتقلين ،وجب أال يقرر ذلك
إال دولة المنشأ ،ربما بنا ًء على طلب الدولة الحاجزة .ويجب أن ترسل هذه الرسائل والبطاقات
في وقت معقول ،وال يجوز تأخيرها أو حجزها لدواع تأديبية.
يسمح للمعتقلين الذين لم تصلهم أخبار عائالتهم من مدة طويلة أو الذين يتعذر عليهم تلقي
أخبار منها أو إرسال أخبارهم إليها بالطريق العادي ،والذين يبعدون عن عائالتهم بمسافات
شاسعة ،بإرسال برقيات تسدد رسومها من المبالغ التي تحت تصرفهم .وينتفعون أيضا ً بهذا
اإلجراء في الحاالت التي تعتبر عاجلة.
وكقاعدة عامة ،تحرر مراسالت المعتقلين بلغتهم األصلية .ويجوز ألطراف النزاع أن
تسمح بالمراسالت بلغات أخرى.
المــادة 108
يسمح للمعتقلين أن يتلقوا بالبريد أو بأي وسيلة أخرى ،الطرود الفردية أو الرساالت
الجماعية التي تحتوي بصفة خاصة األغذية والمالبس واألدوية وكذلك الكتب واألدوات
الالزمة لتلبية احتياجاتهم الدينية أو الدراسية أو الترفيهية .وال تخلي مثل هذه الرساالت الدولة
الحاجزة بأي حال من االلتزامات التي تقع عليها بموجب هذه االتفاقية.
وفي الحاالت التي يتعين فيها ألسباب عسكرية تقييد كمية هذه الرساالت ،يلزم إبالغ ذلك
على النحو الواجب إلى الدولة الحامية ،واللجنة الدولية للصليب األحمر ،وإلى جميع الهيئات
األخرى التي تساعد المعتقلين والتي ترسل هذه الطرود.
-34-

وتكون أساليب إرسال الطرود الفردية أو الجماعية ،إذا دعت الضرورة ،موضع اتفاقات
خاصة بين الدول المعنية التي ال يجوز لها بأي حال أن تؤخر وصول طرود اإلغاثة إلى
المعتقلين .ويجب أال تتضمن طرود األغذية والمالبس أي كتب ،وعموماً ،ترسل إمدادات
اإلغاثة الطبية في طرود جماعية.
المــادة 109
في حالة عدم وجود اتفاقات خاصة بين أطراف النزاع عن أساليب استالم وتوزيع طرود
اإلغاثة الجماعية ،تطبق الالئحة المتعلقة برساالت اإلغاثة الجماعية ،الملحقة بهذه االتفاقية.
ال يجوز أن تقيد االتفاقات الخاصة المبينة أعاله بأي حال حق لجان المعتقلين في
االستيالء على رساالت اإلغاثة الجماعية الموجهة إلى المعتقلين ،وتوزيعها والتصرف فيها
لمصلحة األشخاص الموجهة إليهم.
كما ال تقيد هذه االتفاقات حق ممثلي الدولة الحامية ،وممثلي اللجنة الدولية للصليب
األحمر أو أي هيئة أخرى تساعد المعتقلين ،والتي ترسل هذه الطرود الجماعية ،في مراقبة
توزيعها على األشخاص الموجهة إليهم.
المــادة 110
تعفى جميع طرود اإلغاثة المرسلة إلى المعتقلين من جميع رسوم االستيراد والجمارك
وغيرها.
تعفى جميع الرساالت ،بما فيها طرود اإلغاثة بالبريد والحواالت المالية ،الواردة من
بلدان أخرى ،والموجهة إلى المعتقلين أو التي يرسلها المعتقلون بالبريد ،سواء مباشرة أو عن
طريق مكاتب االستعالمات المنصوص عنها في المادة 136والوكالة المركزية لالستعالمات
المنصوص عنها في المادة ،140من جميع رسوم البريد ،سواء في بلدان المنشأ وبلدان
الوصول ،أو في البلدان المتوسطة .ولهذا الغرض ،بوجه خاص ،يوسع نطاق اإلعفاءات
المنصوص عنها في االتفاقية البريدية العالمية لعام 1947وفي ترتيبات االتحاد البريدي
العالمي لصالح المدنيين من الجنسيات المعادية المحتجزين في معسكرات أو سجون مدنية،
ليشمل األشخاص المحميين اآلخرين المعتقلين الذين ينطبق عليهم نظام هذه االتفاقية .وتلتزم
البلدان غير المشتركة في هذه الترتيبات بمنح اإلعفاءات المذكورة في الظروف نفسها.
تقع مصاريف نقل طرود اإلغاثة المرسلة إلى المعتقلين ،التي ال يمكن نقلها بالبريد بسبب
وزنها أو ألي سبب آخر ،على عاتق الدولة الحاجزة في جميع األراضي التي تخضع لسلطتها.
وتتحمل الدول األخرى األطراف في االتفاقية مصاريف النقل في أراضي كل منها.
وتقع مصاريف نقل هذه الطرود ،التي ال تغطى طبقا ً ألحكام الفقرة السابقة ،على عاتق
الجهة المرسلة.
تعمل األطراف السامية المتعاقدة على أن تخفض بقدر اإلمكان الرسوم التي تحصل على
البرقيات التي يرسلها المعتقلون أو توجه إليهم.

-35-

المــادة 111
في الحاالت التي تحول فيها العمليات الحربية دون تنفيذ الدول المعنية لاللتزام الذي يقع
عليها من حيث تأمين نقل الطرود المنصوص عنها في المواد 106و 107و 108و،113
يجوز للدول الحامية المعنية ،واللجنة الدولية للصليب األحمر أو أي هيئة أخرى توافق عليها
أطراف النزاع ،تأمين نقل هذه الطرود بالوسائل المناسبة ((السكك الحديدية ،والشاحنات،
والسفن ،والطائرات ،وما إلى ذلك)) .ولهذا الغرض ،تعمل األطراف السامية المتعاقدة على
تدبير وسائل النقل هذه والسماح بمرورها ،على األخص بمنحها تصاريح المرور الالزمة.
ويجوز استخدام وسائل النقل هذه أيضا ً في نقل ما يلي:
أ -المراسالت ،والقوائم والتقارير المتبادلة بين الوكالة المركزية لالستعالمات
المنصوص عنها في المادة 140والمكاتب الوطنية المنصوص عنها في المادة ،136
ب -المراسالت والتقارير المتعلقة بالمعتقلين ،التي تتبادلها الدول الحامية ،واللجنة
الدولية للصليب األحمر أو أي هيئة أخرى تساعد المعتقلين ،إما مع مندوبيها أو مع أطراف
النزاع.
وال تقيد هذه األحكام بأي حال حق أي طرف في النزاع في أن ينظم ،إذا فضل ذلك،
وسائل نقل أخرى وأن يعطي تصاريح مرور بالشروط التي يمكن االتفاق عليها.
وتوزع المصاريف المترتبة على استخدام وسائل النقل هذه بالتناسب حسب حجم الطرود
على أطراف النزاع التي يفيد رعاياها من هذه الخدمات.
المــادة 112
يجب إجراء المراقبة البريدية على المراسالت الموجهة إلى المعتقلين أو التي يرسلونها
بأسرع ما يمكن.
ويجب أال يجرى فحص الطرود الموجهة إلى المعتقلين في ظروف تعرض محتوياتها
من األغذية للتلف .ويجرى الفحص في حضور المرسل إليه أو زميل له مفوض منه .وال
يجوز تأخير تسليم الطرود الفردية أو الجماعية للمعتقلين بحجة صعوبات المراقبة.
وال يكون أي حظر للمراسالت تفرضه أطراف النزاع ألسباب عسكرية أو سياسية إال
بصورة مؤقتة وألقصر مدة ممكنة.
المــادة 113
تقدم الدول الحاجزة جميع التسهيالت المعقولة لنقل الوصايا أو رسائل التوكيل أو أي
مستندات أخرى توجه إلى المعتقلين أو تصدر عنهم ،وذلك عن طريق الدول الحامية أو الوكالة
المركزية المنصوص عنها في المادة 140أو بأي وسائل أخرى متاحة.
وفي جميع الحاالت ،تسهل الدول الحاجزة للمعتقلين إصدار هذه المستندات والتصديق
عليها بالطرق القانونية ،وتسمح لهم بوجه خاص استشارة محام.

-36-

المــادة 114
تقدم الدولة الحاجزة للمعتقلين جميع التسهيالت التي تتفق مع نظام االعتقال والتشريع
الساري ليتمكنوا من إدارة أموالهم .ولهذا الغرض يجوز لها أن تصرح لهم بالخروج من
المعتقل ،في الحاالت العاجلة ،إذا سمحت الظروف بذلك.
المــادة 115
في جميع الحاالت التي يكون فيها أحد المعتقلين طرفا ً في دعوى أمام أي محكمة كانت،
يتعين على الدولة الحاجزة بنا ًء على طلب الشخص المعتقل أن تخطر المحكمة باعتقاله ،وعليها
أن تتحقق ،في نطاق الحدود القانونية ،من أن جميع التدابير الالزمة قد اتخذت بحيث ال يلحق
به أي ضرر بسبب اعتقاله فيما يتعلق بإعداد وسير دعواه أو بتنفيذ أي حكم تصدره المحكمة.
المــادة 116
يسمح لكل شخص معتقل باستقبال زائريه ،وعلى األخص أقاربه ،على فترات منتظمة،
وبقدر ما يمكن من التواتر.
ويسمح للمعتقلين بزيارة عائالتهم في الحاالت العاجلة ،بقدر االستطاعة ،وبخاصة في
حالة وفاة أحد األقارب أو مرضه بمرض خطير.

الفصل التاسع :العقوبات الجنائية والتأديبية
المــادة 117
مع مراعاة أحكام هذا الفصل ،تظل تطبق على المعتقلين الذين يقترفون مخالفات أثناء
االعتقال التشريعات السارية في األراضي التي يوجدون بها.
إذا ك انت القوانين أو اللوائح أو األوامر العامة تنص على أعمال تستوجب العقوبة إذا
اقترفها المعتقلون بينما ال تستوجب عقوبة إذا اقترفها أشخاص غير معتقلين ،وجب أال يترتب
على هذه األعمال إال عقوبات تأديبية.
ال يعاقب شخص معتقل إال مرة واحدة عن العمل الواحد أو التهمة الواحدة.
المــادة 118
تراعي المحاكم أو السلطات بقدر االستطاعة عن إصدار األحكام أن المتهم ليس من
رعايا الدولة الحاجزة .ولها أن تخفف العقوبة المقدرة للمخالفة المتهم بها الشخص المعتقل،
ولهذا الغرض فهي غير ملزمة بتطبيق الحد األدنى للعقوبة.
يحظر السجن في مبان ال يتخللها ضوء النهار ،وبصورة عامة أي شكل كان من أشكال
القسوة.
ال يجوز معاملة المعتقلين المعاقبين معاملة تختلف عن بقية المعتقلين بعد تنفيذ العقوبة
التي حكم عليهم بها تأديبيا ً أو قضائيا ً.
-37-

تخصم مدة الحبس االحتياطي التي يقضيها الشخص المعتقل من أي عقوبة سالبة للحرية
يحكم عليه بها تأديبيا ً أو قضائيا ً.
يتعين إخطار لجان المعتقلين بجميع اإلجراءات القضائية التي تتخذ ضد المعتقلين الذين
تمثلهم ،ونتائج هذه اإلجراءات.
المــادة 119
العقوبات التأديبية التي تطبق على المعتقلين تكون كاآلتي:
-1غرامة تصل إلى 50بالمائة من الراتب المنصوص عنه في المادة ،95وذلك خالل
فترة ال تزيد على ثالثين يوماً،
 -2وقف المزايا الممنوحة بصفة إضافية على المعاملة المنصوص عنها في هذه
االتفاقية،
-3أعمال مرهقة لمدة ال تزيد على ساعتين يوميا ً تنفذ بغرض صيانة المعتقل،
 -4الحبس.
ال تكون العقوبة التأديبية بأي حال بعيدة عن اإلنسانية ،أو وحشية ،أو خطرة على صحة
المعتقلين .ويجب أن يراعى فيها سنهم وجنسهم وحالتهم الصحية.
وال تزيد مدة العقوبة الواحدة مطلقا ً على حد أقصى غايته ثالثون يوما ً متوالية ،حتى لو
كان الشخص المعتقل مسئوالً عند النظر في حالته عن عدة مخالفات تأديبية ،سواء كانت هذه
المخالفات مترابطة أم ال.
المــادة 120
ال تطبق على المعتقلين الذين يعاد القبض عليهم بعد هروبهم أو أثناء محاولتهم الهروب
إال عقوبة تأديبية فيما يتعلق بهذا الذنب حتى لو عاودوا ذلك.
واستثناء للفقرة الثالثة من المادة ،118يجوز فرض مراقبة خاصة على المعتقلين الذين
عوقبوا بسبب الهروب أو محاولة الهروب ،بشرط أال يكون لهذه المراقبة تأثير ضار على
حالتهم الصحية ،وأن تجرى في أحد المعتقالت ،وأال يترتب عليها إلغاء أي ضمانات تمنحها
لهم هذه االتفاقية.
ال يعرض المعتقلون الذين عاونوا في هروب أو في محاولة هروب إال لعقوبة تأديبية
عن هذا الفعل.
المــادة 121
ال يعتبر الهروب أو محاولة الهروب ،حتى في حالة التكرار ،ظرفا ً مشدداً ،في الحاالت
التي يحاكم فيها الشخص المعتقل بسبب مخالفات اقترفها أثناء الهروب.

-38-

يتعين على أطراف النزاع أن تتحقق من أن السلطات المختصة تستعمل الرأفة عند تقرير
ما إذا يجب أن تكون عقوبة المخالفة المقترفة تأديبية أو قضائية ،وعلى األخص فيما يتعلق
باألفعال المرتبطة بالهروب أو محاولة الهروب.
المــادة 122
يجري التحقيق فورا ً في األفعال التي تمثل مخالفة للنظام .ويكون الوضع كذلك بالنسبة
للهروب أو محاولة الهروب ،ويسلم الشخص المعتقل الذي يعاد القبض عليه إلى السلطات
المختصة بأسرع ما يمكن.
وبالنسبة لجميع المعتقلين ،تخفض مدة الحبس االحتياطي في حالة المخالفة التأديبية
لتكون أقل ما يمكن ،وال تتجاوز أربعة عشر يوماً ،وتخصم في جميع الحاالت من العقوبة
السالبة للحرية التي يحكم بها عليهم.
تطبق أحكام المادتين 124و 125على المعتقلين الذين يكونون في الحبس االحتياطي
القتراف مخالفة تأديبية.
المــادة 123
مع عدم المساس باختصاص المحاكم والسلطات العليا ،ال تصدر أوامر بعقوبات تأديبية
إال من قائد المعتقل ،أو ضابط أو موظف مسئول يفوضه سلطاته التأديبية.
يبلغ المعتقل المتهم بدقة قبل صدور أي حكم تأديبي ضده باألفعال المتهم بها .ويسمح له
بتبرير تصرفه ،وبالدفاع عن نفسه ،وباستدعاء شهود ،واالستعانة عند الحاجة بخدمات مترجم
مؤهل .ويعلن الحكم في حضور المتهم وأحد أعضاء لجنة المعتقلين.
ويجب أال تزيد المدة التي تنقضي من وقت صدور الحكم التأديبي إلى تنفيذه على شهر
واحد.
وإذا حكم بعقوبة تأديبية جديدة على شخص معتقل ،وجب انقضاء مهلة ال تقل عن ثالثة
أيام بين تنفيذ العقوبتين إذا كانت مدة إحداهما عشرة أيام أو أكثر.
ويحتفظ قائد المعتقل بسجل العقوبات التأديبية الصادرة يوضع تحت تصرف ممثلي
الدولة الحامية.
المــادة 124
ال يجوز ،بأي حال ،نقل المعتقلين إلى مؤسسات إصالحية ((سجون ،إصالحيات،
ليمانات ،الخ)) ،لقضاء عقوبة تأديبية فيها.
يجب أن تستوفي المباني التي تنفذ فيها العقوبات التأديبية الشروط الصحية ،وتكون
مزودة على األخص بمستلزمات كافية للنوم ،وتوفر للمعتقلين إمكانية المحافظة على نظافتهم.
تحجز النساء المعتقالت الالئي يقضين عقوبة تأديبية في أماكن منفصلة عن أماكن
الرجال ،ويوكل اإلشراف المباشر عليهن إلى نساء.

-39-

المــادة 125
يسمح للمعتقلين المحكوم عليهم بعقوبات تأديبية بالتريض وبالبقاء في الهواء الطلق لمدة
ساعتين على األقل يوميا ً.
ويسمح لهم ،بنا ًء على طلبهم ،بالتقدم للفحص الطبي اليومي ،وتوفر لهم الرعاية الطبية
التي تتطلبها حالتهم الصحية ،ويصير نقلهم عند االقتضاء إلى عيادة المعتقل أو مستشفى.
ويسمح لهم بالقراءة والكتابة وإرسال وتلقي الرسائل .غير أنه يجوز عدم تسليمهم الطرود
والحواالت المالية إال بعد انتهاء العقوبة ،ويعهد بها حتى ذلك الحين إلى لجنة المعتقلين التي
تقوم بتسليم األغذية القابلة للتلف الموجودة بهذه الطرود إلى عيادة المعتقل.
ال يجوز حرمان أي شخص معتقل محكوم عليه بعقوبة تأديبية من االنتفاع بأحكام
المادتين 107و.143
المــادة 126
تطبق المواد من 71إلى 76بالقياس على اإلجراءات القضائية التي تتخذ ضد المعتقلين
الموجودين في األراضي الوطنية للدولة الحاجزة.

الفصل العاشر :نقل المعتقلــــــــين
المــادة 127
يجري نقل المعتقلين بكيفية إنسانية .وكقاعدة عامة يجري النقل بطريق السكك الحديدية
أو بوسائل النقل األخرى وفي ظروف تعادل على األقل الظروف التي تطبق على قوات الدولة
الحاجزة في انتقاالتها .وإذا كان البد من االنتقال بصفة استثنائية سيرا ً على األقدام ،وجب أال
يحدث ذلك إال إذا كانت تسمح به حالة المعتقلين البدنية ،وأال يفرض عليهم إرهاقا ً زائدا ً.
تزود الدولة الحاجزة المعتقلين أثناء النقل بماء الشرب والطعام بنوعية وتنوع وكميات
تكفي للمحافظة على صحتهم في حالة جيدة ،وبما يلزم من مالبس ومالجئ ورعاية طبية.
وعليها أن تتخذ جميع االحتياطات المناسبة لتأمين سالمتهم أثناء النقل وأن تعد قبل نقلهم قائمة
كاملة بأسماء المعتقلين المنقولين.
ال ينقل المعتقلون المرضى أو الجرحى أو العجزة وكذلك حاالت الوالدة مادامت الرحلة
تعرض صحتهم للخطر ،إال إذا كانت سالمتهم تحتم النقل.
إذا اقتربت جبهة القتال من أحد المعتقالت ،وجب أال ينقل المعتقلون الموجودون فيه إال
إذا أمكن نقلهم في ظروف أمن كافية ،أو إذا كانوا يتعرضون في حالة بقائهم لخطر أكبر مما
يتعرضون له في حالة النقل.
على الدولة الحاجزة أن تأخذ عند تقرير نقل المعتقلين مصالحهم في االعتبار ،على
األخص بهدف عدم زيادة صعوبات إعادتهم إلى الوطن أو عودتهم إلى منازلهم.

-40-

المــادة 128
في حال ة النقل ،يخطر المعتقلون رسميا ً بانتقالهم وبعنوانهم البريدي الجديد ،ويبلغ لهم
هذا اإلخطار قبل النقل بوقت كاف ليتمكنوا من حزم أمتعتهم وإبالغ عائالتهم.
ويسم ح لهم بحمل متعلقاتهم الشخصية ،ومراسالتهم والطرود التي وصلتهم ،ويجوز
خفض وزن هذه األمتعة إذا اقتضت ذلك ظروف النقل ،ولكنه ال يخفض بأي حال عن خمسة
وعشرين كيلو غراما ً لكل شخص معتقل.
وتحول إليهم دون إبطاء المراسالت والطرود المرسلة على عنوان معتقلهم السابق.
يتخذ قائد المعتقل باالتفاق مع لجنة المعتقلين التدابير الالزمة لنقل مهمات المعتقلين
المشتركة واألمتعة التي لم يمكنهم حملها معهم بسبب تحديد تم فرضه وفقا ً للفقرة الثانية من
هذه المادة.

الفصل الحادي عشر :الوفـــــــــــــاة
المــادة 129
يجوز للمعتقلين تسليم وصاياهم للسلطات المسئولة التي تكفل حفظها .وفي حالة وفاة أحد
المعتقلين ترسل وصيته دون تأخير إلى الشخص الذي يكون قد عينه.
تثبت وفاة أي معتقل بإقرار من طبيب ،وتحرر شهادة وفاة تبين بها أسباب الوفاة
والظروف التي حصلت فيها.
تحرر شهادة رسمية بالوفاة ،تسجل على النحو الواجب طبقا ً لإلجراءات المعمول بها في
األراضي التي يوجد بها المعتقل ،وترسل صورة موثقة منها إلى الدولة الحامية دون تأخير
وكذلك إلى الوكالة المركزية المنصوص عنها في المادة .140
المــادة 130
على السلطات الحاجزة أن تتحقق من أن المعتقلين الذين يتوفون أثناء االعتقال يدفنون
باحترام ،وإذا أمكن طبقا ً لشعائر دينهم ،وأن مقابرهم تحترم ،وتصان بشكل مناسب ،وتميز
بطريقة تمكن من االستدالل عليها دائما ً.
يدفن المعتقلون المتوفون في مقابر فردية ،إال إذا اقتضت ظروف قهرية استخدام مقابر
جماعية .وال يجوز حرق الجثث إال ألسباب صحية حتمية أو إذا اقتضى دين المتوفي ذلك أو
تنفيذا ً لرغبته الصريحة .وفي حالة الحرق يبين ذلك مع ذكر األسباب التي دعت إليه في شهادة
وفاة الشخص المعتقل .وتحتفظ السلطات الحاجزة بالرماد ،وترسله بأسرع ما يمكن إلى أقارب
المتوفى إذا طلبوا ذلك.
وبمجرد أن تسمح الظروف ،وبحد أقصى لدى انتهاء األعمال العدائية ،تقدم الدولة
الحاجزة ،عن طريق مكاتب االستعالمات المنصوص عنها في المادة ،136إلى الدول التي

-41-

يتبعها المعتقلون المتوفون ،قوائم تبين المقابر التي دفنوا فيها .وتوضح هذه القوائم جميع
التفاصيل الالزمة للتحقق من هوية المعتقلين المتوفين ومواقع المقابر بدقة.
المــادة 131
تجري الدولة الحاجزة تحقيقا ً عاجالً بشأن أي وفاة أو إصابة خطيرة تقع لشخص معتقل
أو يشتبه في وقوعها بفعل حارس أو شخص معتقل آخر أو أي شخص آخر ،وكذلك كل وفاة
ال يعرف سببها.
ويرسل إخطار عن هذا الموضوع فورا ً إلى الدولة الحامية .وتؤخذ أقوال الشهود ،ويحرر
تقرير يتضمن هذه األقوال ويرسل إلى الدولة الحامية.
إذا أثبت التحقيق إدانة شخص أو أكثر ،تتخذ الدولة الحاجزة جميع اإلجراءات القضائية
لمحاكمة المسئول أو المسئولين.

الفصل الثاني عشر :اإلفراج ،واإلعادة إلى الوطن،
واإليواء في بلد محايد
المــادة 132
تفرج الدولة الحاجزة عن أي شخص معتقل بمجرد زوال األسباب التي اقتضت اعتقاله.
وعالوة على ذلك ،تعمل أطراف النزاع أثناء قيام األعمال العدائية على عقد اتفاقات
لإلفراج عن فئات معينة من المعتقلين أو إعادتهم إلى الوطن ،أو عودتهم إلى منازلهم أو إيوائهم
في بلد محايد ،وبخاصة األطفال ،والحوامل ،وأمهات الرضع واألطفال صغار السن،
والجرحى والمرضى ،أو المعتقلين الذين قضوا في االعتقال مدة طويلة.
المــادة 133
ينتهي االعتقال بأسرع ما يمكن بعد انتهاء األعمال العدائية.
على أنه يجوز احتجاز المعتقلين الموجودين في أراضي أحد أطراف النزاع ،الذين ينتظر
اتخاذ إجراءات جنائية ضدهم بسبب مخالفات ال تستوجب عقوبات تأديبية على وجه
التخصيص ،حتى تنتهي المحاكمة ،أو عند االقتضاء حتى انتهاء العقوبة .ويطبق اإلجراء نفسه
على المعتقلين الذين حكم عليهم بعقوبة سالبة للحرية.
تشكل ،باالتفاق بين الدولة الحاجزة والدولة المعنية ،لجان للبحث عن المعتقلين المفقودين
بعد انتهاء األعمال العدائية أو االحتالل.
المــادة 134
على األطراف السامية المتعاقدة أن تعمل عند انتهاء األعمال العدائية أو االحتالل على
تأمين عودة جميع المعتقلين إلى آخر محل إقامة لهم أو تسهيل عودتهم إلى أوطانهم.
-42-

المــادة 135
تتحمل الدولة الحاجزة نفقات عودة المعتقلين الذين أفرج عنهم إلى األماكن التي كانوا
يقيمون فيها وقت اعتقالهم ،أو النفقات الالزمة إلتمام رحلتهم أو عودتهم إلى نقطة الرحيل إذا
كانت قد اعتقلتهم أثناء سفرهم أو في عرض البحر.
وفي حالة رفض الدولة الحاجزة التصريح لشخص معتقل أفرج عنه باإلقامة في أراضيها
بعد أن كان مقيما ً بها قبالً إقامة قانونية ،فإنه يتعين عليها أن تتحمل نفقات عودته إلى وطنه.
على أنه إذا فضل الشخص المعتقل العودة إلى بلده تحت مسئوليته الخاصة ،أو إطاعة الحكومة
الدولة التي يدين لها بالوالء ،فإن الدولة الحاجزة ال تلتزم بدفع هذه النفقات بعد مغادرته
حدودها ،وال تلتزم الدولة الحاجزة بدفع نفقات اإلعادة إلى الوطن للمعتقل الذي كان قد اعتقل
بنا ًء على طلبه.
في حالة نقل المعتقلين وفقا ً للمادة ،45تتفق الدولة التي تنقلهم والدولة التي تستضيفهم
على حصة كل منهما في النفقات.
وال تخل األحكام المذكورة بالترتيبات الخاصة التي يجوز عقدها بين أطراف النزاع
بشأن تبادل رعاياها الذين في قبضة طرف خصم وإعادتهم إلى أوطانهم.

القسم الخامس :مكاتب االستعالمات والوكالة المركزية
لالستعالمات
المــادة 136
منذ بدء أي نزاع ،وفي جميع حاالت االحتالل ،ينشئ كل طرف من أطراف النزاع
مكتبا ً رسميا ً لالستعالمات يتلقى وينقل المعلومات المتعلقة باألشخاص المحميين الذين يوجدون
تحت سلطته.
وفي أقرب وقت ممكن ،ينقل كل طرف في النزاع إلى هذا المكتب معلومات عن التدابير
التي اتخذها هذا الطرف ضد أي شخص محمي قبض عليه ،أو فرضت عليه إقامة جبرية أو
اعتقل منذ أكثر من أسبوعين .وعليه ،عالوة على ذلك ،أن يكلف إدارته المختلفة المعنية بسرعة
إبالغ المكتب المذكور بالمعلومات المتعلقة بالتغيرات التي تطرأ على حالة هؤالء األشخاص
المحميين ،من قبيل النقل ،أو اإلفراج ،أو اإلعادة للوطن ،أو الهروب ،أو العالج بالمستشفى،
أو الوالدة ،أو الوفاة.
المــادة 137
يتولى المكتب الوطني لالستعالمات على وجه االستعجال ،وبأسرع الوسائل ،وعن
طريق الدول الحامية من جهة ،والوكالة المركزية المنصوص عنها في المادة 140من جهة
أخرى ،نقل المعلومات المتعلقة باألشخاص المحميين إلى الدولة التي يكون األشخاص
-43-

المذكورون من رعاياها أو الدولة التي كانوا يقيمون في أراضيها .وترد المكاتب أيضا ً على
جميع االستفسارات التي توجه إليها بشأن األشخاص المحميين.
وتنق ل مكاتب االستعالمات المعلومات المتعلقة بالشخص المحمي ،باستثناء الحاالت
التي قد يلحق فيها نقل المعلومات الضرر بالشخص المعني أو بعائلته .وحتى في هذه الحالة،
فإنه ال يجوز منع المعلومات عن الوكالة المركزية التي تتخذ االحتياطات الالزمة المبينة في
المادة 140بعد تنبيهها إلى الظروف.
يصدق على جميع االتصاالت المكتوبة الصادرة عن أي مكتب بتوقيع أو بخاتم المكتب.
المــادة 138
تكون المعلومات التي يتلقاها المكتب الوطني لالستعالمات وينقلها ذات طابع يسمح
بتعيين هوية الشخص المحمي بدقة وبإبالغ عائلته بسرعة.
وتتضمن على األقل بالنسبة لكل شخص :لقبه واسمه األول ،ومحل وتاريخ ميالده
بالكامل ،وجنسيته ،وآخر محل إقامة له ،والعالمات المميزة له ،واسم والده ولقب والدته،
وتاريخ وطبيعة اإلجراء الذي اتخذ إزاءه ،والمكان الذي اتخذ فيه هذا اإلجراء ،والعنوان الذي
يمكن توجيه مراسالته عليه ،وكذلك اسم وعنوان الشخص الذي يتعين إبالغه المعلومات.
وبالمثل ،تنقل بصورة منتظمة ،وإن أمكن أسبوعياً ،معلومات عن الحالة الصحية
للمعتقلين المرضى أو الجرحى من ذوي الحاالت الخطيرة.
المــادة 139
يتولى المكتب الوطني لالستعالمات كذلك استالم جميع المتعلقات الشخصية ذات القيمة
التي يتركها األشخاص المحميون المبينون في المادة ،136على األخص عند اإلعادة إلى
الوطن ،أو اإلفراج أو الهروب أو الوفاة ،وينقل هذه المعلومات إلى المعنيين إما مباشرة أو،
إذا لزم األمر ،عن طريق الوكالة المركزية .وترسل هذه األشياء في طرود مختومة بخاتم
المكتب ،وترفق بهذه الطرود بيانات توضح بدقة هوية األشخاص الذين تخصهم هذه األشياء
وبيان كامل بمحتويات كل طرد .ويحتفظ بسجالت تفصيلية عن استالم وإرسال جميع األشياء
القيمة من هذا النوع.
المــادة 140
تنشأ في بلد محايد وكالة مركزية لالستعالم عن األشخاص المحميين ،وبخاصة بشأن
المعتقلين .وتقترح اللجنة الدولية للصليب األحمر على الدول المعنية ،إذا رأت ذلك ،تنظيم هذه
الوكالة التي يمكن أن تكون مماثلة للوكالة المنصوص عنها بالمادة 123من اتفاقية جنيف
بشأن معاملة أسرى الحرب المؤرخة في 12آب /أغسطس .1949
وتتولى هذه الوكالة تجميع كافة المعلومات ذات الطابع المنصوص عنه في المادة ،136
والتي تتمكن من الحصول عليها من خالل القنوات الرسمية أو الخاصة ،وتنقلها بأسرع ما
يمكن إلى بلد منشأ أو إقامة األشخاص المعنيين ،إال في الحاالت التي قد يؤدى فيها هذا النقل
إلى إلحاق الضرر باألشخاص الذين تتعلق بهم هذه المعلومات أو إلى اإلضرار بعائالتهم.
-44-

وعلى أطراف النزاع أن تقدم للوكالة جميع التسهيالت المعقولة لتتمكن من القيام بنقل
المعلومات.
واألطراف السامية المتعاقدة ،وبخاصة األطراف التي ينتفع رعاياها بخدمات الوكالة
المركزية ،مدعوة إلى تقديم الدعم المالي الذي تحتاج إليه الوكالة.
وينبغي أال تفسر األحكام المتقدمة على أنها تقيد النشاط اإلنساني للجنة الدولية للصليب
األحمر وجمعيات اإلغاثة المشار إليها في المادة .142
المــادة 141
تتمتع المكاتب الوطنية لالستعالمات باإلعفاء من الرسوم البريدية جميعها ،وكذلك
باإلعفاءات المنصوص عنها بالمادة ،110وبقدر اإلمكان باإلعفاء من رسوم البرق أو على
األقل بتخفيضات كبيرة في هذه الرسوم.

الباب الرابع :تنفيذ االتفاقية

القسم األول :أحكــــام عـــــــامة
المــادة 142
مع مراعاة التدابير التي تراها الدول الحاجزة حتمية لضمان أمنها أو لمواجهة أي
ضرورة معقولة أخرى ،تقدم هذه الدول أفضل ترحيب بالمنظمات الدينية ،أو جمعيات اإلغاثة،
أو أي هيئة أخرى تعاون األشخاص المحميين ،وتوفر جميع التسهيالت الالزمة لها ولمندوبيها
المعتمدين على النحو الواجب ،لزيارة األشخاص المحميين ،ولتوزيع مواد اإلغاثة واإلمدادات
الواردة من أي مصدر ألغراض تعليمية أو ترفيهية أو دينية عليهم ،أو لمساعدتهم في تنظيم
أوقات فراغهم داخل المعتقالت .ويجوز أن تنشأ الجمعيات أو الهيئات المشار إليها في أراضي
الدولة الحاجزة أو في بلد آخر ،وأن يكون لها طابع دولي.
ويجوز ل لدولة الحاجزة أن تحدد عدد الجمعيات والهيئات التي يرخص لمندوبيها
بممارسة نشاطهم في أراضيها وتحت إشرافها ،ويشترط مع ذلك أال يعوق هذا التحديد تقديم
عون فعال وكاف لجميع األشخاص المحميين.
ويجب االعتراف بالوضع الخاص للجنة الدولية للصليب األحمر في هذا المجال
واحترامه في جميع األوقات.
المــادة 143
يصرح لممثلي أو مندوبي الدول الحامية بالذهاب إلى جميع األماكن التي يوجد بها
أشخاص محميون ،وعلى األخص أماكن االعتقال والحجز والعمل.

-45-

ويكون لهم حق الدخول في جميع المرافق التي يستعملها األشخاص المحميون ،ولهم أن
يتحدثوا معهم بدون رقيب ،باالستعانة بمترجم عند الضرورة.
وال تمنع هذه الزيارات إال ألسباب تقتضيها ضرورات عسكرية قهرية ،وال يكون ذلك
إال بصفة استثنائية ومؤقتة .وال يجوز تحديد تواتر ومدة هذه الزيارات.
تعطى الحرية الكاملة لممثلي ومندوبي الدول الحامية فيما يتعلق باختيار األماكن التي
يرغبون زيارتها .وللدولة الحاجزة أو دولة االحتالل أن تتفق مع الدولة الحامية ،وعند
االقتضاء مع دولة منشأ األشخاص المتوخى زيارتهم ،على السماح لمواطني المعتقلين
باالشتراك في الزيارات.
ينتفع مندوبو اللجنة الدولية للصليب األحمر باالمتيازات نفسها .ويخضع تعيين هؤالء
المندوبين لموافقة الدول التي يقع تحت سلطتها األراضي التي يتعين عليهم ممارسة أنشطتهم
فيها.
المــادة 144
تتعهد األطراف السامية المتعاقدة بأن تنشر نص هذه االتفاقية على أوسع نطاق ممكن
في بلدانها ،في وقت السلم كما في وقت الحرب ،وتتعهد بصفة خاصة بأن تدرج دراستها ضمن
برامج التعليم العسكري ،والمدني إذا أمكن ،بحيث تصبح المبادئ التي تتضمنها معروفة
لمجموع السكان.
يتعين على السلطات المدنية والعسكرية والشرطة أو السلطات األخرى التي تضطلع في
وقت الحرب بمسئوليات إزاء األشخاص المحميين ،أن تكون حائزة لنص االتفاقية ،وأن تلقن
بصفة خاصة أحكامها.
المــادة 145
تتبادل األطراف السامية المتعاقدة عن طريق مجلس االتحاد السويسري ،ومن خالل
الدول الحامية أثناء األعمال العدائية ،التراجم الرسمية لهذه االتفاقية ،وكذلك القوانين واللوائح
التي قد تعتمدها لكفالة تطبيقها.
المــادة 146
تتعهد األطراف السامية المتعاقدة بأن تتخذ أي إجراء تشريعي يلزم لفرض عقوبات
جزائية فعالة على األشخاص الذين يقترفون أو يأمرون باقتراف إحدى المخالفات الجسيمة
لهذه االتفاقية ،المبينة في المادة التالية.
يلتزم كل طرف متعاقد بمالحقة المتهمين باقتراف مثل هذه المخالفات الجسيمة أو باألمر
باقترافها ،وبتقديمهم إلى محاكمه ،أيا ً كانت جنسيتهم .وله أيضاً ،إذا فضل ذلك ،وطبقا ً ألحكام
تشريعه ،أن يسلمهم إلى طرف متعاقد معني آخر لمحاكمتهم مادامت تتوفر لدى الطرف
المذكور أدلة اتهام كافية ضد هؤالء األشخاص.
على كل طرف متعاقد اتخاذ التدابير الالزمة لوقف جميع األفعال التي تتعارض مع
أحكام هذه االتفاقية بخالف المخالفات الجسيمة المبينة في المادة التالية.
-46-

وينتفع المتهمون في جميع األحوال بضمانات للمحاكمة والدفاع الحر ال تقل مالئمة عن
الضمانات المنصوص عنها بالمواد 105وما بعدها من اتفاقية جنيف بشأن معاملة أسرى
الحرب ،المؤرخة في 12آب/أغسطس .1949
المــادة 147
المخالفات الجسيمة التي تشير إليها المادة السابقة هي التي تتضمن أحد األفعال التالية إذا
اقترفت ضد أشخاص محميين أو ممتلكات محمية باالتفاقية :القتل العمد ،والتعذيب أو المعاملة
الالإنسانية ،بما في ذلك التجارب الخاصة بعلم الحياة ،وتعمد إحداث آالم شديدة أو اإلضرار
الخطير بالسالمة البدنية أو بالصحة ،والنفي أو النقل غير المشروع ،والحجز غير المشروع،
وإكراه الشخص المحمي على الخدمة في القوات المسلحة بالدولة المعادية ،أو حرمانه من حقه
في أن يحاكم بصورة قانونية وغير متحيزة وفقا ً للتعليمات الواردة في هذه االتفاقية ،وأخذ
الرهائن ،وتدمير واغتصاب الممتلكات على نحو ال تبرره ضرورات حربية وعلى نطاق كبير
بطريقة غير مشروعة وتعسفية.
المــادة 148
ال يجوز ألي طرف متعاقد أن يتحلل أو يحل طرفا ً متعاقدا ً آخر من المسئوليات التي تقع
عليه أو على طرف متعاقد آخر فيما يتعلق بالمخالفات المشار إليها في المادة السابقة.
المــادة 149
يجرى ،بنا ًء على طلب أي طرف في النزاع ،وبطريقة تتقرر فيما بين األطراف المعنية،
تحقيق بصدد أي ادعاء بانتهاك هذه االتفاقية.
وفي حالة عدم االتفاق على إجراءات التحقيق ،يتفق األطراف على اختيار حكم يقرر
اإلجراءات التي تتبع.
وما أن يتبين انتهاك االتفاقية ،يتعين على أطراف النزاع وضع حد له وقمعه بأسرع ما
يمكن.

القسم الثاني
أحكــــام ختامية
المــادة 150
وضعت هذه االتفاقية باللغتين اإلنكليزية والفرنسية .وكال النصين متساويان في الحجية.
وسيقوم مجلس االتحاد السويسري بوضع تراجم رسمية لالتفاقية باللغتين الروسية
واإلسبانية.

-47-

المــادة 151
تحل هذه االتفاقية التي تحمل تاريخ اليوم للتوقيع لغاية 12شباط /فبراير ،1950باسم
الدول الممثلة في المؤتمر الذي افتتح في جنيف في 21نيسان /أبريل .1949
المــادة 152
تصدق هذه االتفاقية بأسرع ما يمكن وتودع صكوك التصديق في برن.
يحرر محضر بإيداع كل صك من صكوك التصديق ،ويرسل مجلس االتحاد السويسري
صورا ً موثقة من هذا المحضر إلى جميع الدول التي تم باسمها توقيع االتفاقية أو اإلبالغ عن
االنضمام إليها.
المــادة 153
يبدأ نفاذ هذه االتفاقية بعد ستة شهور من تاريخ إيداع صكين للتصديق على األقل.
وبعد ذلك ،يبدأ نفاذها إزاء أي طرف سام متعاقد بعد ستة شهور من تاريخ إيداع صك
تصديقه.
المــادة 154
بالنسبة للعالقات القائمة بين الدول المرتبطة باتفاقية الهاي ا لمتعلقة بقوانين وعادات
الحرب البرية ،سواء المعقودة في 29تموز /يوليه 1899أو المعقودة في 18تشرين األول/
أكتوبر ،1907والتي تشترك في هذه االتفاقية ،تكمل هذه االتفاقية القسمين الثاني والثالث من
الالئحة الملحقة باتفاقيتي الهاي المذكورتين.
المــادة 155
تعرض هذه االتفاقية ابتداء من تاريخ نفاذها النضمام جميع الدول التي لم تكن االتفاقية
قد وقعت باسمها.
المــادة 156
يبلغ كل انضمام إلى مجلس االتحاد السويسري كتابة ،ويعتبر ساريا ً بعد مضي ستة
شهور من تاريخ استالمه.
ويبلغ مجلس االتحاد السويسري كل انضمام إلى جميع الدول التي تم باسمها توقيع
االتفاقية أو اإلبالغ عن االنضمام إليها.
المــادة 157
يترتب على الحاالت المنصوص عنها في المادتين 2و 3النفاذ الفوري للتصديقات التي
تودعها أطراف النزاع واالنضمامات التي تبلغها قبل أو بعد وقوع األعمال الحربية أو
االحتالل .ويبلغ مجلس االتحاد السويسري بأسرع وسيلة أي تصديقات أو انضمامات يتلقاها
من أطراف النزاع.
-48-

المــادة 158
لكل طرف من األطراف السامية المتعاقدة حق االنسحاب من هذه االتفاقية.
ويبلغ االنسحاب كتابة إلى مجلس االتحاد السويسري الذي يتولى إبالغه إلى حكومات
جميع األطراف السامية المتعاقدة.
ويعتبر االنسحاب ساريا ً بعد مضي عام من تاريخ إبالغه لمجلس االتحاد السويسري.
على أن االنسحاب الذي يبلغ في وقت تكون فيه الدولة المنسحبة مشتركة في نزاع ،ال يعتبر
ساريا ً إال بعد عقد الصلح ،وعلى أي حال بعد انتهاء عمليات اإلفراج عن األشخاص الذين
تحميهم االتفاقية وإعادتهم إلى أوطانهم أو إعادة توطينهم.
وال يكون لالنسحاب أثره إال بالنسبة للدولة المنسحبة .وال يكون له أي أثر على
االلتزامات التي يجب أن تبقى أطراف النزاع ملتزمة بأدائها طبقا ً لمبادئ القانون الدولي الناشئة
من األعراف الراسخة بين األمم المتمدنة ،ومن القوانين اإلنسانية ،وما يمليه الضمير العام.
المــادة 159
يسجل مجلس االتحاد السويسري هذه االتفاقية لدى األمانة العامة لألمم المتحدة .ويخطر
مجلس االتحاد السويسري األمانة العامة لألمم المتحدة كذلك بأي تصديقات أو انضمامات أو
انسحابات يتلقاها بصدد هذه االتفاقية.
إثباتا ً لذلك ،قام الموقعون أدناه ،الذين أودعوا وثائق تفويضهم ،بتوقيع هذه االتفاقية.
حرر في جنيف ،في هذا اليوم الثاني عشر من آب/أغسطس 1949باللغتين اإلنكليزية
والفرنسية ،ويودع األصل في محفوظات االتحاد السويسري .ويرسل مجلس االتحاد
السويسري صورا ً مصدقة من االتفاقية إلى جميع الدول الموقعة ،وكذلك إلى الدول التي تنضم
إلى االتفاقية.

-49-

الملحق األول :مشروع اتفاق بشأن مناطق ومواقع
االستشفاء واألمان
المــادة 1
تخصص مناطق االستشفاء واألمان بصفة قطعية لألشخاص المشار إليهم في المادة 23
من اتفاقية جنيف لتحسين حال الجرحى والمرضى بالقوات المسلحة في الميدان ،المؤرخة في
 12آب /أغسطس ،1949وكذلك لألشخاص الذين يتولون تنظيم وإدارة هذه المناطق والمواقع
ورعاية األشخاص الذين يجمعون فيها.
ومع ذلك يكون لألشخاص الذين تكون إقامتهم مستديمة في داخل هذه المناطق الحق في
البقاء فيها.
المــادة 2
على األشخاص الذين يوجدون بأي صفة في منطقة استشفاء وأمان أن يمتنعوا عن القيام
بأي عمل له عالقة مباشرة بالعمليات الحربية أو إنتاج المهمات الحربية ،سواء في داخل هذه
المنطقة أو خارجها.
المــادة 3
على الدولة التي تنشئ منطقة استشفاء وأمان أن تتخذ جميع التدابير المناسبة لمنع دخول
األشخاص الذين ليس لهم حق دخولها أو التواجد فيها.
المــادة 4
يجب أن تستوفى الشروط التالية في مناطق االستشفاء واألمان:
( أ ) ال تشغل إال جزءا ً صغيرا ً من األراضي الواقعة تحت سيطرة الدولة التي تنشئها،
(ب) تكون قليلة الكثافة السكانية بالمقارنة مع قدرتها على االستيعاب،
(ج ) تكون بعيدة عن أي أهد اف عسكرية وأي منشآت صناعية أو إدارية هامة ،ومجردة
من مثل هذه األهداف،
(د ) ال تقع في مناطق يوجد أي احتمال في أن تكون ذات أهمية في سير الحرب.
المــادة 5
تخضع مناطق االستشفاء واألمان لاللتزامات التالية:
( أ ) ال تستخدم طرق المواصالت ووسائل النقل التي تكون تحت تصرفها لنقل موظفين
عسكريين أو مهمات عسكرية ولو كان ذلك لمجرد العبور،
(ب) ال يدافع عنها بوسائل عسكرية بأي حال.
-50-

المــادة 6
تميز مناطق االستشفاء واألمان بواسطة أشرطة مائلة حمراء على أرضية بيضاء
توضع على الحدود الخارجية للمنطقة وفوق مبانيها.
وتميز المناطق المخصصة كلية للجرحى والمرضى بشارة الصليب األحمر (أو الهالل
األحمر أو األسد والشمس األحمرين) على أرضية بيضاء.
المــادة 7
تقوم كل دولة منذ وقت السلم أو عند بدء األعمال العدائية بإبالغ جميع األطراف السامية
المتعاقدة بقائمة مناطق االستشفاء واألمان الكائنة في األراضي التي تسيطر عليها .وتبلغها
بأي منطقة جديدة تنشئها أثناء النزاع.
وبمجرد أن يستلم الطرف المعادي اإلخطار المشار إليه أعاله ،تكتسب المنطقة التي
أنشئت الصفة القانونية.
على أنه إذا رأى الطرف الخصم أن أحد الشروط الواردة في هذا االتفاق غير مستوفاة
بشكل ظاهر ،فإن له أن يرفض االعتراف بالمنطقة وأن يبلغ رفضه بصفة عاجلة إلى الطرف
المسئول عن المنطقة أو أن يعلق اعترافه بها على فرض الرقابة المنصوص عنها بالمادة .8
المــادة 8
كل دولة تعترف بمنطقة أو بعدة مناطق استشفاء وأمان أنشأها الطرف الخصم لها حق
في المطالبة بأن تقوم لجنة خاصة أو أكثر بالتحقق من استيفاء الشروط وااللتزامات المبينة
في هذا االتفاق.
ولهذا الغرض ،يكون ألعضاء اللجان الخاصة في جميع األوقات مطلق الحرية في
دخول مختلف المناطق ،بل ويمكنهم اإلقامة فيها بصفة مستديمة .وتوفر لهم جميع التسهيالت
للقيام بواجبات المراقبة.
المــادة 9
في الحاالت التي تتبين فيها اللجان الخاصة وقائع تبدو لها مخالفة ألحكام هذا االتفاق،
يتعين عليها فورا ً تنبيه الدولة المسئولة عن المنطقة بهذه الوقائع وتحدد لها مهلة أقصاها خمسة
أيام لتصحيحها ،وتبلغ بذلك الدولة التي اعترفت بالمنطقة.
إذا انقضت المهلة ولم تستجب الدولة المسئولة عن المنطقة للتنبيه الذي وجه إليها ،جاز
للطرف الخصم أن يعلن أنه لم يعد ملتزما ً بهذا االتفاق فيما يتعلق بالمنطقة المعنية.
المــادة 10
تقوم الدولة التي تنشئ منطقة أو عدة مناطق استشفاء وأمان ،وكذلك األطراف المعادية
التي أبلغت بإنشائها ،بتعيين األشخاص الذين يجوز لهم االشتراك في اللجان الخاصة المشار
إليها في المادتين 8و ،9أو تعين لها الدول الحامية أو أي دول محايدة أخرى هؤالء األشخاص.

-51-

المــادة 11
ال يجوز بأي حال أن تكون مناطق االستشفاء واألمان هدفا ً للهجوم ،بل تكفل لها أطراف
النزاع الحماية واالحترام في جميع األوقات.
المــادة 12
في حالة وقوع احتالل ،يستمر احترام مناطق االستشفاء واألمان الموجودة باألراضي
المحتلة وتستخدم في نفس أغراضها.
عل أن يجوز لدولة االحتالل أن تعدل الغرض منها بعد تأمين سالمة األشخاص
المجمعين فيها.
المــادة 13
يطبق هذا االتفاق أيضا ً على المواقع التي تخصصها الدول لنفس الغرض الذي تنشأ من
أجله مناطق االستشفاء واألمان.

-52-

الملحق الثاني :مشروع الئحة تتعلق باإلغاثة الجماعية
للمعتقلين المدنيين
المــادة 1
يصرح للجان المعتقلين بتوزيع رساالت اإلغاثة الجماعية المسؤولة عنها على جميع
المعتقلين التابعين إداريا ً للمعتقل الذي تعمل فيه هذه اللجان ،وكذلك على المعتقلين الموجودين
بالمستشفيات أو السجون أو المنشآت التأديبية األخرى.
المــادة 2
يجري توزيع رساالت اإلغاثة الجماعية طبقا ً لتعليمات المانحين ووفقا ً لخطة تضعها
لجان المعتقلين ،بيد أنه يف ضل توزيع مواد اإلغاثة الطبية باالتفاق مع األطباء األقدمين ،الذين
يجوز لهم مخالفة هذه التعليمات في المستشفيات والمستوصفات بقدر ما تملي ذلك احتياجات
مرضاهم .ويجري التوزيع في هذا اإلطار دائما ً بطريقة منصفة.
المــادة 3
بغية التمكن من التحقق من نوعية وكمية اإلمدادات الواردة وإعداد التقارير المفصلة
بشأن هذا الموضوع للمانحين ،يصرح ألعضاء لجان المعتقلين بالذهاب إلى محطات السكة
الحديدية وغيرها من نقط وصول رساالت اإلغاثة الجماعية ،القريبة من المعتقالت التي تعمل
فيها اللجان.
المــادة 4
توفر للجان المعتقلين التسهيالت الالزمة للتحقق من أن توزيع إمدادات اإلغاثة الجماعية
يجري وفقا ً لتعليماتها في جميع األقسام الفرعية والملحقات التابعة للمعتقالت التي تعمل فيها.
المــادة 5
يصرح للجان المعتقلين بأن تستوفي ،وبأن تطلب من أعضاء لجان المعتقلين في فصائل
العمل أو األطباء األقدمين في المستوصفات والمستشفيات أن يستوفوا استمارات أو استبيانات
توجه إلى المانحين ،وتتعلق بإمدادات اإلغاثة الجماعية (التوزيع ،واالحتياجات ،والكميات،
الخ) .وترسل هذه االستمارات واالستبيانات المستوفاة على النحو الواجب إلى المانحين دون
إبطاء.
المــادة 6
لضمان انتظام توزيع إمدادات اإلغاثة الجماعية على المعتقلين في المعتقالت ،ولمواجهة
أي احتياجات يمكن أن تنشأ نتيجة لوصول دفعات جديدة من المعتقلين ،يسمح للجان المعتقلين
بتكوين احتياطات كافية من إمدادات اإلغاثة الجماعية بصورة منتظمة .ولهذا الغرض ،توضع
-53-

تحت تصرفها مخازن مناسبة ،ويزود كل مخزن بقفلين تحتفظ لجنة المعتقلين بمفاتيح أحدهما
ويحتفظ قائد المعتقل بمفاتيح اآلخر.
المــادة 7
على األطراف السامية المتعاقدة ،والدول الحاجزة بصفة خاصة ،أن تسمح بقدر اإلمكان،
ومع مراعاة نظام تموين السكان ،بمشترى أي سلع في أراضيها ألغراض توزيع مواد إغاثة
جماعية على المعتقلين .وعليها بالمثل أن تسهل نقل االعتمادات والتدابير المالية أو الفنية أو
اإلدارية التي تتخذ للقيام بهذه المشتريات.
المــادة 8
ال تكون األحكام المتقدمة عقبة أمام حق المعتقلين في تلقي إمدادات اإلغاثة الجماعية قبل
وصولهم إلى أحد المعتقالت أو أثناء نقلهم ،أو أمام إمكانية قيام ممثلي الدولة الحامية ،أو اللجنة
الدولية للصليب األحمر أو أي هيئة إنسانية أخرى تعاون المعتقلين وتتولى نقل هذه المعونات،
بتوزيعها على األشخاص المرسلة إليهم بأي وسيلة أخرى يرونها مناسبة.

-54-