مرسوم بشأن تطبيق الظهير الشريف رقم 1.73.250
الصادر بإحداث مجلس وطني ومجالس إقليمية ولجان محلية
لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير

مرسوم رقم 2.81.509صادر في فاتح جمادى األولى 23( 1405يناير
 )1985بشأن تطبيق الظهير الشريف رقم 1.73.250الصادر في 13من
جمادى األولى 15( 1393يونيو )1973بإحداث مجلس وطني ومجالس
1
إقليمية ولجان محلية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير
الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.250الصادر في 13من جمادى األولى 1393
( 15يونيو )1973بإحداث مجلس وطني ومجالس إقليمية ولجان محلية لقدماء المقاومين
وأعضاء جيش التحرير وخاصة الفصول 4و 15و 23منه؛
وبعد استشارة المجلس الوطني المؤقت لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 21من صفر 15( 1405
نوفمبر،)1984
رسم ما يلي:
الجزء األول :المجلس الوطني
المادة 1
يحدد وفقا لألحكام الواردة في هذا المرسوم عدد األعضاء المنتخبين واألعضاء
المعينين في المجلس الوطني لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير وكذا الشروط المتعلقة
بانتخابهم وتعيينهم.
الباب األول :أحكام عامة
المادة 2
يتألف المجلس الوطني لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير باإلضافة إلى
األعضاء بحكم القانون من 140عضوا منتخبا و 40عضوا معينا ويحدد بمرسوم عدد
األعضاء الذين يجب انتخابهم في كل عمالة أو إقليم.
المادة 3
ال تحق المشاركة في انتخاب أعضاء المجلس الوطني لقدماء المقاومين وأعضاء جيش
التحرير وال الترشح لعضويته إال ألعضاء المجالس اإلقليمية لقدماء المقاومين وأعضاء
جيش التحرير.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3770بتاريخ 8جمادى األولى 30( 1405يناير ،)1985ص .142
1

المادة 4
يحدد تاريخ االقتراع بقرار يتخذه المندوب السامي لقدماء المقاومين وأعضاء جيش
التحرير بعد استشارة مكتب المجلس الوطني وينشر بالجريدة الرسمية قبل تاريخ االقتراع
بخمسة عشر يوما على األقل.
الباب الثاني :التصريحات بالترشيح
المادة 5
تسلم الترشيحات في ثالث نسخ إلى رئيس المجلس اإلقليمي لقدماء المقاومين وأعضاء
جيش التحرير مقابل وصل يثبت فيه الرقم الترتيبي واللون المخصصان لكل مرشح ،وذلك
قبل الساعة الثانية عشرة من زوال اليوم العاشر السابق لتاريخ االقتراع.
ويجب أن يتضمن التصريح بالترشيح اسم المرشح العائلي والشخصي وتاريخ ومحل
والدته ومهنته وسكناه ورقم بطاقة المقاومة التي يحملها وإمضاءه.
المادة 6
يرفض رئيس المجلس اإلقليمي التصريحات بالترشيح التي ال يتوفر في أصحابها
الشرط المنصوص عليه في المادة الثالثة أعاله.
المادة 7
يمكن سحب الترشيح وفقا لنفس الكيفية المقررة لوضع التصريح به على أن يتم ذلك
قبل تاريخ االقتراع بأربع وعشرين ساعة على األكثر.
المادة 8
ينهى رئيس المجلس اإلقليمي الترشيحات المسجلة إلى علم أعضاء المجلس وذلك
بتعليق قائمتها بمقر السلطات المحلية ونيابة اإلقليم أو العمالة للمندوبية السامية لقدماء
المقاومين وأعضاء جيش التحرير.
الباب الثالث :العمليات االنتخابية
المادة 9
يجرى االقتراع بمقر المجلس اإلقليمي ويتولى نائب اإلقليم أو العمالة للمندوبية السامية
لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير رئاسة مكتب التصويت ويساعده عضوان من غير
المرشحين يعينهما رئيس المجلس اإلقليمي.

2

ويمكن عند االقتضاء إحداث مكاتب أخرى للتصويت في عمالة أو إقليم بقرار يتخذه
المندوب السامي لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير وينص فيه على مقر المكاتب
المحدثة ومن يتولى رئاستها ومن يجب أن يصوت فيها من الناخبين.
ويكون في كل مكتب للتصويت سجل في نسختين يحتوي على قائمة الناخبين المسجلين
للتصويت فيه.
المادة 10
يسلم رئيس مكتب التصويت لكل ناخب غالفا وورقات التصويت المختلفة اللون،
ويحمل الناخب الوثائق المذكورة ومن غير أن يفارق قاعة التصويت يدخل المعزل المهيأ في
القاعة ،ثم يضع في الغالف أوراق المرشحين الذين يرغب في انتخابهم .ويجب أن ال يفوق
عدد المرشحين المختارين عدد الممثلين المحدد لإلقليم أو العمالة وإال اعتبر التصويت الغيا.
المادة 11
يفتتح االقتراع في الساعة الثامنة صباحا وينتهي في الساعة السادسة مساء ،وفي حالة
الضرورة يمكن للرئيس أن يرجئ االختتام إلى الساعة السابعة مساء.
ويشارك الناخبون في االقتراع بأنفسهم ،وذلك بأن يودع كل واحد منهم في الصندوق
المعد لهذا الغرض الغالف المحتوى على ورقات التصويت المنصوص عليها في المادة 10
أعاله.
ويجب على المكتب اتخاذ التدابير الكفيلة بضمان سرية التصويت.
المادة 12
يعتبر رئيس مكتب التصويت مسؤوال عن سير العمليات االنتخابية وفقا ألحكام هذا
المرسوم وله أن يستعين بالقوة العمومية عندما تقتضي الضرورة ذلك.
المادة 13
يقوم رئيس مكتب التصويت صحبة مساعديه وبحضور المرشحين الراغبين في ذلك
بفرز األصوات وإعالن النتيجة فور اختتام االقتراع.
وإذا تعددت مكاتب التصويت في إقليم أو عمالة وجب توجيه نتائج التصويت المجرى
في كل منها إلى المكتب الرئيسي بمقر المجلس اإلقليمي إلعالن النتيجة العامة لإلقليم أو
العمالة.

3

المادة 14
يعلن انتخاب المرشحين الذين حصلوا على أكبر عدد من األصوات في حدود المقاعد
الواجب شغلها ،وفي حالة تعادل األصوات يعلن انتخاب المرشح األكبر سنا.
المادة 15
يحرر محضر العمليات على الفور في ثالث نسخ يوقع على كل واحدة منها الرئيس
وأعضاء المكتب ،وتسجل فيه عند االقتضاء مالحظات وتحفظات المرشحين أو من ينوب
عنهم.
ويحتفظ بنسخة من هذا المحضر في محفوظات مقر المجلس اإلقليمي وتوجه النسخة
الثانية إلى المندوب السامي لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير.
أ ما النسخة الثالثة فتجعل في غالف مختوم ومضمون يوجهه رئيس مكتب التصويت
حاال إلى رئيس اللجنة التحكيمية الموجود مقرها بالرباط والمنصوص عليها وعلى تركيبها
في الفصلين 4و 5من القانون الداخلي للمجلس الوطني لقدماء المقاومين وأعضاء جيش
التحرير الموافق عليه بمقتضى المرسوم رقم 2.74.120الصادر في 30من جمادى األولى
 21( 1394يونيو .)1974
المادة 16
تنشر النتائج النهائية لالنتخابات بالجريدة الرسمية.
الباب الرابع :أحكام تتعلق باألعضاء المعينين
المادة 17
يختار األعضاء المعينون من بين قدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير طبقا
لمقتضيات الفصل الثاني من الظهير الشريف رقم 1.73.250المشار إليه أعاله الصادر في
 13من جمادى األولى 15( 1393يونيو .)1973
الباب الخامس :االنتخابات الجزئية
المادة 18
إذا فقد المجلس الوطني لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير ثلث أعضائه على
األقل بسبب استقالة أو وفاة أو طروء ما يسقط األهلية للمشاركة في انتخابات المجالس
اإلقليمية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير طبقا لما تنص عليه المادة 22أسفله أو
لغير ذلك من األسباب وجب إجراء انتخابات جزئية لتكميل المجلس ،ويوقف المجلس
بمرسوم إلى أن تتم هذه االنتخابات في حالة ما إذا فقد أكثر من نصف أعضائه.

4

المادة 19
تجرى االنتخابات الجزئية في ظرف الثالثة أشهر التالية لتاريخ آخر شغور ترتب عليه
فقد ثلث األعضاء أو لتاريخ وقف المجلس ما عدا إذا صادف ذلك الثالثة أشهر السابقة لتاريخ
التجديد العام للمجلس الوطني.
المادة 20
تنتهي مدة انتداب األعضاء المنتخبين في انتخابات جزئية في التاريخ الذي كان مقررا
فيه انتهاء مدة انتداب األعضاء الذين خلفوهم.
الجزء الثاني :تأليف المجالس اإلقليمية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير وانتخابها
المادة 21
يتألف المجلس اإلقليمي باإلضافة إلى األعضاء بحكم القانون من أعضاء تنتخبهم
اللجان المحلية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير.
ويوزع المرسوم عدد األعضاء الذي ينوب كل عمالة أو إقليم على اللجان المحلية
لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير المحدثة في دائرته.
المادة 22
تجرى انتخابات المجالس اإلقليمية وفق القواعد المقررة في المواد أعاله فيما يتعلق
بانتخابات المجلس الوطني لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير وال يجوز أن يشارك
فيها أو يترشح لها إال أعضاء اللجان المحلية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير
المحدثة بالعمالة أو اإلقليم الذين لم تصدر عليهم أحكام قضائية تسقط األهلية للمشاركة في
انتخابات المجالس الجماعية أو الترشيح لها.
الجزء الثالث :اللجان المحلية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير
المادة 23
إن اللجان المحلية المحدثة بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.250الصادر في 13
من جمادى األولى 15( 1393يونيو )1973المشار إليه أعاله تضبطها األحكام اآلتية فيما
يتعلق بتحديد دوائر اختصاصها وتأليفها وتسييرها واختصاصاتها.
الباب السادس :دوائر اختصاص اللجان المحلية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير وتأليفها

5

المادة 24
تحدد في الجدول المضاف إلى هذا المرسوم دوائر اختصاص اللجان المحلية لقدماء
المقاومين وأعضاء جيش التحرير وتتألف كل لجنة من مجموع قدماء المقاومين وأعضاء
جيش التحرير المعترف لهم قانونا بهذه الصفة والقاطنين بدائرة اختصاص اللجنة.
الباب السابع :تأليف المكتب وانتخابه
المادة 25
تنتخب اللجنة المحلية من بين أعضائها لمدة ثالث سنوات مكتبا يتألف من رئيس ونائب
وسبعة مساعدين على األكثر.
ويحضر ممثل لوزير الداخلية جلسات المكتب دون أن يشارك في المداوالت ،ويجرى
االنتخاب األول خالل الخمسة عشر يوما التالية لتحديد دائرة اختصاص اللجنة المحلية
وتجتمع لهذه الغاية باستدعاء من نائب اإلقليم أو العمالة للمندوبية السامية لقدماء المقاومين
وأعضاء جيش التحرير ويرأس االجتماع العضو األكبر سنا.
الباب الثامن :تسيير اللجنة المحلية
المادة 26
تجتمع اللجنة المحلية بدعوة من رئيس مكتبها مرة واحدة في السنة على االقل أو يطلب
من أغلبية أعضائها.
ويجب إرسال الدعوة إلى االجتماع قبل التاريخ المحدد النعقاده بسبعة أيام على أقل
تقدير.
المادة 27
يضع رئيس مكتب اللجنة جدول أعمال االجتماع بتعاون مع بقية أعضاء المكتب ويبلغه
إلى السلطة المحلية وإلى نائب اإلقليم أو العمالة للمندوبية السامية وإلى رئيس المجلس
اإلقليمي لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير الذين يمكنهم خالل ثمانية أيام أن يدرجوا
فيه المسائل اإلضافية التي يرونها جديرة بالدراسة.
وعند انصرام هذا االجل يحصر الرئيس جدول االعمال النهائي الذي يوجه إلى السلطة
المحلية المختصة ويعلق بمقر اللجنة المحلية قبل تاريخ انعقاد االجتماع بثالثة أيام على االقل.
المادة 28

6

تتداول اللجنة المحلية في اجتماع عام وال تكون مداوالتها صحيحة إال بحضور أكثر
من نصف أعضائها وفي نطاق المسائل المدرجة في جدول األعمال فقط ويعارض الرئيس
في مناقشة كل مسألة غير مدرجة في جدول األعمال.
وإذا لم يحضر االجتماع العدد الكافي بعد توجيه الدعوة األولى إلى االجتماع فإن
المداوالت الجارية بعد دعوة ثانية توجه في ظرف سبعة أيام على األقل بعد اليوم المحدد
لالجتماع السابق تعد صحيحة إذا حضر االجتماع ثلث األعضاء على األقل.
وإذا تعذر في هذا االجتماع الثاني حضور ثلث األعضاء أمكن دعوة اللجنة المحلية
طبق الكيفيات المقررة في الفقرة السابقة لعقد اجتماع ثالث تكون مداوالته صحيحة مهما كان
عدد األعضاء الحاضرين.
المادة 29
تتخذ التوصيات واالقتراحات بأغلبية الحاضرين ،ويتم التصويت باالقتراع العلني وعند
تعادل األصوات يرجح الجانب المنتمي إليه الرئيس ،ويدرج في محضر الجلسة بيان
التصويت الخاص بكل مصوت.
المادة 30
يسهر الرئيس على النظام ،وله الحق في أن يطرد من االجتماع كل شخص يخل به،
ويدعو السلطة المحلية للتدخل كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة 31
يحرر محضر الجلسات ويثبت في سجل يرقمه ويؤشر عليه الرئيس.
المادة 32
يتولى موظف من نيابة اإلقليم أو العمالة للمندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء
جيش التحرير التي تنتمي إليها اللجنة المحلية مهام الكتابة الدائمة للجنة المذكورة.
المادة 33
تضع اللجنة المحلية نظامها الداخلي وتعرضه على المندوب السامي لقدماء المقاومين
وأعضاء جيش التحرير للموافقة عليه.
الباب التاسع :اختصاصات اللجنة المحلية
المادة 34
تمارس اللجنة المحلية المهام اآلتية:

7

 تنتخب أعضاء المجلس اإلقليمي حسب العدد المخصص لها مع مراعاة أحكامالمادة 22أعاله؛
 تعرض على السلطة والجماعات المحلية توصيات بشأن القيام بأعمال تساهم فيتحسين الحالة المادية والمعنوية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير وألرامل
وأبناء الشهداء وقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير المتوفين؛
 تقترح أشكال مساهمة قدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير في جهود التنميةاالقتصادية واالجتماعية للمنطقة التي تشملها دائرة اختصاص اللجنة؛
 تساعد المؤسسات المحلية على تفهم مشاكل الفئات المذكورة أعاله وذلك من أجلإيجاد الحلول المالئمة لها.
الباب العاشر :أحكام ختامية
المادة 35
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير الداخلية والمندوب السامي لقدماء المقاومين وأعضاء
جيش التحرير وينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في فاتح جمادى األولى 23( 1405يناير .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :ادريس البصري.
*
***

8

9

10