مرسوم يتعلق بطرق املواصالت

-1-

مرسوم رقم 2.83.620صادر في 4رجب 1410
1
(فاتح فبراير )1990يتعلق بطرق المواصالت
الوزير األول،
باقتراح من وزير االشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر وبعد استشارة وزير
الفالحة واالصالح الزراعي ووزير الداخلية ووزير النقل ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 21من صفر 1405
( 15نوفمبر ،)1984
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد طرق المواصالت التي تتكفل الدولة ببنائها وصيانتها في ثالث شبكات:
أ) الشبكة الوطنية أو شبكة الطرق الوطنية والطرق السيارة؛
ب) الشبكة الجهوية أو شبكة الطرق الجهوية؛
ج) الشبكة االقليمية أو شبكة الطرق االقليمية.
يعهد للسلطة المكلفة باألشغال العمومية بصفتها تدير أمالك الدولة العامة ،وفقا للشروط
الواردة أسفله ببناء وصيانة الشبكات الثالث المشار اليها أعاله.
كما تحدد سنويا جدوال لطرق المواصالت للشبكات الطرقية يبين فيه الطول المقرر لكل
شبكة طرقية وكذا طول الطرق المبنية.
وإن تسجيل أو شطب أي طريق المواصالت في جدول الطرق االقليمية ال يمكن أن يتم
إال بعد أخذ رأي لجنة اقليمية أو اقليمية مشتركة يرأسها عامل أو عمال صاحب الجاللة في
االقاليم والعماالت المعنية ،وسيتم تحدي د هذه اللجنة وتكوينها بقرار مشترك لوزير الداخلية
والسلطة الحكومية المكلفة باألشغال العمومية ووزير النقل.
المادة الثانية
ترتب طرق المواصالت التي تتكفل الجماعات ببنائها وصيانتها ضمن الشبكة الجماعية
أو شبكة الطرق الجماعية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4036بتاريخ 9شعبان 7( 1410مارس ،)1990ص .522
-2-

كما تتكفل الجماعات المحلية تحت إشراف السلطات المحلية للعمالة أو االقليم ببناء
وصيانة الشبكة الجماعية تحت وصاية وزير الداخلية.
المادة الثالثة
تعتبر الطرق الوطنية صلة وصل بين أهم مراكز البالد وتشكل منفذا لباقي البلدان
المجاورة.
وتصل الطرق الجهوية المراكز المتوسطة االهمية بالشبكة الوطنية وتتممها ،وذلك بربط
مختلف عناصر الشبكة ببعضها.
وتصل الطرق االقليمية المراكز الصغرى بالشبكة الوطنية والجهوية.
المادة الرابعة
تحدد السلطة الحكومية المكلفة باألشغال العمومية مميزات الطرق الوطنية واالقليمية
والجهوية ،ويتم تسديد تكاليف بناء وصيانة هذه الطرق من االعتمادات المسجلة في ميزانية
الدولة العامة في الجزء المخصص لوزارة االشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر.
تتكفل الجماعات المحلية المعنية بأجزاء الطرق الوطنية واالقليمية والجهوية الواقعة
داخل البلديات والمراكز المستقلة والمراكز المحددة ،إال أنه يمكن للسلطة الحكومية المكلفة
باألشغال العمومية بطلب من هذه الجماعات أن تشارك في تمويل أشغال البناء والصيانة
عندما تبرر ذلك أهمية رواج العبور.
المادة الخامسة
تشمل الشبكة الجماعية طرق المواصالت التي ال تدخل في نطاق الشبكات الوطنية
واالقليمية أو الجهوية ،وسيتم تحديد الشبكة الجماعية بقرار لوزير الداخلية ،باقتراح من
المجلس الجماعي بعد استشارة السلطة الحكومية المكلفة باألشغال العمومية ووزير الفالحة
واالصالح الزراعي واللجنة االقليمية المشار اليها في المادة األولى أعاله.
يحدد وزير الداخلية مميزات طرق المواصالت للشبكة الجماعية بعد استشارة السلطة
الحكومية المكلفة باألشغال العمومية.
يتم تسديد نفقات بناء وصيانة الشبكات الجماعية من االعتمادات المسجلة في ميزانيات
الجماعات المحلية.
وإذا كانت الموارد الخاصة بالجماعات أو المخصصة لها الممنوحة في إطار صندوق
تنمية الجماعات المحلية غير كافية لضمان صيانة الئقة لشبكة الطرق الجماعية ،يمكن لوزير
المالية باقتراح من وزير الداخلية وبعد استشارة السلطة الحكومية المكلفة باألشغال العمومية
أن يمنح مساعدات مالية من الميزانية العامة قصد تنفيذ هذه االشغال.
-3-

المادة السادسة
يتم تصنيف الشبكة الوطنية أو الجهوية أو االقليمية لطريق مسجل في الشبكة الجماعية،
وكذا تسجيل طريق تم إخراجه من الشبكة الوطنية أو الجهوية أو االقليمية في الشبكة الجماعية،
بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة باألشغال العمومية ووزير الداخلية بعد موافقة المجلس
الجماعي المعني باألمر وأخذ رأي اللجنة االقليمية المشار اليها في المادة األولى أعاله.
المادة السابعة
باستثناء المحاور الغابوية الكبرى التي ترتبط بالطرق الوطنية والجهوية واالقليمية والتي
يمكن تسجيلها في إحدى الشبكات الوطنية أو الجهوية أو االقليمية أو الجماعية ،فإن المسالك
أو السبل الغابوية تعد تابعة لألمالك الغابوية ،ولذا فإنه يتم بناءها وصيانتها من طرف مديرية
المياه والغابات والمحافظة على التربة بواسطة االعتمادات المسجلة في ميزانيتها.
المادة الثامنة
تتكفل السلطة المكلفة بالدفاع الوطني بطرق المواصالت المبنية تلبية لحاجيات الدفاع،
كما تضمن بناءها وصيانتها ،ورغم ذلك فإنه يمكن تسجيل هذه الطرق من طرف السلطة
الحكومية المكلفة باألشغال العمومية في إحدى الشبكات المحددة في المادة األولى أعاله أو
من طرف وزارة الداخلية في الشبكة الجماعية بطلب من ادارة الدفاع الوطني عندما تقتضي
المنفعة العامة ذلك.
المادة التاسعة
يظل بناء وصيانة الطرق غير المسجلة في إحدى الشبكات المحددة في المادتين األولى
والثانية أعاله ،تحت المسؤولية التامة لإلدارات أو الجماعات أو المؤسسات أو االفراد الذين
قاموا بإنشائها.
غير أنه ،وبقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة باألشغال العمومية ووزير المالية
والوزير المكلف بالقطاع الذي يرتبط به النشاط االساسي للطرق المعنية ،يمكن للدولة أن
تساهم بواسطة مصالحها التقنية في مد مساعدات لبناء أو تحسين أو صيانة هذه الطرق عندما
تقتضي المنفعة العامة ذلك.
ويحدد القر ار الذي تمنح بموجبه هذه المساعدات مبلغ المساهمة المالية للدولة
والمساعدات التقنية لمصالحها كما يحدد المقابل الذي ينبغي تقديمه من لدن االطراف المعنية
إما على شكل أشغال أو تموينات أو دفوعات مالية أو على شكل ضرائب عند خروج
المنتوجات المنقولة على الطريق المعنية.

-4-

المادة العاشرة
ينسخ القرار الصادر في 26من جمادى األولى 18( 1366أبريل )1947المتعلق
بطرق المواصالت.
المادة الحادية عشر
يعهد بتنفيذ ما جاء في هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير االشغال
العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر ووزير الفالحة واالصالح الزراعي ووزير المالية
ووزير الداخلية ووزير النقل كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 4رجب ( 1410فاتح فبراير .)1990
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير االشغال العمومية
والتكوين المهني تكوين األطر،
االمضاء :محمد القباج.
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
االمضاء :عثمان الدمناتي.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
وزير الداخلية،
االمضاء :ادريس البصري.
وزير النقل،
االمضاء :محمد بوعمود.

-5-