تعيين حدود المياه اإلقليمية
صيغة محينة بتاريخ 30مارس 2020

ظـهـيـر شريف بمثابة قانون رقم 1.73.211صادر في 26من محرم
 2( 1393مارس )1973
يتعلق بالبحر اإلقليمي للمملكة المغربية
كما تم تعديله ب:
 ظهير شريف رقم 1.20.02صادر في 11من رجب 6( 1441مارس )2020بتنفيذ القانون رقم 37.17بتغيير وتتميم الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.73.211الصادر في 26من محرم 2( 1393مارس )1973المعينة بموجبه
حدود المياه اإلقليمية ،الجريدة الرسمية عدد 6869بتاريخ 5شعبان 1441
( 30مارس .)2020
 ظهير شريف رقم 1.81.179بتاريخ 3جمادى اآلخرة 8( 1401أبريل )1981يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 1.81المنشاة بموجبه منطقة اقتصادية خالصة على
مسافة 200ميل بحري عرض الشواطئ المغربية ،الجريدة الرسمية عدد 3575
بتاريخ فاتح رجب 6( 1401مايو ،)1981ص .544

-2-

ظـهـيـر شريف بمثابة قانون رقم 1.73.211صادر في 26من
محرم 2( 1393مارس )1973يتعلق بالبحر اإلقليمي للمملكة
1
المغربية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور الصادر األمر بتنفيذه يوم 23محرم 10( 1392مارس )1972
والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3149بتاريخ فاتح صفر 7( 1393مارس ،)1973ص 687؛
 تم تغيير عنوان الظهير الشريف بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.20.02صادر في 11منرجب 6( 1441مارس )2020بتنفيذ القانون رقم ،37.17المعينة بموجبه حدود المياه اإلقليمية ،الجريدة الرسمية
عدد 6869بتاريخ 5شعبان 30( 1441مارس )2020ص .1801
-3-

الفصل 1

2

يمتد عرض البحر اإلقليمي للمملكة المغربية إلى حدود مسافة ال تتجاوز اثني عشر ()12
ميال بحريا تقاس انطالقا من خطوط األساس المقررة وفقا ألحكام اتفاقية األمم المتحدة لقانون
البحار الموقعة بمونتيغوباي بتاريخ 10ديسمبر 1982والصادر بنشرها الظهير الشريف رقم
 1.04.134بتاريخ 17من جمادى األولى 23( 1429ماي .)2008
الحد الخارجي للبحر اإلقليمي هو الخط الذي يكون بُعد كل نقطة عليه عن أقرب نقطة
على خط األساس المأخوذ بعين االعتبار مساويا لعرض البحر اإلقليمي.
يتم تحديد عرض البحر اإلقليمي وفقا للمبادئ والمعايير والطرق المنصوص عليها في
اتفاقية األمم المتحدة لقانون البحار السالفة الذكر.
تحدد بن ص تنظيمي اإلحداثيات الجغرافية لخطوط األساس التي تستخدم لرسم خط الحد
الخارجي للبحر اإلقليمي.
الفصل 2

3

تمتد سيادة الدولة المغربية التي تمارسها على إقليمها ومياهها الداخلية وبحرها اإلقليمي
إلى المجال الجوي وكذا إلى أرض وقعر هذا البحر على امتداد عرضه.
الفصل 3

4

يمارس حق المرور البريء للسفن التي تحمل علما أجنبيا في البحر اإلقليمي مع مراعاة
أحكام اتفاقية األمم المتحدة لقانون البحار السالفة الذكر.
يمكن لإلدارة ،مع احترام االتفاقيات وقواعد القانون الدولي األخرى ،أن تقر داخل البحر
اإلقليمي كل تنظيم يتعلق بسالمة المالحة وتقنين المرور البحري ،ويمكنها على الخصوص أن
تنص على ممرات إجبارية للمرور ونظم لتقسيم حركة المرور ،وكذا كل التنظيمات أو التدابير
الخاصة الرامية إلى:
 حماية التجهيزات ونظم المساعدة على المالحة والتجهيزات والمنشآت األخرى؛ حماية الكابالت وخطوط األنابيب؛ المحافظة على الموارد الحية البحرية؛ الوقاية من وقوع المخالفات للقوانين واألنظمة المتعلقة بالصيد البحري؛ -الحفاظ على البيئة والسيما تجنب التلوث والسيطرة عليه والحد منه؛

 - 2تم تغيير وتتميم أحكام الفصل األول بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.20.02سالف الذكر.
 - 3تم نسخ أحكام الفصل الثاني وتعويضه باألحكام المدرجة في المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.20.02
سالف الذكر.
 - 4تم نسخ أحكام الفصل الثالث وتعويضه باألحكام المدرجة في المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.20.02
سالف الذكر.

-4-

 البحث العلمي والهيدروغرافي؛ الوقاية من وقوع المخالفات للنصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل فيالمجال الجمركي أو الجبائي أو الصحي وفي مجال الهجرة.
الفصول 4و 5و6

5

ألغيت.
الفصل 7
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 26محرم 2( 1393مارس .)1973
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

 - 5ألغيت الفصول 4و 5و 6أعاله ،بمقتضى الفصل الثامن من الظهير الشريف رقم 1.81.179بتاريخ 3جمادى
اآلخرة 8( 1401أبريل )1981يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 1.81المنشاة بموجبه منطقة اقتصادية خالصة
على مسافة 200ميل بحري عرض الشواطئ المغربية ،الجريدة الرسمية عدد 3575بتاريخ فاتح رجب 1401
( 6مايو ،)1981ص .544
-5-