مرسوم بتحديد شروط وأشكال إبرام صفقات الدولة وكذا بعض
المقتضيات المتعلقة بمراقبتها وتدبيرها
صيغة محينة بتاريخ 30ديسمبر 2004

1

مرسوم رقم 2.98.482صادر في 11من رمضان 30(1419
ديسمبر )1998بتحديد شروط وأشكال إبرام صفقات الدولة وكذا
بعض المقتضيات المتعلقة بمراقبتها وتدبيرها

1

كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم ،2.04.795الجريدة الرسمية عدد 5278بتاريخ 17ذو القعدة 30(1425ديسمبر ،)2004ص.4245

 -1الجريدة الرسمية عدد 4654بتاريخ 19رمضان 7(1419يناير ،)1999ص .12
2

مرسوم رقم 2.98.482صادر في 11من رمضان 30(1419
ديسمبر )1998بتحديد شروط وأشكال إبرام صفقات الدولة وكذا
بعض المقتضيات المتعلقة بمراقبتها وتدبيرها
الوزير األول،
بناء على المادة 63من الدستور؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 5رمضان 24( 1419ديسمبر
،)1998
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة 1

مجال التطبيق
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الشروط واألشكال التي تبرم بموجب صفقات األشغال
والتوريدات والخدمات لحساب الدولة وكذا بعض المقتضيات المتعلقة بمراقبة وتدبير هذه
الصفقات.
المادة 2

استثناءات
تستثنى من مجال تطبيق هذا المرسوم االتفاقات أو العقود التي يتعين على الدولة
إبرامها وفقا لألشكال وحسب قواعد القانون العادي وكذا عقود امتياز المرفق العام.
يمكن الحيد عن مقتضيات هذا المرسوم فيما يتعلق بالصفقات المبرمة في إطار
االتفاقيات والمعاهدات التي وقعها المغرب مع هيئات دولية أو دول أجنبية إذا نصت هذه
االتفاقيات أو المعاهدات صراحة على تطبيق شروط وأشكال خاصة بإبرام الصفقات.
المادة 3

تعاريف
طبقا لهذا المرسوم ،يقصد بما يلي:
3

صفقة :كل عقد بعوض يبرم بين صاحب مشروع من جهة وشخص طبيعي أو معنوي من
جهة أخرى يدعى مقاول أو مورد أو خدماتي ،ويهدف إلى تنفيذ أشغال أو تسليم توريدات أو
القيام بخدمات؛
أعمال :أشغال أو توريدات أو خدمات؛
سلطة مختصة :اآلمر بالصرف أو الشخص الذي ينتدبه للمصادقة على الصفقة؛
صاحب مشروع :اإلدارة التي تبرم الصفقة باسم الدولة مع المقاوم أو المورد أو الخدماتي؛
صاحب مشروع منتدب :كل هيئة عمومية يعهد إليها ببعض مهام صاحب المشروع وفقا
للشروط المنصوص عليها في المادة 82؛
مرشح :كل شخص طبيعي أو معنوي يشارك في طلب العروض خالل المرحلة السابقة
لتسليم العروض أو يشارك في مسطرة تفاوضية قبل إسناد الصفقة؛
متعهد :كل شخص طبيعي أو معنوي يقترح عرضا بهدف إبرام صفقة؛
متنافس :مرشح أو متعهد؛
نائل الصفقة :متعهد تم قبول عرضه قبل تبليغ المصادقة على الصفقة؛
صاحب الصفقة :نائل الصفقة الذي تم تبليغه بالمصادقة على الصفقة؛
جدول األثمان :وثيقة تتضمن تحليال حسب كل وحدة من األعمال التي يتعين تنفيذها وتبين
بالنسبة لكل وحدة الثمن المطبق عليها؛
بيان تقديري مفصل :وثيقة تتضمن بالنسبة لصفقة بأثمان أحادية ،تحليال ألعمال يتعين
تنفيذها حسب كل وحدة وتبين بالنسبة لكل وحدة الكمية المفترضة والثمن األحادي المطابق
في جدول األثمان ،ويمكن أن يؤلف البيان التقديري المفصل وجدول األثمان وثيقة واحدة؛
تفصيل فرعي لألثمان :وثيقة تبين ،بالنسبة لكل ثمن من أثمان الجدول أو بالنسبة لألثمان
المشار إليها فقط في دفتر الشروط الخاصة ،الكميات ومبلغ المواد والسلع واليد العاملة
ومصاريف تسيير المعدات والمصاريف العامة والرسوم والهوامش ،وهذه الوثيقة ليست لها
قيمة تعاقدية إال إذا نصت الصفقة على خالف ذلك؛

4

تحليل المبلغ اإلجمالي :وثيقة تتضمن بالنسبة لصفقة بثمن إجمالي ،توزيعا لألعمال المزمع
تنفيذها حسب كل وحدة ويتم هذا التوزيع على أساس طبيعة هذه األعمال ،ويمكن أن تبين هذه
الوثيقة الكميات الجزافية بالنسبة لمختلف الوحدات؛
تجمع :متنافسان أو أكثر يوقعون التزاما وحيدا يكون إما بالشراكة أو بالتضامن؛
التزام بالشراكة :التزام اتجاه صاحب المشروع من قبل كل عضو من أعضاء التجمع في
حالة تقسيم األشغال أو التوريدات أو الخدمات إلى حصص يقضي بتنفيذ الحصة أو الحصص
الموكولة إليه .ويكون أحد األعضاء المعين في عقد االلتزام وفي الصفقة كوكيل لألعضاء
اآلخرين متضامنا مع كل واحد منهم وممثال عنهم إلى غاية االستالم النهائي لألعمال؛
التزام بالتضامن :التزام اتجاه صاحب المشروع من قبل كل عضو من أعضاء التجمع
بالنسبة لمجموع الصفقة والذي يتعين عليه أن يسد كل عجز محتمل لشركائه ،ويكون أحد
األعضاء المعين في عقد االلتزام أو في الصفقة كوكيل عليهم ،ممثال لجميع أعضاء التجمع
إلى غاية
االستالم النهائي لألعمال؛
سواء تعلق األمر بالتزام بالشراكة أو بالتزام بالتضامن يجب أن يبين عقد االلتزام
والصفقة نوع التجمع وآن يعينا الوكيل.
المادة 4

موضوع الصفقات
يجب أن تقتصر األعمال موضوع الصفقات على االستجابة لطبيعة ومدى الحاجات
المراد تلبيتها.
ويتعين على صاحب المشروع ،قبل آية دعوة إلى المنافسة أو آية مفاوضة ،أن يحدد
بكل ما يمكن من الدقة المواصفات السيما التقنية منها ،ومحتوى األعمال التي يجب تحديدها
بالرجوع إلى المعابير المغربية المعتمدة أو عند انعدامها إلى المعايير الدولية.
وفي جميع الحاالت ،يجب آال تشير المواصفات التقنية إلى آية عالمة تجارية أو تسمية
أو براءة أو مفهوم أو نوع أو مصدر أو منتجين معينين ،إال في حالة انعدام آية وسيلة أخرى

5

كافية التحديد والوضوح لوصف مميزات األشغال أو التوريدات أو الخدمات المطلوبة،
وبشرط أن تكون التسمية المستعملة مقرونة بعبارة «أو ما يعادلها».
المادة 5

صفقات -إطار
يمكن إبرام صفقات تدعى «صفقات -إطار» عندما يتعذر سلفا تحديد كمية ونمط تنفيذ
أي عمل يكتسي صبغة توقعية ودائمة.
ال تحدد الصفقات -إطار إال الحد األدنى واألقصى لألعمال التي يتم حصرها حسب
قيمتها أو كميتها والتي يمكن طلبها خالل فترة معينة ال تفوق سنة مالية جارية وفي حدود
اعتمادات األداء المتوقرة.
وتحدد كميات األعمال المزمع تنفيذها بالنسبة لكل طلبية من طرف أصحاب المشروع
حسب الحاجيات المراد تلبيتها .ويجب أن تبين الصفقات -إطار المدة التي أبرمت من أجلها.
ويمكن أن تتضمن شرطا للتجديد الضمني دون أن تتعدى المدة اإلجمالية لكل صفقة
خمس سنوات.
وإذا نصت صراحة هذه الصفقات على ذلك وفي التاريخ المحدد فيها ،يجوز لكل من
الطرفين المتعاقدين أن يطالب بالقيام بمراجعة لشروط الصفقة وفسخها في حالة عدم حصول
اتفاق بشأن هذه المراجعة ،وال تحول إمكانية هذه المراجعة دون تطبيق مراجعة األثمان
المقررة في المادة .17
وتحدد الئحة األعمال التي يمكن إبرامها في شكل «صفقات -إطار» بمقرر يتخذه
الوزير األول بعد استطالع رأي لجنة الصفقات.
المادة 6

صفقات متعددة السنوات
يجوز إبرام صفقات تمتد على أكثر من سنة مالية ،شرط أن تبقى االلتزامات بالنفقات
والتسديدات المترتبة عنها ،على التوالي ،في حدود اعتمادات االلتزام واعتمادات األداء
المتوفرة.
المادة 7
6

صفقات بأقساط اشتراطية
يجوز إبرام صفقات تدعى «صفقات بأقساط اشتراطية» عندما يمكن تقسيم العمل
المزمع انجازه إلى قسمين أو أكثر يشكل كل واحد منها مجموعة متناسقة ومستقلة ووظيفية.
ويجب أن تشمل الصفقة بأقساط اشتراطية مجموع العمل وأن تحدد محتوى وثمن
وكيفيات تنفيذ كل قسط.
وتنقسم الصفقة بأقساط اشتراطية إلى:
 قسط ثابت مغطى باالعتمادات المتوفرة يتم تنفيذه بمجرد تبليغ المصادقة على الصفقة؛ قسط أو عدة أقساط اشتراطية يكون تنفيذها متوقفا ،من جهة على توفر االعتمادات ،ومنجهة أخرى على إبرام عقد أو عدة عقود ملحقة في اآلجال المحددة في الصفقة.
وعند عدم إصدار األمر بالخدمة المتعلق بقسط أو عدة أقساط اشتراطية في اآلجال
المقررة ،يمكن لصاحب الصفقة بطلب منه:
 إما االستفادة من التعويض عن االنتظار المقرر في الصفقة؛ إما العدول عن إنجاز القسط أو األقساط االشتراطية المعنية.يمكن للصفقة «بأقساط اشتراطية» أن تتضمن أحد شكلي شروط الثمن التالية:
 ثمن مماثل أو محدد على أسس مماثلة إذا تعلق األمر بصفقة بثمن إجمالي سواء بالنسبةللقسط الثابت والقسط أو األقساط االشتراطية ،حينئذ يقرر صاحب المشروع في الصفقة
تعويضا
عن خيار العدول إذا تراجع عن إنجاز القسط أو األقساط االشتراطية؛
 ثمن مخالف لكل من القسط الثابت والقسط أو األقساط االشتراطية .وفي هذه الحالة يتضمنالقسط أو األقساط االشتراطية تخفيضا بالنسبة لثمن القسط الثابت ،فوقي حالة عدول صاحب
المشروع ال يمنح أي تعويض لصاحب الصفقة.
يجب تبليغ عدول صاحب المشروع عن إنجاز قسط اشتراطي إلى صاحب الصفقة
بأمر بالخدمة في االجل المحدد في الصفقة.
المادة 8

صفقات بحصص منفصلة
7

يجوز لصاحب المشروع ،ألسباب اقتصادية أو مالية أو تقنية ،تقسيم العمل إلى حصتين
أو أكثر ،يمكن أن تؤدي كل حصة منها إلى صفقة متميزة .كما يمكن لصاحب المشروع،
عند االقتضاء ،حصر عدد الحصص التي يمكن منحها إلى نفس المتنافس ،ويجب أن يتضمن
نظام االستشارة جميع اإليضاحات المفيدة بهذا الخصوص.
وإذا لم يتسن إسناد صفقات تعلق بحصة أو أكثر ،يجوز لصاحب المشروع إجراء
مسطرة جديدة مع تعديل محتوى هذه الحصص عند االقتضاء.
المادة 9

شكل الصفقات
الصفقات عقود مكتوبة تعد دفاتر التحمالت المشار إليها في المادة 10بعده من
العناصر المكونة لها.
أ) يجب أن تتضمن الصفقات البيانات التالية على األقل:
 -1طريقة اإلبرام؛
 -2اإلحالة الصريحة إلى مقاطع وفقرات ومواد هذا المرسوم التي أبرمت بموجبها
الصفقة؛
 -3بيان االطراف المتعاقدة وأسماء وصفات الموقعين المتصرفين باسم صاحب
المشروع وباسم المتعاقد؛
 -4موضوع الصفقة مع اإلشارة إلى العمالة أو العماالت أو األقاليم ،مكان تنفيذ األعمال؛
 -5تعداد للمستندات المدمجة في الصفقة حسب أولويتها؛
 -6الثمن مع مراعاة المقتضيات المتعلقة بالصفقات بأثمان مؤقتة أو كيفيات تحديد الثمن
بالنسبة لألعمال المؤدى عنها على أساس نفقات مراقبة؛
 -7أجل التنفيذ أو تاريخ انتهاء الصفقة؛
 -8شروط استالم األعمال ،وعند االقتضاء ،شروط تسليمها؛
 -9شروط التسديد طبقا للنظام الجاري به العمل؛
 -10شروط الرهن؛
 -11شروط الفسخ؛
8

 -12المصادقة على الصفقة من طرف السلطة المختصة.
ب) تبرم االلتزامات المتبادلة التي تثبتها الصفقات على أساس عقد االلتزام الذي يوقعه نائل
الصفقة وعلى أنساس دفتر الشروط الخاصة.
المادة 10

دفاتر التحمالت
تحدد دفاتر التحمالت الشروط التي يتم بموجبها إبرام وتنفيذ الصفقات ،وتتألف من
دفاتر الشروط اإلدارية العامة ودفاتر الشروط المشتركة ودفاتر الشروط الخاصة.
 -1تحدد دفاتر الشروط اإلدارية العامة المقتضيات اإلدارية التي تطبق على جميع صفقات
األشغال أو التوريدات أو الخدمات أو على صنف معين من هذه الصفقات ،وتتم المصادقة
على هذه الدفاتر بمرسوم.
 - 2تحدد دفاتر الشروط المشتركة باألساس المقتضيات التقنية التي تطبق على جميع
الصفقات المتعلقة بنفس الصنف من األشغال أو التوريدات أو الخدمات أو بجميع الصفقات
التي تبرمها نفس الوزارة أو نفس المصلحة المتخصصة.
غير أن دفاتر الشروط المشتركة يمكن:
 أن تتضمن ،مع احترام مقتضيات دفتر الشروط اإلدارية العامة ،آية شروط ،غير تقنية،مشتركة بين جميع صفقات الصنف الذي تطبق عليه هذه الدفاتر أو بين جميع صفقات
الوزارة أو المصلحة التي تعنيها هذه الدفاتر؛
 أن تحدد ،بصفة خاصة ،كيفيات حساب الثمن وتطبيق شروط مراجعة هذا الثمن إذا بدا منالضروري إدراجها في الصفقة ،وكذاك كيفيات منح وحساب ودفع التسبيقات والدفعات
وتسديد
ثمن الصفقة وذاك طبقا للنظام المتعلق بالمحاسبة العمومية.
وتتم المصادقة على هذه الدفاتر بقرار للوزير المعني أو بقرار مشترك للوزير المعني
باألمر والوزير المكلف بالمالية إذا كانت هذه الدفاتر تتضمن شروطا لها انكاس مالي.
 - 3تحدد دفاتر الشروط الخاصة الشروط المتعلقة بكل صفقة وتتضمن اإلحالة إلى
النصوص العامة المطبقة واإلشارة إلى مواد دفاتر الشروط المشتركة ،وعند االقتضاء ،إلى
9

مواد دفاتر الشروط اإلدارية العامة التي قد يتم الحيد عنها طبقا لمقتضيات هذه الدفاتر .وتتم
المصادقة على هذه الدفاتر من طرف السلطة المختصة.

الباب الثاني :أثمان الصفقات
المادة 11

شكل وصيغة االثمان
يمكن أن تكون الصفقة:
 بثمن إجمالي؛-

بأثمان أحادية؛

-

بأثمان مركبة.
كما يمكن أن تتضمن الصفقة ،بصفة تبعية ،أعماال يتم تنفيذها على أساس نفقات

مراقبة.
ويمكن أن تكون هذه األثمان ثابتة أو قابلة للمراجعة أو مؤقتة.
المادة 12

صفقة بثمن إجمالي
الصفقة بثمن إجمالي هي تلك التي يغطي فيها ثمن جزافي مجموع األعمال التي تشكل
موضوع الصفقة .ويتم احتساب هذا الثمن الجزافي ،عند االقتضاء ،على أساس تحليل المبلغ
اإلجمالي .وفي هذه الحالة يرصد لكل وحدة من هذا التحليل ثمن جزافي .ويتم احتساب المبلغ
اإلجمالي بجمع مختلف األثمان الجزافية التي تخصص لجميع هذه الوحدات.
وفي الحالة التي تكون فيها الوحدات مرصودة بكميات ،فإن األمر يتعلق بكميات
جزافية يضعها صاحب المشروع .وتعد كمية جزافية الكمية التي قدم بشأنها صاحب الصفقة
ثمنا جزافيا يسدد إليه كيفما كانت الكمية المنفذة فعال.
وإذا تم خالل التنفيذ تعديل محتوى الصفقة األصلية بأمر بالخدمة دون أن يتم تغيير
موضوع الصفقة ،فإن التعديالت المدرجة يتم تقييمها طبقا لدفاتر التحمالت.
المادة 13

صفقة بأثمان أحادية
10

الصفقة بأثمان أحادية هي تلك التي تكون فيها األعمال موزعة على وحدات مختلفة بناء
على بيان تقديري مفصل يضعه صاحب المشروع ،مع اإلشارة بالنسبة لكل من هذه الوحدات
إلى الثمن األحادي المقترح .وتكون األثمان األحادية جزافية.
وتحتسب المبالغ المستحقة برسم الصفقة بتطبيق األثمان األحادية على الكميات المنفذة
فعال طبقا للصفقة.
المادة 14

صفقة بأثمان مركبة
تدعى الصفقة بأثمان مركبة عندما تتضمن أعماال يؤدى جزء منها على أساس ثمن
إجمالي والجزء اآلخر على أساس أثمان أحادية ،وفي هذه الحالة يتم التسديد حسب الكيفيات
المقررة على التوالي في المادتين 12و 13أعاله.
المادة 15

صفقة أشغال تتضمن أعماال بنفقات مراقبة
يمكن أن تتضمن صفقات األشغال عالوة على ذلك وبصفة استثنائية تبررها اعتبارات
ذات طبيعة تقنية غير متوقعة وقت إبرامها ،أعماال يؤدى عنها على أساس نفقات مراقبة.
وفي هذه الحالة ،يجب أن تشير هذه الصفقات إلى نوعية وكيفية كشف الحساب ،وعند
االقتضاء ،إلى قيمة مختلف العناصر التي تساهم في تحديد ثمن التسديد وكذا إلى المراقبة
التي سيخضع لها صاحب الصفقة.
وال يمكن بأي حال من األحوال أن يتعدى مبلغ األعمال المؤدى عنها على أساس نفقات
مراقبة نسبة اثنين في المائة ( )% 2من المبلغ األصلي للصفقة.
المادة 16

صفقة بثمن ثابت
يكون ثمن الصفقة ثابتا عندما ال يمكن تعديله بسبب التقلبات االقتصادية التي تطرأ
خالل أجل تنفيذ الصفقة.
تبرم الصفقة على أساس ثمن ثابت إذا كان االجل المقرر لتنفيذها يقل أو يعادل سنة.

11

إال أنه ،إذا تم تعديل سعر الضريبة على القيمة المضافة ،بعد التاريخ المحدد لتسليم
العروض ،فإن صاحب المشروع يعكس هذا التعديل على ثمن التسديد.
المادة 17

صفقة بثمن قابل للمراجعة
يكون ثمن الصفقة قابال للمراجعة عندما يمكن تعديله بسبب التقلبات االقتصادية خالل
تنفيذ العمل.
ويمكن إبرام الصفقة بثمن قابل للمراجعة إذا كان األجل المقرر لتنفيذها أكثر من سنة.
غير أن صفقات األشغال والدراسات المتعلقة بها تبرم بأثمان قابلة للمراجعة عندما يكون
األجل المقرر لتنفيذها أكثر من سنة.
عندما يكون الثمن قابال المراجعة ،تبين دفاتر التحمالت صراحة كيفيات المراجعة
وتاريخ استحقاقها ،طبقا لقواعد وشروط مراجعة االثمان كمما هي محددة بقرار للوزير
األول المؤشر عليه من طرف الوزير المكلف بالمالية.
المادة 18

صفقة بثمن مؤقت
تبرم الصفقة بثمن مؤقت عندما يتعين الشروع في تنفيذ العمل في حين أن جميع
الشروط الضرورية لتحديد ثمن أصلي ونهائي غير مستوفية ومع مراعاة مقتضيات الفقرة ج
من المادة .70

الباب الثالث :طرق ومساطر إبرام الصفقات
المادة 19

مبادئ عامة
 - 1تبرم صفقات الدولة وفقا للطرق والمساطر المحددة في هذا المرسوم والتي يجب أن يتيح
تطبيقها ضمان ما يلي:
 الشفافية في اختيارات صاحب المشروع؛ المساواة في الوصول إلى الطلبيات العمومية؛ اللجوء إلى المنافسة قدر اإلمكان؛12

 فعالية النفقة العمومية. -2طرق إبرام هذه الصفقات هي:
 طلب العروض؛ المباراة؛ المسطرة التفاوضية.يكون طلب العروض مفتوحا أو محدود ،ويدعى «مفتوحا» عندما يتمكن كل مرشح من
الحصول على ملف االستشارة ومن تقديم ترشيحه ،ويدعى «محدودا» عندما ال يسمح بتقديم
العروض إال للمرشحين الذين قرر صاحب المشروع استشارتهم.
ويدعى طلب العروض «باالنتقاء المسبق» عندما ال يسم بتقديم العروض ،بعد استشارة
لجنة للقبول ،إال للمرشحين الذين يقدمون المؤهالت الكافية السيما من الناحية التقنية والمالية.
تمكن المباراة من إجراء تنافس بين مرشحين حول أعمال يتم تقييمها بعد استشارة لجنة
المباراة والتي سوف تشكل األعمال التي سيتم طلبها برسم الصفقة.
وتتيح المسطرة التفاوضية لصاحب المشروع إجراء مفاوضات حول شروط الصفقة
مع مرشح أو عدة مرشحين.
واستثناء لمقتضيات الفقرة الثانية أعاله ،ووفقا للشروط المحددة في المادة 72بعده،
يمكن اللجوء إلى تنفيذ أعمال بمجرد سندات طلب.

الفصل األول :صفقات بناء على طلب عروض.
الفرع األول :طلب عروض مفتوح أو محدود
المادة 20

مبادئ
 -1يتضمن طلب العروض المفتوح أو المحدود ما يلي:
أ) دعوة إلى المنافسة؛
ب) فتح االطرفة في جلسة عمومية ،إال أنه بالنسبة لطلبات العروض التي تطرحها إدارة
الدفاع الوطني ،فإن جلسة فتح األظرفة تكون غير عمومية ،وفي هذه الحالة فإن أظرفة
13

المتنافسين إما أن تودع ،مقابل وصل بمكتب صاحب المشروع المبين في إعالن طلب
العروض ،وإما أن
ترسل عن طريق البريد المضمون بإفادة باالستالم إلى المكتب المشار إليه أعاله ،وذاك في
األجل المحدد في اإلعالن؛
ج) فحص العروض من طرف لجنة طلب العروض؛
د) تعيين لجنة طلب العروض المتعهد الذي على صاحب المشروع أن يقبل عرضه؛
هـ) وجوب قيام صاحب المشروع الذي يجري طلب العروض بإعداد ثمن تقديري يتعين
تبليغه لالسترشاد به ،إلى أعضاء لجنة طلب العروض .ويجب أن يتم هذا التبليغ خالل جلسة
فحص العروض مباشرة قبل فتح األظرفة المحتوية على العروض المالية للمتعهدين.
 -2ال يمكن إبرام صفقات بناء على طلب عروض محدود إال بالنسبة لألصال التي يقل أو
يساوي مبلغها مليون درهم ( 1.000000درهم) والتي ال يمكن تنفيذها إال من طرف عدد
محدود من المقاولين أو الموردين أو الخدماتيين ،اعتبارا لطبيعتها أو لتعقدها أو ألهمية
المعدات التي يتعين استعمالها.
ويجب أن يوجه طلب العروض المحدود إلى ثالثة ( )3مرشحين على األقل بوسعهم
االستجابة على أحسن وجه للحاجات المراد سدها.
 - 3يمكن أن يتم طلب العروض المحدود بناء على «تخفيض» أو «بعروض أثمان».
بالنسبة لطلبات العروض المدعوة «بناء على تخفيض» يوقع المرشحون التزاما بإنجاز
األشغال أو الخدمات أو تسليم التوريدات التي يتم اعداد ثمنها التقديري من طرف صاحب
المشروع مقابل تخفيض (أو زيادة) يعبر عنه بنسبة مأوية.
بالنسبة لطلبات العروض «بعروض أثمان» ال يبين ملف طلب العروض للمتنافسين إال
طبيعة وأهمية األشغال أو التوريدات أو الخدمات التي يتولى المتعهد بنفسه تحديد أثمنتها
وحصر مبالغها.
المادة 21

إشهار طلب العروض
أوال -طلب العروض المفتوح:
14

 -1كل طلب عروض مفتوح يجب أن يكون موضوع إعالن يبين ما بلي:
أ) موضوع طلب العروض مع بيان مكان التنفيذ عند االقتضاء؛
ب) السلطة التي تجري طلب العروض؛
ج) مكتب (أو مكاتب) صاحب المشروع حيث يمكن سحب ملف طلب العروض؛
د) مكتب صاحب المشروع الذي تودع فيه أو توجه إليه العروض؛
هـ) المكان واليوم والساعة المحددين النعقاد الجلسة العمومية لفتح األطرفة ،مع اإلشارة إلى
إمكانية المتنافسين تسليم أظرفتهم مباشرة لرئيس لجنة طلب العروض عند افتتاح الجلسة؛
و) المستندات المثبتة المقررة في ملف طلب العروض والتي يتعهن أن يدلي بها كل متنافس؛
ز) مبلغ الضمان المؤقت بالقيمة ،عند االقتضاء؛
ح) المؤهل (أو المؤهالت) المطلوب والصنف (آو األصناف) الذي يتعين أن يرتب فيه
المتنافس بالنسبة لصفقات األشغال طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
ط) عند االقتضاء ،المكان واليوم والساعة المحددين الستالم العينات والوثائق الوصفية
والبيانات الموجزة الخ ،مع العلم أن أجل هذا االستالم ال يمكن أن يقل عن عشرة ( )10أيام
كاملة ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ نشر اإلعالن في ثاني جريدة صدرت؛
ي) ثمن اقتناء ملف طلب العروض ،عند االقتضاء؛
ك) تاريخ االجتماع أو زيارة المواقع التي يقرر صاحب المشروع تنظيمها لفائدة المتنافسين،
عند االقتضاء.
 - 2يجب أن ينشر اإلعالن عن طلب العروض المفتوح المشار إليه في الفقرة السابقة في
جريدتين على األقل إحداهما باللغة العربية توزع على الصعيد الوطني .كما يمكن موازاة مع
ذك تبليغه إلى علم المتنافسين المحتملين وعند االقتضاء إلى الهيئات المهنية بواسطة نشرات
متخصصة أو أية وسيلة أخرى لإلشهار.
ويجب أن يتم نشر هذا اإلعالن قبل التاريخ المحدد الستالم العروض بواحد وعشرين
( )21يوما كاملة على األقل .غير أنه يمكن تقليص هذا األجل إلى خمسة عشر ( )15يوما في
حالة استعجال يبرره صاحب المشروع.

15

ويسري هذا األجل ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ نشر اإلعالن في ثاني جريدة
صدرت.
ثانيا :طلب العروض المحدود
يكون طلب العروض المحدود موضوع دورية توجه في نفس اليوم بواسطة رسالة
مضمونة بإفادة باالستالم إلى جميع المتنافسين الذين يقرر صاحب المشروع استشارتهم.
ويتعين أن تتضمن هذه الدورية نفس البيانات المشار إليها في الفقرة - 1أوال من هذه
المادة.
ويجب أن يتم هذا اإلرسال خمسة عشر( )15بوم كاملة على األقل قبل التاريخ المقرر
لجلسة فتح االطرفة.
ويسري هذا االجل ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ إرسال الدورية.
المادة 22

نظام االستشارة
يكون كل طلب عروض موضوع نظام يعده صاحب المشروع ويتضمن على
الخصوص ما يلي:
أ) الئحة المستندات الني يجب أن يدلي بها المتنافسون طبقا للمادة 26؛
ب) مقاييس تقيم المؤهالت التقنية والمالية للمتنافسين ،عند االقتضاء؛
ج) المقاييس المعتمدة لتقييم عروض المتنافسين والتي يمكن أن تتعلق على الخصوص بالثمن
المترح وجودة األعمال وكلفة االستعمال والضمانات المهنية المتعهدين ومدة التنفيذ
المقترحة؛
د) عند االقتضاء ،العدد االدنى أو األقصى للحصص التي يمكن أن يتعهد بها المتنافس وذلك
إذا كانت األعمال مقسمة إلى حصص طبقا للمادة 8؛
هـ) عند االقتضاء ،الشروط التي يتم بموجبها قبول اقتراحات بديلة بالنسبة للحل األساسي
المقرر في دفتر الشروط الخاصة؛
المادة 23

ملف طلب العروض
16

 -1يكون كل طلب عروض موضوع ملف يعده صاحب المشروع يتضمن ما يلي:
أ) نسخة من اإلعالن عن طلب العروض أو الدورية حسب الحالة؛
ب) نسخة من دفتر الشروط الخاصة؛
ج) التصاميم والوثائق التقنية ،عند االقتضاء؛
د) نموذج عقد االلتزام المشار إليه في المادة 29؛
هـ) نموذجا جدول األثمان والبيان التقديري المفصل عندما يتعلق األمر بصفقة بأثمان
أحادية؛
و) نموذج تحليل المبلغ اإلجمالي حسب كل وحدة مع بيان أو عدم بيان الكميات الجزافية،
عند االقتضاء ،عندما يتعلق األمر بصفقة بثمن إجمالي؛
ز) نموذج إطار التفصيل الفرعي لألثمان عند االقتضاء؛
ح) نموذج التصريح بالشرف المقرر في المادة 26؛
ط) نظام االستشارة المقرر في المادة .22
 - 2يجب وضع ملفات طلب العروض رهن إشارة المرشحين بمجرد صدور أول إعالن
لطلب العروض وإلى غاية التاريخ األقصى لتسليم العروض.
 - 3تسلم ملفات طلب العروض إلى المتنافسين مقابل تسديد ثمنها ،ويجب آال يعكس هذا
الثمن ،الذي يحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية ،إال تكلفة طبع الملف وتوزيعه على
المتنافسين في طلب العروض.
 - 4يمكن ،بصقة استثنائية ،لصاحب المشروع أن يدخل تعديالت على ملف طلب العروض
دون تغبير موضوع الصفقة ،ويجب موافاة جميع المتنافسين الذين سحبوا الملف المذكور
بهذه التعديالت.
إذا اقتضت التعديالت تأجيل التاريخ المقرر الجتماع لجنة طلب العروض ،فيجب نشر
هذا التأجيل طبقا لمقتضيات الفقرة - 2أوال من المادة .21
المادة 24

إعالم المتنافسين

17

كل توضيع أو معلومة يقدمها صاحب المشروع إلى أي متنافس بطلب من هذا األخير
يجب تبليغها في نفس اليوم وحسب نفس الشروط إلى المتنافسين اآلخرين الذين سحبوا ملف
طلب العروض وذلك برسالة مضمونة بإفادة باالستالم أو بواسطة االستنساخ البعدي مع
إثبات
التوصل ،كما يوضع أيضا رهن إشارة أي متنافس آخر.
إذا تم عقد اجتماع أو تنظيم زيارة إلى المواقع طبقا للمقطع ك – من الفقرة - 1أوال -
من المادة 21يحرر صاحب المشروع محضرا يبين طلبات التوضيح واالجوبة التي أعطيت
بشأنها خالل هذا االجتماع أو الزيارة ،ويبلغ هذا المحضر إلى جميع المتنافسين الذين سحبوا
ملف
طلب العروض.
المادة 25

الشروط المطلوبة من المتنافسين
تقتصر المشاركة في طلبات العروض ،في إطار المساطر المقررة بهذا الشأن في هذا
المرسوم ،على األشخاص الطبيعيين والمعنويين الذين:
 يثبتون توفرهم على المؤهالت القانونية والتقنية والمالية المطلوبة. يوجدون في وضعية جبائية قانونية لكونهم أدلوا بتصاريحهم ودفعوا المبالغ المستحقة أو،في حالة عدم التسديد ،لكونهم قدموا ضمانات يرى المحاسب المكلف بالتحصيل أنها كافية؛
 يكونون منخرطين في الصندوق الوطني الضمان االجتماعي ،ويدلون بصفة منتظمةبتصاريحهم المتعلقة باألجور لدى هذه المؤسسة.
وال يقبل المشاركة في طلبات العروض:
األشخاص الموجودون في حالة تصفية قضائية؛ االشخاص الموجودون في حالة تسوية قضائية ،ماعدا في حالة ترخيص خاص تسلمهالسلطة القضائية المختصة.
المادة 26

إثبات الكفاءات والمؤهالت
18

يتمين على كل متنافس ،إلثبات كفاءاته ومؤهالته ،أن يقدم ملفا إداريا وملفا تقنيا وعند
االقتضاء ملفا إضافيا.
 -1يضم للف االداري ما يلي:
أ) تصريحا بالشرف يبين االسم الشخصي والعائلي للمتنافس وصفته ومحل سكناه ،وإذا كان
يتصرف باسم شركة ،االسم التجاري الشركة وشكلها القانوني ورأسمالها وعنوان المقر
االجتماعي والصفة التي يتصرف بها والسلطات المخولة إليه.
كما يبين التصريح أيضا رقم القيد في السجل التجاري ورقم الضريبة المهنية ورقم
االنخراط في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بالنسبة للمتنافسين المقيمين بالمغرب
ورقم الحساب الجاري البريدي أو البنكي أو بالخزينة العامة.
كما يتعين أن يتضمن التصريح بالشرف أيضا التزام المتنافس بتغطية األخطار الناجمة
عن نشاطه المهني بوثيقة تأمين ،في حدود وطبق الشروط المحددة في دفاتر التحمالت،
وإثبات استيفائه الشروط المقررة في المادة .25
عالوة على ذلك ،يتعين أن يبين التصريح بالشرف التزام المتنافس ،إذا كان ينوي
اللجوء إلى التعاقد من الباطن ،بأن ال يشمل هذا التعاقد مجموع الصفقة ،وأن يثبت أن
التعاقدين من الباطن يستوجب كذلك للشروط المقررة في المادة 25؛
ب) الوثيقة أو الوثائق التي تثبت السلطات المخولة إلى الشخص الذي يتصرف باسم
المتنافس؛
ج) شهادة مسلمة منذ أقل من سنة من طرف القابض في مجل فرض الضريبة تثبت بأن
المتنافس يوجد في وضعية جبائية قانونية أو عند عدم االداء بأنه قدم الضمانات المقررة في
المادة .25ويتعين أن تبين هذه الشهادة النشاط الذي بمقتضاه تم فرض الضريبة على
المتنافس؛
د) شهادة مسلمة منذ أقل من سنة من طرف الصندوق الوطني للضمان االجتماعي تثبت بأن
المتنافس يوجد في وضعية قانونية اتجاه هذه المؤسسة طبقا للمقتضيات المقررة بهذا الشأن
في المادة 25؛

19

هـ) وصل الضمان المؤقت أو شهادة الكفالة الشخصية والتضامنية التي تقوم مقامه ،عند
االقتضاء؛
و) بالنسبة لصفقات األشغال والدراسات المتعلقة بها شهادة القيد في السجل التجاري؛
ز) بالنسبة للصفقات المبرمة لحاجات الدفاع الوطني أو األمن العام ،يمكن أن يطالب صاحب
المشروع اإلدالء بالوثائق المبينة لجنس المقاولة ومسيريها.
غير أنه ،يعفى من اإلدالء بالشهادات المشار إليها في الفقرات ج ،د و ،المتنافسون غير
المقيمين بالمغرب.
 -2يضم الملف التقني ما يلي:
 )1مذكرة تبين الوسائل البشرية والتقنية التي يتوفر عليه المتنافس ومكان وتاريخ
وطبيعة وأهمية األعمال التي أنجزها أو ساهم في إنجازها؛
ب) يرفق بهذه المذكرة ،إذا نص على ذلك ملف طلب العروض ،الشهادات المسلمة من
طرف رجال الفن الذين ثم تحت إشرافهم إنجاز هذه األعمال أو من طرف أصحاب المشاريع
الذين يكونون قد استفادوا من هذه األعمال .وتحدد كل شهادة على الخصوص طبيعة األعمال
ومبلغها وآجال وتواريخ إنجازها وتقييم الموقع واسمه وصفته؛
ج) عند االقتضاء ،المعلومات والمستندات ذات صبغة تقنية أو المستندات التكميلية المعلقة
بالمقاولة التي يستجوبها ملف طلب العروض.
وتقوم شهادة التأهيل والتصنيف مقام الملف التقني بالنسبة لصفقات األشغال التي ينطبق عليها
نظام تأهيل وتصنيف مقاوالت البناء واألشغال العمومية.
 - 3يضم الملف اإلضافي جميع المستندات التكميلية التي يستوجبها ملف طلب العروض
اعتبارا ألهمية أو تعقد العمل موضوع الصفقة.
المادة 27

عدم صحة التصريح بالشرف
يمكن أن يؤدي عدم صحة التصريح بالشرف إلى العقوبات التالية أو إلى إحداها فقط
بصرف النظر عند االقتضاء عن المتابعات الجنائية:
20

أ) بمقرر لوزير المعني ،بعد استطالع رأي لجنة الصفقات ،اإلقصاء الموقت أو النهائي
للمتنافس من الصفقات التي تبرمها المصالح التابعة لسلطته.
ويحيط الوزير المعني الوزراء اآلخرين علما بهذا المقرر؛
ب) بمقرر لصاحب المشروع وعلى نفقة ومخاطر المصرح؛
 إما اللجوء إلى التنفيذ المباشر؛ إما فسخ الصفقة مع إبرام أو عدم إبرام صفقة جديدة.ويقتطع فائض النفقات الناتج عن التنفيذ المباشر أو عن إبرام صفقة جديدة بعد الفسخ
من المبالغ التي قد تكون مستحقة للمصرح بصرف النظر عن الحقوق الواجب ممارستها
ضده في حالة عدم كفايتها .أما التخفيضات المحتملة في النفقات فتبقى كسبا لصاحب
المشروع.
في الحاالت الواردة في (أ) و (ب) أعاله ،يدعى المتنافس سلفا إلى تقديم مالحظاته
خالل األجل الذي يحدده صاحب المشروع والذي ال يمكن أن يقل عن خمسة عشر ()15
يوما .ويبلغ إليه مقرر اإلقصاء الذي يجب أن يكون معلال.
المادة 28

الوثائق الواجب اإلدالء بها من طرف الهيئات العمومية
إذا كان المتنافس إدارة عمومية للدولة أو شخصا معنويا من القانون العام غير الدولة،
فإن مقتضيات المواد 25و( 26الفقرة )1و 27و 79ال تطبق عليه.
إال أنه يتعين عليه اإلدالء بنسخة من النص الذي يؤهله لتنفيذ األعمال التي تدخل
ضمنها الصفقة.
عالوة على ذك ،إذا كان المتنافس إدارة عمومية .يتعين عليه اإلدالء أيضا بنسخة من
النص الذي يبيح له أخذ مقابل عن الخدمات القدمة.
المادة 29

محتوى ملفات المتنافسين

21

يجب أن تتضمن الملفات التي يقدمها المتنافسون ،عالوة على الملف اإلداري الملف
التقني والملف اإلضافي عند االقتضاء ،المنصوص عليها في المادة ،عرضا ماليا .وإذا نص
على ذلك دفتر الشروط الخاصة عرضا تقنيا.
 -1يتضمن العرض المالي:
أ) عقد االلتزام الذي يلتزم بموجبه المتنافس بإنجاز األعمال موضوع الصفقة طبقا للشروط
المقررة في دفتر التحمالت ومقابل ثمن يقترحه.
ويتم إعداد هذا العقد على أساس أو حسب مطبوع يحدد نموذجه بمقرر لوزير األول
بعد استطالع رأي لجنة الصفقات.
ويوقع هذا العقد ،بعد ملئه بصورة قانونية ،المتنافس أو نائبه المؤهل دون أن يكون
نفس النائب ممثال ألكثر من متنافس في الوقت ذاته بالنسبة لنفس الصفقة ،وعندما يكون العقد
مقدما من طرف تجمع كما سبق تعريفه في المادة ،فيجب أن يحمل توقيع كل عضو من
التجمع.
ب) جدول األثمان والبيان التقديري المفصل بالنسبة للصفقات بأثمان أحادية أو تحليل المبلغ
اإلجمالي ،عند االقتضاء بالنسبة للصفقات بثمن إجمالي كما سبق تعريفها في المادة .3
ويجب كتابة مبلغ عقد االلتزام وكذا األثمان األحادية لجدول األثمان والبيان التقديري
المفصل باألرقام وبكامل الحروف ،وكذاك الشأن بالنسبة لألثمان المبيئة في تحليل المبلغ
اإلجمالي.
وإذا كان نفس الثمن مبينا باألرقام وبالحروف وتمت مالحظة اختالف بين هاتين الطريقتين
للتعبير ،فإنه يتم اعتماد الثمن المبين بكامل الحروف.
وفي حالة وجود اختالف بين بيانات الثمن في مختلف هذه الوثائق فإن األثمان المكتوبة
بكامل الحروف في جدول األثمان أو في التحليل عند االقتضاء ،يجب اعتبارها صحيحة
لوضع المبلغ الحقيقي لعقد االلتزام.
 - 2يمكن أن يتضمن العرض التقني بالخصوص ،حسب موضوع الصفقة ،المنهجية والحل
التقني والوسائل التي يجب استعمالها لتنفيذ األعمال وخطة اإلنجاز.
المادة 30

22

تقديم ملفات المتنافسين
يوضع الملف الذي يقدمه كل متنافس في ظرف مختوم يحمل ما يلي:
 اسم وعنوان المتنافس؛-

موضوع الصفقة وعند االقتضاء اإلشارة إلى الحصة ،في حالة صفقة بحصص
منفصلة؛

-

تاريخ وساعة جلسة فتح االظرفة؛

 التنبيه بأنه «ال يجب فتح الظرف إال من طرف رئيس لجنة طلب العروض خاللجلسة فحص العروض».
ويحتوي هذا الظرف على غالفين:
أ) يتضمن الغالف األول الملف اإلداري والملف التفني وعند االقتضاء ،الملف اإلضافي
المشار إليه في المادة .26ويجب أن يكون هذا الغالف مختوما ويحمل بصفة بارزة .عالوة
على البيانات المكتوبة على الظرف إشارة «الملفين اإلداري والتقني»؛
ب) يتضمن الغالف الثاني العرض المالي للمتعهد .ويجب أن يكون مختوما ويحمل بصفة
بارزة ،عالوة على البيانات المكتوبة على الظرف إشارة «العرض المالي».
يجب أن يتضمن الظرف زيادة على ذاك ،إذا نص على ذاك دفتر الشروط الخاصة ،غالفا
ثالثا يحتوي على العرض التقني ،ويجب أن يكون هذا الغالف مختوما ويحمل بصفة بارزة،
عالوة على البيانات المكتوبة على الظرف إشارة «العرض التقني».
المادة 31

عروض تتضمن اقتراحات بديلة
إذا نص نظام االستشارة على تقديم عروض بديلة بالنسبة للحل االساسي المقرر في
دفتر الشروط الخاصة ،فيتعين أن يحدد هذا الدفتر موضوع وحدود هذه البدائل وشروطها
األساسية.
إن تقديم اقتراحات بديلة ال يتطلب بالضرورة من المتعهد أن يقدم عرضا بالنسبة للحل
األساسي المقرر في األصل ما عدا إذا نص دفتر الشروط الخاصة على خالف ذاك.
ويجب أن يحدد نظام االستشارة كيفيات فحص الحلول األساسية االقتراحات البديلة.
23

وتوضع العروض البديلة التي يقدمها المتنافسون في ظرف متفصل عن العرض
األساسي المقترح عند االقتضاء ،ويتعين أن تتضمن هذه العروض نفس المستندات المقررة
في المادة ،29ويجب أن يستوفي الظرف الذي يحتوي على العروض البديلة لشروط التقديم
المقررة في
المادة 30وآن يتضمن باإلضافة إلى ذك إشارة «اقتراح بديل».
المادة 32

إيداع أطرفة المتنافسين
حسب اختيار المتنافسين فإن األطرفة:
 إما تودع ،مقابل وصل ،بمكتب صاحب المشروع المبين في إعالن طلب العروض؛إما ترسل عن طريق البريد المضمون بإفادة باالستالم إلى المكتب المشار إليه أعاله؛
وإما تسلم مباشرة إلى رئيس لجنة طلب العروض عند بداية الجلسة وقبل فتح األظرفة.
وينتهي أجل استالم االظرفة في التاريخ والساعة المحددين في اإلعالن عن طلب
العروض لجلسة فحص العروض.
وال تقبل األطرفة المودعة أو التي تم التوصل بها بعد اليوم والساعة المحددين.
وعند استالمها ،تسجل األطرفة من طرف صاحب المشروع حسب ترتيب وصولها في
سجل خاص .ويوضع على الظرف المسلم رقم التسجيل وتاريخ وساعة وصوله.
ويجب أن تبقى األطرفة مختومة وموضوعة في مكان أمن إلى حين فتحها طبقا للشروط
المقررة في المادة .37
المادة 33

سحب االظرفة
يمكن سحب كل ظرف ثم إيداعه أو التوصل به قبل اليوم والساعة المحددين لفتح
االظرفة.
ويمكن سحب الظرف موضوع طلب كتابي يوقع عليه المتنافس أو نائبه او المؤهل
بصفة قانونية .ويسجل صاحب المشروع تاريخ وساعة السحب في السجل الخاص المشار
إليه في المادة .32
24

ويمكن للمتنافسين الذين سحبوا أظرفتهم تقديم أظرفة أخرى طبقا للشروط المقررة في
المادة .32
المادة 34

أجل صالحية العروض
مع مراعاة المادة ،33يبقى المتعهدون ملتزمين بالمروض التي قدموها خالل تسعين
( )90يوما ،تحسب ابتداء من تاريخ قتع األظرفة.
وإذا تبين للجنة طلب العروض عدم قدرتها على تحديد اختيارها خالل هذا االجل،
فيمكن لصاحب المشروع أن يقترح ،بواسطة رسالة مضمونة إفادة باالستالم ،تمديد هذا
األجل .ويبقى فقط المتعهدون ،الذين أعلنوا عن موافقتهم بواسطة رسالة مضمونة بإفادة
باالستالم توجه إلى
صاحب المشروع ،ملتزمين خالل هذا االجل الجديد.
المادة 35

لجنة طلب العروض
تتألف لجنة طلب العروض من األعضاء التالي بياتهم:
 ممثل لصاحب المشروع رئيسا؛ ممثالن آخران لصاحب المشروع ينتمي أحدهما على االقل إلى المصلحة المعنية بالعملموضوع الصفقة؛
 ممثل للوزارة المكلفة بالمالية؛ ممثل مراقبة االلتزامات بنفقات النولة.بالنسبة لصفقات التوريدات ،غير المرتبطة بتنفيذ أشغال يتعين على ساحب المشروع
أن يستدعي ممثال الوزارة الكلفة بالتجارة ،إذا كان مبلغ مقدر الصفقة يتجاوز مأنتي ألف
درهم 200000درهم).
ويمكن أن تضم اللجنة أيضاء بطلب من صاحب المشروع ،كل شخص آخر ،خبيرا أو
تقنيا ،تعتبر مشاركته مفيدة.

25

وتعين السلطة المختصة ،بمقرر ،إما باالسم أو بذكر الوظيفة ،رئيس لجنة طلب
العروض والشخص المكلف بالنيابة عنه في حالة الغياب واإلعاقة وكذا الممثلين اآلخرين
لصاحب المشروع المشار إليهما أعاله.
يستدعى أعضاء اللجنة بمبادرة من صاحب المشروع .ويجب أن يودع االستدعاء
وملف طلب العروض المقرر في المادة 23وكذا كل وثيقة سلمت إلى المتنافسين ،بمصالح
أعضاء لجنة طلب العروض المعنيين ،خمسة عشر ( )15يوما على األقل قبل التاريخ المحدد
لجلسة فتح األظرفة.
يمكن أن تعقد اللجنة جلستها بصورة صحيحة إذا حضر على األقل أربعة من أعضائها.
إال أنه بالنسبة للصفقات التي يعادل أو يفوق ميلغها المقدر مائتي ألف ( )200.000درهم،
فإن حضور ممثل وزارة المالية يكون إجباريا.
وفي هذه الحالة ،فإن كل تغيب لهذا الممثل بعد استدعائه بصفة قانونية والذي من شأنه
أن يحول دون عقد اجتماع اللجنة في جلسة عمومية ،يجب تبليغه إلى الوزير المكلف بالمالية
من طرف السلطة المختصة.
وال تقدم لتدعيم ملفات االلتزام واالداء الجرائد التي تتضمن اإلعالن عن طلب
العروض أو الرسالة الدورية حسب الحالة ،وكذا المستندات المذكورة في المادة 26التي
قدمها نائل الصفقة ،والتي لم تكن موضوع أي تحفظ خالل جلسة فحص الملفين اإلداري
والتقني أو خالل جلسة القبول.
وإذا الحظ أحد أعضاء اللجنة خالل الجلسات المغلقة للجنة ،عدم احترام إحدى
المقتضيات أو القواعد المتعلقة بمساطر طلب العروض ،يمكن للرئيس ،بعد التأكد من صحة
هذه الالحظة ،أن يضع حدا لهذه المسطرة.
المادة 36

جلسة فحص العينات
قبل بداية جلسة فحص العروض ،تجتمع لجنة طلب العروض بدعوة من رئيسها في
جلسة مغلقة لفحص العينات والوثائق الوصفية والبيانات الموجزة أو الوثائق التقنية األخرى
إذا استجوبها ملف طلب العروض.
26

ويمكن للجنة عند االقتضاء ،قبل اإلعالن عن موقفها ،أن تكلف مقررا أو لجن فرعية
لتقييم الجودة التقنية للعينات المقترحة.
وتحصر اللجنة الئحة المتنافسين الذين تستجيب اقتراحاتهم للمواصفات المطلوبة
والئحة المتنافسين الذين يتعين إقصاؤهم وتحرر محضرا بأشغالها يوقعه الرئيس وأعضاء
اللجنة اآلخرون.
المادة 37

فتح أظرفة المتنافسين في جلسة عمومية
يتم فتح أظرف المتنافسين في جلسة عمومية.
ويفتتح الرئيس الجلسة في المكان واليوم والساعة المحددين وإذا صادف هذا اليوم يوم عيد أو
عطلة ،ينعقد االجتماع في نفس الساعة من يوم العمل الموالي.
ويتلو الرئيس إعالن طلب العروض انطالقا من الجرائد التي نشرت هذا العالن في حالة
طلب العروض المفتوح أو من الرسال الدورية في حالة طلب العروض المحدود.
ويضع الرئيس فوق المكتب جميع االطرفة التي تم التوصل بها وكذا محضر دراسة
العينات عند االقتضاء والذي تم تحريره حسب مقتضيات المادة ،36ويدعو المتنافسين
الحاضرين الذين لم يودعوا أظرفتهم بعد آن يسلموها على الفور .وحينئذ تحصر اللجنة نهائيا
الئحة االطرفة التي تم التوصل بها.
ويفتح الرئيس االظرفة التي نتضمن ملفات المتنافسين ويتأكد في كل منها من وجود
الغالفات المشار إليها في المادة .30
ويفتح الرئيس الغالف الذي يحمل إشارة «الملفين اإلداري والتقني» ويتأكد من احترام
هذا الغالف على المستندات المطلوبة في المادة ،26ويضع قائمة المستندات التي قدمها كل
متنافس.
وبعد استيفاء هذا اإلجراء ،ترفع الجلسة العمومية وينسحب المنافسون والعموم من
القاعة.
المادة 38

فحص الملفين اإلداري والتقني في جلسة مغلقة
27

تجتمع اللجنة في جلسة مغلقة ،وتقصي:
 المتنافسين الذين هم موضوع إقصاء مؤقت أو نهائي طبقا ألحكام المادتين 27و79؛ المتنافسين الذين لم يحترموا مقتضيات المادة 29فيما يتعلق بتقديم ملفاتهم؛ المتنافسين الذين قدموا الملفين اإلداري والتقني والملف اإلضافي عند االقتضاء ال تتضمنجميع المستندات المطلوبة؛
 المتنافسين الذين ليست لهم أهلية للتعهد؛ المتنافسين الذين تبين أن مؤهالتهم المالية والتقنية غير كافية بمراعاة المقاييس الواردة فينظام االستشارة المقرر في المادة 22؛
 المتنافسين الذين لم يتم قبول العينات التي اقترحوها طبقا ألحكام الفقرة 2من المادة .36وتحصر اللجنة بعد ذاك الئحة المتنافسين الممكن قبولهم.
وعلى سبيل االسترشاد ،يخبر الرئيس أعضاء اللجنة بالثمن التقديري الذي وضعه
صاحب المشروع.
المادة 39

فتح الغالفات التي تتضمن العروض المالية في جلسة عمومية
تستأنف الجلسة العمومية ،ويتلو الرئيس الئحة المتعهدين الممكن قبولهم دون اإلفصاح
عن سبب االقصاءات.
ويرجع الرئيس ،مقابل إبراء ،إلى المتنافسين الحاضرين الذين تم إقصاؤهم ملفاتهم دون
فتح الغالفات التي تتضمن العرض المالي والعرض التقني عند االقتضاء.
ويفتح الرئيس بعد ذاك غالفات المتعهدين المقبولين الحاملة إلشارة «عرض مالي»
ويتلو فحوى عقود االلتزام ويفتح أيضا عند االقتضاء الغالفات التي تحمل إشارة «عرض
تقني».
ويؤشر أعضاء اللجنة على عقود االلتزام وكذا على جدول األثمان البيان التقديري
المفصل وعلى تحليل المبلغ اإلجمالي عند االقتضاء.
وبعد استيفاء هذا اإلجراء ،تختتم الجلسة العمومية وينسحب المتنافسون والعموم من
القاعة.
28

المادة 40

تقييم عروض المتنافسين في جلسة مغلقة
تواصل اللجنة حينئذ أشغالها في جلسة مغلقة ،ويمكنها استشارة الخبير أو تقني يستطيع
إرشادها حول نقط معينة من العروض المقدمة .ويمكنها كذاك ،قبل تحديد موقفها ،تكليف
لجنة فرعية لتحليل العروض المقترحة.
وتقصي اللجنة المتعهدين الذين تكون عقود التزامهم:
 غير مطابقة لموضوع الصفقة؛تعبر عن قيود أو تحفظات؛
غير مطابقة للنموذج الوارد في ملف طلب العروض ،أو غير مملوءة بكيفية صحيحة أوغير موقعة من طرف االشخاص المؤهلين.
وتتولى اللجنة ،عند االقتضاء ،تقييم العروض التقنية وتقصي المتعهدين الذين تكون
عروضهم غير مطابقة للمواصفات المطلوبة في دفتر الشروط الخاصة أو ال تستجيب
للمقاييس المقررة في نظام االستشارة المشار إليه في المادة .22
وتتحقق اللجنة بعد ذلك من نتيجة العمليات الحسابية لعروض المتعهدين المقبولين.
وتقوم عند االقتضاء بتصحيح األخطاء المادية الظاهرة ،وتطلب من المتعهد المعني برسالة
مضمونة بإفادة باالستالم تقديم عرضه كما تم تصحيحه .وفي حالة الشك تطلب من المتعهد
برسالة
مضمونة بإفادة باالستالم تقديم اإليضاحات الكفيلة بإزالة هذا الشك.
وعندما تالحظ اللجنة أن عرضا يعتبر جد منخفض بالمقارنة مع الثمن التقديري
لصاحب المشروع أو بالنسبة لمجموع عروض المتعهدين اآلخرين ،تطلب من المتعهد
المعني ،برسالة مضمونة بإفادة باالستالم ،أن يبرر العرض الذي تقدم به.
وبناء على جواب المتعهد ،يحق للجنة إقصاء هذا العرض.
وتقترح اللجنة على السلطة المختصة قبول العرض الذي ارتأت أنه األفضل على
أساس المقاييس الواردة في نظام االستشارة.

29

وقبل إبداء رأيها ،يمكن أن تستدعي اللجنة كتابة المتعهدين الذين ترى أنه من
الضروري الحصول منهم على كل توضيح بخصوص عروضهم ،ويجب أن تقتصر هذه
التوضيحات ،التي يجب أن يعبر عنها كتابة ،على الوثائق التي تحتوي عليها األظرفة.
وفي حالة اعتبار أن عدة عروض األكثر أهمية متعادلة باعتبار جميع العناصر ،يمكن
للجنة الفصل بين المتعهدين أن تقترح على السلطة المختصة بان تطلب كتابة من هؤالء تقديم
عروض جديدة.
إذا رفض المتعهدون المعنيون تقديم عروض جديدة بأثمان أدنى .أو إذا كانت
التخفيضات المقترحة متساوية أيضاء أجريت بينهم قرعة لتعيين المتعهد الواجب قبوله.
وعند تعادل العروض يمنع حق االفضلية إلى الرض الذي تقدمت به تعاونية إلنتاج
خاضعة للقانون رقم 24.83المتعلق بتحديد النظام األساسي العام لتعاونيات ومهام مكتب
تنمية التعاون الصادر بتطبيق الظهير الشريف رقم 1.83.226بتاريخ 9محرم 5( 1405
أكتوبر .)1984
إذا لم يتم تقديم أي عرض أو في حالة عدم قبول أي عرض على إثر إجراء المسطرة
الموصوفة أعاله ،أو إذا لم يحظ في رأيها أي من العروض بالقبول بالنظر للمقاييس المحددة
في نظام االستشارة ،تعلن اللجنة عن عدم جدوى طلب العروض.
المادة 41

محضر جلسة فحص العروض
تحور لجنة طلب العروض محضرا عن كل من اجتماعاتها .ويبين هذا المحضر الذي
ال يجوز نشره أو تبليغه إلى المتعهدين الثمن التقديري الذي وضعه صاحب المشروع ويسجل
عند االقتضاء المالحظات أو االعتراضات المقدمة خالل عمليات فحص العروض من
طرف األعضاء أو من قبل المتنافسين وكذا رأي اللجنة حول هذه المالحظات أو
االعتراضات .كما ببين كذلك أسباب إقصاء المتعهدين المبعدين .وإذا لم تر اللجنة وجوب
اقتراح تعيين التقدم بأدنى ثمن ،يجب أن يتضمن المحضر األسباب التي تبرر اختار المتعهد
المقبول.
ويوقع هذا المحضر من طرف الرئيس وأعضاء اللجنة.
30

ويرفق بالمحضر تقرير اللجان الفرعية عند االقتضاء.
المادة 42

النتائج النهائية لطلب العروض المفتوح أو المحدود
 -1يلصق إعالن نتائج فحص العروض بمقرات صاحب المشروع في األربعة والعشرين
ساعة الموالية النتهاء أشغال اللجنة لمدة خمسة عشر ( )15يوما كاملة على األقل.
وتتضمن هذه النتائج البيانات التالية:
 صاحب المشروع؛ موضوع الصفقة؛ تاريخ جلسة فتح االظرفة؛ تاريخ انتهاء أشغال اللجنة؛ اسم المتعهد المقبول؛ المبلغ المقترح من طرف المتعهد المقبول. تاريخ إلصاق إعالن النتائج وخاتم صاحب المشروع. - 2يخبر صاحب المشروع المتعهد المقبول برسالة مضمونة مع إفادة باالستالم بقبول
عرضه ،ويجب أن توجه هذه الرسالة في أجل ال يتعدى خمسة عشر ( )15يوما كاملة ابتداء
من تاريخ انتهاء أشغال اللجنة.
ويخبر كذلك ،في نفس األجل ،المتعهدين الذين تم إقصاؤهم بواسطة رسالة مضمونة
بإفادة باالستالم ،برفض عروضهم.
وترفق هذه الرسالة:
 بمجموع الملف المودع دون أن تفتح الغالفات التي تحمل إشارة "عرض مالي" وعنداالقتضاء تلك التي تحمل إشارة "عرض تقني" فيما يتعلق بالمتنافسين الذين تم إقصاؤهم على
إثر فحص الملفين اإلداري والتقني والذين لم يتمكنوا من استعادة ملفاتهم خالل الجلسة
العمومية؛
 بمستندات الملفين اإلداري والتقني فيما يتعلق بالمتعهدين الذين تم إقصاؤهم على إثر تقييمالعروض.
31

 -3إن صاحب المشروع غير ملزم باعتماد طلب العروض.
ال يمكن أن يطالب أي متعهد بتعويض إذا لم تقبل عروضه أو إذا ثم يتم اعتماد طلب
العروض.
المادة 43

إلغاء طلب عرض
ال يجوز السلطة المختصة أن تغير االختيار الذي أقرته اللجنة طبقا لمواد السابقة ،إال
آنه بإمكانها آال تعتمد طلب العروض وأن تأمر عند االقتضاء بإعادة إجراء المسطرة كلها
المادة 44

تبرير اإلقصاءات
يمكن لكل متنافس يرغب في االطالع على أسباب إقصاء عرضه أن يتقدم بطلب
بواسطة رسالة مضمونة يوجهها إلى صاحب المشروع في أجل سبعة ( )7أيام كاملة ابتداء
من تاريخ استالم الرسالة المضمونة المشار إليها في المقطع 2من الفقرة 2من المادة .42
ويتعين على صاحب المشروع ،في أجل خمسة عشر ( )15يوما كاملة ابتداء من تاريخ
استالم الطلب ،أن يبلغ المتعهد المعني بأسباب إقصاء عرضه.

الفرع الثاني :طلب العروض باالنتقاء المسبق
المادة 45

مبادئ
يمكن إبرام صفقات بناء على طلب عروض باالنتقاء المسبق عندما تتطلب األعمال
موضوع الصفقة ،.بحكم تعقدها أو طبيعتها الخاصة ،القيام بانتقاء سابق للمرشحين في
مرحلة .أولى قبل دعوة المقبولين منهم إليداع العروض.
المادة 46

إشهار طلب العروض باالنتقاء المسبق
ينشر اإلعالن عن طلب العروض باالنتقاء المسبق وفق نفس الشروط المقررة في
المادة 21بالنسبة أطلب العروض المفتوح ،خمسة عشر ( )15يوما كاملة على األقل قبل
التاريخ المحدد الجتماع لجن القبول.
32

ويبين هذا اإلعالن ما يلي:
أ) موضوع طلب العروض باالنتقاء المسبق مع بيان مكان التنفيذ عند االقتضاء؛
ب) السلطة التي تجري طلب العروض باالنتقاء المسبق؛
ج) مكتب أو مكاتب صاحب المشروع لسحب ملف االنتقاء؛
د) مكتب صاحب المشروع الذي تودع فيه أو توجه إليه طلبات القبول؛
هـ) المكان واليوم والساعة المحددين النتقاد جلسة القبول ،مع التوضيح أنه بإمكان المرشحين
تسليم طلبات قبولهم مباشرة لرئيس اللجنة؛
و) المستتدات المثبتة المقررة في ملف االنتقاء المسبق الذي يتعين على كل مرشح اإلدالء
بها؛
ز) المؤهل (أو المؤهالت) المطلوب والصنف (أو األصناف) الذي يجب أن يرتب فيه (آو
فيها) التنافس بالنسبة لصفقات األشغال طبقا للنظام الجاري به العمل.
المادة 47

نظام االنتقاء المسبق
يكون كل طلب عروض باالنتقاء المسبق موضوع نظام لالنتقاء المسبق يعده صاحب
المشروع ويتضمن بالخصوص ما يلي:
أ) الئحة المستندات التي يجب أن يدلي بها المرشحون طبقا للمادة 26؛
ب) مقاييس تقييم المؤهالت التقنية والمالية للمرشحين عند االقتضاء.
المادة 48

ملف االنتقاء المسبق
 -1يكون كل طلب عروض باالنتقاء المسبق موضوع ملف يعده صاحب المشروع
يتضمن ما يلي:
أ) نسخة من اإلعالن عن االنتقاء المسبق؛
ب) مذكرة تقديم موضوع الصفقة؛
ج) نموذج طلب القبول؛
د) نموذج التصريح بالشرف المقرر في المقطع أ) -الفقرة 1المادة 126؛
33

هـ) نظام االنتقاء المسبق المقرر في المادة .47
 -2يجب وضع ملفات االنتقاء المسبق رهن إشارة المرشحين بمجرد صدور أول إعالن
لطلب العروض باالنتقاء المسبق وإلى غاية التاريخ األقصى لتسليم طلبات قبول
المرشحين
 - 3تسلم ملفات االنتقاء المسبق للمتنافسين مقابل تسديد ثمنها.
ويجب آال يعكس هذا الثمن ،الذي يحدد بقرار الوزير المكلف بالمالية إال تكلفة طبع الملف
وتوزيعه على المرشحين لطلب العروض باالنتقاء المسبق؛
 – 4ويمكن ،بصفة استثنائية ،لصاحب المشروع أن يدخل تعديالت على الملف دون تغيير
موضوع الصفقة ،ويجب موافاة جميع المرشحين الذين سحبوا الملف المذكور بهذه
التعديالت.
وإذا اقتضت هذه التعديالت تأجيل التاريخ المقرر الجتماع لجنة القبول ،فيجب نشر هذا
التأجيل طبقا لمقتضيات المقطع األول من الفقرة - 2أوال من المادة .21
المادة 49

الشروط المطلوبة من المرشحين وإثبات الكفاءات والمؤهالت
إن الشروط المطلوبة من المرشحين المشاركة في طلب العروض باالنتقاء المسبق
والمستندات الواجب اإلدالء بها إلثبات كفاءاتهم ومؤهالتهم هي نفس الشروط والمستندات
المقررة في المواد 25و 26و 27بالنسبة لطلب العروض.
المادة 50

إيداع وسحب طلب القبول
يوضع طلب القبول ،مصحوبا بالملفين اإلداري والتقني والملف اإلضافي إذا كان هذا
األخير مطلوبا ،في ظرف ويودع أو يسلم حسب الشروط المقررة في المادة .32
ويجب أن يكون الظرف المتضمن لطلب القبول والملفات المرفقة به مختوما وأن يحمل
البيانات التالية:
 اسم وعنوان المرشح؛ موضوع طلب العروض باالنتقاء المسبق؛34

 تاريخ وساعة جلسة القبول؛ التنبيه بأنه ال يجب فتح الظرف إال من طرف رئيس اللجنة خالل جلسة القبول.ويجوز للمرشحين الذين أودعوا أظرفتهم أن يسحبوها طبقا للشروط المعدة في المادة
33
المادة 51

لجنة القبول
تتألف لجنة قبول المرشحين وفقا لنفس الشروط والكيفيات المقررة في المادة 35
بالنسبة للجنة طلب العروض.
المادة 52

جلسة القبول
تقوم اللجنة بفتح االظرفة في جلسة عمومية.
ويفتتح الرئيس الجلسة في اليوم والساعة المحددين إال أنه إذا صادف هذا اليوم يوم عيد
أو عطلة ،ينعقد االجتماع في نقس الساعة من يوم العمل الموالي.
ويتلو الرئيس إعالن طلب العروض باالنتقاء المسبق انطالقا من الجرائد التي نشرت هذا
اإلعالن.
ويضع فوق الكتب جميع االظرفة التي تم التوصل بها ويدعو المرشحين الحاضرين
الذين لم يودعوا بعد أظرفتهم إلى تسليمها على الفور .وحينئذ تحصر اللجنة بصفة نهائية
الئحة األظرفة التي ثم التوصل بها.
ويفتح الرئيس األظرفة التي تحتوي على طلب القبول ويتأكد في كل منها من وجود
المستندات الواردة في المادة 26ويضع قائمة بها.
وبعد استيفاء هذا اإلجراء ،تنتهي الجلسة العمومية ،وينسحب المرشحون والعموم من
القاعة.
وتتابع اللجنة أشغالها في جلسة مغلقة .ويمكنها استشارة كل خبير أو تقني يستطيع
إرشادها حول نقط معينة من الترشيحات المقدمة ،ويمكنها كذاك قبل تحديد موقفها تكليف
لجنة فرعية لفحص هذه الترشيحات.
35

وتقصي اللجنة المرشحين:
 الذين كانوا موضوع إقصاء مؤقت أو نهائي طبقا لمقتضيات المادتين 27و79؛ الذين قدموا الملف اإلداري أو التقني أو الملف اإلضافي ال يتضمن جميع المستنداتالمطلوبة؛
 الذين ليست لهم أهلية التعهد؛ الذين تبين أن مؤهالتهم المالية والتقنية غير كافية بالنظر إلى المقاييس الواردة في نظاماالنتقاء المسبق المقرر في المادة .47
وقبل إبداء رأيها ،يمكن للجنة أن تستدعي المرشحين كتابة الحصول منهم على جميع
اإليضاحات حول مؤهالتهم من الناحية التقنية والمالية ،ويجب أن تقتصر هذه اإليضاحات،
التي يجب اإلدالء بها كتابة ،على الوثائق التي تحتوي عليها األظرفة.
وتحصر اللجنة الئحة المرشحين المقبولين.
المادة 53

محضر لجنة القبول
تحرر لجنة القبول محضرا عن كل اجتماع من اجتماعاتها وتسجل في هذا المحضر
الذي ال يجوز نشره أو تبليغه إلى المرشحين المالحظات واالعتراضات المقدمة خالل جلسة
القبول من طرف االعضاء أو من قبل المرشحين وكذا رأي اللجنة بخصوص هذه
المالحظات أو االعتراضات كما يبين أسباب إقصاء المرشحين غير المقبولين.
ويوقع هذا المحضر كل من الرئيس وأعضاء اللجنة.
ويرفق تقرير اللجان الفرعية بالمحضر عند االقتضاء.
المادة 54

النتائج النهائية للقبول
يخبر صاحب المشروع المرشحين غير المقبولين برفض طلبات قبولهم برسالة
مضمونة مع إفادة باالستالم .ويجب أن تبعث إليهم هذه الرسالة في أجل ال يجوز أن يتعدى
خمسة عشر يوما ( )15ابتداء من تاريخ انتهاء أشغال لجنة القبول ،وتشفع هذه الرسالة
بالمستندات التي قدمها هؤالء المرشحون.
36

وفي نفس أجل الخمسة عشر يوما وثالثين يوما على األقل قبل التاريخ المقرر لجلسة
تقييم العروض ،يشعر صاحب المشروع أيضا المرشحين الذين تم انتقاؤهم بواسطة رسالة
مضمونة مع إفادة باالستالم.
وتتضمن هذه الرسالة ،التي يجب أن تبين مكان استالم العروض وكذا تاريخ ومكان
اجتماع اللجنة ،دعوة المرشحين الذين تم انتقاؤهم لسحب ملف طلب العروض ،وإليداع
عروضهم مشفوعة ،عند االقتضاء بالضمان المؤقت ،وتبين أيضا ثمن اقتناء ملف طلب
العروض.
المادة 55

الوثائق الواجب تسليمها إلى المتنافسين
تطبق على طلب العروض باالنتقاء المسبق المقتضيات المتعلقة بنظام االستشارة
وبملف طلب العروض وبإعالم المتنافسين المقررة على التوالي في المواد ( 22ج د – هـ)
و 23و 24من هذا المرسوم.
المادة 56

محتوى وتقديم الملفات ،تقديم عروض بديلة ،إيداع وسحب االظرفة ،أجل الصالحية
تطبق كذلك على طلب العروض باالنتقاء المسبق المقتضيات المتعلقة بمحتوى وتقديم
الملفات التي يتعين على المتنافسين االدالء بها وبتقديم عروض بديلة وبإيداع وسحب
االظرفة وبأجل صالحية العروض المقررة على التوالي في المواد 29و 30و 31و 32و33
و 34من هذا المرسوم.
المادة 57

لجنة طلب العروض باالنتقاء المسبق
تتألف لجنة طلب العروض باالنتقاء المسبق طبقا لنفس الشروط واألشكال المقررة في
المادة 35بالنسبة لجنة طلب العروض.
المادة 58

فتح أظرفة المتنافسين في جلسة عمومية
يتم فتح أظرفة المتنافسين في جلسة عمومية.
37

يفتتح الرئيس الجلسة في المكان واليوم والساعة المحددين وإذا صادف هذا اليوم يوم
عيد أو عطلة ،ينعقد االجتماع في نفس الساعة من يوم العمل الموالي.
ويتلو الرئيس الئحة المتعهدين الممكن قبولهم دون اإلفصاح عن سبب اإلقصاءات.
ويضع الرئيس فوق المكتب جميع األظرفة التي تم التوصل بها ويدعو المتنافسين
الحاضرين الذين لم يودعوا بعد أظرفتهم تسليمها على الفور ،وحينئذ تحصر اللجنة بصفة
نهائية الئحة األظرفة التي تم التوصل بها.
ويبلغ الرئيس إلى أعضاء اللجنة الثمن التقديري الذي وضعه صاحب المشروع.
ويفتح الرئيس بعد ذاك غالفات المتعهدين المقبولين والتي تحمل إشارة عرض مالية
ويتلو فحوى عقود االلتزام ويفتح كذاك عند االقتضاء ،الغالفات التي تحمل إشارة «عرض
تقني».
ويؤشر أعضاء اللجنة على عقود االلتزام وكذا على جدول األثمان والبيان التقديري
المفصل وعلى تحليل الثمن اإلجمالي عند االقتضاء.
وبعد استيفاء هذا اإلجراء ،تنتهي الجلسة العمومية وينسحب المتنافسون والعموم من
القاعة.
المادة 59

تقييم عروض المتنافسين ونتائج طلب العروض باالنتقاء المسبق
إن المقتضيات المتعلقة بتقييم عروض المتنافسين وبالمحضر وبنتائج طلب العروض
وباإللغاء وبتبرير اإلقصاءات المقررة على التوالي في المواد 40و 41و 42و 43و 44من
هذا المرسوم تطبق أيضا على طلب العروض باالنتقاء المسبق.

الفصل الثاني :صفقات بمباراة
المادة 60
مبادئ
 -1عندما تبرر أسباب ذات طابع تقني أو جمالي أو مالي القيام بأبحاث خاصة ،يمكن
إبرام صفقة بمباراة.
 -2يمكن أن تتعلق المباراة:
38

أ) إما بإعداد مشروع؛
ب) ما بتنفيذ مشروع سبق إعداده؛
ج) إما بإعداد مشروع وتنفيذه في آن واحد؛
 -3تنظم المباراة على أساس برنامج بعده صاحب المشروع ،ويمكن أن ينص البرنامج
على منح جوائز أو مكافئات أو امتيازات إلى مؤلفي المشاريع التي تحتل أحسن الرتب
ويحدد العدد األقصى المشاريع التي يمكن أن تستفيد من الجوائز.
 -4تتضمن المباراة دعوة عمومية للمنافسة ،ويمكن للمرشحين الذين يرغبون في
المشاركة إيداع طلب القبول ،ويقتصر إيداع المشاريع على المرشحين المقبولين من
طرف لجنة القبول طبقا للشروط المحددة في المادة .62
 -5تقوم لجنة المباراة بفحص وترتيب المشاريع التي اقترحها المتنافسون المقبولون.
 -6تتضمن المباراة فتح األظرفة في جلسة عمومية ،إال أنه بالنسبة للمباريات التي
تطرحها إدارة الدفاع الوطني ،فإن جلسة فتح األطرفة تكون غير عمومية ،وفي هذه
الحالة فإن أظرفة المتنافسين إما أن تودع مقابل وصل بمكتب صاحب المشروع المبين
في إعالن المباراة ،وإما أن ترسل عن طريق البريد المضمون بإفادة باالستالم إلى
المكتب المشار إليه أعاله ،وذك في األجل المحدد في اإلعالن.
المادة 61

برنامج المباراة
 -1يبين البرنامج المشار إليه في المادة 60الحاجات التي يتعين أن يستجيب لها العمل
ويحدد ،عند االقتضاء ،المقدار التقريبي أو المبلغ األقصى للنفقة المخصصة لتنفيذ
العمل.
 -2حينما ال تتعلق المباراة إال بإعداد مشروع ،يحدد البرنامج الجوائز أو المكافآت أو
االمتيازات التي ستمنح إلى مؤلفي المشاريع التي احتل أحسن الرتب ،وينص على:
 -إما أن المشاريع ستصير كال أو بعضا ملكا لصاحب المشروع؛

39

 إما أن صاحب المشروع يحتفظ لنفسه بحق إسناد تنفيذ كل أو بعض من المشاريع الحاصلةعلى جوائز ،إلى المقاول أو المورد الذي يختاره .مقابل دفع أتاوة تحدد في البرنامج نفسه أو
يتم تحديدها فيما بعد بالتراضي أو بعد إجراء خبرة.
ويجب أن يوضح برنامج المباراة ما إذا كان رجال الفن مؤلفي المشاريع سيدعون للمساهمة
في تنفيذ مشروعهم الحا صل على جائزة والشروط التي سيتم بها ذلك.
 -3إذا كانت المباراة تتعلق فقط بتنفيذ مشروع سبق إعداده أو بإعداد مشروع وتنفيذه في
أن واحد ،يمكن أن ينص البرنامج على منح الجوائز أو مكافئات أو امتيازات للمتنافسين
الذين تم إقصاؤهم والذين احتلت مشاريعهم أحسن الرتب ،وكذاك إلى المتنافس المقبول من
طرف اللجنة عندما ال يعتمد صاحب المشروع نتيجة المباراة.
تبقى المشاريع الحاصلة على جائزة ملكا لصاحب المشروع.
المادة 62

مسطرة المباراة
تجري مسطرة المباراة طبقا لمقتضيات المواد من 46إلى 56من هذا المرسوم.
المادة 63

لجنة المباراة
تؤلف لجنة القبول المشار إليها في المادة 51لجنة المباراة المشار إليها في الفقرة 5من
المادة .60
المادة 64

فتح الغالفات التي تحتوي على المشاريع المقترحة من طرف المتنافسين
تفتح الغالفات التي تحتوي على المشاريع المقترحة من طرف المتنافسين في جلسة
عمومية.
يفتتح الرئيس الجلسة في اليوم والساعة المحددين في رسالة القبول إال أنه إذا صادف
هذا اليوم يوم عيد أو عطلة ينعقد االجتماع في نفس الساعة من يوم العمل الموالي.
ويتلو الئحة الرشحين الممكن قبولهم ،دون اإلفصاح عن أسباب اإلقصاءات.

40

ويضع فوق المكتب جميع االطرفة التي تم التوصل بها ويدعو المتنافسين الحاضرين
الذين لم يودعوا بعد أظرفتهم أن يسلموها على الفور.
وتحصر اللجنة حينئذ بصفقة نهائية االطرفة التي تم التوصل بها.
ويفتح الرئيس بعد ذلك هذه األطرفة ويتأكد في كل منها من وجود المستندات المطلوبة في
المادة 54ويضع قائمة بها.
وبعد استيفاء هذا اإلجراء تنتهي الجلسة العمومية وينسحب المتنافسون والعموم من القاعة.
المادة 65

تقييم المشاريع المقترحة من طرف المتنافسين في جلسة مغلقة
يمكن أن تستشير اللجنة كل خبير أو تقني يستطيع إرشادها حول نقط خاصة من
المشاريع المقترحة من طرف المتنافسين ،ويمكنها كذلك ،قبل تحديد موقفها ،تكليف لجنة
فرعية بتحليل هذه المشاريع.
وقبل إبداء رأيها ،يمكن للجنة أن تستدعي كتابة المتنافسين للحصول منهم على أي
توضيح بخصوص مشاريعهم ،كما يمكنها أن تطلب من متنافس أو عدة متنافسين إدخال
بعض التعديالت على مشاريعهم.
ويمكن أن تتعلق هذه التعديالت بإعداد المشاريع أو بتنفيذها أو بكالهما مع اعتبار عند
االقتضاء فوارق الثمن الناتجة عنها ،وال يجوز الكشف عن األساليب واألثمان المقترحة من
طرف المتنافسين خالل المناقشة مع المتنافسين اآلخرين.
عندما يحدد برنامج المباراة الحد األقصى للنفقة المخصصة لتنفيذ المشروع ،تقصي
اللجنة كل مشروع تتجاوز تكلفة إنجازه الحد األقصى السالف الذكر.
وترتب اللجنة المشاريع على أساس المقاييس الواردة في نظام االستشارة وتعين
لصاحب المشروع المتنافس الذي احتل الرتبة األولى.
ويجب أن تأخذ المقاييس الواردة في نظام االستشارة بعين االعتبار ،بصفة خاصة،
القيمة التقنية والجمالية لكل مشروع ،وتكلفته المالية وكذاك شروط تنفيذه.
وتقدم اللجنة لصاحب المشروع اقتراحاتها بمنع جوائز أو مكافآت أو امتيازات عندما
تكون مقررة في برنامج المباراة.
41

وال يمكن بأية حال تعديل الترتيب الذي وضعته اللجنة.
ال تعتد المباراة إذا لم يحظ أي مشروع بالقبول باعتبار المقاييس الواردة في نظام
االستشارة.
المادة 66

محضر المباراة
تحرر لجنة المباراة محضرا عن كل اجتماع من اجتماعاتها ،ويبين هذا المحضر الذي
ال يجوز نشره أو تبليغه إلى المتنافسين ،المناقشات التي أجرتها اللجنة مع المتنافسين وعند
االقتضاء المالحظات أو االعتراضات التي قدمها األعضاء أو المتنافسون وكذا رأي اللجنة
حول هذه المالحظات أو االعتراضات ،ويتضمن باإلضافة إلى ذلك النتائج النهائية للمباراة
ويبين أسباب إقصاء المتنافسين غير المقبولين وكذا األسباب التي تبرر اختيار اللجنة.
ويوقع هذا المحرض كل من الرئيس وأعضاء اللجنة.
ويرفق عند االقتضاء بالمحضر تقرير اللجان الفرعية وكذا مشروع الصفقة التي تقترح
اللجنة على صاحب المشروع إيامها مع المتنافس المقبول.
ويعرض المحضر الذي يتضمن النتائج النهائية للمباراة على نظر السلطة المختصة
لتتخذ قرارا بشأنه.
المادة 67

النتائج النهائية المباراة
إن المقتضيات المتعلقة بالنتائج النهائية لطلب العروض وبإلغائه وبتبرير اإلقصاءات
المقررة على التوائي في المواد 42و 43و 44تطبق أيضا على المباراة.

الفصل الثالث :الصفقات التفاوضية
المادة 68

مبادئ
تدعى الصفقة تفاوضية عندما يجري صاحب المشروع بكل حرية المناقشات التي
يراها مفيدة مع المرشح أو المرشحين الذين يقع عليهم اختياره ويسند الصفقة إلى المرشح
الذي قبله طبقا للشروط المحددة في هذا الفصل.
42

وتخضع الصفقات التفاوضية ،قدر اإلمكان وبجميع الوسائل المالئمة ،لإلشهار المسبق
وللمنافسة.
ويستوجب إبرام كل صفقة تفاوضية ،باستثناء الحالة المشار إليها في الفقرة 1من المادة
 ،69من السلطة المختصة أو اآلمر المساعد بالصرف إعداد شهادة إدارية تبين االستثناء
الذي يبرر إبرام الصفقة على هذا الشكل وتوضح بوجه خاص األسباب التي أدت إلى تطبيقه
في هذه الحالة.
المادة 69

حاالت اللجوء إلى الصفقات التفاوضية
ال يمكن إبرام صفقات تفاوضية إال بالنسبة لما يلي:
 -1االعمال التي تقتضي ضرورات الدفاع الوطني أو األمن العام الحفاظ على سريتها.
ويجب أن تكون هذه الصفقات موضوع ترخيص مسبق للوزير األول بناء على تقرير
خاص من السلطة الحكومية المعينة؛
 -2األشياء التي يحتفظ بصنعها خصيصا لحاملي براءات االختراع؛
 -3األعمال التي ال يمكن أن يعهد بإنجازها ،اعتبارا لضرورات تقنية ،إال لصاحب
أعمال معين؛
 -4األعمال التي كانت موضوع مسطرة طلب عروض أو مباراة ولم يقدم بشأنها أي
عرض أو تم من أجلها اقتراح عروض تعتبرها لجنة طلب العروض أو لجن المباراة
غير مقبولة؛
 -5األعمال التي ال يمكن أن تتحمل األجال التي تفتضيها مسطرة طلب العروض أو
المباراة وذاك في حالة االستعجال الملح الناجم عن ظروف غير متوقعة؛
 -6األعمال التي يتعين على صاحب المشروع أن يعهد بتنفيذها حسب الشروط المقررة
في دفاتر التحمالت ،على إثر تقصير من صاحب الصفقة ،وذلك عندما ال تسمع حالة
االستعجال باللجوء إلى طلب العروض؛
 -7األعمال اإلضافية التي يعهد بها إلى مقاول أو مورد أو خدماتي سبق أن أسندت إليه
صفقة ،إذا كان من المفيد ،بالنظر ألجل التنفيذ أو حسن سير هذا التنفيذ ،عدم إدخال
43

مقاول أو مورد أو خدماتي جديد وعندما يتبين أن هذه األعمال ،غير المتوقعة وقت
إبرام الصفقة الرئيسية ،تعتبر تكملة لها وال تتجاوز نسبة عشرة في المائة ( )%10من
مبلغها.
أما فيما يتعلق باألشغال فيتعين أيضا أن يعتمد في تنفيذها على معدات سبق أن شغلها أو
استعملها المقاول في نفس المكان .وتبرم هذه الصفقات على شكل عقود ملحقة؛
 -8صفقات التعريف الشار إليها في المادة 76؛
 -9األعمال المستعجلة التي تهم الدفاع عن حوزة التراب أو أمن السكان أو سالمة السير
الطرقي أو المالحة الجوية أو البحرية والتي يجب الشروع في تنفيذها قبل أن يتسنى
تحديد جميع شروط الصفقة ،وذلك طبقا لمقتضيات الفقرة (ج) من المادة .70
المادة 70

شكل الصفقات التفاوضية
تبرم الصفقات التفاوضية:
أ) إما بناء على عقد التزام يوقعه الراغب في التعاقد وعلى دفتر الشروط الخاصة؛
ب) إما بناء على مراسلة وفقا لألعراف التجارية تحدد شروط إنجاز العمل؛
ج) إما بصفة استثنائية بناء على طلبية ،مع المقاولين أو الموردين أو الخدماتيين والذين
يلزمون بالخضوع لمراقبة صاحب المشروع في الحالة الواردة في الفقرة 9من المادة .69
تقوم الصفقات المبرمة بناء على طلبية إما بموجب اتفاق خاص وإما بموجب تبادل رسائل.
ويجب أن تبين هذه الصفقات الثمن المؤقت والكيفيات التي ستحدد وفقها ،بواسطة عقد
ملحق ،الشروط النهائية للصفقة وال سيما العناصر التي ستراعى في وضع الثمن النهائي
على
أساس ثمن التكلفة الذي تمت مراقبته من طرف صاحب المشروع.
ويجب أن يبرم العقد الملحق ،على أبعد تقدير ،قبل انصرام الثلث األول من مدة التنفيذ
المحددة في االتفاق أو في تبادل الرسائل ،وتحسب هذه المدة ابتداء من انصرام فترة
االنطالق المقررة عند االقتضاء .وفي حالة تجاوز أجال التسوية فيجب إشعار مراقب
االلتزامات بالنفقات
44

المعني باألمر بناء على تقرير.
المادة 71

اإلثباتات التي يجب أن يدلي بها المرشحون
يجب على كل مرشح مدعو لتوقيع صفقة تفاوضية أن يدلي بملف إداري وملف تقني
يتم تكوينهما كما هو مقرر في المادة .26

الفصل الرابع :أعمال بناء على سندات الطلب
المادة 72

2

مجال التطبيق
 -1يمكن القيام ،بناء على سندات طلب باقتناء توريدات ممكن تسليمها في الحال وبإنجاز
أشغال أو خدمات وذلك في حدود مائي آلف ( )200.000درهم.
 -2يراعى حد المائي ألف درهم المشار إليه أعاله في إطار سنة مالية باعتبار كل
شخص مؤهل للقيام بااللتزام بالنفقات وتبعا ألعمال من نفس النوع.
وألجل تطبيق هذه المادة ،يراد بالشخص المؤهل بااللتزام بالنفقات اآلمر بالصرف أو اآلمر
المساعد بالصرف أو أي شخص آخر يعين بقرار مشترك للوزير المكلف بالمالية والوزير
المعني باألمر.
وتحدد قائمة األعمال من نفس النوع المشار إليه أعاله بمقرر يصدره الوزير األول
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالمالية.
 -3تحد د سندات الطلب مواصفات ومحتوى األجمال المراد تلبيتها.
 -4تخضع األعمال موضوع سندات الطلب إلى المنافسة قدر اإلمكان وحسب الوسائل
المالئمة.
 -5بصفة استثنائية ومراعاة لخاصيات بعض القطاعات الوزارية ،يمكن للوزير األول أن
يأذن فيما يتعلق ببعض األعمال برفع حدود المائتي ألف ( )200.000درهم

 -2تم تغيير هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.04.795الجريدة الرسمية عدد5278
بتاريخ 17ذو القعدة 30(1425ديسمبر ،)2004ص.4245
45

المنصوص عليها أعاله بموجب مقرر يتخذه في هذا الشأن ،بعد استطالع رأي
الوزير المكلف بالمالية.

الباب الرابع :المصادقة على الصفقات
المادة 73

مبادئ
ال تعتبر صفقات األشغال أو التوريدات أو الخدمات صحيحة ونهائية إال بعد المصادقة
عليها من طرف السلطة المختصة.
ويجب أن تتم المصادقة على الصفقات قبل أي شروع في تنفيذ األعمال موضوع هذه
الصفقات باستثناء الحالة المقررة في الفقرة (ج) من المادة .70
المادة 74

أجل تبليغ المصادقة
يجب أن تبلغ المصادقة على الصفقة إلى نائلها خالل أجل أقصاه تسعين ( )90يوما
يحسب ابتداء من التاريخ المحدد لفتح األظرفة أو تاريخ التوقيع على الصفقة من طرف نائلها
إذا كانت هذه الصفقة تفاوضية.
وإذا لم يتم تبليغ المصادقة خالل االجل المذكور ،يحرر نائل الصفقة من التزامه اتجاه
صاحب المشروع .وفي هذه الحالة يمنح له ،بطلب منه ،رفع اليد عن ضمان المؤقت عند
االقتضاء.
إال أنه يجوز لصاحب المشروع خالل أجل عشرة ( )10قبل انصرام األجل المقرر في
الفقرة األولى أعاله ،أن يقترح على نائل الصفقة بواسطة رسالة مضمونة ،اإلبقاء على
عرضه لمدة إضافية معينة ،ويتوفر نائل الصفقة على أجل عشرة ( )10أيام انطالقا من
تاريخ استالم رسالة صاحب المشروع لإلدالء بجوابه ،وفي حالة رفض نائل الصفقة ،يمنح
له رفع اليد عن ضمانه المؤقت عند االقتضاء.

الباب الخامس :مقتضيات خاصة
المادة 75

صفقات الدراسات
46

عندما يتعذر على صاحب المشروع القيام اعتمادا على وسائله الخاصة بالدراسات
الالزمة ،يجوز له اللجوء إلى صفقات الدراسات.
ويجب أن تكون هذه الصفقات محددة بكل دقة من حيث موضوم ومداها ومدة تنفيذها
حتى يتسنى إجراء منافسة بين أصحاب األعمال.
ويجب أن تنص الصفقة على إمكانية توقيف الدراسة إما بعد انصرام أجل معين وإما
حينما تبلغ النفقات مقدارا محددا.
وإذا كانت طبيعة وأهمية الدراسة تبرران ذاك ،تقسم الدراسة إلى مراحل ،لكل مرحلة
ثمن ،وفي هذه الحالة يمكن أن تنص الصفقة على توقيف تنفيذها عند انتهاء كل مرحلة من
هذه المراحل.
ويتصرف صاحب المشروع في نتائج الدراسة حسب ما تفتضيه حاجاته الخاصة
وحاجات الجماعات والهيئات المشار إليها في الصفقة.
وتنص هذه األخيرة على الحقوق المحتفظ بها لصاحب الدراسة في حالة صنع أو منشأة
يتم إنجازهما فيما بعد .وتكون حقوق الملكية الصناعية التي قد تنشأ بمناسبة الدراسة أو
خاللها كسبا لصاحب الدراسة ،ماعدا إذا احتفظ صاحب المشروع لنفسه بهذه الحقوق كال أو
بعضا بموجب إحدى مقتضيات الصفقة.
المادة 76

صفقات التعريف
يمكن أن تكون صفقات الدراسات مسبوقة بصفقات التعريف التي تمكن من تحديد
األهداف والنتائج المراد بلغوها والتقنيات األساسية الواجب استعمالها والوسائل البشرية
والمادية المتعين استخدامها إلنجاز الدراسات ،وعناصر الثمن ومختلف المراحل التي يمكن
أن تتضمنها
الدراسات.
ويمكن أن تبرم صفقات التعريف مع صاحب أعمال أو أكثر.
وال يجوز لصاحب المشروع أن يعهد بتنفيذ صفقات الدراسات المترتبة عن صفقات
التعريف إلى أصحاب األعمال الذين أنجزوا صفقات التعريف المذكورة.
47

المادة 77

األفضلية لفائدة المقاولة الوطنية
قصد إجراء المقارنة بين العروض المتعلقة بصفقات االشغال والدراسات المرتبطة بها
وبعد أن تكون لجنة طلب العروض أو لجنة المباراة قد حصرت الئحة المتنافسين الممكن
قبولهم وأقصت المتعهدين الذين ال تطابق عروضهم الواصفات المطلوبة ،وعندما تتقدم
مقاوالت أجنبية بتعهدات لهذه الصفقات ،يمكن منح أفضلية العروض المقدمة من طرف
مقاوالت وطنية.
وحسب هذه الشروط ،تضاف إلى مبالغ العروض المقدمة من طرف المقاوالت
األجنبية نسبة مأوية ال تتعدى خمسة عشر في المائة (.)% 15
ويحدد نظام االستشارة المتعلق بمسطرات إبرام هذه الصفقات النسبة المائوية الواجب
تطبيقها لمقارنة بين العروض خالل تقييمها.
عندما تتقدم تجمعات تضم مقاوالت وطنية وأخرى أجنبية بتعهدات لهذه الصفقات ،فإن
النسبة المائوية المشار إليها أعاله تطبق فقط على حصة المقاوالت األجنبية من مبلغ العرض
الذي تقدم به التجمع .وفي هذه الحالة تدلي التجمعات المعنية ،في الظرف الذي يحتوي على
العرض المالي المشار إليه في المادة ،29بعقد التجمع الذي يجب أن يبين الحصة
المخصصة لكل عضو فيه.
المادة 78

التعاقد من الباطن
التعاقد من الباطن عقد مكتوب يعهد بموجبه صاحب الصفقة إلى الغير تنفيذ جزء من
صفقة .ويختار صاحب الصفقة بحرية المتعاقدين معه من الباطن شريطة أن يبلغ صاحب
المشروع بطبيعة األعمال التي يعتزم التعاقد بشائها من الباطن وهوية التعاقدين المذكورين
وعناوينهم التجارية وتسميات شركاتهم وعناوينهم.
ويجب أن تتوفر في المتعاقدين من الباطن الشروط المطلوبة من المتنافسين والمقررة
في المادة 25أعاله.

48

ويمكن لصاحب المشروع أن يمارس حق الرفض برسالة مدعمة بأسباب ،خالل أجل
خمسة عشر( )15يوما ابتداء من تاريخ اإلفادة باالستالم ،خصوصا عندما ال يستوفي
المتعاقدون من الباطن الشروط المقررة في المادة 25المذكورة.
ويظل صاحب الصفقة مسؤوال شخصيا عن جميع االلتزامات الناتجة عن الصفقة سواء
حيال صاحب المشروع أو إزاء العمال والغير.
إن صاحب المشروع ال يعترف بأية عالقة قانونية له مع المتعاقدين من الباطن.
وال يجوز بأي حال من األحوال أن يشمل التعاقد من الباطن مجموع الصفقة.
المادة 79

اإلقصاء من المشاركة في الصفقات العمومية
إذا ثبت في حق صاحب الصفقة ارتكاب أعمال تدلسية أو مخالفات متكررة لشروط
العمل أو إخالالت خطيرة بااللتزامات الموقعة ،يمكن للوزير بصرف النظر عن المتابعات
القضائية والعقوبات التي يمكن أن يتعرض لها صاحب الصفقة ،وبموجب مقرر معلل أن
يقصيه بصفة
مؤقت أو نهائية من المشاركة في الصفقات التي تبرمها إدارته.
ويدعى صاحب الصفقة سلفا برسالة مضمونة بإفادة باالستالم لتقديم مالحظاته
بخصوص المؤاخذات المقدمة ضده ،وذلك خالل أجل ال يمكن أن يقل عن عشرة ( )10أيام.
ويمكن تمديد إجراء هذا اإلقصاء إلى الصفقات التي تعلن عنها جميع اإلدارات العمومية
بموجب مقرر يتخذه الوزير األول باقتراح من الوزير المعني باألمر وبعد استطالع رأي
لجنة الصفقات التي تدعو األطراف المعنية أو من ينوب عنهم لتقديم كل توضيح أو وسيلة
الدفاع.
المادة 80

النماذج
يحدد مقرر للوزير األول ،يتخذ باقتراح من لجنة الصفقات ،نماذج المستندات التالية:
 عقد االلتزام؛ إطار جدول األثمان والبيان التقديري المفصل؛49

 إطار تحليل المبلغ اإلجمالي؛ إطار التفصيل الفرعي لألثمان؛-

التصريح بالشرف؛

 إعالن اإلشهار؛-

طلب القبول؛

-

دورية االستشارة؛

-

إطار محضر طلب العروض أو المباراة؛

 إطار الصفقة المبرمة حسب األعراف التجارية؛ -إطار تقرير تقديم الصفقة.

الباب السادس :تتبع ومراقبة تبير الصفقات
المادة 81

نشر البرامج التوقعية
يتعين على اآلمر بالصرف العمل ،خالل الثالثة أشهر األولى من كل سنة مالية ،على
سبيل البيان وبهدف اإلعالم ،على نشر البرنامج التوقعي الذي يعتزم طرحه برسم السنة
المالية المعينة وذلك على األقل في جريدة ذات توزيع وطني.
إال أن إدارة النفاع الوطني تعفى من هذا النشر.
المادة 82

اإلشراف المنتدب على المشروع
 -1يمكن أن يعهد الوزير إلى إدارة عمومية مؤهلة طبقا لألنظمة الجاري بها العمل أو
إلى هيئة عمومية أو شبه عمومية معتمدة؛ بمقرر للوزير األول بعد استشارة الوزير المكلف
بالمالية .وطبقا للشروط المحددة في اتفاق ،بتنفيذ باسمه ولحساب ،كال أو بعضا من مهام
اإلشراف على المشروع التالية:
 تحديد الشروط اإلدارية والتقنية التي سيتم بموجبها دراسة وتنفيذ المشروع؛ تتبع وتنسيق الدراسات؛ فحص المشاريع التمهيدية والمشاريع؛50

 الموافقة على المشاريع التمهيدية وعلى المشاريع؛ تهيئ ملفات االستشارة؛ إبرام الصفقات طبقا لمقتضيات هذا المرسوم؛ تتبع الصفقة بعد المصادقة عليها من طرف السلطة المختصة؛ تتبع وتنسيق ومراقبة األشغال؛ استالم المنشاة.ال يكو ن صاحب المشروع المنتدب مسؤوال اتجاه صاحب المشروع إال عن حسن تنفيذ
االختصاصات التي أسندها هذا األخير إليه بصفة شخصية.
ويمثل صاحب المشروع إزاء الغير في ممارسة االختصاصات الموكولة إليه وذاك إلى حين
معاينة صاحب المشروع انتهاء المهمة المسندة إليه طبقا للشروط المحددة في االتفاق.
 -3وينص االتفاق المشار إليه ،السيما ،على ما يلي:
أ) المنشأة أو المنشأت التي تشكل موضوع االتفاق؛
ب) االختصاصات الموكولة إلى صاحب المشروع المنتدب؛
ج) الشروط التي يعاين صاحب المشروع وفقها انتهاء مهمة صاحب المشروع المنتدب؛
د) كيفيات أداء األتعاب إلى صاحب المشروع المنتدب طبقا للشروط المقررة في األنظمة
الجاري بها العمل؛
هـ) الشروط التي يمكن فيها فسخ االتفاق؛
د) طريقة تمويل المنشأة طبقا لألنظمة الجاري بها العمل؛
ز) كيفيات المراقب التقنية والمالية والمحاسبية التي يمارسها صاحب المشروع في مختلف
مراحل العملية؛
ح) شروط الموافقة على المشاريع التمهيدية وأستالم المنشأة؛
ط) التزامات اإلدارة أو الهيئة العمومية أو شبه العمومية اتجاه صاحب المشروع في حالة
وقوع نزاع من جراء تنفيذ مهمة اإلشراف المنتدب على المشروع أو في حالة إلحاق ضرر
بالغير.
المادة 83

51

الشخص المكلف بتتبع تنفيذ الصفقة
يمكن أن يعهد صاحب المشروع إلى موظف يدعى «الشخص المكلف بتتبع تتفيد
الصفقة» بمهمة تتبع تنفيذ هذه الصفقة إذا كانت أهميتها وتعقدها يبرران ذلك.
وفي هذه الحالة ،يجب أن يحدد دفتر الشروط الخاصة صراحة مهام التي يخولها صاحب
المشروع الشخص المكلف بتتبع تنفيذ الصفقة وكذا اإلجراءات المؤهل التخاذها لتنفيذ مهمته
دون المس باالختصاصات المخولة إلى اآلمرين بالصرف وإلى المفوض إليهم من
لدنهم وإلى اآلمرين المساعدين بالصرف.
ويبلغ قرار تعيين الشخص المكلف بتتبع تنفيذ الصفقة إلى صاحب الصفقة.
المادة 84

تقرير تقديم الصفقة
يجب أن يكون كل مشروع صفقة موضوع تقرير تقديم يعده صاحب المشروع يتضمن
بالخصوص ما يلي:
 طبيعة ومدى الحاجات المراد تلبيتها؛ عرض حول االقتصاد العام للصفقة وكذا مبلغ تقديرها؛ األسباب الداعية إلى اختيار طريقة اإلبرام؛ مبرر اختيار مقاييس انتقاء الترشيحات وتقييم العروض؛ مبرر اختيار نائل الصفقة.أما فيما يتعلق بالصفقات التفاوضية ،فيبين كذلك تقرير التقديم قدر اإلمكان مبررات
األثمان المقترحة بالمقارنة مع األثمان المتداولة عادة في المهنة.
المادة 85

تقرير انتهاء تنفيذ الصفقة
كل صفقة بفوق مبلغها مليون ( )1.000.000درهم يجب أن تكون موضوع تقرير عن
االنتهاء يعده صاحب المشروع ،من بين ما يتضمن البيانات التالية:
 موضوع الصفقة؛ األطراف المتعاقدة؛52

 طبيعة األعمال المتعاقد بشأنها من الباطن وهوية األشخاص المتعاقدين من الباطن. أجل التنفيذ مع بيان تاريخ انطالق وانتهاء األعمال وتبرير التجاوزات المحتملة بالنسبةللتاريخ المقرر في األصل النتهاء األعمال؛
 مكان أو أماكن اإلنجاز؛ البيان الختامي المادي والمالي الذي يبرز التعديالت التي طرأت على مستوى البرنامجاألصلي ،والتغيرات في حجم وطبيعة األعمال ،وعند االقتضاء مراجعة األثمان.
ويوجه هذا التقرير إلى السلطة المختصة بمجرد انتهاء تنفيذ االعمال.
المادة 86

المراقبة والتدقيق الداخليين
تخضع الصفقات والعقود الملحقة بها ،بغض النظر عن المراقبات المحدثة بموجب
النصوص العامة في مجال النفقات العمومية ،إلى مراقبات وتدقيقات داخلية تحدد بمقررات
للوزير المعني باألمر .ويمكن أن تتعلق هذه المراقبات والتدقيقات الداخلية بتهيئ وإبرام
وتنفيذ الصفقات.
وتكون المراقبات والتدقيقات إجبارية بالنسبة للصفقات التي يتجاوز مبلغها خمسة
ماليين ( )5000.000درهم ويجب أن تكون موضوع تقرير يرفع إلى الوزير المعني
باألمر.
إال أن مقتضيات هذه المادة ال تطبق على صفقات إدارة الدفاع الوطني.

الباب السابع :مقتضيات ختامية وانتقالية
المادة 87

تاريخ التطبيق
تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التطبيق في اليوم األول الذي يلي الشهر السادس
لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية ،وتنسخ مقتضيات المرسوم رقم 2.76.479بتاريخ 19
من شوال 14( 1396أكتوير )1976بشأن صفقات االشغال أو االدوات أو الخدمات المبرمة
لحساب الدولة.

53

غير أن مساطر المناقصة وطلب العروض والمباراة واالتفاق المباشر التي تم طرحها
قبل تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التطبيق تبقى خاضعة للمقتضيات السابقة.
وحرر بالرباط في 11من رمضان 30( 1419ديسمبر .)1998
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزري االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
وزير التجهيز،
اإلمضاء :بوعمرو تغوان.

54