مرسوم بإحداث تعويض عن ساعات التحليق فيما يخص
القيام بمهمة ربان محترف تابع لوزارة النقل

مرسوم رقم 2.85.907صادر في 29من ربيع األول 1407
( 2ديسمبر )1985بإحداث تعويض عن ساعات التحليق فيما يخص
1
القيام بمهمة ربان محترف تابع لوزارة النقل
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير
 )1958المعتبر بمثابة النظام األساسي للوظيفة العمومية والسيما الفصل 26منه؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1189.66الصادر في 27من ذي القعدة 9( 1386
مارس )1967في شان النظام األساسي الخاص بالهيئة الوزارية المشتركة للمهندسين
والمساعدين التقنيين باإلدارات العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير النقل؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 22من ذي القعدة 29( 1406
يوليو .)1986
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدث تعويض عن التحليق لفائدة األطر التقنية من حملة إعدادية أو إجازة ربان محترف
الذين يزاولون بالفعل مهام ربان محترف بوزارة النقل.
المادة الثانية
يحدد مبلغ التعويض المنصوص عليه أعاله ب 10دراهم عن كل ساعة من التحليق.
وال يمكن أن يزيد عدد ساعات التحليق بأي حال من األحوال على 80ساعة في الشهر.
المادة الثالثة
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من ربيع األول 2( 1407ديسمبر .)1986
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير النقل،
اإلمضاء :محمد بوعمود.
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :عبد الرحيم بن عبد الجليل.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3979بتاريخ 24جمادى اآلخرة ( 1409فاتح فبراير ،)1989ص .164
-2-