ظهير شريف بتنفيذ القانون المحدثة بموجبه
مؤسسة محمد السادس للعلوم والصحة

ظهير شريف رقم 1.23.57صادر في 23من ذي الحجة 1444
( 12يوليو )2023بتنفيذ القانون رقم 23.23المحدثة بموجبه مؤسسة
1
محمد السادس للعلوم والصحة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 23.23المحدثة
بموجبه مؤسسة محمد السادس للعلوم والصحة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بتطوان في 23من ذي الحجة 12( 1444يوليو .)2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
*
*

*

قانون رقم 23.23
تحدث بموجبه مؤسسة محمد السادس للعلوم والصحة
الباب األول :اسم المؤسسة وغرضها
المادة األولى
تحدث تحت الرئاسة الشرفية لجاللة الملك محمد السادس مؤسسة ذات نفع عام ال تسعى
إلى تحقيق الربح ،تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي ويطلق عليها اسم «مؤسسة
محمد السادس للعلوم والصحة».
 -1الجريدة الرسمية عدد 7213بتاريخ 28ذو الحجة 17( 1444يوليو ،)2023ص .5693

-2-

يكون مقر المؤسسة بالرباط.
المادة 2
يتمثل غرض مؤسسة محمد السادس للعلوم والصحة في المساهمة ،بتعاون مع اإلدارات
والهيئات المعنية ،في النهوض بالعالجات ،وتطوير التعليم والتكوين وكذا البحث واالبتكار.
ولهذه الغاية ،تتولى المؤسسة القيام بالمهام التالية:
أ) في ميدان العالجات:
 تقديم خدمات في التشخيص والعالج وإعادة التأهيل للمرضى وتتبع حالتهم الصحية؛ تقديم خدمات تشخيص وعالج أمراض الفم واألسنان؛ إحداث مؤسسات للعالج يكون من بينها المركب االستشفائي الجامعي محمد السادسبالرباط والمركب االستشفائي الجامعي محمد السادس بالداخلة؛
 تدبير مؤسسات العالج التي تحدثها وكذا كل مؤسسة أخرى ذات طبيعة مماثلة؛ ممارسة كل نشاط يهدف إلى خدمة المنظومة الصحية الوطنية وتعزيزها؛ب) في ميدان التعليم والتكوين:
المساهمة في التعليم والتكوين في ميدان العلوم والصحة طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،وال سيما عن طريق:
 إحداث مؤسسات للتعليم العالي تتولى على الخصوص القيام بالتكوين العام
والمتخصص في الطب والصيدلة وفي طب األسنان ،وكذا تكوين كل مهني آخر مقبل
على العمل في مجال العلوم والصحة؛
 إحداث مراكز للتكوين األساسي والمستمر؛
ج) في ميدان البحث واالبتكار:
إنجاز كل أعمال البحث التي تكون مفيدة لتطور العلوم أو المساهمة فيها .ولهذه الغاية،
تتولى المؤسسة القيام بما يلي:
 تنفيذ برامج للبحث واالبتكار وال سيما في مجاالت علوم الصحة واألبحاث والهندسة
البيوطبية وعلوم المجال الرقمي والذكاء االصطناعي؛
 إحداث مؤسسات ومراكز للبحث واالبتكار ،من بينها مركز محمد السادس للبحث
واالبتكار ،وتدبيرها؛
 المساهمة ،في إطار بنيات مشتركة للبحث مع هيئات أو جامعات أخرى ،في القيام
بأعمال يتم إجراؤها بشراكة مع اإلدارات والهيئات المعنية؛
-3-

 إعداد اتفاقيات للتعاون العلمي مع هيئات تسعى إلى تحقيق أهداف مماثلة بالمغرب
والخارج ،وتنفيذها.
يخضع فتح المؤسسات والمراكز المشار إليها في هذه المادة واستغاللها وتدبيرها ،حسب
الحالة ،للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
وعالوة على ذلك ،تؤهل المؤسسة إلنجاز الخبرات الطبية الشرعية والبيوطبية والتقنية.
تؤهل المؤسسة ،من أجل تحقيق األهداف المحددة في هذه المادة ،إلحداث شركات أو
المساهمة في رأسمالها وربط عالقات التعاون مع أي هيئة أو جمعية أو مؤسسة أو إدارة تهدف
داخل المغرب أو خارجه إلى تحقيق أهداف مماثلة والسيما مؤسسة الشيخ زايد بن سلطان
ومؤسسة الشيخ خليفة بن زايد.
المادة 3
تساهم مؤسسة محمد السادس للعلوم والصحة ،في إطار التعاون مع اإلدارات والهيئات
المعنية والسيما السلطة الحكومية المكلفة بالصحة والمؤسسات الجامعية والمراكز االستشفائية
والجامعية وكل مؤسسة عمومية صحية أخرى ،في:
 تحمل مصاريف عالج المستفيدين من نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرضالخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك وفق الكيفيات المحددة
بنص تنظيمي؛
 القيام بأي عمل يكتسي صبغة اجتماعية أو إنسانية؛ تنظيم برامج الوقاية في المجال الصحي بتنسيق مع السلطة الحكومية المكلفة بالصحةوالهيئات والمؤسسات والجمعيات العاملة في هذا الميدان.

الباب الثاني :إدارة مؤسسة محمد السادس للعلوم والصحة
المادة 4
يدير مؤسسة محمد السادس للعلوم والصحة مجلس إداري تحت رئاسة الرئيس المدير
العام لمؤسسة الشيخ خليفة بن زايد.
يتألف المجلس اإلداري ،عالوة على الرئيس المدير العام ،من 9أعضاء يعينون من لدن
جاللة الملك.
وللمجلس أن يضم إليه بقصد االستشارة أي شخص أو هيئة يرى فائدة في حضورها
اجتماعات المجلس.

-4-

المادة 5
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع الصالحيات الالزمة لتحقيق أغراض المؤسسة وضمان حسن
سيرها.
ولهذا الغرض يتولى على الخصوص:
 تحديد التوجهات العامة ألعمال المؤسسة واتخاذ جميع التدابير الالزمة لتنفيذها؛ وضع برنامج عمل المؤسسة؛ اتخاذ قرار إحداث المؤسسات أو المراكز المشار إليها في المادة 2أعاله؛ تحديد المصالح العالجية المزمع إحداثها أو تجهيزها أو هما معا؛ حصر ميزانية المؤسسة وحساباتها والقيام ،بهذه المناسبة ،بتحديد االعتماداتالمرصدة للمؤسسات والمراكز التابعة للمؤسسة؛
 تحديد النظام األساسي للموارد البشرية التابعة للمؤسسة؛ دراسة التقرير السنوي عن أعمال المؤسسة والموافقة عليه؛ الموافقة على اتفاقيات الشراكة المبرمة بين المؤسسة وشركائها قبل دخولها حيزالتنفيذ ،وال سيما تلك التي تبرمها مع السلطات الحكومية والمؤسسات العمومية
والمؤسسات الجامعية المعنية فيما يخص كيفيات مشاركة األساتذة الباحثين التابعين
للقطاع العام في إنجاز مهام المؤسسة بما ال يؤثر على السير العادي للمؤسسات
المذكورة .ويمكن للمؤسسة ،عالوة على األشخاص الذين تستخدمهم عمال بنظامها
األساسي ،أن تستعين بموظفين تابعين لإلدارات العمومية يلحقون لديها وفق األحكام
التشريعية الجاري بها العمل؛
 وضع النظا م الداخلي المتعلق بسير المؤسسة ومجلس إدارتها وكذا النظام الداخليللمؤسسات والمراكز التابعة لها.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يفوض بعض سلطه إلى الرئيس المدير العام.
المادة 6
يجتمع مجلس اإلدارة ،تحت رئاسة الرئيس المدير العام وبدعوة منه ،كلما دعت إلى ذلك
متطلبات المؤسسة وعلى األقل مرة واحدة في السنة.
المادة 7
يؤهل الرئيس المدير العام التخاذ جميع التدابير الالزمة لتسيير المؤسسة .ويتولى لهذه
الغاية ،القيام بما يلي:
-5-

 تمثيل المؤسسة في عالقاتها مع جميع اإلدارات واألغيار فيما يتعلق بالقضايا المفوضةإليه من مجلس اإلدارة؛
 مباشرة جميع األعمال التحفظية وتمثيل المؤسسة لدى المحاكم؛ إلزام نفقات المؤسسة عن طريق إبرام تصرفات أو عقود أو صفقات ومسك محاسبةنفقاتها ومواردها؛
 السهر على تدبير شؤون جميع المؤسسات والمراكز التابعة للمؤسسة؛ التعيين في المناصب بالمؤسسة؛ إعداد تقرير أدبي ومالي عن أعمال المؤسسة وتسييرها وتقديمه كل سنة إلى مجلساإلدارة.
يساعد الرئيس المدير العام في مهامه ،مدير منتدب وكاتب عام يعينان من لدنه.
ويجوز له أن يفوض بعض سلطه المنصوص عليها في هذه المادة إلى المدير المنتدب.
إذا تغيب الرئيس المدير العام أو عاقه عائق ،مارس المدير المنتدب اختصاصاته
المنصوص عليها في هذه المادة.
المادة 8
يرفع رئيس مجلس اإلدارة كل سنة إلى جاللة الملك تقريرا عن أعمال مؤسسة محمد
السادس للعلوم والصحة.

الباب الثالث :النظام المالي لمؤسسة محمد السادس للعلوم والصحة
المادة 9
تشمل موارد المؤسسة ما يلي:
 عائد األموال الموقوفة عليها؛ عائد المنقوالت والعقارات المملوكة لها؛ حصيلة الخدمات التي تقدمها خصوصا خدمات المؤسسات والمراكز التابعة لها؛ حصيلة تسويق نتائج األبحاث واالبتكارات والدراسات واألعمال التي تنجزهاالمؤسسات والمراكز التابعة لها؛
 عائدات المساهمة في رأسمال الشركات؛ اإلعانات التي تتلقاها من أي هيئة وطنية أو دولية خاصة كانت أو عامة؛ الهبات والوصايا؛-6-

 العائدات األخرى.المادة 10
تخضع محاسبة مؤسسة محمد السادس للعلوم والصحة والمؤسسات والمراكز التابعة لها
لقواعد المحاسبة التجارية.
المادة 11
تستفيد مؤسسة محمد السادس للعلوم والصحة في إطار قانون المالية من االمتيازات في
مجال الضرائب والرسوم على الواردات ومن اإلعفاءات الضريبية الممنوحة لمؤسسات تسعى
إلى تحقيق أهداف مماثلة.
وتستفيد المؤسسة كذلك من اإلعفاءات الضريبية في ما يخص الضرائب المحلية.
المادة 12
يعتبر مبلغ الهبات النقدية أو العينية أو قيمتها التي يمنحها األشخاص الذاتيون
واالعتباريون لمؤسسة محمد السادس للعلوم والصحة بمثابة تكاليف قابلة للخصم وفق أحكام
المادة 10من المدونة العامة للضرائب.
المادة 13
ال تخضع مؤسسة محمد السادس للعلوم والصحة ألحكام القانون رقم 69.00المتعلق
بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى.
المادة 14
يعين مجلس إدارة مؤسسة محمد السادس للعلوم والصحة ،عند اختتام كل سنة مالية،
خبيرا محاسبا مقيدا في جدول هيئة الخبراء المحاسبين ،يتولى مراقبة التدبير المالي للمؤسسة
والمؤسسات والمراكز التابعة لها وكذا صحة حساباتها وصدقها.
يطلع الخبير المحاسب على جميع الوثائق الالزمة ألداء مهمته .ويضع تقريرا عن
األعمال الرقابية التي قام بها ويبدي رأيه في تدبير المؤسسة والمؤسسات والمراكز التابعة لها.
ويلحق هذا التقرير بالتقرير السنوي عن أعمال المؤسسة الذي يرفع إلى جاللة الملك.

الباب الرابع :أحكام ختامية
المادة 15
تنقل إلى مؤسسة محمد السادس للعلوم والصحة ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة
الرسمية:

-7-

 بكامل ملكيتها وبدون عوض ،العقارات والمنقوالت التابعة للمؤسسات والمراكزالموجودة أو التي في طور البناء التي توجد في ملكية مؤسسة الشيخ خليفة بن زايد ما
عدا تلك التابعة لمستشفى الشيخ خليفة بن زايد؛
 مجموع الملفات والوثائق المتعلقة بالمؤسسات والمراكز التي توجد في طور اإلعدادوكذا المنقوالت المخصصة لذلك.
تبرم اتفاقية بين مؤسسة محمد السادس للعلوم والصحة ومؤسسة الشيخ خليفة بن زايد
لتحديد وجرد األمالك العقارية والمنقوالت ومجموع الملفات والوثائق المذكورة أعاله.
يعفى نقل العقارات المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة من رسوم المحافظة على
األمالك العقارية.
المادة 16
تحل مؤسسة محمد السادس للعلوم والصحة محل مؤسسة الشيخ خليفة بن زايد في جميع
الحقوق وااللتزامات:
 فيما يخص الممتلكات التي تنقل إليها بموجب المادة 15أعاله؛ في جميع صفقات الدراسات واألشغال والتوريدات والخدمات وكذا جميع العقودواالتفاقيات األخرى المتعلقة بالممتلكات المذكورة ،المبرمة من لدن مؤسسة الشيخ
خليفة بن زايد ،قبل تاريخ النقل والتي لم يتم تسويتها بصفة نهائية في التاريخ المذكور.
وتتولى مؤسسة محمد السادس للعلوم والصحة تسوية الصفقات والعقود واالتفاقيات
المذكورة وفقا لألشكال والشروط الواردة فيها.
ال ينجم عن الحلول المذكور أي أثر على الضمانات الصادرة عن الدولة أو أي هيئة
أخرى مغربية أو أجنبية لفائدة مؤسسة الشيخ خليفة بن زايد أو على الكفاالت ورسائل التضمين
والضمانات الصادرة عن الدولة أو أي هيئة أخرى مغربية أو أجنبية لفائدة أحد المتعاقدين مع
مؤسسة الشيخ خليفة بن زايد وتستمر تلك الضمانات والكفاالت ورسائل التضمين في السريان
بكامل أثرها لفائدة مؤسسة محمد السادس للعلوم والصحة.
المادة 17
ال يعتبر النقل المنصوص عليه في المادة 15أعاله بمثابة إنهاء لنشاط المؤسسات
والمراكز التي تم نقلها إلى مؤسسة محمد السادس للعلوم والصحة.
أمالك مؤسسة محمد السادس للعلوم والصحة وحقوقها والتزاماتها خصوصا المدنية
والتجارية والمالية والجبائية واتفاقياتها وعقودها وبراءات االختراع وعقود مستخدميها وأذونها
ورخصها كيفما كانت طبيعتها ،سواء بالمغرب أو بالخارج ،هي تلك التي في حوزة مؤسسة
الشيخ خليفة بن زايد في تاريخ النقل .وال يترتب على النقل المذكور إعادة النظر بأي شكل من
-8-

األشكال في هذه األمالك والحقوق وااللتزامات والعقود وبراءات االختراع واألذون والرخص
وال ينجم عنه ،على الخصوص ،أي أثر على العقود المبرمة مع األغيار من لدن مؤسسة الشيخ
خليفة بن زايد أو شركاتها التابعة.

-9-