مرسوم بتحديد شروط وكيفية صيد الطحالب البحرية
وجمعها

1

مــرســوم رقـــم 2.01.2726صـــادر فــي 22من ربيع األول 1423
1
( 4يونيو )2002بتحديد شروط وكيفية صيد الطحالب البحرية وجمعها
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.73.255بتاريخ 27من شوال 23( 1393نوفمبر
 )1973المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الصيد البحري والسيما الفصول 4و 5و 6و16
و( 33البند )2و( 34البند )1و 36و38؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.1026الصادر في 4رجب 9( 1413ديسمبر )1992بتحديد
شروط وإجراءات تسليم وتجديد رخصة الصيد في المنطقة االقتصادية الخالصة؛
وبعد استطالع رأي المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري؛
وبعد استشارة غرف الصيد البحري وجامعتها؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 10ربيع األول 23( 1423
ماي ،)2002
رسم ما يلي:
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
ألجل تطبيق هذا المرسوم ،تصنف الطحالب البحرية كما يلي:
 الصنف «أ» :يشمل الطحالب الحية من فصيلة «االجاروفيت» «»Agarophyteالملتصقة بأرض البحر أو العائمة فيه؛
 الصنف «ب» :يشمل األنواع األخرى للطحالب البحرية الحية الملتصقة بأرضالبحر أو العائمة فيه؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 5010بتاريخ 24ربيع األول 6( 1423يونيو ، )2002ص .1815
2

 الصنف «ج» :يشمل الطحالب من الصنفين «أ» و «ب» المنفصلة بشكل طبيعيعن أرض البحر والتي يلفظها البحر على الساحل.
المادة 2
حينما تكون الطحالب البحرية من صنف «أ» و «ب» ملتصقة بأرض البحر ويتم العثور
عليها عند الجزر أو عائمة في عمق ال يستلزم الوصول إليها عن طريق الغطس ،يتعين صيدها
وقوفا على األقدام.
حينما تكون نفس الطحالب عائمة عند المد أو الجزر بعمق يستلزم الغطس قصد الوصول
إليها ،يجب أال يتم صيدها إال بواسطة البواخر المسجلة وفقا للتشريع الجاري به العمل والتي
تتوفر على رخصة للصيد مسلمة وفق الشروط المحددة بالمرسوم رقم 2.92.1026بتاريخ
 4رجب 29( 1413ديسمبر )1992المشار إليه أعاله والواردة فيها عبارة «رخصة صيد
الطحالب البحرية».
المادة 3
ال يمكن أن تجمع الطحالب من صنف «ج» إال وقوفا على األقدام .ويمكن القيام بهذا
الجمع في كل فصل وفي كل مكان ،شريطة التقيد بالتشريع الجاري به العمل المتعلق بمناطق
المنع والقيود ذات الطبيعة الصحية.
المادة 4
ال يجوز صيد الطحالب البحرية كيفما كان الصنف الذي تنتمي إليه وجمعها إال بين
شروق الشمس وغروبها كما يمنع صيدها وجمعها داخل المناطق التابعة للموانئ وفقا ألحكام
الفصل السادس (ج) من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.73.255بتاريخ 27من
شوال ( 23نوفمبر )1973المشار إليه أعاله.
المادة 5
يعين وزير الصيد البحري ،بعد استطالع رأي المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري،
المناطق التي يمكن بداخلها صيد الطحالب أو جمعها ،ويحدد بالنسبة إلى كل منطقة:
 فترة االستغالل المرخصة؛3

 أصناف وكميات الطحالب المرخص بصيدها؛ عدد البواخر وكذا الكمية اإلجمالية المرخص بها؛ العدد األقصى للصيادين وقوفا على األقدام أو الجامعين المرخص لهم أوهما معا؛ عدد الغطاسين المرخص لهم بالنسبة إلى كل باخرة؛ عمق االستغالل األقصى؛ المجاالت البحرية التي يمنع الصيد أو الجمع داخلها أو هما معا بالنظر ،على وجهالخصوص ،لهشاشة الوسط وضرورة ضمان تجدد المخزون؛
 العدد والطاقات القصوى ألدوات القطع الميكانيكية المرخص بها والتي يمكناستعمالها في آن واحد.
الباب الثاني :شروط صيد الطحالب البحرية
المادة 6
يمكن ممارسة صيد الطحالب البحرية وقوفا على األقدام أو بواسطة باخرة سواء
باقتالعها يدويا أو بواسطة أدوات القطع .وفي جميع الحاالت ،وكيفما كانت طريقة الصيد
المستعملة يمنع اقتالع أعضاء تثبيت الطحالب.
وفي حالة الصيد بواسطة أدوات للقطع فإنه يجب أال تحتوي على شفرات حادة يزيد
مجموع طولها على ثالثين ( )30سنتمترا .كما أنه ال يجوز استعمال بؤر مضيئة.
يجب االحتفاظ خارج أوقات عمليات الصيد بأدوات القطع على متن الباخرة في مكان
مقفل تحت مسؤولية القبطان أو الربان.
المادة 7
يجب ممارسة كل عملية لصيد الطحالب البحرية عن طريق الغطس بواسطة معدات ال
تشكل خطرا على صحة الغطاس أو سالمته.
المادة 8
إضافة إلى رخصة الصيد المنصوص عليها في المادة 2أعاله المسلمة للباخرة المعنية،
يجب أن يتوفر كل غطاس يمارس صيد الطحالب البحرية عن طريق الغطس ،على رخصة
4

للصيد عن طريق الغطس يسلمها وزير الصيد البحري أو الشخص المنتدب من طرفه لهذا
الغرض ،تطبيقا ألحكام الفصل 4من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.73.255
بتاريخ 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973المشار إليه أعاله.
وتشهد الرخصة المذكورة التي تسمى «رخصة خاصة لصيد الطحالب البحرية عن
طريق الغطس» على قدرة الحاصل عليها على مزاولة الغطس بأمان تام .وتكون صالحة
بالنسبة إلى السنة الميالدية المسلمة خاللها ،وال يمكن استعمالها إال خالل الفترات التي يكون
فيها صيد الطحالب البحرية مرخصا به .ويخول تسليم هذه الرخصة للمستفيد منها الحصول
على بطاقة مهنية عن مدة صالحية الرخصة المذكورة.
المادة 9
تسلم الرخصة لصيد الطحالب البحرية عن طريق الغطس بناء على طلب كل غطاس
يثبت قدرته على استعمال معدات الغطس وكذا على قراءة وفهم تعليمات السالمة واستيفائه
للشروط التالية:
أ) أن يكون بالغا على األقل ثمانية عشرة ( )18سنة عند تاريخ تقديم الطلب إال أنه يمكن
للقاصرين البالغين سن السادسة عشرة ( )16على األقل عند تاريخ تقديم الطلب الحصول على
هذه الرخصة بعد اإلدالء بموافقة ممثليهم الشرعيين كتابة؛
ب) أن يكون مستوفيا لشروط القدرة البدنية المحددة في القرار المشترك لوزير التجارة
والصناعة والمعادن والصناعة التقليدية والمالحة التجارية ووزير الصحة رقم 212.61
الصادر في 25يوليو 1962المتعلق بشروط القدرة البدنية الواجب استيفاؤها لممارسة الصيد
عن طريق السباحة أو الصيد العميق؛
ج) أداء رسم محدد في مائتين وخمسين ( )250درهما.
المادة 10
يجوز ل لسلطة التي سلمت الرخصة الخاصة لصيد الطحالب البحرية عن طريق الغطس
أن تقضي بسحبها قبل انتهاء مدة صالحيتها إذا لم يعد الحاصل عليها مستوفيا لشروط القدرة

5

الالزمة أو في حالة مخالفته ألحكام الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.73.255
بتاريخ 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973السالف الذكر أو ألحكام هذا المرسوم.
المادة 11
يجب على كل غطاس يتواجد على متن الباخرة أن يكون مسجال في سجل الطاقم الخاص
بالباخرة التي يعمل انطالقا منها.
المادة 12
يجب تفريغ الطحالب المصطادة من قبل البواخر في الميناء أو الموانئ أو المواقع المشار
إليها في رخصة صيد الطحالب البحرية المطابقة.
في حالة تغيير مكان التفريغ ،يجب على المستفيد من رخصة الصيد أن يصرح بذلك
مسبقا لدى مندوب الصيد البحري الواقع بدائرة اختصاصه مكان استغالل الباخرة.
المادة 13
يعهد بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة ووزير الصيد البحري كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 4( 1423يونيو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير الصيد البحري،
االمضاء :سعيد شبعتو.

6