مرسوم بتنظيم إدارة الدفاع الوطني
صيغة محينة بتاريخ 17أكتوبر 2011

-1-

إدارة الدفاع الوطني

مرسوم رقم 2.82.673صادر في 28من ربيع األول 1403
( 13يناير )1983بتنظيم إدارة الدفاع الوطني.
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.11.509صادر في 22من شوال 21( 1432سبتمبر ،)2011الجريدة الرسمية 5987بتاريخ 19ذو القعدة 17( 1432أكتوبر ،)2011ص .5102
 المرسوم رقم 2.03.719صادر في 16من ربيع األول 6( 1425ماي ،)2004الجريدة الرسمية عدد 5212بتاريخ 23ربيع األول 13( 1425ماي ،)2004ص
.2245
 المرسوم رقم 2.91.1صادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل ،)1993الجريدةالرسمية عدد 4205بتاريخ 11ذو الحجة 2( 1413يونيو ،)1993ص .918
 المرسوم رقم 2.89.520صادر في 18من جمادى األولى 18( 1410ديسمبر ،)1989الجريدة الرسمية عدد 4029بتاريخ 19جمادى اآلخرة 17( 1410يناير
 ،)1990ص .129

-2-

إدارة الدفاع الوطني

مرسوم رقم 2.82.673صادر في 28من ربيع األول 1403
( 13يناير )1983بتنظيم إدارة الدفاع الوطني.

1

إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.236الصادر في 11من رجب 21( 1392غشت
 )1972بإحداث إدارة الدفاع الوطني؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.79.78الصادر في 30من ربيع اآلخر 29( 1399
مارس )1979بتفويض السلطة فيما يرجع إلدارة الدفاع الوطني؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 8صفر 24( 1403نونبر
،)1982
يرسم ما يلي:
الفصل 1
يحدد تنظيم إدارة الدفاع الوطني وفقا ألحكام هذا المرسوم.
الفصل 2

2

تشتمل إدارة الدفاع الوطني على كتابة عامة وعلى المصالح اإلدارية المركزية التالية:
 المديرية العامة ألمن نظم المعلومات؛ مديرية الشؤون العامة؛ مديرية اإلنجازات والشؤون المالية؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 3664بتاريخ 4ربيع اآلخر 19( 1403يناير ،)1983ص .102
 - 2تم تتميم الفصل 2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.89.520صادر في 18من جمادى األولى
 18( 1410ديسمبر ،)1989الجريدة الرسمية عدد 4029بتاريخ 19جمادى اآلخرة 17( 1410يناير ،)1990
ص .129
 تم تتميم الفصل الثاني بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.03.719صادر في 16من ربيع األول 1425( 6ماي ،)2004الجريدة الرسمية عدد 5212بتاريخ 23ربيع األول 13( 1425ماي ،)2004ص .2245
 تم تتميم الفصل الثاني بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.11.509صادر في 22من شوال 21( 1432سبتمبر ،)2011الجريدة الرسمية 5987بتاريخ 19ذو القعدة 17( 1432أكتوبر ،)2011ص .5102
-3-

-

مديرية التسلم وااليصال؛
مديرية القضاء العسكري؛
مديرية تسمى «المركز الملكي للكشف الفضائي عن بعد»؛
مديرية تسمى «المركز الملكي للدراسات واألبحاث الفضائية».
الفصل 3

يتولى الكاتب العام ،تحت السلطة السامية لجاللة الملك ،إدارة جميع المصالح وتنسيق
أعمالها.
ويسهر على تطبيق المقررات الملكية السامية.
الفصل 4

3

تتولى مديرية الشؤون العامة تدبير شؤون الموظفين المدنيين والعسكريين التابعين إلدارة
الدفاع الوطني وكذا المعدات الخاصة بها.
وتقوم بإ عداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالعسكريين في القوات
المسلحة الملكية وتعنى باتخاذ اإلجراءات الالزمة إلقرارها وتتتبع تسوية المنازعات.
وتسند إ ليها ،عالوة على ما ذكر ،مهمة استغالل المعلومات المجفرة لفائدة القوات
المسلحة الملكية ومختلف مصالح إدارة الدفاع الوطني ،وذلك باستخدام المناهج الحديثة في
ميدان المعالجة اإلعالمية.
وتتكفل بتصفية ملفات المعاشات العسكرية وال سيما المتعلقة منها بالمتقاعدين والمعفيين
والمستحقين عن العسكريين المستشهدين خالل عمليات المحافظة على النظام في األقاليم
الصحراوية.
وتسهر أيضا على رعاية مصالح قدماء المحاربين المغاربة.
وتضم مديرية الشؤون العامة:
 قسم الشؤون اإلدارية الذي يشتمل على: مصلحة الموظفين والمعدات؛ المصلحة االجتماعية؛ مصلحة الشؤون العسكرية. قسم المعاشات واإلعفاء الذي يشتمل على: مصلحة اإلعفاء؛ - 3تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.91.1صادر في 7ذي القعدة
 29( 1413أبريل ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4205بتاريخ 11ذو الحجة 2( 1413يونيو ،)1993ص
.918
-4-

 مصلحة المتقاعدين؛ مصلحة الوفيات. قسم الشؤون القانونية والمنازعات الذي يشتمل على: المصلحة القانونية؛ مصلحة المنازعات؛ مصلحة المناهج والتوثيق. قسم المعالجة اإلعالمية الذي يشتمل على: مصلحة الدراسات والتحليالت؛ مصلحة االستغالل؛ مصلحة الشؤون التقنية وجمع المعلومات.الفصل 5
تتولى مديرية اإلنجازات والشؤون المالية تحضير وحصر الميزانية ،وتسهر على تنفيذها
وتمسك المحاسبة العامة.
وتقوم باقتناء المعدات واللوازم الضرورية لتجهيز القوات المسلحة الملكية وتموينها
وتعهدها ،وتتكلف ،عالوة على ذلك ،بإجراءات إنجاز األبنية والمنشآت الالزمة للقوات
المسلحة الملكية وتدبير شؤون أمالك الدولة المخصصة للمتطلبات العسكرية.
وتضم هذه المديرية:
 قسم الميزانية والمحاسبة الذي يشتمل على: مصلحة برامج ميزانية التسيير؛ مصلحة الدراسات وميزانية التجهيز؛ مصلحة اآلمر بالصرف والمراقبة الحسابية. قسم اإلنجازات الذي يشتمل على: مصلحة االشتراءات داخل المغرب؛ مصلحة االشتراءات خارج المغرب؛ مصلحة التعاون الدولي. قسم الهندسة واألمالك العسكرية الذي يشتمل على: مصلحة الهندسة؛ مصلحة األمالك العسكرية؛ مصلحة الصفقات؛ -مصلحة الدراسات والتخطيطات.

-5-

الفصل 6
تتولى مديرية التسلم واإل يصال تسلم المعدات واللوازم وأشغال التجهيز األساسي المعدة
للقوات المسلحة الملكية وضمان إيصالها إلى األجهزة العسكرية الموجهة إليها ،وتتتبع عالوة
على ذلك إجراءات تصفية المعدات التي أصبحت غير صالحة.
وتضم هذه المديرية:
 قسم التسلم الذي يشتمل على: مصلحة تسلم المعدات البرية؛ مصلحة تسلم معدات الطيران والبحرية الملكية؛ مصلحة تسلم معدات التموين؛ مصلحة تسلم معدات المواصالت والهندسة؛ مصلحة تسلم المعدات والمنتجات الخاصة بمصلحة الصحة؛ مصلحة تسلم أشغال الهندسة. قسم اإليصال الذي يشتمل على: مصلحة إيصال المعدات واللوازم؛ مصلحة المراقبة واإلحصاءات.الفصل 7
تتولى مديرية القضاء العسكري السهر على تطبيق أحكام قانون القضاء العسكري
والمسائل المتعلقة بسير المحكمة الدائمة للقوات المسلحة الملكية وغيرها من المحاكم العسكرية
ومراقبة وتفتيش المحاكم والسجون العسكرية.
وتضم هذه المديرية:
 قسم المتابعات الذي يشتمل على: مصلحة قضايا الجنايات؛ مصلحة القضايا الجنحية؛ مصلحة حوادث السير. قسم المراقبة القضائية الذي يشتمل على: مصلحة مراقبة وتفتيش المحاكم والسجون العسكرية؛-6-

 مصلحة التنسيق والعالقات الخارجية؛ مصلحة الدراسات والتوثيق والتحليل؛ مصلحة اإلحصاءات وسجل السوابق القضائية والعفو.الفصل 2 – 7

4

يتولى المركز الملكي للكشف الفضائي عن بعد مهمة تشجيع وتنسيق عملية استيراد
مختلف أشكال المنتجات والخدمات المتعلقة بفنون الكشف عن بعد بواسطة األقمار الصناعية
إلى المملكة المغربية وتصديرها منها ومعالجتها وبيعها واستخدامها بداخلها والقيام بحفظها،
ويستثنى من ذلك صور األرصاد الجوية المنقولة باألقمار الصناعية.
ولهذه الغاية يقوم المركز الملكي للكشف الفضائي عن بعد باألعمال التالية في جميع
أنحاء المملكة المغربية:
أ) إحصاء احتياجات اإلدارات أو الهيئات التابعة لها في ميدان الكشف عن بعد وجمعها وتنسيقها
قصد تقديم طلبات مجمعة ومتناسقة لشراء المنتجات والخدمات والقيام بمضاعفتها؛
ب) استيراد المنتجات والخدمات المتعلقة بالكشف عن بعد وشراؤها في المغرب أو
الخارج وحفظها ومضاعفتها ومعالجتها وتوزيعها وبيعها أو عرضها لالستخدام .ويؤشر سلفا
مدير الكشف الفضائي عن بعد على عمليات استيراد المنتجات المذكورة إذا كانت ال تهم
اإل دارات العامة على أن المعالجة الموضوعية لمنتجات الكشف الفضائي عن بعد يمكن أن
تقوم بها الوزارات أو الهيئات التابعة لها إذا كانت تتوفر لها الوسائل المالئمة لذلك:
ج) مساعدة ومؤازرة بأي شكل مفيد مستخدمي منتجات الكشف عن بعد سواء كانوا
تابعين للقطاع العام أو القطاع الخاص قصد تمكينهم من استعمالها بصورة فعالة؛
د) مراقبة استخدام منتجات الكشف عن بعد قصد ضمان تسخيرها ألغراض سلمية تتالءم
ومصالح المملكة المغربية؛
هـ) المساهمة في تمثيل المملكة المغربية بالخارج في جميع هيآت القانون العام أو القانون
الخاص الدولية التي تهتم بفنون الكشف الفضائي عن بعد ،ويجب على الوزارات المعنية أن
تخبر المركز الملكي للكشف الفضائي عن بعد بنتائج أعمال المنظمات الدولية المتعلقة بمعالجة
القضايا المرتبطة بالكشف الفضائي عن بعد.
ويحدد عدد األقسام والمصالح التابعة للمركز الملكي للكشف الفضائي عن بعد،
واختصاصاتها وتنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالدفاع الوطني.

 - 4تم تتميم المرسوم بالفصل 2 - 7بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.89.520سالف الذكر.
-7-

ويسمح للمركز بأن يقوم ببيع المنتجات والخدمات المتعلقة بالكشف الفضائي عن بعد
وستكون له صفة مصلحة تدار بطريقة مستقلة وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
الفصل 3-7

5

يتولى المركز الملكي للدراسات واألبحاث الفضائية مهمة ابتكار وتطوير المشاريع
الفضائية ،ووضعها والمحافظة على الوسائل الضرورية الستغاللها إضافة إلى البحث في
ميدان التكنولوجيات الفضائية.
ولهذه الغاية ،يقوم المركز الملكي للدراسات واألبحاث الفضائية بالمهام التالية:
 إعداد الدراسات في ميدان الفضاء بتعاون ،إن اقتضى الحال ذلك ،مع المؤسساتالمختصة العمومية أو الخاصة سواء الوطنية أو األجنبية؛
 تشجيع البحث األساسي والتطبيقي بتنسيق مع القطاعات المعنية ،خاصة منها الجامعيةوالصناعية قصد العمل على تحقيق نهضته؛
 اإلشراف على المشاريع الفضائية وقيادتها؛ إعطاء الدعم وتوفير اإلطار والبنيات المالئمة لتطور التقنيات الفضائية خاصة فيميادين التكوين والمعلومات الفضائية؛
 المساهمة في تمثيل المملكة المغربية لدى هيآت القانون العام أو الخاص الدولية التيتهتم بالتكنولوجيات الفضائية؛
وتحدد اختصاصات وتنظيم أقسام ومصالح المركز الملكي للدراسات واألبحاث
الفضائية ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني يؤشر عليه من طرف السلطة
الحكومية المكلفة بالمالية والخوصصة والسلطة الحكومية المكلفة بتحديث القطاعات العامة.
6
الفصل 4-7
تتولى المديرية العامة ألمن نظم المعلومات القيام بالمهام التالية:
 تنسيق أعمال مختلف الوزارات المتعلقة بإعداد وإنجاز استراتيجية الدولة في مجالأمن نظم المعلومات؛
 السهر على تطبيق تعليمات وتوجيهات اللجنة االستراتيجية ألمن نظم المعلوماتالمحدثة بمقتضى المرسوم رقم 2.11.508بتاريخ 22من شوال 21( 1432سبتمبر
.)2011
 -اقتراح معايير وقواعد خاصة ألمن نظم معلومات الدولة؛

 - 5تم تتميم المرسوم بالفصل 3 - 7بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.03.719سالف الذكر.
 - 6تم تتميم المرسوم بالفصل 4 - 7بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.11.509سالف الذكر.
-8-

 تسليم التراخيص وتدبير التصاريح المتعلقة بوسائل وخدمات التشفير والمصادقة علىأنظمة إحداث وتأكيد سالمة وصحة التوقيع اإللكتروني وكذا اعتماد مقدمي خدمات
المصادقة اإللكترونية طبقا لمقتضيات المواد 13و 14و 15و 21و 23من القانون رقم
 53.05المتعلق بالتبادل اإللكتروني للمعطيات القانونية؛
 مساعدة وإرشاد اإلدارات والمؤسسات العمومية وكذا القطاع الخاص في إرساء أمنأنظمتهم المعلوماتية؛
 تطوير الخبرة العلمية والتقنية في مجال أمن نظم المعلومات؛ القيام بافتحاص أمن نظم معلومات اإلدارات والمؤسسات العمومية.تحدد اللجنة االستراتيجية ألمن نظم المعلومات محيط هذا االفتحاص وكيفياته؛
 إعداد ،بتعاون مع القطاعات الوزارية ،نظام لليقظة والرصد واإلنذار بأحداث مستأو قد تمس أمن نظم معلومات الدولة وكذا تنسيق اإلجراءات الواجب اتخاذها بهذا
الشأن؛
 إشعار اللجنة االستراتيجية ألمن نظم المعلومات ،في حالة االستعجال أو تهديد أصابأو قد يصيب أمن نظم معلومات الدولة؛
 تأمين اليقظة التقنية الستباق التطورات واقتراح المستجدات الضرورية في مجال أمننظم المعلومات؛
 تطوير وتنسيق العالقات والشراكات مع الهيآت األجنبية في مجال أمن نظم المعلومات،بتشاور مع اإلدارات المعنية؛
 تنظيم دورات تكوينية ،وأنشطة تحسيسية لفائدة موظفي اإلدارات والمؤسساتالعمومية؛
 مهام كتابة اللجنة االستراتيجية ألمن نظم المعلومات؛تتكون المديرية العامة ألمن نظم المعلومات من أربع مديريات:
 مديرية االستراتيجية والتقنين :تتكلف بإعداد االستراتيجية الوطنية في مجال أمن نظمالمعلومات باتفاق مع القطاعات المعنية.
تتولى باإلضافة إلى ذلك ،اقتراح مشاريع النصوص القانونية والتنظيمية التي لها عالقة
بأمن نظم المعلومات ،دراسة الملفات المتعلقة خاصة بالتصاريح ورخص المنتوجات المقننة
وكذا المصادقة على أنظمة إحداث وفحص التوقيع اإللكتروني.
 مديرية المساعدة والتكوين والمراقبة والخبرة :تتكلف خاصة باقتراح توصيات،ومرجعيات تقنية وطرق استعمال لتحسين مستوى أمن نظم المعلومات والقيام
بافتحاص أمن نظم معلومات اإلدارات والمؤسسات العمومية.
 مديرية نظم المعلومات المؤمنة :تتكلف بتطوير األنظمة الضرورية لتشغيل نظم مؤمنةلفائدة اإلدارات والمؤسسات العمومية.
-9-

 مديرية تدبير مركز اليقظة والرصد والتصدي للهجمات المعلوماتية :تتكلف بتعاون معباقي اإلدارات بإحداث نظم السهر ،الرصد واإلنذار بأحداث قد تمس أمن نظم
معلومات الدولة وكذا التنسيق لمواجهتها.
يحدد عدد واختصاصات وكذا تنظيم أقسام ومصالح المديرية العامة ألمن نظم المعلومات
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني تؤشر عليه السلطات الحكومية المكلفة
بالمالية وبتحديث القطاعات العامة.
الفصل 8
تحدد السلطة المكلفة بالدفاع الوطني بقرار التنظيم الداخلي لمختلف المصالح المشار إليها
أعاله واختصاصاتها.
الفصل 9
ينسخ المرسوم رقم 2.77.737الصادر في 16من شوال 30( 1397شتنبر )1977
بتنظيم إدارة الدفاع الوطني.
الفصل 10
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير المالية والسلطتين
الحكوميتين المكلفتين بالشؤون اإلدارية وإدارة الدفاع الوطني ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 28من ربيع األول 13( 1403يناير )1983
اإلمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

- 10 -