مرسوم بتطبيق القانون رقم 51.15القاضي
بإعادة تنظيم «المسرح الوطني محمد الخامس»

-1-

مرسوم رقم 2.17.739صادر في 5شوال 1439
( 19يونيو )2018بتطبيق القانون رقم 51.15القاضي بإعادة
تنظيم «المسرح الوطني محمد الخامس».1
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 51.15القاضي بإعادة تنظيم «المسرح الوطني محمد الخامس» الصادر
بتنفيذه الظهير شريف رقم 1.16.101بتاريخ 15من شوال 20( 1437يوليو ،)2016وال سيما
المادتين األولى والرابعة منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 2ربيع اآلخر 21( 1439ديسمبر ،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمارس وصاية الدولة على المسرح الوطني محمد الخامس من لدن السلطة الحكومية
المكلفة بالثقافة مع مراعاة السلط والصالحيات المسندة إلى وزير االقتصاد والمالية بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
المادة 2
تطبيقا للبند األول من المادة الرابعة من القانون رقم 51.15المشار إليه أعاله ،يضم
مجلس إدارة المسرح الوطني محمد الخامس ممثلي الدولة التالي بيانهم:
 السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة أو من يمثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من يمثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو من يمثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية أو من يمثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي أو من يمثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالشباب أو من يمثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون الدولي أو من يمثلها.
المادة 3
من أجل تطبيق أحكام البنود 2و 3و 4و 5من المادة الرابعة من القانون رقم 15.51
المشار إليه أعاله ،يعين بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة أعضاء مجلس إدارة المسرح
الوطني محمد الخامس التاليين:
 أربع شخصيات من بين الفنانين المهنيين في ميداني المسرح وفنون العرض ،وذلك
بتشاور مع الهيئات المهنية الفنية؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6687بتاريخ 18شوال 2( 1439يوليو ،)2018ص.4185 :
-2-

 أكاديمي وناقد متخصصين مشهود لهما بالكفاءة العلمية والتقنية في ميدان المسرح
وفنون العرض؛
 ممثلين اثنين عن مستخدمي وأعوان المسرح الوطني محمد الخامس من بين النقابات
األكثر تمثيلية في القطاع ،وذلك بتشاور مع هذه األخيرة؛
 ممثلين اثنين عن مؤسسات اإلنتاج الفني.
في حالة فقدان عضو من األعضاء المشار إليهم في الفقرة األولى أعاله ،الصفة التي
عين من أجلها أو بسبب إقالته أو تقديم استقالته من مجلس إدارة المسرح الوطني محمد الخامس
أو وفاته ،يتم تعيين خلف له خالل أجل ( )30يوما وفق الكيفية التي عين وفقها سلفه وذلك
للفترة المتبقية من مدة عضوية هذا األخير.
المادة 4
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الثقافة واالتصال
ووزير االقتصاد والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 5شوال 19( 1439يونيو .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة واالتصال،
اإلمضاء :محمد االعرج.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-3-