إعالن الحق في التنمية

1

إعالن الحق في التنمية
الجمعية العامة لألمم المتحدة 128/41
إن الجمعية العامة،
إذ تضع في اعتبارها مقاصد ومبادئ ميثاق األمم المتحدة المتصلة بتحقيق التعاون
الدولي في حل المشاكل الدولية ذات الطابع االقتصادي أو االجتماعي أو الثقافي أو اإلنساني
وفى تعزيز وتشجيع احترام حقوق اإلنسان والحريات األساسية للجميع دون تمييز بسبب
العنصر أو الجنس أو اللغة أو الدين،
وإذ تسلم بأن التنمية عملية اقتصادية واجتماعية وثقافية وسياسية شاملة تستهدف
التحسين المستمر لرفاهية السكان بأسرهم واألفراد جميعهم على أساس مشاركتهم ،النشطة
والحرة والهادفة ،في التنمية وفى التوزيع العادل للفوائد الناجمة عنها،
وإذ ترى أنه يحق لكل فرد ،بمقتضى أحكام اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان ،أن يتمتع بنظام
اجتماعي ودولي يمكن فيه إعمال الحقوق والحريات المبينة في هذا اإلعالن إعماال تاما،
وإذ تشير إلى أحكام العهد الدولي الخاص بالحقوق االقتصادية واالجتماعية والثقافية
والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية،
وإذ تشير كذلك إلى ما يتصل بذلك من االتفاقات واالتفاقيات والقرارات والتوصيات
والصكوك األخرى الصادرة عن األمم المتحدة ووكاالتها المتخصصة فيما يتعلق بالتنمية
المتكاملة لإلنسان وتقدم وتنمية جميع الشعوب اقتصاديا واجتماعيا ،بما في ذلك الصكوك
المتعلقة بإنهاء االستعمار ،ومنع التمييز ،واحترام ومراعاة حقوق اإلنسان والحريات
األساسية ،وحفظ السلم واألمن الدوليين ،وزيادة تعزيز العالقات الودية والتعاون فيما بين
الدول وفقا للميثاق،
وإذ تشير إلى حق الشعوب في تقرير المصير الذي بموجبه يكون لها الحق في تقرير
وضعها السياسي بحرية وفى السعي إلى تحقيق تنميتها االقتصادية واالجتماعية والثقافية
بحرية،
وإذ تشير أيضا إلى حق الشعوب في ممارسة السيادة التامة والكاملة على جميع ثرواتها
ومواردها الطبيعية مع مراعاة األحكام ذات الصلة من العهدين الدوليين الخاصين بحقوق
اإلنسان،

2

وإذ تضع في اعتبارها االلتزام الواقع على الدول بموجب الميثاق بتعزيز االحترام
والمراعاة العالميين لحقوق اإلنسان والحريات األساسية للجميع دون تمييز من أي نوع
كالتمييز بسبب العرق أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي السياسي أو غيره من
اآلراء أو األصل القومي أو االجتماعي أو الملكية أو المولد أو غير ذلك من األوضاع،
وإذ ترى أن القضاء على االنتهاكات الواسعة النطاق والصارخة لحقوق اإلنسان
الخاصة بالشعوب واألفراد المتأثرين بحاالت مثل الحاالت الناشئة عن االستعمار ،واالستعمار
الجديد ،والفصل العنصري وجميع أشكال العنصرية والتمييز العنصري والسيطرة واالحتالل
األجنبيين ،والعدوان والتهديدات الموجهة ضد السيادة الوطنية والوحدة الوطنية والسالمة
اإلقليمية ،والتهديدات بالحرب ،من شأنه أن يسهم في إيجاد ظروف مواتية لتنمية جزء كبير
من اإلنسانية،
وإذ يساورها القلق إزاء وجود عقبات خطيرة في طريق تنمية البشر والشعوب وتحقيق
ذواتهم تحقيقا تاما ،نشأت ،في جملة أمور ،عن إنكار الحقوق المدنية والسياسية واالقتصادية
واالجتماعية والثقافية ،وإذ ترى أن جميع حقوق اإلنسان والحريات األساسية متالحمة
ومترابطة وأن تعزيز التنمية يقتضي إيالء االهتمام على قدم المساواة إلعمال وتعزيز وحماية
الحقوق المدنية والسياسية واالقتصادية واالجتماعية والثقافية والنظر فيها بصورة عاجلة وأنه
ال يمكن ،وفقا لذلك ،أن يبرر تعزيز بعض حقوق اإلنسان والحريات األساسية واحترامها
والتمتع بها إنكار غيرها من حقوق اإلنسان والحريات األساسية،
وإذ ترى أن السلم واألمن الدوليين يشكالن عنصرين أساسيين إلعمال الحق في التنمية،
وإذ تؤكد من جديد وجود عالقة وثيقة بين نزع السالح والتنمية ،وأن التقدم في ميدان
نزع السالح سيعزز كثيرا التقدم في ميدان التنمية ،وأن الموارد المفرج عنها من خالل تدابير
نزع السالح ينبغي تكريسها للتنمية االقتصادية واالجتماعية لجميع الشعوب ولرفاهيتها وال
سيما شعوب البلدان النامية،
وإذ تسلم بأن اإلنسا ن هو الموضع الرئيسي لعملية التنمية ولذلك فانه ينبغي لسياسة
التنمية أن تجعل اإلنسان المشارك الرئيسي في التنمية والمستفيد الرئيسي منها،
وإذ تسلم بأن إيجاد الظروف المواتية لتنمية الشعوب واألفراد هو المسئولية األولى
لدولهم،
وإذ تدرك أن الجهود المبذولة على الصعيد الدولي لتعزيز وحماية حقوق اإلنسان ينبغي
أن تكون مصحوبة بجهود ترمى إلى إقامة نظام اقتصادي دولي جديد،
وإذ تؤكد أن الحق في التنمية حق من حقوق اإلنسان غير قابل للتصرف ،وأن تكافؤ
الفرص في التنمية حق لألمم ولألفراد الذين يكونون األمم ،على السواء.
تصدر إعالن الحق في التنمية ،الوارد فيما يلي:
3

المادة 1
 .1الحق في التنمية حق من حقوق اإلنسان غير قابل للتصرف وبموجبه يحق لكل إنسان
ولجميع الشعوب المشاركة واإلسهام في تحقيق تنمية اقتصادية واجتماعية وثقافية
وسياسية والتمتع بهذه التنمية التي يمكن فيها إعمال جميع حقوق اإلنسان والحريات
األساسية إعماال تاما.
 .2ينطوي حق اإلنسان في التنمية أيضا على اإلعمال التام لحق الشعوب في تقرير
المصير ،الذي يشمل ،مع مراعاة األحكام ذات الصلة من العهدين الدوليين الخاصين
بحقوق اإلنسان ،ممارسة حقها ،غير القابل للتصرف ،في ممارسة السيادة التامة على
جميع ثرواتها ومواردها الطبيعية.
المادة 2
 .1اإلنسان هو الموضوع الرئيسي للتنمية وينبغي أن يكون المشارك النشط في الحق في
التنمية والمستفيد منه.
 .2يتحمل جميع البشر مسؤولية عن التنمية ،فرديا وجماعيا ،آخذين في االعتبار ضرورة
االحترام التام لحقوق اإلنسان والحريات األساسية الخاصة بهم ،فضال عن واجباتهم
تجاه المجتمع الذي يمكنه وحده أن يكفل تحقيق اإلنسان لذاته بحرية وبصورة تامة،
ولذلك ينبغي لهم تعزيز وحماية نظام سياسي واجتماعي واقتصادي مناسب للتنمية.
 .3من حق الدول ومن واجبها وضع سياسات إنمائية وطنية مالئمة تهدف إلى التحسين
المستمر لرفاهية جميع السكان وجميع األفراد على أساس مشاركتهم ،النشطة والحرة
والهادفة ،في التنمية وفى التوزيع العادل للفوائد الناجمة عنها.
المادة 3
 .1تتحمل الدولة المسؤولية الرئيسية عن تهيئة األوضاع الوطنية والدولية المواتية إلعمال
الحق في التنمية.
 .2يقتضي إعمال الحق في التنمية االحترام التام لمبادئ القانون الدولي المتصلة بالعالقات
الودية والتعاون فيما بين الدول وفقا لميثاق األمم المتحدة.
 .3من واجب الدول أن تتعاون بعضها مع بعض في تأمين التنمية وإزالة العقبات التي
تعترض التنمية .وينبغي للدول أن تستوفى حقوقها وتؤدى واجباتها على نحو يعزز
عملية إقامة نظام اقتصادي دولي جديد على أساس المساواة في السيادة والترابط
والمنفعة المتبادلة والتعاون فيما بين جميع الدول ،ويشجع كذلك مراعاة حقوق اإلنسان
وإعمالها.
المادة 4
 .1من واجب الدول أن تتخذ خطوات ،فرديا وجماعيا ،لوضع سياسات إنمائية دولية
مالئمة بغية تيسير إعمال الحق في التنمية إعماال تاما.
4

 .2من المطلوب القيام بعمل مستمر لتعزيز تنمية البلدان النامية على نحو أسرع .والتعاون
الدولي الفعال ،كتكملة لجهود البلدان النامية ،أساسي لتزويد هذه البلدان بالوسائل
والتسهيالت المالئمة لتشجيع تنميتها الشاملة.
المادة 5
تتخذ الدول خطوات حازمة للقضاء على االنتهاكات الواسعة النطاق والصارخة لحقوق
اإلنسان الخاصة بالشعوب واألفراد المتأثرين بحاالت مثل الحاالت الناشئة عن الفصل
العنصري ،وجميع أشكال العنصرية والتمييز العنصري ،واالستعمار ،والسيطرة واالحتالل
األجنبيين ،والعدوان والتدخل األجنبي ،والتهديدات األجنبية ضد السيادة الوطنية والوحدة
الوطنية والسالمة االقليمية ،والتهديدات بالحرب ،ورفض االعتراف بالحق األساسي للشعوب
في تقرير المصير.
المادة 6
 .1ينبغي لجميع الدول أن تتعاون بغية تعزيز وتشجيع وتدعيم االحترام والمراعاة العالميين
لجميع حقوق اإلنسان والحريات األساسية للجميع دون أي تمييز بسبب العرق أو الجنس
أو اللغة أو الدين.
 .2جميع حقوق اإلنسان والحريات األساسية متالحمة ومترابطة ،وينبغي إيالء االهتمام
علي قدر المساواة إلعمال وتعزيز وحماية الحقوق المدنية والسياسية واالقتصادية
واالجتماعية والثقافية ،والنظر فيها بصورة عاجلة.
 .3ينبغي للدول أن تتخذ خطوات إلزالة العقبات التي تعترض سبيل التنمية والناشئة عن
عدم مراعاة الحقوق المدنية والسياسية ،فضال عن الحقوق االقتصادية واالجتماعية
والثقافية.
المادة 7
ينبغي لجميع الدول أن تشجع إقامة وصيانة وتعزيز السلم واألمن الدوليين ،وتحقيقا
لهذه الغاية ينبغي لها أن تبذل كل ما في وسعها من أجل تحقيق نزع السالح العام الكامل في
ظل رقابة دولية فعالة ،وكذلك من أجل استخدام الموارد المفرج عنها نتيجة لتدابير نزع السالح
الفعالة ألغراض التنمية الشاملة ،وال سيما تنمية البلدان النامية.
المادة 8
 .1ينبغي للدول أن تتخذ ،على الصعيد الوطني ،جميع التدابير الالزمة إلعمال الحق في
التنمية ويجب أن تضمن ،في جملة أمور ،تكافؤ الفرص للجميع في إمكانية وصولهم
إلى الموارد األساسية والتعليم والخدمات الصحية والغذاء واإلسكان والعمل والتوزيع
العادل للدخل .وينبغي اتخاذ تدابير فعالة لضمان قيام المرأة بدور نشط في عملية

5

التنمية .وينبغي إجراء إصالحات اقتصادية واجتماعية مناسبة بقصد استئصال كل
المظالم االجتماعية.
 .2ينبغي للدول أن تشجع المشاركة الشعبية في جميع المجاالت بوصفها عامال هاما في
التنمية وفى اإلعمال التام لجميع حقوق اإلنسان.
المادة 9
 .1جميع جوانب الحق في التنمية ،المبينة في هذا اإلعالن ،متالحمة ومترابطة وينبغي
النظر إلى كل واحد منها في إطار الجميع.
 .2ليس في هذا اإلعالن ما يفسر على أنه يتعارض مع مقاصد ومبادئ األمم المتحدة أو
على أنه يعني أن ألي دولة أو مجموعة أو فرد حقا في مزاولة أي نشاط أو في أداء أي
عمل يستهدف انتهاك الحقوق المبينة في اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان وفى العهدين
الدوليين الخاصين بحقوق اإلنسان.
المادة 10
ينبغي اتخاذ خطوات لضمان ممارسة الحق في التنمية ممارسة كاملة وتعزيزه
التدريجي ،بما في ذلك صياغة واعتماد وتنفيذ تدابير على صعيد السياسات وتدابير تشريعية
وتدابير أخرى على الصعيدين الوطني والدولي.

6