مرسوم بتطبيق القانون المتعلق بدخول وإقامة األجانب
بالمملكة المغربية وبالهجرة غير المشروعة

-1-

مرسوم رقم 2.09.607صادر في 15من ربيع اآلخر 1431
(فاتح أبريل )2010بتطبيق القانون رقم 02.03المتعلق
بدخول وإقامة األجانب بالمملكة المغربية وبالهجرة غير
1
المشروعة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 02.03المتعلق بدخول وإقامة األجانب بالمملكة المغربية وبالهجرة
غير المشروعة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.196بتاريخ 16من رمضان
 11( 1424نوفمبر )2003؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 8ذي الحجة 1430
( 26نوفمبر ،)2009
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يجب على األجنبي المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 6من القانون رقم 02.03
المشار إليه أعاله الذي يفوق سنه 18سنة والراغب في اإلقامة بالتراب المغربي أن يتقدم
بطلب لمصالح األمن الوطني أو الدرك الملكي التي يقيم بدائرة نفوذها ،لتسليمه إحدى سندات
اإلقامة ،قبل انتهاء صالحية التأشيرة الممنوحة له ،أو قبل انصرام مدة تسعين يوما ابتداء من
تاريخ دخوله إلى التراب الوطني بالنسبة لألجنبي الذي يحمل جنسية غير خاضعة إلجراء
التأشيرة.
المادة 2
يجب على األجنبي القاصر المقيم بالمغرب تحت رعاية أحد أوليائه أو كافله الحامل
إلحدى سندات اإلقامة ،أن يتقدم بطلب الحصول على إحدى هذه السندات ،قبل انصرام أجل
ستة أشهر على بلوغه سن الثامنة عشر.
المادة 3
يجب على أعوان وأعضاء البعثات الدبلوماسية والقنصلية وأزواجهم وأصولهم وأبنائهم
القاصرين وغير المتزوجين الذين يعيشون معهم تحت سقف واحد من نفس جنسية السفارة
وبصفة عامة على كل من تسري عليهم أحكام المادة 2من القانون رقم 02.03السالف الذكر
أن يكونوا حاملين لبطائق قنصلية مسلمة من طرف المصالح المختصة بوزارة الشؤون
الخارجية والتعاون.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5831بتاريخ 4جمادى األولى 19( 1431أبريل ،)2010ص.2541 .
-2-

المادة 4
تحرر طلبات الحصول على سندات اإلقامة على مطبوعات تسلم لألجانب من طرف
مصالح األمن الوطني أو الدرك الملكي التي يقيم بدائرة نفوذها المعنيون باألمر.
يحدد شكل ومضمون المطبوعات بقرار لوزير الداخلية باقتراح من المدير العام لألمن
الوطني.
المادة 5
يحصل األجنبي بمجرد وضعه لطلب الحصول على سند اإلقامة على وصل يقوم مؤقتا
مقام هذا السند ،طبقا لما تنص عليه المادة 8من القانون رقم 02.03السالف الذكر.
يجب تجديد الوصل كل ثالثة أشهر إلى حين البت في الطلب.
يحدد شكل الوصل ومضمونه بقرار لوزير الداخلية باقتراح من المدير العام لألمن
الوطني.
المادة 6
تسلم سندات اإلقامة المنصوص عليها في المادة 5من القانون رقم 02.03السالف الذكر
أو ترفض من طرف المدير العام لألمن الوطني.
تحدد مدة اإلقامة ،سواء تعلق األمر ببطاقة اإلقامة أو ببطاقة التسجيل ،مع األخذ بعين
االعتبار األسباب المستند عليها الطلب والوثائق المدلى بها ،وكذا االتفاقيات الثنائية المبرمة،
أو المذكرات المتبادلة في إطار تطبيق مبدأ المعاملة بالمثل.
المادة 7
يجب على األجنبي المنصوص عليه في الفقرة 2من المادة 10وفي الفقرة 1من المادة
 18من القانون رقم 02.03المشار إليه أعاله أن يصرح لمصالح األمن الوطني أو الدرك
الملكي التي يقيم بدائرة نفوذها بتغيير محل سكناه ،ويتعين عليه كذلك أن يقوم بنفس اإلجراء
في مكان إقامته الجديد داخل أجل عشرة أيام ابتداء من تاريخ تصريحه األول ،حيث يكون
مطالبا بتجديد سند اإلقامة وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 5من هذا المرسوم.
المادة 8
يوضع طلب تجديد سند اإلقامة أو طلب تسليم نظير منه لدى مصلحة األمن الوطني أو
الدرك الملكي التي يقيم في دائرة نفوذها المعني باألمر ،قبل انصرام أجل خمسة عشر يوما
ابتداء من تاريخ انتهاء مدة صالحيته.
المادة 9
يجب أن يثبت كل تغيير يرغب صاحب السند في إنجازه بسند إقامته ،بالوثائق الضرورية
المبررة لهذا التغيير.

-3-

المادة 10
يمكن للمدير العام لألمن الوطني منح رخصة إقامة استثنائية لبعض األجانب الذين تتطلب
طبيعة وجودهم بالمملكة المغربية إقامتهم بها لمدة تفوق ثالثة أشهر وتقل عن سنة واحدة.
يحدد شكل الرخصة ومضمونها بقرار لوزير الداخلية باقتراح من المدير العام لألمن
الوطني.
المادة 11
ترفق طلبات الحصول على سندات اإلقامة وطلبات تجديدها بالوثائق المحددة بقرار
لوزير الداخلية باقتراح من المدير العام لألمن الوطني.
المادة 12
تسلم وثيقة التنقل المنصوص عليها في الفقرة األخيرة من المادة 6من القانون رقم 02.03
السالف الذكر من طرف المدير العام لألمن الوطني لكل من القاصرين الذين يقل سنهم عن
ثمانية عشر سنة ويتوفر أحد والديهم على سند لإلقامة ،والقاصرين من بين هؤالء المتوفرة
فيهم الشروط الواردة في المادة 17من نفس القانون وكذا للقاصرين الذين يدخلون إلى التراب
المغربي لمتابعة الدراسة بموجب تأشيرة إقامة للدراسة لمدة تفوق ثالثة أشهر.
يقدم طلب الحصول على وثيقة التنقل إلى المدير العام لألمن الوطني.
تحدد شروط تسليم وثيقة التنقل وشكلها ومضمونها بقرار لوزير الداخلية باقتراح من
المدير العام لألمن الوطني.

الباب الثاني :بطاقة التسجيل
المادة 13
يجب على األجنبي الراغب في الحصول على بطاقة التسجيل المنصوص عليها في المادة
 8من القانون رقم 02.03السالف الذكر ،أن يتقدم بطلبه إلى الجهات المختصة وفق الشروط
المشار إليها في المادة األولى من هذا المرسوم.
المادة 14
يجب على األجنبي المذكور في الفقرة 2من المادة 6من القانون السالف الذكر رقم
 02.03الراغب في مزاولة نشاط مهني مأجور بالمغرب ،أن يدلي بعقد شغل مطابق للنموذج
المحدد من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالشغل ومؤشر عليه من طرف مصالحها
المختصة.
يشترط لتسليم بطاقة التسجيل إلى األجنبي المذكور أن يدلي بما يثبت توفر أحد والديه
على بطاقة التسجيل.
يجب على هذا األجنبي أن يحصل على بطاقة تسجيل قبل الشروع في ممارسة أي نشاط
مهني.

-4-

يجب ،عالوة على ذلك ،على األجنبي المشار إليه في المادة 13من القانون رقم 02.03
السالف الذكر ،الراغب في ممارسة نشاط مهني خاضع للترخيص ،أن يدلي بما يثبت حصوله
على رخصة ممارسة هذا النشاط.
المادة 15
يشترط لحصول األجنبي على بطاقة تسجيل تحمل عبارة «زائر» ،طبقا لنص الفقرة
األولى من المادة 13من القانون رقم 02.03السالف الذكر ،أن يكون قد حصل على تأشيرة
للدخول إلى المغرب تحمل عبارة «زائر» ،إذا كانت جنسيته خاضعة لهذا اإلجراء ،شريطة
أن يثبت أن بإمكانه العيش بموارده فقط وأن يلتزم بعدم مزاولة أي نشاط مهني خاضع
للترخيص.
يشترط لحصول األجنبي على بطاقة تسجيل تحمل عبارة «العمل» أن يكون قد حصل
على عقد شغل مصادق عليه من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالشغل ،وأن يكون قد حصل
على تأشيرة للدخول إلى المغرب تحمل عبارة «للعمل» ،إذا كانت جنسيته خاضعة لهذا
اإلجراء.
يشترط لحصول األجنبي على بطاقة تسجيل تحمل عبارة «طالب» ،طبقا لنص الفقرة
الثانية من المادة 13من القانون رقم 02.03السالف الذكر أن يكون قد حصل على تأشيرة
للدخول إلى المغرب تحمل عبارة «دراسة» إذا كانت جنسيته خاضعة لهذا اإلجراء.
يشترط الحصول األجنبي الذي يرغب في ممارسة نشاط مهني خاضع للترخيص طبقا
لنص الفقرة األخيرة من المادة 13من القانون رقم 02.03السالف الذكر ،على بطاقة تسجيل
تشير إلى النشاط المذكور ،أن يكون قد حصل على تأشيرة للدخول إلى المغرب تسمح له بذلك،
إذا كانت جنسيته خاضعة لهذا اإلجراء.
المادة 16
يجب على األجنبي الذي يرغب في التجمع العائلي أن يدلي بالوثائق المثبتة لعالقته العائلية
في حالة الزواج أو البنوة أو النسب إلى حين بلوغ سن الرشد بالنسبة لألوالد ،أو في حالة
التكفل بالوالدين أو في حالة كفالة األوالد ،مع توفره على وسائل عيش كافية.
تحمل سندات اإلقامة الخاصة باألجنبي الذي دخل إلى المغرب على أساس التجمع العائلي
عبارة «تجمع عائلي» ،شرط أن يكون قد حصل على تأشيرة للدخول إلى المغرب تحمل عبارة
«تجمع عائلي» ،إذا كانت جنسيته خاضعة لهذا اإلجراء.
المادة 17
يجب على األجنبي الذي يرغب في الخضوع لعالج طبي طويل األمل بالمغرب أن يدلي
بوثائق طبية تثبت ذلك ،وبما يثبت توفره على التأمين الصحي أو ما يقوم مقام ذلك أو على
اإلمكانيات المالية الضرورية لتغطية مصاريف التطبيب واإلقامة.
يجب أن تحمل تأشيرة الدخول إلى المغرب الصادرة لفائدة أجنبي من أجل الخضوع
لعالج طويل األمد بالمغرب عبارة «عالج طويل األمد» .إذا كانت جنسيته خاضعة لهذا
اإلجراء.
-5-

المادة 18
يجب أن تتضمن بطاقة التسجيل البيانات المحددة بقرار لوزير الداخلية باقتراح من المدير
العام لألمن الوطني.
المادة 19
تفقد بطاقة التسجيل صالحيتها بالنسبة لألجنبي الذي غادر التراب المغربي لمدة تفوق
ستة أشهر.

الباب الثالث :بطاقة اإلقامة
المادة 20
تمنح بطاقة اإلقامة المشار إليها في المادة 16من القانون رقم 02.03السالف الذكر
لألجنبي الذي استوفى الشروط المنصوص عليها في القانون المذكور لمدة عشر سنوات قابلة
للتجديد حسب األسباب التي يدلي بها لإلدارة المغربية المختصة لتبرير إقامته بالمغرب ،أو
بناء على االتفاقيات الثنائية المبرمة أو المذكرات المتبادلة بين المغرب وبلد طالب اإلقامة ،في
إطار تطبيق مبدأ المعاملة بالمثل.
المادة 21
يجب أن تتضمن بطاقة اإلقامة البيانات المحددة بقرار لوزير الداخلية باقتراح من المدير
العام لألمن الوطني.
المادة 22
يخضع تجديد بطاقة اإلقامة للكيفيات المنصوص عليها في المادة 4من هذا المرسوم.
المادة 23
يجب على األجنبي الراغب في االستفادة من أحكام المادة 17من القانون رقم 02.03
السالف الذكر ،اإلدالء بالوثائق المحددة بقرار لوزير الداخلية باقتراح من المدير العام لألمن
الوطني.
المادة 24
يجب على األجانب المقيمين بالمغرب والذين يغادرونه بشكل نهائي ،تسليم بطاقة إقامتهم
لمصالح شرطة الحدود.
المادة 25
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير العدل ووزير الداخلية
ووزير الشؤون الخارجية والتعاون ووزير االقتصاد والمالية ووزيرة الصحة ووزير التشغيل
والتكوين المهني كل واحد منهم فيما يخصه.

-6-

وحرر بالرباط في 15من ربيع اآلخر ( 1431فاتح أبريل .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد الطيب الناصري.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.
وزير الشؤون الخارجية والتعاون،
اإلمضاء :الطيب الفاسي فهري.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزيرة الصحة،
اإلمضاء :ياسمينة بادو.
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :جمال اغماني.

-7-