االتصال السمعي البصري
صيغة محينة بتاريخ 5أغسطس 2021

القانون رقم 77.03المتعلق باالتصال السمعي البصري
كما تم تعديله بـ:
 .1القانون رقم 16.18الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.97بتاريخ 15
من ذي الحجة 26( 1442يوليو ،)2021الجريدة الرسمية عدد 7010بتاريخ
 25ذو الحجة 5( 1442أغسطس ،)2021ص 5899؛
 .2القانون رقم 66.16الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.155بتاريخ 21
من ذي القعدة 25( 1437أغسطس ،)2016الجريدة الرسمية عدد 6501بتاريخ
 17ذو الحجة 19( 1437سبتمبر ،)2016ص 6716؛
 .3القانون رقم 96.14الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.123بتاريخ 18
من شوال 4( 1436أغسطس ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6389بتاريخ 8
ذو القعدة 24( 1436أغسطس ،)2015ص 7230؛
 .4القانون رقم 83.13الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.120بتاريخ 15
من شوال 4( 1436أغسطس ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6389بتاريخ 8
ذو القعدة 24( 1436أغسطس ،)2015ص .7229

-2-

ظهير شريف رقم 1.04.257صادر في 25من ذي القعدة 1425
( 7يناير )2005بتنفيذ القانون رقم 77.03المتعلق باالتصال
1
السمعي البصري
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 77.03المتعلق
باالتصال السمعي البصري ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بأكادير في 25من ذي القعدة 7( 1425يناير .)2005
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5288بتاريخ 23ذو الحجة 3(1425فبراير ،)2005ص .404

-3-

قانون رقم 77.03يتعلق باالتصال السمعي البصري
الديـبـاجـة
يعد القانون رقم 77.03المتعلق باالتصال السمعي البصري خطوة متقدمة في المسلسل
الهادف إلى وضع اإلطار القانوني لتحرير القطاع والذي انطلق مع صدور الظهير الشريف
رقم 1.02.212بتاريخ 22من جمادى اآلخرة 31(1423غشت )2002المتعلق بإحداث
الهيئة العليا لالتصال السمعي البصري والمرسوم بقانون رقم 2.02.663بتاريخ 2رجب
 10( 1423شتنبر )2002الذي يقضي بوضع حد الحتكار الدولة في مجال البث اإلذاعي
والتلفزي ويفتح المجال للمبادرة الحرة لالتصال السمعي البصري.
ويندرج هذا القانون في سياق التطورات العميقة التي تشهدها المملكة المغربية تعزيزا
لالختيار الديمقراطي الذي التزمت به ،وتمتينا ألسس دولة الحق والقانون ولمجال الحريات
العامة ،في إطار تشييد المشروع المجتمعي الحداثي الديمقراطي الذي يقوده ويرعاه صاحب
الجاللة الملك محمد السادس نصره هللا.
ويعتبر إصالح المجال السمعي البصري الوطني من المكونات الهامة لهذا المنحى
اإلصالحي العام ،لما له من دور في تكريس قيم الحرية والتعددية والحداثة واالنفتاح ،واحترام
حقوق اإلنسان وصيانة كرامته وتأهيل بالدنا سياسيا واقتصاديا واجتماعيا وثقافيا ،وهي القناعة
التي عبر عنها صاحب الجاللة في الظهير الشريف المحدث للهيئة العليا لالتصال السمعي
البصري ،حيث أكد جاللته على« وجوب ضمان الحق في اإلعالم كعنصر أساسي لحرية
التعبير عن األفكار واآلراء ،والسيما عن طريق صحافة مستقلة وبوسائل سمعية بصرية يمكن
أن تتأسس ويعبر من خاللها بكامل الحرية ،وبواسطة مرفق عام لإلذاعة والتلفزة قادر على
ضمان تعددية مختلف تيارات الرأي في دائرة احترام القيم الحضارية األساسية والقوانين
الجاري بها العمل في المملكة».
ويستند هذا النص في أهدافه وفلسفته العامة إلى المقتضيات الدستورية المتعلقة بالثوابت
األساسية للمملكة المغربية ،والمتمثلة في اإلسالم والوحدة الترابية والملكية الدستورية ،كما
يعتمد على مبادئ حقوق اإلنسان كما هي متعارف عليها عالميا ،وإلى اإلرادة الملكية القوية
التي تنشد ترسيخ النهج الديموقراطي عبر تكريس التعددية وإرساء دعائم دولة الحق والقانون
والمؤسسات وضمان حرية التعبير والرأي في إطار االلتزام والمسؤولية.
وقد عكست الرسالة الملكية الموجهة إلى أسرة الصحافة واإلعالم بمناسبة اليوم الوطني
لإلعالم ( 15نونبر )2002هذه المبادئ والقيم ،حيث أكد فيها جاللة الملك« :وعندما نقول
الحرية ،فألنه ال سبيل لنهوض وتطور صحافة جيدة دون ممارسة لحرية التعبير .كما أن التأكيد
على مالزمة المسؤولية للحرية مرده إلى اعتبار أنه ال يمكن لإلعالم أن يكتسب المصداقية
الضرورية ،وأن ينهض بالدور المنوط به ،ويتبوأ المكانة الجديرة به في حياتنا العامة ما لم
تمارس هذه الحرية في نطاق المسؤولية».

-4-

ويضع هذا النص اإلطار القانوني الذي يحدد القواعد العامة والضوابط األساسية الرامية
إلى هيكلة وتقنين قطاع االتصال السمعي البصري بغية مواكبة التطورات المتعددة والتحوالت
السريعة التي يعرفها حقل االتصال السمعي البصري ،فضال عن تنمية هذا القطاع الحيوي
وجعله أداة للتنمية .وقد أكدت الرسالة الملكية السامية بوضوح هذا المسعى حيث قال جاللة
الملك «:بيد أن مشهدنا اإلعالمي الوطني ،ال يمكنه أن يرفع تحديات األلفية الجديدة التي
تفرضها عولمة بث البرامج ،المعروضة عبر وسائل اإلعالم ،والتعميم التدريجي لالستفادة من
مؤهالت مجتمع المعرفة واالتصال ،ما لم تتم إعادة النظر بصفة جذرية في مناهج عمله ،وما
لم تتوفر له النصوص القانونية ،واألدوات والموارد الالزمة ،وأضاف جاللته «:إن أملنا لكبير
في أن يتمكن مشهدنا اإلعالمي الوطني من بلوغ المستوى الخليق ببالدنا ،من خالل تظافر
جهود ومؤهالت الجميع وإدراك حقيقي لدور اإلعالم ومكانته في تنشيط الحياة الديمقراطية
الوطنية».
وتجسيدا للتعليمات الملكية السامية التي استلهم منها النص روحه ومبناه ،يهدف هذا
القانون ،الذي يعد امتدادا للقوانين المعمول بها في حقل اإلعالم والذي اعتمد منهج الحوار
والتشاور مع كافة الفاعلين في المجال السمعي البصري ،إلى:
 النهوض بممارسة حرية االتصال السمعي البصري وضمان حرية التعبير الفرديةوالجماعية وااللتزام بأخالقيات المهنة واحترام حقوق اإلنسان بما تحمله من
احترام لكرامة اإلنسان وللحياة الخاصة للمواطنين ،وللتعددية الفكرية ولمبادئ
الديمقراطية؛
 المساهمة في التنمية االقتصادية واالجتماعية والثقافية واإلعالمية وطنيا وجهوياومحليا في إطار تنافسي يضمن تنوع عروض الخدمات وتعددية االتجاهات
واألفكار والمساهمة الفعالة لكافة المتدخلين في المشهد السمعي البصري في
النهوض بهذا القطاع؛
 دعم وتطوير القطاع العمومي لالتصال السمعي البصري ومده بمقومات الجودةوالمنافسة للقيام بمهام المرفق العام؛
 تحفيز وتشجيع االستثمار الخاص في هذا القطاع وخلق اتصال سمعي بصريوطني منتج؛
 دعم وتطوير اإلنتاج السمعي البصري الوطني واالعتماد باألولوية على الكفاءاتالبشرية والمؤهالت الوطنية؛
 الحفاظ على التراث الثقافي لألمة في غناه وتنوعه عبر تشجيع اإلبداع الفنيوالعلمي والتكنولوجي وضمان إشعاعه؛
 احترام القوانين والتنظيمات المتعلقة بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.وسعيا لوضع األسس الضرورية لتحقيق هذه األهداف ،يوفر هذا التوجه اإلصالحي
إمكانيات للتعدد والتنوع عبر إحداث واستغالل شبكات االتصال السمعي البصري لفائدة فاعلين
جدد خواص ،في إطار منظم وشفاف يساير االنفتاح الذي يعرفه المجتمع المغربي.

-5-

كما يتوخى االرتكاز على قطاع سمعي بصري عمومي قوي يتولى ،في إطار المصلحة
العامة ،مهام المرفق العمومي المتمثلة في االستجابة لحاجيات اإلعالم والثقافة والتربية
والترفيه من خالل تشجيع ودعم إبداع اإلنتاجات المتميزة وضمان التعبير الجهوي وتشجيع
إعالم القرب وإبراز قيمة التراث الحضاري واإلبداع الفني الوطني والمساهمة في إشعاعه
وطنيا ودوليا مع األخذ بعين االعتبار أولوية اإلنتاج الوطني والكفاءات الوطنية العاملة في هذا
المجال ،مما يستوجب تأهيل وإعادة هيكلة المكونات الحالية لهذا القطاع والتأهيل المستمر
لموارده البشرية ،لالرتقاء بعملها إلى المستوى األفضل.
ويمنح هذا النص للهيئة العليا لالتصال السمعي البصري ،في إطار االختصاصات
والصالحيات الموكولة لها بموجب الظهير الشريف المحدث لها ،وللسلطات العمومية
المختصة ،الوسائل الالزمة لتنظيم القطاع ومواكبة تطوره مع األخذ بعين االعتبار مختلف
اآلليات والمساطر واإلجراءات الواجب اتباعها والعمل بها.

القسم األول :تعـاريف ومبادئ عامـة
البــاب األول :تعـاريف
المــادة األولى

2

يراد بما يلي ألجل تطبيق هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه:
 .1اتصال سمعي بصري :كـل مـا يـوضــع رهن إشارة العموم من خدمات إذاعية
أو تلفزية ،كيفما كانت طريقة الوضع رهن إشارة العموم؛
 الخدمة اإلذاعية :كل خدمة اتصال مع العموم معدة لالستقبال ،في نفس الوقت،من طرف العموم أو فئة منه ،والتي يتكون برنامجها الرئيسي من تتابع منتظم من
البرامج المحتوية على أصوات؛

 - 2تم تغيير وتتميم المادة األولى أعاله:
 بـمـقـتـضى المادة األولى من القانون رقم 16.18الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.97بتاريخ 15من ذي الحجة 26( 1442يوليو ،)2021الجريدة الرسمية عدد 7010بتاريخ 25ذو الحجة 1442
( 5أغسطس ،)2021ص .5899
 بـمقتضى المادة األولى من القانون رقم 66.16الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.155بتاريخ 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس ،)2016الجريدة الرسمية عدد 6501بتاريخ 17ذو الحجة 1437
( 19سبتمبر ،)2016ص .6716
 بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 96.14الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.123بتاريخ 18مـن شـوال 4( 1436أغـسـطس ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6389بتاريخ 8ذو القعدة 1436
( 24أغسطس ،)2015ص .7230

-6-

 الخدمة التلفزية :كل خدمة اتصال مع العموم معدة لالستقبال ،في نفس الوقت،من طرف العموم أو فئة منه ،والتي يتكون برنامجها الرئيسي من تتابع منتظم من
البرامج المحتوية على صور وأصوات.
 .2مقـابل مالــي :مبلغ مالي يدفعه من حصل على ترخيص أو إذن على إثر إعالن
عن المنافسة أو مسطرة مبنية على التراضي.
 .3مـوزع خدمـات :كل شخص معنوي تربطه عالقات تعاقدية مع مقدمي خدمات
من أجل تشكيل عرض خدمات لالتصال السمعي -البصري ذات ولوج مشروط
ويعتبر كذلك موزع خدمات كل شخص يقدم نفس العرض بناء على عالقات
تعاقدية مع موزعين آخرين.
 .4مـقــدم خـدمـــات :كـل شخص معنوي يتحمل مسؤولية الخط التحريري لخدمة
أو عدة خدمات لالتصال السمعي البصري تتألف من برامج ينتجها أو يشترك في
إنتاجها أو يكلف غيره بإنتاجها أو بشرائها من أجل إذاعتها أو تكليف غيره
بإذاعتها.
 1.4الموزع -مقدم الخدمات التقنية :كل متعهد حاصل على ترخيص لتقديم
خدمة نقل اإلشارات الرقمية لخدمات االتصال السمعي البصري وبثها لفائدة
الجمهور و /أو تعديد إرسال هذه اإلشارات وترميزها ،أو يقوم بجميع هذه األنشطة.
 2.4متعدد اإلرسال :مجمع من اإلشارات الرقمية لخدمات تلفزية أو /وإذاعية
معد للبث.
 3.4تعديد اإلرسال :تجميع اإلشارات الرقمية لخدمات االتصال السمعي
البصري من أجل إعدادها للبث.
 .5متطلبـات أساسيـة :المتطلبات الضرورية التي تضمن ،حرصا على الصالح
العام ،سالمة المستعملين ومستخدمي متعهدي شبكات االتصال السمعي البصري
وسالمة تشغيل الشبكة والحفاظ على وحدتها وقابلية التشغيل البيني للخدمات
والمعدات الطرفية وحماية ووحدة وصحة المعطيات وحماية البيئة واألخذ بعين
االعتبار لمتطلبات التعمير وإعداد التراب الوطني وكذا االستعمال العقالني لطيف
الترددات الراديو كهربائية والوقاية من كل التداخالت المضرة بين أنظمة
االتصاالت بوسائل راديو كهربائية أو أنظمة أرضية أو فضائية أخرى.
 .6ترددات راديو كهربائية سمعية بصرية :الترددات الراديو كهربائية المخصصة
من طرف الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت لقطاع االتصال السمعي البصري،
وفقا للمخطط الوطني للترددات.
 .7أعمـال سمعيـة بصريـة :تعتبر أعماال سمعية بصرية البرامج التي ال تنتمي إلى
أحد األنواع التالية :األعمال السينماتوغرافية والنشرات والبرامج اإلخبارية
والمنوعات والمسابقات والبرامج غير برامج الخيال المنجزة في معظمها على
الخشبة ونقل المباريات الرياضية والخطابات اإلشهارية والتسويق التلفزي
والترويج الذاتي وخدمات التلتكست.
-7-

 .8موجات راديو كهربائية أو ترددات راديو كهربائية :موجات كهرومغناطيسية،
والتي يكون ترددها باتفاق أقل من 3000جيجاهرتز ،تنتشر في الفضاء دون
الحاجة إلى توجيه آلي.
 .9مـتـعـهـد االتصال السمعي البصري :كل شخص معنوي حاصل على ترخيص
أو إذن وفق الشروط المحددة في هذا القانون ،أو كل شركة لالتصال السمعي
البصري العمومي ،يقدم للعموم خدمة أو عدة خدمات لالتصال السمعي البصري
بـمـا فـي ذلـك خـدمات البث اإلذاعي الصوتي بواسطة شبكة هرتزية أو الكابل
أو األقمار االصطناعية (الساتل) أو أي طريقة تقنية أخرى.
 .10إنتاج سمعي بصري :برنامج إذاعي أو تلفزي أو هما معا يعده متعهد االتصال
السمعي البصري أو ينتجه أو يقوم بهما معا داخليا بوسائله الخاصة أو يأمر بوضع
تصوره وإنتاجه من طرف هياكل اإلنتاج في السوق.
 .11إنتاج سمعي بصري وطني :كل إنتاج سمعي بصري يكون مضمونه متجذرا
بشكل قوي في المجتمع المغربي ويكون مقر الشخص المعنوي الذي يتخذ مبادرة
ومـ سؤولية إنجازه بالمغرب ،ويعتمد على كفاءات جلها مغربية ،ويبث بالعربية
أو باألمازيغية أو باللهجات المغربية أو بلغات أخرى عند االقتضاء.
 .12إنتاج ذاتي :البرامج التي يعدها أو ينتجها أو هما معا بصورة مباشرة متعهد
لالتصال السمعي البصري ،وال يمكن أن تتشكل هذه البرامج من البث المتكرر
وال من إرسال آني أو مؤجل لبرامج محطة أخرى.
 .13شبكة لخدمات االتصال السمعي البصري :كل بنية تحتية تمكن من توفير خدمة
لالتصال السمعي البصري.
 1.13خدمة سمعية بصرية عمومية :خدمة اتصال سمعي بصري ذات
مصلحة عامة تقدمها شركات االتصال السمعي البصري العمومي وفقا ألحكام القسم
الثالث من هذا القانون.
 .14القطاع العمومي لالتصال السمعي البصري :مجموعة تتألف من مصالح مختلفة
لالتصال السمعي البصري ذات طابع عمومي وشركات لالتصال السمعي
البصري يكون كل رأسمالها أو أغلبيته في ملك الدولة ،تتولى تفعيل سياسة الدولة
في هذا الميدان ،وذلك في إطار احترام مبادئ المساواة والشفافية واستمرارية
المرفق العام وتعميمه وتكييفه مع الحاجيات ،ويمثل هذا القطاع جزءا من وسائل
اإلعالم العمومية؛
 .15خدمة لالتصال السمعي البصري :تتضمن الخدمات التلفزية واإلذاعية
والمحتويات السمعية البصرية حسب الطلب وكذا جميع الخدمات التي تضع رهن
إشارة الجمهور أو فئة من الجمهور ،أعماال سمعية بصرية أو سينمائية أو صوتية
كيفما كانت األشكال التقنية لهذا الوضع رهن اإلشارة.
 1.15خدمة سمعية بصرية حسب الطلب :كل اتصال مع العموم ،أو فئة منه،
مقابل األداء تتيح مشاهدة برامج أو أجزاء من البرامج في الوقت الذي يختاره
-8-

المستعمل وبطلب منه ،انطالقا من قائمة برامج ،والتي يتم اختيارها وتنظيمها تحت
مسؤولية مقدم هذه الخدمة.
تستثنى الصحافة اإللكترونية المنظمة بالقانون المتعلق بالصحافة والنشر ،والخدمات التي
يكون فيها المضمون السمعي البصري ثانوي ،وتلك المتعلقة بتزويد أو بث مضمون سمعي
بصري محدث من قبل مستعمل خاص قصد التقاسم والتبادل ضمن مجموعة ذات منفعة
مشتركة ،وكذا تلك التي يكون فيها المضمون السمعي البصري مختارا ومنظما تحت مراقبة
الغير.
العرض المتكون من خدمات سمعية بصرية حسب الطلب وخدمات أخرى ال تدخل في
إطار االتصال السمعي البصري ،ال يطبق عليه هذا القانون إال فيما يخص الجزء األول من
العرض.
 .16طيف الترددات الراديو كهربائية :مجموعة الموجات الراديو كهربائية.
 .17نظام الولوج المشروط :كل وسيلة تقنية تمكن كيفما كانت طريقة اإلرسال
المستعملة من أال يلج إلى خدمة لالتصال السمعي البصري أو جزء منها أو عدة
خدمات لالتصال السمعي البصري أو جزء منها إال الجمهور المرخص له
باستقبالها فقط.
 .18مواصالت :كل إرسال أو بث أو استقبال لرموز أو إشارات أو مكتوبات أو صور
أو صوت أو معلومات كيفما كان نوعها ،بواسطة أسالك أو بصريات أو راديو
كهرباء أو أنظمة أخرى كهرومغناطيسية كما حددها القانون 24-96المتعلق
بالبريد والمواصالت.
 .19موقعة المنتوجات :كل إظهار لمنتوجات أو خدمات أو عالمات أثناء البرامج
وخالل بث األعمال السينمائية أو السمعية البصرية ،سواء الخيالية أو المتحركة.
المــادة 2

3

ألجل تطبيق أحكام هذا القانون ،يعتبر:
 .1إشهــارا :أي شكل من أشكال الخطابات المذاعة أو المتلفزة والسيما بواسطة
صور أو رسوم أو أشكال من الخطابات المكتوبة أو الصوتية التي يتم بثها بمقابل
مالي أو بغيره ،الموجهة إلخبار الجمهور أو الجتذاب اهتمامه إما بهدف الترويج
للتزويد بسلع أو خدمات ،بما فيها تلك المقدمة بتسمية فئتها ،في إطار نشاط تجاري
أو صناعي أو تقليدي أو فالحي أو مهنة حرة وإما للقيام بالترويج التجاري لمقاولة
عامة أو خاصة.

 -3تم تغيير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 83.13الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.120بتاريخ 15من شوال 4( 1436أغسطس ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6389بتاريخ 8ذو القعدة
 24( 1436أغسطس ،)2015ص .7229

-9-

وال يشمل هذا التعريف العروض المباشرة للعموم من أجل البيع أو الشراء أو تأجير
منتوجات أو التزويد بخدمات مقابل أجر.
 .2إشهارا غير معلن عنه :التقديم بالصوت أو بالصورة بطريقة صريحة أو بأي
إيحاء ضمني لسلع أو خدمات أو اسم أو عالمة أو أنشطة منتج سلع أو مقدم
خدمات في البرامج إذا كان هذا التقديم يتم بطريقة مقصودة من طرف متعهد
االتصال السمعي البصري لهدف إشهاري غير مفصوح عنه ومن شأنه أن يوقع
الجمهور في الخطأ حول طبيعة العرض.
ويعتبر التقديم مقصودا السيما إذا كان بمقابل مالي أو غيره.
 .3إشهـارا ممنوعـا:
أ .اإلشهار الذي يحتوي على عناصر للتمييز بسبب العرق أو الجنس أو الجنسية أو
الديانة أو على مشاهد تحط من كرامة اإلنسان أو تمس بحقوقه أو مشاهد
العنف أو تحريض على سلوكات مضرة بالصحة وبسالمة األشخاص
والممتلكات أو بحماية البيئة؛
ب .اإلشهار ذو طابع سياسي؛
ج .اإلشهار الذي يتضمن مزاعم وبيانات أو تقديمات مغلوطة أو من شأنها أن توقع
المستهلكين في الخطأ؛
د .اإلشهار الذي من شأنه أن يلحق ضررا معنويا أو بدنيا بالقاصرين والذي يهدف
بالخصوص إلى ما يلي:
 تشجيع القاصرين بصفة مباشرة على شراء منتوج أو خدمة عن طريق استغالل
قلة تجربتهم أو سذاجتهم أو حثهم بصفة مباشرة على إقناع آبائهم أو األغيار
لشراء المنتوجات أو الخدمات المعنية؛
 استغالل أو زعزعة الثقة الخاصة للقاصرين إزاء آبائهم ومعلميهم واألشخاص
الذين لهم سلطة شرعية عليهم؛
 تقديم قاصرين في وضعية خطيرة دون سبب مشروع.
ه .اإلشهار الذي يتضمن بأي شكل من األشكال بيانات من شأنها أن توقع المواطنين
في الخطأ أو تخرق حقهم في سرية المعلومات المتعلقة بحالتهم الصحية أو تتضمن
بيانات كاذبة عن الصحة أو تحثهم على الممارسة غير القانونية لمهنة الطب أو
ممارسة الشعوذة؛
و .اإلشهار الذي يتضمن تشهيرا بمقاولة أو منظمة أو نشاط صناعي أو تجاري أو
فالحي أو خدماتي أو منتوج أو خدمة سواء من خالل محاولة تعريضه الحتقار
الجمهور أو سخريته أو بأي وسيلة أخرى؛
ز .اإلشهار الذي يتضمن إساءة للمرأة ،أو ينطوي على رسالة من طبيعتها بث صور
نمطية سلبية أو تكرس دونيتها أو تدعو للتمييز بسبب جنسها؛
-10-

ح .اإلعالنات اإلشهارية التي تسيء إلى األشخاص بسبب أصلهم أو جنسهم أو
انتمائهم أو عدمه لمجموعة عرقية أو ألمة أو لديانة ،خصوصا من خالل ربطهم
بصور أو أصوات ومشاهد من شأنها أن تعرضهم الحتقار الجمهور أو لسخريته؛
ط .الوصالت اإلشهارية التي تعرض السالمة الذهنية والجسمية واألخالقية لألطفال
والمراهقين للخطر؛
ي .اإلشهار الذي يروج خطابا إشهاريا ألي منتوج أو خدمة مضرة بصحة
األشخاص ،كاألسلحة النارية والمشروبات الكحولية والسجائر بكل أنواعها
وألعاب اليانصيب والرهان ،أو أية مواد يكون استهالكها مشروطا بالحصول على
إرشادات مهني مختص مثل األدوية.
 .4رعـايـــة :كل مساهمة لمقاولة عامة أو خاصة في تمويل برامج بهدف ترويج
اسمها أو عالمتها أو صورتها أو نشاطاتها أو إنجازاتها.
 .5إشهـارا غيـر تجـاري :كل خطاب يبث بمقابل مالي أو غيره والذي تتوفر فيه
الشروط التالية:
أ .أن يبث بهدف خدمة الصالح العام؛
ب .أن يطلبه شخص عمومي كيفما كان شكله أو هيئة غير تجارية موضوعة تحت
مراقبة أو وصاية السلطات العمومية أو تكون تابعة لها أو من طرف هيئة دولية
خاضعة للقانون العام أو الخاص أو منظمة أو جمعية مهنية أو اجتماعية أو ثقافية
أو علمية أو رياضية؛
ج .من خالل شكل الخطاب أو مطابقته مع خطاب مماثل ولكن يتضمن ذلك التلميح.
وال يمكن أن تقدم المنتوجات أو الخدمات إال تحت اسم الفئة التي تنتمي إليها؛
د .أال يذكر اسم أي مقاولة أو أي شخص معنوي غير تلك المشار إليها في ب) أعاله
وأال يتضمن تلميحا إليها سواء من خالل شكل الخطاب أو مطابقته مع خطاب
مماثل ولكن يتضمن ذلك التلميح؛
 .6إشهـارا ذاتيـا :كل خطاب يبث بمبادرة من متعهد لالتصال السمعي البصري
والذي يتوخى منه ترويج برامجه أو منتوجات مرتبطة بها مشتقة مباشرة من تلك
البرامج والمعدة صراحة لتمكين الجمهور من االستفادة من جميع امتيازات تلك
البرامج أو المشاركة فيها.
 .7تسويقـا تلفزيـا :بث تلفزي لعروض مباشرة للجمهور من أجل التزويد بمنقوالت
أو عقارات أو خدمات أو حقوق والتزامات مرتبطة بها مقابل أداء.

-11-

البـاب الثانـي :مبادئ عامـة
المــادة 3

4

االتصال السمعي البصري حر.
تحافظ هذه الحرية على الوحدة الوطنية والترابية ،وصيانة تالحم وتنوع مقومات الهوية
الوطنية ،الموحدة بكل مكوناتها ،العربية – اإلسالمية .واألمازيغية والصحراوية الحسانية،
وروافدها اإلفريقية واألندلسية والعبرية والمتوسطية .ويتبوء الدين اإلسالمي مكانة الصدارة،
في ظل تشبث الشعب المغربي بقيم االنفتاح واالعتدال والتسامح والحوار ،والتفاهم المتبادل
بين الثقافات والحضارات اإلنسانية جمعاء.
تمارس هذه الحرية في احترام ثوابت المملكة والحريات والحقوق األساسية المنصوص
عليها في الدستور والحفاظ على النظام العام واألخالق الحميدة ومتطلبات الدفاع الوطني.
كما تمارس هذه الحرية في إطار احترام متطلبات المرفق العام واإلكراهات التقنية
الراجعة إلى وسائل االتصال وكذا ضرورة تنمية صناعة وطنية لإلنتاج في المجال السمعي
البصري.
المــادة 4

5

يقوم متعهدو االتصال السمعي البصري بإعداد برامجهم بكل حرية مع مراعاة المبادئ
المشار إليها أعاله والحفاظ على الطابع التعددي لتيارات الرأي والفكر وحرية المبادرة.
ويتحملون كامل المسؤولية التحريرية عن تلك البرامج.
تتطلب االستقاللية التحريرية للمتعهدين تحديدهم للمضامين التحريرية بمعزل عن كل
ضغط خصوصا من طرف المجموعات االيديولوجية أو السياسية أو االقتصادية.
المــادة 5

6

يعتبر طيف الترددات الراديو كهربائية جزءا من الملك العام للدولة.
يعتبر استعمال هذه الترددات شكال من االحتالل الخاص للملك العام للدولة ،ويخضع هذا
االستعمال للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،ولمقتضيات هذا القانون.
تقوم الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بتخصيص أشرطة الترددات أو الترددات الراديو
كهربائية المخصصة لفائدة قطاع االتصال السمعي البصري في المخطط الوطني للترددات
الذي تعده الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت لحساب الدولة.
 - 4تم تغيير وتتميم المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،66.16سالف الذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،66.16سالف الذكر.
 -6تم تغيير وتتميم المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى:
 من القانون رقم ،66.16سالف الذكر.-القانون رقم ،16.18سالف الذكر.

-12-

تقوم الهيئة العليا لالتصال السمعي البصري ،والمسماة بعده ب «الهيأة العليا» بتعيين
الترددات الراديو كهربائية السمعية البصرية لمتعهدي االتصال السمعي البصري بناء على
موافقة الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت .ويتم ذلك مقابل دفع إتاوة تؤدى وفقا للنصوص
التنظيمية الجاري بها العمل.
تتولى الهيئة العليا بتنسيق مع الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت المراقبة التقنية الستعمال
الترددات الراديو كهربائية المعينة لمتعهدي االتصال السمعي البصري.
المادة 5المكررة

7

يقدم الموزع – مقدم الخدمات التقنية طلب تعيين الترددات الراديو كهربائية الخاصة
بالبث الرقمي األرضي إلى الهيأة العليا ،يحدّد فيه مقدمي خدمات االتصال السمعي البصري
الحاصلين على إذن أو ترخيص من قبل الهيأة المذكورة ،الذين ستٌجمع إشارات خدماتهم في
متعدّد اإلرسال من أجل إعدادها للبث.
يـتـم تـعيين الترددات الراديو كهربائية المذكورة وفق نفس الكيفيات المشار إليها في
المادة 5أعاله.
يخضع الموزع -مقدم الخدمات التقنية لترخيص بإحداث واستغالل شبكة عامة
للمواصالت طبقا لمقتضيات المواد 2و 10و 11من القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد
والمواصالت ،كما وقع تغييره وتتميمه ،فيما يخص أنشطته المتعلقة بنقل اإلشارات الرقمية
لخدمات االتصال السمعي البصري لفائدة مقدمي هذه الخدمات بغرض بثها.
المــادة 6

8

يمكن للهيئة العليا ،بتنسيق مع الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،أن تقوم بما يلي:
 تغيير الترددات أو مجموعات الترددات المعينة لمتعهدي االتصال السمعيالبصري عندما تتطلب ذلك إكراهات تقنية وال سيما من أجل توحيد الترددات
المستعملة في قطاع االتصال السمعي البصري تطبيقا لقواعد االتحاد الدولي
لالتصاالت؛
 سحب بعض الترددات من متعهدي االتصال السمعي البصري إذا لم تعد التردداتضرورية لهم من أجل القيام بالمهام المحددة لهم في دفاتر تحمالتهم؛
 تخصيص على وجه األولوية ،لحاجيات معللة ،لفائدة شركات االتصال السمعيالبصري العمومي ،المنصوص عليها في القسم الثالث من هذا القانون ،استعمال
الترددات اإلضافية التي قد تكون ضرورية للقيام بمهام المرفق العام المنوطة بها،
كما هي محددة في المادة 46من هذا القانون.
 - 7تمت إضافة المادة 5المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،96.14سالف الذكر.
 - 8تم تغيير وتتميم (الفقرة األولى) المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى:
القانون رقم ،66.16سالف الذكر.-القانون رقم ،16.18سالف الذكر.

-13-

المــادة 7

9

ألجل تطبيق هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،تعتبر كل خدمة تبث عن طريق
الشبكة الهرتزية األرضية وتبث في الوقت نفسه بصفة كاملة بواسطة األقمار اإلصطناعية
(الساتل) ،أو بكل وسيلة تقنية أخرى ،على أنها خدمة واحدة تبث عن طريق الشبكة الهرتزية
األرضية.
المــادة 8

10

يجب على متعهدي االتصال السمعي البصري الحاصلين على ترخيص أو إذن .والقطاع
العمومي لالتصال السمعي البصري:
 احترام المواد 2و 3و 4من هذا القانون؛ تقديم أخبار متعددة المصادر وصادقة ونزيهة ومتوازنة ودقيقة؛ تشجيع اإلبداع الفني المغربي وتشجيع إنتاج القرب؛ تقديم األحداث بحياد وموضوعية دون تفضيل أي حزب سياسي أو مجموعة ذاتمصالح أو جمعية وال أي إيديولوجية أو مذهب ،ويجب أن تعكس البرامج،
بإنصاف ،تعددها وتنوع اآلراء .ويجب أن تبين وجهات النظر الشخصية
والتعاليق على أنها خاصة بأصحابها؛
 النهوض بثقافة المساواة بين الجنسين ومحاربة التمييز بسبب الجنس ،بما في ذلكالصور النمطية المذكورة والتي تحط من كرامة المرأة؛
 الحرص على احترام مبدأ المناصفة في المشاركة في كل البرامج ذات الطابعالسياسي واالقتصادي واالجتماعي والثقافي؛
 تقوية حماية القاصرين إزاء المضامين السمعية البصرية المضرة والمساهمة فيتربيتهم على وسائل اإلعالم وحماية المستهلك؛
 تعزيز حماية حقوق األشخاص في وضعية إعاقة؛ مناهضة العنف والجريمة؛ العمل على استفادة جهات المملكة من تغطية كافية للخدمات اإلذاعية والتلفزية؛ العمل على دعم وتكريس مقومات الجهوية عبر توفير تغطية مجالية منصفةتضمن للمواطنات والمواطنين المساواة في الولوج لوسائل اإلعالم العمومية
والخاصة ،وتتماشى مع متطلبات توسيع العرض السمعي البصري وإعالم
القرب؛
 إعطاء األفضلية لإلنتاج السمعي البصري الوطني أثناء إعداد شبكة برامجهم؛ - 9تم تغيير وتتميم المادة 7أعاله ،بمقتضى األولى من القانون رقم ،16.18سالف الذكر.
 - 10تم تغيير وتتميم المادة 8أعاله ،بمقتضى األولى من القانون رقم ،66.16سالف الذكر.

-14-

 اللجوء إلى أقصى حد إلى الموارد البشرية المغربية إلبداع األعمال السمعيةالبصرية وتقديم برامجهم ما عدا إذا تعذر ذلك بسبب طبيعة الخدمة وال سيما فيما
يخص محتواها أو شكلها الخاص أو استعمال لغات أخرى؛
 احترام القوانين والنصوص التنظيمية المتعلقة بحقوق المؤلفين والحقوقالمجاورة ،كذا قانون الفنان والمهن الفنية.
المــادة 9

11

دون اإلخالل بالعقوبات الواردة في النصوص الجاري بها العمل يجب أال تكون البرامج
وإعادة بث البرامج أو أجزاء منها:
 تخل بثوابت المملكة المغربية كما هي محددة في الدستور ومنها بالخصوص تلك
المتعلقة باإلسالم والوحدة الوطنية والترابية والنظام الملكي واالختيار
الديموقراطي؛
 أن تمس باألخالق العامة؛
 تمجد مجموعات ذات مصالح سياسية أو عرقية أو اقتصادية أو مالية أو
إيديولوجية أو خدمة مصالحها وقضاياها الخاصة فقط؛
 تحث على العنف أو الكراهية أو التمييز العنصري أو على اإلرهاب أو العنف
ضد شخص أو مجموعة من األشخاص بسبب أصلهم أو انتمائهم أو عدم انتمائهم
إلى ساللة أو أمة أو عرق أو ديانة معينة؛
 تشيد بالجرائم ومرتكبيها أو تبريرها أو تشجع على ارتكابها والتحريض عليها أو
تقدم معطيات تفصيلية لكيفية ارتكابها أو تلقينها .أو تمس بالحياة الخاصة
لضحاياها أو الشهود .إال في حالة الموافقة الخطية مع استثناء ذلك فيما يتعلق
بالقاصرين و لو كان بإذن أوليائهم ،وأن ال يكون موعد بث برامج الجريمة في
األوقات المعتادة لبرامج القاصرين؛
 تحث بشكل مباشر أو غير مباشر على العنف ضد المرأة أو االستغالل والتحرش
بها أو الحط من كرامتها؛
 كل مخالفة لمقتضيات المادة 2تطبق عليها العقوبات المنصوص عليها في المادة
 .76وفي حالة العود تتم مضاعفتها؛
 تحرض على نهج سلوك يضر بالصحة أو سالمة األشخاص والممتلكات أو حماية
البيئة؛
 تحتوي بأي شكل من األشكال على ادعاءات وبيانات أو تقديمات خاطئة أو من
شأنها أن توقع المستهلكين في الخطإ؛
 تلحق الضرر بحقوق الطفل كما هي متعارف عليها دوليا؛
 - 11تم تغيير وتتميم المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،66.16سالف الذكر.

-15-

 تمس بصورة المرأة وكرامتها.
تضع الهيأة العليا دليال يسترشد به متعهدو االتصال السمعي البصري في وضع ميثاق
األخالقيات الخاص بهم.
المــادة 10

12

يلزم متعهدو االتصال السمعي البصري ببث ما يلي:
 إنذارات السلطات العمومية بدون تأخير وكذا البالغات المستعجلة الهادفة إلى
الحفاظ على الصحة والنظام العام؛
 بعض التصريحات الرسمية بطلب من الهيأة العليا مع منح السلطة العمومية
المسؤولة عن ذلك التصريح ،عند االقتضاء ،حصة زمنية مالئمة للبث .وتتحمل
السلطة التي تطلب بث التصريح مسؤوليتها عنه؛
 بث بيان حقيقة أو جواب بطلب من الهيأة العليا ،وذلك بناء على طلب من كل
شخص لحق به ضرر من جراء بث معلومة تمس بشرفه أو يبدو أنها تخالف
الحقيقة؛ وذلك وفق المقتضيات المنصوص عليها في القانون المتعلق بالهيأة العليا.
المــادة 11

13

يلزم كل متعهد لالتصال السمعي البصري يبرم مع األغيار عقدا يضمن له بث أحداث
عامة ضمن برامجه أن يسمح لمتعهدين آخرين ،عند طلبهم ،بتقديم تقارير عنها أو أن يزودهم
بمقتطفات من اختيارهم وفق شروط تقنية ومالية شفافة ومصنفة.
يمكن للهيئة العليا أن تحد أو تحظر كل نوع من العقود أو الممارسات التجارية إذا كانت
تعيق على الخصوص المنافسة الحرة وولوج المواطنين إلى أحداث ذات طابع وطني أو
عمومي.

القسم الثانـي :النظام القانوني لالتصال السمعي البصري الخاص
البــاب األول :أحكـام عـامة
المــادة 12
ال تطبق أحكام هذا القسم على إحداث واستغالل شبكات لبث خدمات لالتصال السمعي
البصري في ملكية الدولة.

 - 12تم تغيير وتتميم المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،66.16سالف الذكر.
 - 13تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،66.16سالف الذكر.

-16-

المــادة 13
يخضع لترخيص وفق األشكال المحددة في هذا القسم إحداث أو استغالل لبث خدمات
االتصال السمعي البصري او هما معا وال سيما عبر:
 شبكة هرتزية أرضية؛
 واألقمار االصطناعية (الساتل)؛
 وشبكات الكابل لتوزيع خدمات االتصال السمعي البصري؛
 وكل وسيلة تقنية أخرى.
المــادة 14

14

يخضع إلذن وفق األشكال المحددة في هذا القسم:
 بث برامج سمعية بصرية من طرف منظمي تظاهرات لمدة محدودة وذات طابع
ثقافي أو فني أو تجاري أو اجتماعي أو رياضي مثل المهرجانات والمعارض
والمعارض التجارية وتظاهرات التماس اإلحسان العمومي والتظاهرات
الرياضية؛
 إحداث واستغالل شبكات لالتصال السمعي البصري قصد التجربة؛
 توزيع خدمات لالتصال السمعي البصري ذات الولوج المشروط بواسطة األقمار
االصطناعية (الساتل) من طرف متعهدين ال يوجد مقرهم بالتراب الوطني؛
 توزيع خدمة سمعية بصرية حسب الطلب؛
 تقديم خدمات االتصال السمعي البصري عبر أجهزة البث المباشر لمدة محددة.
المــادة 15
ال يخضع المتعهدون الحاصلون على ترخيص بموجب أحكام المادة 13أعاله لنظام
األذون.
المــادة 16

15

يخضع للتصريح إحداث واستغالل الشبكات من أجل بث خدمات االتصال السمعي
البصري بواسطة الشبكة الهرتزية األرضية أو بواسطة األقمار االصطناعية أو بهما معا والتي
يتم التقاطها بصورة عادية بالمنطقة ولكن يتم إيصالها إلى مجموعة من المساكن وال سيما
بواسطة أجهزة تمكن المساكن من استقبال برامج انطالقا من تجهيزات لالستقبال الجماعي
والتوزيع الداخلي في إقامة أو مجموعة من اإلقامات.

 - 14تم تغيير وتتميم المادة 14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،66.16سالف الذكر.
 -15تم تغيير وتتميم المادة 16أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،66.16سالف الذكر.

-17-

المــادة 17
ال يمكن أن تسلم التراخيص واألذون إال إلى طالبيها الذين يلتزمون ،باحترام المقتضيات
العامة التالية عالوة على أحكام هذا القانون:
 الحيلولة دون التداخالت التي يمكن أن تترتب على استعمال التقنيات األخرىللمواصالت؛
 االستعمال المشترك المحتمل للمنشآت ومواقع أجهزة اإلرسال عندما تكون لهذهالتجهيزات قدرة كافية .ويتم تحديد الشروط المتعلقة بهذا االستعمال بموجب
اتفاقيات بين متعهدي االتصال السمعي البصري.
وعالوة على ذلك ،يجب على طالبي الترخيص أن يلتزموا باحترام بنود دفتر للتحمالت
تعده الهيئة العليا في إطار أحكام المادة 26من هذا القانون والذي يبين مجموع الشروط اإلدارية
والتقنية والمالية للترخيص بالنظر إلى كل فئة من الخدمة وما إذا كان وضع الخدمات رهن
إشارة الجمهور يتم بواسطة اإلذاعة أو التلفزة بالواضح أو بالولوج المشروط أو
يكون بمقابل مالي يدفعه المستعملون أو دونه أو حسب المساحة واألهمية الديموغرافية للمنطقة
الجغرافية التي يغطيها البث.

البـــاب الثانـي :الترخيــص
المــادة 18
يجب على المترشح لطلب الترخيص استيفاء الشروط التالية:
 أن يكون شركة مساهمة خاضعة للقانون المغربي وتكون األسهم الممثلةلرأسمالها اسمية؛
 أن يكون من بين مساهميه على األقل متعهد مؤهل ،شخص ذاتي أو معنوي،تكون له تجربة مهنية جلية في مجال االتصال السمعي البصري والذي يجب أن
يمتلك أو يلتزم بامتالك على األقل % 10من رأس مال الشركة وحقوق التصويت
فيها .غير أن المتعهد المؤهل ال يمكن أن يكون مساهما في شركة أخرى يكون
لها نفس الغرض؛
 أال يضم مساهما يكون في وضعية تسوية قضائية أو تصفية قضائية؛ أن يلتزم باالحتفاظ بمساهمة قارة في رأس المال تتألف إما من مساهم واحد يمتلك %51من األسهم وحقوق التصويت في الشركة أو من عدة مساهمين يربطهم
تحالف للمساهمين .وتحدد مدة هذا االلتزام في دفتر التحمالت.
يمنع تحت طائلة البطالن قيام أحد متعهدي االتصال السمعي البصري حاصل على
ترخيص ،أو شخص ذاتي أو معنوي ينتمي إليه ،بالتسيير الحر ألصل أو عدة أصول تجارية
في ملكية متعهد آخر حاصل على ترخيص يكون له نفس الغرض التجاري.

-18-

المــادة 19
كل تغيير يطال توزيع حصص مساهمي صاحب الترخيص ،وأي تعديل ينتج عنه دخول
مساهم جديد ،أو هما معا ،يكون موضوع طلب للمصادقة يودع لدى الهيئة العليا .ويتضمن هذا
الطلب جميع المعلومات المتعلقة بالعملية المزمع إنجازها.
تتأكد الهيئة العليا من أن التعديل أو التغيير ليس من شأنه أن يؤدي إلى تفويت غير مباشر
للترخيص الممنوح أو أن يمس بتنوع المتعهدين في المجال السمعي البصري واإلخالل بتوازن
القطاع عن طريق امتالك متبادل لألسهم.
وعالوة على ذلك ،يتعين على كل شخص ذاتي أو معنوي أصبح يملك جزءا يفوق أو
يساوي نسبة % 5من رأس المال أو حقوق التصويت في الجمعية العامة لشركة حاصلة على
ترخيص تطبيقا ألحكام هذا القانون ،أن يخبر بذلك الهيئة العليا داخل أجل شهر ابتداء من بلوغ
هذه النسبة.
المــادة 20
ال يمكن ألي شخص ذاتي أو معنوي أن يمتلك بصفة مباشرة أو غير مباشرة أكثر من
 % 51من رأسمال أو حقوق تصويت شركة حاصلة على ترخيص يتعلق بخدمة لالتصال
السمعي البصري.
المــادة 21
يمكن لمتعهد لالتصال السمعي البصري يتوفر على ترخيص أو لشخص ذاتي أو معنوي
ينتمي إليه أن يمتلك بصفة مباشرة أو غير مباشرة مساهمة في رأسمال شركة أو حقوق تصويت
متعهد آخر حاصل على ترخيص أو هما معا يكون له نفس الغرض .غير أن المساهمة
المذكورة ال يمكن أن تتجاوز % 30من رأس المال أو حقوق التصويت ويجب أال يكون من
شأنها أن تتيح له مراقبة الشركة التي يمتلك فيها تلك المساهمة ،وال يمكن بأي حال من األحوال
أن يسمح بها إال إذا كانت ال تمس بمبدأ تعددية المتعهدين وال تؤدي إلى وضع مهيمن.
ال يمكن لمتعهد لالتصال السمعي البصري يتوفر على ترخيص أو لشخص ذاتي أو
معنوي ينتمي إليه ،يتصرف بمفرده أو بتوافق مع مساهمين آخرين أن يتحكم في متعهد آخر
حاصل على ترخيص يكون له نفس غرض الشركة.
المــادة 22

16

ال يجوز لمتعهد لالتصال السمعي البصري حاصل على ترخيص أن يمتلك بصفة مباشرة
أو غير مباشرة بواسطة شخص ذاتي أو معنوي ينتمي إلى مساهمي المتعهد أو شخص معنوي
يعتبر المتعهد من ضمن مساهميه ،مساهمة في رأس مال أو حقوق التصويت أو هما معا إال
 - 16تم تغيير وتتميم المادة 22أعاله ،بمقتضى المادة األولى من:
القانون رقم ،66.16سالف الذكر.-القانون رقم ،16.18سالف الذكر.

-19-

في شركة واحدة من الشركات المالكة لصحف أو منشورات دورية خاضعة للتشريعات الجاري
بها العمل وخاصة القوانين المنظمة للصحافة والنشر.
كما أنه ال يجوز لشخص ذاتي أو معنوي يتمثل نشاطه في نشر جرائد أو منشورات
دورية أن يمتلك مساهمة في رأس مال أكثر من متعهد واحد بقطاع االتصال السمعي البصري
حاصل على ترخيص.
المــادة 23
يمكن للهيئة الع ليا أن تصدر بطلب من السلطة الحكومية المكلفة باالتصال إعالنات
للتعبير عن االهتمام قصد إحداث محطات إذاعية أو تلفزية خاصة.
تحدد الهيئة العليا مضمون وكيفيات اإلعالن للتعبير عن االهتمام بواسطة قرار ينشر
بالجريدة الرسمية.
المــادة 24
يمنح الترخيص من لدن الهيئة العليا لكل شخص معنوي يستوفي شروط اإلعالن للتعبير
عن االهتمام أو يقدم طلبا بذلك وفقا ألحكام هذا القانون.
غير أنه في حالة تعدد التعبير عن االهتمام الذي يكون الغرض منه بالخصوص عرض
نفس الخدمات أو تغطية نفس المنطقة الجغرافية ،يتعين على الهيئة العليا أن تلجأ إلى إعالن
عن المنافسة.
في حالة تعدد الطلبات التي يكون الغرض منها بالخصوص عرض نفس الخدمات أو
تغطية نفس المنطقة الجغرافية ،يمكن للهيأة العليا أن تمنح ترخيصا أو عدة تراخيص بعد أن
تلجأ إلى إعالن عن المنافسة.
المــادة 25

17

تصدر الهيئة العليا فيما يخص كل إعالن عن المنافسة قرارا يضمن الموضوعية
والشفافية ويحدد على الخصوص:
 موضوع اإلعالن عن المنافسة؛
 شروط المشاركة والسيما المؤهالت المهنية والتقنية وكذا الضمانات المالية
المطلوبة من مقدمي العروض؛
 مضمون العروض الذي يجب أن يشتمل على الخصوص على ملف إداري
يتضمن المعلومات المتعلقة بمقدمي العروض وملفا تقنيا يبين المتطلبات األساسية
في مجال إحداث الشبكة وتقديم الخدمة والسيما البرمجة والمنطقة التي ستغطيها
تلك الخدمة والجدول الزمني لإلنجاز والترددات الراديو كهربائية المتوفرة

 - 17تم تغيير وتتميم المادة 25أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،66.16سالف الذكر.

-20-

وشروط الولوج إلى المواقع المرتفعة التابعة للملك العام وشروط استغالل
الخدمة؛
 معايير وكيفيات تقييم العروض؛
يفوز بالصفقة بقرار للهيأة العليا المرشح الذي يعتبر عرضه األفضل بالنظر إلى مجموع
بنود نظام اإلعالن عن المنافسة ودفتر التحمالت.
وتراعي الهيأة العليا في البت في طلب الترخيص الذاتي أو بناء على إعالن عن المنافسة
القواعد التالية:
 تنمية العرض الوطني في مجال االتصال السمعي البصري؛ مقتضيات السيادة اإلعالمية؛ احترام المنافسة الحرة والمشروعة؛ إنجاز دراسة حول األثر.المــادة 26

18

يجب أن يبين دفتر التحمالت على الخصوص:
 .1موضوع الترخيص ومدته وكذا شروط وكيفيات تغييره وتجديده؛
 .2تسمية صاحب الترخيص وشكله القانوني ومكونات رأسماله وهوية المتصرفين
والمساهمين الذين يمتلكون أكثر من % 5من رأس المال وتحالفات المساهمين
المحتملة وأصل الموارد المالية (أموال خاصة وتعريفات الخدمات المقدمة
للمشتركين واإلشهار والرعاية )...وتوقعات مبلغها لمدة تساوي على األقل مدة
الترخيص؛
 .3التزامات صاحب الترخيص والسيما فيما يتعلق بما يلي:
 إحداث الشبكة ومنها االلتزامات المتعلقة بالمنطقة التي ستغطيها الخدمة والجدول
الزمني لإلنجاز وكذا اإلجراءات التقنية للبث أو اإلرسال؛
 االستغالل والسيما فصل مختلف عناصر البرامج وشروط الولوج للمواقع
المرتفعة التي تعتبر جزءا من الملك العام وشروط وكيفيات وضع كابالت
اإلشارات؛
 المدة والمم يزات العامة للبرامج والسيما حصة اإلنتاج الخاص بالمتعهد وحصة
وشروط إدراج اإلعالنات اإلشهارية وحصة البرامج التي تكون موضوع رعاية
وبرامج التسويق التلفزي؛
 - 18تم تغيير وتتميم المادة 26أعاله ،بمقتضى المادة األولى:
القانون رقم 66.16سالف الذكر.-القانون رقم ،16.18سالف الذكر.

-21-

 بث الرسائل الرسمية ذات المصلحة العامة؛
 متطلبات الدفاع الوطني واألمن العام؛
 اإلجراءات الواجب اتخاذها لضمان أمن وسالمة التجهيزات الخاصة بشبكة
خدمات االتصال السمعي البصري والسيما تلك المتعلقة بتأمين المعدات وبرامج
الحاسوب؛
 االلتزامات المنصوص عليها في المواد 2و 3و 4و 8و 9من هذا القانون.
 .4حقوق صاحب الترخيص والسيما ما يتعلق منها:
 بالترددات؛
 باحتالل الملك العام والخاص للدولة؛
 بالتمويل عن طريق اإلشهار والرعاية.
 .5مسك محاسبة تحليلية تمكن من تحديد الموارد وتوزيع التمويالت واالستثمارات
والتكاليف والعائدات ونتائج كل خدمة مقدمة؛
 .6احترام المتطلبات التقنية الضرورية في مجال الجودة وتنفيذ الخدمة؛
 .7شروط استعمال الموارد الراديو كهربائية والسيما فيما يخص مميزات اإلشارات
المبثوثة وتجهيزات البث واإلرسال المستعملة والشروط التقنية المتعلقة بتعدد الربط
بين القنوات ومميزات التجهيزات المستعملة ومكان اإلرسال وبالحد األقصى للقوة
الظاهرة المبثوثة.
وبالنسبة لخدمات التلفزة والراديو المبثوثة عبر البث الرقمي األرضي ،تحدد شروط
استغالل الترددات في دفاتر تحمالت الموزعين مقدمي الخدمات التقنية؛
 .8تزويد الهيئة العليا بالمعلومات الضرورية لوضع وتتبع مخطط انتشار شبكات
االتصال السمعي البصري والسيما الرسم البياني للشبكة والئحة األماكن التي تم مدها
بالشبكة و عدد القنوات المستعملة وعدد المشتركين في حالة نظام األداء وكيفيات
الولوج إلى البرامج المشفرة وكذا الئحة ومصادر البرامج المبثوثة؛
 .9كيفيات تغيير بعض مقتضيات الترخيص من طرف الهيئة العليا قبل انصرام مدة
صالحيته إذا كانت الشروط الواقعية أو القانونية قد تغيرت وإذا كان التغيير ضروريا
لالستجابة للتطور التقني وعند االقتضاء من أجل توسيع النشاط؛
 .10شروط اللجوء إلى اإلشهار والتسويق التلفزي والرعاية والمساندة؛
 .11حجم وشروط بث اإلنتاج الوطني واألعمال السينمائية والسمعية البصرية المغربية
واألجنبية؛
 .12فصل مختلف العناصر المتعلقة بالبرامج (األخبار وأفالم الخيال واألفالم الوثائقية
ومجالت اإلبداع والروايات والبرامج البيداغوجية والتعليمية والمسلسالت

-22-

والروبورتاجات الطويلة وأحداث المجتمع والموسيقى والمنوعات والبرامج
القصيرة) بالعربية أو باألمازيغية أو باللهجات المغربية أو باللغات األجنبية؛
 .13المساهمة في تنمية اإلنتاج السمعي البصري الوطني .وتحدد بنص تنظيمي كيفيات
وتقييم مساهمة المتعهدين في تنمية اإلنتاج السمعي البصري الوطني؛
 .14الجزاءات التعاقدية بسبب عدم احترام بنود دفتر التحمالت.
تنشر الهيأة العليا دفتر التحمالت المذكور مرفقا بقرار منح الترخيص المتعلق به بالجريدة
الرسمية.
المادة 26المكررة

19

عالوة على النقط المدرجة في البنود 1و( 3الفقيرات 5و 8و 9و )10و 9و 14والفقرة
األخيرة من المادة 26أعاله ،يجب أن يبين دفتر تحمالت الموزع مقدم الخدمات التقنية على
الخصوص ما يلي:
 تسمية صاحب الترخيص وشكله القانوني ومكونات رأسماله وهوية المتصرفينوالمساهمين وكذا التحالفات المحتملة بين المساهمين وأصل الموارد المالية
والسيما أموال خاصة وتعريفات الخدمات وتوقعات مبلغها لمدة تساوي على األقل
مدة الترخيص؛
 التزامات صاحب الترخيص والسيما فيما يتعلق بما يلي: إحداث الشبكة ومنها االلتزامات المتعلقة بالمنطقة التي سيغطيها متعدّد اإلرسال
والجدول الزمني لإلنجاز وكذا اإلجراءات التقنية للبث أو اإلرسال؛
 االستغالل والسيما شروط الولوج للمواقع المرتفعة التي تعتبر جزءا من الملك
العام وشروط وكيفيات وضع كابالت اإلشارات؛
 مجموع الشروط اإلدارية والمالية والتقنية للترخيص؛
 اإلجراءات الواجب اتخاذها لضمان أمن وسالمة التجهيزات الخاصة بشبكة
خدمات االتصال السمعي البصري والسيما تلك المتعلقة بتأمين المعدات وبرامج
الحاسوب.
 حقوق صاحب الترخيص والسيما ما يتعلق منها: بالترددات؛
 باحتالل الملك العام والخاص للدولة؛
 مسك محاسبة تحليلية تمكن من تحديد الموارد وتوزيع التمويالت واالستثمارات
والتكاليف والعائدات؛

 - 19تمت إضافة المادة 26المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،96.14سالف الذكر.

-23-

 احترام المتطلبات التقنية الضرورية في مجال الجودة وتنفيذ البث التقني ،معمراعاة:
 حماية وتأمين األنظمة المعلوماتية مع التقيّد بمقتضيات التوجيهات الوطنية
لسالمة نظم المعلومات؛
 ضرورة إرساء معايير السالمة وحماية المنشآت والبنيات التحتية.
 شروط استعمال الموارد الراديو كهربائية والسيما فيما يخص مميزات اإلشاراتالمبثوثة وتجهيزات اإلرسال والبث المستعملة والشروط التقنية المتعلقة بتعدد
اإلشارات ومميزات التجهيزات المستعملة ومكان اإلرسال وبالحد األقصى للقوة
الظاهرة المبثوثة؛
 تزويد الهيأة العليا بالمعلومات الضرورية لوضع وتتبع مخطط انتشار شبكاتاالتصال السمعي البصري والسيما الرسم البياني للشبكة والئحة األماكن التي تم
مدها بالشبكة وعدد القنوات المستعملة وعدد المشتركين في حالة نظام األداء
وكيفيات الولوج إلى البرامج المشفرة وكذا الئحة ومصادر البرامج المبثوثة،
ومجموع الشروط التقنية المتعلقة بالعالقات التعاقدية مع متعهدي االتصال
السمعي البصري المعنيين.
المــادة 27
يمكن لمقاوالت االتصال السمعي البصري التي تستوفي أحكام القانون رقم 19.94
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.1.بتاريخ 24من شعبان 26( 1415يناير ،)1995
أن تقدم طلبا للحصول على ترخيص إلحداث واستغالل خدمة بث إذاعي أو تلفزي أو هما معا
عبر األقمار االصطناعية (الساتل) انطالقا من التراب الوطني تقام من منطقة حرة للتصدير
خاضعة للقانون رقم 19.94المذكور أعاله .وتستفيد هذه المقاوالت فيما يتعلق بنشاطها في
مجال االتصال السمعي البصري من مجموع االمتيازات المنصوص عليها في القانون المشار
إليه أعاله رقم .19.94
تقوم الهيئة العليا بدراسة الطلبات المذكورة.
المــادة 28
يعتبر الترخيص الممنوح وفقا ألحكام المادة 27أعاله من لدن الهيئة العليا بمثابة موافقة
على دفتر التحمالت الذي يحدد بالخصوص شروط اإلحداث واالستغالل الخاصة بهذه الفئة
من المقاوالت والخدمات ومدة الترخيص وكيفيات تجديده وكذا العقوبات المطبقة في حالة عدم
احترام شروط االستغالل السالفة الذكر.

-24-

البـاب الثالـث :اإلذن والتصـريح
الفصل األول :اإلذن
المــادة 29

20

يـمـكـن لـلـهـيـئـة الـعـ ليا ما عدا في فترة الحملة االنتخابية أن تمنح أذونا للبث اإلذاعي
أو التلفزي أو هما معا لمنظمي التظاهرات المحدودة المدة ذات هدف ثقافي أو فني أو تجاري
أو اجتماعي أو رياضي مثل المهرجانات والمعارض والمعارض التجارية وتظاهرات التماس
اإلحسان العمومي والتظاهرات الرياضية.
ويحدد اإلذن على وجه الخصوص شروط اإلحداث واالستغالل الخاصة بهذه الفئة من
الخدمات وكذا الجزاءات المالية المطبقة في حالة عدم احترام الشروط المذكورة.
يجب أن تكون للخدمة السمعية البصرية المأذون بها عالقة مباشرة بترويج الغرض من
التظاهرة.
يتوقف أثر اإلذن بقوة القانون عند اختتام التظاهرة وفي جميع الحاالت في األجل المحدد
في اإلذن.
ال يمنح اإلذن للحاصل عليه الحق في بث اإلشهار والتسويق التلفزي أو رعاية البرامج
التي يبثها.
يمكن للهيأة العليا أن تمنح األذون من أجل استغالل خدمة سمعية بصرية حسب الطلب.
يسلم اإلذن الذي يأخذ بعين االعتبار تنمية العرض الوطني واحترام قواعد المنافسة
الشريفة وااللتزامات المالية ،للشركة طالبة اإلذن.
يحدد اإلذن خصوصا شروط اإلحداث واالستغالل الخاصة بهذه الفئة من الخدمات
والعقوبات المالية المطبقة في حالة عدم احترام هذه الشروط.
المــادة 30

21

يجب إيداع طلبات اإلذن بإحداث واستغالل شبكات االتصال السمعي البصري على سبيل
التجربة شهرين ( )2على األقل قبل التاريخ المحدد للشروع في الخدمة.
يجب أن تبين هذه الطلبات المعلومات المتعلقة بصاحب الطلب وكذا مؤهالته المهنية
والتقنية ونوع مقاولة االتصال السمعي البصري المزمع إحداثها ومواصفات اإلشارات

 20ـ تم تغيير وتتميم المادة 29أعاله ،بمقتضى األولى من القانون رقم ،66.16سالف الذكر.
 - 21تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 30أعاله ،بمقتضى المادة األولى من:
 القانون رقم ،66.16سالف الذكر.-القانون رقم ،16.18سالف الذكر.

-25-

وتجهيزات البث المستعملة واإلحداثيات الجغرافية لموقع اإلرسال والتغطية المرتقبة وااللتزام
باحترام اإلطار التشريعي والتنظيمي الجاري به العمل.
المــادة 31
ال يمكن إحداث المحطات موضوع اإلذن المشار إليه في المادة أعاله إال لفترة أقصاها
ستة أشهر .وال يمكن تمديد هذه الفترة.
يجب أال تتجاوز مدة إحداث محطة بنفس الموقع شهرين .ويجب أال تتجاوز مدة اإلرسال
خمسة عشر ( )15يوما متتالية خالل الفترة المذكورة.
المــادة 32
يحدد اإلذن المسلم من لدن الهيئة العليا مدة صالحيته والترددات المخصصة مؤقتا وفقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل والتزامات صاحب الطلب وخاصة احترام المبادئ
العامة المحددة في هذا القانون والمصاريف المستحقة عن استعمال الترددات الراديو كهربائية.
ال يعطي منح اإلذن الحق في بث برامج موجهة للعموم.
المــادة 33
تحدد الهيئة العليا بواسطة قرار كيفيات إيداع الطلبات وشروط تسليم األذون المنصوص
عليها في هذا الباب.
المــادة 34
يمكن للشركات التي توزع خدمات سمعية بصرية ذات الولوج المشروط بواسطة األقمار
االصطناعية (الساتل) والتي ال تتوفر على مقر فوق التراب الوطني أن تسوق خدماتها شريطة
أن تكون ممثلة بالمغرب بشركة لتوزيع الخدمات حاصلة على إذن لتسويق أنظمة الولوج
المشروط.
المــادة 35
يتم إيداع طلب اإلذن لتسويق الخدمة المنصوص عليها في المادة السابقة لدى الهيئة العليا
من طرف الشركة التي تمثل الشركة الموزعة.
ويجب أن يرفق الطلب المذكور بملف يتضمن ما يلي:
 هوية الشركة الموزعة والتشريع الوطني الذي يخضع له نشاطها؛ هوية وجنسية متصرفيها أو المسؤولين عن الشركة؛ تكوين رأسمال الشركة الموزعة؛ االتفاق بين الشركة الموزعة ومن يمثلها؛ تكوين وهيكلة الخدمة المعروضة وكيفيات تسويق هذه الخدمات؛ مقتضيات بيع الوصالت اإلشهارية عند االقتضاء.-26-

المــادة 36
تسلم الهيئة العليا اإلذن وتحدد مضمونه ومدته وكيفيات تجديده وإجراءات المراقبة
والجزاءات المالية في حالة عدم احترام بنود اإلذن.
يسلم اإلذن الذي يأخذ بعين االعتبار تنمية العرض الوطني واحترام قواعد المنافسة
الشريفة وااللتزامات المالية للشركة طالبة اإلذن.
ويقرن اإلذن بكفاالت مالية يجب أن تقدمها الشركة المكلفة بتسويق الخدمات فوق التراب
الوطني قصد ضمان التزامات الشركة الموزعة للخدمة.

الفصـل الثـاني :التصريـح
المــادة 37

22

يودع التصريح المشار إليه في المادة 16أعاله لدى الهيأة العليا من لدن المنعش العقاري
أو مالك البناية أو الوكيل أو من ينوب عنهم ،وذلك مقابل وصل يسلم في الحال .ويجب أن
يتضمن التصريح البيانات التالية:
 كيفيات الشروع في الخدمة؛ التغطية الجغرافية؛ شروط االستفادة من الخدمة؛ طبيعة ومضمون الخدمة المقدمة.يمكن للمدير العام بالهيأ ة العليا أن يفوض السلطات المحلية لتكلف أعوانها للقيام بكل
مراقبة يراها ضرورية قصد التأكد من صدق التصريح المذكور ومن مطابقة
الشبكة والخدمة المقدمة المصرح بها ألحكام هذا القانون والنصوص الجاري بها العمل.

البـاب الرابـع :أحكـام مشتركـة
المــادة 38
يكون منح الترخيص أو اإلذن موضوع تقرير يبلغ إلى العموم من طرف الهيئة العليا.
ينشر بالجريدة الرسمية قرار منح الترخيص ودفتر التحمالت المتعلق به أو قرار منح
اإلذن.
المــادة 39
تجدد ضمنيا التراخيص واألذون الممنوحة ،ما عدا:

 -22تم تغيير وتتميم المادة 37أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،66.16سالف الذكر.

-27-

 إذا كانت الوضعية المالية لصاحبها ال تسمح له بمواصلة االستغالل في ظروفمرضية؛
 إذا كانت العقوبات المتخذة في حق صاحبها تجعل من غير المناسب تجديدالترخيص أو اإلذن.
 ويجب ،في هاتين الحالتين ،على المتعهد المعني باألمر أن يوقف فورا البث ويفكعناصر شبكته داخل أجل ال يتجاوز ستة أشهر ( )6ابتداء من تاريخ تبليغ قرار
عدم التجديد؛
 إذا صدر قرار صريح بالرفض من طرف الهيئة العليا ،التي تخبر المتعهد المعنيبالقرار قبل انصرام مدة صالحية الترخيص أو اإلذن وداخل أجل معقول .وفي
هذه الحالة ،يجب على المتعهد المعني أن يوقف البث عند انتهاء المدة األصلية
للترخيص أو اإلذن .وتحدد الهيئة العليا في قرارها برفض التجديد أجال معقوال
يتعين على المتعهد المعني أن يقوم خالله بتفكيك شبكته.
المــادة 40
يجوز للهيئة العليا ،عند تجديد الترخيص أو اإلذن ،أن تغير الترددات المخصصة والسيما
إذا كان الغرض الذي خصصت من أجله قد تغير أو أن استعمالها من قبل المتعهد المعني باألمر
قد نتجت عنه صعوبات تقنية.
المــادة 41

23

يجب أن يكون قرار عدم التجديد أو السحب أو هما معا معلال.
ال ينتج عن هذا القرار أي تعويض حينما يكون بسبب خرق خطير ألحكام هذا القانون
ولبنود دفتر التحمالت.
ينتج عن عدم احترام أجل التفكيك مصادرة معدات البث المستعملة من طرف السلطات
المختصة لفائدة الدولة وعند االقتضاء بيعها بالمزاد العلني.
المــادة 42
تكون الترا خيص واألذون المسلمة شخصية .وال يمكن تفويتها كليا أو جزئيا للغير إال
بقرار من الهيئة العليا.
يوجه طلب التفويت ،ثالثة أشهر على األقل قبل إنجازه ،إلى الهيئة العليا التي تتولى
دراسته ،خصوصا بالنظر إلى متطلبات الحفاظ على تنوع وتعددية القطاع والمؤهالت المهنية
وا لتقنية وكذا الضمانات المالية المطلوبة وقدرات المفوت إليه من حيث االستمرار في احترام
مجموع بنود الترخيص أو اإلذن.
يجب أن يكون كل رفض لطلب التفويت معلال.
 - 23تم تغيير وتتميم المادة 41أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،66.16سالف الذكر.

-28-

المــادة 43
تطبق الهيئة العليا أحكام المادتين 16و 17من الظهير الشريف رقم 1.02.212الصادر
في 22من جمادى اآلخرة 31( 1423أغسطس )2002القاضي بإحداثها في حق صاحب
ترخيص أو إذن لعدم احترامه الشروط التي تمليها عليه النصوص التشريعية والتنظيمية
وكذا بنود دفتر التحمالت.
المــادة 44
يترتب على كل منح ترخيص أو تجديده استخالص إتاوة سنوية عن تعيين الترددات
الراديو كهربائية السمعية البصرية وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المــادة 45

24

تقوم الهيئة العليا ،بتنسيق مع الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،بوضع وتحيين
مخططات شبكات اإلرسال .وتبين هذه المخططات الموضوعة على أساس المعلومات التي
يقدمها بصفة منتظمة متعهدو االتصال السمعي البصري ،القدرات التقنية للبث بواسطة الشبكة
الهرتزية للبرامج اإلذاعية والتلفزية على المستوى الوطني والمحلي.
يوجه متعهدو االتصال السمعي البصري إلى الهيأة العليا ،كل المعطيات والوثائق ،وفق
النماذج والكيفيات والشروط التي تحددها بقرار .وينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.

القسم الثــالـث :القطاع العمومي لالتصال السمعي البصري
البـــاب األول :األهــداف
المادة 46

25

يتولى القطاع العمومي السمعي البصري ،في إطار المصلحة العامة ،مهام الخدمة
الـعـمـومـيـة فـي مـجـاالت اإلخـبـار والـثـقافة والتربية والتكوين والترفيه ،وذلك عبر شركة
أو مجموعة شركات االتصال السمعي البصري العمومي.
تساهم هذه الشركات في ترسيخ الثوابت األساسية الجامعة للمملكة المغربية وفي تعزيز
مقومات الهوية الوطنية الموحدة وتقوية التماسك االجتماعي واألسري والتعددية الثقافية
واللغوية للمجتمع المغربي وتعزيز مبادئ الديمقراطية ،والمساواة والسيما بين الرجال
والنساء ،وتعزيز مشاركة الشباب ،والمواطنة واالنفتاح والتسامح وذلك في احترام للقيم
الحضارية األساسية للمملكة ،والحريات والحقوق كما هي محددة في الدستور وقوانين المملكة،
ووفقا ألحكام المواد 2و 3و 4و 8و 9من هذا القانون.
 -24تم تغيير وتتميم المادة 45أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،66.16سالف الذكر.
 - 25تم تغيير وتتميم المادة 46أعاله ،بمقتضى األولى من القانون رقم ،66.16سالف الذكر.

-29-

ويقدم للعموم عرضا من البرامج يستجيب لمتطلبات احترام التعبير التعددي لألفكار
واآلراء ،والتنوع ،والجودة ،والقرب.
وتساهم في التربية على وسائل اإلعالم والبيئة والتنمية المستدامة.
كما تساهم في االهتمام بالذاكرة الفنية الموسيقية والغنائية والسينمائية والمسرحية
المغربية وتوثيق اإلنتاج الوطني وعرضه على عموم الجمهور .وكذا في تنمية وبث اإلبداع
الفكري والفني الوطنيين ،مع مراعاة إعطاء األولوية لإلنتاج السمعي البصري الوطني
وللموارد البشرية المغربية ،مع التعامل المنصف والشفاف مع المنتجين المهنيين وتشجيع
المنافسة الحرة وتكافؤ الفرص في قطاع اإلنتاج السمعي البصري.
وتساهم في إشعاع الثقافة والحضارة المغربيتين بواسطة برامج موجهة إلى مغاربة العالم
والمشاهدين األجانب وتعزيز الروابط مع مغاربة العالم.
ويمكن أن يشمل ذلك توفير قنوات متخصصة موضوعاتية وجهوية وكذا خدمات تفاعلية.
وتشجع الشركات التعبير الجهوي في محطاتها الالمركزية.
وتسهر على ضمان األشخاص ضعيفي السمع و /أو البصر إلى البرامج اإلذاعية
والتلفزية.
وال يمكنها التخلي لفائدة الغير عن المهام المنوطة بها بموجب القانون.
وتقوم الشركات باألنشطة المسندة إليها بموجب هذه المادة ،في إطار احترام دفتر
تحمالتها مع التزامها بمعايير الحرية والجودة والمهنية والشفافية والتنافسية والمسؤولية
والمحاسبة كما أطرها الدستور في الباب الثاني عشر.
ويتم تنظيم هذا القطاع وشركاته خاصة ،وفق قواعد المساواة في الولوج إليها بين
المواطنين والمواطنات واإلنصاف في تغطية جميع التراب الوطني واالستمرارية في أداء
الخدمات ،ويخضع في تسييره لمبادئ الحكامة الجيدة التي ينص عليها الدستور وإلى ميثاق
المرافق العمومية المنصوص عليه في الفصل 157منه.
كما يم ارس العاملون فيه وظائفهم على أساس مبادئ احترام القانون والحياد والشفافية
والنزاهة والمصلحة العامة وتكافؤ الفرص واالستحقاق واحترام أحكام الفصل 158من
الدستور المتعلقة بالتصريح بالممتلكات فيما يتعلق بالمسؤولين ووفقا للقانون الخاص بها.
وتتلقى وسائل اإلعالم السمعية البصرية العمومية مالحظات الجمهور وتأخذ بعين
االعتبار اقتراحاته وتظلماته.
المــادة 47
يراد بشركات االتصال السمعي البصري العمومي في مدلول هذا القانون متعهدو
االتصال السمعي البصري المكونون في شكل شركات مساهمة تمتلك الدولة أغلبية رأسمالها
أو كله ويكون غرضها تنفيذ سياسة الدولة في مجال التلفزة أو اإلذاعة أو البث التلفزي أو
اإلنتاج أو اإلشهار.

-30-

ويمكنها أن تنشئ وفقا للتشريع المتعلق بشركات المساهمة شركات تابعة يكون غرضها
الخاص ممارسة نشاط أو عدة أنشطة من تلك المشار إليها في الفقرة أعاله.
ويمكنها كذلك أن تتكتل في شكل مجموعة شركات.
ويمكن للدولة أن تحدث أي شركة وطنية أخرى في إطار المادة 8من القانون رقم 39.89
المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص.
المــادة 48

26

يجب على شركات االتصال السمعي البصري العمومي احترام دفتر للتحمالت تحدد فيه
التزاماتها الخاصة.
ويجب أن ينص دفتر التحمالت بالخصوص على الشروط التي يتم وفقها القيام بمهام
المرفق العمومي من لدن الشركات المذكورة فيما يتعلق بما يلي:
 بث الخطب واألنشطة الملكية؛ بث جلسات ومناقشات مجلسي النواب والمستشارين؛ بث البالغات والخطابات ذات األهمية البالغة التي يمكن للحكومة أن تدرجهاضمن البرامج في كل وقت وحين؛
 التقيد بتعددية التعبير عن تيارات الفكر والرأي والولوج العادل للهيئات السياسيةوالنقابية حسب تمثيليتها والسيما أثناء الفترات االنتخابية وذلك وفقا للنصوص
التنظيمية الجاري بها العمل ،وتعددية جمعيات المجتمع المدني المهتمة بالشأن
العام ،حسب أهميتها مع احترام التوازن واإلنصاف الترابي وعدم االحتكار؛
 تعزيز التعددية اللغوية والثقافية للمجتمع المغربي؛ برمجة ذات مرجعية عامة ومتنوعة تستهدف أكبر فئة من الجمهور ،من شأنهاتشجيع اإلبداع المغربي في مجال اإلنتاج السمعي البصري وتوفر إعالما وطنيا
ودوليا؛
 التعبير الجهوي عبر محطاتها الالمركزية الموجودة على كافة التراب الوطنيوبالخصوص عن طريق تشجيع إعالم القرب؛
 تنمية واحترام سالمة استعمال اللغة العربية واألمازيغية وصيانة الحسانيةواحترام سالمة استعمال التعبيرات الشفوية الجهوية والمحلية وتعدديتها؛
 إحداث لجنة األخالقيات تسهر على احترام قواعد األخالقيات المنصوص عليهافي القوانين الجاري بها العمل وفي دفاتر التحمالت ،وتتلقى هذه اللجنة مالحظات
وتظلمات المرتفقين وتؤمن تتبعها وتنشر تقريرا سنويا بذلك؛

 - 26تم تغيير وتتميم المادة 48أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،66.16سالف الذكر.

-31-

 الرفع من قيمة التراث الوطني وتشجيع اإلبداع الفني والمساهمة في إشعاع الثقافةوالحضارة المغربيتين باتجاه المغاربة المقيمين بالخارج أو المشاهدين األجانب.
 ولوج األشخاص ضعيفي السمع إلى البرامج المبثوثة؛ كيفيات برمجة المواد اإلشهارية والحصة القصوى من اإلشهار التي يمكن تقديمهامن لدن مستشهر واحد؛
 شروط رعاية البرامج؛ احترام قواعد المنافسة الحرة والشفافية وتشجيع المنافسة والحد من الهيمنةواالحتكار عبر نظام الحصص األقصى لكل شركة ،واعتماد نظام لطلبات
العروض العلنية لتدبير صفقات اإلنتاج الخارجي أو المشترك أو تنفيذ اإلنتاج
عبر تخصيص %15 ،بالنسبة للمقاوالت جد الصغيرة و %20من قيمة هذه
الصفقات بالنسبة للمقاوالت الصغيرة والمتوسطة ،والباقي لمجموع المقاوالت،
مع مراعاة القوانين الجاري بها العمل في باقي المقتضيات؛
 تعزيز وضمان حقوق األشخاص في وضعية اإلعاقة ،السيما من خالل: اتخاذ جميع االجراءات المالئمة لتمكين هؤالء األفراد من الولوج إلى البرامج
التي يتم بثها؛
 تمثيل وإظهار اإلعاقة في احترام لكرامة األشخاص ،والمقتضيات القانونية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
 احترام مقتضيات المادة 8فيما يتعلق ببرامج الجريمة؛ العقوبات والسيما المالية منها في حالة عدم احترام بنود دفتر التحمالت؛ نشر تقرير سنوي للعموم تحدد فيه الشركات الوطنية لالتصال كيفية تنفيذها لدفترالتحمالت ألعمال الحكومة.
المــادة 49

27

تقوم الحكومة بإعداد دفاتر التحمالت وتصادق عليها الهيأة العليا داخل أجل ستين يوما.
وتنشر بالجريدة الرسمية.
وتحدد دفاتر التحمالت التزامات الشركات الوطنية لالتصال السمعي البصري العمومي
والسيما منها تلك المتعلقة بمهامها في إطار المرفق العام.
طبقا ألحكام الظهير الشريف رقم 1.02.212الصادر في 22من جمادى اآلخرة
 31(1423أغسطس ،)2002تقوم الهيئة العليا لالتصال السمعي البصري بمراقبة احترام
الشركات الوطنية لالتصال السمعي البصري العمومي لبنود دفتر تحمالتها.

 -27تم تغيير وتتميم المادة 49أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،66.16سالف الذكر.

-32-

المــادة 50
من أجل اقتناء األمالك العقارية الضرورية للقيام باألنشطة التي تكتسي طابع المنفعة
العامة ،تمارس الشركات الوطنية لالتصال السمعي البصري العمومي بموجب تفويض حقوق
السلطة العمومية في مجال نزع الملكية من أجل المنفعة العامة واالحتالل المؤقت وفقا للتشريع
الجاري به العمل في هذا المجال.
المــادة 51
تبرم عقود برامج سنوية أو متعددة السنوات بين الدولة والشركات الوطنية ،تحدد األهداف
المعتزم بلوغها والوسائل التي سترصد إلنجازها وذلك لالستجابة اللتزامات خاصة والسيما
منها تغطية التراب الوطني والمعايير التكنولوجية وااللتزامات المتعلقة بالمضمون وبتقديم
الخدمات المرتبطة بطبيعتها كشركات وطنية في مجال اإلعالم أو التربية أو الثقافة أو البرامج
الجهوية .ويجب أن يتطابق التمويل الممنوح مع الكلفة الفعلية التي يقتضيها احترام هذه
االلتزامات.
المــادة 52
من أجل القيام بمهام المرفق العام ،تستفيد الشركات الوطنية لالتصال السمعي البصري
العمومي مما يلي:
 جميع الرسوم شبه الضريبية التي يمكن أن تحدث لفائدتها وفقا للنصوصالتنظيمية الجاري بها العمل؛
 مخصصات من الميزانية المبرمجة في إطار قانون المالية والتي تمنحها لها الدولةبناء على عقود -برامج مبرمة مع هذه الشركات؛
 موارد خاصة متأتية على الخصوص من تسويق إنتاجاتها ومن اإلشهار والرعايةوالتسويق التلفزي والخدمات األخرى.
المــادة 53
يمكن للهيئة العليا أن توجه إعذارا إلى الشركات الوطنية لالتصال السمعي البصري قصد
احترام االلتزامات المفروضة عليها بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل
ودفتر تحمالتها.
إذا لم تستجب الشركة المعنية لإلعذار الموجه إليها ،يمكن للهيئة العليا أن تصدر ضدها
قرارا:
 بوقف جزء من البرنامج لمدة ال تزيد على شهر؛ أو بعقوبة مالية كما تم تحديدها في دفتر التحمالت.وفي جميع الحاالت ،تطلب الهيئة العليا من الشركة أن تقدم لها مالحظاتها داخل أجل
تحدده.

-33-

البـاب الثـانـي :الشركة الوطنية لإلذاعة والتلفزة
المــادة 54
تحول ،داخل الستين يوما الموالية لنشر هذا القانون بالجريدة الرسمية "اإلذاعة والتلفزة
المغربية" و"المصلحة المستقلة لإلشهار" إلى شركة مساهمة تسمى" الشركة الوطنية لإلذاعة
والتلفزة" تخضع للتشريع المتعلق بشركات المساهمة ولهذا القانون ولقانونها األساسي.
تمتلك الدولة مجموع رأس مال الشركة الوطنية لإلذاعة والتلفزة.
تنقل إلى الشركة الوطنية لإلذاعة والتلفزة أو توضع رهن إشارتها بدون عوض األمالك
العقارية التابعة لملك الدولة الخاص والمخصصة ،في تاريخ موافقة الهيئة العليا على دفتر
تحمالت الشركة ،ألنشطة اإلذاعة والتلفزة المغربية والمصلحة المستقلة لإلشهار بنص
تنظيمي.
توضع مجانا رهن إشارة الشركة الوطنية لإلذاعة والتلفزة أمالك الملك العام الضرورية
لسير الشركة وفق الكيفيات المنصوص عليها في الفقرة السابقة.
المــادة 55
تستفيد الشركة الوطنية لإلذاعة والتلفزة من أجل إرسال وإذاعة برامجها من الترددات
المستعملة من طرف اإلذاعة والتلفزة المغربية.
المــادة 56
تحل الشركة الوطنية لإلذاعة والتلفزة محل اإلذاعة والتلفزة المغربية والمصلحة المستقلة
لإلشهار في حقوقهما والتزاماتهما وعلى الخصوص فيما يتعلق بجميع صفقات الدراسات
واألشغال والتوريدات والنقل وكذا فيما يخص جميع العقود واالتفاقيات األخرى وال سيما المالية
منها التي تم إبرامها قبل التاريخ المشار إليه في المادة 54أعاله.
المــادة 57
ينقل إلى الشركة الوطنية لإلذاعة والتلفزة العاملون باإلذاعة والتلفزة المغربية والمصلحة
المستقلة لإلشهار في التاريخ المشار إليه في المادة 54أعاله.
وال يمكن بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بالعاملين الشركة الوطنية لإلذاعة والتلفزة للعاملين الذين تم نقلهم بموجب الفقرة األولى أعاله
أقل فائدة من الوضعية التي كانوا يتمتعون بها في تاريخ نقلهم.
تعتبر الخدمات التي أنجزها العاملون المذكورون باإلذاعة والتلفزة المغربية والمصلحة
المستقلة لإلشهار كما لو تم إنجازها بالشركة الوطنية لإلذاعة والتلفزة.
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،يظل العاملون المنقولون منخرطين فيما يخص نظام
المعاشات في الصناديق التي كانوا يدفعون إليها اشتراكاتهم في تاريخ نقلهم؛

-34-

بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،المنصوص عليها في القانون المتعلق بشركات
المساهمة ،يحدد النظام األساسي للشركة الوطنية لإلذاعة والتلفزة شروط مشاركة العاملين بها
في جهازها التسييري.
المــادة 57المكررة

28

تدبر وضعية مقدمي الخدمات المتعاقدين في إطار الضريبة المهنية وفق القانون التجاري
والقوانين الجاري بها العمل والمحددة للعالقة بين الشركات.
ويمكن للشركات تنظيم مباريات مهنية لفائدة المتعاقدين قصد اإلدماج.

القسم الرابــع :أحكـام مختلفـة
المــادة 58
في حالة التشويش على إرساالت أخرى والسيما إرساالت المرافق العمومية الحساسة أو
إذا تم إدخال تغييرات بموجب اتفاقيات واتفاقات دولية ،يمكن للهيئة العليا بتنسيق مع الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت أن تفرض تعديالت على الترددات المعينة أو توقيف استغاللها أو
هما معا حتى ولو كانت تستجيب للقواعد المتعلقة بالعرض والتقديم في السوق والشروع في
الخدمة واإلنشاء واالستغالل المطبقة عليها.
المــادة 59
يجب أن تكون أجهزة اإلرسال واالستقبال من النوع الموافق عليه وفقا للكيفيات المحددة
بنص تنظيمي.
المــادة 60
دون اإلخالل بالعقوبات الجزائية المنصوص عليها في الباب األول من القسم الخامس
من القانون رقم 24.96المشار إليه أعاله والمتعلق بالمخالفات والعقوبات الجزائية المتعلقة
بقطاع المواصالت ،يجب على الفور إيقاف تشغيل كل جهاز غير موافق عليه أو يتم استغالله
دون إذن أو يستعمل ترددا لم يتم تعيينه أو يسبب تشويشا يلحق الضرر وذلك بأمر من الهيئة
العليا طبقا ألحكام الظهير الشريف رقم 1.02.212الصادر في 22من جمادى اآلخرة 1423
( 31أغسطس )2002المشار إليه أعاله.
المــادة 61
مع مراعاة أداء الحقوق واألتاوى المنصوص عليها في المقتضيات التشريعية والتنظيمية
المتعلقة باحتالل الملك العام والخاص للدولة وللجماعات المحلية ،يجب على األشخاص
المعنويين الخاضعين للقانون العام والحاصلين على امتياز تسيير المرافق العمومية أن يستجيبوا
 -28تمت إضافة المادة 57المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،66.16سالف الذكر.

-35-

لطلبات المتعهدين المأذون لهم بإقامة واستغالل معدات اإلرسال مادام ذلك ال يعرقل االستعمال
العام.
يجب أن يتم ولوج المتعهدين المأذون لهم إلى الملك العام والخاص للدولة بموجب اتفاقيات
وفق شروط الشفافية وعدم التمييز.
يجب أن تقام البنيات التحتية والمعدات مع احترام البيئة والقيمة الجمالية لألماكن ووفق
الشروط األقل ضررا بالنسبة لألمالك الخاصة والملك العام.
المــادة 62
يتمتع كل شخص ذاتي أو معنوي بحرية استقبال برامج سمعية بصرية والولوج إلى
الخدمات المقدمة من لدن شبكات االتصال السمعي البصري مع مراعاة أداء "الرسم من أجل
النهوض بالفضاء السمعي البصري الوطني".
ال يجوز لمالك بناية أو الوكيل أو من ينوب عنهما أن يعترض على إقامة هوائيات فردية
أو جماعية أو على الربط بشبكة للكابل مأذون بها من اجل استقبال البرامج السمعية البصرية،
مع احترام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل .غير أنه يمكن للسلطة المحلية
المختصة أن تفرض معايير بالنظر على الخصوص إلى االعتبارات الجمالية الحضرية
والبيئية.
المــادة 63
يجب على متعهدي االتصال السمعي البصري أن يضعوا رهن إشارة الهيئة العليا
المعلومات أو الوثائق الضرورية للتأكد من احترامهم لاللتزامات المفروضة عليهم بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية وكذا بموجب دفتر تحمالتهم.
تؤهل الهيئة العليا للقيام بأبحاث لدى األشخاص المذكورين وذلك وفقا ألحكام المادة 15
من الظهير الشريف رقم 1.02.212المتعلق بالهيئة العليا.
المــادة 64

29

بالرغم من أحكام القانون المنظم للهيأة العليا والمتعلقة بعملية تسجيل البرامج ،يتعين
تسجيل كل برنامج سمعي بصري كامال واالحتفاظ به لمدة سنة على األقل.
وفي حالة ما إذا كا ن البرنامج المذكور أو أحد عناصره موضوع "حق للرد" أو شكاية
تخص احترام النصوص القانونية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يحتفظ بالتسجيل ألطول مدة
يمكن أن يستعمل فيها كعنصر من عناصر اإلثبات.
ترسل نسخة من البرنامج ،موضوع النزاع ،إلى الهيئة العليا بطلب منها.

 - 29تم تغيير وتتميم المادة 64أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،66.16سالف الذكر.

-36-

المــادة 65
مع مراعاة المقتضيات بعده وبنود دفاتر التحمالت والسيما فيما يخص الحجم والمدة،
يمكن للبرامج السمعية البصرية أن تحتوي على خطابات إشهارية وعلى برامج تستفيد من
الرعاية وبرامج التسويق التلفزي .غير أنه يتعين على البرامج اإلشهارية:
 أن تبث بالعربية أو باألمازيغية أو باللهجات المغربية إذا كانت موجهة للجمهورالمغربي؛
 غير أنه ،يجوز استعمال لغات أخرى إذا كانت الخطابات اإلشهارية شبيهة بتلكالمذكورة أعاله أو إذا تبينت صعوبة بث تلك الخطابات بالعربية أو باألمازيغية
أو باللهجات المغربية بسبب المفاهيم التقنية الخاصة التي تحتوي عليها؛
 أن تفصل عن العناصر األخرى لبرنامج ما سواء بواسطة إشارة صوتية أو إشارةبصرية خاصة (جينيريك) أو بواسطة االثنين معا والتي تبين بوضوح البداية
والنهاية؛
 أن تكون مطابقة لمتطلبات الوقار واحترام اإلنسان.عندما يتضمن اإلشهار مقارنة ،يجب أال يكون من شأنها ،إيقاع الجمهور في الخطأ
وعليها أن تحترم مبادئ المنافسة الشريفة .ويجب أن تنصب عناصر المقارنة على وقائع يمكن
التحقق منها بموضوعية واختيارها بنزاهة.
المــادة 66
ال يمكن للنشرات اإلخبارية اإلذاعية والتلفزية أو للبرامج أو المجالت اإلخبارية أو
لبرامج أخرى ت تعلق بممارسة الحقوق السياسية أن تحتوي على إشهار أو تكون موضوع
رعاية .ويجب أن تكون كذلك خالية من االستطالعات اإلشهارية.
المــادة 67
تمنع الخطابات اإلشهارية التي تحتوي بطريقة صريحة أو بأي إيحاء ضمني ،سواء
بواسطة صور أو أقوال ،على مظاهر العنف أو مظاهر منافية لألخالق الحميدة وللنظام العام
أو على عناصر يمكن أن تشجع على التجاوزات أو التهور أو اإلهمال أو على عناصر يمكنها
أن تمس باالعتقادات الدينية أو السياسية للعموم أو على عناصر تستغل قلة خبرة وسذاجة
األطفال والمراهقين.
المــادة 68
يمنع كل إشهار سمعي بصري كاذب أو مضلل يحتوي على ادعاءات أو بيانات أو
تقديمات مغلوطة أو من شأنها أن توقع الغير في الخطأ .ويتم تحديد طابع المحظور طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

-37-

المــادة 69
يجوز لألشخاص المعنويين الخاضعين للقانون العام أو الخاص ،الذين ال ينتجون أو
يسوقون مواد ممنوع إشهارها ،تقديم مساهمات لتمويل برامج سمعية بصرية في إطار الرعاية
بهدف ترويج صورتهم أو نشاطهم أو إنجازاتهم .وتحدد شروط هذه المساهمات في دفتر
التحمالت المشار إليه في المادة 26أعاله.

القسم الخامــس :العقــوبــات
المــادة 70
تختص المحكمة اإلدارية بالرباط وحدها بالنظر ابتدائيا في الدعاوى المتعلقة بالنزاعات
التي تدخل ضمن اختصاص المحاكم اإلدارية والناشئة عن تطبيق هذا القانون والنصوص
المتخذة لتطبيقه.
المــادة 71
يعاقب بثالثة أشهر إلى سنة واحدة حبسـا وبغرامـة من 100.000إلى 1.000.000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من بث أو عمل على بث أو أرسل أو عمل على
إرسال ،خدمة لالتصال السمعي البصري كيفما كانت الوسيلة التقنية المستعملة ،دون أن يكون
حاصال على الترخيص أو اإلذن المطلوب.
تطبق نفس العقوبات على المسير القانوني أو الفعلي لشركة تمثل موزع خدمات عبر
الساتل تضع رهن إشارة العموم عرضا لخدمات االتصال السمعي البصري دون الحصول
على اإلذن المنصوص عليه في المادة 34أعاله.
تطبق نفس العقوبات على المسير القانوني أو الفعلي لموزع خدمات بواسطة شبكة
هرتزية أرضية يضع رهن إشارة العموم عرضا لخدمات االتصال السمعي البصري على تردد
آخر غير الذي خصص له أو يمارس نشاطه خرقا لألحكام المتعلقة بقوة جهاز اإلرسال أو
مكان تثبيته.
تطبق دائما عقوبة الحبس عندما يتم ارتكاب األفعال المنصوص عليها في هذه المادة
خرقا لقرار بسحب الترخيص أو اإلذن أو توقيفه.
المــادة 72
يعاقب على عدم التصريح المنصوص عليه في المادة 16أعاله بغرامة من 10.000
إلى 20.000درهم وتأمر المحكمة في جميع الحاالت بمصادرة المعدات موضوع المخالفة.
المــادة 73
يعاقب بغرامة من 70.000إلى 140.000درهم على كل مخالفة ألحكام المواد 18
و 19و 20و 21و 22فيما يتعلق بالمساهمات وحقوق التصويت.
-38-

تطبق نفس العقوبة على المسيرين القانونيين أو الفعليين لشركة قامت خرقا ألحكام المادة
 18من هذا القانون بإصدار أسهم لحاملها أو لم تقم بجميع المساعي لتحويل األسهم لحاملهما
إلى أسهم اسمية.
المــادة 74
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 500.000درهم كل متعهد لالتصال السمعي البصري
لم يلتزم بتطبيق بنود دفتر التحمالت فيما يتعلق بعدد وجنسية األعمال السينمائية المذاعة
وشروط البث والجدول الزمني لبرمجة هذه األعمال.
المــادة 75
يعاقب بغرامة من 50.000إلى 200.000درهم صنع أو استيراد من أجل البيع أو
اإليجار أو عرض للبيع أو الحي ازة من أجل البيع أو البيع أو إقامة معدات أو جهاز أو وسيلة
أو أداة تم تصميمها جزئيا أو كليا من أجل التقاط غير مشروع لبرامج مذاعة ،عندما تكون هذه
البرامج موجهة لجمهور معين يلج إليها مقابل أجرة تدفع لفائدة مستغل تلك الخدمة.
المــادة 76
يعاقب بغرامة من 20.000إلى 100.000درهم طلب أو إعداد أو تنظيم أو بث إشهار
يقوم بطريقة مباشرة أو غير مباشرة ،بالترويج لمعدات أو أجهزة أو وسائل أو أدوات منصوص
عليها في المادة 75أعاله.
المــادة 77
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 50.000درهم القيام ،خرقا لحقوق مستغل الخدمة،
بتنظيم استقبال البرامج المنصوص عليها في المادة 75أعاله من طرف الغير.
المــادة 78
في حالة اإلدانة من أجل إحدى المخالفات المنصوص عليها في المواد من 75إلى 77
أعاله ،يمكن للمحكمة أن تأمر بمصادرة المعدات والتجهيزات والوسائل واألدوات وكذا الوثائق
اإلشهارية.
المــادة 79
في حالة العود ،تضاعف العقوبات المنصوص عليها في هذا القسم.
يعتبر في حالة العود ،حسب مفهوم هذا القانون ،كل من أدين بحكم قضائي نهائي لمخالفته
أحكام هذا القانون وارتكب مخالفة مماثلة داخل سنتين بعد صدور الحكم المذكور.
المــادة 80
استثناء من أحكام الفصلين 149و 150من القانون الجنائي ،ال يمكن خفض الغرامات
المنصوص عليها في هذا القانون إلى أقل من الحد األدنى القانوني.
-39-

وال تطبق أحكام الفصل 55من القانون الجنائي المتعلقة بوقف التنفيذ على اإلدانات
المنصوص عليها في هذا القانون.

القسم الســــادس :أحكـام انتقاليـة ونهائيـة
المــادة 81
يجب على شركة المساهمة المسماة "سورياد -القناة الثانية" أن تتقيد ببنود دفتر للتحمالت
تعده الحكومة وتوافق عليه الهيئة العليا ،ويتضمن على الخصوص مهام المرفق العام التي
يتعين على الشركة القيام بها.
يتعين اإلعداد والموافقة على دفتر التحمالت لشركة "سورياد -القناة الثانية" داخل أجل
ستة أشهر ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية.
وتستمر شركة "سورياد -القناة الثانية" برسم المهام المذكورة ،في االستفادة من
االمتيازات المخولة لها من طرف الدولة في تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية.
كما تستمر في االستفادة من الترددات التي تستعملها في نفس التاريخ من أجل إرسال
وبث برامجها.
المــادة 82
تستمر اإلذاعة والتلفزة المغربية والمصلحة المستقلة لإلشهار بصفة انتقالية في ممارسة
مهامها وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المطبقة عليهما في تاريخ نشر هذا القانون
بالجريدة الرسمية وذلك إلى غاية الموافقة على دفتر تحمالت الشركة الوطنية لإلذاعة والتلفزة
من طرف الهيئة العليا.
يتعين اإلعداد والموافقة على دفتر التحمالت داخل أجل أقصاه سنة ابتداء من تاريخ نشر
هذا القانون بالجريدة الرسمية.
يتم إعداد العقد البرنامج المشار إليه في المادة 51من هذا القانون داخل أجل أقصاه سنة
ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية.
المــادة 83
تخضع اإلذاعة والتلفزة المغربية لألتاوى المنصوص عليها في المادتين 5و 61من هذا
القانون ابتداء من تاريخ تحويلها إلى الشركة الوطنية لإلذاعة والتلفزة .وتخضع سورياد -القناة
الثانية لنفس األتاوى ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.
المــادة 84
يجب على مؤسسات االتصال السمعي البصري التي تزاول نشاطها على التراب الوطني
في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ،غير تلك المنصوص عليها في المادة السابقة،
أن تتقيد بأحكامه داخل أجل أقصاه ستة ( )6أشهر ابتداء من نفس التاريخ.
-40-

المــادة 85
تنسخ األحكام التالية:
 الظهير الشريف الصادر في 16من محرم 5( 1347يوليو )1928الذي يرخصلمكتب البريد والتلغراف والتيلفون بالقيام باإلشهار عبر التليفون الالسلكي ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
 القانون رقم 31.93الصادر في 15صفر 25(1415يوليو )1994المتعلقبحماية البث اإلذاعي الموجه إلى جمهور محدد.

-41-