ظهير شريف بمثابة القانون التنظيمي المتعلق بتأليف مجلس
النواب وانتخاب أعضائه

تم نسخ الظهير الشريف رقم 1.77.177بتاريخ
 20جمادى الولى 9( 1397مايو )1977بمثابة القانون
التنظيمي المتعلق بتأليف مجلس النواب وانتخاب أعضائه
بمقتضى المادة 86من الظهير الشريف رقم 1.97.185
الصادر في فاتح جمادى الولى 4( 1418سبتمبر
 )1997بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 31.97المتعلق
بمجلس النواب ،الجريدة الرسمية عدد 4516بتاريخ
 8جمادى الولى 11( 1418سبتمبر ،)1997ص
.3494

ظهير شريف رقم 1.77.177بتاريخ 20جمادى الولى 1397
( 9مايو )1977بمثابة القانون التنظيمي المتعلق بتأليف مجلس النواب
1
وانتخاب أعضائه
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 43و 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الباب الول :مقتضيات عامة
الفصل 1
يتألف مجلس النواب من 264عضوا منهم 176ينتخبون عن طريق التصويت العام المباشر
و 48تنتخبهم هيئة انتخابية متألفة من أعضاء المجالس الجماعية و 32تنتخبهم الهيئات االنتخابية
أل عضاء الغرف الفالحية والغرف التجارية والصناعية وغرف الصناعة التقليدية و 8أعضاء
منتخبون من طرف هيئة متألفة من ممثلي المأجورين.
الفصل 2
إن الهيئات االنتخابية لغرف الفالحة والصناعة التقليدية والتجارة والصناعة العصرية تتألف
على التوالي من جميع األعضاء المنتخبين بهذه الغرف.
وتوزع المقاعد المخصصة للهيئات المشار إليها في المقطع األول من هذا الفصل ،حسبما
يأتي:
 الغرف الفالحية15 :؛ الغرف التجارية والصناعية10 :؛ غرف الصناعة التقليدية.7 :وتتألف الهيئة االنتخابية لممثلي المأجورين من مجموع مندوبي المستخدمين المنصوص
عليهم في الظهير الشريف رقم 1.61.116المؤرخ في 29جمادى األولى 29( 1382أکتوبر
 )1962المتعلق بتمثيل المستخدمين في المقاوالت ،حسبما وقع تغييره وممثلي الموظفين في لجان
النظام األساسي والمستخدمين المنصوص عليها في الظهير الشريف رقم 1.60.007المؤرخ في
 5رجب 24( 1380دجنبر )1960بمثابة النظام األساسي للمستخدمين في المقاوالت المنجمية،
حسبما وقع تغييره وتتميمه وممثلي الموظفين في حظيرة اللجان اإلدارية المتساوية األعضاء
 -1الجريدة الرسمية عدد 3366مكرر بتاريخ 21جمادى األولى 10( 1397مايو ،)1977ص .1365
-2-

المقررة في الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377يبراير )1958
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه.
الفصل 3
ينتخب النواب لمدة أربع سنوات.
وتنتهي مدة االنتداب في اليوم السابق الفتتاح دورة أكتوبر من السنة الرابعة التي تلي
االنتخاب ماعدا في حالة حل المجلس.
الفصل 4
تجرى االنتخابات العامة المباشرة عن طريق االقتراع األحادي اإلسمي في دورة واحدة
حسب األغلبية النسبية.
أما االنتخابات المقررة في نطاق الهيئات االنتخابية المشار إليها في الفصل األول أعاله
فتجرى عن طريق االقتراع بالالئحة وبالتمثيل النسبي على أساس قاعدة أكبر بقية ودون استعمال
طريقة مزج األصوات والتصويت التفاضلي وتخصص المقاعد بالمرشحين عن كل الئحة حسب
الترتيب التمثيلي ،غير أن االنتخاب يباشر باالقتراع األحادي اإلسمي طبق الشروط المبينة في
المقطع السابق والمقطع الثاني من الفصل 37بعده في حالة وجوب انتخاب نائب واحد في دائرة
هيئة انتخابية واحدة.
الفصل 5
تحدث الدوائر االنتخابية بموجب مرسوم.
وتوزع بمرسوم على العماالت واألقاليم المقاعد المخصصة بالهيئة االنتخابية ألعضاء
المجالس الجماعية.
الباب الثاني :أهلية الناخبين وشروط القابلية لالنتخاب
الفصل 6
الناخبون هم:
 -1فيما يخص انتخاب النواب عن طريق التصويت العام المباشر ،المغاربة ذكورا وإناثا
المسجلون في لوائح االنتخابات الجماعية على أن تراعى في ذلك التغييرات الممكن إدخالها على
اللوائح المذكورة في الحاالت المقررة في الفصل 14من الظهير الشريف رقم 1.77.98الصادر
في 28ربيع األول 19( 1397مارس )1977بمثابة قانون يتعلق بوضع لوائح انتخابية جماعية
جديدة؛
 -2فيما يخص انتخاب النواب من طرف كل هيئة من الهيئات االنتخابية المشار إليها في الفصل
األول أعاله ،األعضاء المتألفة منهم الهيئة االنتخابية المعنية باألمر.
الفصل 7
-3-

ال يمكن انتخاب أي شخص في مجلس النواب إال إذا كان بالغا من العمر خمسا وعشرين
سنة كاملة (تحسب على أساس التقويم الميالدي) يوم تاريخ االقتراع.
كما يجب على المرش حين لالنتخابات العامة المباشرة أن يكونوا مسجلين في اللوائح
االنتخابية المشار إليها في الفقرة األولى من الفصل 6أعاله ،أما المرشحون لالنتخابات التي
تجريها إ حدى الهيئات المنصوص عليها في الفصل األول أعاله فيجب أن يكونوا أعضاء في
الهيئة المعنية.
غير أن ممثلي المؤسسات العمومية والشركات التي تساهم الدولة أو الجماعات العمومية
في رأس مالها المنتخبين بهذه الصفة كأعضاء بالغرف التجارية والصناعية ال يمكن ترشيحهم
ضمن هذه الهيئة.
الفصل 8
ال يمكن انتخاب:
 -1المتجنسين بالجنسية المغربية طبق الشروط المقررة في الفصل 17من الظهير الشريف رقم
 1.58.250الصادر في 21صفر 6( 1378شتنبر )1958بمثابة قانون الجنسية المغربية؛
 -2األ شخاص الذين فقدوا منذ حصر اللوائح االنتخابية الجماعية الجديدة أهلية االنتخاب وخاصة
على إثر أحكام قضائية في الحاالت المنصوص عليها في الفصل 3من الظهير الشريف رقم
 1.77.098المشار إليه أعاله الصادر في 28ربيع األول 19( 1397مارس )1977بمثابة
قانون.
ويرفع مانع األهلية المذكور على األشخاص المحكوم عليهم من غير جريمة بعقوبة سجن
قضوها أو تقادمت منذ عشر سنوات على األقل.
الفصل 9
ال يمكن في مجموع أنحاء المملكة انتخاب األشخاص الذين يزاولون بالفعل الوظائف المبينة
بعده أو الذين انقطعوا عن مزاولتها منذ أقل من ستة أشهر:
 رجال القضاء؛ العمال والكتاب العامون للعماالت أو األقاليم وخلفاء العمال ورؤساء دواوينهم ورؤساءالدوائر الحضرية والباشوات والقواد رؤساء الدوائر والقواد وخلفاء الباشوات أو القواد والشيوخ
والمقدمون؛
 -العسكريون وأعوان القوة العمومية (رجال الدرك والشرطة والقوات المساعدة).

الفصل 10

-4-

ال يمكن انتخاب األشخاص اآلتي ذكرهم في كل دائرة تقع داخل النفوذ الذي زاولوا فيه
مهامهم منذ أقل من سنتين:
 رجال القضاء؛ العمال والكتاب العامون للعماالت أو األقاليم وخلفاء العمال ورؤساء دواوينهم ورؤساءالدوائر الحضرية والباشوات والقواد رؤساء الدوائر والقواد وخلفاء الباشوات أو القواد والشيوخ
والمقدمون؛
 رؤساء النواحي العسكرية؛ رؤساء المصالح اإلقليمية للمديرية العامة لألمن الوطني وعمداء الشرطة.الفصل 11
ال يمكن انتخاب األ شخاص اآلتي ذكرهم في كل دائرة تقع داخل النفوذ الذي يزاولون فيه
مهامهم أو انقطعوا عن مزاولتها منذ أقل من سنة واحدة :األشخاص غير المشار إليهم في الفصل
 10أعاله الذين فقدوا االستفادة من الحق النقابي عمال بالمرسوم رقم 2.57.1465الصادر في
 15رجب 5( 1377يبراير )1958بشأن ممارسة الموظفين الحق النقابي ،حسبما وقع تغييره
بالمرسوم الملكي رقم 010.66المؤرخ في 27جمادي الثانية 12( 1386أکتوبر .)1966
الفصل 12
يجرد ب حكم القانون من صفة نائب كل شخص تبين أنه غير مؤهل لالنتخاب بعد إعالن
نتيجة االنتخاب وبعد انصرام األجل الذي يمكن أن ينازع خالله في االنتخاب أو كل شخص يكون
خالل مدة انتدابه في إحدى حاالت عدم األهلية لالنتخاب المنصوص عليها في هذا القانون
التنظيمي.
وتثبت الغرفة الدستورية بالمجلس األعلى التجريد من هذه الصفة بطلب من مكتب مجلس
النواب أو وزير العدل أو باإلضافة إلى ذلك بطلب من النيابة العامة لدى المحكمة التي أصدرت
الحكم في حالة صدور إدانة قضائية بعد االنتخاب.
الباب الثالث :أحوال التنافي
الفصل 13
تتنافى عضوية النائب مع مزاولة كل مهمة عمومية غير انتخابية -باستثناء المهام الحكومية
 في مصالح الدولة أو الجماعات المحلية أو المؤسسات العمومية أو الشركات التي تملك الدولةأكثر من % 50من رأس مالها.
وبناء على هذا فإن كل شخص منتم لموظفي إحدى المؤسسات المشار إليها في المقطع
السابق ومنتخب في مجلس النواب يجعل لزاما إذا طلب ذلك في وضعية اإللحاق المنصوص
عليها في الفصل 47من الظهير الشريف رقم 1.58.008المشار إليه أعاله الصادر في 4شعبان
 24( 1377يبراير )1958وذلك طيلة مدة انتدابه.
-5-

ويصدر الوزير األول قرار اإللحاق باقتراح من الوزير المعني باألمر بعد تأشيرة وزير
المالية ووزير الشؤون اإل دارية ،األمين العام للحكومة ويتخذ هذا القرار في ظرف الثمانية أيام
الموالية لمستهل مدة النيابة أو في حالة انتخابات جزئية خالل الثمانية أيام الموالية إلعالن نتائج
االقتراع .غير أنه إذا نوزع في االنتخاب فإن األجل ال يسرى مفعوله إال ابتداء من تاريخ المقرر
الصادر عن الغرفة الدستورية للمجلس األعلى بإقرار االنتخاب.
وعند انتهاء مدة االنتداب يعاد المعني باألمر حتما إلى الوظيفة التي كان يشغلها بتاريخ
انتخابه.
وتتنافى أيضا مع صفة النائب مزاولة مهام تؤدي عنها األجرة دولة أجنبية أو منظمة دولية.
الفصل 14
إن النائب الذي يوجد عند انتخابه في إحدى حاالت التنافي المشار إليها في هذا الباب يتعين
عليه أن يثبت في ظرف الثمانية أيام التي تلي إعالن النتائج النهائية لالنتخاب أو صدور مقرر
الغرفة الدستورية بالمجلس األعلى في حالة نزاع أنه استقال من مهامه المتنافية مع صفته أو أنه
طلب عند االقتضاء وضعه في حالة اإللحاق المشار إليها في الفصل 13أعاله وإال أعلنت إقالته
حتما من عضويته.
ويجرد بحكم القانون من صفة نائب الشخص الذي يقبل في أثناء مدة انتدابه مهمة تتنافى
وهذا االنتداب أو يخالف مقتضيات الفصل 17بعده.
الفصل 15
تتولى الغرفة الدستورية بالمجلس األعلى إعالن اإلقالة وإقرار التجريد من العضوية المشار
إليهما في الفصل السابق بطلب من مكتب مجلس النواب أو وزير العدل.
وفي حالة شك في تنافي المهام المزاولة ،أو في حالة نزاع يخبر مكتب مجلس النواب أو
وزير العدل أو النائب بنفسه الغرفة الدستورية بالمجلس األعلى التي تقرر ما إذا كان المعني
باألمر يوجد فعال في إحدى حاالت التنافي.
وعند التأكد من ذلك فإن النائب أن يسوي وضعيته داخل أجل خمسة عشر يوما تبتدئ من
تاريخ تبليغه قرار الغرفة الدستورية .وفي حالة عدم قيامه بذلك تتولى الغرفة الدستورية بالمجلس
األعلى إقالته من عضويته بصفة حتمية.
الفصل 16
يمكن للنواب المكلفين من طرف الحكومة بمأمورية موقتة الجمع بين هذه المأمورية
وعضويتهم لمدة ال تتجاوز ستة أشهر.

الفصل 17

-6-

يمنع كل نائب أن يذكر اسمه أو يسمح بذكر اسمه مشفوعا ببيان صفته في كل إشهار يتعلق
بمقاولة مالية أو صناعية أو تجارية.
ويعاقب بالسجن لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة يتراوح قدرها بين 1.000
و 10.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط مؤسسو أو مديرو أو مدبرو شركات أو مؤسسات
تجارية أو صناعية أو مالية أثبتوا أو عملوا على إثبات اسم نائب مع بيان صفته في كل إشهار
بوشر لفائدة المقاولة التي يشرفون عليها أو يعتزمون تأسيسها .وفى حالة العود إلى المخالفة يمكن
رفع العقوبتين المنصوص عليهما أعاله إلى سنة واحدة سجنا و 20.000درهم غرامة.
الباب الرابع :التصريحات بالترشيح
الفصل 18
يحدد تاريخ االقتراع بموجب مرسوم.
الفصل 19
يجب فيما يخص االنتخابات العامة المباشرة أن يودع كل مرشح بنفسه تصريحه بالترشيح
في ثالثة نظائر بمقر العمالة أو اإلقليم الذي تقع ضمن نفوذه الدائرة االنتخابية وذلك في الساعة
الثانية عشرة من زوال اليوم الرابع عشر السابق لتاريخ االقتراع وهو آخر أجل.
ويجب أن تبين في هذا التصريح الحامل إمضاء المرشح المصادق عليه الدائرة االنتخابية
الراجع إليها التصريح المذكور وكذا اسم المرشح العائلي والشخصي ولقبه عند االقتضاء وتاريخ
ومحل والدته ومهنته ومحل سكناه والالئحة االنتخابية المسجل فيها وعند االقتضاء انتماؤه
السياسي.
الفصل 20
يجب فيما يخص الترشيحات في نطاق الهيئة االنتخابية ألعضاء المجالس الجماعية أن يودع
الوكيل المكلف بكل الئحة بنفسه أو المرشح عند االقتضاء لوائح المرشحين أو الترشيح في ثالثة
نظائر بمقر العمالة أو اإلقليم المقصود وذلك في الساعة الثانية عشرة من زوال اليوم الثامن السابق
لتاريخ االقتراع وهو آخر أجل.
ويجب أن تتضمن لوائح الترشيح عددا من األسماء يعادل عدد المقاعد الواجب شغلها.
كما يجب أن تحمل إمضاءات المرشحين المشهود بصحتها وأن تبين فيها أسماء المرشحين
العائلية والشخصية وألقابهم عند االقتضاء وتواريخ وأماكن والدتهم ومحالت سكناهم ومهنتهم
وكذا المجلس الجماعي الذي ينتمون إليه .ويتعين التنصيص على اسم المرشح الوكيل المكلف
بالالئحة وتسمية هذه الالئحة.
وإذا توفي أحد المرشحين فإنه يحق للوكيل المكلف بالالئحة أو عند عدم وجوده للمرشحين
اآلخرين في الالئحة أن يعوضوه بمرشح جديد إلى غاية اليوم السابق الفتتاح االقتراع.

الفصل 21
-7-

فيما يخص االنتخابات المقررة في نطاق الهيئات االنتخابية للغرف المهنية وممثلي
المأجورين فإن لوائح المرشحين بعد أن يتم وضعها تودع بمقر كتابة اللجنة الوطنية لإلحصاء
المنصوص عليها في الفصل 43بعده ويخضع وضع اللوائح وإيداعها للشروط والكيفيات
المنصوص عليها في الفصل 20من هذا القانون التنظيمي غير أنه يجب أن تتضمن هذه اللوائح
حسب الحاالت بيان الغرفة المهنية أو فئة ممثلي المأجورين التي ينتمي إليها المرشحون.
الفصل 22
تمنع الترشيحات المتعددة .وإذا رشح شخص نفسه في عدة دوائر انتخابية أو في لوائح
متعددة فإنه ال يجوز إ عالن انتخابة بكيفية صحيحة في أية دائرة من هذه الدوائر أو في أية الئحة
من هذه اللوائح.
وال تقبل الترشيحات واللوائح المودعة خالفا لمقتضيات الفصول 19و 20و 21أعاله.
وال يقبل كذلك ترشيح أي شخص غير مؤهل لالنتخاب عمال بمقتضيات هذا القانون
التنظيمي.
وإ ذا تبين أن تصريحا بالترشيح قد أودع وسجل لفائدة شخص غير مؤهل لالنتخاب أو أنه
مخالف إلحدى القواعد المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي وجب رفضه من طرف العامل
أو عند االقتضاء من لدن كاتب اللجنة الوطنية لإلحصاء المنصوص عليها في الفصل 43بعده.
الفصل 23
يجب أن يبلغ رفض التصريح بالترشيح حاال بالطريق اإلدارية ومقابل إبراء إلى المعني
باألمر أو عند االقتضاء إلى الوكيل المكلف بالالئحة.
الفصل 24
يسلم لكل مرشح أو وكيل مكلف بالئحة وصول موقت عن تصريحه.
الفصل 25
يجب على كل مرشح أو وكيل مكلف بالئحة أن يدفع ضمانا يبلغ 2.000درهم عن كل
مرشح إلى قابض المالية بمقر العمالة أو اإلقليم أو عند عدم وجوده إلى قابض للمداخيل يعينه
العامل.
وال يرجع الضمان إال إذا حصل المرشح أو الئحة المرشحين على نسبة خمسة في المائة
على األقل من األصوات المعبر عنها ويتقادم ويصبح كسبا للخزينة إذا لم يطالب به في أجل سنة
يبتدئ من تاريخ االقتراع.
الفصل 26
يسلم ،بعد اإلدالء بوصول دفع الضمان المسلم من طرف قابض المالية أو قابض المداخيل،
وصول نهائي في ظرف األربعة أيام الموالية إليداع التصريح بالترشيح ماعدا في حاالت الرفض
المنصوص عليها في الفصل 22أعاله.
وتسجل الترشيحات المقبولة حسب ترتيب إيداعها.
-8-

ويخصص بكل مرشح أو الئحة رقم ترتيبي ولون (باستثناء اللونين األخضر واألحمر)
ويثبت ذلك في الوصول النهائي.
الفصل 27
يسجل سحب الترشيح وفقا لنفس الكيفية المتبعة في التصريح.
ويرجع الضمان إلى المرشح أو الالئحة في حالة انسحاب بعد تقديم اإلعالم باستالم التصريح
المتعلق باالنسحاب والمسلم من لدن العامل أو عند االقتضاء من لدن كاتب اللجنة الوطنية
لإلحصاء المنصوص عليها في الفصل 43بعده.
ويمكن سحب الترشيحات إلى غاية اليوم العاشر السابق لالقتراع.
الباب الخامس :العمليات االنتخابية
الفصل 28
إن عمليات إشهار الترشيحات ووضع أوراق التصويت وتأسيس وسحب البطائق االنتخابية
وكذا تعيين أماكن تعليق اإلعالنات تباشر وفقا لمقتضيات الفصول 18و 19و 20من الظهير
الشريف رقم 1.59.161الصادر في 27صفر ( 1379فاتح شتنبر )1959بانتخاب المجالس
الجماعية وتسند لعامل العمالة أو اإلقليم أو ممثله فيما يرجع لهذه العمليات المهام المسندة لرؤساء
اللجن اإلدارية.
غير أن كتابة اللجنة الوطنية لإلحصاء المقررة في الفصل 43بعده تتولى وضع أوراق
التصويت الخاصة بالناخبين أعضاء الغرف المهنية والناخبين ممثلي المأجورين.
أما فيما يخص االنتخابات المقررة في نطاق الهيئات االنتخابية المتألفة من أعضاء المجالس
الجماعية وأعضاء الغرف المهنية وممثلي المأجورين فإن تعيين األماكن المعدة لتعليق اإلعالنات
يباشر ابتداء من اليوم الثامن السابق لتاريخ االقتراع.
وتبعا لنوعية االقتراع فإن كل لون يجب أن يخصص حسب الحالة إما بمرشح واحد أو
بالئحة واحدة.
الفصل 29
يصدر العامل مقررا تعين فيه األ ماكن التي تعمل بها مكاتب التصويت وعند االقتضاء
المكاتب المركزية إذا كانت إحدى الدوائر تشتمل على عدة مكاتب للتصويت.
ويخبر العموم بذلك قبل تاريخ االقتراع بعشرة أيام على األقل عن طريق اإلعالنات الملصقة
أو النشر في الصحافة أو اإلعالنات في اإلذاعة الالسلكية أو بأية طريقة أخرى مألوفة.
الفصل 30
يقوم العامل بتعيين أعوان الدولة أو الجماعات المحلية أو المؤسسات العمومية أو الناخبين
الذين يحسنون القراءة والكتابة المعهود إليهم برئاسة مكاتب التصويت ويسلم لهم لوائح الناخبين
المنتمين لهذه المكاتب ويعين كذلك األعوان أو الناخبين الذين يخلفون الرؤساء عند تغيبهم.

-9-

ويساعد رئيس مكتب التصويت الناخبان األكبر سنا والناخبان األصغر سنا غير المرشحين
الذين يحسنون القراءة والكتابة ويكونون حاضرين بمكان التصويت عند افتتاح االقتراع ويتولى
أصغر هؤالء األربعة مهام الكاتب.
ويجب أن ال يكون في أي وقت من األوقات عدد األعضاء الحاضرين أقل من ثالثة طيلة
مدة االقتراع.
ويبت المكتب في جميع المسائل المترتبة عن عمليات التصويت وتضمن مقرراته في
محضر العمليات.
ويسهر رئيس مكتب التصويت على صيانة النظام.
ويخول كل مرشح أو الئحة للمرشحين الحق في التوفر على ممثل ناخب مؤهل ليراقب
بصفة مستمرة عمليات التصويت .ويجب تبليغ اسم هذا الممثل قبل االقتراع بأربع وعشرين ساعة
إلى السلطة المحلية (الباشا أو القائد أو خليفة المقاطعة) التي يتعين عليها أن تخبر بذلك رئيس
مكتب التصويت.
وتسلم السلطة المحلية إلى المرشح وثيقة تثبت صفة ممثل أو ممثلي المرشح المذكور ،ويجب
أن يقدم الممثل هذه الوثيقة إلى رئيس مكتب التصويت.
ويكون لدى كل مكتب للتصويت سجل في نظيرين يحتوي على الئحة الناخبين الذي ينبغي
له أن يتلقى تصويتهم ويتضمن أرقام تسجيل الناخبين في الالئحة االنتخابية.
الفصل 31
إن عمليات تعيين أوقات افتتاح االقتراع واختتامه وكذا كيفية سير االقتراع وفرز األصوات
تباشر طبقا لمقتضيات الفصل 23وما يليه إلى غاية الفصل 26من الظهير الشريف رقم
 1.59.161المشار إليه أعاله الصادر في 27صفر ( 1379فاتح شتنبر .)1959
ويفتتح االقتراع بالنسبة لالنتخابات العامة المباشرة في الساعة الثامنة صباحا وينتهي في
الساعة السادسة مساء .غير أنه يمكن تأجيل ساعة االختتام إلى الساعة الثامنة مساء بمقرر يصدره
العامل.
أما فيما يخص االقتراع غير المباشر فإن عمليات التصويت تبتدئ في الساعة الثانية بعد
الزوال ،وتنتهي بمجرد ما يصوت الناخبون المنتمون لمكتب التصويت وعلى أبعد تقدير في
الساعة السادسة مساء.
وتبعا لنوعية االقتراع يتعين على الناخب أن يأخذ إما ورقة خاصة بكل مرشح أو ورقة
خاصة بكل الئحة.
الفصل 32
يجب إلغاء األصوات المعبر عنها طبق أحد الشروط اآلتية:
أ) األوراق أو الغالفات الحاملة لعالمة خارجية أو داخلية من شأنها أن تضر بسرية التصويت أو
الحاملة لكتابات فيها إهانة إما للمرشحين وإما لغيرهم أو فيها تعريف باسم المصوت؛
-10-

ب) األوراق المعثور عليها في صندوق االقتراع بدون غالف أو في غالفات غير قانونية؛
ج) األوراق المحتوية على اسم أو عدة أسماء مشطب عليها.
وال تعتبر األوراق الملغاة في نتائج االقتراع.
وإذا اعترف مكتب التصويت بصحة األوراق المشار إليها في الفقرتين (أ) و (ب) رغم
النزاعات التي أثيرت بشأنها إما من لدن الفاحصين أو الناخبين الحاضرين فإن هذه األوراق تدعى
«أوراقا متنازعا فيها».
وإن أوراق التصويت المرتبة حسب صنفيها (الملغاة) و (المتنازع فيها) وكذا الغالفات غير
القانونية تجعل في ثالثة غالفات مستقلة مختومة وموقع عليها من طرف رئيس وأعضاء المكتب،
وتضاف إلى المحضر .ويجب أن تثبت في كل ورقة من هذه األوراق أسباب إضافتها إلى المحضر
كما يجب أن يشار فيها فيما يتعلق باألوراق المتنازع فيها إلى أسباب النزاع وإلى المقررات التي
اتخذها مكتب التصويت بشأنها.
أما األوراق المعترف بصحتها والتي لم يترتب عنها أي نزاع فيباشر إحراقها بعد عمليات
الفرز أمام الناخبين الحاضرين.
الباب السادس :إحصاء الصوات وإعالن النتائج
الفرع الول :مقتضيات عامة
الفصل 33
يقوم رئيس المكتب بإعالن النتيجة بمجرد انتهاء عملية الفرز وتحرر على الفور المحاضر
المشار إ ليها بالفرعين الثاني والثالث من هذا الباب في عدد من النظائر يعادل عدد المرشحين أو
لوائح الترشيح.
ويرسل إلى ممثل كل مرشح أو الئحة للترشيح نظير يصادق ويوقع عليه حسب الحالة رئيس
وأعضاء مكتب التصويت أو المكتب المركزي أو لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم أو
اللجنة الوطنية لإلحصاء.
كما تحرر ثالثة نظائر أخرى يوقع عليها طبقا للشروط المنصوص عليها في المقطع السابق.
الفرع الثاني :مقتضيات تتعلق باالنتخابات العامة المباشرة
الفصل 34
إذا كان األمر يتعلق بانتخابات عامة مباشرة فإن نظائر محضر مكتب التصويت الثالثة
تحمل في الحين إلى رئيس المكتب المركزي الذي يباشر حاال بمحضر رؤساء جميع مكاتب
التصويت التابعة للمكتب المركزي إ حصاء أصوات الجماعة أو المقاطعة الحضرية المعنية
وإعالن نتيجتها.
ويثبت في محضر كل من عملية إحصاء األصوات وإعالن النتائج.

-11-

الفصل 35
إن المحضر المذكور المحرر طبق الكيفيات المنصوص عليها في الفصل 33أعاله يوقع
عليه كذلك رؤساء جميع مكاتب التصويت التابعة للمكتب المركزي.
ويحتفظ ب نظير من هذا المحضر وبنظير من محاضر مكاتب التصويت واللوائح التي يشار
فيها إلى مزاولة االنتخاب في محفوظات مقر الجماعة المعنية باألمر بينما يجعل النظير الثاني
المضاف إليه نظير من المحاضر واألوراق الملغاة والمتنازع فيها والغالفات غير القانونية
المتعلقة بمختلف مكاتب التصويت في غالف مختوم وموقع عليه من طرف رئيس المكتب
المركزي وأعضاء المكتب اآلخرين ثم يوجه إلى المحكمة االبتدائية التي توجد الجماعة بدائرة
نفوذها.
أما النظير الثالث المضاف إليه نظير من محاضر مختلف مكاتب التصويت فيجعل في
غالف مختوم وموقع عليه طبق نفس الشروط المشار إليها أعاله ويحمله رئيس المكتب المركزي
على الفور إلى مكتب الخليفة األول للعامل أو الباشا أو القائد أو الخليفة.
وتثبت بالغالف في كل حالة الدائرة االنتخابية الملحقة بها الجماعة أو المقاطعة المعنية
باألمر.
الفصل 36
يؤشر الخليفة األول للعامل أو الباشا أو القائد أو الخليفة على الغالفات المختوم والموقع
عليها حسب توصله بها من المكاتب المركزية التابعة لنفوذه ويأمر بحملها في الحين إلى مقر
العمالة أو اإلقليم المقصود حيث تعمل لجنة إحصاء تابعة للعمالة أو اإلقليم.
وتتألف هذه اللجنة ممن يأتي:
 رئيس المحكمة االبتدائية أو الشخص المفوض إليه من طرفه بصفة رئيس؛ ناخبان يحسنان القراءة والكتابة يعينهما العامل؛ ممثل العامل بصفة كاتب.ويجوز للمرشحين أو ممثليهم حضور أعمال لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم.
الفصل 37
تقوم لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم بإحصاء أصوات كل دائرة بالعمالة أو اإلقليم
وتعلن نتائجها حسب توصلها بها.
وينتخب المرشح الذي حصل على أكبر عدد من األصوات .وإذا أحرز مرشحان أو عدة
مرشحين على عدد متساو من األصوات انتخب أكبرهم سنا.
الفصل 38
إن عملية إحصاء األصوات وإعالن النتائج في كل دائرة بالعمالة أو اإلقليم تثبت حاال في
محضر يحرر طبق نفس الكيفيات المنصوص عليها في الفصل 33أعاله.

-12-

ويسلم نظير من المحضر إ لى العامل مشفوعا بنظير من محاضر المكاتب المركزية أو
مكاتب التصويت لالحتفاظ بها في مقر العمالة أو اإلقليم بينما يوجه النظير الثاني إلى المحكمة
االبتدائية التابعة لدائرة نفوذها العمالة أو اإلقليم بعد وضعه في غالف مختوم وموقع عليه من لدن
رئيس وأعضاء لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم.
أما النظير الثالث من المحضر المجعول كذلك في غالف مختوم وموقع عليه فيحمل على
الفور من لدن رئيس لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم إلى مقر الغرفة الدستورية للمجلس
األعلى بالرباط.
الفصل 39
يمكن كذلك لكل مرشح يعنيه األمر االطالع في مقر الجماعة أو العمالة أو اإلقليم على
محاضر مكاتب التصويت والمكاتب المركزية ولجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم وذلك في
ظرف ستة أيام كاملة ابتداء من تاريخ وضعها ليقيم عند االقتضاء دعوى الطعن المنصوص عليها
في الفصل 48بعده.
وتوضع بمقر الجماعة المعنية رهن إشارة الناخبين وطبق الشروط نفسها اللوائح التي يشار
فيها إلى مزاولة االنتخاب.
الفرع الثالث :مقتضيات تتعلق بانتخاب النواب من طرف الهيآت االنتخابية
لعضاء المجالس الجماعية وأعضاء الغرف المهنية وممثلي المأجورين
الفصل 40
يجب فيما يتعلق بانتخاب النواب من طرف الهيئة االنتخابية ألعضاء المجالس الجماعية أن
يحتفظ في مقر السلطة المحلية بأحد نظائر المحضر المشار إليها في المقطع األخير من الفصل
 33أعاله وباللوائح التي يشار فيها إلى مزاولة االنتخاب.
ويجعل النظيران اآلخران من المحضر نفسه في غالفين مختومين وموقع عليهما من طرف
رئيس وأعضاء مكتب التصويت ثم يوجه رئيس مكتب التصويت مباشرة أحدهما مشفوعا
باألوراق الملغاة والمتنازع فيها وبالغالفات غير القانونية إلى المحكمة االبتدائية للدائرة بينما يسلم
اآلخر إلى السلطة المحلية التي تعمل على توجيهه في الحين إلى مقر العمالة أو اإلقليم قصد
عرضه على لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم والمنصوص عليها في الفصل 36أعاله.
ويجوز للمرشحين أو ممثليهم حضور أعمال لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم.
وتقوم اللجنة بإحصاء األ صوات المحصل عليها بخصوص كل الئحة وتعلن نتائجها.
الفصل 41
إن عملية إحصاء ألصوات وإعالن النتائج في كل عمالة أو إقليم تثبت على الفور في محضر
يحرر طبق الكيفيات المنصوص عليها في الفصل 33أعاله.
ويسلم نظير من هذا المحضر إلى العامل مشفوعا بنظير من محاضر مكاتب التصويت
لالحتفاظ به في مقر العمالة أو اإلقليم بينما يوجه النظير الثاني إلى المحكمة االبتدائية التابعة لدائرة

-13-

نفوذها العمالة أو اإلقليم بعد وضعه في غالف مختوم وموقع عليه من لدن رئيس وأعضاء لجنة
اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم.
أما النظير الثالث من المحضر المجعول كذلك في غالف مختوم وموقع عليه فيحمل على
الفور من لدن رئيس لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم إلى مقر الغرفة الدستورية للمجلس
األعلى بالرباط.
الفصل 42
يمكن كذلك لكل مرشح يعنيه األمر االطالع في مقر السلطة المحلية أو العمالة أو اإلقليم
على محاضر مكاتب التصويت ولجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم وذلك في ظرف ستة أيام
كاملة ابتداء من تاريخ وضعها ليقيم عند االقتضاء دعوى الطعن المنصوص عليها في الفصل 48
بعده.
وتوضع بمقر السلطة المحلية رهن إشارة الناخبين وطبق الشروط نفسها اللوائح التي يشار
فيها إلى مزاولة االنتخاب.
الفصل 43
يجب فيما يتعلق بانتخاب النواب من طرف الهيئات االنتخابية ألعضاء الغرف المهنية
وممثلي المأجورين أن يحتفظ بأحد نظائر المحضر المشار إليها في المقطع األخير من الفصل
 33أعاله وباللوائح التي يشار فيها إلى مزاولة االنتخاب بمقر كل غرفة من الغرف المهنية فيما
يخص االنتخابات التي جرت في نطاق هذه الغرف وبمقر العمالة أو اإلقليم إذا كان األمر يتعلق
بالهيئة االنتخابية لممثلي المأجورين.
ويجعل النظيران اآلخران من المحضر نفسه في غالفين مختومين وموقع عليهما من طرف
رئيس وأعضاء مكتب التصويت ثم يوجه رئيس مكتب التصويت مباشرة أحدهما مشفوعا
باألوراق الملغاة والمتنازع فيها وبالغالفات غير القانونية إلى المحكمة االبتدائية بالرباط بينما
يسلم اآلخر إلى سلطة العمالة أو اإلقليم التي توجهه إلى لجنة وطنية لإلحصاء يوجد مقرها بالرباط
وتتألف ممن يأتي:
 رئيس غرفة بالمجلس األعلى بصفة رئيس يعينه الرئيس األول لهذا المجلس؛ قاض بالغرفة اإلدارية للمجلس األعلى يعينه الرئيس األول لهذا المجلس؛ ممثل الوزير المكلف بالداخلية بصفة كاتب للجنة.ويمكن أن يمثل كل الئحة للمرشحين مندوب عنها يحضر أعمال اللجنة.
الفصل 44
تقوم اللجنة الوطنية لإلحصاء فيما يخص كل هيئة انتخابية بإحصاء األصوات المحصل
عليها بخصوص كل الئحة وتعلن نتائجها.
وتثبت حاال عملية إحصاء األصوات وإعالن النتائج في محضر يحرر طبق الكيفيات
المنصوص عليها في الفصل 33أعاله.

-14-

ويحتفظ بنظير من هذا المحضر في وزارة الداخلية مشفوعا بنظير من محاضر مختلف
مكاتب التصويت ويجعل النظيران اآلخران من المحضر نفسه في غالفين مختومين وموقع عليهما
من لدن رئيس وأعضاء اللجنة الوطنية لإلحصاء ثم يوجه أحدهما إلى المحكمة االبتدائية بالرباط
بينما يرسل اآلخر على الفور إلى مقر الغرفة الدستورية بالمجلس األعلى.
الفصل 45
إن االطالع على اللوائح التي يشار فيها إلى مزاولة االنتخاب وعلى محاضر مكاتب
التصويت واللجنة الوطنية لإلحصاء يقع حسب الحاالت في مقر الغرفة المهنية أو العمالة أو
اإلقليم المعني باألمر أو كتابة اللجنة الوطنية لإلحصاء.
الفصل 46
توزع المقاعد فيما يرجع لالنتخابات المشار إليها في هذا الفرع بين اللوائح بواسطة القاسم
االنتخابي ثم بأكبر البقايا حسب األرقام القريبة من القاسم.
الباب السابع :النزاعات االنتخابية
الفرع الول :الترشيحات
الفصل 47
يسوى النزاع المتعلق بإيداع الترشيحات طبق المقتضيات اآلتية:
يجوز لكل مرشح وقع رفض التصريح بترشيحه أن يرفع مقرر الرفض إلى المحكمة
االبتدائية التابعة لها الدائرة االنتخابية.
غير أن دعوى الطعن المنصوص عليها في المقطع السابق ترفع إلى المحكمة االبتدائية
بالرباط فيما يخص الترشيحات التي رفضها كاتب اللجنة الوطنية لإلحصاء المشار إليها في
الفصل 43أعاله.
ويمكن في جميع الحاالت إقامة دعوى الطعن التي تسجل بالمجان خالل أجل يوم واحد
يبتدئ من تاريخ تبليغ الرفض.
وتبت المحكمة االبتدائية بصفة نهائية في ظرف ثالثة أيام يبتدئ من تاريخ إيداع الشكوى
وتبلغ مقررها في الحين إلى المعني باألمر وإلى العامل أو عند االقتضاء إلى كاتب اللجنة الوطنية
لإلحصاء المنصوص عليها في الفصل 43أعاله ويتعين على السلطة المختصة أن تسجل فورا
الترشيحات المعلن قبولها من طرف المحكمة وتعمل على إشهارها حسب الكيفية المنصوص
عليها في الفصل 28أعاله.
وال يمكن أن ينازع في حكم المحكمة االبتدائية إال أمام الغرفة الدستورية بالمجلس األعلى
المحال عليها أمر االنتخاب.
الفرع الثاني :العمليات االنتخابية
الفصل 48
إن المقررات التي تتخذها مكاتب التصويت والمكاتب المركزية ولجان العماالت أو األقاليم
واللجنة الوطنية لإلحصاء يمكن الطعن فيها من لدن الناخبين والمرشحين المعنيين باألمر لدى
-15-

الغرفة الدستورية بالمجلس األعلى طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل 23وما يليه إلى
غاية الفصل 29من الظهير الشريف رقم 1.77.176الصادر في 20جمادى األولى 9( 1397
مايو )1977بمثابة القانون التنظيمي للغرفة الدستورية بالمجلس األعلى.
ويخول الحق في تقديم الطعن نفسه للعمال وكذا لكاتب اللجنة الوطنية لإلحصاء المنصوص
عليها في الفصل 43أعاله فيما يخصه.
ويستمر النواب المعلن انتخابهم في مزاولة مهامهم إلى أن يقع البت النهائي في المنازعات
وإلى أن تعلن الغرفة الدستورية إلغاء انتخابهم.
الفصل 49
ال يمكن إعالن بطالن االقتراع كال أو بعضا إال في الحاالت اآلتية:
 -1إذا لم يجر االقتراع طبقا لإلجراءات المقررة في القانون؛
 -2إذا كان االقتراع غير حر أو أفسدته مناورات تدليسية؛
 -3إذا كان منتخب (فتحا) أو عدة منتخبين في حالة انعدام أهلية شرعية أو قضائية.
الباب الثامن :االنتخابات الجزئية
الفصل 50
إذا ألغيت نتائج اقتراع وأبطل انتخاب نائب أو عدة نواب أو إذا لم يتأت -نظرا لعدم وجود
ترشيحات أو امتناع جميع الناخبين من التصويت أو ألي سبب آخر -إجراء العمليات االنتخابية
أو إ نهاؤها في دائرة أو عدة دوائر أو في نطاق هيئة انتخابية وبصفة عامة إذا كانت هناك مقاعد
شاغرة لسبب من األسباب وجب إجراء انتخابات جزئية في أجل ال يمكن أن يتجاوز ستة أشهر
تبتدئ من تاريخ صدور الحكم بإلغاء نتائج االقتراع أو من التاريخ المقرر للعملية االنتخابية التي
تعذر إجراؤها أو إنهاؤها أو من التاريخ الذي تثبت فيه الغرفة الدستورية بالمجلس األعلى شغور
المقعد.
الفصل 51
تنتهي مدة انتداب النواب المعلن فوزهم في االنتخابات الجزئية عند انصرام مدة النيابة التي
انتخبوا برسمها.
الباب التاسع :مقتضيات مختلفة
الفصل 52
تنظم الدعاية االنتخابية ويعاقب عن المخالفات المرتكبة بمناسبة االنتخابات طبقا لمقتضيات
الظهير الشريف رقم 1.59.162الصادر في 27صفر ( 1379فاتح شتنبر )1959بتنظيم
االنتخابات.
الفصل 53
يلغى الظهير الشريف رقم 1.70 .206الصادر في 27جمادي األولى 31( 1390يوليوز
 )1970بمثابة القانون التنظيمي المتعلق بتأليف مجلس النواب وانتخاب أعضائه.

-16-

وتتخذ مراسيم تطبيق هذا القانون التنظيمي باقتراح من الوزير المكلف بالداخلية.
الفصل 54
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا الصادر بمثابة قانون تنظيمي.
وحرر بالرباط في 20جمادى األولى 9( 1397مايو .)1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-17-