مرسوم يتعلق بتحديد شروط منح التعويضات ومقاديرها
لرئيس مجلس العمالة أو اإلقليم ونوابه وكاتب المجلس
ونائبه ورؤساء اللجان الدائمة ونوابهم

-1-

مرسوم رقم 2.16.494صادر في 4محرم 1438
( 6أكتوبر )2016بتحديد شروط منح التعويضات ومقاديرها
لرئيس مجلس العمالة أو اإلقليم ونوابه وكاتب المجلس ونائبه
1
ورؤساء اللجان الدائمة ونوابهم
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 112.14المتعلق بالعماالت واألقاليم الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.15.84بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما
المادة 53منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 29من شوال 3(1437أغسطس ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتقاضى رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم ونوابه وكاتب المجلس ونائبه ورؤساء اللجان
الدائمة ونوابهم تعويضات عن التمثيل طبقا ألحكام هذا المرسوم.
طبقا ألحكام الفقرة الرابعة من المادة 53من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم
 ،112.14ال يمكن أن يستفيد عضو في مجلس العمالة أو اإلقليم منتخب في مجلس جماعة
ترابية أخرى أو غرفة مهنية إال من التعويضات التي تمنحها إحدى هذه الهيئات بحسب اختياره،
باستثناء تعويضات التنقل.
المادة الثانية
يتقاضى رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم ونوابه وكاتب المجلس ونائبه ورؤساء اللجان
الدائمة ونوابهم تعويضا صافيا شهريا عن التمثيل وفق الجدول المرفق بهذا المرسوم.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6511بتاريخ 22محرم 24( 1438أكتوبر ،)2016ص .7407
-2-

يخفض إلى النصف ،مبلغ التعويض عن التمثيل المخول لرئيس مجلس العمالة أو اإلقليم
إذا كان المعني باألمر عضوا بأحد مجلسي البرلمان أو موظفا أو عونا بإدارة عمومية أو
جماعة ترابية أو مستخدما أو عونا بمؤسسة أو مقاولة عمومية أو بأي شخص اعتباري من
أشخاص القانون العام ،ويتقاضى ،بهذه الصفة ،أجرة أو تعويضا من ميزانية الدولة أو
الجماعات الترابية أو المؤسسة أو المقاولة أو الشخص االعتباري المعني.
يؤدى التعويض عن التمثيل عند متم كل شهر ،وترصد االعتمادات المخصصة له
بميزانية العمالة أو اإلقليم.
المادة الثالثة
يستفيد رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم ونوابه وباقي أعضاء مجلس العمالة أو اإلقليم من
تعويضات يومية عن التنقل بمناسبة المهام التي يقومون بها داخل المغرب وخارجه لفائدة
المجلس الذي ينتمون إليه .وتحدد ،على النحو التالي ،مقادير هذه التعويضات:
 يتقاضى رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم التعويض عن التنقل الممنوح لمديري اإلدارةالمركزية وفق النصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 يتقاضى نواب رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم التعويض عن التنقل الممنوح لموظفيالدولة المرتبين في السلم 11وفق النصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 يتقاضى باقي أعضاء مجلس العمالة أو اإلقليم التعويض عن التنقل الممنوح لموظفيالدولة المرتبين في السلم 10وفق النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
إذا تعلق األمر بتنقل خارج المغرب ،وجب أن تكون األوامر بالقيام بمهمة موقعة من قبل
وزير الداخلية أو السلطة المفوضة من لدنه لهذا الغرض.
ترصد االعتمادات المخصصة للتعويضات عن التنقل بميزانية العمالة أو اإلقليم.
المادة الرابعة
يعمل بأحكام المادة 2أعاله ابتداء من تاريخ انتخاب رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم
ونوابه وكاتب المجلس ونائبه ورؤساء اللجان الدائمة ونوابهم مع خصم التعويضات التي سبق
-3-

وأن استفادوا منها طبقا ألحكام المرسوم رقم 2.04.753الصادر في 6ذي الحجة
 17 ( 1425يناير ) 2005المتعلق بالتعويضات عن المهام والتمثيل الممنوحة ألعضاء
مكاتب المجالس الجهوية ومجالس العماالت واألقاليم والمجالس الجماعية ومجالس المقاطعات،
وذلك منذ تاريخ انتخابهم.
المادة الخامسة
مع مراعاة أحكام المادة 4أعاله ،تنسخ األحكام المطبقة على أعضاء مجالس العماالت
أو األقاليم الواردة في المرسوم السالف الذكر رقم 2.04.753الصادر في 6ذي الحجة 1425
( 17يناير )2005ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
المادة السادسة
يسند إلى وزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 4محرم 6( 1438أكتوبر .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-4-

-5-