مرسوم بسن نظام عام لمؤسسات التكوين المهني
صيغة محينة بتاريخ 3أبريل 2020

مــرسـوم رقـم 2.86.325صـادر فــي 8جــمــادى األولـــى 1407
( 9يناير )1987بسن نظام عام لمؤسسات التكوين المهني.

1

كما تم تعديله ب:
 مرسوم رقم 2.19.998صادر في 9شعبان 3(1441أبريل )2020بتتميم
المرسوم رقم 2.86.325الصادر في 8جمادى األولى 9( 1407يناير
 )1987بسن نظام عام لمؤسسات التكوين المهني ،الجريدة الرسمية عدد
 6883بتاريخ 24رمضان 18( 1441ماي ،)2020ص 2761؛
 مرسوم رقم 2.09.183صادر في 25من ذي القعدة 13( 1430نوفمبر
 )2009المتعلق بتاريخ سريان مفعول المرسوم رقم 2.06.745صادر في 5
رمضان 18(1428سبتمبر )2007بتغيير وتتميم المرسوم رقم 2.86.325
الصادر في 8جمادى األولى 9(1407يناير )1987بسن نظام عام لمؤسسات
التكوين المهني ،الجريدة الرسمية عدد 5788بتاريخ فاتح ذو الحجة 1430
( 19نوفمبر ،)2009ص 5722؛
 المرسوم رقم 2.06.745صادر في 5رمضان 18(1428سبتمبر )2007
بتغيير وتتميم المرسوم رقم 2.86.325الصادر في 8جمادى األولى 9(1407
يناير )1987بسن نظام عام لمؤسسات التكوين المهني ،الجريدة الرسمية عدد
 5563بتاريخ 11رمضان 24( 1428سبتمبر ،)2007ص 3164؛
 مرسوم رقم 2.93.262صادر في 20من ربيع األول 8( 1414سبتمبر
 ،)1993يغير ويتمم المرسوم رقم 2.86.325بتاريخ 8جمادى األولى 1407
( 9يناير )1987بسن نظام عام لمؤسسات التكوين المهني ،الجريدة الرسمية
عدد 4221بتاريخ 5ربيع اآلخر 22( 1414سبتمبر ،)1993ص 1820؛
 استدراك أخطاء وقعت بالجريدة الرسمية عدد 3878بتاريخ 26من جمادى
اآلخرة 25(1407فبراير )1987الصفحة 195العمود الثاني ،الجريدة
الرسمية عدد 3890بتاريخ 21رمضان 20(1407ماي ،)1987ص .520

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3878بتاريخ 26جمادى اآلخرة 25( 1407فبراير ،)1987ص .195

-2-

مـرسـوم رقـم 2.86.325صـادر في 8جمادى األولى 1407
( 9يناير )1987بسن نظام عام لمؤسسات التكوين المهني.

الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.85.493الصادر في 3محرم 19( 1406سبتمبر )1985
بإحداث إدارة التكوين المهني وتكوين األطر وتنظيمها وتحديد اختصاصاتها؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21(1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما تم تعديله؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 183.68الصادر في 5جمادى األولى 31(1388
يوليو )1968بتحديد كيفية تطبيق الفصل 65من المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في
 10محرم 21( 1387أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما تم تعديله؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 22من ذي القعدة
 29(1407يوليو .)1986
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

تحدث وتنظم وتحذف مؤسسات التكوين المهني بقرار من الوزير المعني توافق عليه
السلطات الحكومية المكلفة بالتكوين المهني والمالية والشؤون اإلدارية.
وفي حالة احداث أو تنظيم أو حذف سلك التقني المتخصص المنصوص عليه في
المادة الرابعة بعده ،فإن القرار المتخذ بهذا الشأن يعرض ،عالوة على موافقة السلطات
الحكومية المشار إليها في الفقرة األولى أعاله ،على تأشيرة السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي.
وفي حالة االحداث أو التغيير ينص القرار وجوبا على:
 مقر المؤسسة؛
 الطاقة اإلستيعابية؛
 سلك أو أسالك التكوين؛
 شروط الولوج؛
 - 2تم تتميم ال مادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.93.262الصادر بتاريخ 20من
ربيع األول 8( 1414سبتمبر ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4221بتاريخ 5ربيع اآلخر 22( 1414دجنبر
 ،)1993ص .1820

-3-

 الشعب والتخصصات؛
 برامج التكوين ومددها؛
 نظام المؤسسة وتنظيمها اإلداري والتربوي ومهام وشروط تعيين العاملين بها.
المادة الثانية

3

مؤسسات التكوين المهني هي مؤسسات تعليمية في ميدان التكوين المهني ،وتسمى إما
معاهد أو مراكز وهي مفتوحة في وجه الفتيان والفتيات لتعلم مهنة معينة.
تهدف هذه المؤسسات الى تكوين عمال مختصين وأعوان مؤهلين وتقنيين وتقنيين
متخصصين لمزاولة العمل في مختلف فروع قطاعات الصناعة والفالحة والخدمات
التجارية واالجتماعية.
كما يمكنها أن تقوم في نظام اختصاصها عالوة على التكوين المهني األساسي ،بمهمة
التكوين المستمر والمساهمة في البحث التربوي والتكنولوجي وتنظيم دورات وأسالك
دراسية ومنتديات حول اهتمامات المهنة.
المادة الثالثة
يمكن أن يقبل في مؤسسات التكوين المهني األجانب المرشحون من طرف حكوماتهم
و/أو الذين قبلت ترشيحاتهم من طرف الحكومة المغربية.
المادة الرابعة

4

ينظم التكوين المهني في أربعة أسالك:
سلك التخصص الذي يلجه المترشحون من مستوى أدناه السنة السادسة من التعليم
اإلبتدائي بكاملها أو ما يعادله.
ويختتم هذا السلك بتسليم دبلوم التخصص المهني.
سلك التأهيل الذي يلجه:
 .1المترشحون من مستوى أدناه السنة الثالثة من السلك اإلعدادي بكاملها أو ما
يعادله.
 .2المترشحون الحاصلون على دبلوم التخصص المهني أو ما يعادله.
 - 3تم تتميم المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.93.262السالف الذكر.
 -4تم استدراك أخطاء بمقتضى الجريدة الرسمية عدد 3890بتاريخ 21رمضان 20( 1407ماي ،)1987
ص.520
 كما تم تتميم المادة الرابعة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.93.262السالف الذكر. كما تم تغيير وتتميم المادة الرابعة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 745.2.06الصادرفي 5رمضان 18(1428سبتمبر ،)2007الجريدة الرسمية عدد 5563بتاريخ 11رمضان 1428
( 24سبتمبر ،)2007ص .3164

-4-

ويختتم هذا السلك بتسليم دبلوم التأهيل المهني.
سلك التقني الذي يلجه:
 .1المترشحون من مستوى أدناه السنة الختامية بكاملها من سلك الباكالوريا أو ما
يعادلها.
 .2المترشحون الحاصلون على دبلوم التأهيل المهني أو ما يعادله.
ويختتم هذا السلك بتسليم دبلوم التقني.
سلك التقني المتخصص الذي يلجه؛
 .1المترشحون الحاصلون على شهادة البكالوريا أو ما يعادلها.
 .2المترشحون الحاصلون على دبلوم التقني أو ما يعادله وذلك في حدود %10
من مجموع المقاعد المتوفرة بهذا السلك.
ويختتم هذا السلك بتسليم دبلوم التقني المتخصص.
ويشير وجوبا دبلوم التقني المتخصص ودبلوم التقني ودبلوم التأهيل المهني ودبلوم
التخصص المهني إلى إسم مؤسسة التكوين وقرار إحداثها وتنظيمها وإلى سلك التكوين وكذا
نمط التكوين والشعبة والتخصص اللذين تم فيهما هذا التكوين.
ويمكن للقطاعات المكونة أن تسلم شهادات تثبت الكفاءات المحصل عليها للمستفيدين
من تكوين غير مختتم بدبلوم.
المادة الرابعة المكررة

5

يتم التكوين في سلكي التقني والتقني المتخصص في سنتين على األقل.
تحدد الشعب والكفاءات في أسالك التكوين المهني ،وكذا مدد التكوين بالنسبة لسلكي
التخصص والتأهيل ،بقرار تتخذه السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،بمبادرة منها
أو باقتراح من القطاعات المكونة.

 - 5تم تتميم المرسوم رقم 2.86.325السالف الذكر ،بالمادة الرابعة المكررة بمقتضى المرسوم رقم 2.06.745
السالف الذكر.
 كما تم تتميم المادة الرابعة المكررة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.09.183الصادرفي 25من ذي القعدة 13( 1430نوفمبر ،)2009الجريدة الرسمية عدد 5788بتاريخ فاتح ذو الحجة
 19( 1430نوفمبر ،)2009ص .5722

-5-

قائمة الشعب ومدد التكوين:
أ) -مستوى التأهيل –
الرقم

الشعب

مدة التكوين

1

مصلح الدراجات والمحركات ذات الوقتين

 15شهرا

2

كهرباء السيارات

 15شهرا

3

مصلح الهيكلة

 15شهرا

4

الهيكلة والصباغة

 15شهرا

5

قيم المنزل

 15شهرا

6

عامل مؤهل نجار

 15شهرا

7

عامل مؤهل في نجارة األبنوس

 15شهرا

8

عامل مؤهل في المجاالت الخضراء

 15شهرا

9

البستنة

 15شهرا

10

عامل مؤهل في صناعة المرايا

 15شهرا

11

الالفتات النيرة

 15شهرا

12

منشئ حراري صحي

 15شهرا

13

مركب ومرتئب آالت التبريد

 15شهرا

14

عامل في صيانة هندسة التكييف

 15شهرا

15

قدارة الصفيح الدقيق

 15شهرا

16

عامل مؤهل لحام

 15شهرا

17

النجارة الفوالدية

 15شهرا

18

عامل مؤهل أنابيبي

 15شهرا

19

عامل متعدد الكفاءات في اللحام

 15شهرا

20

الهيكلة المعدنية

 15شهرا

21

صيانة وإصالح آالت الجلد

 15شهرا

-6-

22

فصالة الجلد

 15شهرا

23

غرز وتركيب المصنوعات الجلدية

 15شهرا

24

غرز ألبسة الجلد

 15شهرا

25

تهيئ الغرز وغرز األحذية

 15شهرا

26

تركيب وتهيئ النعال

 15شهرا

27

تركيب األحذية

 15شهرا

28

عامل مؤهل في المطعمة

 15شهرا

29

عامل في المطعمة

 15شهرا

30

عامل مؤهل في الطبخ

 15شهرا

31

عامل طوابق

 15شهرا

32

حاضنة

 15شهرا

33

صناعة الحلي

 15شهرا

34

النجادة

 15شهرا

35

عامل مؤهل في الفصالة والخياطة

 15شهرا

36

الفصالة الصناعية في المالبس الجاهزة

 15شهرا

37

إصالح االت الخياطة

 15شهرا

38

مصلح اآلالت المنزلية

 15شهرا

39

كهرباء الشبكات

 15شهرا

40

كهرباء اإلنشاءات

 15شهرا

-7-

ب) -مستوى التخصص –
الرقم

الشعب

مدة التكوين

1

كهرباء وإلكترونيك السيارات

سنة واحدة

2

نجارة األلمنيوم

سنة واحدة

3

نجارةPVC/

سنة واحدة

4

النجارة الخشبية

سنة واحدة

5

صباغ – زجاج

سنة واحدة

6

الزواق

سنة واحدة

7

جباص

سنة واحدة

8

بناء متعدد الكفاءات

سنة واحدة

9

النجارة المعدنية

سنة واحدة

10

الترصيص الصحي

سنة واحدة

11

مصلح االت التبريد

سنة واحدة

12

الحدادة الفنية

سنة واحدة

13

الطبخ

سنة واحدة

14

عامل متخصص في المالبس الجاهزة

سنة واحدة

15

عامل متخصص في الفصالة والخياطة

سنة واحدة

16

المالبس الجاهزة الصناعية

سنة واحدة

17

كهرباء البناء

سنة واحدة

-8-

المادة الخامسة

6

يمكن لكل مؤسسة أن تتكفل بالتكوين المهني في أحد األسالك المذكورة في المادة
الرابعة أعاله أو تجمع بين سلكين منها أو بين ثالثة أسالك أو بين األسالك األربعة.
يتضمن التكوين الملقن بهذه المؤسسات تعليما تقنيا – مهنيا ،نظريا وتطبيقيا وتداريب
ميدانية ،وتعليما عاما في التربية البدنية والفكرية واألخالقية والوطنية.
المادة السادسة
يمكن أن تسير بصفة مستقلة بمدلول المادة األولى من المرسوم الملكي رقم 183.68
المشار اليه أعاله ،بعد موافقة وزارة المالية ،معاهد ومراكز التكوين المهني التابعة لمختلف
الوزارات ،وتحدد قائمة هذه المؤسسات بقرار مشترك للوزير المعني ووزير المالية
والسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني.
المادة السابعة
يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني باتصال مع الوزارات المعنية،
النظام الداخلي النموذجي لمؤسسات التكوين المهني.
ويحدد الوزير المعني بقرار ،النظام الداخلي للمؤسسات التابعة له وفق النظام الداخلي
النموذجي المشار إليه أعاله.
المادة الثامنة
يسير مؤسسة التكوين المهني مدير يساعده مجلس للتسيير والتنسيق التربوي يضم
تحت رئاسة المدير مساعدي هذا األخير وممثلي هيئة التكوين بمختلف الشعب.
يساهم مجلس التسيير والتنسيق التربوي في السير العادي للمؤسسة ،ويستشار في
قضايا التكوين ،كما يقوم بانتظام بتقييم أنشطة التكوين.
يتحول مجلس التسيير والتنسيق التربوي عند االقتضاء إلى مجلس تأديبي ،ويضم في
هذه الحالة ممثلين للمتدربين.
وتحدد اختصاصات وكيفية تشكيل وتسيير هذا المجلس بقرار للسلطة الحكومية
المشرفة على المؤسسة.
المادة التاسعة
يحدث على صعيد كل مؤسسة أو مجموعة من مؤسسات التكوين المهني مجلس
لالتقان ترأسه شخصية من الوسط المهني ،ويضم الى جانب ممثلي الهيئات المهنية
واإلدارات العمومية والجماعات المحلية ،مندوبين عن مجلس التسيير والتنسيق التربوي
المذكور أعاله.

 - 6تم تتميم المادة الخامسة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.93.262السالف الذكر.

-9-

يساهم مجلس االتقان في العمل على مالءمة التكوين لالحتياجات االقتصادية
واالجتماعية .كما يساهم في تقييم التدبير العام لمؤسسة أو مؤسسات التكوين المهني التي تم
تأسيسه بها ،ويقدم المساعدة في مجاالت التمرس والتشغيل.
يحدد تنظيم وتسيير مجالس االتقان بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني
والسلطة الحكومية المشرفة على المؤسسة.
المادة التاسعة المكررة

7

استثناء من مقتضيات المادة 9أعاله ،يمكن أن يحدث على صعيد مؤسسات التكوين
المهني مجلس يسمى " مجلس المؤسسة" ،ترأسه شخصية من الوسط المهني ،ويتألف
باإلضافة إلى رئيسه من أعضاء يمثلون:
 القطاع المكون أو الهيئة التابعة لها مؤسسة التكوين؛
 الهيآت أو الهيئة المهنية المعنية بمجال اختصاص أو اختصاصات مؤسسة
التكوين؛
 الغرفة أو الغرف المهنية المتواجدة بدائرة نفوذها الترابي مؤسسة التكوين،
المعنية بمجال اختصاص أو اختصاصات المؤسسة؛
 الجماعة التي توجد المؤسسة المعنية بدائرة نفوذها الترابي؛
 المكونين واألطر اإلدارية والمتدربين بالمؤسسة.
تحدد كيفية تعيين أعضاء مجلس المؤسسة بقرار للسلطة الحكومية الوصية أو التابعة
لها المؤسسة ،تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني.
وتحدد قائمة مؤسسات التكوين المهني المشار إليها في هذه المادة بقرار مشترك
للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني والسلطة الحكومية الوصية أو التابعة لها
المؤسسة.
المادة التاسعة المكررة مرتين

8

ينظر مجلس المؤسسة في جميع المسائل المتعلقة بمهامها وحسن سيرها والعمل على
اندماجها في محيطها السوسيو -اقتصادي .ولهذه الغاية ،يتولى القيام بالمهام التالية:
 اتخاذ جميع اإلجراءات الرامية إلى تحسين سير المؤسسة؛
 إعداد نظام الدراسة واالمتحانات ونظام مراقبة المعلومات الخاصة بالتكوينات
الملقنة وفقا لألنظمة الجاري بها العمل؛

 -8-7تم تتميم المرسوم رقم 2.86.325السالف الذكر ،بالمواد 9المكررة و 9المكررة مرتين ،بمقتضى المرسوم
رقم 2.19.998الصادر في 9شعبان 3( 1441أبريل ،)2020الجريدة الرسمية عدد 6883بتاريخ 24
رمضان 18( 1441ماي ،)2020ص .2761

-10-

 اقتراح مشاريع إحداث شعب جديدة أو حذف تلك الملقنة بالمؤسسة واتخاذ كل
إجراء ذي طابع بيداغوجي يهدف إلى تحسين جودة التكوين ومالءمته مع
سوق الشغل؛
 اقتراح التدابير الرامية إلى تحسين توجيه وإعالم المتدربين والتشجيع على
تنظيم األنشطة الثقافية والرياضية؛
 اقتراح التدابير الكفيلة بتحسين االندماج المهني للخريجين؛
 اقتراح توزيع الموارد على مختلف الهياكل اإلدارية والتربوية للمؤسسة؛
 إبداء الرأي في عقود واتفاقيات التعاون التي يقترحها مدير المؤسسة؛
 تقييم حصيلة أنشطة المؤسسة واقتراح تدابير لتحسين مردوديتها؛
يقوم المجلس بإعداد نظامه الداخلي الذي يعرض على مصادقة السلطة الحكومية
الوصية أو التابعة لها المؤسسة.
يحدث المجلس في حظيرته لجانا دائمة ،منها لجنة للبحث ولجنة بيداغوجية ولجنة
لتتبع الميزانية وإن اقتضى الحال لجانا خاصة لدراسة مسألة معينة .ويحدد في النظام
الداخلي للمجلس عدد اللجان الدائمة وتأليفها وكيفية سيرها.
المادة التاسعة المكررة ثالث مرات

9

يجتمع مجلس المؤسسة بدعوة من رئيسه ،بمبادرة منه أو بطلب من ثلث أعضائه،
خالل ثالث دورات في السنة على األٌقل ،وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
يتداول المجلس بكيفية صحيحة بحضور نصف أعضائه على األقل .وإذا تعذر توفر
هذا النصاب يجتمع المجلس ،بكيفية صحيحة ،خالل الثمانية أيام الموالية أيا كان عدد
الحاضرين.
تتخذ قرارات المجلس بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين وفي تعادل األصوات
يرجح صوت الرئيس.
يضطلع مدير المؤسسة بإعداد وتنفيذ القرارات التي يتخذها مجلس المؤسسة وبإعداد
جدول أعمال هذا األخير وكذا تنسيق عمل اللجان الدائمة والخاصة التي يحدثها مجلس
المؤسسة ،كما يمارس المهام التي يفوضها له المجلس في نطاق اختصاصاته.
المادة التاسعة المكررة أربع مرات

10

تنظم السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني سنويا مباراة وطنية ،تهدف إلى:
 10 – 9تم تتميم المرسوم رقم 2.86.325السالف الذكر ،بالمواد 9المكررة ثالث مرات و 9المكررة أربع
مرات ،بمقتضى المرسوم رقم 2.19.998الصادر في 9شعبان 3( 1441أبريل ، )2020الجريدة الرسمية
عدد 6883بتاريخ 24رمضان 18( 1441ماي ، )2020ص .2761

-11-

 تكريس انفتاح مؤسسات التكوين المهني على الوسط المهني؛
 مكافأة المتدربين المتفوقين؛
 تنمية حس المنافسة لدى القطاعات والهيئات المكونة وكذا مؤسساتها.
تحدد شروط وكيفيات تنظيم المباراة الوطنية بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالتكوين المهني والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة العاشرة
يسند الى السلطات الحكومية المكلفة بالتكوين المهني وتكوين األطر والمالية والشؤون
اإلدارية ومختلف الوزارات المكونة كل واحدة فيما يخصها تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8جمادى األولى 9( 1407يناير.)1987
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف
وزير التجهيز والتكوين المهني وتكوين األطر،
اإلمضاء :محمد القباج،
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :عبد الرحيم بن عبد الجليل.

-12-