مرسوم بتحديد كيفيات تعيين أعضاء
مجلس الهيئة العليا للصحة

-1-

مرسوم رقم 2.24.643صادر في 12من شعبان 1446
( 11فبراير )2025بتحديد كيفيات تعيين أعضاء مجلس
1
الهيئة العليا للصحة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 07.22المتعلق بإحداث الهيئة العليا للصحة ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.23.84بتاريخ 16من جمادى األولى 30( 1445نوفمبر ،)2023
والسيما المادتين 12و 18منه؛
وبع المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 29من رجب 30( 1446يناير ،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 12من القانون المشار إليه أعاله رقم ،07.22يعين أعضاء مجلس
الهيئة العليا للصحة ،الدائمون والمستشارون ،بمرسوم يتخذه رئيس الحكومة باقتراح من لجنة
تتألف من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،واألمين العام للحكومة ،والسلطة الحكومة
بالمكلفة بالصحة والحماية االجتماعية ،والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث
العلمي ،والسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني ،ورئيس الهيئة العليا للصحة.
المادة الثانية
يختَار أعضاء مجلس الهيئة العليا للصحة من بين الشخصيات المشهود لها بالكفاءة
والخبرة في المجاالت ذات الصلة بالمهام الموكولة إلى الهيئة ،والسيما في المجاالت التالية:
 التأمين اإلجباري األساسي عن المرض؛ الصحة العمومية؛ الطب؛ الصيدلة؛ تدبير المرافق الصحية؛ علم األوبئة؛ علم الصيدلة؛ االقتصاد؛ العلوم القانونية؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 7379بتاريخ 18شعبان 17( 1446فبراير ،)2025ص .1236
-2-

 علم االجتماع؛ البحث العلمي في مجال الطب أو الصيدلة.المادة الثالثة
يراعى في تعيين أعضاء مجلس الهيئة العليا للصحة السعي إلى تحقيق مبدأ المناصفة
بين الرجال والنساء المنصوص عليه في الفصل 19من الدستور.
المادة الرابعة
صد في مدلول هذا المرسوم بالسلطة الحكومية المختصة المنصوص عليها في المادة
يق َ
 18من القانون السالف الذكر رقم 07.22السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزيرة االقتصاد والمالية
ووزير الصحة والحماية االجتماعية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 12من شعبان 11( 1446فبراير.)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :أمين التهراوي.

-3-