الظهير الشريف المتعلق بالمدرسة الوطنية العليا للمعادن
بالرباط

1

ظهير شريف رقم 1.14.08صادر في 20من ربيع اآلخر 1435
( 20فبراير )2014بتنفيذ القانون رقم 89.12المتعلق بالمدرسة
1
الوطنية العليا للمعادن بالرباط
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 89.12المتعلق
بالمدرسة الوطنية العليا للمعادن بالرباط ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 20من ربيع اآلخر 20( 1435فبراير .)2014
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

- 1الجريدة الرسمية عدد 6238بتاريخ 11جمادى األولى 13( 1435مارس ،)2014ص .3138
2

قانون رقم 89.12يتعلق بالمدرسة الوطنية العليا للمعادن بالرباط
الفصل األول :التسمية والمقر ومهام المدرسة.
المادة األولى
يطلق اسم »المدرسة الوطنية العليا للمعادن بالرباط « على المدرسة الوطنية للصناعة
المعدنية المحدثة بموجب المرسوم رقم 2.75.296بتاريخ 21من جمادى األولى 1395
( 2يونيو )1975والمعاد تنظيمها بمقتضى القانون رقم 11.80الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.81.315الصادر في 11من رجب 6( 1402ماي )1982والمشار إليها بعده
بالمدرسة.
تعتبر المدرسة مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي وتخضع
لوصاية السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن التي تهدف إلى العمل على تقيد األجهزة المختصة
بالمدرسة بأحكام هذا القانون ،وال سيما ما يتعلق بالمهام المسندة إلى المدرسة ،والسهر فيما
يخصها بوجه عام على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل المتعلقة
بالمؤسسات العمومية.
كما تخضع المدرسة للمراقبة المالية للدولة على المنشآت العمومية والهيئات األخرى
طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
يو جد مقر المدرسة بمدينة الرباط ،ويمكن تغييره أو إحداث ملحقات لها في مدن أخرى
من المملكة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 2
تعتبر المدرسة مؤسسة للتعليم العالي غير تابعة للجامعة تمارس مهامها في إطار السياسة
الوطنية للتعليم العالي المنصوص عليها في المادتين 25و 26من القانون رقم 01.00المتعلق
بتنظيم التعليم العالي ،وتقوم لهذا الغرض بما يلي:
 التكوين األساسي وال سيما في ميادين الهندسة المتعلقة بالصناعة والمعادن والميادينالمرتبطة بها وكذا أي شكل من أشكال التكوين تبينت أهميتها اعتبارا للمحيط العام أو الظرفي؛
 التكوين المستمر في الميادين المذكورة أعاله؛ البحث العلمي والتكنولوجي ونشر المعرفة في ارتباط بالميادين التي تتولى التكوين فيها؛ احتضان المشاريع االبتكارية وتنمية األنشطة المقاوالتية؛ إنجاز خبرات مرتبطة بالهندسة والبحث العلمي والدراسات في الميادين المتعلقةباختصاصاتها؛
 النهوض باألنشطة الثقافية والرياضية واالجتماعية؛ -تنمية روح المبادرة والعمل الجماعي.

3

المادة 3
تتمتع المدرسة ،في إطار المهام المسندة إليها ،باالستقالل البيداغوجي والعلمي والثقافي
مع مراعاة أحكام هذا القانون.
ويمكن للمدرسة أن تبرم مع الدولة والمنشآت العامة ومقاوالت القطاع العام والخاص
عقودا أو شراكات بشأن بعض أنشطة التكوين والبحث وإنجاز الخبرات.
كما تشارك المدرسة في برامج التكوين والبحث الوطنية واإلقليمية والدولية.
المادة 4
يجوز للمدرسة ،في إطار المهام المسندة إليها بموجب هذا القانون ،أن تقدم بموجب
اتفاقيات ،خدمات بمقابل ،وأن تحدث محاضن لمقاوالت االبتكار ،وأن تستغل البراءات
والتراخيص وأن تسوق منتجات أنشطتها.
ويحق لها ،وفقا للتشريع الجاري به العمل وفي حدود الموارد المتوفرة وباقتراح من
مجلس اإلدارة ومصادقة السلطة الحكومية الوصية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،أن تقوم
بأنشطة مقاوالتية طبقا لما هو منصوص عليه في المادة 7من القانون 01.00السالف الذكر.
المادة 5
ينظم التكوين والتدريس بالمدرسة في أسالك ومسالك ووحدات ويتوج بشهادات وطنية.
تحدد بنص تنظيمي مدة كل سلك والئحة الشهادات المطابقة له.
تحدد بنص تنظيمي شروط ولوج األسالك والمسالك ونظم الدراسات وكيفيات التقييم بناء
على اقتراح مجلس المؤسسة بعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق
التعليم العالي المحدثين على التوالي بموجب المادتين 28و 81من القانون رقم 01.00المتعلق
بتنظيم التعليم العالي.
كما يخول للمدرسة إحداث شهادات خاصة بها في مجال التكوين المستمر باقتراح من
مجلس المؤسسة بعد استطالع رأي مجلس التنسيق وموافقة السلطة الحكومية الوصية.

الفصل الثاني :التنظيم اإلداري والمالي للمدرسة
المادة 6
يدير المدرسة مجلس إدارة ويسيرها مدير.
المادة 7
يرأس مجلس اإلدارة رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية الوصية التي يفوض إليها ذلك.
ويتألف مجلس اإلدارة من ممثلين عن السلطات الحكومية المعنية ومن األعضاء التالي
بيانهم:
 ثالثة ممثلين عن المؤسسات العامة المسندة إليها مهام تتعلق بقطاعي المعادن والطاقةتعينهم السلطة الحكومية الوصية لمدة ثالث سنوات؛

4

 ثالثة ممثلين عن المؤسسات الخاصة العاملة في قطاعات المعادن والطاقة والصناعة،تعينهم السلطة الحكومية الوصية لمدة ثالث سنوات باقتراح من الجمعيات المهنية المعنية؛
 ممثلين اثنين عن األساتذة الباحثين المنتمين إلى المدرسة يتم تعيينهم من طرف السلطةالحكومية الوصية لمدة ثالث سنوات باقتراح من مدير المدرسة.
ويجوز لمجلس اإلدارة أن يستدعي ،على سبيل االستشارة ،كل شخص يمكن أن يسترشد
بآرائه.
المادة 8
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة المدرسة طبقا للتشريعات
الجاري بها العمل.
ولهذه الغاية ومع مراعاة سلطة الموافقة المخولة للوزير المكلف بالمالية بموجب القانون
رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى ،يقوم مجلس
اإلدارة بالمهام التالية:
 المصادقة على إحداث شهادات خاصة بالمدرسة باقتراح من مجلس المؤسسة بعداستطالع رأي مجلس التنسيق وموافقة السلطة الحكومية الوصية؛
 المصادقة على مشاريع إنشاء أسالك ومسالك التكوين والبحث بعد استطالع رأي مجلسالتنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي؛
 اقتراح إحداث ملحقات أخرى للمدرسة؛ المصادقة على العقود المبرمة مع القطاع العام والقطاع الخاص بشأن أنشطة التكوينوالبحث المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 3أعاله؛
 إعداد المخطط التنظيمي الذي يحدد البنيات التنظيمية للمدرسة واختصاصاتها؛ تحديد النظام األساسي للموارد البشرية للمدرسة؛ إعداد النظ ام الذي يحدد قواعد وكيفيات إبرام الصفقات مع مراعاة القوانين الجاريبها العمل المتعلقة بالصفقات العمومية؛
 المصادقة على مشاريع ميزانية المدرسة؛ المصادقة على حسابات المدرسة؛ المصادقة على مشاريع أنظمة التعويضات التكميلية لألساتذة الباحثين والمستخدمينالمشار إليها في المادة 16أدناه؛
 المصادقة على مشاريع اإلقتراضات؛ تقديم اقتراحات بشأن مساهمات المدرسة في المقاوالت العمومية والمقاوالت الخاصةوإحداث شركات تابعة لها وفقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل؛
 -المصادقة على االتفاقات واالتفاقيات؛

5

 قبول الهبات والوصايا؛ انتداب المدير القتناء عناصر الممتلكات العقارية للمدرسة أو تفويتها طبقا للقوانينواألنظمة الجاري بها العمل؛
 اتخاذ جميع التدابير الرامية إلى تحسين تسيير المدرسة.ويجوز لمجلس اإلدارة أن يحدث أي لجنة يحدد تأليفها وكيفيات سيرها وأن يفوض إليها
بعض السلط والصالحيات القابلة للتفويض.
ويمكنه أن يمنح تفويضا لمدير المدرسة ألجل تسوية قضايا معينة.
المادة 9
يتداول مجلس اإلدارة بصفة صحيحة عندما يكون نصف أعضائه على األقل حاضرين
أو ممثلين ،وإذا لم يتوفر النصاب القانوني ،جاز بعد ثمانية أيام عقد اجتماع ثان بصفة صحيحة
عندما يكون ثلث أعضائه على األقل حاضرين أو ممثلين.
تتخذ القرارات بأغلبية األعضاء الحاضرين أو الممثلين ،وفي حالة تعادل األصوات
يرجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه ،بمبادرة منه أو بطلب مكتوب من نصف
أعضائه ،كلما استلزمت حاجة المدرسة ذلك مرتين على األقل في السنة.
المادة 10
يسير المدرسة مدير يعين وفقا لإلجراءات المنصوص عليها في المادة 33من القانون
رقم 01.00وللمسطرة الجاري بها العمل فيما يتعلق بالتعيين في المناصب العليا تطبيقا ألحكام
الفصل 92من الدستور والقانون التنظيمي 02.12المتعلق بالتعيين في المناصب العليا تطبيقا
األحكام الفصلين 49و 92من الدستور.
المادة 11
يتولى مدير المدرسة ممارسة الصالحيات واالختصاصات الضرورية لتسيير المدرسة،
طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ولهذا الغرض يقوم المدير على وجه الخصوص بما يلي:
 يعتبر آمرا بصرف نفقات وقبض موارد الميزانية؛ يحضر وينفذ قرارات مجلس اإلدارة؛ يسهر على سير المدرسة ويقوم بتنسيق مجموع أنشطتها؛ يتصرف باسم المدرسة ويقوم بجميع العمليات التحفظية ويمثل المدرسة أمام القضاءويمكنه أن يقيم أي دعوى قضائية يكون موضوعها الدفاع عن مصالح المدرسة؛
 يبرم اتفاقات واتفاقيات التعاون حسب توجيهات مجلس اإلدارة بعد استطالع رأيمجلس المؤسسة؛

6

 يعين المستخدمين اإلداريين والتقنيين التابعين للمدرسة طبقا للقوانين واألنظمةالجاري بها العمل؛
 يحدد مقرات تعيين األساتذة الباحثين والمستخدمين اإلداريين والتقنيين بمصالحالمدرسة؛
 يقوم في نهاية كل سنة بإعداد تقرير يعرض على مجلس اإلدارة للمصادقة عليه حولتسيير المدرسة وبرنامج عمل يتعلق بالبيداغوجية والبحث العلمي للسنة الموالية وكذا
الميزانية المرتقبة للمدرسة؛
 يسهر على احترام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وكذا علىاحترام النظام الداخلي داخل المدرسة ،ويجوز له أن يتخذ جميع التدابير التي تستلزمها
الظروف؛
 يوافي أعضاء مجلس اإلدارة بتقرير مفصل حول المساهمات المالية للمدرسة؛ يوافي أعضاء مجلس اإلدارة 15 ،يوما على األقل قبل انعقاد دورة المجلس ،بجدولأعمال الدورة مرفوقا بأهم الوثائق ومشاريع المقررات المقترحة على المجلس؛
 يترأس مجلس المؤسسة المنصوص عليه في المادة 13أدناه ويحدد جدول أعمالهوفق الشروط المنصوص عليها في النظام الداخلي للمجلس المذكور ويعمل على تنفيذ
توصياته؛
 يسير مجموع الموارد البشرية المعينة بالمدرسة؛ يسهر على حسن سير التكوينات والدراسات وأعمال مراقبة المعلومات ويتخذ جميعالتدابير الالزمة لهذا الغرض؛
 يترأس لجن مداوالت آخر السنة .ويمكنه أن يفوض رئاسة هذه اللجان إلى المديرالمساعد المكلف بالشؤون البيداغوجية.
المادة 12
يساعد المدير مديران مساعدان وكاتب عام ويمكنه أن يفوض إليهم بعض سلطه
واختصاصاته.
يعين المديران المساعدان من لدن السلطة الحكومية الوصية بناء على اقتراح من المدير،
ويختار واحد منهما على األقل من بين أساتذة التعليم العالي أو األساتذة المؤهلين.
يعين الكاتب العام من لدن السلطة الحكومية الوصية بناء على اقتراح من مدير المدرسة
من بين الحاصلين على شهادة للتكوين العالي على األقل والمثبتين توفرهم على تجربة في
التسيير اإلداري.
تحدد بنص تنظيمي اختصاصات المديرين المساعدين والكاتب العام.

7

المادة 13
يحدث بالمدرسة مجلس للمؤسسة.
ويحدد تأليف هذا المجلس وكيفية تعيين أعضائه أو انتخابهم وكذا طريقة سيره طبقا
لمقتضيات النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يقوم مجلس المؤسسة بالمهام المسندة إليه بمقتضى أحكام المادة 35من القانون رقم
 01.00المشار إليه أعاله.
كما يجوز لمجلس المؤسسة أن يقترح أنشطة مقاوالتية على مجلس اإلدارة.
المادة 14
تحدث داخل المدرسة لجنة علمية ،يحدد تأليفها وكيفية سيرها وتعيين أو انتخاب أعضائها
طبقا لمقتضيات النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،تقوم اللجنة بالمهام المسندة
إليها بمقتضى أحكام المادة 35من القانون رقم 01.00المشار إليه أعاله.
تتخذ قرارات الترسيم والترقية بناء على اقتراح اللجنة العلمية ،بعد استطالع رأي مجلس
المؤسسة والبث فيها من طرف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة المحدثة بموجب الفقرة
األخيرة من المادة 29من القانون رقم .01.00
المادة 15
تحدد هياكل التعليم والبحث العلمي وكذا تنظيمها من لدن السلطة الحكومية الوصية بناء
على اقتراح مجلس المؤسسة وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق المشار إليه في القانون
 ،01.00وذلك بموجب نص تنظيمي.
المادة 16
تشتمل ميزانية المدرسة على ما يلي:
في باب الموارد:
 اإلعانات التي تقدمها الدولة؛ الواجبات المحصل عليها برسم التكوين المستمر؛ المداخيل والموارد وجميع المحاصيل األخرى المأذون فيها بموجب النصوصالتشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 المحاصيل المتأتية من القيام باألبحاث ومن تقديم الخدمات وال سيما منها أعمالالخبرة؛
 المحاصيل المتأتية من العمليات التي تقوم بها المدرسة ومن ممتلكاتها؛ عوائد القروض المبرمة مع هيئات مالية وطنية؛ الموارد ذات الطابع العرضي المحصل عليها من بيع سلع أو قيم؛ تسبيقات الخزينة القابلة للسداد؛8

 الموارد الطارئة؛ اإلعانات المالية غير إعانات الدولة؛ الهبات والوصايا؛ محاصيل وموارد مختلفة.في باب النفقات:
 المرتبات واألجور والتعويضات واإلعانات المدفوعة إلى الموارد البشرية؛ التعويضات التكميلية لألساتذة الباحثين والمستخدمين؛ نفقات التسيير والتجهيز؛ نفقات التعليم والبحث؛ النفقات الخاصة بالطلبة؛ النفقات المرصدة للنهوض باألنشطة الثقافية والرياضية؛ المساهمة في النفقات المتعلقة بالتغطية الصحية للطلبة؛ المبالغ المرجعة من التسبيقات والقروض المبرمة والتكاليف المترتبة عليها؛ -نفقات مختلفة.

الفصل الثالث :أحكام ختامية
المادة 17
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية وينسخ ،ابتداء
من هذا التاريخ القانون رقم 11.80المتعلق بالمدرسة الوطنية للصناعة المعدنية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.81.315بتاريخ 11من رجب 6( 1402ماي )1982غير أنه يستمر
العمل بالنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمجلس المؤسسة واللجنة العلمية للمدرسة
الوطنية للصناعة المعدنية إلى حين نسخها أو تغييرها.

9