مرسوم في شأن مراقبة المقاييس
صيغة محينة بتاريخ 09ديسمبر 2010

-1-

مرسوم رقم 2.05.813صادر في 25من جمادى األولى 1430
1
( 21ماي )2009في شأن مراقبة المقاييس
كما تم تعديله بــ:
المرسوم رقم 2.10.347صادر في 27من ذي الحجة 4( 1431ديسمبر ،)2010
الجريدة الرسمية عدد 5898بتاريخ 3محرم 9( 1432ديسمبر ،)2010ص .5205

 -1الجريدة الرسمية عدد 5744بتاريخ 24جمادى اآلخرة 18( 1430يونيو ،)2009ص .3542
-2-

مرسوم رقم 2.05.813صادر في 25من جمادى األولى 1430
( 21ماي )2009في شأن مراقبة المقاييس
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 2.79المتعلق بوحدات القياس الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.86.193بتاريخ 28من ربيع اآلخر 31( 1407ديسمبر ،)1986كما وقع تغييره وتتميمه
بالقانون رقم 22.03الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.206بتاريخ 16من رمضان
 11( 1424نوفمبر )2003؛
وباقتراح من وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 11من جمادى األولى 1430
( 7ماي ،)2009
رسم ما يلي:
القسم األول :أحكام عامة
المادة 1
يعهد إلى الوزارة المكلفة بالقياسة القانونية بمراقبة المقاييس المعدة لقياس الكميات
المسماة والمعرفة وحداتها في الجزء األول من القانون رقم 2.79المشار إليه أعاله.
يراد بالمقاييس ،في مدلول هذا المرسوم ،المقاييس الفردية وآالت االختبارات وأجزاء
المقاييس والتجهيزات التكميلية واألجهزة المرتبطة بصفة مباشرة أو غير مباشرة بالمقاييس
الفردية وكذلك مجموعات القياس التي تمزج بين العديد من هذه العناصر.
المادة 2
تهدف المراقبة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله إلى إثبات المطابقة األولية
للمقاييس للشروط الواردة في النصوص التنظيمية والتحقق من استجابة المقاييس المستخدمة
للمميزات القياسية عن طريق:
 الموافقة على النموذج؛
 الفحص األول؛
 الفحص بعد التركيب؛
 الفحص الدوري؛
 الحراسة.

-3-

القسم الثاني :عمليات المراقبة
المادة 3
تحدد لكل صنف من المقاييس المشار إليها في القائمة الملحقة بهذا المرسوم المميزات
القياسية والتقنية وكذلك شروط الدقة الواجب توافرها في المقاييس الجديدة أو التي تم إصالحها
وفي المقاييس المستخدمة وذلك بقرارات للوزير المكلف بالقياسة القانونية.
وتحدد هذه القرارات:
 عمليات المراقبة القابلة للتطبيق المنصوص عليها في المادة 2أعاله؛ وسائل الفحص الواجب وضعها رهن إشارة المأمورين المكلفين بعمليات المراقبة منطرف صانعي المقاييس أو مركبيها أو مصلحيها أو مستورديها أو حائزيها؛
 وعند االقتضاء ،الشروط الخاصة المتعلقة بتركيب بعض المقاييس المنتمية إلىالصنف أو استعمالها أو مراقبتها.
المادة 4
تجرى عمليات المراقبة المنصوص عليها في المادة 2أعاله باستعمال معايير أو مواد
مرجعية تم ربطها بالمعايير الوطنية أو الدولية أو بتطبيق طرائق مرجعية وفق الشروط
والكيفيات المحددة بقرارات الوزير المكلف بالقياسة القانونية.

الباب األول :الموافقة على النماذج
المادة 5
تتم الموافقة على النموذج بالمصادقة على تصور المقياس بالنظر إلى مكونات ملف
الطلب المقدم وعند االقتضاء بعد إجراء االختبارات والتجارب على عينية أو عدة عينيات تمثل
نموذج المقياس .وتسلم شهادة بالموافقة على النموذج تثبت بأن نموذج المقياس تتوافر فيه
الشروط الخاصة بالصنف الذي ينتمي إليه وتحدد عند االقتضاء الشروط الخاصة لفحص
المقياس أو استعماله.
وتسلم هذه الشهادة من لدن الوزير المكلف بالقياسة القانونية.
المادة 6
تكون شهادة الموافقة صالحة لمدة عشر سنوات ،مع مراعاة المقتضيات الخاصة الواردة
في القرار المنظم للصنف .ويمكن أن تحدد الصالحية في مدة أقل في إطار األحكام االنتقالية
المنصوص عليها في القرارات المشار إليها في المادة 3أعاله ،وال سيما عندما يبرر استخدام
تكنولوجيات جديدة في صنع المقياس إعادة النظر في شهادة الموافقة على نموذجه بعد فترة
تجريبية.
ويمكن تمديد صالحية شهادة الموافقة بفترات ال تتعدى 10سنوات لكل منها.
ويمكن للمقاييس المستخدمة المطابقة للنموذج أن تبقى قيد االستعمال ويعاد إصالحها إذا
لم يتم تمديد صالحية شهادة الموافقة.
-4-

المادة 7
يمكن أن تتطلب الموافقة على النموذج إجراء اختبارات تقوم بها على نفقة صاحب طلب
الموافقة هيأة مختصة خاضعة للقانون العام أو الخاص تعين من طرف الوزير المكلف بالقياسة
القانونية وفقا للمادة 32بعده .وترسل هذه الهيئة نسخة من تقرير االختبارات إلى الوزارة
المكلفة بالقياسة.
وتظل سارية المفعول الموافقة على النماذج الممنوحة من طرف الوزير المكلف بالقياسة
القانون ية قبل دخول هذا المرسوم حيز التطبيق مادامت المقاييس المستخدمة مطابقة للنموذج
الموافق عليه وتحترم الشروط الواردة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
ويمكن للقرارات المشار إليها في المادة 3أعاله أن تنص على أنه إذا كان المقياس
مصنوعا ومعروضا للبيع بصفة قانونية في بلد أبرم مع المغرب اتفاقية االعتراف المتبادل في
هذا الشأن جازت الموافقة عليه على أساس االختبارات المجراة في هذا البلد.
وتقبل هذه االختبارات إذا كانت تستجيب لنفس الضمانات التي تستجيب لها االختبارات
المنصوص عليها في المعايير الوطنية الجاري بها العمل وإذا أمكن وضع نتائجها رهن إشارة
مصالح القياسة.
المادة 8
يمكن للوزارة المكلفة بالقياسة أو الهيأة التي أجرت اختبارات الموافقة حفظ العناصر التي
تمكن من التحقق من مطابقة المقاييس المصنوعة للنموذج الذي كان محل الموافقة.
ويمكن أن تتمثل هذه العناصر في نظير للمقياس أو تصاميم أو رسوم بيانية أو قطع أو
أجزاء من المقاييس أو برامج معلوماتية أو أية عناصر أخرى تحددها الوزارة المكلفة بالقياسة
القانونية أو الهيئة التي أنجزت اختبارات الموافقة.
المادة 9
مع مراعاة أحكام الفقرات التالية من هذه المادة ،ال يجوز عرض أي مقياس ينتمي إلى
صنف خاضع لنظام الموافقة على النموذج للبيع أو استعماله إال إذا كان مطابقا لنموذج حاصل
على شهادة الموافقة على النموذج.
غير أنه يجوز للوزير المكلف بالقياسة القانونية أن يأذن بمقرر باستخدام عدد محدود من
المقاييس التي قدم في شأن نموذجها طلب الموافقة على النموذج .ويحدد هذا المقرر إجراءات
تسوية وضعية هذه المقاييس عند انتهاء اإلجراء المتعلق بالموافقة.
يجب أن توضع عبارة "مقياس غير موافق عليه" بكيفية واضحة وتسهل قراءتها على
المقاييس المعروضة في المعارض والتي تكون غير مطابقة لنموذج سبق أن حصل على شهادة
الموافقة رغم أنها خاضعة لنظام الموافقة على النموذج .ويطبق هذا اإلجراء على اإلشهار
المتعلق بهذه المقاييس.
إذا كان أحد أصناف المقاييس الواردة في القائمة الملحقة بهذا المرسوم منظما بغرض
بعض االستعماالت المنصوص عليها في المادة 15من القانون رقم 2.79السالف الذكر فقط،
جاز أن تعرض في السوق مقاييس من هذا الصنف غير مطابقة لنموذج موافق عليه شريطة
-5-

أن تحمل هذه المقاييس قيود استعمالها بصفة واضحة تسهل قراءتها وغير قابلة للمحو وذلك
إذا سمح القرار المنظم لهذا الصنف بذلك.
المادة 10
عندما يتبين أن المقاييس المطابقة لنموذج موافق عليه تشوبها عيوب ،يجوز للوزير
المكلف بالقياسة القانونية أن يسحب شهادة الموافقة وأن يطلب من الحاصل عليها أن يصلح
هذه العيوب وأن يقدم طلب الحصول على موافقة جديدة .والوزير المكلف بالقياسة القانونية أن
يأمر بإيقاف عرض المقاييس التي تشوب نموذجها هذه العيوب في السوق.
ويمكن كذلك للوزير المكلف بالقياسة القانونية أن يوجه إلى المستفيد من شهادة الموافقة
إعذارا إلصالح العيوب التي تشوب المقاييس المستخدمة في األجل الذي يحدده.
وبعد انصرام هذا األجل ،يقوم الوزير المكلف بالقياسة القانونية بمنع استعمال المقاييس
التي الزالت تشوبها عيوب.
وإذا كانت العيوب تشكل خطرا على الصحة والسالمة العمومية ،جاز لمقرر سحب شهادة
الموافقة أن يمنع فورا استعمال المقاييس المستخدمة.

الباب الثاني :الفحص األول
المادة 11
يهدف الفحص األول الذي تخضع له المقاييس الجديدة المصنوعة بالمغرب أو المستوردة
والمقاييس التي تم إصالحها ،إلى التأكد من كونها مطابقة لنموذج تمت الموافقة عليه وتتوافر
فيها الشروط التنظيمية الجاري بها العمل.
تخضع للفحص األول المقاييس الجديدة أو التي تم إصالحها والتي تنتمي إلى صنف منظم
وتكون مطابقة لنموذج موافق عليه.
غير أنه تعفى من الفحص األول:
 .1المقاييس المنصوص على إعفائها من ذلك في القرار الصادر بتنظيم صنفها؛
 .2المقاييس غير المستخدمة المعروضة في المعارض؛
 .3المقاييس المعدة الستعمال خاص التي ال يحوزها أربابها في األماكن المنصوص
عليها في المادة 16من القانون المشار إليه أعاله وال تستعمل في إحدى العمليات
المشار إليها في نفس المادة؛
 .4المقاييس المعدة للتصدير.
ويجوز كذلك أن تعفى من الفحص األول بموجب مقرر للوزير المكلف بالقياسة القانونية
المقاييس التي ال تتوافر فيها الشروط التنظيمية إما بحكم مبدأ صنعها أو رعيا لشروط
استعمالها ،ولكنها تستجيب مع ذلك للحاجات التقنية لبعض المنشئات ،بشرط أن ال تستعمل
ألغراض عامة.

-6-

المادة 12
توضع على المقاييس التي تستوفي لشروط الفحص األول عالمة مطابقة الفحص األول.
وتحدد مميزات هذه العالمة بقرار من الوزير المكلف بالقياسة القانونية.
يمكن للقرار المنظم للصنف أن ينص بالنسبة للمقاييس الخاضعة للفحص الدوري على
أن يقوم الفحص األول مقام أول فحص دوري .وفي هذه الحالة توضع على المقاييس ،العالمة
المنصوص عليها في المادة 21بعده ماعدا إذا نص القرار على خالف ذلك.
المادة 13
يمكن للصانع أو المستورد أو المصلح أن يجري ،وفقا ألحكام القرار المنظم للصنف،
الفحص األول من طرف هيأة خاضعة للقانون العام أو الخاص معتمدة وفقا للمادة 33بعده.
ويمكن أن تتم هذه العملية من خالل فحص كل مقياس على حدة أو على شكل فحص إحصائي.
المادة 14
يجب على طالب الفحص األول أن يقدم اليد العاملة والوسائل المادية الالزمة للفحص
والمنصوص عليها في المادة 4أعاله عندما تباشر هذه العملية من طرف مصالح الدولة المكلفة
بالقياسة .ويمكن للهيأة المعتمدة أو مصلحة الدولة التي تجري الفحص األول إجراء اختبارات
أو تفكيك المقاييس أو أجزاء منها من أجل فحص مطابقتها.
المادة 15
دون اإلخالل بتطبيق أحكام المادة 10أعاله ،عندما يتبين عدم احترام الشروط المطلوبة
في الفحص األول أو أن المقاييس الحاملة لعالمة المطابقة للفحص األول ال تستجيب للمتطلبات
المطبقة عليها أو إذا رفض الصانع أو المستورد أو المصلح الخضوع للمراقبات وفق الشروط
الواردة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،جاز للوزير المكلف بالقياسة أن يأمر
بإيقاف الفحص األول وإيقاف عرض مقاييس نموذج ما في السوق .ويلزم الصانع أو المستورد
أو المصلح بإعادة مطابقة المقاييس المعنية.

الباب الثالث :الفحص بعد التركيب
المادة 16
يهدف فحص مقياس بع د تركيبه إلى التأكد من أن المقياس تتوافر فيه الشروط التقنية
المطبقة عليه وأن شروط تركيبه تضمن استعماله بشكل صحيح وتستجيب للشروط التنظيمية.
وتسلم على إثر هذا الفحص شهادة وفق شروط محددة في قرار للوزير المكلف بالقياسة
القانونية .ويمكن أن تحدد هذه الشهادة شروطا تقنية خاصة بالفحص واالستعمال.
المادة 17
يمكن أن يتمثل الفحص بعد التركيب في فحص العناصر التي تميز تركيب المقياس ،من
طرف مصالح الدولة المكلفة بالقياسة أو من طرف هيأة خاضعة للقانون العام أو الخاص
المعتمدة من طرف الوزير المكلف بالقياسة وفق المادة 33بعده .وتسلم في هذه الحالة ،الشهادة
المنصوص عليها في المادة 16أعاله ،من طرف هذه الهيأة تحت مسئوليتها.
-7-

ولهذا الغرض ،يجب على المركب ،قبل البدء في استخدام المقياس ،إرسال ملف يحتوي
على تصاميم التركيب إلى مصالح الدولة المكلفة بالقياسة أو إلى الهيأة المعتمدة حسب الحالة
يبين فيه:
 نوع ومميزات المقياس؛
 محل التركيب؛
 ظروف االستعمال؛
 العمليات التي ستنجز بالمقياس.
وتسلم شهادة الفحص بعد التركيب بعد دراسة هذا الملف وتفتيش المقياس الذي تم تركيبه.
المادة 18
يجب على المركب أن يضع عالمته المميزة على كل مقياس يقوم بتركيبه ،بعد أن يتأكد
بأن المقياس وتركيبه تتوافر فيهما الشروط التنظيمية .ويجب على المركب ،إذا نصت على
ذلك القرارات المنصوص عليها في المادة 3أعاله ،إرسال تصريح بالتركيب إلى مصلحة
الدولة المكلفة بالقياسة التابع لها محل التركيب من أجل تتبع المقياس الحقا .وتبين هذه القرارات
كيفية إرسال هذا التصريح على الخصوص وشكله ومضمونه ويجب أن يشير هذا التصريح
على الخصوص إلى ما يلي:
-

تعريف المقياس المعد لالستخدام (الصنف والنوع والرقم التسلسلي)؛
المميزات القياسية األساسية؛
محل التركيب؛
العمليات التي ستنجز بالمقياس؛
تاريخ الشروع في االستخدام.
المادة 19

إذا تبين أن المقاييس غير مركبة وفق الشروط التنظيمية أو أن تركيبها تترتب عليه أخطاء
في القياس ،أمكن لمصالح الدولة المكلفة بالقياسة أو الهيأة المذكورة في المادة 17أعاله أن
تأمر المركب بتصحيح عدم المطابقة أو تدارك العيوب وإخضاع هذه المقاييس من جديد
للفحص بعد التركيب.

الباب الرابع :الفحص الدوري
المادة 20
يهدف الفحص الدوري إلى التأكد خالل فترات منتظمة من أن المقاييس ال زالت تتوافر
فيها الشروط المطبقة عليها.
ويمكن أن يجرى هذا الفحص من طرف مصالح القياسة التابع للدولة أو من طرف
الهيئات الخاضعة للقانون العام أو الخاص المعتمدة من طرف الوزير المكلفة بالقياسة وفق
المادة 33بعده.

-8-

المادة 21
يجب على حائزي المقاييس الخاضعة لنظام الفحص الدوري تقديم مقاييسهم لهذا الفحص.
ويتم إثبات الفحص بوضع عالمة للمطابقة .وتحدد مميزات هذه العالمة بقرار للوزير المكلف
بالقياسة القانونية.
المادة 22
عندما يثبت الفحص الدوري عدم توافر المقياس على الشروط التقنية المطبقة عليه،
توضع عليه عالمة الرفض وتحدد مميزات هذه العالمة بقرار للوزير المكلف بالقياسة القانونية.
يجب على حائز أحد المقاييس المرفوضة أال يستعمله في العمليات المبينة في المادة 15من
القانون رقم 2.79المشار إليه أعاله وأن يسحبه من األماكن المنصوص عليها في المادة 16
من القانون المذكور.
وإذا شابت المقياس عيوب هامة ،وجب على المأمور المكلف بالفحص وضع األختام
عليه فورا لمنع استعماله.
وينصب حائز المقياس حارسا على األختام.
وتوضع على األختام عالمة خاصة محددة من طرف الوزير المكلف بالقياسة القانونية،
وال يجوز فضها إال على يد مأمور مكلف بالفحص أو مصلح مرخص له وفقا الحكام المادة
 19من القانون رقم 2.79المشار إليه أعاله يختاره حائز المقياس.
ويعتبر مستخدما كل مقياس فضت أختامه بصفة غير قانونية.
المادة 23
يتولى المصلح المرخص له تقديم المقاييس التي تم إصالحها لتخضع من جديد لعمليات
الفحص األول ،وال يجوز إعادة استخدامها إال بعد فحصها من طرف مصالح الدولة المكلفة
بالقياسة أو من طرف هيأة معتمدة التي يجب أن تضع على المقياس عالمة المطابقة المعنية.
وال توضع عالمة المطابقة للفحص الدوري إال على المقاييس التي خضعت للفحص
األول وبقيت مستوفية للشروط التنظيمية.
المادة 24
يمكن أن تنص القرارات المنصوص عليها في المادة 3أعاله على أن توضع على
المقاييس الموجودة في محالت غير المحالت المعدة خصيصا للسكنى عبارة واضحة وسهلة
القراءة تبين أن المقاييس غير خاضعة للفحص الدوري وال يمكن استعمالها ولو بصفة عرضية
في إحدى العمليات المشار إليها في المادة 15من القانون رقم 2.79السائف الذكر.
المادة 25
مع مراعاة األحكام الموالية ،يمنع حيازة مقاييس خاضعة لنظام الفحص الدوري التي ال
تحمل ،بسبب ظروف يتحمل الحائز مسئوليتها ،عالمة المطابقة للفحص الدوري تكون قيد
الصالحية وال تدل أية إشارة صريحة إلى الكف عن استخدامها.
-9-

غير أنه يمكن للقرار الذي يخضع صنفا من المقاييس للمراقبة الدورية أن ينص على أن
عالمة الفحص الدوري ال تكون إجبارية إال بعد انتهاء فترة تبتدئ من تاريخ وضع عالمة
الفح ص األول ،وتعادل مدة صالحية عالمة الفحص الدوري .وفي هذه الحالة توضع عالمة
الفحص األول على المقياس بطريقة واضحة.
ويمكن أن تظل مستخدمة بصفة مؤقتة المقاييس التي دخلت بعد تركيبها تحت صنف
منظم إذا توافرت فيها ضمانات الدقة الكافية .وتحدد مدة هذه الخدمة المؤقتة بمقتضى القرار
المنظم للصنف مع مراعاة مدى قابلية هذه المقاييس لالحتفاظ بخصائصها.
المادة 26
يباشر الفحص الدوري في األيام والساعات واألماكن المحددة لهذا الغرض .ويجب على
حائز المقاييس أن يقدم اليد العاملة الالزمة والوسائل المادية الضرورية إذا أنجز هذا الفحص
من طرف مصالح الدولة المكلفة بالقياسة.
المادة 27
يمكن أن ينص القرار الذي يخضع صنفا من المقاييس للفحص الدوري على إجراء هذا
الفحص عن طريق مراقبة إحصائية إذا تم تركيب هذه المقاييس في محل إقامة مستعمليها من
طرف هيئات تحتفظ بملكيتها وتتحمل مسؤولية الحفاظ على احترامها لألحكام التنظيمية الجارية
عليها .ويتعين على هذه الهيئات توزيع هذه المقاييس إلى مجموعات متجانسة ألغراض
الفحص .وتعتبر كل المقاييس التي تنتمي إلى المجموعة التي تم فحصها كما لو خضعت لجميع
اختبارات الفحص الدوري.
وال يمكن للهيئات المالكة تقديم مجموعات المقاييس للفحص الدوري اإلحصائي إال إذا
تم إعداد المعلومات المتعلقة بالمقاييس المؤلفة لكل مجموعة ووضعها تحت تصرف مأموري
الدولة المكلفين بالقياسة أو هيئات المراقبة المعتمدة من طرف الوزير المكلف بالقياسة.
إذا تمثل الفحص الدوري في مراقبة إحصائية وضعت عالمة المطابقة المنصوص عليها
في المادة 21أعاله على جميع المقاييس المكونة للعينات الممثلة للمجموعات التي تم فحصها.
عندما يتبين من خالل فحص دوري تم في شكل مراقبة إحصائية أن المجموعة التي وقع
فحصها ال تتوافر فيها الشروط التقنية المطبقة على المقاييس المكونة لها ترفض المجموعة.
ويجب على الهيئة المسؤولة عن هذه المجموعة أن تتخد فورا اإلجراءات الضرورية من أجل
إعادة هذه المجموعة إلى مستوى للجودة يطابق ما تنص عليه النصوص التنظيمية المعمول
بها.
المادة 28
تعفى من الفحص الدوري المقاييس غير الخاضعة للفحص األول تطبيقا للمادة 11أعاله
والمقاييس الجديدة غير المستخدمة التي يحوزها أصحابها بغرض بيعها.

- 10 -

الباب الخامس :الحراسة
المادة 29
تخضع للحراسة جميع المقاييس المنتمية إلى صنف منظم وارد في القائمة الملحقة بهذا
المرسوم ،بما في ذلك المقاييس المعفاة من الفحصين األول والدوري تطبيقا للمادتين 11و28
من هذا المرسوم ،عندما توجد بأحد األماكن المنصوص عليها في المادة 16من القانون رقم
 2.79المشار إليه أعاله أو تستعمل لتعبئة المنتجات التي تباع في تلك األماكن أو للعمليات
المشار إليها في البند األول من المادة 15من القانون المذكور.

القسم الثالث :الترخيص لصناع المقاييس ومصلحيها ومركبيها
المادة 30
تسلم الرخصة اإلدارية المنصوص عليها في المادة 19من القانون رقم 2.79المشار
إليه أعاله إلى صانعي ومركبي ومصلحي المقاييس المنتمية إلى صنف محدد في القائمة الملحقة
بهذا المرسوم الذين يستجيبون للشروط التالية:
 -1لم يصدر عليهم حكم باإلدانة من أجل التزوير أو خيانة األمانة أو النصب؛
 -2أن يكونوا مقيدين في السجل التجاري؛
 -3يتمتعون بتأهيل تقني؛
 -4يتمتعون بكفاءات مكتسبة على أساس تكوين أولي أو مستمر؛
 -5ويتعهدون بما يلي:
أ) أن يعرضوا عالمتهم المميزة على الوزارة المكلفة بالقياسة؛
ب) أن يضعوا العالمة المذكورة على جميع المقاييس الجديدة أو التي تم إصالحها والتي
يقدمونها ألجل إجراء الفحص األول عليها؛
ج) أن يقدموا شخصيا أو باسمهم عن طريق وكيل مؤهل المقاييس التي صنعوها أو
أصلحوها؛
د) أن يقدموا اليد العاملة والوسائل المادية الالزمة لعمليات المراقبة عندما تباشر
العمليات المذكورة من طرف مصالح الدولة المكلفة بالقياسة؛
ه) أن يتوفروا على تجهيزات مطابقة لنشاطهم المهني؛
و) أن يمتنعوا عن القيام بأي عمل من شأنه أن يحدث لبسا بين منشأتهم ومصالح الدولة
المكلفة بالقياسة وكذا هيئات المراقبة المعتمدة من طرف الوزير المكلف بالقياسة
القانونية.
المادة 31
يجب على كل مستورد أن يصرح بالمقاييس التي يعتزم إدخالها إلى المغرب لدى الوزارة
المكلفة بالقياسة القانونية.
ويخضع المستورد للشروط المطبقة على الصانعين والمصلحين والمركبين ،وفقا ألحكام
المادة 30أعاله باستثناء تلك المنصوص عليها في البندين 3و 4من المادة المذكورة .ويتعين
عليه إثبات استيفاء تلك الشروط عند تصريحه األول باالستيراد.
- 11 -

غير أنه يدخل في حكم المستعمل إذا استورد مقاييس من نموذج موافق عليه ألجل
استعمالها في منشأته.

القسم الرابع :تعيين واعتماد الهيئات المكلفة باالختبارات وعمليات المراقبة
المادة 32
لتطبيق المادة 7من هذا المرسوم ،يجب على الهيئات المعينة من طرف الوزير المكلف
بالقياسة االستجابة للشروط التالية:
 -1التوفر على الوسائل التقنية والتنظيمية الالزمة للقيام بالمهام الموكولة إليها؛
 -2التوفر على جميع ضمانات النزاهة؛
 -3كتمان أية معلومات محصل عليها عند تنفيذ المهام الموكولة إليها؛
 -4أن تكون مستقلة عن أي شخص له مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في المقاييس.
يمكن للقرارات المنصوص عليها في المادة 3أعاله أن تنص على شروط تعيين خاصة.
المادة 33
لتطبيق المواد 13و 17و 20من هذا المرسوم ،يجب على هيئات المراقبة قصد اعتمادها
أن تستوفي الشروط التالية:
 -1التوفر على الوسائل التقنية والتنظيمية الالزمة للقيام بالمهام الموكولة إليها؛
 -2التوفر على جميع ضمانات النزاهة؛
 -3كتمان أية معلومات محصل عليها عند تنفيذ المهام الموكولة إليها؛
 -4أن تكون مستقلة عن أي شخص له مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في المقاييس.
يمكن للقرارات المنصوص عليها في المادة 3أعاله أن تنص على شروط اعتماد خاصة.
ويسلم مقرر االعتماد من طرف الوزير المكلف بالقياسة.
المادة 34
تخضع الهيئات المعينة وفقا للمادة 32أعاله للحراسة من طرف الوزير المكلف بالقياسة.
ويجب عليها أن تضع رهن إشارة المصالح المكلفة بالقياسة القانونية ،جميع وثائق اإلثبات
الضرورية المتعلقة بجودة خدماتهم والسيما:
-

الئحة بأسماء المستخدمين المكلفين باالختبارات وكذا الوثائق التي تبين مؤهالتهم
التقنية؛
الئحة بالوسائل المادية والسيما الوسائل المعيارية التي بحوزتها وكذا وثائق اإلثبات
المتعلقة بمعايرتها؛
المساطر المطبقة في إجراء االختبارات التي تم اعتماد الهيئة للقيام بها؛
تدوين وحفظ الوثائق المتعلقة باالختبارات المجراة؛
الئحة المقاييس التي تم فحصها ونتائج تلك الفحوص وكذا كل الوثائق األخرى
المنصوص عليها في القرار المنظم للصنف الذي تنتمي إليه؛
الوثائق الضرورية المحددة من طرف الوزير المكلف بالقياسة القانونية.
- 12 -

يمكن لمأموري الدولة المكلفين بمراقبة المقاييس الحضور أثناء االختبارات والعمليات
المنجزة من طرف هذه الهيئات وفحص صالحية وسائل االختبارات والمعايرة المستخدمة.
المادة 35
تخضع الهيئات المعتمدة وفق المادة 33أعاله إلى الحراسة من طرف الوزير المكلف
بالقياسة القانونية .ويمكن لمأموري الدولة المكلفين بمراقبة المقاييس إجراء المراقبة على
المقاييس التي فحصت من طرف الهيأة المعتمدة من أجل التأكد من حسن إنجاز العمليات التي
تم اعتمادها للقيام بها كما يمكن لهم معاينة هذه الهيئات أثناء مزاولة األنشطة التي تم اعتمادها
للقيام بها.
يمكن أن تنص القرارات المنصوص عليها في المادة 3أعاله على أن تضع الهيئات
المعتمدة الوسائل المادية والبشرية الالزمة رهن تصرف مأموري الدولة للقيام بهذه الحراسة.
يجب أن تضع كل هيأة معتمدة رهن تصرف مأموري الوزارة المكلفة بالقياسة القانونية
جميع الوثائق الضرورية والسيما:
 الئحة بأسماء المستخدمين الذين يقومون بالعمليات التي تم اعتماد الهيئة للقيام بها
وكذا الوثائق المتعلقة بمؤهالتهم التقنية؛
 الئحة بالوسائل المادية والسيما الوسائل المعيارية التي بحوزتها وكذا وثائق اإلثبات
المتعلقة بمراقبتها؛
 المساطر المطبقة في إجراء العمليات التي تم اعتماد الهيئة للقيام بها؛
 الئحة بالمقاييس التي تم فحصها مع نتائج هذه الفحوصات ،وكذا أي وثيقة أخرى
منصوص عليها في القرار المنظم للصنف الذي ينتمي إليه المقياس.
المادة 36
طبقا ألحكام المادة 31المكررة من القانون المشار إليه أعاله رقم 2.79عندما تخل
إحدى الهيئات المعتمدة وفقا ألحكام المادة 17من القانون المذكور بالشروط التي تم منحها
الرخصة على أساسها ،يوجه إليها الوزير المكلف بالقياسة القانونية إعذارا للتقيد بالشروط
المذكورة داخل أجل يحدده وإذا لم تتقيد الهيئة بهذه الشروط داخل األجل المضروب ،أمكن
إيقاف الرخصة أو سحبها.

القسم الخامس :المعايير الوطنية
المادة 37
تطبيقا ألحكام المادة 15المكررة من القانون المشار إليه أعاله رقم 2.79تحدد بمقتضى
قرار للوزير المكلف بالقياسة القانونية كيفيات حفظ المعايير الوطنية وصيانتها من لدن الهيئات
الخاضعة للقانون العام أو الخاص المعينة لهذا الغرض.

- 13 -

القسم السادس :أحكام مختلفة
المادة 38
يجوز لمصالح الوزارة المكلفة بالقياسة القانونية التابع لها محل تركيب المقياس منح
استثناء إذا كانت الشروط التقنية أو شروط استعمال مقياس ما ال تسمح باحترام جميع األحكام
التنظيمية إذا قدم الحائز أو المركب الذي يتصرف لحساب هذا األخير ملفا يحتوي على تصاميم
مفصلة للمقياس وتركيبه ومميزاته واستعماله واإلجراءات المتخذة لتمكين مراقبته وكذا مذكرة
توضح أسباب االستثناء المطلوب.
المادة 39
يجب أن تعرض مسبقا على موافقة الوزير المكلف بالقياسة القانونية كل التغييرات
المزمع إدخالها على المميزات القياسية أو على مطابقة المقاييس بغية التأكد من أن هذه
التغييرات لن تؤثر على مطابقة المقاييس للشروط التنظيمية.
ويجب إرفاق طلب اإلذن بالتغيير بملف يبين:
 نوع المقياس المزمع تغييره مع مميزاته القياسية؛
 ظروف استعمال المقياس؛
 نوعية التغييرات المزمع إجراؤها؛
 وثائق تثبت بقاء المطابقة بعد إجراء هذه التغييرات (التصاميم والرسوم البيانية
وحسابات التالؤم ،إلخ).
المادة 40
تخضع المقاييس التي أدخلت عليها التغييرات لنفس عمليات المراقبة الواردة في المادة
 2أعاله.
المادة 41
يمكن للقرارات الواردة في المادة 3أعاله أن تفرض تزويد المقاييس المنتمية إلى
األصناف المحددة في القائمة الملحقة بهذا المرسوم بدفتر للقياسة ،وتخصص هذه الوثيقة ،التي
تكون مالزمة للمقياس ،لتدوين جميع العمليات المنجزة على المقياس.
يؤدي غياب دفتر القياسة أو إتالفه إلى إعادة عمليات المراقبة التي يخضع لها المقياس
المعني.
المادة 42
تحدد قرارات للوزير المكلف بالقياسة القانونية متخذة لتطبيق مقتضيات هذا المرسوم،
الكيفيات التي يتم وفقها ما يلي:
 -1تقديم ودراسة طلبات الموافقة على النموذج وكذا طلبات االعتماد المنصوص عليها في
المادة 33أعاله؛
 -2تسليم شواهد الموافقة على النموذج ومقررات االعتماد؛
 -3اتخاذ إجراءات إيقاف هذه االعتمادات أو سحبها؛
- 14 -

 -4منح العالمة المميزة للصناع والمستوردين والمركبين والمصلحين والهيئات المعينة أو
المعتمدة؛
 -5تحديد الرموز والوثائق التي يتم بواسطتها معاينة نتائج العمليات المنصوص عليها في
المادة 2أعاله.
المادة 43
تطبيقا ألحكام المادة 20من القانون رقم 2.79المشار إليه أعاله ،يجوز أن يثبت
المخالفات ألحكام القانون المذكور والنصوص الصادرة بتطبيقه مأمورون مؤهلون لذلك من
لدن الوزير المكلف بالقياسة.
المادة 44
تنسخ أحكام المرسوم رقم 2.79.144الصادر في 15من شعبان 1407
( 14أبريل )1987في شأن مراقبة المقاييس.
المادة 45
يظل العمل جاريا بالقرارات التالية إلى حين إصدار القرارات المتخذة لتطبيق هذا
المرسوم:
 القرار الصادر في 23من ربيع اآلخر 3( 1342ديسمبر )1923بتحديد شروط صنع
ودقة المقاييس ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
 القرار الصادر في 28من ربيع اآلخر 12( 1350سبتمبر )1931المتعلق بتعيين
الشروط الراجعة الصطناع أوزان القيراط وضبط صحة صنعها؛
 القرار الصادر في 5صفر 27( 1355أبريل )1936بتحديد الشروط العامة لقبول
فحص أجهزة القياس ودمغها؛
 القرار الصادر في 5صفر 27( 1355أبريل )1936المتعلق بفحص بعض أجهزة
القياس من طرف مأموري المقاييس؛
 القرار الصادر في 6صفر 28( 1355أبريل )1936المتعلق بصنع أجهزة قياس
المحروقات السائلة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
 القرار الصادر في 17من صفر 9( 1355ماي )1936المتعلق بفحص أجهزة قياس
المحروقات السائلة واستعمالها ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
 القرار الصادر في 7يوليو 1936المتعلق بصنع أجهزة قياس المحروقات السائلة؛
 القرار الصادر في 12من شعبان 10( 1368يونيو )1949المتعلق بفحص مأموري
المقاييس ألجهزة تبيان الثمن الموصولة بالمقاييس القانونية؛
 القرار الصادر في 12من شعبان 10( 1368يونيو )1949المتعلق بصنع أجهزة
القياس المتواصل للمحروقات؛
 القرار الصادر في 12من شعبان 10( 1368يونيو )1949المتعلق بصنع أجهزة
المحروقات ذات القياس المتواصل؛
 قرار وزير الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية رقم 407.00الصادر في 9محرم
 14( 1421أبريل )2000في شأن دراسة بعض أصناف المقاييس المقترح تنظيمها؛
- 15 -

 قرار وزير الصناعة والتجارة والطاقة والمعادن رقم 531.01الصادر في 13من ذي
الحجة 9( 1421مارس )2001المتعلق بمراقبة مقاييس الغازات المنبعثة من منفس
المحركات المشتغلة بالبنزين؛
 قرار وزير الصناعة والتجارة والطاقة والمعادن رقم 532.01الصادر في 13من ذي
الحجة 9( 1421مارس )2001المتعلق بمراقبة مقاييس عتامة الغازات المنبعثة من
منفس محركات الديازال؛
 القرار المشترك لوزير الصناعة والتجارة والمواصالت ووزير التجهيز والنقل رقم
 835.01الصادر في 15من صفر 18( 1424أبريل )2003المتعلق باعتماد ومراقبة
آالت تسجيل السرعة والمسافة المقطوعة ووقت السياقة.
المادة 46
يسند إلى وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من جمادى األولى 21( 1430ماي .)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة والتجارة
والتكنولوجيات الحديثة،
اإلمضاء :أحمد رضى شامي.

- 16 -

الملحق

2

 -1المكاييل؛
 -2آالت الوزن ذات االشتغال غير األتوماتيكي؛
 -3آالت الوزن ذات االشتغال األتوماتيكي؛
 -4قياسات الطول؛
 -5أجهزة قياس الطول؛
 -6آالت قياس كتلة الحبوب بالهكتوليتر؛
 -7آالت تسجيل السرعة والمسافة المقطوعة ووقت السياقة؛
 -8عدادات سيارات األجرة؛
 -9رادار المراقبة الطرقية؛
 -10مجموعة قياس السوائل ما عدا الماء؛
 -11عدادات المياه؛
 -12قياسات حجم السوائل؛
 -13قياسات حجم الحبوب؛
 -14الصهاريج ،والحاويات والخزانات المستعملة كوعاء للقياس؛
 -15قنينات مستعملة كوعاء قياس؛
 -16معيارات؛
 -17المحرار الطبي؛
 -18عدادات الطاقة الكهربائية؛
 -19مقاييس الغازات المنبعثة من منفس المحركات المشتغلة بالبنزين؛
 -20مقاييس عتامة الغازات المنبعثة من منفس محركات الديازال؛
 -21آالت قياس ضغط عجالت السيارات؛
 -22جهاز قياس رطوبة الحبوب والحبوب الزيتية؛
 -23جهاز تحديد مقدار الحالوة أتوماتيكيا؛
 -24آالت قياس الصوت؛
 -25آالت قياس تركز الكحول في الهواء المنبعث من الفم؛
 -26أنظمة قياس معدل السرعة.

 - 2تم تتميم الملحق أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.10.347بتاريخ 27من ذي الحجة 1431
( 4ديسمبر )2010؛ الجريدة الرسمية عدد 5898بتاريخ 3محرم 9( 1432ديسمبر ،)2010ص .5205
- 17 -