مرسوم لتطبيق القانون رقم 43.94المتعلق بالقواعد
المحاسبية الواجب على مؤسسات التأمين وإعادة التأمين
والرسملة العمل بها

-1-

مرسوم رقم 2.94.731صادر في 29من شعبان 1415
( 31يناير )1995لتطبيق القانون رقم 43.94المتعلق بالقواعد
المحاسبية الواجب على مؤسسات التأمين وإعادة التأمين
1
والرسملة العمل بها
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 43.94المتعلق بالقواعد المحاسبية الواجب على مؤسسات التأمين
وإعادة التأمين والرسملة العمل بها والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.4بتاريخ 24
من شعبان 26( 1415يناير )1995؛
وبعد االطالع على القرار الصادر في 13من شعبان 6( 1360سبتمبر )1941بتوحيد
مراقبة الدولة على مؤسسات التأمين وإعادة التأمين والرسملة؛
وعلى المرسوم رقم 2.88.19الصادر في 16من ربيع اآلخر 1410
( 16نوفمبر )1989بإحداث المجلس الوطني للمحاسبة؛
وعلى القرار الصادر في 11من رجب 30( 1380ديسمبر )1960في شأن اللجنة
االستشارية للتأمينات الخاصة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 20من جمادى اآلخرة 1415
( 24نوفمبر ،)1994
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد كل من شكل ومضمون اإلطار المحاسبي والقوائم التركيبية المنصوص عليها في
الفقرة األولى بالمادة الثانية من القانون المشار إليه أعاله رقم 43.94بقرار يصدره الوزير
المكلف بالمالية بعد استطالع رأي اللجنة االستشارية للتأمينات الخاصة والمجلس الوطني
للمحاسبة.
المادة الثانية
تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية قائمة الحسابات وإجراءات تسييرها المنصوص عليها
في الفقرة الثانية بالمادة الثانية من القانون المشار إليه أعاله رقم .43.94

 -1الجريدة الرسمية عدد 4298بتاريخ 14شوال 15( 1415مارس ،)1995ص .637
-2-

المادة الثالثة
يسند إلى وزير المالية واالستثمارات تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من شعبان 31( 1415يناير .)1995
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات،
اإلمضاء :مراد الشريف.

-3-