ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 35.13القاضي بإحداث
وتنظيم مؤسسة للنهوض باألعمال االجتماعية والثقافية لفائدة
موظفي قطاع المياه والغابات

ظهير شريف رقم 1.21.57صادر في 3ذي الحجة 1442
( 14يوليو )2021بتنفيذ القانون رقم 35.13القاضي بإحداث
وتنظيم مؤسسة للنهوض باألعمال االجتماعية والثقافية لفائدة
1
موظفي قطاع المياه والغابات
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 35.13القاضي
بإحداث وتنظيم مؤسسة للنهوض باألعمال االجتماعية والثقافية لفائدة موظفي قطاع المياه
والغابات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 3ذي الحجة 14( 1442يوليو .)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 -1الجريد الرسمية عدد 7008بتاريخ ذو الحجة 29( 1442يوليو ، )2021ص .5768

-2-

قانون رقم 35.13يقضي بإحداث وتنظيم مؤسسة للنهوض باألعمال
االجتماعية والثقافية لفائدة موظفي قطاع المياه والغابات
الفصل األول :اإلحداث والمهام
المادة األولى
تحدث ،بموجب هذا القانون ،مؤسسة للنهوض باألعمال االجتماعية والثقافية لفائدة العاملين
بقطاع المياه والغابات يوجد مقرها بالرباط.
ال تهدف هذه المؤسسة إلى تحقيق الربح ،تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي،
ويشار إليها بعده باسم المؤسسة.
المادة 2
تهدف المؤسسة إلى تفعيل وتنمية الخدمات االجتماعية والثقافية لفائدة الموظفين واألعوان
العاملين بقطاع المياه والغابات ،إضافة إلى إحداث وتنمية المنشآت االجتماعية لفائدتهم ولفائدة
أزواجهم وأبنائهم.
المادة 3
يعتبر ،منخرطا في المؤسسة جميع الموظفين واألعوان المشار إليهم في المادة 2أعاله.
ويمكن للموظفين الموجودين في وضعية إلحاق أو وضع رهن إشارة ،طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،أن يستفيدوا أو يستمروا في االستفادة ،بطلب منهم ،من خدمات
المؤسسة طيلة مدة إلحاقهم أو وضعهم رهن اإلشارة.
يستفيد كذلك من خدمات المؤسسة متقاعدو قطاع المياه والغابات وأزواجهم وأبناؤهم وكذا
ذوو حقوق الموظفين والمستخدمين واألعوان المتوفين الذين كانوا يعملون بهذا القطاع ،وذلك وفق
الشروط المحددة في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 4
من أجل تحقيق الهدف المشار إليه في المادة 2أعاله ،تعمل المؤسسة على تقديم خدمات
اجتماعية وثقافية وترفيهية لفائدة منخرطيها وأزواجهم وأبنائهم ،وال سيما:
 تشجيع المنخرطين على تأسيس تعاونيات للسكن بغرض بناء محالت مخصصة
للسكنى ،أو اقتناء األراضي الالزمة لهذا الغرض؛

-3-

 تمكين المنخرطين وأزواجهم وأبنائهم من االستفادة من نظام التغطية الصحية
التكميلية والتأمين عن العجز والوفاة .ويحدد النظام الداخلي للمؤسسة طبيعة وكيفية
استخالص مساهمات مختلف الفئات العاملة بالقطاع وكذا مساهمة المؤسسة في هذا
الشأن؛
 إبرام اتفاقيات مع الهيئات المتخصصة في المجال الصحي لتمكين المنخرطين
وأزواجهم وأبنائهم من االستفادة من الخدمات الصحية وفق احتياجاتهم؛
 إبرام اتفاقيات مع الهيئات العامة أو الخاصة المتخصصة في منح القروض السكنية
والخاصة بالتجهيز والبناء لتمكين المنخرطين من الحصول على محالت معدة
للسكنى أو اقتناء األراضي الالزمة لهذا الغرض بأثمنة مناسبة وبشروط تفضيلية؛
 إبرام اتفاقيات مع مؤسسات التمويل لتمكين منخرطي المؤسسة من االستفادة من
قروض استهالكية بشروط تفضيلية؛
 توفير مرافق اجتماعية وترفيهية ورياضية لفائدة المنخرطين وأزواجهم وأبنائهم ،ال
سيما مراكز لالصطياف ومخيمات للعطل ودور للحضانة ورياض لألطفال،
واإلشراف على تنظيمها وتسييرها؛
 تنظيم أنشطة ذات طابع ثقافي وترفيهي لفائدة المنخرطين وعائالتهم؛
 القيام بأنشطة إعالمية وتواصلية بين هياكل المؤسسة والمنخرطين بها؛
 ت دبير نقل الموظفين من وإلى مقرات عملهم ،وإبرام اتفاقيات لتمكينهم من االستفادة
هم وأبناؤهم وأزواجهم من خدمات النقل العام والخاص بأسعار تفضيلية؛
 العمل من أجل تمكين منخرطي المؤسسة من الخدمات التي تقدمها مؤسسات مماثلة
تابعة لقطاعات أخرى عمومية أو شبه عمومية أو خاصة؛
 العمل على تقديم قروض وإعانات مادية استثنائية لتلبية احتياجات مستعجلة وطارئة
لديهم ولدى أبنائهم وأزواجهم وكذا تقديم الدعم المالي للراغبين في أداء فريضة الحج،
وذلك وفق شروط وضوابط تحدد في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 5
يمكن أن يتم ،بطلب من المؤسسة وبموافقة اإلدارة ،إحداث وتدبير مرافق ذات طابع
اجتماعي لفائدة المنخرطين وأزواجهم وأبنائهم داخل العقارات والبنايات التابعة لقطاع المياه
والغابات.
ويمكن للمؤسسة أن تفوض تدبير هذه المرافق وفق شروط وضوابط تحدد في نظامها الداخلي
وكذا وفق دفتر تحمالت تصادق عليه اللجنة المديرية.

-4-

الفصل الثاني :التنظيم والتسيير
المادة 6
تتكون أجهزة المؤسسة من:
 لجنة مديرية تهتم بالقضايا ذات الطابع التقريري؛
 مدير عام يتم تعيينه وفقا ألحكام الفصل 92من الدستور؛
 جهاز تنفيذي يعمل تحت إمرة المدير العام للمؤسسة ،يتكون من كاتب عام ومدير
مالي يتم تعيينهما وفق القوانين المعمول بها في شأن تعيين رؤساء األقسام ورؤساء
المصالح باإلدارات العمومية ،وتناط بهما مهمة تنفيذ برامج وقرارات اللجنة
المديرية.
ويمكن للمؤسسة أن تحدث تمثيليات جهوية تحدد مهامهما وكيفيات تنظيمها وسيرها في
النظام الداخلي للمؤسسة.

اللجنة المديرية
المادة 7
تتكون اللجنة المديرية ،باإلضافة إلى المدير العام للمؤسسة ،من 16عضوا ينقسمون على
الشكل التالي:
 خمسة ( ) 5أعضاء يمثلون اإلدارة المركزية ،يعينون من قبل السلطة المكلفة بالمياه
والغابات؛
 أربعة ( )4أعضاء من النقابات األكثر تمثيلية ،يعينون بطريقة تناسبية ،حسب نتائج
آخر انتخابات ،من قبل السلطة المكلفة بالمياه والغابات باقتراح من نقاباتهم؛
 ممثل منتخب وحيد عن كل فئة من الفئات التالية:
 فئة المهندسين الغابويين؛
 فئة التقنيين الغابويين؛
 فئة األعوان التقنيين الذين يقومون بمهام فارس المياه والغابات.
وتسهر اإلدارة على تنظيم االنتخابات التي يتم على إثرها إفراز ممثلي الفئات المشار إليها
أعاله ،على األقل شهر قبل انتهاء مدة االنتداب.
 ثالثة ( )3أعضاء يمثلون قطاعات الفالحة والشبيبة والرياضة والسكنى؛
-5-

 ممثل عن وزارة االقتصاد والمالية.
المادة 8
تتداول اللجنة المديرية في جميع المسائل التي تهم المؤسسة ،وتقوم بإعداد برنامج العمل
السنوي أو المتعدد السنوات بتشاور مع الفروع الجهوية ،كما تقوم بحصر ميزانية المؤسسة
وحساباتها.
ولهذه الغاية ،تضطلع على الخصوص بالمهام التالية:
 تحديد مبالغ اشتراكات المنخرطين في المؤسسة وتحصيلها عن طريق الحجز من
المنبع من قبل الهيئات المكلفة بأداء األجور أو المعاشات بالنسبة للموظفين أو
المتقاعدين؛
 حصر قائمة األعضاء المنخرطين بعد التأكد من صفاتهم ومن دفع اإلعانات المالية
من الدولة أو المؤسسات التي ينتمون إليها؛
 تحديد نظام الصفقات والتداول حول المسطرة المتعلقة بإجراءات اإلعالن عن
المنافسة الالزمة الختيار الهيئات التي ستكلف بإنجاز األشغال والتوريدات والخدمات
المرتبطة بمهام المؤسسة مع مراعاة مقتضيات مدونة الصفقات العمومية؛
 المصادقة على النظام الداخلي للمؤسسة؛
 المصادقة على النظام األساسي لمستخدمي المؤسسة؛
 المصادقة على االتفاقيات المبرمة مع الهيئات العامة أو الخاصة.
المادة 9
تجتمع اللجنة المديرية ،بدعوة من المدير العام للمؤسسة ،أو بطلب من ثلث أعضائها ،كلما
دعت الحاجة إلى ذلك ،وعلى األقل مرتين في السنة ،وذلك:
 قبل 30يونيو للبت في نتائج السنة المالية السابقة؛
 وقبل 15ديسمبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التوقعي للسنة الموالية.
يشترط لصحة مداوالت اللجنة حضور نصف أعضائها على األقل.
وإذا لم يتوافر هذا النصاب في االجتماع األول ،تتم الدعوة إلى اجتماع ثان داخل أجل ال
يتعدى 15يوما ،وتكون مداوالت اللجنة في هذه الحالة حينئذ صحيحة أيا كان عدد األعضاء
الحاضرين.
تتخذ اللجنة المديرية قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت األصوات،
رجح الجانب الذي يكون فيه المدير العام للمؤسسة.

-6-

وتحرر في شأن مداوالت اللجنة محاضر يوقعها المدير العام للمؤسسة أو من ينوب عنه.

المدير العام
المادة 10
يتولى المدير العام للمؤسسة تدبير شؤونها والسهر على حسن سيرها .ويقوم ،لهذا الغرض،
بالمهام التالية:
 إنجاز جميع األعمال المتعلقة بتحقيق أهداف المؤسسة أو اإلذن للقيام بها؛
 تمثيل المؤسسة إزاء الدولة وكل إدارة عمومية أو خاصة وأمام القضاء وإزاء الغير؛
 القيام بجميع األعمال التحفظية لفائدة المؤسسة؛
 تهييئ مشروع الميزانية وعرضه على اللجنة المديرية للمصادقة عليه؛
 األمر بقبض الموارد وصرف النفقات المحددة في ميزانية المؤسسة؛
 إعداد مشروع النظام األساسي لمستخدمي المؤسسة؛
 توظيف مستخدمي المؤسسة وتدبير شؤونهم اإلدارية؛
 اقتراح جدول أعمال اجتماعات اللجنة المديرية وتبليغها لباقي األعضاء أسبوعا على
األقل قبل تاريخ انعقاد االجتماع.
المادة 11
يكلف الكاتب العام للمؤسسة ،تحت سلطة المدير العام للمؤسسة؛ بمهمة السهر على حسن
سير العمل اإلداري للمؤسسة والقيام بمهام كتابة اللجنة المديرية ومسك وثائق ومحفوظات
المؤسسة ،كما ينوب عن المدير العام للمؤسسة في ممارسة جميع االختصاصات المتعلقة بالتسيير
اإلداري إذا تغيب أو عاقه عائق في إطار التفويض من طرف المدير العام للمؤسسة.
المادة 12
يساعد المدير المالي المدير العام للمؤسسة في القيام بمهامه ذات الطابع المالي ،ويقوم بمسك
حسابات المؤسسة وإعداد جميع الوثائق المالية والمحاسبية والعمل على حفظها.
المادة 13
يعين أعضاء اللجنة المديرية لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

-7-

في حالة فقدان أحد أعضاء اللجنة المديرية الصفة التي عين بموجها ،وجب تعويضه خالل
أجل ال يتعدى ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ فقدانها ،وفق كيفيات التعيين المنصوص عليها أعاله،
وذلك للفترة المتبقية من مدة انتداب العضو الذي فقد الصفة.
المادة 14
تحدد كيفية تنظيم المؤسسة وسير أجهزتها المشار إليها في المادة 6في النظام الداخلي
للمؤسسة.
المادة 15
تكون مهام أعضاء اللجنة المديرية مجانية ،غير أنه يمكن أن تمنح لهم تعويضات عن
التنقالت التي تخص حاجيات المؤسسة طبقا لنظامها الداخلي.

الفصل الثالث :التنظيم المالي والمراقبة
المادة 16
تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يلي:

في باب الموارد:
 اإلعانات المالية السنوية التي تمنحها الدولة؛
 اإلعانات التي يمنحها كل شخص من األشخاص الخاضعين للقانون العام أو الخاص؛
 المساهمات المالية السنوية المحددة في إطار االتفاقيات المشار إليها أعاله؛
 واجبات انخراط واشتراك المنخرطين؛
 مساهمات المنخرطين في تمويل بعض الخدمات المقدمة لفائدتهم ولفائدة أزواجهم
وأبنائهم؛
 حصيلة الموارد المتأتية من الخدمات التي تقدمها المؤسسة؛
 حصيلة الموارد المتأتية من ممتلكات المؤسسة أو تلك الموضوعة تحت إدارتها
ومسؤوليتها؛
 الهبات والوصايا؛
 موارد أخرى مختلفة.
في باب النفقات:
-8-

 نفقات التسيير؛
 المساهمة في تحمل مصاريف الخدمات التي تقدمها المؤسسة لمنخرطيها وأزواجهم
وأبنائهم؛
 جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاط المؤسسة.
المادة 17
تخضع حسابات المؤسسة لتدقيق سنوي ،يجري إلزاميا تحت مسؤولية مراقبين للحسابات
عبر دعوة للمنافسة يقومون بتقييم نظام الرقابة الداخلية للمؤسسة والتأكد من عكس البيانات المالية
لممتلكات المؤسسة ووضعيتها المالية ونتائجها .ويرفعون تقرير التدقيق إلى اللجنة المديرية داخل
أجل ال يتعدى شهرين بعد اختتام السنة المالية.
المادة 18
تخضع المؤسسة لمراقبة المفتشية العامة للمالية ،كما تخضع ألحكام القانون رقم 62.99
المتعلق بمدونة المحاكم المالية وال سيما المادتين 86و 154منه.
المادة 19
تلتزم المؤسسة بوضع برنامج عمل سنوي أو برنامج متعدد السنوات يحدد المشاريع
واألنشطة المراد إنجازها لفائدة منخرطيها والخدمات التي تعتزم تقديمها لهم في إطار الموارد
المتوفرة.
ويكون برنامج العمل المذكور موضوع اتفاقية تبرم بين المؤسسة والسلطة المكلفة بالمياه
والغابات ،تحدد فيها كيفية تنفيذ هذا البرنامج والوسائل البشرية والمادية والمالية الموضوعة تحت
تصرف المؤسسة لبلوغ األهداف المسطرة وكذا آليات تتبع تنفيذه ومراقبته وتقييمه.
المادة 20
يجب أن ترفع المؤسسة كل سنة إلى وزارة المالية ،وكذا إلى السلطة المكلفة بالمياه والغابات
تقريرا يتضمن الموارد السنوية التي حصلت عليها وأوجه استعمالها ،مصادق عليه من لدن خبير
محاسب مقيد في جدول هيئة الخبراء المحاسبين ،يشهد بصحة الحسابات التي يتضمنها التقرير.
المادة 21
تستخلص الديون المستحقة للمؤسسة طبقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية.
المادة 22
تتمتع المؤسسة بصفة المنفعة العامة بعد مرور سنة على األقل على إحداثها مع مراعاة
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
-9-

الفصل الرابع :المستخدمون
المادة 23
يجوز للمؤسسة توظيف أطر وأعوان بموجب عقود لمساعدتها على إنجاز مهامها ،وفقا
للنظام األساسي لمستخدميها.
واستثناء من األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يجوز لإلدارة أن تضع رهن
إشارة المؤسسة موظفين ،بطلب منهم ،يستمرون في تقاضي أجورهم من إدارتهم األصلية مع
احتفاظهم بحقوقهم في الترقية والتقاعد.

الفصل الخامس :أحكام مختلفة
المادة 24
يجوز للدولة والجماعات الترابية واألشخاص اآلخرين الخاضعين للقانون العام ،أن يضعوا
رهن تصرف المؤسسة ،المنقوالت والعقارات التي تحتاج إليها للقيام بمهامها وذلك وفقا
للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويجوز للمؤسسة أن تملك المنقوالت والعقارات الالزمة لنفس الغرض.
المادة 25
تحل المؤسسة محل جمعية األعمال االجتماعية للمياه والغابات في حقوقها والتزاماتها
المتعلقة بجميع صفقات األشغال والتوريدات والخدمات وجميع العقود واالتفاقيات األخرى المبرمة
من لدن الجمعية المذكورة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
وتنقل بكامل الملكية إلى المؤسسة مجانا ،ابتداء من التاريخ المذكور المنقوالت والعقارات
واألصول التي تملكها جمعية األعمال االجتماعية للمياه والغابات.

-10-