ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 30.20بسن أحكام
خاصة تتعلق بعقود األسفار والمقامات السياحية
وعقود النقل الجوي للمسافرين

ظهير شريف رقم 1.20.63صادر في 5شوال 28( 1441ماي (2020
بتنفيذ القانون رقم 30.20بسن أحكام خاصة تتعلق بعقود األسفار
1
والمقامات السياحية وعقود النقل الجوي للمسافرين
الحمد ّلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
)محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف للا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه للا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور ول سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 30.20بسن
أحكام خاصة تتعلق بعقود األسفار والمقامات السياحية وعقود النقل الجوي للمسافرين ،كما
وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 5شوال 28( 1441ماي .)2020
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6887بتاريخ 9شوال ( 1441فاتح يونيو ،)2020ص .3337

-2-

قانون رقم 30.20بسن أحكام خاصة تتعلق بعقود األسفار
والمقامات السياحية وعقود النقل الجوي للمسافرين
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يقصد في مدلول هذا القانون بمقدم الخدمات:
أ) وكالت األسفار الخاضعة ألحكام القانون رقم 31.96المتعلق بالنظام األساسي
لوكالت األسفار؛
ب) المؤسسات السياحية الخاضعة ألحكام القانون رقم 61.00بمثابة النظام األساسي
للمؤسسات السياحية؛
ج) أرباب النقل السياحي الخاضعون ألحكام الظهير الشريف رقم 1.63.260بتاريخ
 24من جمادى اآلخرة 12( 1383نوفمبر )1963بشأن النقل بواسطة السيارات
عبر الطرق والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
د) أرباب النقل الجوي للمسافرين الخاضعون ألحكام القانون رقم 40.13المتعلق
بالطيران المدني.
المادة 2
يسري هذا القانون على عقود األسفار والمقامات السياحية وعقود النقل الجوي للمسافرين
المقرر تنفيذها خالل الفترة الممتدة من فاتح مارس إلى غاية 30سبتمبر 2020والتي يتعلق
موضوعها بالخدمات المقدمة في إطار ممارسة األنشطة المنصوص عليها في:
أ) القانون رقم 31.96المتعلق بالنظام األساسي لوكالت األسفار؛
ب) القانون رقم 61.00بمثابة النظام األساسي للمؤسسات السياحية؛
ج) الظهير الشريف رقم 1.63.260بتاريخ 24مــن جــمــادى اآلخــرة 12( 1383
نوفمبر )1963بشأن النقل بواسطة السيارات عبر الطرق والنصوص المتخذة
لتطبيقه؛
د) القانون رقم 40.13المتعلق بالطيران المدني.
تستثنى من نطاق تطبيق هذا القانون العقود المتعلقة بالخدمات المقدمة إلى الحجاج
المتوجهين إلى الديار المقدسة ألداء فريضة الحج.

-3-

المادة 3
تطبق أحكام الباب الثاني أدناه على العقود المقرر تنفيذها خالل الفترة الممتدة من فاتح
مارس 2020إلى غاية تاريخ رفع حالة الطوارئ الصحية.
تطبق أحكام الباب الثالث أدناه على العقود المقرر تنفيذها خالل الفترة الممتدة من اليوم
الموالي لتاريخ رفع حالة الطوارئ الصحية إلى غاية 30سبتمبر .2020

الباب الثاني :أحكام خاصة بالعقود المقرر تنفيذها خالل الفترة الممتدة من فاتح
مارس 2020إلى غاية تاريخ رفع حالة الطوارئ الصحية
المادة 4
تعتبر منقضية في مدلول الفصل 335من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 1331
( 12أغسطس )1913بمثابة قانون اللتزامات والعقود ،اللتزامات الناشئة عن العقود
المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 3أعاله التي أصبح تنفيذها مستحيال بسبب
اإلجراءات المتخذة على المستوى الوطني أو بالخارج لمواجهة تفشي جائحة فيروس كورونا
«كوفيد .»19 -
تفسخ هذه العقود بقوة القانون.
المادة 5
يمكن لمقدم الخدمات الذي تعذر عليه لألسباب المذكورة في المادة 4أعاله تنفيذ
اللتزامات الملقاة على عاتقه ،أن يقترح على الزبون ،بدل إرجاع المبالغ المؤداة برسم العقد
المفسوخ ،وصال بدين يجوز لهذا األخير استعماله وفق الشروط المنصوص عليها في المادة
 10من هذا القانون.
إذا اقترح مقدم الخدمات على الزبون وصال بدين ،أخبره بذلك بكل وسيلة تثبت التوصل
داخل أجل ل يتعدى خمسة عشر ( )15يوما ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ،
ويبين في هذا اإلخبار مبلغ الوصل بالدين وشروط استعماله.

-4-

الباب الثالث :أحكام خاصة بالعقود المقرر تنفيذها خالل الفترة الممتدة من اليوم
الموالي لتاريخ رفع حالة الطوارئ الصحية إلى غاية 30سبتمبر 2020
المادة 6
إذا تــعـذر تـقـديم الخدمات موضوع العقود المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة
 3أعاله بسبب اآلثار المترتبة على تفشي جائحة فيروس كورونا -كوفيد ،19أمكن لمقدم
الخدمات المعني ،بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،فسخ العقود المذكورة بإرادة منفردة.
المادة 7
في حالة فسخ العقد ،يقوم مقدم الخدمات بتبليغ الزبون بذلك داخل أجل أقصاه خمسة ()5
أيام قبل تاريخ تنفيذ الخدمة موضوع العقد.
وفي هذه الحالة ،يمكن لمقدم الخدمات أن يقترح على الزبون ،بدل إرجاع المبالغ المؤداة
برسم العقد المفسوخ ،وصال بدين يجوز لهذا األخير استعماله وفق الشروط المنصوص عليها
في المادة 10من هذا القانون.
عندما يقترح مقدم الخدمات على الزبون وصال بدين ،يخبره بذلك بالتزامن مع التبليغ
المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله ،مع تبيان مبلغ الوصل بالدين وشروط استعماله.

الباب الرابع :أحكام مشتركة
المادة 8
يجب أن يكون مبلغ الوصل بالدين المنصوص عليه في المادتين 5و 7أعاله ،مساويا
لمجموع المبالغ التي قام الزبون بأدائها برسم العقد المفسوخ.
بالنسبة للعقود التي عرفت تنفيذ جزء من الخدمات المنصوص عليها ،فالوصل بالدين
يجب أن يكون مساويا لمبلغ الخدمات التي لم يتم إنجازها.
المادة 9
استثناء من أحكام الفقرة الثانية من الفصل 338من الظهير الشــريــف الصــادر فــي 9
رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة قانون اللتزامات والعقود ،ل يمكن للزبون الذي
اقترح عليه الوصل بالدين أن يطلب من مقدم الخدمات المعني إرجاع المبالغ التي أداها بـرسـم
الـعـقـد الـمـفـسوخ إل بـعــد انقضاء مدة صالحية القتراح المنصوص عليها في المادة 12من
هذا القانون.

-5-

المادة 10
من أجل استعمال الوصل بالدين المنصوص عليه في المادتين 5و 7أعاله ،يجب على
مقدم الخدمات ،مع مراعاة أحكام المادة ،8أن يقترح على الزبون خدمة جديدة تكون موضوع
عقد يستوفي الشروط التالية:
 يجب أن تكون الخدمة مماثلة أو معادلة للخدمة المنصوص عليها في العقد المفسوخ؛ يجب أل يكون سعر الخدمة أعلى من سعر الخدمة المنصوص عليها في العقدالمفسوخ؛
 يجب أل يترتب على الخدمة الجديدة أي زيادة في السعر.غير أنه إذا اقترح مقدم الخدمات ،بناء على طلب الزبون ،خدمة يختلف سعرها عن سعر
الخدمة موضوع العقد المفسوخ ،فإن السعر الواجب دفعه برسم الخدمة الجديدة يجب أن يأخذ
بعين العتبار مبلغ وصل الدين.
المادة 11
يقدم القتراح المنصوص عليه في المادة 10أعاله خالل أجل أقصاه ثالثة ( )3أشهر
ابتداء من تاريخ رفع حالة الطوارئ الصحية أو ابتداء من تاريخ تبليغ فسخ العقد ،حسب الحالة.
بالنسبة للعقود الخاصة بالنقل الجوي للمسافرين ،فإن األجل المنصوص عليه في الفقرة
السابقة يقلص إلى خمسة عشر ( )15يوما.
المادة 12
يكون القتراح المنصوص عليه في المادة 10أعاله ،صالحا لمدة خمسة عشر ()15
شهرا ابتداء من تاريخ تقديم هذا القتراح إلى الزبون.
غير أنه بالنسبة إلى خدمات األسفار المرتبطة بالعمرة ،فإن مدة صالحية القتراح المقدم
إلى الزبون تحدد في تسعة ( )9أشهر ابتداء من تاريخ تقديم هذا القتراح إليه.
المادة 13
إذا تعذر إبرام العقد المتعلق بالخدمة الجديدة المنصوص عليها في المادة 10أعاله ،قبل
نهاية مدة الصالحية المنصوص عليها في المادة 12أعاله ،فإن مقدم الخدمات يقوم فورا
وحسب الحالة بإرجاع:
 مجموع المبالغ المؤداة برسم العقد المفسوخ؛ مجموع مبالغ الخدمات التي لم يتم إنجازها بالنسبة للعقود التي عرفت تنفيذ جزءمن الخدمات المنصوص عليها؛
-6-

 المبلغ المساوي للرصيد المتبقي من مبلغ وصل الدين الذي لم يتم استعماله من لدنالزبون.

-7-