إعادة تنظيم القطب المالي للدار البيضاء

مــرســوم بـقانـون رقـم 2.20.665صـادر فـي 12من صفر 1442
1
( 30سبتمبر )2020يتعلق بإعادة تنظيم القطب المالي للدارالبيضاء
رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 81من الدستور؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 6صفر 24) 1442سبتمبر )2020؛
وباتفاق مع اللجنتين المعنيتين باألمر في مجلس النواب ومجلس المستشارين،
رسم ما يلي:

القسم األول :أحكام عامة
الباب األول :القطب المالي للدار البيضاء
المادة األولى
تـخـضـع الـمـنـطـقـة الـمـالية المسماة »القطب المالي للدار البيضاء« بموجب القانون رقم
 44.10الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.10.196بـتـاريـــــخ 7مـحــرم
 13( 1432ديسمبر ،)2010من اآلن فصاعدا ألحكام هذا المرسوم بقانون ،ويشار إليها
بعده »القطب المالي«.
يفتح القطب المالي الذي يتم تحديد مجاله بنص تنظيمي ،للمقاوالت المالية وغير المالية
كما هي معرفة في المادتين 4و 5أدناه.
المادة 2
تكلف »هيئة القطب المالي للدار البيضاء« ،المشار إليها بعده »الهيئة« ،وهي شركة
مساهمة خاضعة ألحكام القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة ولبنود نظامها
األساسي ،بالمهام التالية:
 النهوض المؤسساتي بالقطب المالي وإدارته؛ دراسة طلبات الحصول على صفة القطب المالي للدار البيضاء المنصوص عليهافي المادة 3بعده التي تتقدم بها المقاوالت المؤهلة؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6922بتاريخ 13صفر ) 1442فاتح أكتوبر (2020ص .5701

-2-

 التأكد من احترام المقاوالت المكتسبة لصفة القطب المالي للدار البيضاءلاللتزامات التي تعهدت بها.
عالوة على المهام المنصوص عليها في الفقرة أعاله من هذه المادة ،تقوم »الهيئة« بكل
مهمة أخرى يعهد إليها بها بموجب التشريع الجاري به العمل.
المادة 3
تمكن صفة القطب المالي للدار البيضاء ،المشار إليها بعده بعبارة »صفة القطب المالي«،
من منح إطار مؤسساتي خاص للمنطقة المالية للدار البيضاء يكفل لها الجاذبية على األصعدة
الوطنية واإلقليمية والدولية.

الباب الثاني :المقاوالت المالية وغير المالية
المادة 4
يراد في مدلول هذا المرسوم بقانون بالمقاوالت المالية:
 .1مؤسسات االئتمان المكتسبة لهذه الصفة وفق التشريع الجاري به العمل مع
مراعاة البند األول من أحكام المادة 13من هذا المرسوم بقانون؛
 .2مقاوالت التأمين وإعادة التأمين وشركات السمسرة في التأمين وإعادة التأمين
المكتسبة لهذه الصفة وفق التشريع الجاري به العمل؛
 .3المؤسسات المالية األخرى التي تزاول ،وفق التشريع الجاري به العمل ،أحد
األنشطة التالية:
 التدبير الجماعي أو الفردي لمحافظ األدوات المالية؛ تداول األدوات المالية لحسابها الخاص أو لحساب الغير؛ التوظيف بكل أشكاله؛ الخدمات المرتبطة بمنصات التمويل التعاوني؛ اإلرشاد في االستثمار المالي؛ .4شركات االستثمار وهيئات التوظيف الجماعي المكتسبة لهذه الصفة وفق التشريع
الجاري به العمل؛
 .5مقدمو خدمات االستثمار اآلخرون :كل شخص اعتباري يقدم ،وفقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بهما العمل ،على األقل خدمة من الخدمتين التاليتين:
 التدبير الخاص للممتلكات؛ تنقيط االئتمان.-3-

 .6الشركات القابضة :كل شخص اعتباري يكون نشاطه الرئيسي حيازة المساهمات
في رأسمال المقاوالت وتدبيرها.
المادة 5
يراد في مدلول هذا المرسوم بقانون ،بالمقاوالت غير المالية:
 -1مقدمو الخدمات اإلضافية :كل شخص اعتباري يزاول نشاطا واحدا أو أكثر من
األنشطة التالية:
 االفتحاص وخدمات اإلرشاد القانوني أو الجبائي أو االستراتيجي أو االكتواريا( )actuariatأو الموارد البشرية؛
 كل نشاط آخر يتعلق بتقديم خدمات إضافية ذات صلة باألنشطة التي تزاولهاالمقاوالت المؤهلة للحصول على »صفة القطب المالي« .
 -2مقدمو الخدمات التقنية التي تتم مزاولتها في إطار أنشطة صناعية أو تجارية ،ومقدمو
الخدمات اإلدارية :كل شخص اعتباري يمارس بصفة أساسية على األقل أحد األنشطة التالية:
 اإلشراف على أنشطة وحدات المجموعة التي ينتمي إليها مقدم الخدمات المشارإليه أعاله سواء بأرض الوطن أو بواحد أو أكثر من البلدان األجنبية ،والتنسيق
بين أنشطة هذه الوحدات؛
 تسيير وتدبير الوحدات السالفة الذكر؛ تقديم خدمات لحساب هذه الوحدات؛ويجوز كذلك لمقدمي الخدمات التقنية أن يقوموا بما يلي:
 تقديم خدمات لحساب الغير؛ فوترة السلع والخدمات لحساب هذه الوحدات أو لحساب الغير.يراد بما يلي:
 نـشـاط اإلشـراف والـتـنـسـيـق :مـهـام اإلدماج أو الربط أو التيسير أو التجميعأو المراقبة؛
 الـخـدمـات المقدمة لحساب وحدات المجموعة التي ينتمي إليها مقدم الخدمات أوالـخـدمـات الـمـقدمـة لـحـسـاب الغير :الخدمات المتعلقة بالبحث والتطوير أو
بتدبير الموارد البشرية والمعلوماتية أو بالتكوين أو بالتواصل أو بالعالقات العامة.
 -3شركات التجارة :كل شخص اعتباري يكون غرضه األساسي شراء وبيع سلع لحساب
الغير والذي يمارس على األقل أحد األنشطة التالية:
 شراء مواد أو منتجات إلعادة بيعها؛ الخدمات المرتبطة بالتجارة ،بما في ذلك الشبكات واللوجستيك والتخزين والعبورواالستشارة التجارية.
-4-

القسم الثاني :منح صفة »القطب المالي للدار البيضاء«
المادة 6
تمنح »صفة القطب المالي« للمقاوالت المؤهلة للحصول على هذه الصفة وفق الشروط
المحددة في هذا المرسوم بقانون بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية باقتراح من الهيئة.
تعرض الهيئة اقتراحات منح »صفة القطب المالي« على السلطة الحكومية المكلفة بالمالية
وفق مسطرة دراسة طلبات الحصول على هذه الصفة المنصوص عليها في المواد 8و 9و10
من هذا المرسوم بقانون.
المادة 7
تؤهل الكتساب »صفة القطب المالي« المقاوالت المشار إليها في المادتين 4و 5أعاله
والتي تستوفي الشروط التالية:
 .1أن تكون مؤسسة بكيفية قانونية أو أن تكون في طور التأسيس ،مع مراعاة القيام
بجميع إجراءات التأسيس القانوني داخل أجل ال يتعدى ستة ) (6أشهر ،يحتسب ابتداء من
تاريخ تبليغها بمقرر منح »صفة القطب المالي« المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 6
أعاله؛
وفي حالة عدم التقيد باألجل المحدد في الفقرة أعاله ،يلغى المقرر المذكور؛
 .2أن يكون مقرها الفعلي وأنشطتها بالقطب المالي وذلك حسب الكيفيات وداخل
األجل اللذين تحددهما السلطة الحكومية المكلفة بالمالية باقتراح من الهيئة؛
 .3أن تضع برنامج أنشطة يستجيب للمعايير التي تحدد بنص تنظيمي ،وأن تلتزم
بإنجازه .يجب أن تمكن هذه المعايير من تقييم فعلية ومضمون النشاط المتوقع ،ال سيما
فيما يتعلق بعدد العاملين المشغلين (أو الذين سيتم تشغيلهم( وميزانية التسيير ونموذج األعمال.
ال تخضع المكاتب التمثيلية لهذا االلتزام؛
 .4أن تقدم ضمانات كافية خصوصا فيما يتعلق بتنظيمها ووسائلها التقنية وكذلك
تجربة مسيريها وحسن سمعتهم؛
 .5أن تتقيد بالنصوص التشريعية والتنظيمية المطبقة عليها وال سيما تلك المتعلقة
بالتجارة الخارجية وبالصرف وبمكافحة غسل األموال وتمويل اإلرهاب وكذا باالتفاقيات
ال سيما الجبائية الجاري بها العمل التي تسري عليها؛
 .6أن تلتزم بالتقيد بمدونة األخالقيات المشار إليها في المادة 17أدناه؛
 .7أن تلتزم بإرسال كل الوثائق والمعلومات التي تطلبها الهيئة لتتأكد من تقيد هذه
المقاوالت بااللتزامات التي بناء عليها تم منحها »صفة القطب المالي«.

-5-

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 8
يوجه طلب الحصول على »صفة القطب المالي« إلى الهيئة من طرف الشخص المخول
له القيام بذلك من طرف المقاولة المقدمة للطلب .يشفع الطلب بملف يتضمن على الخصوص
الوثائق التالية:
 استمارة طلب »صفة القطب المالي« معبأة بكيفية صحيحة ،حسب النموذج الذيتعده الهيئة؛
 رسالة التعبير عن النوايا لطلب »صفة القطب المالي«؛ وثيقة تثبت أن مقدم الطلب مؤهل بصورة قانونية لتمثيل الشركة؛ الئحة المساهمين وكذا المستفيدين الفعليين؛ إثبات هوية األشخاص المكلفين بمهام التسيير وكذا سيرهم الذاتية.تنشر الهيئة الئحة الوثائق المطلوبة حسب نوع النشاط ،لدراسة ملف طلب الحصول على
»صفة القطب المالي« على موقعها باألنترنت.
المادة 9
عندما يقدم طلب الحصول على »صفة القطب المالي« من طرف مقاولة تخضع لمراقبة
بنك المغرب أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل أو هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط
االجتماعي ،المشار إليهم بعده »هيئات اإلشراف« أو يخضع نشاط الشركة التي تخضع
لمراقبتها أو تلك التي تراقبها حسب مدلول المادة 144من القانون السالف الذكر رقم ،17.95
لمراقبة إحدى هيئات اإلشراف المذكورة أعاله ،تحيل الهيئة طلب الحصول على صفة القطب
المالي إلى هيئة اإلشراف المعنية قصد إبداء الرأي.
يجوز للهيئة ،أثناء دراسة طلب »صفة القطب المالي« ،بمبادرة منها أو بطلب من هيئة
اإلشراف المعنية ،أن تطلب من المقاولة صاحبة الطلب موافاتها بأي وثيقة أو معلومة تكميلية
ترى فيها فائدة لدراسة الطلب وذلك داخل األجل الذي تحدده .يوقف هذا األجل احتساب األجل
المشار إليه في الفقرة الثالثة من المادة 10بعده.
المادة 10
تحيل الهيئة ،بعد دراسة طلب »صفة القطب المالي« ،على السلطة الحكومية المكلفة
بالمالية اقتراحا بمنح الصفة المذكورة مصحوبا بنسخة من الملف الكامل المرفق بالطلب
المنصوص عليه في المادة 8أعاله ،وذلك بواسطة أي وسيلة تثبت التسلم ،وكذا رأي هيئة
اإلشراف المعنية في الحاالت المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 9أعاله.
يبلغ مقرر منح أو رفض »صفة القطب المالي« للهيئة من قبل السلطة الحكومية المكلفة
بالمالية .ويجب أن يكون رفض منح »صفة القطب المالي« معلال.

-6-

تبلغ الهيئة مقرر منح أو رفض »صفة القطب المالي« للمقاولة المقدمة للطلب بأي وسيلة
تثبت التسلم ،داخل أجل ثالثين ) (30يوما من أيام العمل يحتسب ابتداء من تاريخ إيداع الملف
الكامل المرفق بطلب الصفة المذكور لدى الهيئة.
المادة 11
تعد الهيئة الئحة المقاوالت المكتسبة ل»صفة القطب المالي« وتقوم بتحيينها .وتنشر الهيئة
بمبادرة منها الالئحة المذكورة على موقعها باألنترنت.
المادة 12
يجب أن تتوفر المقاوالت المكتسبة ل »صفة القطب المالي« على نظام معلوماتي
ومحاسباتي يكفل التأكد في أي وقت من التقيد بالشروط التي بناء عليها منحت لها هذه الصفة.
المادة 13
ال تؤهل الكتساب »صفة القطب المالي«:
 المقاوالت المالية المشار إليها في 1من المادة 4أعاله التي تتلقى األموال منالجمهور حسب مدلول المادة 2من القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات
االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها ،باستثناء مؤسسات االئتمان التي تتلقى
األموال من األشخاص االعتباريين .وتحدد طبيعة هذه األموال المودعة وسقفها
بمنشور لوالي بنك المغرب ينشر بالجريدة الرسمية بعد المصادقة عليه بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
 المقاوالت المالية المشار إليها في المادة 4أعاله التي تنجز جزءا من أنشطتهامع أشخاص ذاتيين ،باستثناء نشاط التدبير الخاص للممتلكات الذي يجوز أن
تزاوله مؤسسات االئتمان مع أشخاص ذاتيين.
المادة 14
باستثناء الشركات القابضة ،يجوز للمقاوالت المالية وغير المالية المشار إليها في المادتين
 4و 5أعاله ،أن تطلب الحصول على »صفة القطب المالي« لفائدة مكتب تمثيلي أو فرع
وذلك وفق التشريع المطبق عليها.

القسم الثالث :سحب صفة »القطب المالي للدار البيضاء«
المادة 15
يجوز للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،باقتراح من الهيئة ،سحب »صفة القطب المالي«
بناء على طلب من المقاولة المعنية ،أو في الحاالت التالية:
 .1بطلب من هيئة اإلشراف المعنية في حالة سحب االعتماد أو الرخصة الممنوحة
للمقاولة المعنية المكتسبة ل» صفة القطب المالي«؛
-7-

 .2إذا لم تستخدم المقاولة »صفة القطب المالي« داخل أجل اثني عشر ) (12شهرا
ابتداء من تاريخ تبليغها بمقرر منح الصفة المذكورة؛
 .3إذا انقطعت المقاولة عن مزاولة نشاطها األساسي خالل مدة ال تقل عن ستة ()6
أشهر؛
 .4إذا لم تعد المقاولة تستوفي الشروط التي بناء عليها اكتسبت هذه الصفة أو إذا لم
تف بااللتزامات التي تقيدت بها.
إذا كـانـت الـوقائع المعاينة ال تشكل إخالال جسيما بشروط منح »صفة القطب المالي« أو
بااللتزامات التي تعهدت بها المقاولة المعنية ،جاز للهيئة أن توجه إنذارا في حقها لحثها على
تسوية وضعيتها داخل األجل الذي تحدده .وفي حالة عدم تسوية الوضعية داخل األجل المحدد،
يتم توقيف »صفة القطب المالي« لمدة اثني عشر ) (12شهرا أو سحبها.
كما يجوز سحب » صفة القطب المالي« من المقاولة التي ترتكب واقعة مماثلة لتلك التي
أدت إلى إصدار إنذار في حقها خالل الخمس السنوات الموالية إلصداره.
يتم سحب » صفة القطب المالي« استنادا على تقرير معلل تعده الهيئة .ويبلغ هذا التقرير
إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.

القسم الرابع :تغيير صفة القطب المالي للدار البيضاء
المادة 16
تستوجب التغييرات التي تطرأ على مراقبة مقاولة اكتسبت »صفة القطب المالي« أو على
طبيعة األنشطة التي تزاولها الحصول على صفة قطب مالي جديدة.
تبلغ المقاولة في الحال إلى الهيئة كل تغيير يطرأ على الشروط التي بناء عليها تم منحها
»صفة القطب المالي« .

القسم الخامس :أحكام مشتركة
المادة 17
تعد الهيئة مدونة أخالقيات تحيلها مسبقا إلى هيئات اإلشراف قبل عرضها على المجلس
اإلداري للهيئة من أجل المصادقة عليها .وتنص هذه المدونة على القواعد والمعايير الواجب
على المقاوالت المكتسبة ل »صفة القطب المالي« التقيد بها والتي تضمن:
 أن تتقيد هذه المقاوالت ببرنامج األنشطة الذي التزمت به وكذا بالمعايير التي تثبتفعلية ومضمون النشاط الذي تتم مزاولته ال سيما من حيث عدد العاملين المشغلين
ونفقات التسيير؛

-8-

 أن تتصرف هذه المقاوالت على النحو األمثل من أجل الحفاظ على مصالح عمالئهاوعلى سمعة المنطقة المالية للدار البيضاء.
المادة 18
تلزم المقاوالت التي تطلب اكتساب »صفة القطب المالي« بأداء عمولة الدراسة لفائدة
الهيئة عند إيداع طلبها برسم خدمة دراسة الطلب.
تلزم المقاوالت التي اكتسبت »صفة القطب المالي« بأداء عمولة سنوية لفائدة الهيئة،
برسم الخدمات التي تقدمها الهيئة قصد تنمية المنطقة المالية للدار البيضاء.
يترتب على الخدمات األخرى التي تقدمها الهيئة للمقاوالت المكتسبة ل »صفة القطب
المالي« بطلب منها ،دفع أجرة لفائدة الهيئة.
تحدد مستويات عمولة الدراسة والعمولة السنوية المنصوص عليهما أعاله حسب أصناف
المقاوالت.
يؤدي عدم أداء العمولة السنوية المستحقة في اآلجال المحددة إلى تطبيق زيادة.
تحدد كيفيات حساب وأداء عمولة الدراسة والعمولة السنوية المنصوص عليهما أعاله،
وكذا نسبة الزيادة المطبقة في حالة تأخير األداء بنص تنظيمي .وال يجوز أن تفوق نسبة
الزيادة % 2عن كل شهر تأخير أو جزء منه وتحتسب على أساس مبلغ العمولة المستحقة.
المادة 19
يجب على المقاوالت المكتسبة ل » صفة القطب المالي« أن تعد تقريرا سنويا ترسله إلى
الهيئة ،داخل أجل ثالثة ) (3أشهر بعد اختتام كل سنة محاسبية .ويتم إعداد هذا التقرير السنوي
وفق النموذج الذي تعده الهيئة والذي تصادق عليه هيئات اإلشراف ،وذلك حسب أصناف
المقاوالت المذكورة في المادتين 4و 5أعاله.
يترتب على عدم إرسال التقرير السنوي في اآلجال المحددة أداء غرامة .وتحدد كيفيات
احتسابها وأدائها بنص تنظيمي.
المادة 20
يخضع لواجب كتمان السر المهني تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في الفصل
 446من القانون الجنائي ،جميع مستخدمي الهيئة وأعضاء مجلس إدارتها وبصفة عامة كل
شخص من شأنه أن يطلع ،بأي وجه من الوجوه ،على معلومات تتعلق بطلب »صفة القطب
المالي« أو أن يستغلها وكذلك على الوثائق والمعلومات الموجهة للهيئة.

-9-

القسم السادس :أحكام متفرقة وانتقالية
المادة 21
بصرف النظر عن كل األحكام المخالفة ،يظل النظام الجبائي الجاري به العمل قبل فاتح
يناير 2020مطبقا على شركات الخدمات التي اكتسبت »صفة القطب المالي للدار البيضاء«
قبل هذا التاريخ إلى غاية 31ديسمبر .2022
المادة 22
تعد الهيئة تقريرا سنويا توجهه ،في غضون ستة ) (6أشهر التي تلي اختتام السنة
المحاسبية ،إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية وإلى هيئات اإلشراف المشار إليها في الفقرة
األولى من المادة 9من هذا المرسوم بقانون.
تنشر الهيئة بمبادرة منها ملخص التقرير المذكور على موقعها باألنترنت.
المادة 23
ينسخ القانون رقم 44.10المتعلق بصفة »القطب المالي للدار البيضاء« الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.10.196بتاريخ 7محرم 13( 1432ديسمبر .(2010
تستبدل اإلشارة إلى القانون المذكور في جميع النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل باإلشارة إلى هذا المرسوم بقانون.
المادة 24
تتوفر المقاوالت التي اكتسبت »صفة القطب المالي« قبل دخول هذا المرسوم بقانون
حـيـز الـتـنـفيذ والتي تمارس أنشطتها وفقا للقانون السالف الذكر رقم 44.10المتعلق بصفة
»القطب المالي للدار البيضاء« ،على أجل سنة لالمتثال ألحكام هذا المرسوم بقانون.
المادة 25
ينشر هذا المرسوم بقانون بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من تاريخ نشره ،ويعرض
على البرلمان قصد المصادقة عليه خالل دورته العادية الموالية.
وحرر بالرباط في 12من صفر 30) 1442سبتمبر .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

-10-