إحداث لجنة وطنية مكلفة بمناخ األعمال

مـرسـوم رقـم 2.10.259صادر في 20من ذي القعدة 1431
( 29أكتوبر )2010بإحداث لجنة وطنية مكلفة بمناخ األعمال

1

الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منه،
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 7ذي القعدة 16( 1431
أكتوبر ،)2010
رسم ما يلي:

القسم األول :تنظيم اللجنة
المادة األولى
تحدث لدى الوزير األول لجنة وطنية مكلفة بمناخ األعمال تخضع ألحكام هذا المرسوم
ويشار إليها بعده ب "اللجنة الوطنية".

القسم الثاني :اختصاصات اللجنة
المادة الثانية
يعه د للجنة الوطنية أن تقترح على الحكومة اإلجراءات التي من شأنها تحسين المناخ
واإلطار القانوني لألعمال ،وتنسيق أجرأتها وتقييم أثرها على القطاعات المعنية تمارس اللجنة
الوطنية مهامها بتشاور مع مختلف الشركاء المعنيين من القطاعين العام والخاص.
ولهذه الغاية تتولى اللجنة الوطنية على الخصوص ما يلي:
 اقتراح برنامج عمل سنوي غايته تحسين مناخ األعمال وإبراز مجاالت اإلصالح
ذات األولوية؛
 تطوير مخطط تواصلي على المستويين الوطني والدولي؛
 إعداد تقرير سنوي حول تحسين مناخ األعمال والتدابير المتخذة لذلك؛
 تجميع كافة المعلومات المتعلقة بمهامها وإدارة قاعدة البيانات ذات الصلة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5895بتاريخ 22ذو الحجة 29( 1431نوفمبر ،)2010ص .5115

-2-

يمكن استشارة اللجنة الوطنية بمناسبة إعداد مشاريع النصوص القانونية ذات الصلة
بمهامها واختصاصاتها.

القسم الثالث :تأليف اللجنة
المادة الثالثة
يتولى الوزير األول أو السلطة الحكومية التي ينتدبها لهذا الغرض رئاسة اللجنة الوطنية،
وتضم هذه اللجنة األعضاء اآلتيين:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
 السطلة الحكومية المكلفة بالعدل؛
 األمانة العامة للحكومة؛
 السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية؛
 السلطة الحكومية المكلفة باإلسكان؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالماء والبيئة؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛
 السطلة الحكومية المكلفة بالفالحة؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل والتكوين المهني؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتكنولوجيات الحديثة؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية والعامة؛
 السلطة الحكومية المكلفة بتحديث القطاعات العامة؛
 المدير العام للوكالة المغربية لتنمية االستثمارات؛
 المندوب السامي للتخطيط؛
 والي بنك المغرب؛
 رئيس مجلس المنافسة؛
 رئيس الهيأة المركزية للوقاية من الرشوة؛
 مدير الوكالة الوطنية لتنمية المقاوالت الصغرى والمتوسطة؛
-3-

 رئيس جامعة الغرف المغربية للتجارة والصناعة والخدمات؛
 رئيس االتحاد العام لمقاوالت المغرب؛
 رئيس المجموعة المهنية لبنوك المغرب.
ويمكن كذلك لرئيس اللجنة الوطنية أن يدعو لحضور اجتماعاتها ،السلطات الحكومية
والهيئات العمومية والمنظمات المهنية المعنية مباشرة بالمواضيع المدرجة في جدول األعمال.
المادة الرابعة
يمكن للجنة الوطنية:
 إحداث مجموعات عمل مهمتها وضع اإلجراءات التي من شأنها تحسين مناخاألعمال والتنسيق بينها؛
 إحداث فرق عمل مكلفة بتنفيذ اإلجراءات المقدمة من طرف اللجنة الوطنيةوالمصادق عليها من طرف الحكومة وتنسيق أعمالها.
المادة الخامسة
يمكن ألعضاء اللجنة الوطنية انتداب ممثلين عنهم لحضور اجتماعات اللجنة الوطنية
ويشترط في ممثلي السلطات الحكومية أن يكونوا مرتبين على األقل في درجة مدير اإلدارة
المركزية أو ما يعادلها.

القسم الرابع :سير اللجنة الوطنية
المادة السادسة
تجتمع اللجنة الوطنية مرة في السنة على األقل ،تحت رئاسة السيد الوزير األول لدراسة
تقدم األعمال وعند االقتضاء ،إعداد البرنامج السنوي لإلصالحات والمصادقة على التقرير
السنوي.
يمكن للجنة الوطنية أن تجتمع ،تحت رئاسة السلطة الحكومية المنتدبة لهذا الغرض من
طرف الوزير األول ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،لدراسة اإلجراءات المقترحة من طرف
مجموعات العمل ،التي من شأنها تحسين مناخ األعمال ،والمصادقة عليها وتنسيق أجرأتها.
يمكن للوزير األول ،تلقائيا أو بطلب من أحد أعضاء اللجنة ،أن يدرج ضمن جدول
األعمال كل نقطة ذات الصلة باختصاصاتها.
المادة السابعة
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية والعامة كتابة اللجنة الوطنية.

-4-

المادة الثامنة
تسا عد اللجنة الوطنية في مهامها لجنة تقنية لإلعداد والتتبع مكونة من ممثلي السلطات
الحكومية والهيئات العمومية والمنظمات المهنية المعنية.
تجتمع اللجنة التقنية المذكورة بدعوة من كتابة اللجنة الوطنية.
المادة التاسعة
يحد د نظام داخلي يصادق عليه الوزير األول تنظيم أشغال وكيفيات سير عمل اللجنة
الوطنية واللجنة التقنية لإلعداد والتتبع وكذا كتابة اللجنة الوطنية.
المادة العاشرة
يسند إلى الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون االقتصادية والعامة تنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من ذي القعدة 29( 1431أكتوبر ،)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
بالشؤون االقتصادية والعامة،
اإلمضاء :نزار بركة.

-5-