البروتوكول االختياري الملحق بالعهد الدولي
الخاص بالحقوق المدنية والسياسية الموقع
بنيويورك في 16ديسمبر 1966

ظهير شريف رقم 1.15.133صادر في 19من رجب 1444
( )10فبراير ( )2023بنشر البروتوكول االختياري الملحق بالعهد
الدولي
الخاص بالحقوق المدنية والسياسية الموقع بنيويورك في 16
1
ديسمبر 1966
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على البروتوكول االختياري الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية
والسياسية ،الموقع بنيويورك في 16ديسمبر 1966؛
وعلى القانون رقم 126.12الموافق بموجبه على البروتوكول المذكور والصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.15.113بتاريخ 18من شوال 4( 1436أغسطس )2015؛
وعلى اإلشعار الذي يفيد بإيداع وثائق انضمام المملكة المغربية إلى البروتوكول
المذكور ،الموقع بنيويورك في 25أبريل .2022
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،البروتوكول االختياري الملحق
بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية ،الموقع بنيويورك في 16ديسمبر .1966
وحرر ......في 19من رجب 10( 1444فبراير .)2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة.
اإلمضاء :عزيز أخنوش

 - 1الجريدة الرسمية عدد 17بتاريخ 11شوال 2( 1444ماي ،)2023ص .340

-2-

البروتوكول االختياري الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق
المدنية والسياسية
اعتمد وعرض للتوقيع والتصديق واالنضمام بقرار
الجمعية العامة ( 2300الف) (د )31( -المؤرخ في
 1كانون األول /ديسمبر 1966
تاريخ بدء النفاذ 23آذار /مارس 1976وفقا للمادة 9
إن الدول األطراف في هذا البروتوكول،
إذ ترى من المناسب ،تعزيزا إلدراك مقاصد العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية
والسياسية (المشار إليه فيما يلي باسم "العهد") ولتنفيذ أحكامه ،تمكين اللجنة المعنية بحقوق
اإلنسان ،المنشأة بموجب أحكام الجزء الرابع من العهد (المشار إليها فيما يلي باسم "اللجنة")،
من القيام وفقا ألحكام هذا البروتوكول ،باستالم ونظر الرسائل المقدمة من األفراد الذين يدعون
أنهم ضحايا أي انتهاك ألي حق من الحقوق المقررة في العهد،
قد اتفقت على ما يلي:
المادة 1
تعترف كل دولة طرف في العهد ،تصبح طرفا في هذا البروتوكول ،باختصاص اللجنة
في استالم ونظر الرسائل المقدمة من األفراد الداخلين في والية تلك الدولة الطرف والذين
يد عون أنهم ضحايا أي انتهاك من جانبها ألي حق من الحقوق المقررة في العهد .وال يجوز
للجنة استالم أية رسالة تتعلق بأية دولة طرف في العهد ال تكون طرفا في هذا البروتوكول.
المادة 2
رهنا بأحكام المادة ،1لألفراد الذين يدعون أن أي حق من حقوقهم المذكورة في العهد قد
انتهك ،والذين يكونون قد استنفدوا جميع طرق التظلم المحلية المتاحة ،تقديم رسالة كتابية إلى
اللجنة لتنظر فيها.
المادة 3
على اللجنة أن تقرر رفض أية رسالة مقدمة بموجب هذا البروتوكول تكون غفال من
التوقيع أو تكون ،في رأي اللجنة منطوية على اساءة استعمال لحق تقديم الرسائل أو منافية
ألحكام العهد.

-3-

المادة 4
 -1رهنا بأحكام المادة ،3تحيل اللجنة أية رسالة قدمت إليها بموجب هذا البروتوكول
إلى الدولة الطرف في هذا البروتوكول والمتهمة بانتهاك أي حكم من أحكام العهد.
 -2تقوم الدولة المذكورة ،في غضون ستة أشهر ،بموافاة اللجنة باإليضاحات أو البيانات
الكتابية الالزمة لجالء المسألة ،مع اإلشارة عند االقتضاء إلى أية تدابير لرفع الظالمة قد تكون
اتخذتها.
المادة 5
 -1تنظر اللجنة في الرسائل التي تتلقاها بموجب هذا البروتوكول في ضوء جميع
المعلومات الكتابية الموفرة لها من قبل الفرد المعنى ومن قبل الدولة الطرف المعنية.
 -2ال يجوز للجنة أن تنظر في أية رسالة من أي فرد إال بعد التأكد من:
(أ) عدم كون المسألة ذاتها محل دراسة بالفعل من قبل هيئة أخرى من هيئات التحقيق
الدولي أو التسوية الدولية،
(ب) كون الفرد المعنى قد استنفذ جميع طرق التظلم المحلية المتاحة .وال تنطبق هذه
القاعدة في الحاالت التي تستغرق فيها إجراءات التظلم مددا تتجاوز الحدود المعقولة.
 -3تنظر اللجنة في الرسائل المنصوص عليها في هذا البروتوكول في اجتماعات مغلقة.
 -4تقوم اللجنة بإرسال الرأي الذي انتهت إليه إلى الدولة الطرف المعنية وإلى الفرد.
المادة 6
تدرج اللجنة في التقرير السنوي الذي تضعه عمال بالمادة 45من العهد ملخصا لألعمال
التي قامت بها في إطار هذا البروتوكول.
المادة 7
بانتظار تحقيق أغراض القرار ( 1514د )15 -الذي اعتمدته الجمعية العامة في 14
كانون األول/ديسمبر 1960بشأن إعالن منح االستقالل للبلدان والشعوب المستعمرة ،ال
تفرض أحكام هذا البروتوكول أي تقييد من أي نوع لحق تقديم االلتماسات الممنوح لهذه
الشعوب في ميثاق األمم المتحدة وفى غيره من االتفاقيات والصكوك الدولية المعقودة برعاية
األمم المتحدة ووكاالتها المتخصصة.
المادة 8
 -1هذا البروتوكول متاح لتوقيع أي دولة وقعت العهد.
-4-

 -2يخضع هذا البرتوكول لتصديق أية دولة صدقت العهد أو انضمت إليه .وتودع صكوك
التصديق لدى األمين العام لألمم المتحدة.
 -3يتاح االنضمام إلى هذا البروتوكول ألية دولة صدقت العهد أو انضمت إليه.
 -4يقع االنضمام بإيداع صك انضمام لدى األمين العام لألمم المتحدة.
 -5يخطر األمين العام لألمم المتحدة جميع الدول التي وقعت هذا البروتوكول أو انضمت
إليه بإيداع كل صك من صكوك التصديق أو االنضمام.
المادة 9
 -1رهنا ببدء نفاذ العهد ،يبدأ نفاذ هذا البروتوكول بعد ثالثة أشهر من تاريخ إيداع صك
التصديق أو االنضمام العاشر لدى األمين العام لألمم المتحدة.
 -2أما الدول التي تصدق هذا البروتوكول أو تنضم إليه بعد أن يكون قد تم إيداع صك
التصديق أو االنضمام العاشر فيبدأ نفاذ هذا البروتوكول إزاء كل منها بعد ثالثة أشهر من
تاريخ إيداع صك تصديقه أو صك انضمامها.
المادة 10
تنطبق أحكام هذا البروتوكول ،دون أي قيد أو استثناء ،على الوحدات التي تتشكل منها
الدول االتحادية.
المادة 11
 -1ألية دولة طرف في هذا البروتوكول أن تقترح تعديال عليه تودعه لدى األمين العام
لألمم المتحدة .وعلي إثر ذلك يقوم األمين العام بإبالغ الدول األطراف في هذا البروتوكول بأية
تعديالت مقترحة ،طالبا إليها إعالمه عما إذا كانت تحبذ عقد مؤتمر للدول األطراف للنظر في
تلك المقترحات والتصويت عليها .فإذا حبذ عقد المؤتمر ثلث الدول األطراف على األقل عقده
األمين العام برعاية األمم المتحدة ،وأي تعديل تعتمده أغلبية الدول األطراف الحاضرة
والمقترعة في المؤتمر يعرض على الجمعية العامة لألمم المتحدة إلقراره.
 -2يبدأ نفاذ التعديالت متى أقرتها الجمعية العامة لألمم المتحدة وقبلتها أغلبية ثلثي الدول
األطراف في هذا البروتوكول ،وفقا لإلجراءات الدستورية لدى كل منها.
 -3متى بدأ نفاذ التعديالت تصبح ملزمة للدول األطراف التي قبلتها ،بينما تظل الدول
األطراف األخرى ملزمة بأحكام هذا البروتوكول وبأي تعديل سابق تكون قد قبلته.

-5-

المادة 12
 -1ألية دولة طرف أن تنسحب من هذا البروتوكول في أي حين بإشعار خطى توجهه
إلى األمين العام لألمم المتحدة .ويصبح االنسحاب نافذا بعد ثالثة أشهر من تاريخ استالم األمين
العام لإلشعار.
 -2ال يخل االنسحاب باستمرار انطباق أحكام هذا البروتوكول على أية رسالة مقدمة
بمقتضى المادة 2قبل تاريخ نفاذ االنسحاب.
المادة 13
بصرف النظر عن االخطارات التي تتم بمقتضى الفقرة 5من المادة 8من هذا
البروتوكول ،يخطر األمين العام لألمم المتحدة جميع الدول المشار إليها في الفقرة 1من المادة
 48من العهد بما يلي:
(أ) التوقيعات والتصديقات واالنضمامات التي تتم بمقتضى المادة ،8
(ب) تاريخ بدء نفاذ هذا البروتوكول بمقتضى المادة ،9وتاريخ بدء نفاذ أية تعديالت تتم
بمقتضى المادة ،11
(ج) إشعارات االنسحاب الواردة بمقتضى المادة .12
المادة 14
 -1يودع هذا البروتوكول ،الذي تتساوى في الحجية نصوصه باالسبانية واالنكليزية
والروسية والصينية والفرنسية ،في محفوظات األمم المتحدة.
 -2يقوم األمين العام لألمم المتحدة بإرسال صور مصدقة من هذا البروتوكول إلى جميع
الدول المشار إليها في المادة 48من العهد.

-6-