ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بإعادة تنظيم
مكتب األبحاث والمساهمات المعدنية

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.75.285بتاريخ 25ذي الحجة 1396
( 17دجنبر )1976يتعلق بإعادة تنظيم مكتب األبحاث والمساهمات
1
المعدنية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل 1
تجرى المقتضيات اآلتية من اآلن فصاعدا على مكتب األبحاث والمساهمات المعدنية
المحدث بالظهير الشريف الصادر في 2رجب 15( 1347دجنبر .)1928
الجزء األول :الصفة القانونية والهدف
الفصل 2
إن مكتب األبحاث والمساهمات المعدنية الذي يبقى مؤسسة عمومية متمتعة بالشخصية
المعنوية واالستقالل المالي يوضع تحت الوصاية اإلدارية للوزير المكلف بالمناجم.
الفصل 3
يؤهل المكتب للقيام باألعمال اآلتية:
 إنجاز جميع الدراسات واألبحاث النوعية والقيام باستغالل المناجم المعدنية وبصفة عامةجميع المواد المعدنية باستثناء الفوسفاط؛
 مزاولة جميع األنشطة المرتبطة بهذا الميدان والسيما تحسين قيمة المنتوجات المعدنية؛ النهوض بكل عمل من شأنه أن يساعد على التنمية المعدنية للبالد والقيام لحساباألشخاص اآلخرين باألشغال الداخلة في نطاق األنشطة المشار إليها في الفقرتين 1و2
أعاله.
وتحقيقا لهذه الغاية يجوز له اقتناء جميع السندات المنجمية دون أن يكون مقيدا في هذا
الصدد بالمقتضيات القانونية المتعلقة بالحد من عدد السندات المنجمية وبالمقتضيات القانونية
المتعلقة بالمساحات القصوى للبحث عن المناجم ومواد الهيدروكاربور واستغاللها.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3350بتاريخ 21محرم 12( 1397يناير ،)1977ص .77
-2-

ويجوز له إحداث هيئات أو شركات تهدف إلى دراسة المواد المعدنية المحددة أعاله وإجراء
البحث النوعي بشأنها واستغاللها وتنميتها .كما تجوز له المساهمة في الهيئات أو الشركات
المذكورة.
ويؤهل بصفة عامة إلنجاز جميع العمليات التجارية والصناعية والمالية التي تتالءم والهدف
الذي يريد تحقيقه.
ويمكن أن يزاول المكتب في نطاق أوفاق تبرم مع بعض البلدان نشاطه خارج تراب المملكة
المغربية ،والقيام فيه باألشغال.
الجزء الثاني :التنظيم اإلداري
الفصل 4
يسير المكتب مجلس إداري ولجنة للتسيير.
الفصل 5
يحدد تأليف المجلس اإلداري كما يلي:
 الوزير األول بصفة رئيس؛ الوزير المكلف بالمناجم بصفة نائب للرئيس؛ وزير المالية؛ وزير الداخلية؛ وزير األشغال العمومية والمواصالت؛ الوزير المكلف بالشغل؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط والتنمية الجهوية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية؛ مدير المناجم والجيولوجيا.وإذا عاق السلطات الحكومية األعضاء في المجلس اإلداري عائق عن الحضور مثلها كتابها
العامون.
ويمكن أن يستدعي الرئيس كل شخص من ذوي األهلية لحضور اجتماعات المجلس بصفة
استشارية.
ويجتمع المجلس باستدعاء من رئيسه العامل من تلقاء نفسه أو بطلب من أحد أعضاء المجلس
أو من المدير كلما دعت حاجات المكتب إلى ذلك ومرتين في السنة على األقل ،قبل 31مايو
لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة وقبل 30نونبر لدراسة وحصر ميزانية المكتب
والبرنامج التقديري لعمليات السنة المالية الموالية.
ويتداول بكيفية صحيحة إذا كان خمسة من أعضائه حاضرين أو ممثلين .وتتخذ مقرراته
بأغلبية األصوات ،وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب المنتمي إليه الرئيس.

-3-

الفصل 6
يتوفر المجلس اإلداري على جميع السلطات الضرورية لحسن تسيير المكتب ،ويتداول لهذا
الغرض في المسائل العامة التي تهم المكتب وال سيما في المواضيع اآلتية:
أ) حصر برنامج عمليات المكتب التقنية والمالية؛
ب) حصر الميزانية وكيفيات التمويل ونظام االستهالك؛
ج) حصر الحسابات والبت في تخصيص النتائج؛
د) البت في إحداث الشركات والهيئات المنصوص عليها في الفصل الثالث؛
هـ) البت في المساهمة في الهيئات المذكورة وكذا التخلي على المساهمات المالية أو توسيع
نطاقها؛
و) إعداد النظام األساسي للموظفين وعرضه للمصادقة عليه طبقا للشروط المنصوص عليها
في التشريع المعمول به بالنسبة لموظفي المؤسسات العمومية.
ويجوز للمجلس أن يفوض إلى المدير في سلطات خاصة ألجل تسوية مسائل معينة.
الفصل 7
تكلف لجنة للتسيير خالل الفترات الفاصلة بين اجتماعات المجلس اإلداري بتتبع تنفيذ
مقررات هذا المجلس وتسوية المسائل المفوض إليها فيها من طرف المجلس المذكور.
وتتألف هذه اللجنة ممن يأتي:
 الوزير المكلف بالمناجم بصفة رئيس؛ وزير المالية أو كاتبه العام؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط والتنمية الجهوية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية أو ممثلها؛ مدير المناجم والجيولوجيا.وتجتمع اللجنة باستدعاء من رئيسها العامل من تلقاء نفسه أو بطلب من أحد أعضاء المجلس
أو من المدير كلما دعت الضرورة إلى ذلك ومرة واحدة على األقل كل ثالثة أشهر.
وتتداول بأغلبية أصوات أعضائها الحاضرين أو الممثلين الذين ال يمكن أن يقل عددهم عن
ثالثة.
ويمكن أن يضيف رئيس لجنة التسيير إليه ألجل االستشارة كل شخص من ذوي األهلية.
الفصل 8
يدب ر شؤون المكتب مدير يعين طبقا للتشريع المعمول به ويساعده كاتب عام.

-4-

ويقوم المدير بتنفيذ مقررات المجلس اإلداري وبقرارات لجنة التسيير .ويسير المكتب ويعمل
باسمه ويحضر بصفة استشارية اجتماعات المجلس اإلداري ولجنة التسيير .ويتولى تسيير جميع
المصالح وينسق أعمالها ويختص بالتعيين في مناصب المكتب طبقا للتشريع المعمول به.
ويقوم أو يأذن في القيام بجميع األعمال أو العمليات المتعلقة بهدف المكتب ويمثله لدى الدولة
وجميع اإلدارات العمومية أو الخصوصية ولدى الغير .كما ينجز جميع األعمال التحفظية ويقيم
الدعاوى القضائية.
ويعمل على إمساك محاسبة النفقات المدفوعة ويصفي ويثبت نفقات ومداخيل المكتب ويسلم
إلى العون المحاسب األوامر باألداء وسندات المداخيل المطابقة.
ويمكنه أن يفوض تحت مسؤوليته في جزء من سلطاته واختصاصاته إلى الكاتب العام
المكلف بالنيابة عنه إذا تغيب أو عاقه عائق.
الجزء الثالث :الميزانية والتنظيم المالي
الفصل 9
تشتمل ميزانية المكتب على ما يلي:
أ) فيما يخص المداخيل:
 المداخيل واألرباح المتأصلة من عملياته ومساهماته واستغالالته؛ المتحصل من عمليات التخلي عن الحقوق والمساهمات؛ اإلعانات المالية التي تقدمها الدولة؛ التسبيقات الواجب إرجاعها المتأصلة من الخزينة والهيئات العمومية أو الخصوصيةوكذا االقتراضات المأذون فيها من طرف وزير المالية؛
 الهبات والوصايا المحصوالت المختلفة؛ جميع المداخيل األخرى التي يمكن أن تقرر فيما بعد؛ب) فيما يخص النفقات:
 صوائر تسيير المكتب؛ استهالك التسبيقات المختلفة؛ المبالغ المدفوعة للدولة من األرباح التي حصل عليها المكتب؛ جميع النفقات األخرى التي يمكن أن تقرر فيما بعد.الفصل 10
يمسك المكتب حساباته ويباشر عمليات مداخيله وأداءاته طبقا للقوانين واألعراف التجارية.
الفصل 11
يؤهل المكتب ليكون كفيال وبصفة عامة ليقدم جميع الضمانات المالية بناء على مقررات
خاصة يصدرها مجلسه اإلداري.
-5-

الفصل 12
تجرى على المكتب مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر في 17شوال
 14( 1379أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية على المؤسسات العمومية والشركات ذات
االمتياز وكذا على الشركات والهيئات المستفيدة من المساعدة المالية التي تقدمها الدولة أو
الجماعات العمومية.
الفصل 13
تلغى مقتضيات الظهير الشريف الصادر في 22رجب 15( 1347دجنبر )1928بإحداث
مكتب األبحاث والمساهمات المعدنية ،حسبما وقع تغييرها أو تتميمها.
غير أن قرار وزير االقتصاد الوطني والمالية رقم 644.62الصادر في 16رجب 1382
( 13دجنبر )1962بشأن التنظيم المالي والحسابي لمكتب األبحاث والمساهمات المعدنية يبقى
معموال به ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه.
الفصل 14
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 25ذي الحجة 17( 1396دجنبر .)1976
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-6-