مرسوم بتطبيق القانون رقم 80.00المتعلق
بالمركز الوطني للبحث العلمي والتقني

مرسوم رقم 2.02.602صادر في 9رجب 17( 1423سبتمبر )2002
بتطبيق القانون رقم 80.00المتعلق بالمركز الوطني للبحث العلمي
1
والتقني
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 80.00المتعلق بالمركز الوطني للبحث العلمي والتقني الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.170الصادر في 11من جمادى األولى ( 1422فاتح
أغسطس )2001والسيما المواد 2و 6و 10و 12منه؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 19( 1397
سبتمبر )1977المتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العمومية الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 20من جمادى اآلخرة 1423
( 29أغسطس ،)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للمادة 2من القانون رقم 80.00المشار إليه أعاله ،تمارس وصاية المركز
الوطني للبحث العلمي والتقني من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي.
الفصل األول :مجلس اإلدارة
المادة الثانية
يتألف مجلس إدارة المركز ،برئاسة الوزير األول أو السلطة الحكومية المفوضة من
لدنه لهذا الغرض ،إضافة إلى األعضاء المشار إليهم في المادة 6من القانون رقم 80.00
السالف الذكر ،من ممثلي الدولة التاليين:
-

السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي أو ممثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو ممثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة أو ممثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة أو ممثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالصحة أو ممثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز أو ممثلها؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 5043بتاريخ 22رجب 30( 1423سبتمبر ،)2002ص .2797
2

 السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير واإلسكان أوممثلها.
يحضر مدير المركز المجلس بصفة استشارية وهو مقرر لهذا المجلس.
المادة الثالثة
تطبيقا للمادة 6من القانون رقم 80.00المشار إليه أعاله ،تحدد كيفية انتخاب األعضاء
الممثلين لألطر العلمية والموظفين اإلداريين والتقنيين التابعين للمركز ،داخل مجلس اإلدارة،
بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي.
المادة الرابعة
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة 8من
القانون رقم 80.00المشار إليه أعاله.
الفصل الثاني :المجلس العلمي
المادة الخامسة
يتألف المجلس العالمي للمركز من األعضاء التاليين:
-

-

مدير المركز ،رئيسا؛
ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي؛
ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي؛
مسؤول من المركز مكلف بالبرامج العلمية.
عضوان من خارج المركز معينان من طرف السلطة الحكومية الوصية ،بناء على
اقتراح مدير المركز ،اعتبارا لكفاءاتهما العلمية لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة.
ست ة أعضاء منتخبين لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة من بين الباحثين
المنتمين للوحدات الخاصة بالمركز والمشاركة له .تحدد كيفيات انتخاب هؤالء
األعضاء بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي بعد استشارة مجلس اإلدارة.

يمكن لمدير المركز أن يدعو للمشاركة في اجتماعات المجلس العلمي للمركز ،بصفة
استشارية ،كل شخص يری حضوره مفيدا.
3

المادة السادسة
يجتمع المجلس العلمي ثالث مرات في السنة على األقل بدعوة من رئيسه.
تكون مداوالت المجلس صحيحة إذا كان ثلثا أعضائه حاضرين ،وفي حالة عدم توفر
هذا النصاب ،يتم االستدعاء الجتماع ثان خالل الثمانية أيام الموالية ،وحينئذ يتداول المجلس
دون اشتراط النصاب.
ويتخذ المجلس العلمي قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل
األصوات ،يرجح صوت الرئيس.
الفصل الثالث :اللجان العلمية
المادة السابعة
تتألف اللجان العلمية المشار إليها في المادة 12من القانون رقم 80.00المذكور أعاله،
من فرق للخبراء من داخل المركز وخارجه تحدث بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالبحث
العلمي بناء على اقتراح مدير المركز وبعد استشارة المجلس العلمي ،ويحدد هذا المقرر
كيفيات عمل هذه اللجان.
الفصل الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة الثامنة
يسند إلى كل من وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي ووزير االقتصاد
والمالية والخوصصة والسياحة ،كل فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 9رجب 17( 1423سبتمبر .)2002
اإلمضاء عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
اإلمضاء :نجيب الزروالي.
وزير االقتصاد والمالية والخوصصة
والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
4