مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم كتابة الدولة المكلفة
بالتكوين المهني

1

مرسوم رقم 2.04.332صادر في 21من ذي الحجة 1425
(فاتح فبراير )2005بتحديد اختصاصات وتنظيم كتابة
1
الدولة المكلفة بالتكوين المهني
الوزير األول،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 63منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.02.312الصادر في 2رمضان 7( 1423نوفمبر
 )2002بتعيين أعضاء الحكومة كما وقع تغييره بالظهير الشريف رقم 1.04.130بتاريخ 19
من ربيع اآلخر 8( 1425يونيو)2004؛
وعلى المرسوم رقم 2.04.539الصادر في 14من جمادى األولى 2( 1425يوليو
 )2004في شأن اختصاصات وزير التشغيل والتكوين المهني؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل)1993
المتعلق بوضعية الكتاب العامين للوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.832الصادر في 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر
 )1975في شأن المناصب العليا الخاصة بمختلف الوزارات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 24من ذي القعدة 6(1425يناير
،)2005
رسم ما يلي:
المادة 1
تضطلع السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني بمهمة عامة تتمثل في إعداد السياسة
الحكومية في ميدان التكوين المهني ،وفي تنفيذ وتقييم االستراتيجيات المعدة للنهوض بالقطاع
في جميع المجاالت ،باستثناء الميادين التي تختص بها ،في هذا الشأن ،إدارة الدفاع الوطني
واإلدارة العامة لألمن الوطني.
ولهذا الغرض ،تتكلف السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني بـ:
 القيام بالدراسات والبحوث التي تمكن من رسم سياسة من أجل تنمية التكوين المهني؛ اقتراح البرامج الهادفة إلى تلبية حاجيات المقاوالت من الكفاءات لتحسين قدراتهاوتنافسيتها واالستجابة لحاجيات السكان من أجل تسهيل اندماجهم في الحياة العملية
وتحسين قدرات تشغيل العمال؛
 العمل على مالءمة اإلطار التشريعي والتنظيمي للتكوين المهني بالقطاعين العموميوالخاص مع التحوالت االقتصادية واالجتماعية والثقافية والسهر على تنفيذه؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5293بتاريخ 12محرم 21( 1426فبراير )2005ص .766
2

 السهر على تنظيم ومراقبة التكوين المهني الخاص ،وفق التشريعات واألنظمةالجاري بها العمل؛
 إعداد والسهر على إنجاز البرامج المالئمة لتطوير جودة الخدمات المقدمة من طرفمختلف المتدخلين في القطاع؛
 تدبير ،عند االقتضاء ،مؤسسات التكوين التابعة لها.وفي هذا اإلطار ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،بتشاور مع مختلف
المتدخلين ،بما يلي:
-

القيام بالدراسات على األصعدة الوطنية والجهوية والقطاعية قصد التعرف على
الحاجيات الحالية والمستقبلية من التكوين المهني وتعبئة الوسائل الضرورية لتلبيتها؛
تنشيط وتنسيق أشغال إعداد خريطة التكوين المهني وفق الحاجيات االجتماعية
واالقتصادية؛
تنسيق أشغال إعداد ومراجعة برامج التكوين المهني بارتباط مع مختلف الفاعلين في
ميدان التكوين المهني والمنظمات المهنية؛
السهر على االستعمال األمثل للفضاءات البيداغوجية والموارد البشرية والمالية
المعبأة؛

 مراقبة جودة الخدمات المقدمة من طرف مختلف المتدخلين في قطاع التكوين المهنيوالقيام بالتقييم الدوري لسير وأداء جهاز التكوين المهني؛
 إرساء وتنشيط هياكل التشاور بين مختلف الجهات المعنية بسير جهاز التكوين المهنيعلى األصعدة الوطنية والجهوية واإلقليمية والقطاعية؛
 النهوض بالتكوين المهني في الوسط المهني وتنميته ،ال سيما التكوين أثناء العملوالتدرج المهني والتمرس المهني؛
 تيسير تنمية التكوين المهني الموجه للفئات االجتماعية ذات االحتياجات الخاصة ،والسيما السجناء واألشخاص المعاقين؛
 إنعاش وتتبع إدماج خريجي مؤسسات التكوين المهني؛ توجيه وتنمية وتتبع برامج التعاون الدولي في ميدان التكوين المهني؛ النهوض بأعمال الشراكة الرامية إلى تنمية التكوين المهني ،ال سيما مع الجماعاتالمحلية والمؤسسات العمومية والمنظمات غير الحكومية؛
 العمل على تنمية االتصال والتواصل مع مختلف الجهات المعنية بهدف إطالع الشركاءعلى منجزات ومشاريع التكوين المهني.
المادة 2
تشتمل كتابة الدولة المكلفة بالتكوين المهني ،باإلضافة إلى الديوان ،على إدارة مركزية
ومصالح خارجية.
وتضم اإلدارة المركزية:
3

 الكتابة العامة؛
 مديرية التخطيط والتقييم؛
 مديرية التنسيق البيداغوجي والقطاع الخاص؛
 مديرية التكوين في الوسط المهني؛
 مديرية الشؤون اإلدارية والموارد البشرية؛
 قسم تكوين السجناء؛
 قسم التعاون والشراكة.
المادة 3
يمارس الكاتب العام االختصاصات المسندة إليه بالمرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7
ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993المشار إليه أعاله.
المادة 4
تناط بمديرية التخطيط والتقييم مهمة القيام بكل األنشطة المرتبطة بتخطيط التكوين
المهني وبتحليل سوق الشغل والعالقات بين التكوين والتشغيل ،ال سيما من خالل الدراسات
والبحوث ،وذلك بتعاون مع مختلف القطاعات والمنظمات المعنية.
كما تقوم هذه المديرية أيضا ،باتصال مع مختلف الجهات المعنية ،بتقييم سياسات التكوين
المهني وسير جهاز التكوين المهني وتنمية التواصل بهدف إطالع مختلف الشركاء على
المنجزات ومشاريع النهوض بقطاع التكوين المهني.
المادة 5
تشتمل مديرية التخطيط والتقييم على:
 قسم الدراسات ،ويضم: مصلحة القطاعين األولي والثاني؛
 مصلحة القطاع الثالث.
 قسم التخطيط ،ويضم: مصلحة الخريطة؛
 مصلحة اإلعالم والتوجيه؛
 مصلحة تتبع إدماج الخريجين.
 قسم التقييم والتواصل ،ويضم: مصلحة التقييم؛
 مصلحة التواصل.
المادة 6
تناط بمديرية التنسيق البيداغوجي والقطاع الخاص مهمة توجيه وتنميط وتنسيق وتتبع
ومراقبة مختلف الجوانب المتعلقة بالموارد البيداغوجية للقطاع العام والقطاع الخاص للتكوين
المهني ،بتعاون مع مختلف القطاعات والمنظمات المعنية.
4

المادة 7
تشتمل مديرية التنسيق البيداغوجي والقطاع الخاص ،باإلضافة إلى مصلحة التنميط،
على:
 قسم البرامج والتنسيق البيداغوجي ،ويضم: مصلحة برامج القطاعين األولي والثاني؛
 مصلحة برامج القطاع الثالث؛
 مصلحة هيأة التكوين والتأطير؛
 مصلحة االمتحانات والمباراة العامة.
 قسم التكوين المهني الخاص ،ويضم: مصلحة الرخص وإنعاش القطاع؛
 مصلحة التأهيل واالعتماد؛
 مصلحة المراقبة.
المادة 8
تناط بمديرية التكوين في الوسط المهني مهمة إنعاش وتنمية التكوين أثناء العمل والتمرس
المهني والتدرج المهني بتعاون مع مختلف القطاعات والمنظمات المعنية.
المادة 9
تشتمل مديرية التكوين في الوسط المهني ،باإلضافة إلى مصلحة التمرس المهني ،على:
 قسم التكوين أثناء العمل ،ويضم: مصلحة تدبير وإنعاش التكوين أثناء العمل:
 مصلحة مراقبة التكوين أثناء العمل؛
 مصلحة دراسات تأثير التكوين أثناء العمل.
 قسم التكوين بالتدرج المهني ،ويضم: مصلحة التدرج المهني بقطاعي الفالحة والصيد البحري؛
 مصلحة التدرج المهني بقطاع الصناعة التقليدية؛
 مصلحة التدرج المهني بقطاعي النسيج والجلد؛
 مصلحة التدرج المهني بقطاع السياحة؛
 مصلحة التدرج المهني بقطاعي البناء واألشغال العمومية والصناعات الميكانيكية
والمعدنية والكهربائية واإللكترونية.
المادة 10
تناط بمديرية الشؤون اإلدارية والموارد البشرية مهمة تدبير شؤون الموظفين ومسارهم
المهني وإعداد ميزانيتي االستثمار والتسيير وتدبير الشؤون المالية والعامة.

5

كما يعهد إليها بالمساهمة في إعداد وتتبع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بقطاع
التكوين المهني ودراسة وإبداء الرأي حول النصوص التشريعية والتنظيمية المرتبطة بهذا
القطاع وكذا بمهمة العالقة مع المواطنين ودراسة الشكايات.
المادة 11
تشتمل مديرية الشؤون اإلدارية والموارد البشرية على:
 قسم الموارد البشرية ،ويضم: مصلحة تدبير شؤون الموظفين؛
 مصلحة تدبير المسار المهني للموظفين.
 قسم الوسائل العامة ،ويضم: مصلحة البرمجة والميزانية؛
 مصلحة المحاسبة والصفقات؛
 مصلحة الشؤون العامة وحظيرة السيارات؛
 مصلحة المعلوميات.
 قسم الشؤون القانونية والعالقات مع المواطن ،ويضم: مصلحة الشؤون القانونية؛
 مصلحة العالقات مع المواطن.
المادة 12
يضطلع قسم تكوين السجناء ،بتعاون مع الهيآت المعنية ،بتنمية وإنعاش التكوين المهني
الموجه لقائدة السجناء بهدف تسهيل اندماجهم االجتماعي والمهني.
المادة 13
يشتمل قسم تكوين السجناء على:
 مصلحة تكوين نزالء مراكز اإلصالح والتهذيب؛
 مصلحة تكوين السجناء البالغين.
المادة 14
تناط بقسم التعاون والشراكة ،باتصال مع الجهات المعنية ،مهمة إعداد برامج التعاون
الدولي في ميدان التكوين المهني ،سواء الثنائي أو المتعدد األطراف ،وكذا برامج الشراكة مع
الجماعات المحلية والمؤسسات العمومية والمنظمات غير الحكومية وتتبع إنجازها وتقييمها.
المادة 15
يشتمل قسم التعاون والشراكة على:
 مصلحة التعاون الثنائي؛
 مصلحة التعاون المتعدد األطراف؛
 مصلحة الشراكة.

6

المادة 16
يحدد التنظيم الداخلي للمصالح المركزية لكتابة الدولة المكلفة بالتكوين المهني بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني.
المادة 17
تحدث المصالح الخارجية لكتابة الدولة المكلفة بالتكوين المهني ويحدد تنظيمها
واختصاصاتها ونطاق نفوذها الترابي بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،تؤشر
عليه السلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة بتحديث القطاعات العامة.
المادة 18
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية وينسخ ابتداء من نفس
التاريخ المرسوم رقم 2.95.427الصادر في 4شعبان 26( 1416ديسمبر )1995بتحديد
اختصاصات وتنظيم وزارة التكوين المهني.
المادة 19
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير التشغيل والتكوين المهني ووزير المالية والخوصصة
والوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 21من ذي الحجة ( 1425فاتح فبراير .)2005
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

7