ظهير شريف يتعلق بالتنسيق بين أنظمة
االحتياط االجتماعي

1

ظهير شريف معتبر بمثابة قانون رقم 1.93.29صادر في
 22ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993يتعلق بالتنسيق
1
بين أنظمة االحتياط االجتماعي
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 101منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 21من جمادى اآلخرة
( 16ديسمبر ،)1992
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة األولى
يحدث تنسيق بين أنظمة االحتياط االجتماعي المشار إليها في المادة الثانية من هذا
القانون ،وذلك فيما يتعلق بمعاشات التقاعد أو الشيخوخة ومعاشات الزمانة ومعاشات
المستحقين عن أصحاب المعاشات األصليين أو المتوفى عنهم.
المادة الثانية
أنظمة االحتياط االجتماعي المشار اليها في المادة األولى أعاله هي:
نظام المعاشات المدنية المحدث بالقانون رقم 011.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971كما غير وتمم؛
نظام المعاشات العسكرية المحدث بالقانون رقم 013.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971كما غير وتمم؛
 نظام الضمان االجتماعي المحدث بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.72.184الصادر في 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو )1972؛
النظام الجماعي لمنح التقاعد المحدث بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانونرقم 1.77.216الصادر في 20من شوال 4( 1397أكتوبر )1977؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4220صادرة بتاريخ 27ربيع األول 15( 1414سبتمبر ،)1993ص .1647
2

 أنظمة االحتياط االجتماعي الخاصة المشار إليها في المادة التاسعة من هذا القانون،وذلك عند انقضاء المدة المنصوص عليها في المادة المذكورة.
المادة الثالثة
تسري أحكام هذا القانون على تحديد وتصفية معاش كل شخص انخرط تباعا في اثنين
أو أكثر من أنظمة االحتياط االجتماعي المشار إليها في المادة الثانية أعاله ولم تتوفر فيه شروط
مدة االنخرا ط المطلوبة بمقتضى القوانين المتعلقة بتلك األنظمة ليتمتع بمعاش من المعاشات
المنصوص عليها في المادة األولى أعاله أو توفرت فيه الشروط اآلنفة الذكر ولم يطالب بحقه
في المعاش في نهاية مدة انخراطه.
المادة الرابعة
يتولى تطبيق أحكام التنسيق المحدث بهذا القانون القائمون على آخر نظام من أنظمة
االحتياط االجتماعي يكون المعني باألمر منخرطا فيه عند اكتساب حقه في الحصول على
معاش أو عند اكتساب المستحقين عنه حقهم في ذلك.
يجب على األشخاص المنخرطين في أنظمة االحتياط االجتماعي المشار إليها في المادة
الثانية أعاله أن يصرحوا عند انخراطهم في أي واحد منها بالمدد التي كانوا خاللها منخرطين
في األنظمة األخرى قبل ذلك.
المادة الخامسة
تطبق األحكام التالية لتحديد معاشات األشخاص المشار إليهم في المادة الرابعة أعاله:
 -1معاش التقاعد:
يقوم القائمون على كل نظام من أنظمة االحتياط االجتماعي بتجميع مدد انخراط المعني
باألمر فيه وفي كل واحد من األنظمة األخرى بشرط أال تكون هذه المدد متداخلة فيما بينها.
وعلى أساس المدد المجمعة المشار إليها في الفقرة أعاله ،يحدد القائمون على كل نظام
وفق النصوص التشريعية أو التنظيمية الخاصة به هل تتوفر في المعني باألمر الشروط التي
تتطلبها هذه النصوص للحصول على معاش تقاعد.
وإذا نتج عن ذلك أن المعني باألمر قد اكتسب الحق في معاش تقاعد في نظام ما صفى
المعاش المستحق بمقتضى هذا النظام بحسب مدد االنخراط فيه.
 -2معاش الزمانة:
يتولى القائمون على نظام االحتياط االجتماعي الذي يكون المعني باألمر منخرطا فيه
عند إصابته بالزمانة تحديد المعاش المستحق له ،وذلك بتجميع مدد انخراط المصاب في النظام
المذكور وفي كل واحد من األنظمة األخرى بشرط أال تكون هذه المدة متداخلة.
3

ويحدد القائمون على النظام المشار إليه أعاله وفق النصوص التشريعية أو التنظيمية
الخاصة به هل تتوافر في المعني باألمر الشروط المطلوبة للحصول على معاش زمانة.
وإذا تبين من تجميع المدد المشار إليها أعاله أن المعني باألمر اكتسب الحق في معاش
زمانة في النظام المذكور صفى المعاش المستحق له وفق ما تقضي به النصوص التشريعية أو
التنظيمية الخاصة بهذا النظام.
وتصفى الحقوق المكتسبة في األنظمة األخرى ،عند االقتضاء ،وفق ما هو منصوص
عليه في شأن معاشات التقاعد ،على أن يبتدئ أثر التصفية من تاريخ طروء الزمانة.
 -3معاش المستحقين عن أصحاب المعاش األصليين:
يترتب عن وفاة كل شخص منخرط في نظام من أنظمة االحتياط االجتماعي المشار إليها
أعاله اكتساب المستحقين عنه معاشا يصفى ،حسب الحالة ،وفق الشروط المنصوص عليها في
البند ( )1والبند ( )2أعاله.
المادة السادسة
تحسب مدد االنخراط في مختلف أنظمة االحتياط االجتماعي بالشهور.
ويحول عدد الشهور إلى أيام وعدد األيام إلى شهور باعتبار الشهر ثالثين يوما.
ويراد في هذا القانون بعبارة "مدة االنخراط":
 .1فيما يخص نظام المعاشات المدنية "الخدمات المعتبرة" و"الخدمات المضمومة إليها"
وفق ما تنص عليه الفصول 6و 7و 7المكرر من القانون رقم 011.71المشار إليه أعاله؛
 .2فيما يخص نظام المعاشات العسكرية "السنوات القابلة للتصفية" المنصوص عليها
في الفصل 10من القانون رقم 013.71المشار إليه أعاله وفي الفصل 6المكرر من الظهير
الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.74.92الصادر في 3شعبان 1395
( 12أغسطس )1975والقاضي بانخراط رجال التأطير والصف بالقوات المساعدة في نظام
المعاشات العسكرية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
 .3فيما يخص النظام الجماعي لمنح التقاعد" :الخدمات المعتبرة" المنصوص عليها في
الفصل 14من الظهير الشريف المشار إليه أعاله المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.216؛
 .4فيما يخص نظام الضمان االجتماعي" :مدد التأمين" و"المدد المعتبر في حكم مدد
التأمين" طبق أحكام الفصل 62من الظهير الشريف المشار إليه أعاله المعتبر بمثابة قانون
رقم .1.72.184

4

المادة السابعة
كل شخص استرد القنوة أو مبلغ االشتراكات المقتطعة من أجره أو المدفوعة عنه من
قبل رب العمل التابع له بسبب انتهاء انخراطه في أحد أنظمة االحتياط االجتماعي المشار إليها
أعاله ،يمكنه أن يستفيد من أحكام هذا القانون بشرط أن يرجع المبالغ التي سبق أن استردها
إلى النظام الذي استرجعت منه داخل مدة سنة من تجديد انخراطه في نظام من األنظمة اآلنفة
الذكر.
ويستفيد من الحقوق المنصوص عليها أعاله المستحقون عن األشخاص الذين توفوا قبل
إرجاع المبالغ التي سبق أن استردوها داخل المدة المشار إليها في الفقرة السابقة.
ويستفيد أيضا من أحكام هذا القانون كل شخص سقط بالتقادم حقه في استرداد القنوة أو
مبلغ االشتراكات المقتطعة من أجره أو المدفوعة عنه من قبل رب العمل التابع له عمال
بالنصوص التشريعية أو التنظيمية المتعلقة بأنظمة االحتياط االجتماعي المشار إليها في المادة
الثانية أعاله.
المادة الثامنة
يجوز الجمع بين المعاشات المصفاة وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون
ويصرف كل منها على حدة من قبل النظام الذي تولى التصفية.
بيد أن مجموع اإلعانات العائلية يتحمله ويصرفه النظام األخير المنخرط فيه صاحب
معاش من المعاشات المشار إليها أعاله وفق الشروط المقررة في النصوص التشريعية أو
التنظيمية المتعلقة بالنظام المذكور.
المادة التاسعة
يجب على المؤسسات التي لها نظام احتياط اجتماعي خاص ،والسيما بمقتضى أحكام
الفقرة األخيرة من الفصل 2من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.246المحدث
بموجبه نظام جماعي لمنح التقاعد ،أن تمتثل ألحكام هذا القانون وأن توفق بينها وبين النصوص
التشريعية أو التنظيمية المتعلقة بها ،وذلك داخل مدة سنتين من تاريخ نشر هذا القانون في
الجريدة الرسمية.
المادة العاشرة
يجب على األشخاص الذين يكونون في تاريخ إجراء العمل بهذا القانون قد انخرطوا قبل
ذلك في واحد أو أكثر من أنظمة االحتياط االجتماعي أن يصرحوا خالل مدة خمس سنوات
تبتدئ من التاريخ اآلنف الذكر إلى القائمين على النظام المنخرطين فيه بالمدد التي سبق أن
انخرطوا خاللها في األنظمة األخرى.

5

ويجوز للسلطة التنظيمية أن تطيل المدة المنصوص عليها في الفقرة السابقة إن دعت
حاجة إلى ذلك.
المادة الحادية عشرة
ينشر ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر .)1993
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.

6