مـرسـوم بتحديد قواعد النقل الجوي لألشخاص
في وضعية إعاقة أو ذوي الحركية المحدودة

مرسوم رقم 2.22.800صادر في 26من شوال 1444
( 17ماي )2023بتحديد قواعد النقل الجوي لألشخاص في
1
وضعية إعاقة أو ذوي الحركية المحدودة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 40.13المتعلق بالطيران المدني ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.16.61بتاريخ 17من شعبان 24( 1437ماي ،)2016وال سيما المواد 213و217
و 310منه؛
وعلى القانون اإلطار رقم 97.13المتعلق بحماية حقوق األشخاص في وضعية إعاقة
والنهوض بها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.52بتاريخ 19من رجب 1437
( 27أبريل )2016؛
وعلى القانون رقم 10.03المتعلق بالولوجيات ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.58بتاريخ 10ربيع األول 12( 1424ماي )2003؛
واعتبارا لالتفاق الخاص بالطيران المدني الدولي الممضى عليه بشيكاغو في 7دجنبر
 1944الصادر بنشره الظهير الشريف رقم 1.57.172بتاريخ 10ذي القعدة 8( 1376يونيو
 ،)1957وال سيما الملحق رقم 9منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 6شوال 27( 1444أبريل ،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
تطبق مقتضيات هذا المرسوم عندما يلجأ أشخاص في وضعية إعاقة أو ذوو حركية
محدودة ومرافقوهم ،عند االقتضاء ،إلى خدمات النقل الجوي التجاري للمسافرين انطالقا من
مطار يقع فوق التراب الوطني أو وصوال إليه أو العبور منه.
يستفيد األشخاص المشار إليهم أعاله في المطارات المذكورة وكذا على متن الطائرات،
من مساعدة خاصة تضمن لهم الولوج إلى مجموع الخدمات التي تقدم عادة للعموم.
تقدم المساعدة المذكورة لألشخاص المعنيين وفق ما يضمن احترام كرامتهم.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7198بتاريخ 5ذو القعدة 25( 1444ماي ،)2023ص .4924

-2-

المادة 2
يراد في مدلول هذا المرسوم بالمصطلحات اآلتية ما يلي:
 -1شخص في وضعية إعاقة :كل شخص كما هو معرف في المادة 2من القانون اإلطار
المشار إليه أعاله رقم 97.13؛
 -2شخص ذو حركية محدودة :كل شخص يعاني ،مؤقتا ،من صعوبة في تحركاته
بسبب عجز في قدراته الجسدية أو الحسية أو الذهنية ،أو بسبب السن ،أو الحالة الصحية ،أو
ألي سبب آخر يصعب معه استعمال النقل الجوي ،والذي تتطلب حالته عناية خاصة ،وكذا
مالءمة الخدمات المقدمة للمسافرين؛
 -3منظم األسفار :كل شخص مرخص له ينظم ،بشكل اعتيادي ،عروضا تتضمن رحلة
جوية ،يعرضها للبيع مباشرة أو عن طريق بائع بالتقسيط؛
 -4الحجز :حيازة مسافر لسند نقل جوي أو كل وثيقة أخرى تحل محله ،كما هو
منصوص عليه في المادة 206من القانون المشار إليه أعاله رقم ،40.13يبين أن الحجز قد
تم قبوله وتسجيله من قبل الناقل الجوي أو منظم األسفار.

الباب الثاني :التزامات الناقل الجوي ومنظم األسفار
المادة 3
ال يمكن للناقل الجوي أو منظم األسفار الذي يقوم بتسويق خدمات النقل الجوي في
المغرب أن يرفض ،على أساس اإلعاقة أو الحركية المحدودة:
أ) حجزا من أجل رحلة جوية تنطلق من مطار مغربي أو تتجه إليه أو تعبر منه؛
ب) ركوب شخص يتوفر على حجز صالح.
المادة 4
خالفا لمقتضيات المادة 3أعاله ،يجوز للناقل الجوي أو منظم األسفار أن يرفض ،على
أساس اإلعاقة أو الحركية المحدودة ،حجز أو ركوب شخص في الحاالت التالية:
أ) عندما تشكل حالته الصحية ،في حالة سفره ،خطرا على سالمته أو على سالمة
األشخاص اآلخرين المتواجدين على متن الطائرة؛ ما لم يقدم شهادة طبية تثبت عدم وجود أي
مانع من السفر؛
ب) عندما ال يكون مرا َفقًا ،مما يشكل خطرا على سالمته أو على سالمة األشخاص
اآلخرين المتواجدين على متن الطائرة؛
ج) إذا كان تصميم الطائرة ال يسمح بركوبه أو بنقله.

-3-

يستفيد الشخص في وضعية إعاقة أو ذو حركية محدودة الذي تم رفض ركوبه ،بموجب
الفقرة األولى أعاله ،ومرا ِفقه ،عند االقتضاء ،من التعويض والمساعدة المنصوص عليهما في
المادة 223من القانون السالف الذكر رقم .40.13
يعتبر رفضا للركوب رفض الناقل الجوي السماح للمسافر بالصعود إلى الطائرة على
الرغم من حضوره للتسجيل في الساعة المحددة ،سلفا ،من قبل الناقل الجوي المذكور أو في
حالة عدم تحديد أي وقت للتسجيل ،في أجل أقصاه ستون ( )60دقيقة قبل وقت انطالق الرحلة
الجوية ،ما لم يبرر هذا الرفض بأسباب تتعلق بالصحة أو األمن أو السالمة ،أو لعدم مطابقة
الوثائق القانونية الالزمة للسفر.
المادة 5
يمكن للناقل الجوي أو منظم األسفار ،إذا ثبت أن غياب استقاللية الشخص في وضعية
إعاقة أو ذي حركية محدودة يشكل خطرا على سالمته أو على سالمة األشخاص اآلخرين
المتواجدين على متن الطائرة ،أن يشترط استعانة الشخص المعني بشخص آخر يرافقه ويتوفر
على حجز صالح يستطيع أن يوفر له الدعم الضروري.
المادة 6
يجب على الناقل الجوي أو منظم األسفار ،عندما يقرر تطبيق مقتضيات المادتين 4أو
 5أعاله ،أن يبلغ ،فورا ،قراره إلى الشخص المعني ،وفق األشكال المناسبة له ،أخذا بعين
االعتبار طبيعة اإلعاقة ،وكذا ،كتابة ،مع بيان األسباب التي تبرر قراره.
يتعين على الناقل الجوي أو منظم األسفار أن يوافي الشخص المعني بكل المعلومات
اإلضافية التي قد يطلبها ،بكل الوسائل المناسبة ووفق األشكال المتاحة له ،أخذا بعين االعتبار
طبيعة اإلعاقة ،وذلك داخل أجل عشرة ( )10أيام من أيام العمل الموالية لتاريخ التوصل
بالطلب المذكور.
المادة 7
يجب على الناقل الجوي أو منظم األسفار أن يتخذ كل التدابير الضرورية للتوصل ،في
جميع نقاط البيع ،وإن في حالة البيع عبر الهاتف أو بطريقة إلكترونية ،باإلشعارات المنصوص
عليها في المادة 14أدناه المتعلقة بحاجيات األشخاص في وضعية إعاقة أو ذوي حركية محدودة
إلى المساعدة.
المادة 8
يجب على الناقل الجوي أو منظم األسفار ،عندما يتوصل بإشعار يتضمن حاجة
األشخاص في وضعية إعاقة أو ذوي حركية محدودة إلى مساعدة ،أن يبلغ المعلومات المتعلقة
بذلك إلى مقدمي الخدمات المكلفين بمساعدة األشخاص المذكورين على مستوى مطارات
االنطالق والوصول والعبور داخل أجل ست وثالثين ( )36ساعة ،على األقل ،قبل الساعة
المحددة النطالق الرحلة الجوية.

-4-

المادة 9
تطبيقا ألحكام المادة 213من القانون السالف الذكر رقم ،40.13يجب أن تتالءم
المساعدة المقدمة لألشخاص في وضعية إعاقة أو ذوي حركية محدودة مع الحاجيات الخاصة
لكل مسافر معني .وتتضمن هذه المساعدة ،على الخصوص ،ما يلي:
أ) منح األشخاص المذكورين ومرافقيهم ،عند االقتضاء ،األولوية في ولوج الطائرة؛
ب) منح أولوية الركوب ،في الحالة المنصوص عليها في المادة 222من القانون السالف
الذكر رقم ،40.13ما لم يعلن الشخص المعني تخليه ،طواعية ،عن حجزه؛
ج) تخصيص مقاعد على متن الطائرة بحيث تتم تلبية احتياجات األشخاص المذكورين،
مع مراعاة متطلبات السالمة وتوافر المقاعد؛
د) إخبار األشخاص المذكورين ،وفق األشكال المناسبة لهم ،أخذا بعين االعتبار طبيعة
اإلعاقة ،بالمعلومات الرئيسية المتعلقة بالرحلة الجوية ،بما في ذلك في حالة التأخير ،وكذا
المعلومات المنصوص عليها في المادة 224من القانون السالف الذكر رقم 40.13في حالة
إلغاء الرحلة الجوية؛
ه) مساعدة األشخاص المذكورين من أجل الذهاب إلى المراحيض على متن الطائرة؛
و) نقل كلب المساعدة ،داخل المقصورة ،بالنسبة للناقلين الجويين الذين يقبلون نقل
الحيوانات؛
ز) نقل ،عالوة على المعدات الطبية ،إثنين من معدات المساعدة على التنقل لكل شخص،
بما في ذلك كرسي متحرك كهربائي يستجيب للمتطلبات التقنية للنقل ،بعد إشعار بذلك داخل
ثمان وأربعين ( )48ساعة ،على األقل ،قبل الساعة المحددة النطالق الرحلة الجوية ،شريطة
وجود مساحة كافية على متن الطائرة ،وذلك دون اإلخالل بالنصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بنقل المواد الخطرة؛
ح) تخصيص مقعد ،إن أمكن ذلك ،للمرافق بجوار الشخص في وضعية إعاقة أو ذي
حركية محدودة.
المادة 10
طبقا ألحكام المادة 217من القانون السالف الذكر رقم ،40.13يجب على الناقل الجوي
أن يضع رهن إشارة األشخاص في وضعية إعاقة أو ذوي حركية محدودة:
أ) البيان المنصوص عليه في البند 1من الفقرة األولى من المادة 217المذكورة ،وذلك
وفق األشكال المناسبة لهم أخذا بعين االعتبار طبيعة اإلعاقة؛
ب) البوابة اإللكترونية المنصوص عليها في البند 2من الفقرة األولى من نفس المادة
 ،217بشكل يسهل ول وجها من قبل األشخاص المذكورين .ولهذا الغرض ،يجب أن تعرض
المعلومات التي تتضمنها وفق األشكال المناسبة لهم ،ال سيما ،من خالل دعامات مسموعة أو
وثائق مكتوبة بأحرف بارزة أو بلغة اإلشارات؛

-5-

ج) نص اإلشعار المنصوص عليه في البند 3من الفقرة األولى من المادة 217المذكورة
المعلق في منطقة التسجيل ،والذي يجب أن يبلغ إلى علم األشخاص في وضعية إعاقة وفق
األشكال المناسبة لهم ،ال سيما عن طريق الرسائل الصوتية أو بلغة اإلشارات.
المادة 11
يجب على الناقل الجوي أو منظم األسفار أن يضع رهن إشارة األشخاص في وضعية
إعاقة أو ذوي حركية محدودة ،وفق األشكال المناسبة لهم أخذا بعين االعتبار طبيعة اإلعاقة،
وبنفس اللغات المستعملة إلعالم المسافرين اآلخرين ،قواعد السالمة المطبقة عليهم ،وكذا
القيود المحتمل فرضها على نقل معدات المساعدة على التنقل ،وذلك بسبب تصميم الطائرة.
المادة 12
يجب على الناقل الجوي ،في حالة رفض الركوب أو تأخير مهم في موعد الرحلة الجوية
أو إلغائها ،أن يقدم للركاب من األشخاص في وضعية إعاقة أو ذوي حركية محدودة ،وفق
األشكال المناسبة لهم أخذا بعين االعتبار طبيعة اإلعاقة ،بطاقة تتضمن قواعد التعويض
والمساعدة التي يحق لهم االستفادة منها ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
المادة 13
يخبر الناقل الجوي ،بمجرد انطالق الرحلة الجوية ،مقدم الخدمات المكلف ،في مطار
الوجهة ،بمساعدة األشخاص في وضعية إعاقة أو ذوي حركية محدودة بعدد وهوية األشخاص
المذكورين المتواجدين على متن الرحلة ،وكذا بطبيعة المساعدة التي يجب توفيرها لهم.
المادة 14
ال يمكن أن يترتب عن المساعدة المقدمة لألشخاص في وضعية إعاقة أو ذوي حركية
محدودة ،طبقا لمقتضيات هذا الباب ،أي زيادة في سعر سند النقل ،شريطة:
أ) أن يتم إشعار الناقل الجوي أو منظم األسفار ،من قبل األشخاص المذكورين،
بالحاجيات الخاصة في مجال المساعدة التي يرغبون في االستفادة منها داخل أجل ثمان
وأربعين ( )48ساعة ،على األقل ،قبل الساعة المحددة النطالق الرحلة الجوية .يشمل اإلشعار
المذكور رحلة العودة إذا تم حجز رحلة الذهاب ورحلة العودة لدى نفس الناقل الجوي؛
ب) أن يتم إشعار الناقل الجوي ،الذي يقبل نقل الحيوانات ،باستعمال كلب المساعدة.
ويجب نقل كلب المساعدة مجانا داخل المقصورة.
يتعين على الشخص المعني أن يتقدم للتسجيل في الوقت المحدد ،سلفا ،من قبل الناقل
الجوي ،وعلى أبعد تقدير ،ساعتين قبل الساعة المحددة النطالق الرحلة الجوية ،إذا لم يتم
تحديد أي وقت للتسجيل.

-6-

الباب الثالث :التزامات مدبر أو مستغل المطار
المادة 15
يجب على مدبر المطار أو مستغله:
أ) أن يضع ،داخل المطار وخارجه ،عالمات تشوير مخصصة لتوجيه األشخاص في
وضعية إعاقة أو ذوي حركية محدودة نحو الخدمات الخاصة المقدمة لهم؛
ب) أن يخبر األشخاص في وضعية إعاقة أو ذوي حركية محدودة ،وفق األشكال المناسبة
لهم أخذا بعين االعتبار طبيعة اإلعاقة ،بالمعلومات الضرورية المتعلقة بالرحالت الجوية؛
ج) أن يخصص مواقف سيارات مناسبة خاصة باألشخاص في وضعية إعاقة أو ذوي
حركية محدودة ،وأن يسهل تنقلهم من مواقف السيارات إلى المحطات الجوية؛
د) أن يخصص ،بالقرب من المداخل الرئيسية للمحطة الجوية ،فضاءات خاصة بركوب
ونزول األشخاص في وضعية إعاقة أو ذوي حركية محدودة.
المادة 16
يجب على مقدم الخدمات المكلف بمساعدة األشخاص في وضعية إعاقة أو ذوي حركية
محدودة ،أن يؤمن لهؤالء األشخاص مساعدة تتضمن ،على الخصوص ،ما يلي:
أ) المساعدة على التنقل من جميع النقط الالزمة لعمليات الركوب والنزول؛
ب) المساعدة على التنقل إلى المراحيض؛
ج) تسجيلهم ،وكذا تسجيل أمتعتهم ،من خالل القيام باإلجراءات المتعلقة بالجمارك أو
األمن أو المراقبة عند الحدود أو كل مراقبة يفرضها القانون؛
د) المساعدة على الصعود إلى الطائرة ،من خالل استعمال الكراسي المتحركة ،أو تقديم
كل مساعدة أخرى مطلوبة ،اعتبارا لحاجيات الشخص المعني؛
ه) تخزين أمتعتهم على متن الطائرة واستعادتها؛
و) المساعدة على النزول من الطائرة ،من خالل استعمال الكراسي المتحركة ،أو تقديم
كل مساعدة أخرى مطلوبة ،اعتبارا لحاجيات الشخص المعني؛
ز) المساعدة على الحصول على رحالت الربط ،إذا كانوا على متن رحلة عبور ،مع
تقديم المساعدة لهم على متن الطائرة وعلى األرض ،وكذلك داخل المحطات الجوية وفيما
بينها ،عند االقتضاء؛
ح) التكفل بهم على األرض وكذا بمعدات المساعدة على التنقل الخاصة بهم ،وأمتعتهم
وعند االقتضاء ،بكالب المساعدة إلى حين مالقاة األشخاص الذين يختارونهم ،وذلك على
مستوى منطقة الوصول بالمطار؛
ط) التعويض المؤقت لمعدات المساعدة على التنقل التي لحق بها ضرر أو المفقودة.
-7-

إذا كان الشخص في وضعية إعاقة أو ذو الحركية المحدودة مرفوقا بشخص آخر ،أمكن
الترخيص لهذا األخير ،بناء على طلب منه ،بتقديم المساعدة الالزمة في المحطة الجوية ،وكذا
من أجل الصعود إلى الطائرة والنزول منها.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة وختامية
المادة 17
يجب على مدب ر المطار أو مستغله وعلى الناقلين الجويين ،وكذا مقدمي الخدمات المكلفين
بمساعدة األشخاص في وضعية إعاقة أو ذوي حركية محدودة:
أ) أن يوفروا لجميع العاملين التابعين لهم ،والذين يتواصلون مباشرة مع المسافرين،
تكوينا يهدف إلى توعيتهم باالحتياجات الخاصة لألشخاص في وضعية إعاقة أو ذوي حركية
محدودة؛
ب) أن يوفروا للعاملين المكلفين بمساعدة األشخاص في وضعية إعاقة أو ذوي حركية
محدودة تكوينا يتعلق بمساعدة األشخاص المذكورين ،وكذا دورات تأهيلية في هذا الصدد.
ولهذا الغرض ،يجب عليهم إعداد برامج تكوين في مجال مساعدة األشخاص في وضعية
إعاقة أو ذوي حركية محدودة.
المادة 18
دون اإلخالل بالطعون المنصوص عليها في التشريع والتنظيم الجاري بهما العمل ،ال
سيما في مجال االلتزامات والعقود أو حماية المستهلك ،يمكن لكل شخص في وضعية إعاقة أو
ذي حركية محدودة اعتبر أنه قد تم اإلخالل بمقتضيات هذا المرسوم أن يقدم شكاية في هذا
الشأن إلى الناقل الجوي المعني أو إلى مدبر المطار أو مستغله.
ويمكن إيداع نفس الشكاية لدى السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني التي تتخذ كل
اإلجراءات التي تراها مفيدة في هذا الشأن.
المادة 19
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير النقل واللوجيستيك.
وحرر بالرباط في 26من شوال 17( 1444ماي .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير النقل واللوجيستيك،
اإلمضاء :محمد عبد الجليل.

-8-