مرسوم يتعلق بتسليم بذلة العمل لفائدة بعض الموظفين
واألعوان التابعين للوزارة المكلفة بالتجارة الخارجية

-1-

مرسوم رقم 2.14.667صادر في 29من ربيع اآلخر 1436
( 19فبراير )2015يتعلق بتسليم بذلة العمل لفائدة بعض
الموظفين واألعوان التابعين للوزارة المكلفة بالتجارة
1
الخارجية
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958المعتبر بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية؛
وعلى المرسوم رقم 2.79.363الصادر في 26من جمادى اآلخرة 1400
( 12ماي )1980بشأن وضعية األعوان العاملين بمنازل أعضاء الحكومة ومكاتبهم؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.1045الصادر في 25من جمادى األولى 1430
( 21ماي )2009المتعلق بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التجارة الخارجية؛
وعلى القرار رقم 3646.13الصادر في 15من صفر 19(1435ديسمبر)2013
بتفويض بعض االختصاصات إلى الوزير المنتدب لدى وزير الصناعة والتجارة واالستثمار
واالقتصاد الرقمي المكلف بالتجارة الخارجية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمكن لبعض الموظفين واألعوان التابعين للوزارة المنتدبة لدى وزارة الصناعة والتجارة
واالستثمار واالقتصاد الرقمي المكلفة بالتجارة الخارجية االستفادة من مالبس العمل بالمجان،
وذلك في حدود االعتمادات المفيدة لهذا الغرض في ميزانية للوزارة المنتدبة لدى وزارة
الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي المكلفة بالتجارة الخارجية.
المادة الثانية
تقتصر االستفادة من هذا االمتياز على الموظفين واألعوان التالي بيانهم:
 السائقين؛ المنظفين؛ -السعاة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6389بتاريخ 8ذو القعدة 24( 1436أغسطس ،)2015ص .7254
-2-

المادة الثالثة
ال يمكن للسائقين الجمع بين االمتياز المخول لهم بمقتضى هذا المرسوم والتعويضات
المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.79.363الصادر في 26من جمادى اآلخرة 1400
( 12ماي )1980المشار إليه أعاله وفي القرار الوزاري الصادر في فاتح محرم 10( 1373
سبتمبر )1953المتعلق بوضعية سائقي سيارات الموظفين السامين باإلدارات العمومية.
المادة الرابعة
يلزم الموظفين واألعوان المشار إليهم في المادة الثانية أعاله ،بارتداء األلبسة الممنوحة
لهم بمقتضى هذا المرسوم أثناء مزاولتهم لمهامهم واالعتناء بها.
المادة الخامسة
تحدد شروط منح ألبسة العمل المخصصة لكل صنف من الموظفين واألعوان المشار
إليهم في المادة الثانية أعاله ونوعها بقرار للوزير المنتدب لدى وزير الصناعة والتجارة
واالستثمار واالقتصاد الرقمي المكلف بالتجارة الخارجية يؤشر عليه وزير االقتصاد والمالية
والوزير المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة.
المادة السادسة
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من ربيع اآلخر 19( 1436فبراير .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة والتجارة
واالستثمار واالقتصاد الرقمي.
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.
الوزير المنتدب لدى وزير الصناعة
والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي،
المكلف بالتجارة الخارجية،
اإلمضاء :محمد عبو.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة.
اإلمضاء :محمد مبديع.

-3-