ظهير شريف يتعلق بالمجلس األعلى
لإلنعاش الوطني والتخطيط

-1-

ظهير شريف رقم 1.99.326صادر في 21من رمضان 1420
( 30ديسمبر )1999يتعلق بالمجلس األعلى لإلنعاش الوطني
1
والتخطيط
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 32منه،
أصرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة 1
ينظم المجلس األعلى لإلنعاش الوطني والتخطيط المنصوص عليه في الفصل 32من
الدستور وفقا ألحكام ظهيرنا الشريف هذا.
المادة 2
يعمل المجلس األعلى لإلنعاش الوطني بجانب جاللتنا الشريفة ويتولى جنابنا العالي باهلل
رئاسته.
يؤهل الوزير األول لرئاسة جلسات العمل التي يعقدها المجلس وله أن يفوض ذلك إلى
سلطة حكومية أخرى.
المادة 3
تحيل جاللتنا الشريفة مشروع مخطط التنمية االقتصادية واالجتماعية ،قبل النظر فيه من
لدن المجلس الوزاري ،إلى المجلس األعلى لإلنعاش الوطني والتخطيط قصد دراسته وإبداء
الرأي فيه.
ويمكن كذلك أن يحيل إليه جنابنا الشريف كل مسألة تتعلق باإلنعاش الوطني أو بمخطط
التنمية االقتصادية واالجتماعية.
المادة 4
يتألف المجلس األعلى لإلنعاش الوطني والتخطيط من:
 -1الجريدة الرسمية عدد 4758بتاريخ 28رمضان 6( 1420يناير ،)2000ص .19
-2-

 الوزير األول والوزراء؛
 رئيس مجلس النواب؛
 رئيس مجلس المستشارين؛
 والي بنك المغرب؛
 عضوين تعينهما كل لجنة من لجان مجلسي البرلمان من بين أعضائها؛
 رئيس المجلس األعلى للحسابات؛
 رئيس المجلس الوطني للشباب والمستقبل؛
 رؤساء مجالس الجهات؛
 رؤساء مجالس العماالت واألقاليم؛
 عضوين يعينان من لدن فدرالية من فدراليات غرف الصناعة والتجارة والخدمات
وغرف الصناعة التقليدية وغرف الفالحة وغرف الصيد البحري؛
 ثالثة أعضاء تعينهم كل منظمة نقابية ممثلة في مجلس المستشارين؛
 عضو تعينه كل منظمة نقابية غير ممثلة في مجلس المستشارين؛
 عضوين عن المجلس الوطني للعملة واالدخار؛
 شخصيات تعينها جاللتنا الشريفة ال يتجاوز عددها ثلث مجموع أعضاء المجلس.
تنتهي عضوية األعضاء المعينين نظرا لمهامهم بانتهاء المهام المذكورة.
المادة 5
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط بأعمال سكرتارية المجلس األعلى لإلنعاش
الوطني والتخطيط.
المادة 6
تباشر أشغال المجلس األعلى لإلنعاش الوطني والتخطيط في جلسات عامة وداخل لجان
العمل.
المادة 7
يعين المجلس األعلى لإلنعاش الوطني والتخطيط مقررا عاما.
وتعين كل لجنة من لجان العمل رئيسها ومقررها.

-3-

المادة 8
تتولى كل لجنة عمل إعداد تقرير عن الميادين الراجعة الختصاصها.
ويقدم التقرير العام عن أشغال اللجان في جلسة عامة ،ويرفع إلى جاللتنا الشريفة.
المادة 9
تحدث في حظيرة المجلس األعلى لإلنعاش الوطني والتخطيط لجنة لمتابعة تنفيذ
المخطط.
يحدد تأليف لجنة المتابعة بقرار للوزير األول.
المادة 10
تجتمع لجنة المتابعة بمسعى من الوزير األول .وتقوم بدراسة التقارير السنوية المتعلقة
بمتابعة تنفيذ المخطط.
وتبدي اللجنة مالحظاتها وتصدر توصياتها حول حالة تنفيذ المخطط في تقرير يرفع إلى
جاللتنا الشريفة.
المادة 11
تنتهي عضوية أعضاء لجنة المتابعة المعينين نظرا لمهامهم بانتهاء المهام المذكورة.
المادة 12
ينشر ظهيرنا الشريف هذا في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 21من رمضان 30( 1420ديسمبر .)1999
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء عبد الرحمن اليوسفي.

-4-