مرسوم بتطبيق الفصل الثانى من المرسوم الملكى رقم
 267.66بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين أراضى
فالحية أو قابلة للفالحة من ملك -الدولة الخاص
(اقليم الجديدة)

-1-

مرسوم رقم 2.72.457بتاريخ 13ذى القعدة 1392
( 20دجنبر )1972بتطبيق الفصل الثانى من المرسوم
الملكى رقم 267.66الصادر فى 15ربيع االول 1386
( 4يوليوز )1966بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين
أراضى فالحية أو قابلة للفالحة من ملك -الدولة الخاص
1
(اقليم الجديدة).
ان الوزير االول،
بناء على المرسوم الملكى رقم 267.66الصادر فى 15ربيع االول 1386
( 4يوليوز )1966بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين أراضى فالحية أو قابلة للفالحة
من ملك الدولة الخاص والسيما الفصل الثانى منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير الفالحة واالصالح الزراعى،
يرسم ما يلى:
الفصل االول.
ان االشخاص الموزعة عليهم االراضى الفالحية أو القابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص
برسم توزيع سنة 1969يختارون فى اقليم الجديدة من بين سكان الجماعات القروية اآلتية:
 - 1تجزئة أوالد عمران:
الجماعة القروية لكريديد.
 -2تجزئة بولعوان:
الجماعة القروية الخميس متوح.
الفصل الثاني.
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3177بتاريخ 20شعبان 19( 1393شتنبر ،)1973ص .3137
-2-

وحرر بالرباط فى 13ذى القعدة 20( 1392دجنبر )1972
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
االمضاء :محمد حدو الشيكر.
وزير الفالحة واالصالح الزراعى،
االمضاء :عبد السالم برادة.

-3-