مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها
المكتب الوطني للكهرباء في حدود مبلغ ال يتجاوز ستمائة
مليون درهم ()600.000.000

-1-

مرسوم رقم 2.82.96صادر في 19من جمادی االولى 1402
( 16مارس )1982بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها المكتب الوطني للكهرباء في حدود مبلغ ال يتجاوز
1
ستمائة مليون درهم ()600.000.000
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.226الصادر في 14من ربيع االول 1383
( 5غشت )1963باحداث المكتب الوطني للكهرباء والسيما الفصل 12منه؛
وباقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلى:
الفصل األول
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يتجاوز ستمائة مليون درهم ()600.000.000
لالقتراضات التي يصدرها المكتب الوطني للكهرباء بأذن من وزير المالية ليتمكن من الحصول
على موارد جديدة تساعده على مواجهة نفقات االستثمار.
الفصل الثاني
يمكن انجاز االقتراضات المذكورة كال او بعضا في المغرب او خارجه بالدرهم
أو بعمالت أجنبية وذلك في جميع األشكال والسيما في شكل سلفات تجعل قابلة للتداول بواسطة
أوراق تجارية ،أو في شكل أذون أو سندات ذات قيم ثابتة أو محددة بالقياس إلى قيم أشياء
أخرى ،أو في شكل حصص انتاج معبر عنها بالدراهم تعادل كمية ما من كيلواتات -الساعة،
سواء أعرضت مختلف الصكوك المذكورة على الجمهور لالكتتاب فيها أم ال.
واذا أنجز اقتراض بعملة أجنبية استنزل ما يساوى مبلغه من الدراهم ،يوم وضعه فعال
رهن تصرف المكتب ،من مجموع مبلغ الستمائة مليون درهم ( )600.000.000الذى يشمله
الضمان المخول بموجب هذا المرسوم.
الفصل الثالث
تضمن الدولة اداء فوائد وأقساط استهالك االقتراضات المذكورة سواء بالدرهم
أو بعمالت أجنبية ويرتبط الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3623بتاريخ 12جمادى اآلخرة 7( 1402أبريل ،)1982ص .321
-2-

وينص على هذا الضمان في الصكوك.
الفصل الرابع
تحدد شروط وكيفيات اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
الفصل الخامس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من جمادى االولى 16( 1402مارس .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهرى.

-3-