مرسوم بتحديد شروط إصدار سندات لمدة عشر سنوات

مرسوم رقم 2.71.54بتاريخ 28محرم 26( 1391مارس )1971
1
بتحديد شروط إصدار سندات لمدة عشر سنوات
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.70الصادر في فاتح ذي القعدة 30( 1390دجنبر )1970
بمثابة قانون المالية لسنة 1971والسيما الفصل 12منه (المقطع الثاني)؛
وبناء على الفصل 33من قانون المالية لسنة 1965رقم 01.65المؤرخ في 17ذي القعدة
 20( 1384مارس )1965؛
وباقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يجوز لوزير المالية إصدار سندات لعشر سنوات بناء على اإلذن في االقتراض المخول
بالظهير الشريف رقم 1.70المشار إليه أعاله الصادر في فاتح ذي القعدة 30( 1390دجنبر
 )1970بمثابة قانون المالية لسنة .1971
الفصل الثاني
يحتفظ باالكتتاب في هذه السندات لألشخاص الذاتيين أو المعنويين المقيمين عادة في الخارج
والمتوفرين في بنك بالمغرب على أموال بالدرهم غير قابلة للتحويل بالنسبة لنظام الصرف.
الفصل الثالث
تصدر هذه السندات لحاملها بتساوي قيمتها االسمية البالغ قدرها ألف درهم ()1.000
وتترتب عنها فوائد تؤدى كل سنة عند انتهاء أجلها .ويبلغ مقدارها السنوي % 4وترجع مبالغ

 -1الجريدة الرسمية عدد 3054بتاريخ 16ربيع األول 12( 1391مايو ،)1971ص .1027
-2-

السندات حسب قيمتها االسمية في أقساط متساوية لمدة ثماني سنوات عن طريق القرعة .ويباشر
االستهالك األول في نهاية السنة الثالثة الموالية لتاريخ االنتفاع.
وتودع هذه السندات بصفة مادية في البنك المشار إليه في الفصل الثاني أو تسجل في حساب
بدفاتر هذا البنك أو توجه من طرفه إلى المكتتب إذا ما طلب ذلك.
الفصل الرابع
تكون السندات قابلة للتداول بكل حرية بين األشخاص غير المقيمين.
الفصل الخامس
يحدد بقرار لوزير المالية تاريخ إصدار السندات وأجل االكتتاب فيها وتاريخ االنتفاع بها
وكذا مختلف اإلجراآت والسيما المتعلقة منها بالقرعة.
الفصل السادس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ مرسومنا هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28محرم 26( 1391مارس .)1971
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور أحمد العراقي.

-3-