مرسوم بتحديد أعضاء المجلس األعلى إلنعاش التشغيل
وطريقة تعيينهم وكيفية تسيير المجلس

1

مرسوم رقم 2.19.454صادر في 4جمادى اآلخرة 1441
( 30يناير )2020بتحديد أعضاء المجلس األعلى إلنعاش
التشغيل وطريقة تعيينهم وكيفية تسيير المجلس.1
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر ،)2003والسيما المادة 523منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 8ربيع اآلخر 1441
( 5ديسمبر ،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 523من القانون المشار إليه أعاله رقم 65.99الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11(1424سبتمبر ،)2003يحدد هذا
المرسوم أعضاء المجلس األعلى إلنعاش التشغيل وطريقة تعيينهم وكيفية تسيير المجلس.
ويشار إليه بعده باسم "المجلس".
المادة 2
يتألف المجلس من تسع وثالثين ( )39عضوا رسميا ،بمن فيهم الرئيس ،موزعين كما
يلي:

 .1بصفة ممثلين عن اإلدارة:
 ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالشغل ،رئيسا؛ ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالداخلية؛ ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالمالية؛ ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالتجهيز؛ ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالطاقة والمعادن؛ ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالفالحة؛ ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالصيد البحري؛ ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بإصالح اإلدارة؛ ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالصحة؛ -1الجريدة الرسمية عدد 6855بتاريخ 15جمادى اآلخرة 10( 1441فبراير ،)2020ص .635
2

 ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالتجارة والصناعة؛ ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالصناعة التقليدية؛ ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالتعليم العالي؛ -ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالتكوين المهني.

 -2بصفة ممثلين عن المنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال:
 13ممثال عن المنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال ،كما هي محددة في المادة 425من القانون السالف الذكر رقم ،65.99تقترحهم هذه المنظمات.

 -3بصفة ممثلين عن المنظمات المهنية للمشغلين:
 13ممثال عن المنظمات المهنية للمشغلين ،تقترحهم هذه المنظمات.يعين األعضاء الممثلون عن المنظمات المهنية للمشغلين ،وعن المنظمات النقابية
لألجراء األكثر تمثيال بالمجلس ،المشار إليهم في البندين 2و 3أعاله بقرار لوزير الشغل ،لمدة
ست ( )6سنوات غير قابلة للتجديد.
المادة 3
تقدم المنظمات المهنية للمشغلين ،والمنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال اقتراحاتها
داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ الطلب الذي توجهه إليها السلطة الحكومية المكلفة
بالشغل.
المادة 4
يعين عدد مماثل من النواب عن األعضاء الرسميين.
يعين النواب عن األ عضاء الرسميين الممثلين للمنظمات المهنية للمشغلين ،وللمنظمات
النقابية لألجراء األكثر تمثيال داخل المجلس وفق نفس الشروط والكيفيات المتبعة في تعيين
األعضاء الرسميين.
المادة 5
طبقا ألحكام المادة 523من القانون السالف الذكر رقم ،65.99يمكن لرئيس المجلس،
أن يدعو للمشاركة في أشغاله ،كل شخص يرى فائدة في حضوره ،له كفاءة وخبرة في مجال
اختصاصات المجلس.
المادة 6
تنتهي مهام األعضاء الرسميين واألعضاء النواب بالمجلس في حالة الوفاة أو االستقالة
أو فقدان الصفة التي تخول العضوية في المجلس ،أو ألي سبب آخر من األسباب المنصوص
عليها في القوانين األساسية للمنظمات المعنية.
وفي هذه الحالة ،يعين عضو جديد وفق نفس الشروط والكيفيات المتبعة في تعيين سلفه.
3

المادة 7
يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل مرة
واحدة في السنة.
ترفق الدعوة بجدول أعمال االجتماع.
المادة 8
يشترط لصحة اجتماعات المجلس أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائه .وإذا لم
يتوافر هذا النصاب ،يوجه رئيس المجلس الدعوة من جديد إلى أعضائه من أجل عقد اجتماع
المجلس خالل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما الموالية ،وينعقد هذا االجتماع بكيفية صحيحة
أيا كان عدد األعضاء الحاضرين.
يتخذ المجلس قراراته وتوصياته بأغلبية عدد أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حال
تعادلها يكون صوت الرئيس مرجحا.
المادة 9
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالشغل مهام كتابة المجلس ،وتقوم ألجل ذلك باتخاذ
اإلجراءات الالزمة لعقد اجتماعاته ،وكذا بإعداد المحاضر والتقارير عن أشغال هذه
االجتماعات.
المادة 10
يعد بشأن كل اجتماع يعقده المجلس ،تقرير موجز يتضمن القرارات والتوصيات التي
أسفرت عنها أشغاله ،ويصادق عليه ،في نهاية االجتماع المذكور ،من قبل أعضائه الحاضرين.
ويتم إعداد محضر عن أشغال االجتماع يتم التوقيع عليه من قبل أعضاء المجلس
الحاضرين.
المادة 11
يمكن لرئيس المجلس ،بمبادرة منه أو باقتراح من أحد أعضائه أو أكثر ،تعيين مجموعات
عمل موضوعاتية مؤقتة من أجل دراسة مواضيع محددة ،تدخل ضمن اختصاصات المجلس،
وإعداد تقارير عن هذه المواضيع وتقديم اقتراحات بشأنها.
المادة 12
توجه السلطة الحكومية المكلفة بالشغل نسخة من التقارير المشار إليها في المادة 9أعاله،
إلى رئيس الحكومة وإلى جميع أعضاء المجلس ،وتسهر على تتبع تنفيذ القرارات والتوصيات
الصادرة عنه.
المادة 13
يستمر أعضاء المجلس المعينين ،قبل تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،في
مزاولة مهامهم إلى حين تعيين األعضاء الجدد وفق مقتضياته.
4

المادة 14
ينسخ المرسوم رقم 2.04.424الصادر في 16من ذي القعدة 1425
) 29ديسمبر )2004بتحديد عدد أعضاء المجلس األعلى إلنعاش التشغيل وطريقة تعيينهم
وكيفية تسيير المجلس ،كما تم تغييره.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الشغل واإلدماج
المهني.
وحرر بالرباط في 4جمادى اآلخرة 30( 1441يناير.)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الشغل واالدماج المهني،
اإلمضاء :محمد أمكراز.

5