مرسوم بتحديد مبلغ اإلتاوة المفروضة على احتالل األمالك
العامة الموضوعة رهن تصرف المكتب الوطني للبريد
والمواصالت

مرسوم رقم 2.96.292صادر في 13من صفر 1417
( 30يونيو )1996بتحديد مبلغ اإلتاوة المفروضة على احتالل األمالك
1
العامة الموضوعة رهن تصرف المكتب الوطني للبريد والمواصالت
الوزير األول،
بناء على المادة 20من القانون المالي رقم 8.96للسنة المالية 1997-1996الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.77بتأريخ 12من صفر 29( 1417يونيو )1996؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.84.8بتاريخ 6ربيع اآلخر 10( 1404يناير )1984
المعتبر بمثابة قانون يتعلق بإحداث المكتب الوطني للبريد والمواصالت والسيما المادة 14
منه؛
وباقتراح من وزير المالية واالستثمارات الخارجية ووزير األشغال العمومية ووزير
البريد والمواصالت؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من ذي الحجة 1416
( 4ماي )1996؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد بمائة مليون درهم ( )100.000.000مبلغ اإلتاوة المفروضة بموجب المادة 20
من القانون المالي المشار إليه أعاله على احتالل األمالك العامة الموضوعة رهن تصرف
المكتب الوطني للبريد والمواصالت.
المادة الثانية
يسند إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية ووزير األشغال العمومية ووزير البريد
والمواصالت كل واحد منهم فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية
ويعمل بأحكامه من فاتح يوليو .1996
وحرر بالرباط في 13من صفر 30( 1417يونيو .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.
وزير األشغال العمومية،
اإلمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.
وزير البريد والمواصالت،
اإلمضاء :حمزة الكتاني.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4391بتاريخ 14صفر ( 1417فاتح يوليو ،)1996ص .1271
-2-