القانون التنظيمي رقم 27.11
المتعلق بمجلس النواب
صيغة محينة بتاريخ 29يناير 2026

القانون التنظيمي رقم 27.11المتعلق بمجلس النواب
كما تم تعديله ب:
 القانون التنظيمي رقم 53.25الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.25.70الصادرفي 26من رجب 16( 1447يناير ،)2026الجريدة الرسمية عدد 7478بتاريخ
 9شعبان 29( 1447يناير ،)2026ص .785
 القانون التنظيمي رقم 04.21الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.39الصادرفي 8رمـضان 21( 1442أبريل )2021؛ الجريدة الرسمية عدد 6987بتاريخ
 5شوال 17( 1442ماي ،)2021ص 3405؛
 القانون التنظيمي رقم 20.16الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.118الصادرفي 6ذي القعدة 10( 1437أغسطس )2016؛ الجريدة الرسمية عدد 6490بتاريخ
 7ذو القعدة 11( 1437أغسطس ،)2016ص .5853

-2-

ظهير شريف رقم 1.11.165صادر في 16من ذي القعدة 1432
( 14أكتوبر )2011بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 27.11المتعلق
1
بمجلس النواب
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و 85منه؛
وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم 817-2011بتاريخ 15من ذي القعدة
 13( 1432أكتوبر )2011الذي صرح بمقتضاه بمطابقة القانون التنظيمي رقم 27.11
المتعلق بمجلس النواب للدستور ،مع مراعاة ما يلي:
أوال:
 إن المقطع األخير من الفقرة الثانية من المادة 14من القانون التنظيمي رقم 27.11المتعلق بمجلس النواب الذي ينص على» :ويسترجع المعني باألمر ،بحكم القانون،
طبق نفس الكيفيات ،صفة نائب ،برسم مدة االنتداب المعنية ،خالل أجل شهر من
تاريخ اإلعالن عن انتهاء مهامه الحكومية ،وذلك ما لم يتم ملء المقعد الشاغر عن
طريق انتخابات جزئية بسبب تعذر تطبيق مسطرة التعويض المقررة في هذا القانون
التنظيمي« وكذا الفقرة الثانية من المادة 92المرتبطة به غير مطابقين للدستور؛
 إن البند الثاني من الفقرة األولى من المادة 97من القانون التنظيمي المتعلق بمجلسالنواب الذي ينص على» :ال تطبق حالة تنافي العضوية في مجلس النواب مع رئاسة
مجلس جهة المنصوص عليها في المادة 13من هذا القانون التنظيمي (الفقرة الثانية)
على مجالس الجهات المقبلة التي سيتم انتخابها بعد تاريخ نشر هذا القانون التنظيمي
في الجريدة الرسمية «غير مطابق للدستور؛
ثانيا:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5987بتاريخ 19ذو القعدة 17( 1432أكتوبر ،)2011ص .5053

-3-

 إن باقي أحكام القانون التنظيمي رقم 27.11المتعلق بمجلس النواب ليس فيها مايخالف الدستور ،مع مراعاة التفسير الوارد في الحيثيات المتعلقة بالمادة األولى
والمواد 5و 23و85؛
ثالثا:
 إن المقطع األخير من الفقرة الثانية من المادة 14المذكور أعاله ،والفقرة الثانية منالمادة ،92وكذا البند الثاني من الفقرة الفريدة من المادة 97المذكور أعاله أيضا،
المقضي بعدم مطابقتها للدستور يمكن فصلها من مقتضيات هذه المواد ،ويجوز بالتالي
إصدار األمر بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 27.11المتعلق بمجلس النواب ،المعروض
على نظر المجلس الدستوري ،باستثناء األحكام المذكورة.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون التنظيمي رقم 27.11
المتعلق بمجلس النواب ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 16من ذي القعدة 14( 1432أكتوبر .)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

-4-

قانون تنظيمي رقم 27.11يتعلق بمجلس النواب
الباب األول :عدد النواب ونظام االنتخاب ومبادئ التقسيم
المادة األولى

2

يتألف مجلس النواب من 395عضوا ينتخبون باالقتراع العام المباشر عن طريق
االقتراع بالالئحة ويتوزعون كما يلي:
 305عضوا ينتخبون على صعيد الدوائر االنتخابية المحلية المحدثة طبقا ألحكامالمادة 2بعده؛
 90عضوا ينتخبون على صعيد الدوائر االنتخابية الجهوية وفق التوزيع المبينفي الجدول أدناه.
يجرى االنتخاب بالتمثيل النسبي حسب قاعدة أكبر بقية ودون استعمال طريقة مزج
األصوات والتصويت التفاضلي.
غير أنه ،في حالة انتخاب جزئي وإذا تعلق األمر بانتخاب عضو واحد ،يجرى االنتخاب
بالتصويت العام باألغلبية النسبية في دورة واحدة.
جدول يتعلق بتوزيع المقاعد المخصصة للدوائر االنتخابية الجهوية
الدائرة االنتخابية الجهوية

عدد المقاعد

طنجة – تطوان -الحسيمة

8

الشرق

7

فاس -مكناس

10

الرباط -سل -القنيطرة

10

بني ملل -خنيفرة

7

الدارالبيضاء -سطات

12

مراكش -آسفي

10

درعة -تافيللت

6

سوس – ماسة

7

كلميم – واد نون

5

العيون -الساقية الحمراء

5

الداخلة -وادي الذهب

3

 -2تم تغيير وتتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم 04.21الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.21.39بتاريخ 8رمضان 21( 1442أبريل )2021؛ الجريدة الرسمية عدد 6987بتاريخ
 5شوال 17( 1442ماي ،)2021ص .3405

-5-

المادة 2

3

تحدث الدوائر االنتخابية المحلية ويحدد عدد المقاعد المخصصة لكل دائرة انتخابية
بمرسوم حسب المبادئ التالية:
أ) يراعى في تحديد الدوائر االنتخابية قدر اإلمكان تحقيق توازن ديمغرافي في ما بينها،
مع مراعاة الجانب المجالي؛
ب) يكون النفوذ الترابي للدوائر االنتخابية متجانسا ومتصال؛
ج) تحدث دائرة انتخابية واحدة في كل عمالة أو إقليم أو عمالة مقاطعات ،ويخصص لها
عدد من المقاعد يحدد بمرسوم ،غير أنه يجوز أن تحدث في بعض العماالت أو
األقاليم أكثر من دائرة انتخابية واحدة.

الباب الثاني :أهلية الناخبين وشروط القابلية لالنتخاب
المادة 3

4

الناخبون هم المغاربة ،ذكورا وإناثا ،البالغون من العمر ثمان عشرة ( )18سنة شمسية
كاملة على األقل في التاريخ المحدد لالقتراع ،والمقيدون في اللوائح االنتخابية العامة بعد تاريخ
آخر حصر لها بصفة نهائية.
المادة 4
يشترط في من يترشح للعضوية في مجلس النواب أن يكون ناخبا ومتمتعا بحقوقه المدنية
والسياسية.
المادة 5

5

ال يؤهل أعضاء مجلس المستشارين للترشح للعضوية في مجلس النواب.

 - 3أنظر المرسوم رقم 2.11.603بتاريخ 21من ذي القعدة 19( 1432أكتوبر )2011بإحداث الدوائر االنتخابية
المحلية النتخاب أعضاء مجلس النواب وتحديد عدد المقاعد المخصصة لكل دائرة؛ الجريدة الرسمية عدد 5988
بتاريخ 22ذو القعدة 20( 1432أكتوبر ،)2011ص .5127
 - 4تم تغيير وتتميم أحكام المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم 53.25الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.25.70الصادر في 26من رجب 16( 1447يناير ،)2026الجريدة الرسمية عدد 7478
بتاريخ 9شعبان 29( 1447يناير ،)2026ص .785
 - 5تم تغيير وتتميم المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،04.21السالف الذكر.

-6-

ال يؤهل للترشح للعضوية 6في مجلس النواب برسم الدوائر االنتخابية الجهوية كل شخص
سبق انتخابه عضوا في المجلس المذكور برسم دائرة انتخابية جهوية.
المادة 6

7

ال يؤهل للترشح للعضوية في مجلس النواب:
 .1المتجنسون بالجنسية المغربية خالل السنوات الخمس التالية لحصولهم عليها ما لم
يرفع عنهم هذا القيد وفق الشروط المقررة في الفصل 17من الظهير الشريف رقم 1.58.250
الصادر في 21من صفر 6( 1378سبتمبر )1958بمثابة قانون الجنسية المغربية كما وقع
تغييره وتتميمه؛
 .2األشخاص الذين صدر في حقهم حكم نهائي بالعزل في مسؤولية انتدابية؛
 .3األشخاص الذين اختل فيهم نهائيا شرط أو أكثر من الشروط المطلوبة ليكونوا
ناخبين؛
 .4األشخاص المحكوم عليهم بمقتضى حكم نهائي بعقوبة حبس نافذة أو عقوبة حبس
مع إيقاف التنفيذ ،كيفما كانت مدتهما ،من أجل أحد األفعال المنصوص عليها في المواد من 62
إلى 65من هذا القانون التنظيمي ،مع مراعاة أحكام المادة 66منه؛
 .5األشخاص المتابعون على إثر ضبطهم في حالة تلبس بارتكاب جناية أو إحدى الجنح
المنصوص عليها في «ب »1 .و «ب »2 .و «ب »3.من البند «ب» من 2من المادة 7من
القانون رقم 57.11المتعلق باللوائح االنتخابية العامة وعمليات االستفتاء واستعمال وسائل
االتصال السمعي البصري العمومية خالل الحمالت االنتخابية واالستفتائية؛
 .6األشخاص الذين صدرت في حقهم أحكام استئنافية باإلدانة يترتب عليها فقدان األهلية
االنتخابية؛
 .7األشخاص الذين صدرت في حقهم أحكام ابتدائية باإلدانة من أجل جناية.
يرفع مانع األهلية المشار إليه في البند 2أعاله بعد انصرام مدتين انتدابيتين كاملتين
ابتداء من التاريخ الذي يصير فيه الحكم بالعزل نهائيا .كما يرفع مانع األهلية المشار إليه في
البندين 3و 6أعاله ،ما لم يتعلق األمر بجناية ،عن المحكوم عليهم بالحبس بمرور 10سنوات
 - 6أنظر المادة الثالثة من القانون رقم ،04.21السالف الذكر .المادة الثالثة" :ال يؤهل للترشح للعضوية في مجلس
النواب برسم الدوائر االنتخابية الجهوية المحدثة بموجب هذا القانون التنظيمي كل شخص سبق انتخابه عضوا في
المجلس المذكور برسم الدائرة االنتخابية الوطنية القائمة قبل دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ".
 - 7تم تغيير وتتميم المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.
 انظر إلى الظهير الشريف رقم 1.58.250بسن قانون الجنسية المغربية؛ الجريدة الرسمية عدد 2395بتاريخ 4ربيع األول 19) 1378شتنبر ،(1958ص .2190كما تم تغييره وتتميمه.

-7-

من تاريخ قضاء العقوبة أو تقادمها أو من التاريخ الذي أصبح فيه الحكم نهائيا إذا تعلق األمر
بعقوبة موقوفة التنفيذ.
ال توقف طلبات النقض أو إعادة النظر أو المراجعة ترتيب اآلثار على األحكام النهائية
التي يترتب عليها فقدان األهلية االنتخابية.
ال يترتب على العفو الخاص رفع مانع األهلية االنتخابية.
المادة 7

8

ال يؤهل للترشح للعضوية في مجلس النواب ،في مجموع أنحاء المملكة ،األشخاص الذين
يزاولون بالفعل الوظائف المبينة بعده أو الذين انتهوا من مزاولتها منذ أقل من سنتين في تاريخ
االقتراع:
 القضاة؛ قضاة المجلس األعلى للحسابات وقضاة المجالس الجهوية للحسابات؛ رجال السلطة وأعوان السلطة واألطر والموظفون التابعون لوزارة الداخلية أوالعاملون بها بمختلف هيئاتهم؛
 أفراد القوات المسلحة الملكية وأعوان القوة العمومية؛ مفتشو المالية؛ الخازن العام للمملكة والخزنة الجهويون.المادة 8

9

ال يؤهل األشخاص اآلتي ذكرهم للترشح للعضوية في مجلس النواب في كل دائرة تقع
داخل النفوذ الذي زاولوا فيه مهامهم منذ أقل من أربع سنوات في تاريخ االقتراع:
 القضاة؛ قضاة المجلس األعلى للحسابات وقضاة المجالس الجهوية للحسابات؛ رجال السلطة وأعوان السلطة واألطر والموظفون التابعون لوزارة الداخلية أوالعاملون بها بمختلف هيئاتهم؛
 رؤساء النواحي العسكرية؛ رؤساء المصالح الالممركزة للمديرية العامة لألمن الوطني وعمداء الشرطة. - 8تم تغيير أحكام المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.
 - 9تم تغيير أحكام المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.

-8-

المادة 9
ال يؤهل للترشح للعضوية في مجلس النواب في كل دائرة تقع داخل النفوذ الترابي الذي
يزاولون فيه بالفعل مهامهم ،أو الذي زاولوا فيه مهامهم منذ أقل من سنة في تاريخ االقتراع،
رؤساء المصالح الالممركزة للقطاعات الوزارية في الجهات والعماالت واألقاليم ،ومديرو
المؤسسات العمومية ومسيرو شركات المساهمة المشار إليهم في المادة 15من هذا القانون
التنظيمي ،والتي تملك الدولة بصفة مباشرة أو غير مباشرة أكثر من نسبة %30من رأسمالها.
المادة 10
ال يمكن أن ينتخب ،في أي دائرة تقع داخل النفوذ الترابي الذي يزاولون فيه مهامهم
بالفعل ،أو انقطعوا عن مزاولتها ،منذ أقل من سنة واحدة في تاريخ االقتراع ،األشخاص الذين
أسندت إليهم مهمة أو انتداب ،ولو كان مؤقتا كيفما كانت تسميتهما أو مداهما ،بعوض أو بدون
عوض ،و الذين يعملون بتلك الصفة ،في خدمة اإلدارة أو الجماعات الترابية أو المؤسسات
العمومية أو في خدمة مرفق عمومي كيفما كانت طبيعته ،والذين رخص لهم بحمل السالح
أثناء أداء مهامهم.
المادة 11

10

يجرد بحكم القانون من صفة نائب ،كل شخص تبين أنه غير مؤهل لالنتخاب ،بعد إعالن
نتيجة االنتخاب .وبعد انصرام األجل الذي يمكن أن ينازع خالله في االنتخاب ،أو كل شخص
يوجد خالل مدة انتدابه في إحدى حاالت عدم األهلية لالنتخاب المنصوص عليها في هذا القانون
التنظيمي.
تثبت المحكمة الدستورية التجريد من هذه الصفة بطلب من مكتب مجلس النواب أو وزير
العدل ،أو بطلب من رئاسة النيابة العامة في حالة صدور إدانة قضائية بعد االنتخاب أو بطلب
من السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح أو بطلب من كل من له مصلحة.
تجرد المحكمة الدستورية كل نائب يوجد رهن االعتقال لمدة تعادل أو تفوق ستة ()6
أشهر ،وذلك بناء على إحالة من النيابة العامة لدى المحكمة المعروضة عليها القضية أو من
السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح.
يجب على المحكمة التي أصدرت حكما يقضي بإدانة نائب تبليغ نسخة منه ،داخل أجل
ثالثين ( )30يوما من تاريخ صدوره ،إلى والي الجهة أو العامل ،حسب الحالة ،التابع لدائرة
نفوذه الترابي العنوان المدلى به لدى المحكمة من لدن المعني باألمر.

 - 10تم تغيير وتتميم أحكام المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف
الذكر.

-9-

المادة 12

11

يجرد من العضوية في مجلس النواب كل نائب تخلف عن إيداع حساب حملته االنتخابية
داخل األجل المحدد في المادة 95من هذا القانون التنظيمي ،أو لم يبين مصادر تمويل حملته
االنتخابية أو لم يبرر مصاريفه االنتخابية أو لم يرفق جرد هذه المصاريف بالوثائق المثبتة ولم
يستجب لإلعذار الموجه إليه في شأنها من قبل الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات عمال
بأحكام المادة 96من هذا القانون التنظيمي.
يجرد من العضوية في مجلس النواب كل نائب تجاوز السقف المحدد للمصاريف
االنتخابية المشار إليه في المادة 93من هذا القانون التنظيمي.
في كل هذه الحاالت ،يحيل الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات األمر إلى المحكمة
الدستورية إلعالن تجريد النائب المعني من عضوية مجلس النواب.
المادة 12المكررة

12

يجرد من صفة عضو في مجلس النواب كل نائب تخلى ،خالل مدة انتدابه ،عن االنتماء
إلى الحزب السياسي الذي ترشح باسمه لعضوية مجلس النواب أو عن الفريق أو المجموعة
النيابية التي ينتمي إليها.
يجوز للحزب السياسي الذي ترشح العضو المعني باسمه أن يلتمس من رئيس مجلس
النواب إحالة طلب التجريد على المحكمة الدستورية.
يجرد كل نائب تغيب سنة تشريعية كاملة عن حضور أشغال مجلس النواب دون عذر
مقبول.
تصرح المحكمة الدستورية بشغور المقعد الذي يشغله المعني باألمر بناء على إحالة من
رئيس مجلس النواب وفق أحكام الفصل 61من الدستور.

الباب الثالث :حاالت التنافي
المادة 13

13

تتنافى العضوية في مجلس النواب مع صفة عضو في المحكمة الدستورية أو في المجلس
االقتصادي واالجتماعي والبيئي.
 - 11تم تغيير وتتميم المادة ) 12الفقرتان األولى والثانية( ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم
 ،04.21السالف الذكر.
 - 12تمت إضافة المادة 12المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،04.21السالف الذكر.
 - 13تم تغيير وتتميم المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،04.21السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم أحكام المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.

- 10 -

تتنافى العضوية في مجلس النواب مع رئاسة مجلس جهة .كما تتنافى مع أكثر من رئاسة
واحدة للهيئات المنتخبة التالية:
 مجلس عمالة أو إقليم؛ مجلس جماعة؛ مجلس مقاطعة جماعية؛ مجموعة تؤسسها جماعات ترابية؛ غرفة مهنية.المادة 14
تتنافى العضوية في مجلس النواب مع صفة عضو في الحكومة.
في حالة تعيين نائب بصفة عضو في الحكومة ،تعلن المحكمة الدستورية ،بطلب من
رئيس مجلس النواب ،داخل أجل شهر ،شغور مقعده.
تتنافى العضوية في مجلس النواب مع مزاولة كل مهمة عمومية غير انتخابية ،في مصالح
الدولة أو الجماعات الترابية أو المؤسسات العمومية ،أو األشخاص االعتباريون اآلخرون من
أشخاص القانون العام أو الشركات التي تملك الدولة أكثر من نسبة %30من رأسمالها،
باستثناء مأمورية مؤقتة بتكليف من الحكومة طبقا ألحكام المادة 19من هذا القانون التنظيمي.
كل شخص تنطبق عليه إحدى حاالت التنافي المنصوص عليها في الفقرة السابقة وينتخب
في مجل س النواب يجعل لزاما ،بناء على طلب منه ،في وضعية اإللحاق طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وذلك طيلة مدة انتدابه.
يصدر رئيس الحكومة قرار اإللحاق باقتراح من الوزير المعني باألمر بعد تأشيرة الوزير
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالوظيفة العمومية .ويتخذ هذا القرار في ظرف الثمانية أيام
الموالية لمستهل الفترة النيابية أو ،في حالة انتخابات جزئية ،خالل الثالثين يوما الموالية
إلعالن نتائج االقتراع .غير أنه ال يسري مفعول األجل ،إذا نوزع في االنتخاب ،إال ابتداء من
تاريخ القرار الصادر عن المحكمة الدستورية بإقرار االنتخاب.
عند انتهاء مدة االنتداب ،يعاد المعني باألمر تلقائيا إلى سلكه بإدارته األصلية.
المادة 15
تتنافى العضوية في مجلس النواب مع مهام رئيس مجلس اإلدارة أو متصرف منتدب،
وكذا مع مهام مدير عام أو مدير ،وعند االقتضاء ،مع مهام عضو في مجلس اإلدارة الجماعية

- 11 -

أو عضو في مجلس الرقابة ،المزاولة في شركات المساهمة التي تملك الدولة ،بصفة مباشرة
أو غير مباشرة ،أكثر من نسبة %30من رأسمالها.
المادة 16
تتنافى العضوية في مجلس النواب مع مزاولة مهام غير تمثيلية تؤدي األجرة عنها دولة
أجنبية أو منظمة دولية أو منظمة دولية غير حكومية.
المادة 17
يتعين على النائب الذي يوجد ،عند انتخابه ،في إحدى حاالت التنافي المشار إليها في
المواد ( 13الفقرة الثانية) و( 14الفقرة الثالثة) و 15و 16أعاله أن يثبت في ظرف الثالثين
يوما التي تلي إعالن النتائج النهائية لالنتخاب أو صدور قرار المحكمة الدستورية في حالة
نزاع ،أنه استقال من مهامه المتنافية مع انتدابه أو أنه طلب ،عند االقتضاء ،وضعه في حالة
اإللحاق المشار إليها في المادة 14أعاله ،وإال أعلنت إقالته من عضويته.
يجب على النائب أن يصرح ،خالل مدة انتدابه ،لمكتب المجلس بكل نشاط مهني جديد
يعتزم ممارسته.
يجرد بحكم القانون من صفة نائب ،الشخص الذي يقبل أثناء مدة انتدابه مهمة تتنافى مع
هذا االنتداب أو يخالف أحكام المادة 20من هذا القانون التنظيمي.
المادة 18

14

تعلن المحكمة الدستورية اإلقالة ،وتقر التجريد من العضوية المشار إليهما في المادة 17
بطلب من مكتب مجلس النواب أو وزير العدل أو السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح.
في حالة وجود شك في تنافى المهام المزاولة مع االنتداب في مجلس النواب ،أو في حالة
نزاع في هذا الشأن ،جاز للجهات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله أو للنائب بنفسه أن يرفع
األمر إلى المحكمة الدستورية التي تقرر ما إذا كان النائب المعني باألمر يوجد فعال في إحدى
حاالت التنافي.
يجب على النائب الذي يوجد فعال في إحدى حاالت التنافي أن يسوي وضعيته داخل أجل
ثالثين يوما تبتدئ من تاريخ تبليغه قرار المحكمة الدستورية .وفي حالة عدم قيامه بذلك ،جاز
للجهات المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة تقديم طلب إلى المحكمة الدستورية إلعالن
إقالته.

 - 14تم تغيير وتتميم أحكام المادة 18أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف
الذكر.

- 12 -

المادة 19
يمكن للنائب المكلف من لدن الحكومة بمأمورية مؤقتة الجمع بين هذه المأمورية
وعضويته لمدة ال تتجاوز ستة أشهر.
وفي حالة استمرار هذه المأمورية بعد انصرام المدة المذكورة ،تعلن المحكمة الدستورية،
بناء على طلب من مكتب مجلس النواب ،عن إقالة النائب المعني باألمر.
المادة 20
يمنع على كل نائب أن يستعمل اسمه أو يسمح باستعماله مشفوعا ببيان صفته في كل
إشهار يتعلق بشركة أو مقاولة كيفما كانت طبيعة نشاطها.
يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر ،وبغرامة يتراوح قدرها بين
 10.000و 100.000درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،مؤسسو أو مديرو أو مسيرو
شركات أو مقاوالت كيفما كانت طبيعة نشاطها ،ذكروا أو سمحوا بذكر اسم نائب ،مع بيان
صفته في كل إشهار ،بوشر لفائدة الشركة أو المقاولة التي يشرفون عليها أو يعتزمون تأسيسها.
وفي حالة العود ،ترفع العقوبة الحبسية إلى سنة واحدة حبسا والغرامة إلى 200.000درهم.

الباب الرابع :التصريحات بالترشيح
المادة 21

15

يحدد تاريخ االقتراع المتعلق باالنتخابات العامة ألعضاء مجلس النواب والمدة التي تقدم
خاللها الترشيحات ،وتاريخ بدء الحملة االنتخابية ونهايتها بمرسوم ينشر في الجريدة الرسمية
قبل تاريخ االقتراع بتسعين يوما على األقل.
غير أنه ،في حالة انتخاب جزئي ،ينشر المرسوم المشار إليه في الفقرة األولى أعاله في
الجريدة الرسمية قبل تاريخ االقتراع بخمسة وأربعين يوما على األقل.
تنتهي المدة التي تقدم خاللها التصريحات بالترشيح في الساعة الثانية عشرة ( )12زواال
من اليوم الرابع عشر السابق لتاريخ االقتراع.

 - 15تم تغيير وتتميم أحكام المادة 21أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف
الذكر.

- 13 -

المادة 22
يمكن للمغاربة المقيمين في الخارج أن يقدموا ترشيحاتهم لالنتخابات على مستوى
الدوائر االنتخابية المحلية والدوائرة االنتخابية الجهوية وفق الكيفيات والشروط وداخل اآلجال
المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.16
غير أنه ال يؤهل للترشح كل مغربية أو مغربي مقيم بالخارج يتولى مسؤولية حكومية أو
انتدابية أو عمومية ببلد اإلقامة.
المادة 23

17

تودع التصريحات بالترشيح عبر منصة إلكترونية تخصص لهذا الغرض .ويبين
المرسوم المشار إليه في المادة 21أعاله يوم وساعة فتح المنصة المذكورة ويوم وساعة
إغالقها .ولهذه الغاية ،يقوم وكيل الئحة الترشيح أو المترشح الفردي ،حسب الحالة ،بملء
التصريح بالترشيح في المنصة اإللكترونية وإرفاقه بالوثائق المنصوص عليها في هذه المادة.
كما يجب عليه إدخال كافة المعلومات المطلوبة والتثبت منها واإلشهاد بصحتها .إثر ذلك ،يقوم
بتحميل وطبع وصل مؤقت يحمل رقما ترتيبيا للتصريح بالترشيح .ويبين الوصل المذكور
اليوم والساعة المحددين لوكيل الالئحة أو للمترشح من أجل إيداع أصل التصريح بالترشيح
والوثائق المرفقة به بمقر السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح.
يجب إيداع أصل التصريح بالترشيح في ثالثة نظائر من قبل وكيل كل الئحة ترشيح أو
كل مترشح بنفسه بمقر العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات المعنية بالنسبة للدوائر االنتخابية
المحلية ،وبمقر والية الجهة بالنسبة للدوائر االنتخابية الجهوية ،مقابل وصل ،مع مراعاة المدة
المحددة في المرسوم المشار إليه في المادة 21أعاله.
يجب أن تشتمل كل الئحة ترشيح مقدمة برسم الدوائر االنتخابية الجهوية حصريا على
أسماء مترشحات .وال يحول ذلك دون حقهن في الترشح برسم المقاعد المحددة للدوائر
االنتخابية المحلية .ويشترط أيضا للترشح برسم الدوائر االنتخابية الجهوية التسجيل في اللوائح
االنتخابية العامة إلحدى الجماعات الواقعة في النفوذ الترابي للجهة المعنية بالترشيح.
يجب أن تتضمن كل الئحة من لوائح الترشيح عددا من األسماء يعادل عدد المقاعد
الواجب شغلها.

 - 16تم تغيير وتتميم المادة 22أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،04.21السالف الذكر.
 - 17تم تغيير وتتميم أحكام المادة 23أعاله (الفقرتان الثانية والثامنة) ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي
رقم ،20.16السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 23أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،04.21السالف الذكر. -تم تغيير وتتميم أحكام المادة 23أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.

- 14 -

يجب أن تحمل لوائح الترشيح أو الترشيحات الفردية إمضاءات المترشح أو المترشحين
المصادق عليها ،وأن تبين فيها أسماء المترشحين الشخصية والعائلية وجنسهم وأرقام بطائقهم
الوطنية للتعريف وتواريخ وأماكن والدتهم وعناوينهم ومهنهم ،والدائرة االنتخابية المعنية،
والالئحة االنتخابية المسجلين فيها ،وعند االقتضاء انتماؤهم السياسي .ويتعين التنصيص على
اسم المترشح الوكيل ،المكلف بالالئحة ،وتسمية هذه الالئحة ،وترتيب المترشحين فيها.
يجب أن تكون لوائح الترشيح أو الترشيحات الفردية مرفقة بما يلي:
 وصل دفع مبلغ الضمان المشار إليه في المادة 27من هذا القانون التنظيمي؛ نسخة من السجل العدلي لكل مترشح مسلمة منذ أقل من ثالثة أشهر أو نسخة منبطاقة السوابق لكل مترشح مسلمة من طرف المديرية العامة لألمن الوطني منذ
أقل من ثالثة أشهر؛
 شهادة القيد في اللوائح االنتخابية العامة بعد تاريخ آخر حصر لها بصفة نهائية،مسلمة من طرف السلطة اإلدارية المحلية المختصة ،أو نسخة من القرار القضائي
القائم مقامها أو ،عند االقتضاء ،شهادة مسلمة من لدن السلطة اإلدارية المحلية
المختصة أو من لدن رئيس اللجنة اإلدارية أو اللجنة اإلدارية المساعدة المختصة
تفيد أن المعني باألمر تقدم بطلب قيد قررت اللجنة بعد التداول في شأنه قبول
طلبه وإدراج اسمه في الالئحة االنتخابية للجماعة أو المقاطعة المعنية.
إذا تعلق األمر بمترشحة أو مترشح مقيم خارج تراب المملكة ،وجب عليه اإلدالء ،عالوة
على الوثائق المشار إليها أعاله ،بنسخة من السجل العدلي أو ما يعادلها مسلمة منذ أقل من
ثالثة أشهر من لدن الجهة المختصة ببلد اإلقامة وبنسخة من سند اإلقامة ساري الصالحية مسلم
من لدن الجهة المختصة ببلد اإلقامة.
إذا تعلق األمر بمترشحة أو مترشح في وضعية إعاقة ،يدلي المعني باألمر ،عالوة على
الوثائق المشار إليها أعاله ،بوثيقة رسمية صادرة عن السلطة الحكومية المكلفة باألشخاص في
وضعية إعاقة ،سارية الصالحية تثبت وضعية إعاقة.
يجب أن يكون كل نظير من التصريح بالترشيح مصحوبا بنسخة من البطاقة الوطنية
للتعريف وبصورة المترشح أو المترشحين.
يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح المقدمة من قبل
المترشحين ذوي انتماء حزبي بتزكية مسلمة لهذه الغاية من لدن الجهاز المختص في الحزب
السياسي أو تحالف األحزاب السياسية الذي تتقدم باسمه الالئحة أو المترشح .وال يمكن بأي
حال من األحوال ،التراجع عن التزكية الممنوحة لالئحة أو المترشح ،حسب الحالة ،أو سحبها
بعد إيداع التصريح بالترشيح عبر المنصة اإللكترونية.

- 15 -

ك ما يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح المقدمة من قبل
مترشحين بدون انتماء حزبي بما يلي:
أ) نص مطبوع لبرنامجهم االنتخابي الذي يجب أن يتضمن تصور مترشحي الالئحة أو
المترشح الفردي للعمل البرلماني ،وأن يتوفر فيه شرط الجدية والقابلية للتطبيق؛
ب) بيان عن مصادر تمويل حمالتهم االنتخابية ،مدعم بوثيقة بنكية تثبت توفر الئحة
الترشيح أو المترشح الفردي على المبالغ المرصودة للحملة االنتخابية؛
ج) وثيقة تشتمل على الئحة التوقيعات المصادق عليها تتضمن ،عن كل مقعد من المقاعد
المخصصة للدائرة االنتخابية المحلية أو الدائرة االنتخابية الجهوية المعنية ،حسب الحالة ،مائتي
توقيع على األقل لناخبات وناخبي الدائرة االنتخابية المعنية .ويجب أال تقل نسبة الناخبات
الموقعات برسم الدائرة االنتخابية المحلية المعنية عن ثالثين في المائة ( )%30من التوقيعات
المطلوبة ،وأال تق ل نسبة الناخبات الموقعات برسم الدائرة االنتخابية الجهوية المعنية عن
خمسين في المائة ( )%50من التوقيعات المطلوبة .كما يجب فيما يخص الدائرة االنتخابية
الجهوية أن تتضمن الئحة التوقيعات أسماء ناخبات وناخبين منتسبين لكافة العماالت واألقاليم
التابعة للجهة شريطة أال يقل عدد الموقعات والموقعين في كل عمالة أو إقليم عن سبعة في
المائة ( )% 7من عدد التوقيعات المطلوبة ،مع مراعاة نسبة الناخبات المبينة أعاله.
ال يجوز لناخبة أو ناخب أن يوقع ألكثر من الئحة ترشيح واحدة أو ألكثر من مترشح
واحد بدون انتماء حزبي.
يجب أن تتضمن الوثيقة المشار إليها في البند (ج) أعاله أرقام البطائق الوطنية للتعريف
للموقعين ،والالئحة االنتخابية العامة المقيدين فيها ،وأن تكون موضوع إيداع واحد.
يجوز للوائح الترشيح المقدمة برسم الدوائر االنتخابية المحلية من لدن مترشحين بدون
انتماء حزبي التي تتضمن ،في كل الئحة ترشيح معنية ،مترشحين مرتبين بالتناوب بين
الجنسين وال يزيد عمر كل واحد منهم على 35سنة في تاريخ االقتراع ،التي حصلت على
عدد من األصوات يعادل على األقل نسبة اثنين في المائة ( )%2من عدد الناخبين المقيدين في
الدائرة االنتخابية المعنية ،االستفادة من دعم مالي عمومي يعادل خمسة وسبعين في المائة
( )75%من المصاريف االنتخابية لالئحة الترشيح بمناسبة حملتها االنتخابية ،شريطة أال
يتعدى مبلغ الدعم المذكور خمسة وسبعين في المائة ( )%75من سقف المصاريف االنتخابية
للمترشحين المحدد بموجب المرسوم المشار إليه في المادة 93من هذا القانون التنظيمي .وتحدد
بموجب مرسوم شروط وكيفيات صرف الدعم المذكور ،الذي يخصم من المبلغ الكلي لمساهمة
الدولة في تمويل الحمالت االنتخابية التي تقوم بها األحزاب السياسية المشاركة في االنتخابات
العامة النتخاب أعضاء مجلس النواب.

- 16 -

يخول الحق في االستفادة من الدعم المالي العمومي المشار إليه في الفقرة أعاله للوائح
الترشيح المقدمة برسم الدوائر االنتخابية الجهوية من لدن مترشحات بدون انتماء حزبي ال
يزيد عمر كل واحدة منهن على 35سنة في تاريخ االقتراع.
يخول الحق في االستفادة من هذا الدعم المالي العمومي أيضا للوائح الترشيح المستوفية
للشروط المبينة في الفقرتين أعاله والمقدمة بتزكية من حزب سياسي أو تحالف أحزاب سياسية.
إذا توفي أحد مترشحي الالئحة ،وجب على الوكيل المكلف بالالئحة أو المترشحين
اآلخرين في حالة وفاة وكيل الالئحة ،تعويضه بمترشح جديد عشرة أيام قبل تاريخ االقتراع
على أبعد تقدير .وال يمكن إجراء أي تعويض خارج هذا األجل .غير أن الالئحة المعنية تعتبر
صحيحة ،إذا وقعت الوفاة خالل العشرة أيام المذكورة أو يوم االقتراع.
المادة 24

18

تمنع الترشيحات المتعددة .وإذا رشح شخص نفسه في أكثر من دائرة انتخابية واحدة أو
أكثر من الئحة واحدة ،فإنه ال يجوز اإلعالن عن انتخابه في أية دائرة من هذه الدوائر أو الئحة
من هذه اللوائح ،وفي كلتا الحالتين يعتبر انتخابه باطال.
ال تقبل الترشيحات المودعة خالفا ألحكام المادة 23أعاله.
ال يقبل كذلك ترشيح أي شخص غير مؤهل لالنتخاب عمال بأحكام هذا القانون التنظيمي.
ال تقبل لوائح الترشيح التي تتضمن أسماء أشخاص ينتمون ألكثر من حزب سياسي واحد
أو تتضمن في نفس اآلن ترشيحات مقدمة بتزكية من حزب سياسي وترشيحات ألشخاص
بدون انتماء حزبي.
استثناء من أحكام الفقرة أعاله ،تقبل لوائح الترشيح المقدمة من لدن تحالفات األحزاب
السياسية المؤسسة طبقا ألحكام الفرع األول المكرر من الباب الخامس من القانون التنظيمي
رقم 29.11المتعلق باألحزاب السياسية ،التي تتضمن مترشحين منتسبين إلى األحزاب التي
تتألف منها التحالفات المعنية.
إذا تبين أن تصريحا بالترشيح قد أودع وسجل لفائدة شخص غير مؤهل لالنتخاب أو أنه
مخالف إلحدى القواعد المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي ،وجب على السلطة المكلفة

 - 18تم تغيير وتتميم أحكام المادة 24أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،20.16السالف
الذكر
 تم إضافة الفقرة السابعة الى المادة 24أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،04.21السالفالذكر.
 -تم تغيير وتتميم أحكام المادة 24أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.

- 17 -

بتلقي التصريحات بالترشيح رفضه ،ولو في حالة تسليم الوصل النهائي المنصوص عليه في
المادة 28من هذا القانون التنظيمي.
في حالة ضبط أحد المترشحين متلبسا بارتكاب جناية أو جنحة ،وفق أحكام البند 5من
المادة 6من هذا القانون التنظيمي ،وجب رفض الئحة الترشيح المعنية أو إلغاؤها حسب الحالة.
المادة 25
يجب أن يبلغ رفض التصريح بالترشيح ،الذي يجب أن يكون معلال ،بأية وسيلة من
وسائل التبليغ القانونية ،إلى وكيل الالئحة أو إلى المترشح المعني باألمر مقابل وصل.
يتم التبليغ حاال في العنوان المبين في التصريح بالترشيح.
المادة 26

19

(نسخت)
المادة 27
يجب على كل وكيل الئحة أو كل مترشح أن يدفع ضمانا قدره 5.000درهم إلى قابض
المالية بمقر العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات ،أو عند عدم وجوده ،إلى قابض للمداخيل
يعينه العامل.
ال يرجع الضمان إال إذا حصلت الالئحة أو المترشح على نسبة خمسة في المائة على
األقل من األصوات المعبر عنها ،ويتقادم ويصبح كسبا للخزينة إذا لم يطالب به داخل أجل سنة
يبتدئ من تاريخ االقتراع.
المادة 28

20

يسلم وصل نهائي في ظرف الثالثة أيام الموالية ابتداء من تاريخ إيداع أصل التصريح
بالترشيح ما عدا في حاالت الرفض المنصوص عليها في المادة 24من هذا القانون التنظيمي.
تسجل الترشيحات المقبولة حسب ترتيب إيداعها عبر المنصة اإللكترونية المشار إليها
في المادة 23أعاله ،مع مراعاة حاالت الترشيحات التي لم يتم إيداع أصل الملفات المتعلقة بها
لدى السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح أو التي تم سحبها أو وقع رفضها أو إلغاؤها
من طرف السلطة المذكورة.
يخصص لكل الئحة أو لكل مترشح رقم ترتيبي ورمز .ويثبت ذلك في الوصل النهائي.
 - 19تم نسخ أحكام المادة 26أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.
 - 20تم تغيير وتتميم أحكام المادة 25أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف
الذكر.

- 18 -

تحدد الرموز المخصصة للوائح الترشيح أو للمترشحين بقرار لوزير الداخلية .ويجب أن
يكون لكل رمز واأللوان الخاصة به ما يميزه عن غيره من الرموز.
المادة 29
يمكن سحب الئحة ترشيح أو تصريح فردي بالترشيح من طرف الوكيل أو المترشح
خالل األجل المحدد إليداع الترشيحات .كما يمكن سحب ملف ترشيح تضمن أخطاء مادية
وتعويضه بملف جديد داخل نفس األجل .وال يمكن سحب أي ترشيح بعد انصرام هذا األجل.
يسجل سحب الترشيح وفقا لنفس الكيفية المتبعة في التصريح.
يرجع الضمان إلى الالئحة المنسحبة أو إلى المترشح المنسحب ،بعد تقديم اإلعالم باستالم
التصريح المتعلق باالنسحاب والمسلم من لدن السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح.
المادة 30
بمجرد تسجيل الترشيحات ،تقوم السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح بإشهارها
بواسطة إعالنات أو أية وسيلة أخرى مألوفة االستعمال.

الباب الخامس :الحملة االنتخابية
المادة 31
تبتدئ الفترة المخصصة للحملة االنتخابية في الساعة األولى من اليوم الثالث عشر الذي
يسبق تاريخ االقتراع وتنتهي في الساعة الثانية عشرة ليال من اليوم السابق لالقتراع.
تع قد االجتماعات االنتخابية وفق الشروط المحددة في التشريع الجاري به العمل في شأن
التجمعات العمومية.
تطبق على الدعاية االنتخابية أحكام التشريع الجاري به العمل في شأن الصحافة والنشر.
المادة 32

21

تخضع اإلعالنات االنتخابية للقواعد التالية:
 لجميع وكالء لوائح الترشيح أو المترشحين الحق في تعليق اإلعالنات االنتخابية؛ يتعين على أصحاب اإلعالنات االنتخابية وكذا المؤسسات أو األشخاص الذينيقومون بإعدادها أو تعليقها أو توزيعها التقيد بأحكام المادة 118من القانون رقم

 -21تم نسخ وتعويض المادة 32أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون التنظيمي رقم ،20.16السالف الذكر.

- 19 -

 57.11المتعلق باللوائح االنتخابية العامة وعمليات االستفتاء واستعمال وسائل
االتصال السمعي البصري العمومية خالل الحمالت االنتخابية واالستفتائية؛
 يمنع تعليق اإلعالنات االنتخابية في األماكن والتجهيزات التي تحدد أصنافهابمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية.
تحدد المواصفات المتعلقة باإلعالنات المذكورة بموجب المرسوم المشار إليه أعاله.22
المادة 33

23

يتعين على وكالء لوائح الترشيح أو المترشحين إزالة اإلعالنات االنتخابية التي قاموا
بتعليقها خالل الحملة االنتخابية وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وذلك داخل أجل خمسة عشر
( )15يوما الموالي إلعالن نتائج االقتراع ،تحت طائلة قيام المصالح الجماعية بذلك على نفقة
المعنيين باألمر.
المادة 34
يجب على المترشحين الذين يرغبون ،خالل حمالتهم االنتخابية ،في استعمال مسيرات
أو مواكب متنقلة تحمل إعالنات أو الفتات انتخابية أو تستعمل مكبرات الصوت ،أن يقدموا
إشعارا مكتوبا في هذا الشأن إلى السلطة اإلدارية المحلية (الباشا أو القائد أو الخليفة).
يقدم هذا التصريح من لدن وكيل ال
الئحة أو المترشح أو المسؤول المحلي للحزب قبل موعد انطالق المسيرة أو الموكب
بأربع وعشرين ( )24ساعة على األقل ،ويبين فيه ساعة انطالق المسيرة أو الموكب االنتخابي،
وساعة انتهائه وكذا المسار الذي سيمر منه.
المادة 35
ال يجوز أن تتضمن اإلعالنات غير الرسمية التي يكون لها غرض أو طابع انتخابي،
وكذا برامج المترشحين ومنشوراتهم اللونين األحمر أو األخضر أو الجمع بينهما.

 -22أنظر المرسوم رقم 2.16.669بتاريخ 6ذي القعدة 10( 1437أغسطس )2016يتعلق بتحديد األماكن
الخاصة بتعليق اإلعالنات االنتخابية بمناسبة االنتخابات العامة النتخاب أعضاء مجلس النواب؛ الجريدة الرسمية
عدد 6490بتاريخ 7ذو القعدة 11( 1437أغسطس ،)2016ص .5892
 - 23تم نسخ وتعويض المادة 33أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون التنظيمي رقم ،20.16السالف الذكر.

- 20 -

المادة 36
يمنع القيام بالحملة االنتخابية في أماكن العبادة أو في أماكن أو مؤسسات مخصصة للتعليم
أو التكوين المهني أو داخل اإلدارات العمومية.
ال يجوز ألي موظف عمومي أو مأمور من مأموري اإلدارة أو جماعة ترابية أن يقوم
خالل الحملة االنتخابية ،أثناء مزاولة عمله ،بتوزيع منشورات المترشحين أو برامجهم أو غير
ذلك من وثائقهم االنتخابية.
ال يجوز ألي شخص أن يقوم ،بنفسه أو بواسطة غيره ،بتوزيع برامج أو منشورات أو
غير ذلك من الوثائق االنتخابية يوم االقتراع.
المادة 37

24

يمنع تسخير الوسائل أو األدوات المملوكة للهيئات العامة والجماعات الترابية والشركات
والمقاوالت المنصوص عليها في القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على
المنشآت العامة وهيئات أخرى ،في الحملة االنتخابية للمترشحين ،بأي شكل من األشكال .وال
تدخل ضمن ذلك أماكن التجمعات وكذا المعدات الالزمة الستقبال الحاضرين بالفضاء
المحتضن للتجمعات المذكورة التي تضعها الدولة أو الجماعات الترابية على قدم المساواة رهن
إشارة المترشحين أو األحزاب السياسية.

الباب السادس :تحديد المخالفات المرتكبة بمناسبة االنتخابات والعقوبات
المقررة لها
المادة 38

25

تحدد طبقا ألحكام هذا الباب الجرائم المرتكبة بمناسبة الحملة االنتخابية والعمليات
االنتخابية والعقوبات المقررة لها.
ال يحكم بالعقوبات البديلة في الجنح المنصوص عليها في هذا الباب.

 -24القانون قم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.03.195بتاريخ 16رمضان 11( 1424نوفمبر )2003؛ الجريدة الرسمية عدد 5170بتاريخ
 23شوال 18( 1424ديسمبر ،)2003ص .4240
 تم تغيير وتتميم أحكام المادة 37أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر. - 25تم تغيير وتتميم أحكام المادة 38أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف
الذكر.

- 21 -

المادة 39

26

يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 20.000إلى 50.000درهم
كل شخص قام بنفسه أو بواسطة غيره في يوم االقتراع بنشر أو توزيع إعالنات أو منشورات
انتخابية أو غير ذلك من الوثائق االنتخابية إما مباشرة أو بأي وسيلة بما في ذلك شبكات
التواصل االجتماعي أو شبكات البث المفتوح أو أدوات الذكاء االصطناعي أو أي منصة
إلكترونية أو تطبيق يعتمد على األنترنيت أو األنظمة المعلوماتية.
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم كل
موظف عمومي أو مأمور من مأموري اإلدارة أو جماعة ترابية قام أثناء مزاولة عمله بتوزيع
برامج المترشحين أو منشوراتهم أو غير ذلك من وثائقهم االنتخابية إما مباشرة أو بأي وسيلة
من الوسائل المشار إليها في الفقرة أعاله.
تطبق العقوبة المشار إليها في الفقرة الثانية أعاله في حق كل موظف عمومي أو مأمور
من مأموري اإلدارة أو جماعة ترابية قام أثناء مزاولته لمهامه أو بمناسبتها بدعوة أو استمالة
أحد الناخبين أو الناخبات من أجل التصويت لشخص معين أو حزب معين.
المادة 40

27

دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد ،يعاقب بغرامة من 50.000إلى 100.000درهم
عن كل إخالل بالقواعد المنصوص عليها في المادة 32من هذا القانون التنظيمي.
يعاقب بنفس العقوبة كل شخص قام بنشر إعالنات سياسية أو منشورات انتخابية مؤدى
عنها على منصات أو مواقع إلكترونية أجنبية.
المادة 41

28

يعاقب على مخالفة أحكام المادة 35من هذا القانون التنظيمي بغرامة من 50.000إلى
 100.000درهم إذا ارتكب الجريمة أحد المترشحين ،وبغرامة قدرها 300.000درهم إذا
ارتكب الجريمة صاحب مطبعة.

 - 26تم تغيير وتتميم أحكام المادة 39أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف
الذكر.
 - 27تم نسخ وتعويض المادة 40أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون التنظيمي رقم ،20.16السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم أحكام المادة 40أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر. - 28تم تغيير وتتميم أحكام المادة 41أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف
الذكر.

- 22 -

المادة 42

29

يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم
على القيام بإعالنات انتخابية للوائح غير مسجلة أو لمترشحين غير مسجلين أو بتوزيع برامجهم
أو منشوراتهم.
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم إذا
كان مرتكب الجريمة المشار إليها في الفقرة أعاله موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري
اإلدارة أو جماعة ترابية .وتطبق نفس العقوبة على مرتكب الجريمة المشار إليها في الفقرة
األولى من المادة 36من هذا القانون التنظيمي.
المادة 43

30

يعاقب بغرامة من 50.000إلى 100.000درهم:
 كل وكيل الئحة ترشيح أو كل مترشح يستعمل أو يسمح باستعمال المساحةالمخصصة إلعالناته االنتخابية بغرض غير التعريف بترشيحه وببرنامجه
والدفاع عنهما؛
 كل وكيل الئحة ترشيح أو كل مترشح يتخلى لغيره عن المساحة المخصصة لهلتعليق إعالناته االنتخابية بها؛
 كل وكيل الئحة ترشيح أو كل مترشح يضبط في حالة تلبس وهو يستعمل المساحةغير المخصصة له لتعليق إعالناته االنتخابية بها سواء قام بذلك شخصيا أو
بواسطة غيره.
تطبق الغرامة المشار إليها في هذه المادة في حق كل وكيل الئحة ترشيح أو مترشح
فردي لم يقم خالل األجل المحدد في المادة 33أعاله بإزالة اإلعالنات االنتخابية التي قام
بتعليقها وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وذلك دون اإلخالل باتخاذ اإلجراءات المنصوص
عليها في نفس المادة .33
المادة 44
يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم
كل شخص يقوم بتسخير الوسائل أو األدوات المشار إليها في المادة 37من هذا القانون
التنظيمي.
 - 29تم تغيير أحكام المادة 42أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.
 - 30تم تغيير وتتميم المادة 43أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،04.21السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم المادة ،43بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.

- 23 -

المادة 45

31

يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وبغرامة من 5.000إلى 10.000درهم كل
شخص فقد حق التصويت لسبب من األسباب وصوت إما بحكم قيده في لوائح انتخابية وضعت
قبل فقده حق التصويت أو قيد فيها بعد ذلك دون طلب منه.
المادة 46

32

يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم،
كل من صوت بموجب قيد غير قانوني في الالئحة االنتخابية ،أو بانتحاله اسم وصفة ناخب
مسجل أو استعمل حقه في االنتخاب أكثر من مرة واحدة.
المادة 47
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة السابقة كل شخص مقيد في لوائح انتخابية
متعددة صوت أكثر من مرة واحدة.
المادة 48

33

يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم،
كل شخص مكلف في عمليات اقتراع بتلقي األوراق المصوت بها وإحصائها وفرزها ،قام
باختالس أوراق منها أو أضاف إليها ما ليس منها أو أفسدها أو قرأ اسما غير االسم المقيد فيها.
يعاقب بنفس العقوبة كل شخص ضبط متلبسا بتسريب أوراق التصويت إلى خارج مكتب
التصويت سواء قبل البدء في عملية االقتراع أو خالل إجرائها.
المادة 49

34

يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم
كل شخص يحمل أسلحة ظاهرة أو مخفية أو أدوات تشكل خطرا على األمن العام يدخل قاعة
التصويت.

 - 31تم تغيير وتتميم أحكام المادة 45أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف
الذكر.
 - 32تم تغيير وتتميم أحكام المادة 46أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف
الذكر.
 - 33تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 48أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25
السالف الذكر.
 - 34تم تغيير وتتميم أحكام المادة 49أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف
الذكر.

- 24 -

المادة 50

35

يمنع إدخال الهاتف النقال أو أي جهاز معلومياتي أو أية وسيلة أخرى للتصوير أو
لالتصال السمعي البصري إلى القاعة المخصصة لمكتب التصويت أو المكتب المركزي أو
لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات أو لجنة اإلحصاء الجهوية.
ال تطبق أحكام الفقرة السابقة على رؤساء مكاتب التصويت ورؤساء المكاتب المركزية
ورؤساء لجان اإلحصاء التابعة للعماالت واألقاليم وعماالت المقاطعات ورؤساء لجان
اإلحصاء الجهوية وكذا األشخاص المرخص لهم من لدن رئيس المكتب أو اللجنة المعنية.
في حالة مخالفة أحكام الفقرة األولى من هذه المادة ،يقوم رئيس المكتب أو اللجنة المعنية
بحجز الهاتف النقال أو الجهاز أو الوسيلة المذكورة.
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 10.000إلى 20.000درهم
مرتكبو الجرائم المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 51

36

يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم
كل شخص أقدم ،بأي وسيلة بما في ذلك شبكات التواصل االجتماعي أو شبكات البث المفتوح
أو أدوات الذكاء االصطناعي أو أي منصة إلكترونية أو تطبيق يعتمد على األنترنيت أو األنظمة
المعلوماتية ،بنشر أو إذاعة أو نقل أو بث أو توزيع أخبار زائفة أو إشاعات كاذبة أو غير ذلك
من طرق التدليس ،على تحويل أصوات الناخبين أو دفع ناخبا أو أكثر إلى اإلمساك عن
التصويت.
المادة 51المكررة

37

يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم
كل من بث أو وزع تركيبة مكونة من أقوال شخص أو صورته ،دون موافقته ،أو نشر أو أذاع
أو نقل أو بث أو وزع خبرا زائفا أو ادعاءات أو وقائع كاذبة أو مستندات مختلقة أو مدلس فيها
بقصد المساس بالحياة الخاصة ألحد الناخبين أو المترشحين أو التشهير بهم ،بأي وسيلة بما في

 - 35تم تغيير وتتميم المادة ( 50الفقرتان األولى والثانية) ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم،04.21
السالف الذكر.
 تم تغيير أحكام المادة 50أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر. - 36تم تغيير وتتميم أحكام المادة 51أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف
الذكر.
 - 37تم تتميم القانون التنظيمي بالمادة 51المكررة بمقتضى المادة الثانية من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف
الذكر.

- 25 -

ذلك شبكات التواصل االجتماعي أو شبكات البث المفتوح أو أدوات الذكاء االصطناعي أو أي
منصة إلكترونية أو تطبيق يعتمد على األنترنيت أو األنظمة المعلوماتية.
يعاقب بنفس العقوبة كل من قام ،بأي وسيلة بما في ذلك شبكات التواصل االجتماعي أو
شبكات البث المفتوح أو أدوات الذكاء االصطناعي أو أي منصة إلكترونية أو تطبيق يعتمد
على األنترنيت أو األنظمة المعلوماتية ،بصناعة محتوى يشتمل على مضمون كاذب أو مزيف
بقصد المساس بنزاهة وصدق العمليات االنتخابية.
المادة 52

38

يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم
كل م ن استأجر أو سخر أشخاصا على وجه يهدد به الناخبين أو المترشحين أو يخل بالنظام
العام أو األمن العام.
تضاعف العقوبة إذا كان هؤالء األشخاص ناخبين.
المادة 53

39

يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم
كل من أقدم بواسطة تجمعات أو صياح أو مظاهرات تهديدية على إحداث اضطراب في سير
عمليات التصويت أو مس بممارسة حق االنتخاب أو حرية التصويت.
يعاقب بنفس العقوبة كل من ارتكب الجرائم المشار إليها في الفقرة األولى أعاله عن
طريق نشر أو إذاعة أو نقل أو بث أو توزيع محتويات رقمية بأي وسيلة بما في ذلك شبكات
التواصل االجتماعي أو شبكات البث المفتوح أو أدوات الذكاء االصطناعي أو أي منصة
إلكترونية أو تطبيق يعتمد على األنترنيت أو األنظمة المعلوماتية.
المادة 54

40

يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبغرامة من 10.000إلى 50.000درهم كل
من دخل أو حاول دخول قاعة التصويت لمنع الناخبين من اختيار الئحة ترشيح أو مترشح.

 - 38تم تغيير الفقرة األولى من المادة 52أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف
الذكر.
 - 39تم تغيير وتتميم أحكام المادة 53أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف
الذكر.
 - 40تم تغيير وتتميم أحكام المادة 54أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف
الذكر.

- 26 -

يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم
كل من دخل أو حاول دخول قاعة التصويت بعنف الرتكاب الفعل المشار إليه في الفقرة األولى
أعاله.
تكون العقوبة هي السجن من خمس سنوات إلى عشر سنوات إذا كان مرتكبو األفعال
المشار إليها في الفقرتين األولى والثانية من هذه المادة يحملون السالح.
المادة 55

41

دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،تكون العقوبة هي السجن من عشر سنوات إلى
عشرين سنة إذا تم ارتكاب الجرائم المشار إليها في المادة 54أعاله بناء على خطة مدبرة اتفق
على تنفيذها إما في مجموع تراب المملكة وإما في عمالة أو إقليم أو عدة عماالت أو أقاليم أو
في دائرة أو عدة دوائر انتخابية.
المادة 56

42

دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات
وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم الناخبون الذين يرتكبون في حق رئيس مكتب
التصويت أو عضو من أعضاء المكتب عمال من أعمال العنف أو يؤخرون العمليات االنتخابية
أو يحولون دون إجرائها باستعمال االعتداء والتهديد.
المادة 57

43

يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة من 10.000إلى 50.000درهم كل
رئيس مكتب للتصويت امتنع عن تسليم نسخة من محضر العمليات االنتخابية لممثل الئحة
ترشيح أو مترشح ،منتدب طبقا ألحكام المادة 74من هذا القانون التنظيمي ،كان حاضرا بقاعة
التصويت ساعة إعداد نسخ المحضر وتسليمها.
المادة 58

44

يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى عشر سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000
درهم ،كل من قام بانتهاك العمليات االنتخابية بكسر صندوق االقتراع أو فتح أوراق التصويت
أو تشتيتها أو أخذها أو إتالفها أو القيام بإبدال أوراق التصويت بأخرى أو بأية مناورات أخرى
يراد بها تغيير أو محاولة تغيير نتيجة االقتراع أو انتهاك سرية التصويت.
 - 41تم تغيير أحكام المادة 55أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.
 - 42تم تغيير أحكام المادة 56أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.
 - 43تم تغيير أحكام المادة 57أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.
 - 44تم تغيير أحكام المادة 58أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.

- 27 -

المادة 59

45

يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى عشر سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000
درهم ،كل من استولى على صندوق االقتراع قبل فرز أوراق التصويت الموجودة بداخله.
المادة 60
يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى عشر سنوات على انتهاك عمليات االقتراع أو فرز
األصوات أو إحصائها أو إعالن النتائج إذا ارتكبه األشخاص المعهود إليهم بإنجاز العمليات
المذكورة.
المادة 61
ال يترتب على الحكم بالعقوبة إلغاء االنتخاب في أي حال من األحوال دون اإلخالل
بالمقتضيات المتعلقة بالطعون االنتخابية.
المادة 62

46

يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم
كل من حصل أو حاول الحصول ،طيلة الفترة الممتدة من تاريخ نشر المرسوم المحدد لتاريخ
االقتراع إلى غاية اإلعالن عن نتائج االنتخاب ،على صوت ناخب أو أصوات عدة ناخبين
بفضل هدايا أو تبرعات نقدية أو عينية أو وعد بها أو بوظائف عامة أو خاصة أو منافع أخرى
قصد بها التأثير على تصويتهم سواء كان ذلك بطريقة مباشرة أو بواسطة الغير أو استعمل
نفس الوسائل إلرغام او محاولة إرغام ناخب أو عدة ناخبين على اإلمساك عن التصويت.
يحكم بالعقوبات المشار إليها أعاله على األشخاص الذين قبلوا أو التمسوا الهدايا أو
التبرعات أو الوعود المنصوص عليها في الفقرة السابقة وكذا األشخاص الذين توسطوا في
تقديمها أو ساهموا أو شاركوا في ذلك.
المادة 63

47

يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم
كل من أرغم أو حاول أن يرغم ناخبا على اإلمساك عن التصويت أو أثر أو حاول التأثير في
تصويته باالعتداء أو استعمال الع نف أو التهديد أو بتخويفه من فقد وظيفته أو تعرض شخصه
أو أسرته أو ممتلكاته إلى ضرر.

 - 45تم تغيير أحكام المادة 59أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.
 - 46تم تغيير أحكام المادة 62أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.
 - 47تم تغيير أحكام المادة 63أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.

- 28 -

المادة 64

48

يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم
كل شخص قام ،طيلة الفترة الممتدة من تاريخ نشر المرسوم المحدد لتاريخ االقتراع إلى غاية
اإلعالن عن نتائج االنتخاب ،بتقديم هدايا أو تبرعات أو وعود بها أو بهبات إدارية إما لجماعة
ترابية وإما لمجموعة من المواطنين ،أيا كانت ،بقصد التأثير في تصويت الناخبين أو بعض
منهم.
المادة 65

49

تضاعف العقوبة في األحوال المقررة في المواد من 62إلى 64أعاله ،إذا كان مرتكب
الجريمة موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري اإلدارة أو جماعة ترابية.
المادة 66

50

يترتب بقوة القانون على العقوبات الصادرة بموجب المواد من 58إلى 60والمواد من
 62إلى 64أعاله الحرمان من حق التصويت لمدة خمس سنوات ومن حق الترشح لالنتخابات
لفترتين نيابيتين متتاليتين من تاريخ قضاء العقوبة أو تقادمها.
المادة 67

51

باستثناء الحاالت المنصوص عليها بصورة خاصة في القوانين الجاري بها العمل ،يعاقب
بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم كل من قام،
في مكتب تصويت أو مكتب إحصاء لألصوات أو في مكاتب السلطات اإلدارية المحلية أو
خارج ذلك بخرق أو محاولة خرق سرية التصويت ،أو بالمس أو محاولة المس بنزاهته ،أو
بالحيلولة أو محاولة الحيلولة دون إجراء عمليات االقتراع ،سواء كان ذلك بتعمد اإلخالل
بالنصوص الجاري بها العمل أو بأي عمل آخر من أعمال التدليس ،بأي وسيلة بما في ذلك
شبكات التواصل االجتماعي أو شبكات البث المفتوح أو أدوات الذكاء االصطناعي أو أي
منصة إلكترونية أو تطبيق يعتمد على األنترنيت أو األنظمة المعلوماتية ،وسواء جرى ذلك
قبل االقتراع أو أثناءه أو بعده.

 - 48تم تغيير وتتميم أحكام المادة 64أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف
الذكر.
 - 49تم تغيير أحكام المادة 65أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.
 - 50تم تغيير وتتميم أحكام المادة 66أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف
الذكر.
 - 51تم تغيير وتتميم أحكام المادة 67أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف
الذكر.

- 29 -

تضاعف العقوبة إذا كان مرتكب الجريمة موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري اإلدارة
أو جماعة ترابية.
المادة 68

52

يعاقب مرتكب إحدى الجرائم المنصوص عليها في المادة 67أعاله بالحرمان من
ممارسة حقوقه الوطنية لمدة ال تقل عن خمس سنوات.
المادة 69

53

في حالة العود تضاعف العقوبات بالحبس أو السجن والغرامة المنصوص عليها في هذا
الباب.
يعتبر في حالة العود ،كل من سبق الحكم عليه من أجل جريمة منصوص عليها في هذا
الباب ،بحكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به ،ثم ارتكب جريمة مماثلة قبل مضي خمس سنوات
من تاريخ قضاء تلك العقوبة أو تقادمها .وتعتبر جرائم مماثلة جميع الجرائم المنصوص عليها
في هذا القانون التنظيمي وفي القانون التنظيمي المتعلق بمجلس المستشارين وفي القانون
التنظيمي المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية وفي التشريعات المتعلقة باللوائح
االنتخابية العامة وانتخاب أعضاء الغرف المهنية.
تتقادم الدعوى العمومية أو الدعوى المدنية المقامتان بموجب أحكام هذا القانون التنظيمي
وفق المقتضيات المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل.

الباب السابع :العمليات االنتخابية
الفرع األول :إشعار الناخبين بأماكن التصويت وورقة التصويت
المادة 70
يحاط الناخب علما بمكتب التصويت الذي سيصوت فيه بواسطة إشعار مكتوب يتضمن
اسميه الشخصي والعائلي أو أسماء أبويه ،إن لم يكن له اسم عائلي ،وعنوانه ورقم بطاقته
الوطنية للتعريف ،وعنوان مكتب التصويت ،والرقم الترتيبي المخصص له في الئحة الناخبين.
وتوجه السلطة اإلدارية المحلية اإلشعار المذكور إلى الناخبين بأية وسيلة من الوسائل المتاحة.
وال يعتبر هذا اإلشعار ضروريا للتصويت.
 - 52تم تغيير أحكام المادة 68أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.
 - 53تم تغيير وتتميم المادة ( 69الفقرتان الثانية والثالثة) ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25
السالف الذكر.

- 30 -

المادة 71

54

التصويت حق شخصي وواجب وطني.
يتم التصويت بواسطة ورقة فريدة تتضمن جميع البيانات التي تساعد الناخب على
التعرف على لوائح الترشيح أو المترشحين المعروضين على اختياره .ويصوت الناخب لفائدة
الالئحة أو المترشح على مستوى الدائرة االنتخابية المحلية ولفائدة الالئحة أو المترشح على
مستوى الدائرة االنتخابية الجهوية ،بوضع عالمة تصويته في المكان المخصص لكل منهما.
يحدد شكل ورقة التصويت الفريدة ومضمونها ،بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية.
تتولى السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح إعداد أوراق التصويت فور انصرام
أجل إيداع الترشيحات.

الفرع الثاني :تصويت المغاربة المقيمين خارج تراب المملكة
المادة 72

55

يجوز للناخبات والناخبين المقيدين في اللوائح االنتخابية العامة المقيمين خارج تراب
المملكة أن يصوتوا في االقتراع عن طريق الوكالة.
لهذه الغاية ،يتعين على كل ناخب يعنيه األمر أن ينجز الوكالة عبر منصة إلكترونية
مخصصة لهذا الغرض بإدخال البيانات المتعلقة باسميه الشخصي والعائلي ورقم بطاقته
الوطنية للتعريف ورقم تسجيله بسجالت التسجيل القنصلي الممسوكة من طرف سفارات
وقنصليات المملكة والجماعة أو المقاطعة المقيد في الئحتها االنتخابية بالتراب الوطني
والعنوان المدلى به لل تقييد في الالئحة االنتخابية المذكورة وكذا االسم الشخصي والعائلي
للناخب الممنوحة له الوكالة ورقم بطاقته الوطنية للتعريف وعنوانه الشخصي.
يجب على الناخب المقيم خارج تراب المملكة ،فور إنجاز الوكالة عبر المنصة
اإللكترونية ،التثبت من المعطيات والمعلومات التي أدلى بها ،سواء الخاصة به أو المتعلقة
بالناخب الذي وكله للتصويت نيابة عنه ،وتأكيد صحتها إشهادا منه على أنه قام بملء مطبوع
الوكالة بصفة شخصية وأن المعلومات المضمنة فيه صحيحة .ثم يقوم بتحميل نسخة من الوكالة
وإرسالها عبر البريد اإللكتروني أو البريد العادي إلى الناخب الذي وكله للتصويت نيابة عنه
بالتراب الوطني.
 - 54تم تغيير وتتميم المادة ( 71الفقرة الثانية) ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،04.21السالف الذكر.
 - 55تم تغيير وتتميم أحكام المادة 72أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف
الذكر.

- 31 -

تقوم السلطة اإلدارية المحلية التابع لدائرة نفوذها مكتب التصويت ،الذي يصوت فيه
الناخب الموكل إليه ،بطبع نسخة من الوكالة من أجل وضعها رهن إشارة رئيس مكتب
التصويت المعني يوم االقتراع قصد التحقق من صحة الوكالة المدلى بها من طرف الناخب
الموكل إليه.
يقوم الوكيل بالتصويت نيابة عن المعني باألمر وفقا للكيفيات المنصوص عليها في هذا
القانون التنظيمي.
ال يجوز لشخص أن يكون وكيال ألكثر من ناخب واحد مقيم خارج تراب المملكة.

الفرع الثالث :مكاتب التصويت والمكاتب المركزية
المادة 73

56

تحدد بمقرر للعامل أماكن إقامة مكاتب التصويت وأماكن إقامة المكاتب المركزية ،مع
بيان مكاتب التصويت التابعة لكل مكتب مركزي.
تقام مكاتب التصويت في أماكن قريبة من الناخبين بالبنايات العمومية .ويمكن ،عند
الضرورة ،إقامة المكاتب المذكورة في أماكن أو بنايات أخرى.
يحاط العموم علما بهذه األماكن ،عشرة أيام على األقل قبل تاريخ االقتراع ،بواسطة
تعليق إعالنات أو النشر في الصحف أو في اإلذاعة أو التلفزيون أو بأية وسيلة أخرى مألوفة
االستعمال.
تقوم السلطة اإلدارية المحلية ،خالل أجل 48ساعة على األقل قبل تاريخ االقتراع ،بإيداع
لوائح الناخبين بالمكاتب اإلدارية ومصالح الجماعة أو المقاطعة مبوبة حسب مكاتب التصويت
التابعين لها.
غير أنه إذا استدعت ذلك ظروف طارئة ،خارج األجل المحدد لإلعالن عن أماكن إقامة
مكاتب التصويت ،يقوم عامل العمالة أو اإلقليم المعني ،عند االقتضاء ،باتخاذ كافة التدابير
الالزمة لتمكين الناخبات والناخبين المعنيين من التصويت.
المادة 74

57

يعين العامل 48 ،ساعة على األقل قبل تاريخ االقتراع ،من بين الموظفين أو األعوان
باإلدارة العمومية أو الجماعات الترابية أو من بين مستخدمي المؤسسات العمومية أو الناخبين
 - 56تم تتميم أحكام المادة ( 73فقرة أخيرة مضافة) بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25
السالف الذكر.
 - 57تم تتميم أحكام المادة ( 74الفقرة السادسة) ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف
الذكر.

- 32 -

غير المترشحين الذين يحسنون القراءة والكتابة ،وتتوفر فيهم شروط النزاهة والحياد،
األشخاص الذين يعهد إليهم برئاسة مكاتب التصويت ،ويسلمهم لوائح الناخبين التابعين للمكتب
المعهود إليهم برئاسته ،والئحة الترشيحات المسجلة في الدائرة االنتخابية ،وأوراق إحصاء
األصوات ،والمطبوع الخاص بتحرير محضر العمليات االنتخابية الذي يتضمن البيانات
الخاصة بلوائح الترشيح أو المترشحين المسجلين في الدائرة االنتخابية المعنية .ويعين أيضا
األشخاص الذين يقومون مقام رؤساء مكاتب التصويت إذا تغيبوا أو عاقهم عائق.
يساعد رئيس مكتب التصويت ثالثة أعضاء يتم تعيينهم داخل األجل وفق الكيفيات
والشروط المشار إليها أعاله مع بيان مهامهم .كما يتم تعيين نواب عنهم يقومون مقامهم إذا
تغيبوا أو عاقهم عائق.
إذا تعذر حضور األشخاص المعينين لمساعدة رئيس مكتب التصويت ساعة افتتاح
االقتراع ،اختار رئيس المكتب المذكور لمساعدته الناخبين االثنين األكبر سنا والناخب األصغر
سنا من بين الناخبين غير المترشحين الحاضرين بمكان التصويت الذين يحسنون القراءة
والكتابة .وفي هذه الحالة ،يتولى أصغر األعضاء سنا مهام كاتب مكتب التصويت.
يفصل مكتب التصويت في جميع المسائل التي تثيرها عمليات االنتخاب ،وتضمن قراراته
في محضر العمليات االنتخابية.
تناط المراقبة وحفظ النظام داخل مكتب التصويت برئيس المكتب المذكور.
يخول وكيل كل الئحة أو كل مترشح الحق في التوفر في كل مكتب تصويت على ممثل
ناخب مؤهل ،ليراقب بصفة مستمرة عمليات التصويت وفرز األصوات وإحصائها ،التي يقوم
بها مكتب التصويت .كما يحق للممثل المذكور أن يطلب تضمين محضر مكتب التصويت
جميع المالحظات التي قد يدلي بها في شأن العمليات المذكورة .ويجب تبليغ اسم هذا الممثل أو
من ينوب عنه ،عند االقتضاء ،إلى غاية الساعة الثانية عشرة من زوال اليوم السابق لتاريخ
االقتراع ،إلى السلطة اإلدارية المحلية التي يتعين عليها أن تخبر بذلك رئيس مكتب التصويت.
تسلم السلطة اإلدارية المحلية فورا إلى وكيل الالئحة أو إلى المترشح وثيقة تثبت صفة
ممثل .ويجب أن يقدم الممثل هذه الوثيقة إلى رئيس مكتب التصويت.
يكون لدى كل مكتب للتصويت الئحة في نظيرين للناخبين الذين يتعين عليه تلقي
أصواتهم ،تتضمن أرقامهم الترتيبية وأرقام بطائقهم الوطنية للتعريف.
يعين العامل ضمن نفس الشروط والكيفيات المحددة في هذه المادة رؤساء وأعضاء
المكاتب المركزية ونوابهم.
ينعقد المكتب المركزي يوم االقتراع بعد اختتام التصويت إلى غاية إنجاز مهامه.

- 33 -

إذا تعذر حضور األشخاص المعينين لتشكيل مكتب مركزي ،وجب على السلطة اإلدارية
المحلية تكوين المكتب المذكور من بين رؤساء وأعضاء مكاتب التصويت الملحقة بالمكتب
المركزي المعني أو نوابهم أو من بين الناخبين الذين يحسنون القراءة والكتابة .ويشار إلى هذه
الحالة ببيان خاص في محضر المكتب المركزي.
يحق لممثلي اللوائح أو المترشحين حضور أشغال المكتب المركزي طبقا للكيفيات المشار
إليها أعاله.

الفرع الرابع :عمليات التصويت
المادة 75

58

يفتتح االقتراع في الساعة الثامنة صباحا ويختتم في الساعة السابعة مساء.
إذا تعذر افتتاح االقتراع في الساعة المقررة أعاله لسبب قاهر ،وجبت اإلشارة إلى ذلك
في محضر العمليات االنتخابية.
يكون التصويت سريا ،ويتم داخل معزل مكشوف من الجهة المقابلة لرئيس وأعضاء
مكتب التصويت وممثلي لوائح الترشيح أو المترشحين ،بوضع الناخب عالمة تصويته في
المكان المخصص لالئحة أو للمترشح الذي يختاره في ورقة التصويت الفريدة الحاملة لطابع
السلطة اإلدارية المحلية.
يجب على الناخبين أال يهتموا في مكاتب التصويت إال باإلدالء بأصواتهم ،وال يجوز لهم
إثارة أي جدال أو نقاش كيفما كان نوعه.
المادة 76
يقوم رئيس مكتب التصويت بإحصاء أوراق التصويت المسلمة له قبل اإلعالن عن
الشروع في االقتراع.
يعاين رئيس مكتب التصويت في الساعة المحددة للشروع في االقتراع أمام الناخبين
الحاضرين أن الصندوق ال يحتوي على أية ورقة ثم يسده بقفلين أو مغالقين متباينين ،يحتفظ
بأحد مفتاحيهما ،ويسلم اآلخر إلى عضو مكتب التصويت األكبر سنا.

 - 58تم تتميم أحكام المادة ( 75الفقرة الثالثة) ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف
الذكر.

- 34 -

المادة 77

59

تتم عملية التصويت كما يلي:
 يسلم الناخب ،عند دخوله قاعة التصويت ،إلى كاتب مكتب التصويت بطاقتهالوطنية للتعريف؛
 يعلن الكاتب بصوت مسموع االسم الكامل والرقم الترتيبي للناخب؛ يأمر الرئيس بالتحقق من وجود اسم الناخب في الئحة الناخبين ومن هويته؛ يأخذ الناخب بنفسه من فوق طاولة معدة لهذا الغرض ورقة تصويت واحدة،ويحرص رئيس مكتب التصويت على احترام هذا المقتضى؛
 يدخل الناخب وبيده ورقة التصويت إلى المعزل ويضع ،حسب اختياره ،عالمةتصويته في المكان المخصص لالئحة أو للمترشح على مستوى الدائرة االنتخابية
المحلية ،وعالمة تصويته في المكان المخصص لالئحة أو للمترشح على مستوى
الدائرة االنتخابية الجهوية .ويقوم بطي ورقة التصويت قبل الخروج من المعزل؛
 يودع الناخب بنفسه ورقة تصويته مطوية في صندوق االقتراع؛ يضع الرئيس على يد المصوت عالمة بمداد غير قابل للمحو بسرعة .ويضع إذاكعضوا المكتب في طرة الئحة الناخبين إشارة أمام اسم المصوت؛
 يعيد الكاتب للناخب بطاقته الوطنية للتعريف ،ثم يغادر الناخب قاعة التصويتفي الحين؛
إذا كان الناخب يحمل قرارا قضائيا بالتسجيل في الالئحة االنتخابية العامة ،أمكنه
التصويت على النحو المبين أعاله ،مع اإلشارة إلى ذلك في المحضر.
إذا تعلق األمر بناخب تابع لمكتب التصويت وموكل من لدن ناخب مقيم خارج تراب
المملكة ،قام الناخب الوكيل بالتصويت باسمه أوال ،وفق الكيفيات المبينة أعاله ،قبل التصويت،
وفق نفس الكيفيات ،نيابة عن الناخب الذي منحه الوكالة وذلك بعد اإلدالء بوثيقة الوكالة
وبطاقته الوطنية للتعريف .ويشار إلى هذه الحالة ببيان خاص في محضر مكتب التصويت.
إذا كان الوكيل ال يتوفر على صفة ناخب بمكتب التصويت التابع له الناخب الذي منحه
الوكالة أدلى ببطاقته الوطنية للتعريف وبوثيقة الوكالة ،ثم باشر عملية التصويت لفائدة الموكل
وفق الكيفيات المبينة أعاله .ويشار إلى هذه الحالة ببيان خاص في محضر مكتب التصويت.

 - 59تم تغيير وتتميم المادة ( 77البند الخامس من الفقرة األولى) ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم
 ،04.21السالف الذكر.

- 35 -

يمكن لكل ناخب به إعاقة ظاهرة تمنعه من وضع عالمة تصويته على ورقة التصويت
أو إدخال هذه الورقة في صندوق االقتراع ،أن يستعين بناخب من اختياره ،يكون متوفرا على
البطاقة الوطنية للتعريف .ويشار إلى هذه الحالة في محضر العمليات االنتخابية .غير أنه ال
يمكن ألي شخص أن يقدم المساعدة ألكثر من ناخب معاق واحد.

الفرع الخامس :فرز األصوات وإحصاؤها من لدن مكاتب التصويت
المادة 78

60

يتولى مكتب التصويت فرز األصوات بمساعدة فاحصين .ويجوز للرئيس وأعضاء
المكتب أن يقدموا بأنفسهم بفرز األص وات دون مساعدة فاحصين إذا كان مكتب التصويت
يشتمل على أقل من مائتي ناخب مقيد.
يساعد رئيس مكتب التصويت عدة فاحصين يحسنون القراءة والكتابة ،يختارهم من بين
الناخبين الحاضرين غير المترشحين ويوزعهم على عدة طاوالت يجلس حول كل منها أربعة
فاحصين .ويسمح للمترشحين بتعيين فاحصين يجب توزيعهم بالتساوي على مختلف طاوالت
الفرز بقدر اإلمكان .وفي هذه الحالة ،يجب أن يسلم المترشحون أسماء الفاحصين الذين
يقترحونهم إلى رئيس مكتب التصويت قبل اختتام االقتراع بساعة على األقل.
بمجرد اختتام االقتراع ،يقوم رئيس مكتب التصويت أو من يعينه لهذه الغاية من بين
أعضاء المكتب بفتح صندوق االقتراع والتحقق من عدد أوراق التصويت .وإذا كان هذا العدد
أكثر أو أقل من عدد المصوتين الموضوعة أمام أسمائهم اإلشارة المنصوص عليها في المادة
 77أعاله ،وجبت اإلشارة إلى ذلك في المحضر.
يوزع الرئيس على مختلف الطاوالت أوراق التصويت .ويأخذ أحد الفاحصين كل ورقة
ويدفعها غير مطوية إلى فاحص آخر يقرأ بصوت عال اسم وكيل الئحة الترشيح أو اسم
المترشح الذي وضعت عالمة التصويت في المكان المخصص له .ويسجل فاحصان آخران
على األقل في أوراق إحصاء األصوات المعدة لهذا الغرض ،األصوات التي نالتها كل الئحة
أو نالها كل مترشح بالنسبة لالنتخاب على مستوى الدائرة االنتخابية المحلية وعلى مستوى
الدائرة االنتخابية الجهوية.

 - 60تم تغيير وتتميم المادة ( 78الفقرات الرابعة والخامسة والسادسة) ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي
رقم ،04.21السالف الذكر.
 تم تتميم أحكام المادة ( 78الفقرة الرابعة) أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالفالذكر.

- 36 -

إذا اشتملت ورقة تصويت ،في المكان المخصص للتصويت ،إما على مستوى الدائرة
االنتخابية المحلية أو على مستوى الدائرة االنتخابية الجهوية ،على عدة عالمات تصويت ،تلغى
إذا كانت تلك العالمات للوائح أو لمترشحين مختلفين ،وتعد بصوت واحد إذا كانت لالئحة
واحدة أو لمترشح واحد.
تعتبر صحيحة أوراق التصويت التي ال تشتمل إال على عالمة تصويت واحدة لفائدة
الئحة الترشيح أو المترشح إما على مستوى الدائرة االنتخابية المحلية أو على مستوى الدائرة
االنتخابية الجهوية .وال يحتسب هذا التصويت إال لفائدة االنتخاب المطابق.
يعتبر التصويت صحيحا ،بالنسبة لالنتخاب المعني ،ولو امتدت عالمة التصويت إلى
خارج اإلطار المخصص لرمز الالئحة أو المترشح المعني ما لم تصل العالمة المذكورة إلى
اإلطار الخاص برمز الئحة أخرى أو مترشح آخر.
يقوم رئيس مكتب التصويت بإعالن نتيجة المكتب بمجرد انتهاء عملية فرز األصوات
وإحصائها.
المادة 79

61

تلغى أوراق التصويت التالية:
أ) األوراق التي تحمل عالمة خارجية أو داخلية من شأنها أن تضر بسرية االقتراع
أو تتضمن كتابات مهينة للمترشحين أو غيرهم أو تشتمل على اسم المصوت أو
ال تحمل طابع السلطة اإلدارية المحلية؛
ب) األوراق التي يعثر عليها في صندوق االقتراع بدون عالمة تصويت ،أو تحمل
عالمة تصويت لفائدة أكثر من الئحة واحدة أو أكثر من مترشح واحد بالنسبة
لالنتخاب على مستوى الدائرة االنتخابية المحلية أو على مستوى الدائرة االنتخابية
الجهوية؛
ج) األوراق المشطب فيها على اسم وكيل الئحة أو عدة وكالء لوائح أو اسم مترشح
أو عدة مترشحين.
ال تعتبر األوراق الملغاة في نتائج االقتراع.

 - 61تم تغيير وتتميم المادة 79أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،04.21السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم أحكام المادة ( 79الفقرة األولى -البند "ج" والفقرة الثالثة) ،بمقتضى المادة األولى من القانونالتنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.

- 37 -

في حالة ما إذا اعترف مكتب التصويت بصحة األوراق المشار إليها في البنود (أ) و(ب)
و(ج) رغم النزاعات التي أثيرت في شأنها إما من لدن الفاحصين أو من لدن الناخبين أو ممثلي
المترشحين الحاضرين ،فإنها تعتبر منازعا فيها.
توضع األوراق الملغاة والمنازع فيها في غالف مستقل مختوم وموقع عليه من طرف
رئيس وأعضاء المكتب .وتوضع األوراق غير القانونية في غالف آخر مستقل مختوم وموقع
عليه من طرف رئيس وأعضاء المكتب .ويجب أن يشار على ظهر الغالف األول إلى عدد
األوراق الملغاة وعدد األوراق المنازع فيها التي تهم كال من الدائرة االنتخابية المحلية والدائرة
االنتخابية الجهوية .ويشار على ظهر الغالف اآلخر إلى عدد األوراق غير القانونية التي تهم
كال من الدائرة االنتخابية المحلية والدائرة االنتخابية الجهوية.
يجب أن تثبت في كل ورقة من هذه األوراق أسباب إضافتها إلى المحضر .كما يجب أن
يشار في األوراق المنازع فيها إلى الدائرة االنتخابية المحلية أو الدائرة االنتخابية الجهوية
المعنية ،حسب الحالة ،وأسباب النزاع وإلى القرارات التي اتخذها مكتب التصويت في شأنها.
أما األوراق المعترف بصحتها والتي لم تكن محل أي نزاع ،فيباشر إحراقها أمام الناخبين
الحاضرين بعد انتهاء عمليات فرز األصوات وإحصائها وإعالن نتيجة مكتب التصويت برسم
كل من الدائرة االنتخابية المحلية والدائرة االنتخابية الجهوية.
يضاف الغالف المتضمن ألوراق التصويت الملغاة والمنازع فيها والغالف المتضمن
لألوراق غير القانونية إلى محضر مكتب التصويت قصد توجيههما إلى المكتب المركزي رفقة
المحضر المذكور.

الباب الثامن :قواعد وضع المحاضر وإحصاء األصوات وإعالن النتائج
الفرع األول :قواعد وضع المحاضر
المادة 80

62

تحرر ،على الفور ،في ثالثة نظائر المحاضر الخاصة باالنتخاب على مستوى الدائرة
االنتخابية المحلية والمحاضر الخاصة باالنتخاب على مستوى الدائرة االنتخابية الجهوية،
والمشار إليها في المواد من 81إلى 85بعده ،ويوقع عليها ،حسب الحالة ،رئيس وأعضاء
مكتب التصويت أو المكتب المركزي أو لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم أو عمالة
المقاطعات أو لجنة اإلحصاء الجهوية.
 - 62تم تغيير وتتميم المادة 80أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،04.21السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 80أعاله (الفقرة األخيرة) ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالفالذكر.

- 38 -

غير أنه ،إذا تعذر لسبب قاهر على عضو من أعضاء مكتب التصويت أو المكتب
المركزي أو لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات أو لجنة اإلحصاء
الجهوية أن يكون حاضرا في المكاتب أو اللجان المذكورة إلى غاية إنهاء عملية االقتراع أو
فرز األصوات أو إحصا ئها أو إعالن النتائج ،يوقع المحضر من قبل األعضاء الحاضرين
وينص فيه على هذه الحالة.
يتم إعداد نسخ من المحضر مطابقة لنظائره األصلية باستخدام أية وسيلة متوفرة في عدد
يعادل عدد لوائح الترشيح أو عدد المترشحين لتسلم فورا إلى ممثل كل الئحة أو كل مترشح.
وترقم كل نسخة ويوقع عليها ،حسب الحالة ،رئيس وأعضاء مكتب التصويت أو المكتب
المركزي أو لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات أو لجنة اإلحصاء
الجهوية .وتكون لنسخ المحضر هذه نفس حجية نظائره األصلية.

الفرع الثاني :إحصاء األصوات من لدن المكاتب المركزية ولجان اإلحصاء
وإعالن النتائج وتوجيه المحاضر
المادة 81
تحمل في الحين نظائر محضر مكتب التصويت الثالثة ّإلى رئيس المكتب المركزي الذي
يباشر حاال ،بحضور رؤساء جميع مكاتب التصويت التابعة للمكتب المركزي ،إحصاء
أصوات هذه المكاتب وإعالن نتيجتها.
تثبت عملية إحصاء األصوات وإعالن النتائج ،بالنسبة لكل انتخاب ،في محضر يوضع
ويوقع عليه وفق الكيفيات المحددة في المادة 80أعاله.
المادة 82
يحتفظ بنظير من محضر المكتب المركزي وبنظير من محاضر مكاتب التصويت،
ولوائح الناخبين المشار إليها في المادة 77أعاله ،في محفوظات الجماعة أو المقاطعة المعنية.
يوضع النظير الثاني المضاف إليه نظير من محاضر مكاتب التصويت والغالفات
المتضمنة لألوراق الملغاة والمنازع فيها وكذا الغالفات المتضمنة لألوراق غير القانونية
المتعلقة بمختلف مكاتب التصويت في غالف مختوم وموقع عليه من لدن رئيس وأعضاء
المكتب المركزي ،ثم يوجه إلى المحكمة االبتدائية لدائرة النفوذ.
أما النظير الثالث المضاف إليه نظير من محاضر مكاتب التصويت ،فيتم وضعه في
غالف مختوم وموقع عليه ،طبق نفس الشروط المشار إليها أعاله ،ويحمله رئيس المكتب
المركزي على الفور إلى مكتب الباشا أو القائد أو الخليفة.

- 39 -

يشار في الغالف ،في كل حالة ،إلى الدائرة االنتخابية الملحقة بها الجماعة أو المقاطعة
المعنية باألمر.
المادة 83

63

يؤشر الباشا أو القائد أو الخليفة على الغالفات المختومة والموقع عليها ،حسب توصله
بها من المكاتب المركزية التابعة لنفوذه ،ويأمر بحملها في الحين إلى مقر العمالة أو اإلقليم أو
عمالة المقاطعات المعنية قصد تسليمها إلى رئيس لجنة اإلحصاء.
تتألف لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات من:
 رئيس المحكمة االبتدائية أو قاض ينوب عنه ،بصفة رئيس؛ ناخبين يحسنان القراءة والكتابة ،يعينهما العامل؛ ممثل العامل ،بصفة كاتب.يمكن إحداث لجنتين لإلحصاء وفق التأليف المبين أعاله ،تتولى إحداهما إحصاء
األصوات وإعالن نتائج االقتراع برسم الدائرة االنتخابية المحلية ،وتتولى األخرى إحصاء
األصوات وإعالن نتائج االقتراع ،على صعيد العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات ،بالنسبة
للدائرة االنتخابية الجهوية.
يخول لممثلي اللوائح أو المترشحين حضور أشغال لجنة اإلحصاء.
يجوز للجنة اإلحصاء أن تستعين بموظفين إلنجاز المهام الموكولة إليها .وتحدد الئحة
هؤالء الموظفين من قبل رئيس اللجنة المذكورة باقتراح من العامل ،كما يمكنها استعمال
الوسائل التقنية الكفيلة بمساعدتها على إنجاز أعمالها.
المادة 84

64

تقوم لجنة اإلحصاء ،فيما يخص االنتخاب على مستوى الدوائر االنتخابية المحلية،
بإحصاء األصوات التي نالتها كل الئحة أو كل مترشح وتعلن نتائجها حسب توصلها بها.
توزع المقاعد على اللوائح بواسطة قاسم انتخابي يستخرج عن طريق قسمة عدد الناخبين
المقيدين في الدائرة االنتخابية المعنية على عدد المقاعد المخصصة لها .وتوزع المقاعد الباقية

 - 63تم تغيير وتتميم المادة ( 83الفقرة الثالثة ) ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،04.21السالف الذكر.
 - 64تم تغيير وتتميم المادة ( 84الفقرة الثانية) ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،20.16السالف
الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 84أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،04.21السالف الذكر. -تم تغيير وتتميم المادة ( 84الفقرة الثالثة) ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.

- 40 -

حسب قاعدة أكبر البقايا ،وذلك بتخصيصها للوائح التي تتوفر على األرقام القريبة من القاسم
المذكور.
تخصص المقاعد لمترشحي كل الئحة حسب ترتيبهم التسلسلي في الالئحة .غير أن
مترشحي الالئحة التي فقدت أحد مترشحيها بسبب الوفاة خارج أجل التعويض المشار إليه في
المادة 23من هذا القانون التنظيمي والمرتبين في المراتب الدنيا بالنسبة للمترشح المتوفى،
يرتقون بحكم القانون إلى المراتب األعلى ،ويعتمد هذا الترتيب الجديد في توزيع المقاعد
وإعالن أسماء المترشحين المنتخبين.
إذا أحرزت الئحتان أو عدة لوائح نفس البقية ،انتخب برسم المقعد المعني المترشح
األصغر سنا والمؤهل من حيث الترتيب في الالئحة .وفي حالة تعادل السن ،تجرى القرعة
لتعيين المترشح الفائز.
في حالة انتخاب عضو واحد ،يعلن عن انتخاب المترشح الذي حصل على أكبر عدد من
األصوات.
إذا أحرز مترشحان أو عدة مترشحين عددا متساويا من األصوات ،انتخب أصغرهم سنا.
وفي حالة تعادل السن ،تجرى القرعة لتعيين المترشح الفائز.
ال يمكن أن يعلن عن انتخاب مترشحي الئحة فريدة أو مترشح فريد إذا لم تحصل الالئحة
المعنية أو المترشح المعني على عدد من األصوات يعادل على األقل خمس أصوات الناخبين
المقيدين بالدائرة االنتخابية المعنية.
تقوم لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات ،فيما يخص االنتخاب
على مستوى الدائرة االنتخابية الجهوية ،بإحصاء األصوات التي نالتها كل الئحة أو كل مترشح
وتعلن نتائجها.
المادة 85

65

تثبت ،على الفور ،في محضر يحرر في ثالثة نظائر طبق نفس الكيفيات المنصوص
عليها في المادة 80أعاله ،عملية إحصاء األصوات وإعالن النتائج الخاصة باالنتخاب على
مستوى الدائرة االنتخابية المحلية وباالنتخاب على مستوى الدائرة االنتخابية الجهوية.
يسلم نظير من المحضر إلى العامل مشفوعا بنظير من محاضر المكاتب المركزية
ومكاتب التصويت ،لالحتفاظ بها في مقر العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات ،بينما يوجه

 - 65تم تغيير وتتميم المادة 85أعاله (الفقرة السابعة -البند ،)3بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي
رقم ،20.16السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم المادة 85أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،04.21السالف الذكر.

- 41 -

النظير الثاني إلى المحكمة االبتدائية التابعة لدائرة نفوذها العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات
بعد وضعه في غالف مختوم وموقع عليه من لدن رئيس وأعضاء لجنة اإلحصاء.
يحمل رئيس لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات النظير الثالث
من المحضر ،الذي يوضع في غالف مختوم وموقع عليه ،على الفور إلى المحكمة الدستورية
بالنسبة لالنتخاب على مستوى الدوائر االنتخابية المحلية وإلى مقر لجنة اإلحصاء الجهوية
بالنسبة لالنتخاب على مستوى الدائرة االنتخابية الجهوية.
تتألف لجنة اإلحصاء الجهوية من:
 رئيس المحكمة االبتدائية التابع لنفوذها مركز الجهة أو قاض ينوب عنه بصفة رئيس؛ ناخبين يحسنان القراءة والكتابة يعينهما والي الجهة؛ ممثل والي الجهة ،بصفة كاتب اللجنة.يمكن أن يمثل كل الئحة ترشيح أو كل مترشح مندوب يحضر أشغال لجنة اإلحصاء
الجهوية.
يجوز للجنة اإلحصاء الجهوية أن تستعين بموظفين إلنجاز المهام الموكولة إليها .وتحدد
الئحة هؤالء الموظفين من قبل رئيس اللجنة المذكورة باقتراح من والي الجهة .كما يمكنها
استعمال الوسائل التقنية الكفيلة بمساعدتها على إنجاز أعمالها.
تقوم لجنة اإلحصاء الجهوية بإحصاء األصوات التي حصلت عليها لوائح الترشيح أو
المترشحين .كما تقوم بإعالن نتائج االقتراع وتوزيع المقاعد طبق الكيفية المنصوص عليها في
المادة 84أعاله.
تثبت حاال عملية إحصاء األصوات وإعالن النتائج في محضر يحرر طبق الكيفيات
المنصوص عليها في المادة 80أعاله.
يسلم نظير من هذا المحضر إلى والي الجهة ،مشفوعا بنظير من محاضر مختلف لجان
اإلحصاء التابعة للعماالت أو األقاليم أو عماالت المقاطعات الواقعة في النفوذ الترابي للجهة.
ويوضع النظيران اآلخران من المحضر نفسه في غالفين مختومين وموقع عليهما من لدن
رئيس لجنة اإلحصاء الجهوية وأعضائها ،ثم يوجه أحدهما إلى المحكمة االبتدائية لدائرة النفوذ.
أما النظير الثالث من المحضر الموضوع في غالف مختوم وموقع عليه ،فيحمل على الفور
من لدن رئيس لجنة اإلحصاء الجهوية إلى المحكمة الدستورية.

- 42 -

الفرع الثالث :االطالع على المحاضر
المادة 86

66

لكل مترشح يعنيه األمر االطالع في مقر السلطة اإلدارية المحلية أو مقر العمالة أو
اإلقليم أو عمالة المقاطعات على محاضر مكاتب التصويت والمكاتب المركزية ولجنة اإلحصاء
التابعة للعمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات ،وذلك طيلة ثمانية أيام كاملة ،خالل أوقات العمل
الرسمية ،ابتداء من تاريخ وضعها .وتودع لوائح الناخبين المشار إليها في المادة 77من هذا
القانون التنظيمي بمقر السلطة اإلدارية المحلية رهن إشارة الناخبين طبق نفس الشروط.
يتم االطالع بمقر والية الجهة على محضر لجنة اإلحصاء الجهوية خالل ثمانية أيام
كاملة ،أثناء أوقات العمل الرسمية ،ابتداء من تاريخ إعداده.
يجوز للمترشحين المطعون في انتخابهم طبقا ألحكام الباب التاسع من هذا القانون
التنظيمي االطالع على محاضر العمليات االنتخابية وأخذ نسخ منها بمقر السلطة اإلدارية
المحلية أو بمقر والية الجهة ،خالل ثمانية أيام ،أثناء أوقات العمل الرسمية ،ابتداء من تاريخ
تبليغهم عريضة الطعن.

الباب التاسع :المنازعات االنتخابية
الفرع األول :الترشيحات
المادة 87

67

يسوى النزاع المتعلق بإيداع الترشيحات طبق األحكام التالية:
يجوز لكل مترشح رفض التصريح بترشيحه أن يرفع قرار الرفض إلى المحكمة االبتدائية
اإلدارية لدائرة النفوذ.
يمكن إقامة دعوى الطعن ،التي تسجل بالمجان ،خالل أجل يوم واحد يبتدئ من تاريخ
تبليغ الرفض.
تبت المحكمة االبتدائية اإلدارية المعنية بصفة انتهائية وجوبا في ظرف أربع وعشرين
ساعة ابتداء من ساعة إيداع عريضة الطعن ،وتبلغ حكمها فورا إلى المعني باألمر بالعنوان
الذي أدلى به لدى المحكمة المذكورة وإلى الوالي أو العامل ،حسب الحالة ،بصفته السلطة
 - 66تم تغيير وتتميم المادة 86أعاله (الفقرتان الثانية والثالثة) ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،04.21
السالف الذكر.
 - 67تم تغيير وتتميم المادة 87أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،04.21السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم المادة 87أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.

- 43 -

المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح .ويتعين على السلطة المذكورة أن تسجل فورا الترشيحات
التي حكمت المحكمة بقبولها ،وتعمل على إشهارها ،حسب الكيفية المنصوص عليها في المادة
 30من هذا القانون التنظيمي.
يمكن الطعن في حكم المحكمة االبتدائية اإلدارية أمام محكمة النقض في ظرف أربع
وعشرين ساعة ابتداء من ساعة صدوره تحت طائلة عدم القبول .وتبت محكمة النقض وجوبا
خالل أربع وعشرين ساعة ابتداء من ساعة تقديم الطعن وتبلغ قرارها فورا إلى المعني باألمر
بالعنوان الذي أدلى به لدى المحكمة المذكورة وإلى الوالي أو العامل ،حسب الحالة ،بصفته
السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح.
يعتبر عدم البت داخل أجل أربع وعشرين ساعة المشار إليه في الفقرة أعاله بمثابة رفض
للطعن المقدم أمام محكمة النقض ،ويتم تنفيذ الحكم الصادر عن المحكمة االبتدائية اإلدارية.
ال يجوز المنازعة في تصريح بالترشيح تم قبوله من لدن السلطة المكلفة بتلقي
التصريحات بالترشيح.

الفرع الثاني :العمليات االنتخابية
المادة 88

68

يمكن الطعن في القرارات التي تتخذها مكاتب التصويت والمكاتب المركزية ولجان
اإلحصاء التابعة للعماالت أو األقاليم أو عماالت المقاطعات ولجان اإلحصاء الجهوية من لدن
الناخبين والمترشحين المعنيين باألمر أمام المحكمة الدستورية.
يخول كذلك للعمال ولوالة الجهات الحق في تقديم الطعن ،كل فيما يخصه.
غير أن النواب المعلن انتخابهم يستمرون في مزاولة مهامهم إلى أن تعلن المحكمة
الدستورية إلغاء انتخابهم.
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 30.000درهم كل من رفض تسلم قرار المحكمة
الدستورية القاضي بإلغاء أو إبطال انتخابه أو بتجريده من العضوية بمجلس النواب أو بشغور
المقعد الذي كان يشغله بالمجلس المذكور ألي سبب من األسباب.

 - 68تم تغيير وتتميم المادة 88أعاله (الفقرتان األولى والثانية) ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم
 ،04.21السالف الذكر.
 تم تتميم أحكام المادة ( 88فقرة أخيرة مضافة) ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالفالذكر.

- 44 -

المادة 89
ال يحكم ببطالن االنتخابات جزئيا أو مطلقا إال في الحاالت التالية:
 -1إذا لم يجر االنتخاب طبقا لإلجراءات المقررة في القانون؛
 -2إذا لم يكن االقتراع حرا أو إذا شابته مناورات تدليسية؛
 -3إذا كان المنتخب أو المنتخبون من األشخاص الذين ال يجوز لهم الترشح لالنتخابات
بمقتضى القانون أو بموجب حكم قضائي.

الباب العاشر :تعويض النواب واالنتخابات الجزئية
المادة 90
إذا ألغيت جزئيا نتائج اقتراع من قبل المحكمة الدستورية وأبطل انتخاب نائب أو عدة
نواب أو في حالة وفاة أو إعالن إقالة نائب ،ألي سبب من األسباب ،أو في حالة تجريد نائب
من عضويته بسبب التخلي عن انتمائه للحزب السياسي الذي ترشح باسمه لالنتخابات ،أو عن
الفريق أو عن المجموعة البرلمانية التي ينتمي إليها ،أو ألي سبب آخر غير فقدان األهلية
االنتخابية ،أو في حالة شغور مقعد بسبب تعيين النائب المعني بصفة عضو في الحكومة،
يدعى ،بقرار للسلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح ،المترشح الذي يرد اسمه مباشرة
في الئحة الترشيح المعنية ،بعد آخر منتخب في نفس الالئحة لشغل المقعد الشاغر .وفي هذه
الحالة ،يجب على السلطة المذكورة أن تتأكد مسبقا من أن المترشح المدعو لملء المقعد الشاغر
مازالت تتوفر فيه شروط القابلية لالنتخاب المطلوبة ليكون عضوا في مجلس النواب.
يجب أن يتخذ قرار التعويض داخل أجل ال يتجاوز ثالثة أشهر يبتدئ من التاريخ الذي
ينشر فيه في الجريدة الرسمية قرار المحكمة الدستورية القاضي بإلغاء االنتخاب جزئيا أو الذي
تعلن فيه عن شغور المقعد أو التجريد من العضوية .ويبلغ قرار التعويض إلى المعني باألمر
في محل سكناه برسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم.
غير أنه ،يمكن الطعن في أهلية المترشح الذي أصبح عضوا في مجلس النواب عن طريق
شغل المقعد الشاغر أمام المحكمة الدستورية ،داخل أجل عشرة أيام يبتدئ من التاريخ الذي
تعلن فيه السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح في الدائرة المعنية اسم المترشح المذكور.
المادة 91

69

تباشر انتخابات جزئية لملء مقعد أو مقاعد شاغرة في دائرة انتخابية محلية أو دائرة
انتخابية جهوية في الحاالت التالية:
 - 69تم تغيير وتتميم المادة 91أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،04.21السالف الذكر.

- 45 -

 .1إذا لم يتأت إجراء العمليات االنتخابية أو إنهاؤها إما لعدم وجود ترشيحات أو
امتناع جميع الناخبين عن التصويت أو ألي سبب آخر؛
 .2إذا لم تحصل الالئحة الفريدة أو المترشح الفريد على عدد من األصوات يعادل
على األقل خمس أصوات الناخبين المقيدين في الدائرة االنتخابية المعنية؛
 .3إذا ألغيت نتاج االقتراع كليا؛
 .4إذا أمرت المحكمة الدستورية بتنظيم انتخابات جديدة على إثر إبطال انتخاب نائب
أو عدة نواب؛
 .5إذا قررت المحكمة الدستورية تجريد عضو من عضويته بسبب فقدانه لألهلية
االنتخابية؛
 .6إذا تعذر تطبيق أحكام المادة 90أعاله.
يجب أن تجرى هذه االنتخابات الجزئية في أجل ال يتجاوز ثالثة أشهر يبتدئ من:
• التاريخ المقرر للعملية االنتخابية بالنسبة للحاالت المنصوص عليها في البندين 1
و 2أعاله؛
• تاريخ نشر قرار المحكمة الدستورية في الجريدة الرسمية ،بالنسبة للحاالت
المنصوص عليها في البنود 3و 4و 5أعاله؛
• التاريخ الذي تبين فيه تعذر تطبيق مسطرة التعويض بالنسبة للحالة المنصوص
عليها في البند 6أعاله.
المادة 92
تنتهي مدة انتداب النواب الذين اكتسبوا صفة عضو بمجلس النواب عن طريق التعويض
أو الذين أعلن فوزهم في االنتخابات الجزئية عند انصرام الفترة النيابية المعنية.

- 46 -

الباب الحادي عشر :تمويل الحمالت االنتخابية للمترشحين بمناسبة
االنتخابات التشريعية
المادة 93

70

يجب على المترشحين لالنتخابات التشريعية العامة أو الجزئية أن يلتزموا بسقف
المصاريف االنتخابية المحدد بموجب مرسوم يتخذ باقتراح من السلطات الحكومية المكلفة
بالداخلية والعدل والمالية.71
المادة 94

72

يجب على وكيل كل الئحة أو كل مترشح حسب الحالة ،أن يعد حساب حملته االنتخابية
وفق نموذج يحدد بنص تنظيمي .ويتكون الحساب المذكور من بيان مفصل لمصادر تمويل
حملته االنتخابية وجرد لمصاريفه االنتخابية .ويجب أن يرفق هذا الجرد بالوثائق المثبتة
للمصاريف المذكورة.
المادة 95

73

يجب على وكيل كل الئحة ترشيح أو كل مترشح ،حسب الحالة ،أن يودع داخل أجل
تسعين يوما من تاريخ اإلعالن عن نتائج االقتراع حساب حملته االنتخابية ،مرفقا بالوثائق
المشار إليها في المادة 94أعاله ،عبر المنصة اإللكترونية المعدة لهذا الغرض من طرف
المجلس األعلى للحسابات .ويجب على وكيل الالئحة أو المترشح أن يودع أيضا ،داخل نفس
األجل ،حساب حملته االنتخابية والوثائق المرفقة به ،في شكلها المادي ،مباشرة مقابل وصل
لدى المجلس األعلى للحسابات أو لدى المجلس الجهوي للحسابات التابعة له الدائرة االنتخابية
المعنية ،الذي يتولى توجيه الحساب والوثائق المذكورة إلى المجلس األعلى للحسابات.

 - 70تم تغيير وتتميم المادة 93أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،04.21السالف الذكر.
 -71أنظر المرسوم رقم 2.16.668بتاريخ 6ذي القعدة 10( 1437أغسطس )2016يحدد بموجبه سقف
المصاريف االنتخابية للمترشحين بمناسبة الحمالت االنتخابية برسم االنتخابات العامة والجزئية النتخاب أعضاء
مجلس النواب؛ الجريدة الرسمية عدد 6490بتاريخ 7ذو القعدة 11( 1437أغسطس ،)2016ص .5891
 - 72تم تغيير وتتميم المادة 94أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،04.21السالف الذكر.
 - 73تم تغيير وتتميم المادة 95أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،04.21السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم المادة 95أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.

- 47 -

المادة 96

74

يوجه وزير الداخلية إلى الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات قائمة المترشحين برسم
االنتخابات التشريعية العامة أو الجزئية ،مع بيان أسماء المترشحين المنتخبين والمترشحين
غير المنتخبين.
يتولى المجلس األعلى للحسابات فحص حساب الحملة االنتخابية للمترشحين لالنتخابات
التشريعية العامة أو الجزئية.
يقوم الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات ،أو من يفوضه لهذه الغاية ،بإعذار وكيل
كل الئحة ترشيح أو كل مترشح معني ،حسب الحالة ،قصد اإلدالء بالوثائق المطلوبة داخل
أجل ستين يوما ابتداء من تاريخ اإلعذار.
يضمن المجلس األعلى للحسابات نتيجة فحصه في تقرير.
يشير التقرير إلى أسماء المترشحين الذين لم يودعوا حساب حمالتهم االنتخابية وفقا
ألحكام هذا القانون التنظيمي أو لم يبينوا مصادر تمويل هذه الحمالت أو لم يبرروا مصاريفهم
االنتخابية أو لم يرفقوا جرد مصاريفهم االنتخابية بوثائق اإلثبات المطلوبة أو تجاوزوا السقف
المحدد للمصاريف االنتخابية.
يوجه الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات إلى وزير الداخلية قائمة المترشحين الذين
تخلفوا عن إيداع حساب حمالتهم االنتخابية وفق األحكام المنصوص عليها في هذا القانون
التنظيمي.
يترتب على تخلف وكيل كل الئحة ترشيح أو كل مترشح ،حسب الحالة ،عن إيداع حساب
حملته االنتخابية حسب اآلجال والكيفيات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي عدم أهليته
لالنتخابات التشريعية العامة والجزئية واالنتخابات العامة والجزئية لمجالس الجماعات الترابية
والغرف المه نية طيلة مدتين انتدابيتين متتاليتين ابتداء من تاريخ صدور تقرير المجلس األعلى
للحسابات المشار إليه أعاله ،كما يجب على وكيل كل الئحة ترشيح أو كل مترشح ،حسب
الحالة ،تلقى مبالغ من الحزب السياسي الذي ترشح باسمه والتي يعود مصدرها إلى المساهمة
التي منحت للحزب المذكور من طرف الدولة لتمويل حملته االنتخابية ،أن يقوم بتبرير صرف
المبالغ المذكورة للغايات التي منحت من أجلها لدى المجلس األعلى للحسابات أو إرجاعها إلى
الخزينة .ويعتبر عدم تبرير صرف المبالغ المذكورة أو عدم إرجاعها إلى الخزينة اختالسا
للمال العام يعاقب عليه طبقا للتشريع الجاري به العمل.

 - 74تم تغيير وتتميم المادة 96أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،04.21السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم أحكام المادة 96أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،53.25السالف الذكر.

- 48 -

الباب الثاني عشر :أحكام انتقالية ومختلفة
المادة 97

75

تطبق أحكام هذا القانون التنظيمي على انتخابات أعضاء مجلس النواب المقبل التي
ستجرى بعد تاريخ نشر هذا القانون التنظيمي في الجريدة الرسمية مع مراعاة األحكام االنتقالية
التالية:
 ال تطبق مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 5لهذا القانون التنظيمي على انتخاباتأعضاء مجلس النواب المقبل والتي ستجري بعد نشر هذا القانون التنظيمي في
الجريدة الرسمية.
 ينشر المرسوم المشار إليه في المادة 21من هذا القانون التنظيمي في الجريدةالرسمية قبل تاريخ االقتراع بثالثين يوما على األقل.
المادة 98
طبقا ألحكام الفصل 177من الدستور ،يمارس المجلس الدستوري الصالحيات التي
يخولها هذا القانون التنظيمي للمحكمة الدستورية ،وذلك إلى حين تنصيب هذه األخيرة.
المادة 99
ينسخ هذا القانون التنظيمي ويعوض أحكام القانون التنظيمي رقم 31.97المتعلق بمجلس
النواب ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.185بتاريخ فاتح جمادى األولى 1418
( 4سبتمبر .)1997
غير أنه ،يستمر العمل ،بصفة انتقالية ،بأحكام الباب العاشر المكرر من القانون التنظيمي
المذكور رقم ،31.97المتعلقة بالتصريح بممتلكات أعضاء مجلس النواب ،إلى حين إقرار
أحكام مماثلة بموجب قانون طبقا للفصل 158من الدستور.
المادة 100
تطبيقا ألحكام الفصل 176من الدستور ،تنتهي مدة انتداب أعضاء مجلس النواب القائم
في ت اريخ نشر هذا القانون التنظيمي في الجريدة الرسمية في اليوم السابق للتاريخ المحدد
النتخاب أعضاء مجلس النواب الجديد.

 - 75تمت اإلشارة في المادة الثالثة من القانون التنظيمي رقم 53.25السالف الذكر على أنه " :تطبق أحكام هذا
القانون التنظيمي على انتخابات أعضاء مجلس النواب المقبل التي ستجرى بعد تاريخ نشر هذا القانون التنظيمي
في الجريدة الرسمية".

- 49 -