مرسوم بتطبيق القانون رقم 98.15والقانون رقم 99.15
الخاصين بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص
غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا

-1-

مرسوم رقم 2.21.929صادر في 23من ربيع اآلخر 1443
( 29نوفمبر )2021بتطبيق الـقـانـون رقـم 98.15الـمتعلق
بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم
 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين
والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون
1
نشاطا خاصا
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
الخاص بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا
خـاصـا ،الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقم 1.17.15بتاريخ
 28من رمضان 23( 1438يونيو )2017كما تم تغييره وتتميمه بالقانون رقم 30.21الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.79بتاريخ 3ذي الحجة 14( 1442يوليو )2021؛
وعلى القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر )2017كما تم تغييره وتتميمه
بالقانون رقم 31.21الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.80بتاريخ 3ذي الحجة 1442
( 14يوليو )2021؛
وعلى القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما تم تغييره
وتتميمه:
وبـعـد الـمـداولـة فـي مـجـلـس الـحـكـومـة المنعقد بتاريخ 11من ربيع اآلخر 1443
( 17نوفمبر ،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 7من القانون رقم 98.15المشار إليه أعاله ،يتم
التسجيل لدى الهيئة المديرة إما عبر المنصة اإللكترونية المشار إليها في المادة المذكورة،
أو مباشرة لدى:
 وكاالت الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7043مكرر بتاريخ 24ربيع اآلخر 30( 1443نوفمبر ،)2021ص .9864

-2-

 شبكات القرب التابعة للمؤسسات التي أبرمت اتفاقية ،لهذا الغرض ،مع الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي .تنشر الئحة هذه الشبكات بالموقع اإللكتروني
للصندوق أو بأي وسيلة مالئمة.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 12من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،ومع
مراعاة أحكام المادة 12المكررة منه ،يتم دفع االشتراكات المستحقة ،عالوة على الوسائل
اإللكترونية ،عبر:
 المؤسسات البنكية التي أبرمت اتفاقية ،لهذا الغرض ،مع الصندوق الوطني
للضمان االجتماعي .والتي تنشر الئحتها بالموقع اإللكتروني للصندوق أو بأي
وسيلة مالئمة؛
 شبكات القرب المشار إليها في المادة األولى أعاله.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 12المكررة من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،يحدد بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالميزانية نموذج االتفاقيات التي يبرمها الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي مع المؤسسات العمومية أو األشخاص االعتباريين من أشخاص القانون العام
أو الخاص ،ليفوض إليها مهمة استخالص االشتراكات المتعلقة بالتأمين اإلجباري األساسي
عن المرض.
المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام المادة 14من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،يجوز للمؤمنين المشار
إليهم في الفقرة األولى من المادة المذكورة ،الذين انقطعوا عن مزاولة المهنة أو النشاط لمدة
متصلة تفوق ثالثة أشهر ،بسبب المرض أو الحمل أو وقوع حادثة أو صدور قرار إداري
مؤقت أو إحالة على القضاء ،وكذا األشخاص المشار إليهم في الفقرة الثانية من المادة 14
المذكورة ،االستمرار في االستفادة من نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض وفق
الشروط التالية:
 - 1انتظام أداء االشتراكات لدى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛
 -2أداء المؤمن المعني لالشتراكات المترتبة عنه للصندوق الوطني للضمان االجتماعي،
وفق نفس المبلغ المعتمد خالل فترة مزاولته للمهنة أو النشاط ،مع األخذ بعين االعتبار
التحيينات التي قد تطرق مستقبال على وعاء أو مبلغ االشتراكات للفئة التي كان ينتمي إليها قبل
االنقطاع عن مزاولة المهنة أو النشاط وإذا كان المؤمن المعني منتميا إلى غاية تاريخ االنقطاع
عن مزاولة المهنة أو النشاط ،ألكثر من فئة من الفئات المذكورة في المادة األولى من القانون
رقم 98.15السالف الذكر ،فإن أداءه لالشتراكات المترتبة عنه للصندوق يكون وفق أعلى
مبلغ اشتراك معتمد خالل فترة مزاولته للمهنة أو النشاط.

-3-

يتعين على األشخاص المشار إليهم في الفقرة األولى أعاله ،اإلدالء للصندوق ،وفق
الكيفيات المشار إليها في المادة السابعة من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،بالوثائق التي
تثبت وضعيتهم ،تحت طائلة سقوط الحق ،وذلك قبل انقضاء أجل ثالثة ( )3أشهر المشار إليها
في الفقرة األولى من المادة 14المذكورة ،ما لم تحل دون ذلك قوة قاهرة.
المادة الخامسة
تطبيقا ألحكام المادة 14المكررة من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،يجوز لكل مؤمن
من األشخاص المشار إليهم في المادة المذكورة ،االستمرار في االستفادة من نظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض وفق الشروط التالية:
 .1قضاء مدة اشتراك في نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ال تقل عن
سنتين متتاليتين؛
 .2الشروط المشار إليها في البندين 1و 2من المادة الرابعة أعاله.
يتعين على األشخاص المشار إليهم في المادة 14المكررة السالفة الذكر ،وضع طلباتهم
وفق الكيفيات المشار إليها في المادة السابعة من القانون رقم 98.15المذكور ،تحت طائلة
سقوط الحق ،داخل أجل ال يتعدى اثنى عشر ( )12شهرا تبتدئ من تاريخ التوقف عن مزاولة
المهنة أو النشاط ،ما لم تحل دون ذلك قوة قاهرة.
المادة السادسة
تطبيقا ألحكام المادة الخامسة من القانون السالف الذكر رقم ،30.21تحدد الئحة الفئات
المشار إليها في المادة المذكورة في فئتي المروضين الطبيين والقوابل.
يلغى المرسوم رقم 2.19.719الصادر في 4صفر 3( 1441أكتوبر )2019بتطبيق
القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين االجباري األساسي عن المرض والقانون رقم
 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير
األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،فيما يتعلق بالقوابل والمروضين الطبيين ،كما تم تتميمه.
المادة السابعة
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 14من القانون رقم 99.15السالف الذكر ،يتم دفع
االشتراكات إما عبر المنصة اإللكترونية المشار إليها في المادة المذكورة ،أو مباشرة لدى:
 شبكات القرب المشار إليها في المادة األولى أعاله؛
 المؤسسات البنكية المشار إليها في المادة الثانية أعاله.
المادة الثامنة
تطبيقا ألحكام المادة 4من القانون رقم 31.21المغير والمتمم للقانون رقم 99.15
السالف الذكر ،تمتد الفترة االنتقالية التي يعتبر خاللها الخضوع لنظام المعاشات اختياريا
بالنسبة لألشخاص المشار إليهم في المادة 2من القانون المذكور ،من تاريخ دخول القانون

-4-

السالف الذكر رقم 31.21حيز التنفيذ ،إلى غاية تاريخ يحدد بمرسوم مع مراعاة األجل المحدد
في البند الثالث من المادة 17من القانون-اإلطار رقم 09.21المتعلق بالحماية االجتماعية.
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة والحماية
االجتماعية والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهما
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من ربيع اآلخر 29( 1443نوفمبر .)2021
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-5-