ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق باتخاذ التدابير
الخاصة بتشجيع المؤسسات المصدرة لمنتوجات
الصناعة العصرية أو التقليدية
صيغة محينة بتاريخ 4ماي 1988

1

ظهير شريف رقم 1.73.408بتاريخ 13رجب 1393
( 13غشت )1973بمثابة قانون يتعلق باتخاذ التدابير
الخاصة بتشجيع المؤسسات المصدرة لمنتوجات
الصناعة العصرية أو التقليدية

كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.88.13الصادر في 17من رمضان 4( 1408ماي )1988بتنفيذ القانون رقم ،01.88الجريدة الرسمية عدد 3940بتاريخ 17رمضان 1408
( 4ماي ،)1988ص .408

2

ظهير شريف رقم 1.73.408بتاريخ 13رجب 1393
( 13غشت )1973بمثابة قانون يتعلق باتخاذ التدابير
الخاصة بتشجيع المؤسسات المصدرة لمنتوجات
1
الصناعة العصرية أو التقليدية.
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن للا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه للا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.413الصادر في 13رجب 13( 1393غشت
 )1973بمثابة قانون يتعلق باتخاذ التدابير الخاصة بتشجيع االستثمارات الصناعية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.409الصادر في 13رجب 13( 1393غشت
 )1973بمثابة قانون يتعلق باتخاذ التدابير الخاصة بتشجيع استثمارات الصناعة التقليدية،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلى:

الفصل األول.
ان مؤسسات الصناعة العصرية أو التقليدية التي تمارس أو تعتزم ممارسة نشاطاتها في
احد القطاعات المحددة بمرسوم تستفيد قصد تشجيع تصدير منتوجات الصناعة العصرية أو
التقليدية من المزايا المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3172بتاريخ 15رجب 15( 1393غشت ،)1973ص .2719
3

ويمكن الجمع بين هذه المزايا والمزايا المنصوص عليها في الظهير الشريف رقم
 1.73.413الصادر بمثابة قانون أو الظهير الشريف 1.73.409الصادر بمثابة قانون المشار
اليهما أعاله المؤرخين في 13رجب 13( 1393غشت )1973

الجزء األول :مقتضيات تتعلق بالضريبة المفروضة على االرباح المهنية.
الفصل الثاني

2

المؤسسات الجديدة المشار اليها في الفصل االول أعاله تتمتع تلقائيا فيما يخص رقم
المعامالت المتعلق بصادراتها:
 -1باالعفاء من جميع الضريبة على األرباح المهنية أو الضريبة على الشركات طوال
مدة خمس سنوات تبتدئ من السنة المالية التي قامت خاللها بعملية التصدير االولى؛
 -2بتخفيض % 50من مبلغ الضريبتين المذكورتين أعاله فيما بعد الخمس سنوات اآلنفة
الذكر.

الجزء الثاني :مقتضيات تتعلق بنظام الصرف.
الفصل الثالث.
تضمن اعادة نقل محصول التصفية إلى غاية مبلغ رأس المال المستثمر من طرف احد
االجانب في مؤسسة جديدة:

 - 2تم نسخ أحكام الفصل الثاني وإحالله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.88.13الصادر في 17
من رمضان 4( 1408ماي ،)1988الجريدة الرسمية عدد 3940بتاريخ 17رمضان 4( 1408ماي ،)1988
ص .408
 تمت اإلشارة في المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.88.13السالف الذكر على أنه:المادة الثانية:
"المؤسسات الصناعية أو الحرفية المضرة التي كانت تتمتع قبل تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية باالعفاء
من جميع الضريبة على االرباح المهنية أو الضريبة على الشركات فيما يخص رقم معامالتها المتعلق بالتصدير
تظل تتمتع به الى انتهاء المدة المقررة لذلك ،وبعد انصرام هذه المدة تتمتع تلقائيا بتخفيض الضريبة على االرباح
المهنية أو الضريبة على الشركات المنصوص عليه في الفقرة 2من الفصل الثاني من الظهير الشريف السالف الذكر
المعتبر بمثابة قانون رقم 1.73.408بتاريخ 13من رجب 13( 1393أغسطس ".)1973
4

فيما يخص الحصة في رأس المال المقدمة عن طريق التخلى لبنك المغرب عن العمالت
القابلة للتحويل أو عن طريق استعمال حساب للتصفية بالمقاصة.
فيما يخص الحصة المقدمة عن طريق الخصم من حساب رأس المال والمستثمرة لمدة
خمس سنوات على األقل.
وتتوقف اعادة نقل زائد القيمة على رخصة يسلمها مكتب الصرف.
الفصل الرابع.
يخول دون تحديد الضمان المتعلق بنقل األرباح الموزعة المحصل عليها بعد أداء
الضرائب والمدفوعة إلى غير المقيمين.
الفصل الخامس.
تستفيد المؤسسات فيما يرجع للصوائر المتعلقة باستطالع حالة األسواق الخارجية وتسيير
مكاتب التمثيل في الخارج واالشهار من اعتماد سنوى من العمالت االجنبية إلى غاية %3من
مبلغ مقدار المعامالت المنجز عند التصدير.

الجزء الثالث :مقتضيات مختلفة
الفصل السادس.

3

 - 3تمت اإلشارة في الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.217بتاريخ 5شوال 19( 1397شتنبر
 )1977يمدد بموجبه الى المؤسسات التجارية المصدرة مقتضيات الفصلين 2و ،6الجريدة الرسمية عدد 3387بتاريخ 14
شوال 28( 1397شتنبر ،)1977ص ،2699على أنه:

الفصل األول:
"ان المؤسسات التجارية الرامى نشاطها الى تصدير منتوجات مؤسسات الصناعة العصرية والتقليدية المشار اليها
في الفصل األول من الظهير الشريف رقم 1.73.408الصادر في 13رجب 13( 1393غشت )1973بمثابة
قانون والتي تحقق خالل السنة بهذه الصفة -عند تصدير المنتوجات المذكورة -مقدار معامالت يساوی أو يفوق
عشرة ماليين درهم تستفيد بصفة تلقائية بخصوص السنة المقصودة من االعفاء الكلى من الضريبة المفروضة على
االرباح المهنية المنصوص عليها في الفصل الثاني بصرف النظر عن مقتضيات الفصل السادس من ظهيرنا الشريف
هذا.
ان المؤسسات التجارية المشار اليها أعاله يمكن ان تستفيد من هذا االعفاء:
 خالل السنوات العشر األولى المتوالية الستغالل مؤسسة جديدة؛ خالل السنوات العشر األولى المتوالية لنشر ظهيرنا الشريف هذا فيما يخص المؤسسات الموجودة في هذاالتاريخ".
5

ان جميع التصريحات المزيفة وجميع االعمال المتعلقة بتزوير الوثائق أو المثبتة وبصفة
عامة جميع األعمال الرامية أو التى كانت ترمى إلى الحصول على اعفاءات أو مزايا غير
مستحقة يمكن أن تؤدى فيما يخص المؤسسات المخالفة إلى التجريد الموقت أو النهائي من
الحق في االستفادة من المزايا المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا بناء على مقرر
مشترك للوزير المكلف بالصناعة العصرية أو الصناعة التقليدية والوزير المكلف بالمالية.
ويمكن أن ينص في المقرر المشار اليه في المقطع السابق عند االقتضاء على األمر بدفع
الحقوق واالداآت والضرائب التي كانت مستحقة بصفة عادية.

 تم نسخ أحكام الفصل األول من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.217السالف الذكر وإحاللهبمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.88.15الصادر في 17من رمضان 4( 1408ماي )1988
بتنفيذ القانون رقم ،03.88الجريدة الرسمية عدد 3940بتاريخ 17رمضان 4( 1408ماي ،)1988ص ،409
على أنه:
"من غير إخالل باالحكام الواردة في الفصل 6من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.73.408بتاريخ
 13من رجب 13( 1393أغسطس ،) 1973فان المؤسسات التجارية الجديدة التي تقوم بتصدير منتجات
المؤسسات الصناعية والحرفية المشار اليها في الفصل األول من الظهير الشريف اآلنف الذكر وتحقق ،بهذه
الصفة خال ل السنة فيما يتعلق بصادراتها من المنتجات المشار اليها أعاله رقم معامالت يساوي أو يفوق مليوني
درهم تتمتع تلقائيا:
 - 1باالعفاء من جميع الضريبة على االرباح المهنية أو الضريبة على الشركات طوال مدة خمس سنوات تبتدىء
من السنة االولى التي تحقق خاللها رقم المعامالت المشار اليه أعاله؛
 - 2بتخفيض % 50م ن مبلغ الضريبتين المذكورتين أعاله فيما بعد الخمس سنوات اآلنفة الذكر.
وال يكتسب الحق في االعفاء أو التخفيض المنصوص عليهما أعاله اال فيما يخص السنة أو السنوات التي بلغ أو
جاوز فيها رقم المعامالت المتعلق بصادرات المؤسسات المذكورة مليوني درهم".
 تمت اإلشارة في المادتين الثانية والثالثة من الظهير الشريف رقم 1.88.15السالف الذكر على أنه:المادة الثانية:
" المؤسسات التجارية المشار اليها في الفصل األول من الظهير الشريف السالف الذكر المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.77.217بتاريخ 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977التي سبق لها أن استفادت من االعفاء من جميع الضريبة
على األرباح المهنية أو الضريبة على الشركات تظل تتمتع بحق االعفاء إلى انتهاء المدة المقررة لذلك ،وبعد انصرام
هذه المدة تتمتع بتخفيض الضريبة على االرباح المهنية أو الضريبة على الشركات المنصوص عليه في الفقرة 2
من الفصل األول من الظهير الشريف السالف الذكر المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.217بتاريخ 5شوال 1397
( 9سبتمبر .)1977
غير انه يكتسب الحق في االعفاء أو التخفيض المنصوص عليه أعاله ،فيما يخص السنة أو السنوات التي بلغ أو
جاوز فيها رقم المعامالت المتعلق بصادرات المؤسسات المذكورة مليوني درهم".
المادة الثالثة:
" المؤسسات التجارية القائمة قبل تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية التي يكون غرضها تصدير المنتجات
المشار اليها في الفصل األول من الظهير الشريف السالف الذكر المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.217بتاريخ 5
شوال 19( 1397سبتمبر )1977ولم يسبق لها أن تمتعت قبل التاريخ اآلنف الذكر بالمنافع المنصوص عليها فيه
نظرا إلى أن رقم معامالتها السنوي المتعلق بالتصدير لم يصل الى مبلغ 10ماليين درهم تتمتع تلقائيا بهذه المنافع
عندما يساوي أو يفوق رقم معامالتها المذكور مليوني درهم".

6

وتقوم بتحصيل هذه الحقوق واالداآت والضرائب االدارة المختصة وفقا للقواعد الخاصة
بها.
ويكلف باثبات المخالفات المبينة في هذا الفصل األعوان المؤهلون خصيصا لهذا الغرض
من طرف الوزير المكلف بالصناعة العصرية أو الصناعة التقليدية والوزير المكلف بالمالية
وبصفة عامة كل عون محرر للمحاضر.
وتطبق على الشركاء نفس العقوبات المطبقة على المخالفين الرئيسيين
الفصل السابع.
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 13رجب 13( 1393غشت .)1973
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

7