التأمين اإلجباري األساسي عن المرض لبعض فئات مهنيي
القطاع الخاص والقاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 17.99
المتعلق بمدونة التأمينات

ظهير شريف رقم 1.07.165صادر في 19من ذي القعدة 1428
( 30نوفمبر )2007بتنفيذ القانون رقم 03.07المتعلق بالتأمين
اإلجباري األساسي عن المرض لبعض فئات مهنيي القطاع
الخاص والقاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 17.99المتعلق
1
بمدونة التأمينات
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 03.07المتعلق
بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض لبعض فئات مهنيي القطاع الخاص والقاضي بتغيير
وتتميم القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بكلميم في 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر .)2007
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5586بتاريخ 2ذو الحجة 13 ( 1428ديسمبر ،)2007ص .4066
2

قانون رقم 03.07يتعلق بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض
لبعض فئات مهنيي القطاع الخاص ويقضي بتغيير وتتميم القانون
رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات
الباب األول :التأمين اإلجباري األساسي عن المرض لبعض فئات مهنيي
القطاع الخاص
المادة األولى
يجب على األشخاص المشار إليهم بعده التوفر ،لفائدتهم ولفائدة أزواجهم وفروعهم من
الدرجة األولى ،على تأمين إجباري أساسي عن المرض ،إما لدى مقاوالت التأمين وإعادة
التأمين الخاضعة للقانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات أو لدى جمعيات التعاون
المتبادل الخاضعة ألحكام الظهير الشريف رقم 1.57.187الصادر في 24من جمادى اآلخرة
 12( 1383نوفمبر )1963بسن نظام أساسي للتعاون المتبادل:
 . 1العمال المستقلون ،سواء منهم المتوفرون على محل أو غير المتوفرين عليه والذين
يمارسون لحسابهم الخاص نشاطا مدرا للدخل ،كيفما كان نوع هذا النشاط أو الدخل؛
 . 2األشخاص الذين يمارسون مهنة حرة؛
 . 3المسيرون ،الذين ليست لهم صفة أجير ،إلحدى الشركات الخاضعة للقانون رقم 5.96
المتعلق بشركة التضامن وشركة التوصية البسيطة وشركة التوصية باألسهم والشر كة
ذات المسؤولية المحدودة وشركة المحاصة؛
 . 4معاونو الصناع التقليديين الذين يمارسون نشاطا حرفيا ،الحاملون لبطاقة مهنية تسلم
وفق شروط تحدد بنص تنظيمي ،2والذين يعملون لفائدة مصدر أمر أو ،في الوقت
نفسه ،لفائدة عدة مصدري أوامر ،ويمارسون نشاطهم في محالت مصدر األمر
وبأدواته مع استعمال المواد التي يزودهم بها عند الضرورة ويتقاضون أجورهم على
أساس العمل المنجز أو القطعة.
تحدد قائمة األنشطة الحرفية المشار إليها في هذا البند الرابع بنص تنظيمي .3
وال يطبق هذا اإللزام على األشخاص الذين ال يتوفرون ،نظرا لضعف مواردهم ،على
دخل سنوي يمكنهم من التوفر على هذا التأمين .ويحدد مبلغ الدخل المذكور بنص تنظيمي .4
 - 2المرسوم رقم 2.09.228الصادر في 23من ذي الحجة 11( 1430ديسمبر ،)2009الجريدة الرسمية عدد
 5801بتاريخ 18محرم 4 ( 1431يناير ،)2010ص .3
 - 3المرسوم رقم 2.09.228السالف الذكر.
 - 4المرسوم رقم 2.09.228السالف الذكر.
3

المادة الثانية
يضمن التأمين اإلجباري األساسي عن المرض إرجاع مصاريف العالجات الناجمة عن
مرض أو حادثة أو والدة وعند االقتضاء التحمل المباشر لتكاليفها.
ولهذا الغرض ،يجب أن يغطي التأمين المذكور على األقل ما يلي:
 العالجات المتعلقة باالستشفاء والعمليات الجراحية؛
 العالجات المتعلقة بتتبع أمراض خطيرة أو أمراض يترتب عنها عجز يتطلب عالجا
طويل األمد؛
 العالجات المتعلقة بالوالدة.
المادة الثالثة
تحدد بنص تنظيمي ،5كيفيات تطبيق هذا القانون ،وال سيما:
 النسبة الدنيا إلرجاع مصاريف العالجات أو التحمل المباشر لتكاليفها؛
 المبلغ األقصى السنوي إلرجاع مصاريف العالجات أو التحمل المباشر لتكاليفه ا
بالنسبة لكل شخص؛
 األساس الذي يتم بناء عليه إرجاع المصاريف المتعلقة باألدوية؛
 قائمة الخدمات التي يمكن تغطيتها في إطار االستشفاء بالنهار؛
 قائمة األمراض الخطيرة أو األمراض التي يترتب عنها عجز يتطلب عالجا طويل
األمد؛
 المصاريف التي يمكن إرجاعها على شكل مبلغ جزافي؛
 فترة التدريب السابقة لتخويل الحق في االستفادة من إرجاع مصاريف العالجات أو
التحمل المباشر لتكاليفها.
المادة الرابعة
تعفى عقود التأمين اإلجباري األساسي عن المرض المكتتبة في إطار هذا القانون من
الرسم على عقود التأمين كما تم التنصيص على ذلك في المادة 6من قانون المالية رقم 43.06
للسنة المالية .2007

 - 5المرسوم رقم 2.09.228الصادر في 23من ذي الحجة 11( 1430ديسمبر ) 2009السالف ا لذكر.
4

المادة الخامسة
يعتبر مستوفيا إللزامية التأمين اإلجباري األساسي عن المرض المحدثة بموجب هذا
القانون األشخاص المشار إليهم في المادة األولى أعاله الذين:
 إما اكتتبوا عقد تأمين يضمن تغطية تشمل على األقل العالجات المنصوص عليها في
المادة 2أعاله؛
 أو انخرطوا في جمعية للتعاون المتبادل تنص أنظمتها األساسية على تغطية تشمل
على األقل العالجات المنصوص عليها في المادة المذكورة.
المادة السادسة
يعاقب بغرامة من مائة ( )100إلى خمسمائة ( )500درهم كل من خالف أحكام الماد ة
األولى أعاله.
المادة السابعة
يتم التأكد من احترام إلزامية التأمين اإلجباري األساسي عن المرض وفق كيفيات تحدد
بنص تنظيمي.
المادة الثامنة
تدخل مقتضيات هذا الباب حيز التنفيذ ابتداء من التاريخ الذي تنشر فيه الجريدة الرسمية
النصوص المتخذة لتطبيقها التام.
يجب على األشخاص المشار إليهم في الفقرة األولى من المادة األولى أعاله الذين
يتوفرون في تاريخ دخو ل مقتضيات هذا الباب حيز التنفيذ ،على تأمين عن المرض يضم ن
تغطية أقل فائدة من تلك المنصوص عليها في المادة 2أعاله ،مالءمة وضعيتهم معها داخل
أجل أقصاه 12شهرا ابتداء من التاريخ المذكور.

الباب الثاني :مدونة التأمينات

6

المادة التاسعة
تغير أو تتمم على النحو التالي أحكام المواد ( 21الفقرة السابعة) و 105و 238و306
من القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.02.238بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر .)2002

 - 6تم تضمين مقتضيات هذا الباب في مدونة التأمينات.
5