مرسوم بالمصادقة على اتفاقية االمتياز ودفتر التكاليف
المتعلقين بالطريق السيار الرابط بين الدار البيضاء وسطات

1

مرسوم رقم 2.00.412صادر في 4صفر 1421
( 8ماي )2000بالمصادقة على اتفاقية االمتياز ودفتر
التكاليف المتعلقين بالطريق السيار الرابط بين الدار البيضاء
وسطات.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 4-89المتعلق بالطرق السيارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.91.109بتاريخ 6صفر 6( 1413أغسطس )1992؛
وعلى المرسوم رقم 2.89.189الصادر في 10شعبان 2( 1413فبراير )1993لتطبيق
القانون المشار إليه أعاله رقم 4-89والسيما المادة األولى منه؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.97.693الصادر في 7جمادى األولى 1418
( 10سبتمبر )1997بإعالن أن المنفعة العامة تقضي ببناء الطريق الرابط بين الدار البيضاء
وسطات وإدراجه في صنف الطرق السيارة؛
وعلى اتفاقية االمتياز ودفتر التكاليف المتعلقين بالطريق السيار الرابط بين الدار البيضاء
وسطات؛
وباقتراح من وزير التجهيز ووزير االقتصاد والمالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يصادق على اتفاقية االمتياز ودفتر التكاليف الملحقين بأصل هذا المرسوم والموقعين بين
الدولة النائب عنها وزير التجهيز والشركة الوطنية للطرق السيارة بالمغرب النائب عنها
مديرها العام والمتعلقين ببناء الطريق السيار الرابط بين الدار البيضاء وسطات وتعهده
واستغالله.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التجهيز ووزير
االقتصاد والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4796صادرة بتاريخ 14صفر 18( 1421ماي ،)2000ص .1142
2

وحرر بالرباط في 4صفر 8( 1421ماي .)2000
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز،
اإلمضاء :بوعمرو تغوان.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.

3