مرسوم يتعلق بتعيين المراكز المحددة المطبقة الضريبة
الحضرية داخلها

-1-

مرسوم رقم 2.81.864صادر في 5ربيع االول 1402
(فاتح يناير )1982بتعيين المراكز المحددة المطبقة الضريبة
1
الحضرية داخلها
ان الوزير األول،
بناء على الفقرة 1من الفصل 2من قانون المالية لسنة 1978رقم 1.77المتضمن االمر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.77.372الصادر في 19من محرم 30( 1398دجنبر )1977؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 11من صفر 1402
( 8دجنبر ،)1981
يرسم ما يلي:
الفصل االول
المراكز المحددة المشار اليها في الفقرة 1من الفصل 2من قانون المالية لسنة 1978
رقم 1.77المشار اليه أعاله هي:
في اقليم اكادير :آيت ملول ،الدشيرة واوالد تايمة.
في اقليم بني مالل :دار ولد زيدوح وسبت اوالد نمة.
في اقليم بنسليمان :بوزنيقة.
في اقليم بولمان :ميسور واوطاط الحاج.
في اقليم شفشاون :الجبهة.
في اقليم الجديدة :البئر الجديد ،خميس الزمامرة ،الوليدية ،اربعاء العونات واوالد فرج.
في اقليم قلعة السراغنة :ابن جرير وسيدي رحال.
في اقليم فاس :عين عبوة.
في اقليم كلميم :کلميم.
في اقليم القنيطرة :عرباوة ،احد كورت ،جرف الملحة ،موالی بوسلهام ،سيدي عالل
التازى ،سوق ثالثاء الغرب وسيدى يحيى الغرب.
في اقليم الخميسات :الرماني ،تيداس وتيفلت.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3609مكرر بتاريخ 5ربيع االول ( 1402فاتح يناير ،)1982ص .1511
-2-

في اقليم خنيفرة :القباب وايتزر.
في اقليم مراکش :امزميز ،شيشاوة ،ايمنتانوت واوكايمدن.
في اقليم مكناس :عين تاوجدات ،بوفكران ،مريرت ،وسبع عيون.
في اقليم الناضور :بني انصار وزايو.
في اقليم ورزازات :اكدز ،بولمان دادس ،تليوين ،تازناخت ،تينغير وزاكورة.
في اقليم وجدة :عين بني مطهر ،اكليم ،العيون ،تافوغالت ،تويسيت وزليجة بوبكر.
في اقليم آسفى :الشماعية وسبت جزولة.
في اقليم سطات :البروج ،اوالد سعيد ،سيدی حجاج واوالد عبو.
في اقليم طان طان :طان طان.
في اقليم تاونات :قرية با محمد ،تاونات وتيسة.
في اقليم تازة :باب بويدير ،مطماطة ،رباط الخير ،تاهلة وظهر السوق.
في اقليم تطوان :الفنيدق والمضيق.
في عمالة عين الشق -الحي الحسني :بوسكورة ودار بوعزة.
في عمالة ابن مسيك -سيدي عثمان :مديونة.
في عمالة الرباط وسال :سيدی بوقنادل ،الصخيرات وشواطئ تمارة.
الفصل الثاني
يسند إلى وزير الداخلية ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 5ربيع االول ( 1402فاتح يناير .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
االمضاء :ادريس البصرى.
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهرى.

-3-