مرسوم بتطبيق القانون رقم 88.14المتعلق
بالمراجعة االستثنائية للوائح االنتخابية العامة

1

مرسوم رقم 2.14.857صادر في 25من صفر 1436
( 18ديسمبر )2014بتطبيق القانون رقم 88.14المتعلق
1
بالمراجعة االستثنائية للوائح االنتخابية العامة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 57.11المتعلق باللوائح االنتخابية العامة وعمليات االستفتاء
واستعمال وسائل االتصال السمعي البصري العمومية خالل الحمالت االنتخابية واالستفتائية
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.171بتاريخ 30من ذي القعدة 1432
( 28أكتوبر)2011؛
وعلى القانون رقم 88.14المتعلق بالمراجعة االستثنائية للوائح االنتخابية العامة الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.191بتاريخ 17من صفر 10( 1436ديسمبر )2014؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المجتمع في 25من صفر 18( 1436ديسمبر .)2014
رسم ما يلي:
المادة األولى
تودع ،ابتداء من يوم 22ديسمبر 2014إلى غاية يوم 9فبراير ،2015طلبات القيد في
اللوائح االنتخابية العامة من طرف األشخاص غير المقيدين فيها البالغين من العمر ثمان عشرة
( )18سنة شمسية كاملة على األقل ،في التاريخ المحدد لحصر اللوائح المذكورة ،والمتوفرة
فيهم الشروط المنصوص عليها في القانون المشار إليه أعاله رقم .57.11
تودع طلبات نقل القيد من طرف من يعنيهم األمر خالل نفس األجل المبين في الفقرة
أعاله.
تقدم طلبات القيد وطلبات نقل القيد بصفة مباشرة لدى المكاتب التي تعينها السلطة اإلدارية
المحلية لهذا الغرض وبسفارات وقنصليات المملكة أو بصفة غير مباشرة عن طريق الموقع
اإللكتروني المخصص لهذه الغاية عمال بأحكام المادة 4من القانون المشار إليه أعاله رقم
.88.14

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6318مكرر بتاريخ 26صفر 19( 1436ديسمبر ،)2014ص .8571
2

المادة 2
يقدم وكالء األحزاب السياسية المالحظات المشار إليها في المادة 8من القانون السالف
الذكر رقم 88.14إلى السلطة اإلدارية المحلية المختصة ،ابتداء من يوم 22ديسمبر 2014
إلى غاية يوم 5يناير .2015
المادة 3
تحيل السلطة اإلدارية المحلية تقريرها المتضمن لنتيجة بحثها في شأن المالحظات
المشار إليها في المادة 2أعاله على اللجنة اإلدارية أو اللجنة اإلدارية المساعدة يوم 21يناير
.2015
المادة 4
تجتمع اللجنة اإلدارية أو اللجنة اإلدارية المساعدة ،خالل الفترة الممتدة من 22إلى 28
يناير ،2015لمباشرة المهام التالية:
 -1تحديد أسماء األشخاص الذين فقدوا حق القيد في الالئحة االنتخابية طبقا ألحكام
القانون السالف الذكر رقم 57.11؛
 -2تحديد أسماء األشخاص الذين وردت في شأنهم المالحظات المشار إليها في المادة 2
أعاله واعتبرت اللجنة اإلدارية أو اللجنة اإلدارية المساعدة أنه يجب شطب أسمائهم من الالئحة
االنتخابية العامة.
يخبر رئيس اللجنة اإلدارية أو اللجنة اإلدارية المساعدة األشخاص المشار إليهم في
البندين 1و 2أعاله ،وفقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 5من القانون السالف الذكر رقم
 ،88.14بعزم اللجنة شطب أسمائهم من الالئحة االنتخابية العامة.
المادة 5
تودع اللجنة اإلدارية أو اللجنة اإلدارية المساعدة ابتداء من يوم 22يناير إلى غاية يوم
 4فبراير ،2015بمكاتب السلطة اإلدارية المحلية ومصالح الجماعة أو المقاطعة وبالموقع
اإللكتروني الخاص بعمليات مراجعة اللوائح االنتخابية العامة ،القوائم المتضمنة ألسماء
األشخاص المشار إليهم في البندين 1و 2من المادة 4أعاله،
المادة 6
تحيل السلطة اإلدارية المحلية يوم 19فبراير 2015على اللجنة اإلدارية أو اللجنة
اإلدارية المساعدة التعرضات التي يقدمها األشخاص المشار إليهم في البندين 1و 2من المادة
 4أعاله.

3

المادة 7
تعقد اللجنة اإلدارية أو اللجنة اإلدارية المساعدة اجتماعاتها خالل الفترة الممتدة من 20
إلى 26فبراير 2015لمباشرة المهام التالية:
 بحث طلبات القيد وطلبات نقل القيد؛
 التداول في شأن التعرضات المشار إليها في المادة 6أعاله؛
 شطب أسماء المسجلين المتوفين؛
 إجراء التشطيبات القانونية األخرى؛
 إصالح األخطاء المادية التي قد تالحظها في الالئحة االنتخابية العامة.
المادة 8
تودع اللجنة اإلدارية أو اللجنة اإلدارية المساعدة بمكاتب السلطة اإلدارية المحلية
ومصالح الجماعة أو المقاطعة ،ابتداء من يوم 27فبراير إلى غاية يوم 19مارس ،2015
الجدول التعديلي مرفقا بالالئحة االنتخابية العامة المحصورة في 31مارس ،2014حيث يمكن
لكل من يعنيه األمر أن يطلع عليها في عين المكان أثناء أوقات العمل الرسمية.
يودع أيضا خالل نفس األجل الجدول والالئحة المشار إليهما في الفقرة أعاله بالموقع
اإللكتروني الخاص بعمليات مراجعة اللوائح االنتخابية العامة.
المادة 9
تحصر اللجنة اإلدارية يوم 20مارس 2015الالئحة االنتخابية النهائية بكل جماعة أو
مقاطعة مبوبة حسب الدوائر االنتخابية عند االقتضاء ،ويرتب الناخبون والناخبات فيها حسب
عناوين إقامتهم.
المادة 10
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من صفر 18( 1436ديسمبر )2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.

4