ظـهير شريف بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 065.13
المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة
والوضع القانوني ألعضائها

ظـهير شريف رقم 1.15.33صادر في 28من جمادى األولى 1436
( 19مارس )2015بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق
1
بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع القانوني ألعضائها
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و 85و 132منه؛
وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم 955.15بتاريخ 13من جمادى األولى
 4( 1436مارس )2015الذي صرح بمقتضاه بأن مقتضيات القانون التنظيمي رقم 065.13
المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع القانوني ألعضائها ليس فيها ما يخالف
الدستور،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون التنظيمي رقم 065.13
المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع القانوني ألعضائها ،كما وافق عليه مجلس
النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالدار البيضاء في 28من جمادى األولى 19( 1436مارس .)2015
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله بنكيران.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6348بتاريخ 12جمادى اآلخرة 2( 1436أبريل ،)2015ص .3515

-2-

قانون تنظيمي رقم 065.13يتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة
والوضع القانوني ألعضائها
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الدستور ،وخاصة الفصل 87منه ،يحدد هذا القانون التنظيمي:
 القواعد المتعلقة بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة؛ الوضع القانوني ألعضاء الحكومة؛ حاالت التنافي مع الوظيفة الحكومية ،وقواعد الحد من الجمع بين المناصب؛ القواعد الخاصة بتصريف األمور الجارية من لدن الحكومة المنتهية مهامها؛ -مهام الحكومة الجديدة قبل تنصيبها من قبل مجلس النواب.

الباب الثاني :قواعد تنظيم وتسيير أشغال الحكومة
-1

تأليف الحكومة
المادة 2

طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 87من الدستور ،تتألف الحكومة ،حسب ظهير
تعيين أعضائها ،باإلضافة إلى رئيسها ،من وزراء ،نساء ورجاال ،تكون لهم صفة وزراء دولة
أو وزراء أو وزراء منتدبين لدى رئيس الحكومة أو لدى الوزراء ،ومن األمين العام للحكومة
بصفته وزيرا.
ويمكن أن تضم كتابا للدولة معينين لدى رئيس الحكومة أو لدى الوزراء.

-2

مهام الحكومة ومبادئ اشتغالها
المادة 3

تطبيقا ألحكام الفصل 89من الدستور ،تمارس الحكومة ،تحت سلطة رئيسها ،السلطة
التنفيذية وفق مبادئ المسؤولية والتفويض والتنسيق والتتبع والمواكبة والتقييم والتضامن
الحكومي والتكامل في المبادرة.
وألجل ذلك ،تضطلع بالمهام الموكولة إليها بموجب أحكام الدستور وهذا القانون التنظيمي
والنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

-3-

-3

صالحيات رئيس الحكومة
المادة 4

تطبيقا ألحكام الفصل 93من الدستور ،ومع مراعاة أحكام النصوص التشريعية الجاري
بها العمل ،يحدد رئيس الحكومة ،بعد تعيين أعضاء الحكومة من قبل الملك ،مهام كل عضو
من أعضائها واختصاصاته ،والهياكل اإلدارية التي يتولى السلطة عليها ،بموجب مراسيم تنشر
في الجريدة الرسمية.
المادة 5
يمارس رئيس الحكومة الصالحيات والمهام المخولة له بموجب الدستور وهذا القانون
التنظيمي والنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
وهو بهذه الصفة ،يمارس السلطة التنظيمية ،ويشرف على تنظيم أشغال الحكومة ويرأس
مجلسها ،ويسهر على تنسيق وتوجيه أعمالها ،وتتبع أنشطة أعضائها ،ومواكبة عمل مختلف
السلطات الحكومية واإلدارات العمومية التابعة لها ،والمؤسسات والمقاوالت العمومية وسائر
أشخاص القانون العام الموضوعة تحت وصاية الحكومة ،كما له أن يصدر توجيهاته إلى
السلطات والمؤسسات المذكورة.
ويتولى ،عالوة على ذلك ،تمثيل الدولة والدفاع عن مصالحها أمام القضاء وإزاء الغير
طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 6
يرأس رئيس الحكومة المجالس اإلدارية للمؤسسات العمومية ،إال إذا قضى نص تشريعي
بخالف ذلك.
وله أن يفوض رئاسة اجتماعات المجالس التي يعود إليه اختصاص رئاستها ألي سلطة
حكومية أخرى يعينها لهذا الغرض.
المادة 7
لرئيس الحكومة ،طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 90من الدستور ،أن يفوض
بموجب مرسوم بعض سلطه إلى الوزراء.
المادة 8
إذا تغيب رئيس الحكومة أو اقتضت الضرورة ذلك ألي سبب من األسباب ،يقترح رئيس
الحكومة على الملك تكليف عضو من أعضاء الحكومة للنيابة عنه لمدة معينة ولممارسة مهام
محددة.
تنتهي النيابة تلقائيا فور استئناف رئيس الحكومة لمهامه.

-4-

-4

صالحيات أعضاء الحكومة
المادة 9

يمارس أعضاء الحكومة اختصاصاتهم في القطاعات الوزارية المكلفين بها ،في حدود
الصالحيات المخولة لهم بموجب المراسيم المحددة لتلك االختصاصات المشار إليها في المادة
 4أعاله ،والنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
وهم بهذه الصفة ،مسؤولون طبقا ألحكام الفصل 93من الدستور ،عن تنفيذ السياسة
الحكومية في القطاعات المكلفين بها في إطار التضامن الحكومي ،ويقومون باطالع مجلس
الحكومة على أداء المهام المسندة إليهم من قبل رئيس الحكومة.
المادة 10
يمكن أن يتلقى الوزراء المنتدبون لدى رئيس الحكومة أو لدى الوزراء ،حسب الحالة،
تفويضا في االختصاص أو في اإلمضاء.
يمتد التفويض في االختصاص المنصوص عليه أعاله ،إلى التوقيع بالعطف على
المقررات التنظيمية الصادرة عن رئيس الحكومة.
ويجب أن تحال قرارات التفويض الصادرة عن الوزراء في الحالة المذكورة ،على رئيس
الحكومة قصد التأشير عليها قبل دخولها حيز التنفيذ.
المادة 11
يمكن أن يتلقى كتاب الدولة من رئيس الحكومة أو من الوزراء التابعين لهم ،حسب الحالة:
 إما تفويضا عاما ومستمرا لإلمضاء أو التأشير ،نيابة عن رئيس الحكومة أو عنالوزير ،على جميع المقررات المتعلقة بالمصالح الموضوعة تحت سلطتهم؛
 وإما تفويضا في االختصاص بالنسبة لبعض المصالح الخاضعة لسلطتهم.وال يمكن أن يمتد تفويضا االختصاص واإلمضاء المنصوص عليهما أعاله ،إلى التوقيع
بالعطف على المقررات التنظيمية الصادرة عن رئيس الحكومة.
تطبق أحكام الفقرة الثالثة من المادة 10أعاله ،على التفويض الممنوح لكتاب الدولة.
المادة 12
لرئيس الحكومة أن يكلف أعضاء الحكومة بالنيابة عن زمالئهم الذين تغيبوا أو حال مانع
دون مزاولتهم لمهامهم ،إذا اقتضت الضرورة ذلك.
ويمكن عند االقتضاء أن يتم هذا التكليف بمرسوم ينشر بالجريدة الرسمية.
يمارس عضو الحكومة المكلف بالنيابة كامل الصالحيات المخولة لزميله الذي تغيب أو
عاقه عائق ،ما عدا الصالحيات المتعلقة بالتعيين أو اقتراح التعيين في مناصب المسؤولية.

-5-

وينتهي التكليف بالنيابة فور استئناف عضو الحكومة المعني لمهامه أو تعيين خلف له
بعد إعفائه طبقا ألحكام الفصل 47من الدستور.

-5

اجتماعات مجلس الحكومة
المادة 13

2

يتولى األمين العام للحكومة ،قبل انعقاد مجلس الحكومة ،توزيع مشاريع النصوص
التشريعية والتنظيمية ،والمعاهدات واالتفاقيات الدولية المعروضة على مسطرة المصادقة أو
االنضمام إليها ،على أعضاء الحكومة داخل أجل يحدد بنص تنظيمي ،قبل عرضها على مجلس
الحكومة للتداول في شأنها.
ويقوم ،عالوة على ذلك ،بتوزيع جميع الوثائق التي تعتزم إحدى السلطات الحكومية
المعنية تبليغها إلى باقي أعضاء الحكومة أو عرضها على أنظار مجلس الحكومة.
المادة 14
يعقد مجلس الحكومة اجتماعاته مرة في األسبوع على األقل ،إال إذا حال مانع من ذلك.
إذا حال مانع دون حضور عضو من أعضاء الحكومة اجتماعا من اجتماعات المجلس
ألي سبب من األسباب ،وجب عليه إحاطة رئاسة الحكومة علما بذلك قبل انعقاد االجتماع.
 - 2انظر المادة األولى والثانية من المرسوم رقم 2.20.740صادر في 22من محرم 31( 1443أغسطس )2021
بتطبيق أحكام المادة 13من القانون رقم التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها ،الجريدة الرسمية عدد 7020بتاريخ فاتح صفر 9( 1443سبتمبر ،)2021ص .6592
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 13من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،065.13يحدد أجل توزيع مشاريع النصوص
التشريعية والتنظيمية على أعضاء الحكومة ،في عشرة أيام على األقل قبل التاريخ المقرر النعقاد مجلس الحكومة
للتداول في شأنها.
يحدد أيضا في عشرة أيام على األقل أجل توزيع المعاهدات واالتفاقيات الدولية على أعضاء الحكومة ،قبل التاريخ
المقرر النعقاد مجلس الحكومة للتداول في شأنها قبل عرضها على المجلس الوزاري.
توافي السلطات الحكومية األمانة العامة للحكومة ،كتابة وبكيفية مسبقة ،قبل انعقاد مجلس الحكومة ،بما قد يثيره
لديها مشروع النص الذي تم توزيعه من مالحظات.
المادة الثانية
يمكن تقليص األجل المنصوص عليه في المادة األولى أعاله في الحاالت التالية:
 .إذا كان عرض مشروع النص على مجلس الحكومة من أجل مناقشته مناقشة أولية ،أو من أجل اتخاذ موقف مبدئي
في شأنه؛
 .إذا كان عرض مشروع النص على مجلس الحكومة قصد التداول في شأنه:
 يقتضيه التقيد بآجال محددة بمقتضى الدستور أو قوانين تنظيمية أو نصوص تشريعية أو تنظيمية؛ أو يعتبر إجراء الزما من أجل الوفاء بالتزام دولي أو بقصد تنفيذ تعهد أو اتفاق أو قرار أو التزام من قبل الحكومة؛ .إذا استوجبت ظروف خاصة أو استثنائية اتخاذ إجراءات ذات طابع تشريعي أو تنظيمي بكيفية عاجلة.
كما يمكن تقليص أجل توزيع المعاهدات واالتفاقيات المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة األولى أعاله ،إذا اقتضت
المصلحة الوطنية عرض المعاهدة أو االتفاقية بكيفية عاجلة على المجلس قصد التداول في شأنها.

-6-

وفي كل األحوال ،ال تعتبر اجتماعات المجلس صحيحة إال إذا حضرها أغلبية أعضاء
الحكومة على األقل.
المادة 15
يتداول مجلس الحكومة في القضايا والنصوص المسجلة في جدول أعمال المجلس طبقا
ألحكام الدستور ،وال سيما الفصل 92منه.
ومن أجل ذلك ،يعد األمين العام للحكومة جدول أعمال المجلس ،ويعرضه على رئيس
الحكومة للموافقة عليه قبل توزيعه على أعضاء الحكومة.
غير أ ن المجلس يمكنه أن يتداول في كل قضية أخرى غير القضايا المسجلة في جدول
أعماله ،إذا قرر رئيس الحكومة ذلك ،بمبادرة منه ،أو بناء على طلب أعضاء الحكومة.
المادة 16
يعد األمين العام للحكومة بيانا مفصال عن مداوالت مجلس الحكومة عند انتهاء أشغاله،
يبلغ ملخصا عنه إلى جميع أعضاء الحكومة.
وتقدم الحكومة بيانا عن أشغال المجلس إلى وسائل اإلعالم.
وأعضاء الحكومة ملزمون بواجب التحفظ بشأن مداوالت مجلس الحكومة.
المادة 17
لتطبيق أحكام الفقرة الثانية من الفصل 92من الدستور ،يرفع رئيس الحكومة فور انتهاء
أشغال مجلس الحكومة تقريرا إلى علم الملك يتضمن خالصات مداوالت مجلس الحكومة.
المادة 18
طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 93من الدستور ،يلزم أعضاء الحكومة بكل قرار
تتخذه الحكومة.

 -6مشاريع النصوص القانونية المعروضة على مسطرة المصادقة
المادة 19
يتعين ،كلما اقتضت الضرورة ذلك ،بموجب قرار لرئيس الحكومة ،أن ترفق مشاريع
القوانين الرامية إلى سن أي تشريع جديد أو مراجعة تشريع قائم بدراسة حول آثارها.
تحدد كيفيات إعداد هذه الدراسة والمعطيات التي يجب أن تتضمنها بنص تنظيمي.
المادة 20
تحدد كيفيات إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية من قبل السلطات الحكومية
المعنية وآجال إعدادها وعرضها على مسطرة المصادقة ،في شكل دليل للمساطر التشريعية
والتنظيمية ،بموجب نص تنظيمي.
-7-

المادة 21
لتطبيق أحكام الفصل 78من الدستور ،تودع مشاريع القوانين التي تم التداول في شأنها
في مجلس الحكومة أو المجلس الوزاري أو هما معا ،حسب كل حالة على حدة ،لدى مكتب
أحد مجلسي البرلمان ،مرفقة بتقر ير عن دراسة األثر المنصوص عليها في المادة 19أعاله
في حال توفرها ،وذلك بواسطة رسالة إيداع يوقعها رئيس الحكومة ،توجه إلى رئيس المجلس
المعني.
المادة 22
تطبيقا ألحكام الفصل 89من الدستور ،تعمل الحكومة على إصدار النصوص الالزمة
من أجل التطبيق الكامل للقوانين بعد نشرها في الجريدة الرسمية ،كما تعمل على ضمان تنفيذ
هذه القوانين ،وتتخذ من أجل ذلك جميع التدابير الضرورية.
المادة 23
تخصص الحكومة كل شهر على األقل اجتماعا لدراسة مقترحات القوانين التي يتقدم بها
أعضاء البرلمان من األغلبية والمعارضة ،وتحديد موقف الحكومة في شأنها.

-7

مشاركة أعضاء الحكومة في أشغال البرلمان
المادة 24

يشارك أعضاء الحكومة في أشغال مجلس النواب ومجلس المستشارين كلما تعلق األمر
بتقديم ومناقشة مشاريع القوانين ومقترحات القوانين المسجلة في جدول أعمال أحد المجلسين
طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 82من الدستور ،كما يشاركون في اجتماعات وجلسات
تقديم التعديالت في شأ نها والتصويت عليها ،وكذا عند تقديم أجوبة الحكومة عن أسئلة النواب
والمستشارين ،أو بمناسبة حضور اجتماعات اللجان البرلمانية المعنية لدراسة قضايا معينة.
ويجب أن تعبر مشاركة أعضاء الحكومة في هذه األشغال عن موقف الحكومة ،وأن
تكون مطابقة للقرارات التي تتخذ من قبلها.
المادة 25
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 67من الدستور ،يمكن ألعضاء الحكومة أن
يستعينوا خالل حضور جلسات مجلسي النواب والمستشارين وأشغال اللجان البرلمانية،
بمندوبين من الموظفين التابعين لهم أو التابعين لسلطات حكومية أخرى ،أو من أعضاء
دواوينهم ،أو من المسؤولين عن المؤسسات والمقاوالت العمومية الخاضعة لوصايتهم
وإشرافهم ،أو أي مسؤول آخر عن شخص اعتباري من أشخاص القانون العام.
ويمكن أن يتدخل المندوبون الوزاريون المشار إليهم في الفقرة أعاله خالل اجتماعات
اللجان البرلمانية كلما طلب عضو الحكومة المعني ذلك.

-8-

ويقدم عضو الحكومة المعني إلى رئيس اللجنة البرلمانية المعنية قائمة المندوبين
المرافقين له.
المادة 26
تطبيقا ألحكام الفصل 102من الدستور ،يوجه كل طلب لعقد جلسة استماع إلى
المسؤولين عن اإلدارات والمؤسسات والمقاوالت العمومية من لدن اللجان البرلمانية المعنية
في كال مجلسي البرلمان ،من قبل رئيس اللجنة المعنية إلى رئيس المجلس المعني ،الذي يحيله
إلى رئيس الحكومة.
ويجب أن يتضمن الطلب المذكور موضوع جلسة االستماع ،مع اإلشارة إلى المسؤول
أو المسؤولين المراد االستماع إليهم.
ويتم تحديد موعد جلسة االستماع وإجراءاتها باتفاق بين رئيس اللجنة البرلمانية المعنية
والسلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع البرلمان بصفتها ممثال للحكومة ،وذلك بتنسيق مع
عضو الحكومة المعني والمسؤول أو المسؤولين المعنيين.
ويعتبر حضور عضو الحكومة والمسؤولين المذكورين أعاله جلسة االستماع إلزاميا.

الباب الثالث :الوضع القانوني ألعضاء الحكومة وحاالت التنافي مع
الوظيفة الحكومية وقواعد الحد من الجمع بين المناصب
المادة 27
تطبيقا ألحكام الفصلين 94و 158من الدستور ،تحدد بقانون:
 المسطرة المتعلقة بالمسؤولية الجنائية ألعضاء الحكومة أمام محاكم المملكة ،عمايرتكبون من جنايات وجنح ،أثناء ممارستهم لمهامهم؛
 كيفيات التصريح الكتابي بالممتلكات واألصول التي في حيازة أعضاء الحكومة،بصفة مباشرة أو غير مباشرة ،بمجرد تسلمهم لمهامهم ،وخالل ممارستها ،وعند
انتهائها.
المادة 28
تحدد بنص تنظيمي األجرة الشهرية والتعويضات والمنافع العينية الممنوحة ألعضاء
الحكومة وعدد المستخدمين الذين يوضعون رهن إشارتهم.
المادة 29
يتوفر كل عضو من أعضاء الحكومة على ديوان خاص ،يختار أعضاءه من األشخاص
الذين تتوافر فيهم الكفاءة والخبرة والنزاهة.

-9-

وتناط بهم مهمة القيام ،لحساب عضو الحكومة التابعين له ،بالدراسات وتسوية المسائل
التي تكتسي طابعا سياسيا أو خاصا.
ويحدد بنص تنظيمي تأليف دواوين أعضاء الحكومة والمهام المنوطة بهم ،وااللتزامات
الملقاة على عاتقهم والمعايير المعتمدة الختيارهم ،واألجرة الشهرية والمنافع الممنوحة لهم
خالل مزاولة مهامهم.
تنتهي مهمة كل عضو من أعضاء الدواوين باستقالته أو إعفائه أو انتهاء مهام عضو
الحكومة المعني.
المادة 30
يستفيد أعضاء الحكومة ،عند انتهاء مهامهم ،من معاش يصرف لهم وفق الشروط وحسب
الكيفيات المحددة بقانون.
المادة 31
ال يؤهل لعضوية الحكومة األشخاص غير المتمتعين بحقوقهم المدنية والسياسية.
المادة 32
تتنافى مع الوظيفة الحكومية:
 العضوية في أحد مجلسي البرلمان؛ منصب مسؤول عن مؤسسة عمومية أو مقاولة عمومية.وتتنافى كذلك مع:
 رئاسة مجلس الجهة؛ أكثر من رئاسة واحدة لغرفة مهنية أو لمجلس جماعة أو مجلس عمالة أو إقليم أومجلس مقاطعة جماعية أو مجموعة تؤسسها جماعات ترابية؛
 مزاولة كل مهمة عمومية غير انتخابية في مصالح الدولة أو الجماعات الترابية أوالمؤسسات العمومية أو األشخاص االعتباريين اآلخرين من أشخاص القانون العام
أو الشركات التي تملك الدولة أكثر من 30 %من رأسمالها.
المادة 33
يتعين على أعضاء الحكومة أن يتوقفوا ،طوال مدة مزاولة مهامهم ،عن ممارسة أي
نشاط مهني أو تجاري في القطاع الخاص ،وال سيما مشاركتهم في أجهزة تسيير أو تدبير أو
إدارة المنشآت الخاصة الهادفة إلى الحصول على ربح ،وبصفة عامة كل نشاط قد يؤدي إلى
تنازع المصالح ،باستثناء األنشطة التي ينحصر غرضها في اقتناء مساهمات في رأس المال
وتسيير القيم المنقولة.

- 10 -

المادة 34
يتنافى مع الوظيفة الحكومية تولي مهام مدير نشر جريدة ورقية أو إلكترونية أو مطبوع
دوري ،أو إدارة محطة إذاعية أو تلفزية.
المادة 35
يتعين على عضو الحكومة ،الذي يوجد في إحدى حاالت التنافي المنصوص عليها في
أحكام هذا الباب ،تسوية وضعيته داخل أجل ال يتعدى ستين ( )60يوما من تاريخ تنصيب
مجلس النواب للحكومة أو من تاريخ تعيين عضو الحكومة المعني ،حسب الحالة.

الباب الرابع :القواعد الخاصة بتصريف الحكومة المنتهية مهامها
لألمور الجارية ومهام الحكومة الجديدة قبل تنصيبها من قبل مجلس
النواب
المادة 36
طبقا ألحكام الفصلين 47و 87من الدستور ،تستمر الحكومة المنتهية مهامها ،ألي سبب
من األسباب ،في تصريف األمور الجارية كما هي محددة في المادة 37أدناه ،وذلك إلى غاية
تشكيل حكومة جديدة.
المادة 37
يراد بعبارة «تصريف األمور الجارية» اتخاذ المراسيم والقرارات والمقررات اإلدارية
الضرورية والتدابير المستعجلة الالزمة لضمان استمرارية عمل مصالح الدولة ومؤسساتها،
وضمان انتظام سير المرافق العمومية.
وال تندرج ضمن «تصريف األمور الجارية» التدابير التي من شأنها أن تلزم الحكومة
المقبلة بصفة دائمة ومستمرة ،وخاصة المصادقة على مشاريع القوانين والمراسيم التنظيمية
وكذا التعيين في المناصب العليا.
المادة 38
تكلف الحكومة الجديدة ،التي عينها الملك باقتراح من رئيس الحكومة ،طبقا ألحكام
الفصل 47من الدستور ،والتي لم تنصب بعد من قبل مجلس النواب ،بممارسة المهام التالية:
 إعداد البرنامج الحكومي الذي يعتزم رئيس الحكومة عرضه أمام البرلمان؛ إصدار قرارات تفويض االختصاص أو اإلمضاء الالزمة لضمان استمراريةالمرافق العمومية؛

- 11 -

 ممارسة الصالحيات المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 37أعاله إلى حينتنصيبها من قبل مجلس النواب.

الباب الخامس :أحكام ختامية وانتقالية
المادة 39
تؤهل الحكومة ،كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،التخاذ التدابير التطبيقية ألحكام هذا القانون
التنظيمي ،وذلك بموجب نصوص تنظيمية.
المادة 40
يتعين على أعضاء الحكومة الذين يزاولون مهامهم في تاريخ نشر هذا القانون التنظيمي
بالجريدة الرسمية والذين يوجدون في إحدى حاالت التنافي المنصوص عليها في أحكام الباب
الثالث أعاله ،مطابقة وضعيتهم مع أحكامه خالل أجل ال يتعدى ستة أشهر ابتداء من تاريخ
النشر المذكور.
المادة 41
يدخل هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،وينسخ
ابتداء من التاريخ نفسه جميع األحكام المخالفة.
غير أن األحكام الواردة فيه والتي تستلزم صدور نصوص تطبيقية ،تدخل حيز التنفيذ
ابتداء من تاريخ نشر هذه النصوص في الجريدة الرسمية.
وتظل سارية المفعول ،بصفة انتقالية ،جميع األحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالوضع القانوني ألعضاء الحكومة الجاري بها العمل عند دخول هذا القانون التنظيمي حيز
التنفيذ ،إلى حين تعويضها وفق أحكامه.

- 12 -