مرسوم بإحداث المرصد المغربي
للطلبيات العمومية

مرسوم رقم 2.22.78صادر في 13من شوال 1445
( 22أبريل )2024بإحداث المرصد المغربي
1
للطلبيات العمومية
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصول 72و 90و 92منه؛
وعلى القانون رقم 54.05المتعلق بالتدبير المفوض للمرافق العامة ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.06.15بتاريخ 15من محرم 14( 1427فبراير )2006؛
وعلى القانون رقم 86.12المتعلق بعقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.192بتاريخ فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر ،)2014
كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.22.431الصادر في 15من شعبان 8( 1444مارس )2023
المتعلق بالصفقات العمومية؛
وباقتراح من وزيرة االقتصاد والمالية؛
وبعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية:
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 3رمضان 14( 1445مارس ،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية مرصد يحمل اسم «المرصد المغربي
للطلبيات العمومية» ،يشار إليه في هذا المرسوم باسم «المرصد».
المادة 2
يقصد في مدلول هذا المرسوم بالطلبيات العمومية:
 الصفقات العمومية ،وسندات الطلب ،والعقود أو االتفاقات الخاضعة للقانون العاديالمبرمة من لدن الدولة ،أو الجماعات الترابية أو مجموعاتها ،أو المؤسسات العمومية
أو كل شخص اعتباري آخر من أشخاص القانون العام؛
عقود التدبير المفوض للمرافق العامة كما هي معرفة بموجب التشريع الجاري به العمل؛ عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص كما هي معرفة بموجب النصوصالتشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7296بتاريخ 23شوال 2( 1445ماي ،)2024ص .2664
-2-

المادة 3
يعهد إلى المرصد القيام بما يلي:
أ) جمع المعطيات المتعلقة بالطلبيات العمومية ،ومعالجتها ،وتحليلها ،ونشرها؛
ب) إنشاء قاعدة بيانات وطنية للطلبيات العمومية والسهر على تحيينها؛
ج) تشجيع التشاور وتبادل المعلومات بين الفاعلين المعنيين بالطلبيات العمومية؛
د) وضع مؤشرات لتتبع نجاعة أداء الطلبيات العمومية؛
ه) إنتاج المعلومة المحاسباتية والمالية واالقتصادية المتعلقة بالطلبيات العمومية،
والسهر على نشرها بجميع الوسائل المتاحة؛
و) اإلسهام في تحليل األثر االقتصادي للطلبيات العمومية؛
ز) المصادقة على التقرير السنوي حول حصيلة أنشطته الذي تعده كتابة المرصد
المنصوص عليها في المادة 10من هذا المرسوم ،والسهر على نشره بجميع الوسائل
المتاحة؛
ح) القيام بدراسات في مجال اختصاصه.
المادة 4
في إطار المهام الموكولة إليه ،يقوم المرصد بإعداد بيانات دورية حول الطلبيات العمومية
ويسهر على نشرها بجميع الوسائل المتاحة.
المادة 5
يمكن للمرصد إقامة عالقات تعاون وشراكة مع الهيئات ،الوطنية والدولية ،التي تمارس
مهام مماثلة للمهام الموكولة إليه.
المادة 6
يتألف المرصد ،تحت رئاسة الخازن العام للمملكة ،من األعضاء التالي بيانهم:
 -1سبعة ( )7أعضاء يتوزعون كما يلي:
أ) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
ب) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز؛
ج) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة؛
د) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛
ه) ممثل عن الجهات؛
و) ممثل عن العماالت واألقاليم؛
ز) ممثل عن الجماعات؛
-3-

 -2أربعة ( )4أعضاء يمثلون الهيئات المهنية التالية:
أ) ثالثة ممثلين عن االتحاد العام لمقاوالت المغرب يتوزعون كما يلي:
 ممثل عن الجامعة المغربية لالستشارة والهندسة؛
 ممثل عن الجامعة الوطنية للبناء واألشغال العمومية؛
 ممثل عن فدرالية التجارة والخدمات؛
ب) ممثل عن المجلس الوطني لهيئة المهندسين المعماريين؛
 -3ستة ( )6أعضاء يتوزعون كما يلي:
أ) المدير العام للجماعات الترابية أو من يمثله؛
ب) مدير الميزانية بوزارة االقتصاد والمالية أو من يمثله؛
ج) رئيس اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية أو من يمثله؛
د) مدير المنشآت العامة والخوصصة أو من يمثله؛
ه) ممثل عن الوكالة الوطنية للنهوض بالمقاولة الصغرى والمتوسطة؛
و) ممثل عن المندوب السامي للتخطيط.
يعين الممثلون المشار إليهم في هـ) و و) و ز) من البند )1من هذه المادة بقرار لوزير
الداخلية يتخذ باقتراح من رؤساء جمعيات الجهات والعماالت واألقاليم والجماعات ،كل واحد
منهم فيما يخصه.
يجوز لرئيس المرصد أن يدعو للمشاركة في أشغاله كل شخص يرى فائدة في حضوره.
المادة 7
يتعين على جميع المتدخلين في مسار برمجة الطلبيات العمومية وإبرامها وتنفيذها موافاة
المرصد بالمعطيات والمعلومات الضرورية لالضطالع بالمهام الموكولة إليه.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام الفقرة األولى أعاله بموجب قرار لرئيس الحكومة يتخذ
باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 8
يجتمع المرصد ،بدعوة من رئيسه ،مرتين على األقل في السنة ،ويتداول في القضايا
المدرجة في جدول األعمال.
يحدد الرئيس جدول أعمال اجتماعات المرصد.
المادة 9
يضع المرصد نظامه الداخلي الذي يحدد ،على وجه الخصوص ،كيفيات سيره.
-4-

المادة 10
تتولى الخزينة العامة للمملكة مهام كتابة المرصد.
ولهذا الغرض ،تضطلع ،على وجه الخصوص ،بالمهام التالية:
 تحضير اجتماعات المرصد وتنظيمها وإعداد محاضرها؛ إعداد مشروع التقرير السنوي المنصوص عليه في البند ز) من المادة 3من هذاالمرسوم وعرضه على مصادقة المرصد؛
 مسك وحفظ معطيات وتقارير ومحفوظات المرصد.المادة 11
ال تطبق أحكام هذا المرسوم على الطلبيات العمومية المبرمة من لدن إدارة الدفاع
الوطني.
المادة 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزيرة
االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من شوال 22( 1445أبريل .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.

-5-