مرسوم يتعلق باالذن في قبض أداء عن الخدمات
المقدمة من قبل وزارة المالية واالستثمارات الخارجية
فيما يتعلق باستعمال المرتفقين للنظم المعلوماتية الخاصة
بادارة الجمارك والضرائب غير المباشرة وبتحديد أسعار
الخدمات المذكورة

-1-

مرسوم رقم 2.95.772صادر في 8شعبان 1416
( 30ديسمبر )1995باالذن في قبض أداء عن الخدمات المقدمة
من قبل وزارة المالية واالستثمارات الخارجية فيما يتعلق
باستعمال المرتفقين للنظم المعلوماتية الخاصة بادارة الجمارك
1
والضرائب غير المباشرة وبتحديد أسعار الخدمات المذكورة
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 18( 1392سبتمبر ()1972
المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفقرة األولى من الفصل 17منه؛
وعلى قرار وزير المالية رقم 1789.91الصادر في 19من جمادى اآلخرة 1412
( 26ديسمبر )1991في شأن إيداع التصاريح المفصلة بطرق معلوماتية؛
وعلى قرار وزير المالية رقم 1790.91الصادر في 19من جمادى اآلخرة 1412
( 26ديسمبر )1991في شأن التصاريح الموجزة المودعة بطرق معلوماتية؛
وباقتراح من وزير المالية واالستثمارات الخارجية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 7رجب 1416
( 30نوفمبر ،)1995
رسم ما يلي:
المادة األولى
يؤذن لوزارة المالية واالستثمارات الخارجية (إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة)
في تقديم خدمات مقابل أداء فيما يتعلق باستعمال المرتفقين للنظم المعلوماتية الخاصة بإدارة
الجمارك والضرائب غير المباشرة.
المادة الثانية
تحدد على النحو التالي أسعار األداء المقبوض عن الخدمات المشار إليها في المادة األولى
أعاله:
 100 −درهم عن كل تصريح باالستيراد مودع بطريقة معلوماتية؛
 50 −درهما عن كل تصريح بالتصدير مودع بطريقة معلوماتية؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 4339مكرر بتاريخ 9شعبان 31( 1416ديسمبر ،)1995ص .3523
-2-

 500 −درهم عن كل تصريح موجز مودع بطريقة معلوماتية؛
 3 −دراهم عن كل صفحة من الصفحات المتعلقة بتبليغ المرتفقين بيانات تتضمن وضعية
االنظمة الجمركية التي اختاروها.
المادة الثالثة
يجوز للوزير المكلف بالمالية أن يغير بقرار األسعار المنصوص عليها في المادة الثانية
أعاله.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية ويعمل بأحكامه من فاتح يناير .1996
وحرر بالرباط في 8شعبان 30( 1416ديسمبر .)1995
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
االمضاء :محمد القباج.

-3-