مرسوم بتكليف وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية
بتحديد كيفيات تطبيق أحكام القانون رقم 13.01في شأن
التعليم العتيق

1

مرسوم رقم 2.05.1273صادر في 29من شوال 1426
( 2ديسمبر )2005بتكليف وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية
بتحديد كيفيات تطبيق أحكام القانون رقم 13.01في شأن التعليم
العتيق.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 13.01في شأن التعليم العتيق الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.02.09بتاريخ 15من ذي القعدة 29(1422يناير )2002وال سيما المواد 2و 7و 9و10
و 14و 20منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.03.193الصادر في 9شوال 4( 1424ديسمبر )2003
في شأن اختصاصات وتنظيم وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية وال سيما المادتين 1و14
منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 20من شوال 1426
( 23نوفمبر.)2005
رسم ما يلي:
المادة األولى
يكلف وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية بأن يحدد بمقتضى قرارات:
-

برامج ومواد الدراسة والمعامل المقرر لكل مادة وكذا طرق التقويم واالمتحانات
الخاصة بكل طور من أطوار الدراسة بمؤسسات التعليم العتيق؛
كيفيات منح الترخيص بفتح مؤسسة للتعليم العتيق أو توسيعها أو إدخال تغييرات
عليها؛
كيفيات تطبيق المادة 9المتعلقة بالمساعدات التي تمنحها الدولة المؤسسات التعليم
العتيق؛
معايير التأطير والتجهيز التي تخضع لها مؤسسات التعليم العتيق؛
المؤهالت التربوية الواجب توافرها في مديري مؤسسات التعليم العتيق
والمدرسين بها؛
تأليف الهيئة العلمية لدى كل لجنة جهوية للتعليم العتيق.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5378بتاريخ 13ذو القعدة 15( 1426ديسمبر )2005ص .3484
2

المادة الثانية
يسند إلى وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من شوال 2( 1426ديسمبر (.)2005
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية
اإلمضاء أحمد التوفيق.

3