مرسوم يتعلق بالموافقة على دفتر التحمالت المتعلق بنقل
أنشطة مصالح مرابط الخيول الوطنية إلى الشركة الملكية
لتشجيع الفرس

-1-

مرسوم رقم 2.10.489صادر في 23من محرم 1432
( 29ديسمبر )2010بالموافقة على دفتر التحمالت المتعلق
بنقل أنشطة مصالح مرابط الخيول الوطنية إلى الشركة
1
الملكية لتشجيع الفرس
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.03.262الصادر في 11من ربيع اآلخر 1424
( 13ماي )2003باإلذن للدولة في المساهمة بنسبة 99,75بالمائة في رأس مال شركة في
طور اإلحداث تسمى "الشركة الملكية لتشجيع الفرس"؛
وعلى المرسوم رقم 2.09.168الصادر في 25من جمادى األولى 1430
( 21ماي )2009المتعلق بتحديد اختصاصات وتنظيم المديريات المركزية لوزارة الفالحة
والصيد البحري -قطاع الفالحة؛
وعلى قرار وزير الفالحة والصيد البحري رقم 1037.09الصادر في 25من جمادى
األولى 21( 1430ماي )2009بتحديد اختصاصات وتنظيم المصالح الالممركزة لوزارة
الفالحة والصيد البحري – قطاع الفالحة؛
وباقتراح من وزير الفالحة والصيد البحري ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 7ذي القعدة 1431
( 16أكتوبر ،)2010
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على دفتر التحمالت ،كما هو ملحق بأصل هذا المرسوم ،المبرم بين الدولة ،يمثلها
الوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالمالية ،من جهة والشركة الملكية لتشجيع الفرس،
يمثلها مديرها العام ،من جهة أخرى.

 الجريدة الرسمية عدد 5904بتاريخ 24محرم 30( 1432ديسمبر ،)2010ص1 .5574 .-2-

المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من فاتح يناير
 2011إلى وزير الفالحة والصيد البحري ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما في ما
يخصه.
وحرر بالرباط في 23من محرم 29( 1432ديسمبر)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

-3-