مرسوم يتعلق بالتكافؤ الحيوي لألدوية الجنيسة
صيغة محينة بتاريخ 14مارس 2019

1

مرسوم رقم 2.12.198صادر في 21من رجب 1433
( 12يونيو )2012يتعلق بالتكافؤ الحيوي لألدوية الجنيسة

1

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم ،2.17.429الصادرر يا 23ما ممادرا ارةار ( 1440يادح مادر)2019؛ الجريد الرسمية عدر ،6760الصدرر بتدريخ 7رما 14( 1440مادر
 ،)2019ص .1447

 -1الجريد الرسمية عدر 6062بتدريخ 15شعبدن 5( 1433يوليو ، )2012ص .4108
2

مرسوم رقم 2.12.198صادر في 21من رجب 12( 1433
يونيو )2012يتعلق بالتكافؤ الحيوي لألدوية الجنيسة
رئيس الحكومة؛
بندء على القدنون رقم 17.04بمثدبة مدونة األروية والصيدلة الصدرر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.06.151بتدريخ 30م شوال 22( 1427نويمبر )2006وال سيمد البند 6
م المدر 2منه؛
وبعد المداولة ي مجلس الحكومة المنعقد بتدريخ 18م ممدرا ارةر 10( 1433
مدي ،)2012
رسم مد يل :
المادة األولى

2

ألمل حطبيق أحكدم البند 6م المدر 2م القدنون رقم 17.04المشدر إليه أعاله،
يقصد بدلعبدرات التدلية:
 -1التكافؤ الحيوي :عدم ومور حبدي مهم ي التواير الحيوي لمدر يدعلة وعند االقتضدء
لمستقلبهد م ةالل شكل صيدل معدرل ،أعط بنفس الجرعة ي ظروف ممدثلة
ةالل رراسة مالئمة؛
 -2التوافر الحيوي :كمية المدر الفدعلة المحرر م ةالل شكل صيدل والممتصة الت
حلج الدور الدموية العدمة ،وكذا السرعة الت حتم بهد هذه العملية؛
 -3المستحضر المرجعي :الدواء األصل الذي يفترض ييه أن يكون قدبال لالستبدال ي
الممدرسة السريرية مع الدواء موضوع طل إذن بدلعرض ي السوق كمستحضر
منيس له .وبذاك يكون المستحضر المرمع هو الدواء األصل المسوق ي المغرب
أو على الصعيد الدول ،بحيث حكون يعدلية وسالمة ومور هذا الدواء األصل مثبتة.
إذا لم يعد الدواء األصل مسوقد سواء بدلمغرب أو على الصعيد الدول ،يقوم وزير
الصحة ،بعد استطالع رأي لجنة يحدر حكوينهد وكيفيدت سيرهد ،بتعيي الدواء المرمع الذي
يمك استعمدله م أمل ححديد التكديؤ الحيوي وذلك ويقد لتوصيدت منظمة الصحة العدلمية
المتعلقة بدةتيدر المقدرندت.
 -2حم حغيير وحتميم المدر األولى أعاله ،بمقتضى المدر األولى م المرسوم رقم ،2.17.429الصدرر ي 23م ممدرا
ارةر ( 1440يدح مدر )2019؛ الجريد الرسمية عدر ،6760الصدرر بتدريخ 7رم 14(1440مدر ،)2019
ص .1447
3

حهدر حيد المريض ،وحتطل

 -4أمراض خطيرة :األمراض الخطير الت
عالمية.
 -5نقل صندع مدنب :ححويل طريقة حصنيع رواء إلى موقع أو عد مواقع متوامد
بدلمغرب غير الموقع األصل بدلمغرب أو بدلخدرج أو استنسدةهد ي المواقع أو
المواقع المذكور .ي هذه الحدلة ،حظل كل م طريقة التصنيع والتركيبة الكيفية
والكمية للمنتج الجدهز متطدبقة وحجهيزات التصنيع متطدبقة أو متكديئة.
 -6نقل مقياسي تصاعدي :زيدر حجم الحصص ع طريق زيدر الطدقة اإلنتدمية عند
حصنيع الحصص الصندعية.
المادة الثانية

يعدلية

3

طبقد ألحكدم المدر 8م القدنون السدلف الذكر رقم ،17.04يعتبر إثبدت التكديؤ
الحيوي إمبدريد بدلنسبة لكل رواء منيس مصنع محليد أو مستورر ،مع مراعد اإلعفدءات
المحدر ي هذا المرسوم.
يج أن حنجز رراسدت التكديؤ الحيوي ي احترام للمقتضيدت التشريعية والتنظيمية
الجدري بهد العمل ي مجدل التجدرب السريرية.
يج أن حجرا رراسدت التكديؤ الحيوي بدلنسبة لألروية الجنيسة المصنعة محليد أو
المستورر كمنتج وسيط ،على الحصة الصندعية األولى الت حم ححريرهد م قبل الصيدل
المسؤول طبقد للمواصفدت المحدر ي ملف طل اإلذن بدلعرض ي السوق ،حتى لو حضم
هذا الملف رراسة للتكديؤ الحيوي منجز ي البلد األصل .يمك إمراء رراسدت التكديؤ
الحيوي لألشكدل الصيدلية الصلبة المستعملة ع طريق الفم وذات المفعول عبر الدور
الدموية ،عند االقتضدء ،على حصة نموذمية كمد حم ححديدهد ي المرسوم المشدر إليه أعاله
رقم 2.14.841بتدريخ 19م شوال 5( 1436أغسطس )2015المتعلق بدإلذن بعرض
األروية المعد لالستعمدل البشري ي السوق ،مع حأكيد ذلك بدراسدت مقدرنة للتحلل ةالل
النقل المقيدس التصدعدي.
ال يترح على النقل الصندع الجدنب إعدر إنجدز رراسة التكديؤ الحيوي بدلمغرب.
غير أنه يج على المؤسسة الصيدلية الصندعية صدحبة طل اإلذن بدلعرض ي السوق،
حقديم حقرير ع رراسة التكديؤ الحيوي منجز قبل النقل الصندع الجدنب مع رراسة مقدرنة
للتحلل للدواء الجنيس المصنع محليد مع الدواء األصل .

 -3حم نسخ مقتضيدت المدر الثدنية أعاله وحعويضهد ،بمقتضى المدر الثدنية م المرسوم رقم ،2.17.429السدلف الذكر.
4

حقبل رراسة التكديؤ الحيوي المنجز ي الخدرج بدلنسبة لألروية الجنيسة المستورر
كمنتج مدهز أو كمنتج سدئ شريطة أن حكون قد أنجزت على حصة صندعية ،أو عند
االقتضدء ،على حصة نموذمية ويقد للمتطلبدت المنصوص عليهد ي الفقر األولى أعاله.
يج إمراء رراسدت التكديؤ الحيوي على نفس الحصة الصندعية إذا كدن حجم هذه
الحصة يقل ع 100.000وحد .
المادة الثالثة

يج أن يحتوي كل ملف طل إذن بدلعرض ي السوق لمستحضر صيدل قدم كجنيس
لمستحضر مرمع ،على رراسة للتكديؤ الحيوي بدإلضدية إلى الوثدئق المكونة للف طل
اإلذن بدلعرض ي السوق.
حتم رراسة طل اإلذن بدلعرض ي السوق ي احترام للمقتضيدت التنظيمية الجدري بهد
العمل .ال يسلم هذا اإلذن إال بعد حقييم رراسدت التكديؤ الحيوي والمصدرقة عليهد م طرف
وزار الصحة.
المادة الرابعة

4

حطبيقد ألحكدم المدر ( 2البند )6م القدنون رقم 17.04السدلف الذكر ،يعفى م
رراسدت التكديؤ الحيوي ي الحدالت التدلية:
 -1حقديم نظير لملف اإلذن بدلعرض ي السوق لمستحضر منيس حدصل على اإلذن
بدلعرض ي السوق مدري الصالحية بدلمغرب وسبق أن ةضع لدراسة التكديؤ الحيوي
مصدرقد عليهد م طرف وزار الصحة ،شريطة أن حكون المدر الفدعلة قد صنعت ي نفس
موقع صنع المستحضر الجنيس وبنفس الطريقة وم قبل نفس الصدنع.
 -2حقديم نظير لملف اإلذن بدلعرض ي السوق لمستحضر أصل حدصل على اإلذن
بدلعرض ي السوق مدري الصالحية بدلمغرب ،شريطة أن حكون المدر الفدعلة قد صنعت
ي نفس موقع صنع المستحضر األصل وبنفس الطريقة وم قبل نفس الصدنع.
 -3اإلعفدءات م رراسدت التكديؤ الحيوي المحدر ي الملحق بهذا المرسوم .ويمك
حغيير أو حتميم الملحق المذكور بقرار لوزير الصحة.
المادة الخامسة

5

 -4حم نسخ مقتضيدت المدر الرابعة أعاله وحعويضهد ،بمقتضى المدر الثدنية م المرسوم رقم ،2.17.429السدلف الذكر.
 -5حم نسخ مقتضيدت المدر الخدمسة أعاله ،وحعويضهد بمقتضى المدر الثدنية م المرسوم رقم ،2.17.429السدلف الذكر.
5

يج أن حخضع كل حغييرات م المحتمل أن حكون لهد حأثيرات بليغة على مور رواء
منيس مسوق ي المغرب ،لدراسة التكديؤ الحيوي وال سيمد كل حغيير ي مصنع الدواء أو
ي طريقة حصنيعه أو ي مستورر مدرحه األولية.
المادة السادسة

6

بدلرغم م مقتضيدت المدر 4أعاله ،حظل رراسدت التكديؤ الحيوي الزمة بدلنسبة
لألروية التدلية نظرا إلمكدنية حأثير اةتالف التواير الحيوي على التكديؤ العالم لهذه األروية
مع المستحضرات المرمعية:
أ -األروية ذات المفعول عبر الدور الدموية والمستعملة ع طريق الفم التدلية:
* االروية ذات االستعمدل الحرج ،المومهة لعالج أمراض ةطير ؛
* األروية ذات الهدمش العالم الضيق؛
* األروية المعروية بمشدكل ي حوايرهد الحيوي ،واألروية ذات حركية روائية معقد
متمثلة ي امتصدص غير حدم ،أو ي حخلص أو ي استقالب مرحفع أثندء المرور األول؛
* االروية الت حتوير على موار يدعلة ذات ةدصيدت ييزيو -كيمدوية غير مواحية
ةدصة عدم االستقرار أو الذوبدن الضعيف.
ب -األروية المستعملة ال ع طريق الفم وال بدلحق وذات المفعول عبر الدور
الدموية؛
ج -األروية ذات المفعول عبر الدور الدموية وذات ححرير معدل؛
ر -األروية الت ححتوي على عد موار يدعلة حستلزم إحداهد رراسدت التكديؤ الحيوي؛
ه -االروية ذات المفعول الموضع والت ال يج أن حمر عبر الدور الدموية العدمة.

يثبت التكديؤ ي الحدالت المذكور ي النقط «أ» و«ب» و«ج» و«ر» و «ه» م هذه
المدر إمد عبر الدراسدت السريرية المقدرنة أو رراسدت الدينميكد الدوائية المقدرنة أو رراسدت
حركية الدواء.
المادة السابعة

7

) نسخت).
المادة الثامنة

 -6حم حغيير وحتميم الفقر األولى م المدر 6أعاله ،بمقتضى المدر الثدلثة م المرسوم رقم ،2.17.429السدلف الذكر.
 -7حم نسخ مقتضيدت المدر 7أعاله ،بمقتضى المدر الخدمسة م المرسوم رقم ،2.17.429السدلف الذكر.
6

يج أن يكون اقتندء األروية الت حكون موضوع رراسدت التكديؤ الحيوي م طرف
المؤسسة الصيدلية الصندعية صدحبة طل اإلذن بدلعرض ي السوق مثبتد قدنوند بواسطة
وثيقة حبي مصدر األروية المذكور .
المادة التاسعة

ال يخص إثبدت التكديؤ الحيوي األروية ذات األصل البيولوم وحلك المتأحية م
التكنولوميد الحيوية مثل اللقدحدت واألمصدل ذات األصل الحيوان ،ومشتقدت الدم الثدبتة
والجزيئدت الكبير البروحينية وعديدات السكريدت المستعملة بدلحق .
غير أن هذه األروية حظل ةدضعة لالةتبدرات قبل السريرية والسريرية.
المادة العاشرة

يسند إلى وزير الصحة حنفيذ هذا المرسوم الذي يدةل حيز التطبيق بعد انصرام أمل 6
أشهر ابتداء م حدريخ نشره ي الجريد الرسمية.
وحرر بدلربدط ي 21م رم 12( 1433يونيو )2012
اإلمضدء :عبد اإلله اي كيران.
وقعه بدلعطف:
وزير الصحة،
اإلمضدء :الحسي الورري.

7