مرسوم بشأن دراسة األثر الواجب إرفاقها
ببعض مشاريع القوانين

مرسوم رقم 2.17.585صادر في 4ربيع األول 1439
( 23نوفمبر )2017بشأن دراسة األثر الواجب إرفاقها
1
ببعض مشاريع القوانين
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ 28من جمادى
األولى 19( 1436مارس ،)2015وال سيما المادتين 19و 21منه؛
وبـعـد الـمـداولـة فـي مـجـلـس الـحـكـومـة الـمـنـعـقـد بـتـاريـخ 20مـن صـفر 1439
( 9نوفمبر ،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 19من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،065.13يحدد هذا
المرسوم كيفيات إعداد دراسة األثر الواجب إرفاقها ببعض مشاريع القوانين الرامية إلى سن
أي تشريع جديد أو مراجعة تشريع قائم ،كما يحدد المعطيات التي يجب أن تتضمنها الدراسة
المذكورة.
المادة 2
يتم إنجاز دراسة األثر بشأن كل مشروع قانون ،سواء قبل الشروع في إعداده أو بعد
ذلك ،بقرار لرئيس الحكومة .يتخذ رئيس الحكومة القرار المذكور ،إما بمبادرة منه أو باقتراح
من األمين العام للحكومة أو بطلب من السلطة الحكومية صاحبة المشروع.
المادة 3
تستثنى من دراسة األثر:
 -1مشاريع القوانين التنظيمية؛
 -2مشاريع القوانين المتعلقة بالمجال العسكري؛
 -3مشاريع قوانين المالية؛
 -4مشاريع القوانين التي تحيلها الحكومة ،قصد إبداء الرأي ،إلى المجلس الوطني
للغات والثقافة المغربية أو المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي أو المجلس
األعلى للسلطة القضائية أو المؤسسات والهيئات المنصوص عليها في الفصول
 161إلى 170من الدستور أو هيئات الضبط والحكامة الجيدة.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6626بتاريخ 11ربيع األول 30( 1439نوفمبر ،)2017ص .6815

-2-

المادة 4
يجب أن تتضمن دراسة األثر المزمع إنجازها بشأن كل مشروع قانون ،على وجه
الخصوص ،ما يلي:
 تحديد األهداف المتوخاة من مشروع القانون بكيفية مفصلة ودقيقة؛ جرد وتحليل النصوص القانونية الجاري بها العمل ذات الصلة بموضوعالمشروع ،وبيان المالحظات التي قد تثيرها هذه النصوص ،وتقييم مدى كفايتها
لمعالجة اإلشكاالت المطروحة ،وكذا اإلشارة إلى النصوص التشريعية
والتنظيمية التي يتعين تتميمها أو تغييرها أو نسخها عند االقتضاء؛
 اإلشارة إلى االتفاقيات الدولية ذات الصلة بموضوع النص التي صادق عليهاالمغرب أو انضم إليها ،مع بيان المبادئ والقواعد الواردة في هذه االتفاقيات التي
يجب أخذها بعين االعتبار من أجل المالءمة؛
 تقييم االنعكاسات االقتصادية واالجتماعية والبيئية والمؤسساتية واإلداريةالمتوقعة ،حسب الحالة ،لألحكام التشريعية المقترحة في المشروع المنجز أو
المزمع إنجازه ،مع اإلشارة إلى مصادر تمويل هذا المشروع وتقدير انعكاساته
المرتقبة على المالية العمومية؛
 بيان االستشارات التي تم القيام بها أو المزمع القيام بها في إطار مسلسل إعدادالمشروع ،سواء كانت ذات طبيعة إلزامية أو اختيارية ،ومضامين اآلراء
واالقتراحات والتوصيات المتوصل بها؛
 التدابير التي يتعين اتخاذها من أجل ضمان تنفيذ المشروع بعد اعتماده ،وآثار هذهالتدابير وانعكاساتها؛
 تحديد الجدولة الزمنية لتطبيق األحكام التشريعية المقترحة؛ اإلشارة إلى السلطات والهيئات وكل جهة أخرى معنية بمشروع النص.المادة 5
يتم إعداد دراسة األثر من قبل السلطة الحكومية صاحبة مشروع القانون موضوع
الدراسة ،إما من قبل المصالح التابعة لها أو بتنسيق مع سلطات وهيئات أخرى ،وعند
االقتضاء ،عن طريق االستعانة بخبراء متخصصين من أجل ذلك.
المادة 6
يجب أن تنجز دراسة األثر داخل أجل ال يتعدى شهرين ابتداء من تاريخ صدور القرار
المشار إليه في المادة 2أعاله .ويمكن تمديد هذا األجل ،بطلب معلل من السلطة الحكومية
صاحبة مشروع القانون ،بموجب قرار لرئيس الحكومة ،وذلك لمدة أقصاها شهر واحد.

-3-

المادة 7
توجه السلطة الحكومية صاحبة مشروع القانون موضوع دراسة األثر نسخة من هذه
الدراسة إلى رئيس الحكومة ،مرفقة بالمشروع المذكور في حالة إنجازه ،قصد عرضها على
أنظار اللجنة المنصوص عليها في المادة 8بعده.
المادة 8
تحدث لدى رئيس الحكومة لجنة تحمل اسم «لجنة دراسة أثر مشاريع القوانين» يعهد
إليها بالتحقق من استيفاء دراسة األثر المنجزة للشروط المنصوص عليها في المادة 4أعاله،
وتقييم مضمونها ،وإبداء الرأي في شأن اعتمادها.
تتألف لجنة دراسة أثر مشاريع القوانين من األعضاء التالي بيانهم:
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ ممثل عن األمين العام للحكومة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالشغل واإلدماج المهني؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع البرلمان والمجتمع المدني؛ ممثل عن السلطة أو السلطات الحكومية التي تقدمت بدراسة األثر المعروضةعلى اللجنة.
يعين الممثلون المذكورون من قبل السلطات الحكومية التابعين لها.
يمكن للجنة أن تدعو للمشاركة في أشغالها ،بصفة استشارية ،كل شخص مشهود له
بالكفاءة والخبرة في مجال الدراسة أو الدراسات المعروضة عليها.
يعهد بكتابة اللجنة المذكورة إلى األمانة العامة للحكومة.
المادة 9
تعد اللجنة تقريرا تركيبيا عن أشغالها يرفع إلى رئيس الحكومة ،ويجب أن يتضمن ،على
وجه الخصوص ،الخالصات ونتائج التقييم التي توصلت إليها بشأن كل دراسة لألثر عرضت
عليها ،وعند االقتضاء المالحظات واالقتراحات والتوصيات التي ترتئي تقديمها.
المادة 10
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 13والفقرة األولى من المادة 19من القانون
التنظيمي السالف الذكر ،يتولى األمين العام للحكومة توزيع نسخة من دراسة األثر المنجزة
مرفقة بمشروع القانون الذي قرر رئيس الحكومة إنجاز الدراسة بشأنه ،على أعضاء الحكومة،
قبل انعقاد اجتماع مجلس الحكومة المقرر للتداول بشأن مشروع القانون المذكور.
-4-

يجب أن يتضمن العرض الذي تقدمه ،أمام مجلس الحكومة ،السلطة الحكومية صاحبة
مشروع القانون الذي أنجزت دراسة األثر بشأنه ،ملخصا تركيبيا حول أهم نتائج هذه الدراسة
من أجل إحاطة أعضاء الحكومة علما بمضمونها.
المادة 11
لتطبيق أحكام المادة 21من القانون التنظيمي السالف الذكر ،تعد السلطة الحكومية
صاحبة مشروع القانون تقريرا حول دراسة األثر المنجزة ،يرفق بالمشروع المذكور بمناسبة
إيداعه لدى مكتب أحد مجلسي البرلمان.
يتضمن التقرير المشار إليه في الفقرة السابقة ملخصا لنتائج الدراسة وأهم االستنتاجات
المتوصل إليها.
المادة 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى األمين العام للحكومة ،ويعمل
به ابتداء من 2يناير .2018
وحرر بالرباط في 4ربيع األول 23( 1439نوفمبر .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف،
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :محمد الحجوي.

-5-