مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات التي تقدمها وزارة
التجهيز (مصلحة التكوين في صيانة األجهزة وتعهد الطرق)

مرسوم رقم 2.02.172صادر في 6جمادى األولى 1423
( 17يوليو )2002بإحداث أجرة عن الخدمات التي تقدمها وزارة
1
التجهيز (مصلحة التكوين في صيانة األجهزة وتعهد الطرق)

الوزير األول،
بعد االطالع على المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل
 )1999المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية والسيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.94.724الصادر في 17من جمادى اآلخرة 21( 1415نوفمبر
 )1994بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة األشغال العمومية؛
وعلى القرار رقم 856.83الصادر في 25من رمضان 7( 1403يوليو )1983بتحديد اختصاصات
وتنظيم المصالح الخارجية لوزارة التجهيز ،كما وقع تغييره والسيما المادتين 23 - 4و 5منه؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ووزير التجهيز؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 22من ربيع اآلخر 4( 1423
يوليو ،)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات التي تقدمها وزارة التجهيز (مصلحة التكوين في صيانة
األجهزة وتعهد الطرق) برسم خدمات التكوين وإعادة التكوين واستكمال الخبرة في ميدان تعهد
الطرق وصيانة األجهزة.
المادة الثانية
تحدد تعريفة الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك للوزير المكلف
بالمالية ووزير التجهيز.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5027بتاريخ 25جمادى األولى 5( 1423أغسطس ،)2002ص .2210
-2-

المادة الثالثة
تقبض الموارد وفقا ألحكام المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387
أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العامة.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة ووزير التجهيز كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير التجهيز،
اإلمضاء :بوعمرو تغوان.

-3-