المركز السينمائي المغربي
(نسخ)
تم نسخ الظهير الشريف رقم 1.20.07بالظهير الشريف رقم 1.24.67صادر في 18من
جمادى اآلخرة 20( 1446ديسمبر )2024بتنفيذ القانون رقم 18.23المتعلق بالصناعة
السينمائية وبإعادة تنظيم المركز السينمائي المغربي الجريدة الرسمية عدد 7365بتاريخ
 28جمادى اآلخرة 30( 1446ديسمبر ،)2024ص .10637

ظهير شريف رقم 1.20.07صادر في 11من رجب 6) 1441مارس(2020
بتنفيذ القانون رقم 70.17المتعلق بإعادة تنظيم المركز السينمائي المغربي،
1
وبتغيير القانون رقم 20.99المتعلق بتنظيم الصناعة السينماتوغرافية
الحمد ّلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف للا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه للا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور ول سيما الفصلين 42و 50منه ،أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
يـنـفـذ ويـنـشـر بالـجريـدة الـرسـمـيـة ،عـقـب ظـهــيــرنـا الـشـريـف هـذا ،الـقـانون رقم
70.17الـمـتـعـلـق بـإعـادة تـنـظـيـم الـمـركـز الـسـيـنمائي المغربي ،وبتغيير القانون رقم
20.99المتعلق بتنظيم الصناعة السينماتوغرافية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بفاس في 11من رجب 6) 1441مارس .)2020
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6866بتاريخ 24رجب 19) 1441مارس ، (2020ص .1632

-2-

قانون رقم 70.17المتعلق بإعادة تنظيم المركز السينمائي المغربي،
وبتغيير القانون رقم 20.29المتعلق بتنظيم الصناعة السينماتوغرافية
الباب األول :التسمية والغرض
المادة األولى
يظل المركز السينمائي المغربي المعاد تنظيمه بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم 1.77.230بتاريخ 5شوال 19) 1397سبتمبر (1977مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية
العتبارية والستقالل المالي ويخضع ألحكام هذا القانون ويشار إليه فيما بعد باسم » المركز«.
يحمل »المركز« اسم »المركز السينمائي المغربي«.
كون مقر المركز بالرباط .ويمكن إحداث مصالح جهوية بقرار لمجلس اإلدارة.
المادة 2
يخضع المركز لوصاية الدولة التي يكون الغرض منها العمل على احترام األجهزة
المختصة بالمركز ألحكام هذا القانون ،ول سيما ما يتعلق منها بالمهام المسندة إليه ،وبصفة
عامة السهر على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
ويخضع المركز كذلك للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المؤسسات العمومية والهيئات
األخرى طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

الباب الثاني :المهام
المادة 3
يسهر المركز على مراقبة تطبيق األحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بقطاعي
الصناعة السينمائية واإلنتاج السمعي البصري .ولهذه الغاية ،يضطلع المركز بالمهام التالية:
أوال :مهام الترخيص واالعتماد وتلقي التصاريح:
 .1منح وسحب الرخص والعتماد لمنشآت اإلنتاج وتأشيرات الستغالل
والتأشيرات الثقافية والتراخيص وبطائق التعريف المهنية المنصوص عليها في
النصوص التشريعية الجاري بها العمل باعتماد جميع الطرق الممكنة بما فيها
الوسائط اإللكترونية ،شريطة أن يكون قرار هذا السحب معلال؛
 .2الترخيص بإحداث وتوسيع منشآت إنتاج أو تسجيل أو اســتــيــراد أو تـوزيـع أو
إعادة إنتاج األشرطة الرقمية المبرمجة المعدة لالستعمال الخاص لدى الجمهور

-3-

أو طبعها أو استنساخها أو بيعها أو إيجارها مع احترام المقتضيات القانونية
الخاصة بحقوق المؤلف؛
 .3تلقي التصاريح بوجود مختبرات معالجة األشرطة الرقمية واستديوهات
تصويرها واستوديوهات الصوت أو التركيب ومؤسسات إيجار المعدات
السينماتوغرافية.
ثانيا :مهام مراقبة احترام القوانين والتشريعات:
 .4مراقبة إنتاج واستيراد وتوزيع واستغالل وتصدير األفالم السينمائية؛
 .5مراقبة إنتاج األعمال السمعية البصرية الــمعدة للعرض على أي دعامة حالية
أو مستقبلية ،وكيفما كانت طبيعة دعامة البث النهائي ،وتستثنى الشركات الوطنية
لالتصال السمعي البصري؛
 .6مراقبة مداخيل شبابيك قاعات العرض السينمائية ولهذا الغرض يؤهل المركز
وحده للمصادقة على نظام التذاكر المحوسبة المستعملة من قبل هذه القاعات من
أجل بيع التذاكر للجمهور؛
 .7التحكيم والوساطة عند القتضاء في النزاعات التي تنشأ بين المهنيين في مختلف
الفروع العاملة في قطاعات الصناعة السينمائية واألشرطة الرقمية المبرمجة
المعدة لالستعمال الخاص لدى الجمهور واإلنتاج السمعي البصري باستثناء
نزاعات الشغل.
ثالثا :مهام دعم وتمويل القطاع:
 .8المساهمة في تمويل وتطوير قطاع الصناعة السينمائية ودعم المنتجين في البحث
عن تمويل ألعمالهم سواء في المغرب أو في الخارج؛
 .9اقتراح تدابير تحفيزية لتطوير قطاعي الصناعة السينمائية واإلنتاج السمعي
البصري وتنويع مصادر التمويل؛
 .10تنمية تصدير السينما المغربية وتشجيعها في الخارج؛
 .11اقتراح تدابير تحفيزية لفائدة المستثمرين في قطاعي الصناعة السينمائية
واإلنتاج السمعي البصري؛
 .12تشجيع ولوج الجمهور إلى قاعات العرض السينمائي وعروض السينما المتنقلة
والمشاركة في إعداد برامج للتعريف بالسينما لدى الشباب؛
 .13مساعدة الجمعيات الثقافية في تنظيم تظاهرات ولقاءات سينمائية؛
 .14دعم نشر سينما المؤلف واألعمال السينمائية ذات النتشار المحدود ،وتشجيع
اإلبداع وإحداث وتطوير األندية السينمائية بجميع الوسائل القانونية؛
 .15تعزيز نشر الثقافة عبر السينما ،بتنسيق مع السلطات المختصة ،ول سيما عبر
تدبير خزانة األفالم المغربية وتحديثها وتطويرها ودعم إحداث خزانات أخرى

-4-

لألفالم وتوسيع نشرها عبر الوسائل التكنولوجية الحديثة ،وتحدد شروط تنظيم
وتسيير خزانة األفالم المغربية بنص تنظيمي؛
 .16إنتاج وتوزيع واستغالل واستيراد وتصدير ونشر وإعادة إنتاج وبيع وكراء
األفالم وأعمال الفيديو لحسابه الخاص أو لحساب األغيار؛
 .17تقديم خدمات ذات طابع فني وتقني في مجال اإلنتاج السينمائي والسمعي
البصري.
رابعا :مهام اإلشعاع الدولي:
 .18تنظيم تظاهرات من شأنها أن تساهم في إشعاع السينما المغربية ،والمشاركة
في المهرجانات والتظاهرات السينمائية التي تنظم في الخارج واقتراح األفالم
لتمثيل المغرب في المهرجانات الدولية مع مراعاة إشراك الهيئات المهنية في
القطاع؛
 .19تطوير مؤهالت المغرب على مستوى تصوير األفالم ،وذلك بتنسيق مع الهيئات
والمتدخلين المعنيين؛
 .20عقد شراكات مع القطاعات الحكومية من أجل إبراز وتشجيع المواهب المهتمة
بمهن السمعي البصري والسينما والهتمام بها؛
 .21تطوير الشراكات وبرامج التعاون مع نظــرائـه األجـانـب ومــع أي مـنـظمة
أو مؤسسة أو إدارة تروم تحقيق أهداف مماثلة في المغرب أو في الخارج؛
 .22المساهمة في اإلنتاج المشترك لألفالم األجنبية؛
 .23المشاركة ،بتنسيق مع السلطات المختصة ،في المفاوضات حول اتفاقيات
التعاون المتعلقة باإلنتاج المشترك والتبادل السينمائي.
خامسا :مهام الحكامة وتطوير القطاع:
 .24المساهمة في مكافحة تزييف األعمال السينمائية والسمعية البصرية واألشرطة
الرقمية المبرمجة المعدة لالستعمال الخاص لدى الجمهور على أي دعامة حالية
أو مستقبلية؛
 .25ضمان اليقظة الستراتيجية ،وإنتاج اإلحصائيات والقيام بالدراسات والتحاليل
المتعلقة بقطاعات الصناعة السينمائية واألشرطة الرقمية المبرمجة المعدة
لالستعمال الخاص لدى الجمهور واإلنتاج السمعي البصري؛
 .26تقديم توصيات واقتراحات للحكومة من شأنها ضمان تطوير وتنمية قطاعي
الصناعة السينمائية واألشرطة الرقمية المبرمجة المعدة لالستعمال الخاص لدى
الجمهور واإلنتاج السمعي البصري؛
 .27اقتراح تدابير ذات طابع تشريعي وتنظيمي من شأنها أن تدعم وتشجع قطاعي
الصناعة السينمائية واإلنتاج السمعي البصري.
سادسا :مهام حفظ الذاكرة وتثمين الموروث الثقافي والسينمائي:
-5-

 .28القيام بالحفاظ على السجل العام الخاص باإلنتاجات السينمائية والسمعية
البصرية ،والعمل على رقمنته وتمكين المهنيين من الطالع عليه ،وذلك وفقا
للمقتضيات التشريعية الجاري بها العمل؛
 .29القيام بجمع التراث السينمائي وحفظه وصيانته وتثمينه؛
 .30ترميم األرشيف السينمائي وتثمينه ورقمنته وتسهيل الولوج إلى مضامينه.
سابعا :مهام النهوض بالموارد البشرية العاملة في القطاع:
 .31دعم التكوين المهني في ميدان الصـنـاعـة السـيـنـمـائـيـة مـن خــالل تـنـظـيم
أو المشاركة في دورات تكوينية في المهن ذات الطبيعة الفنية أو المهن التقنية
الخاصة بالسينما واإلنتاج السمعي البصري ،وذلك بتنسيق مع المنظمات
والجمعيات المهنية المعنية؛
 .32المساهمة في تأطير طلبة المؤسسات المتخصصة في مهن السمعي البصري
والسينما.

الباب الثالث :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 4
يدير المركز مجلس إدارة ويسيره مدير ،يساعده كاتب عام.
المادة 5
يتألف مجلس إدارة المركز تحت رئاسة رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة
من لدنه لهذا الغرض ،من األعضاء التالي بيانهم:
 −ممثلو ن عن اإلدارة يعينون بنص تنظيمي؛
 −ممثل عن المنظمات المهنية للمنتجين؛
 −ممثل عن المنظمات المهنية للموزعين؛
 −ممثل عن المنظمات المهنية لمستغلي القاعات السينمائية؛
 −ممثل عن هيئة المخرجين والمؤلفين المغاربة؛
 −ممثل يتم انتخابه من بين مستخدمي المركز من بينهم ومن قبلهم ،تحدد كيفية
انتخابه في النظام األسا سي الخاص بمستخدمي المركز.
إذا لم تتمكن المنظمات المهنية المعنية من تعيين من يمثلها ،يقوم رئيس مجلس اإلدارة،
بتعيين ممثل عنها.
ل يجوز لشخص واحد أن يمثل أكثر من منظمة مهنية واحدة من المنظمات المشار إليها
في الفقرة األولى أعاله.
-6-

يجوز لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو لحضور اجتماعاته بصفة استشارية ،أي شخص
ذاتي أو اعتباري ،من القطاع العام أو الخاص ،يرى فائدة في حضوره ،يكون مؤهال وذا صلة
بمجال اختصاص المركز أو بجدول أعمال مجلس اإلدارة.
المادة 6
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة المركز .ولهذه الغاية
يمارس على الخصوص الختصاصات التالية:
 −تحديد توجهات وبرنامج عمل المركز في إطار السياسة الحكومية؛
 −المصادقة على مخططه المتعدد السنوات؛
 −حصر الميزانية السنوية للمركز وكذا كيفيات التمويل؛
 −إعداد منظام المركز الذي يحدد هياكله التنظيمية واختصاصاتها؛
 −البت في إحداث مصالح جهوية؛
 −وضع النظام الذي تحدد بموجبه قواعد وطرق إبرام الصفقات؛
 −وضع النظام األسا سي الخاص بمستخدمي المركز ونظام تعويضاتهم؛
 −إعداد نظامه الداخلي والنظام الداخلي للمركز؛
 −قبول الهبات والوصايا؛
 −المصادقة على الحسابات السنوية والتقرير في تخصيص النتائج؛
 −حصر شروط إصدار القتراضات واللجوء إلى األشكال األخرى من القروض؛
 −اتخاذ القرار في شأن اقتناء األمالك العــقــاريــة مـن لـدن الـمـركز أو تفويتها
أو كرائها وفق النصوص التشريعية الجاري بها العمل؛
 −تحديد تعريفة الخدمات التي يقدمها المركز؛
 −المصادقة على عقود البرامج واتفاقيات الشراكة المبرمة من قبل المركز في
نطاق اختصاصاته؛
 −الدراسة والمصادقة على التقرير السنوي ألنشطة المركز المرفوع إليه من لدن
المدير؛
 −يحدث المجلس لجنة يعهد إليها القيام بتدقيقات وتقييمات ويحدد تأليفها وكيفية
سيرها.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا لمدير المركز قصد تسوية قضايا معينة.

-7-

المادة 7
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل
مرتين في السنة وذلك:
 −قبل 30يونيو من أجل حصر القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة؛
 −قبل 30نوفمبر من أجل دراسة وحصر الميزانية والبرنامج التوقعي للسنة المالية
الموالية.
يتداول مجلس اإلدارة بكيفية صحيحة بحضور نصف عدد أعضائه على األقل.
وفي حالة عدم توفر هذا النصاب في الجتماع األول توجه الدعوة لحضور اجتماع ثان
خالل 15يوما الموالية ،وفي هذه الحالة ،يتداول المجلس دون التقيد بشرط النصاب.
يتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادلها ،يرجح
الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 8
إضافة إلى اللجان المحدثة لدى المركز أو التي يتولى كتابتها بموجب النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يمكن لمجلس اإلدارة أن يقرر إحداث أي لجنة أخرى
يحدد تأليفها وكيفيات سيرها ،ويجوز له أن يفوض إليها بعض اختصاصاته.

الباب الرابع :مدير المركز
المادة 9
يعين مدير المركز طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
عالوة على المهام المسندة إليه بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية المنظمة
للصناعة السينمائية وأشرطة الفيديو المبرمجة ،يتمتع المدير بجميع السلط والصالحيات
الالزمة لتسيير المركز .ولهذه الغاية:
 −ينفذ قرارات مجلس اإلدارة ،وعند القتضاء ،الـمـقررات الصادرة عن اللجنة أو
اللجان التي يحدثها المجلس؛
 −يسهر على تسيير المركز ويتصرف باسمه ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع
التصرفات أو العمليات المتعلقة بالمركز؛
 −يتولى تدبير جميع مصالح المركز وتنسيق أنشطتها؛
 −يعين في مناصب المركز طبقا لهيكله التنظيمي وللنظام األساسي للمستخدمين؛
 −يمثل المركز إزاء الدولة وأمام كل إدارة عمومية أو خاصة وجميع األغيار ويقوم
بجميع األعمال التحفظية؛
-8-

 −يمثل المركز أمام القضاء ويجوز له أن يقيم أي دعوى قضائية للدفاع عن مصالح
المركز ،وذلك بعد موافقة رئيس مجلس اإلدارة.
يعتبر مدير المركز اآلمر بقبض مداخيله وصرف نفقاته ،ويمكن له أن يفوض ،تحت
مسؤوليته ،جزءا من سلطه واختصاصاته إلى مستخدمي إدارة المركز طبقا لنظامه الداخلي.
ويحضر بصفة استشارية اجتماعات مجلس اإلدارة واجتماعات اللجنة أو اللجان المحدثة
من لدن هذا األخير.
المادة 10
يخضع المركز لفتحاص داخلي وخارجي لبرامجه ومشاريعه وكذا ألنشطته ويعرض
التقرير السنوي لالفتحاص على أنظار المجلس اإلداري ،وينشر بالموقع اإللكتروني للمركز.

الباب الخامس :التنظيم المالي
المادة 11
تشتمل ميزانية المركز على ما يلي:
 -1في باب الموارد:
 −العائدات والمداخيل المتأتية من الخدمات التي يقدمها المركز ومن أنشطته؛
 −اإلعانات المالية التي تمنحها الدولة أو الجماعات الترابية أو كل شخص اعتباري
خاضع للقانون العام أو الخاص؛
 −مساهمات الهيئات الوطنية أو األجنبية الممنوحة في إطار الشراكات والتعاون
الثنائي أو المتعدد األطراف؛
 −العائدات والمداخيل المتأتية من ممتلكاته المنقولة أو العقارية وفقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 −عائدات القتراضات المأذون فيها وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل؛
 −عائدات الرسوم شبه الضريبية المحدثة لفائدته؛
 −الهبات والوصايا؛
 −مداخيل مختلفة.
 -2في باب النفقات:
 −نفقات التسيير؛
 −نفقات الستثمار؛

-9-

 −المبالغ المرجعة من القتراضات؛
 −نفقات مختلفة.
المادة 12
يقوم المركز بمسك محاسبته وينجز عمليات اإليرادات والنفقات طبقا للقوانين التجارية
الجاري بها العمل.

الباب السادس :المستخدمون
المادة 13
يتألف مستخدمو المركز من:
 −أطر وأعوان يقوم المركز بتوظيفهم وفقا للنظام األساسي الخاص بالمستخدمين،
وكذا من متعاقدين؛
 −موظفين ملحقين أو موضوعين رهن اإلشارة لديه طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
يمكن للمركز أن يستعين بخبراء أو مستشارين يشغلهم بموجب عقود قصد القيام بمهام
معينة ولمدة محددة وفق القوانين الجاري بها العمل.

الباب السابع :تغيير القانون رقم20.99
المتعلق بتنظيم الصناعة السينماتوغرافية ومقتضيات نهائية
المادة 14
تنسخ أحكام المادة 7من القانون رقم 20.99المتعلق بتنظيم الصناعة السينماتوغرافية
وتعوض باألحكام التالية:
المادة -.7يتوقف تصوير كل شريط مهني أو إنتاج سمعي بصري كيفما كان حجمه
ودعامته على نيل رخصة في التصوير يسلمها مدير المركز السينماتوغرافي المغربي وذلك
دون اإلخالل بالرخص اإلدارية األخرى المطلوبة وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
يجب أن يتضمن طلب رخصة التصوير بوجه خاص اسم المنتج المنتدب وعنوان شركة
اإلنتاج واللغة األصلية للشريط أو اإلنتاج السمعي البصري .ويجب أن يكون الطلب مشفوعا
بالمستندات والوثائق التي تحدد قائمتها بنص تنظيمي.

- 10 -

يجب أن يكون رفض رخصة التصوير معلال وأن يبلغ وجوبا إلى المعني باألمر داخل
أجل أقصاه واحد وعشرون ) (21يوما بالنسبة لألشرطة الطويلة وخمسة أيام بالنسبة لألشرطة
القصيرة واألشرطة اإلشهارية.
ل تطبق أحكام هذه المادة على أعمال تصوير األشرطة التي ينجزها هواة ،ويقتصر
استعمالها على األغراض الخاصة بالشخص الذاتي أو العتباري الذي ينجزها أو يأمر
بإنجازها لحسابه وليست معدة ألغراض تجارية.
المادة 15
تـنـسـخ أحكام الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.230بتاريخ 5شوال 19) 1397
سبتمبر (1977المتعلق بإعادة تنظيم المركز السينماتوغرافي المغربي ،ابتداء من تاريخ نشره
في الجريدة الرسمية.

- 11 -