مرسوم بتطبيق القانون رقم 16.98المتعلق بالتبرع
باألعضاء واألنسجة البشرية وأخذها وزرعها

مرسوم رقم 2.01.1643صادر في 2شعبان 1423
( 9أكتوبر )2002بتطبيق القانون رقم 16.98المتعلق بالتبرع
1
باألعضاء واألنسجة البشرية وأخذها وزرعها

---------الوزير األول،
بناء على القانون رقم 16.98المتعلق بالتبرع باألعضاء واألنسجة البشرية وأخذها
وزرعها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.208بتاريخ 13من جمادى األولى
 25( 1420أغسطس )1999؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع بتاريخ 20من جمادى اآلخرة
 29( 1423أغسطس .)2002
رسم ما يلي:
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يمكن تطبيقا للقانون رقم 16.98المشار إليه أعاله ،التبرع باألعضاء واألنسجة البشرية
التالية أو أخذها أو زرعها:
 األعضاء البشرية:
 الكلية؛ القلب؛ الرئة؛ الكبد؛ البانكرياس؛ األمعاء؛ مجموعة القلب والرئتين؛ المقلة. األنسجة البشرية:
 العظام؛ -1الجريدة الرسمية عدد 5068بتاريخ 12شوال 26( 1423ديسمبر ،)2002ص .3879
2

 الشرايين؛ األوردة؛ النخاع العظمي؛ صمامات القلب؛ الغشاء السابيائي؛ الجلد؛ األوتار؛ قرنية العين؛ األربطة المفصلية؛ غشاء الدماغ والحبل الشوكي؛ الغشاء العضلي؛ الخاليا األصلية المكونة للدم؛ كل الخاليا األخرى باستثناء الخاليا المتصلة بالتوالد.يجوز عند الضرورة ،تتميم وتغيير الئحة األعضاء واألنسجة المشار إليها أعاله ،بقرار
لوزير الصحة يتخذه باقتراح من المجلس االستشاري لزرع األعضاء البشرية.
المادة 2
ألجل تطبيق أحكام المادة 25من القانون رقم 16.98السالف الذكر ،يقصد باألعضاء
واألنسجة القابلة للخلفة بشكل طبيعي:
 الجلد؛ النخاع العظمي؛ العظام.الباب الثاني :اعتماد المؤسسات إلجراء عمليات أخذ األعضاء
واألنسجة البشرية وزرعها
المادة 3
يحدد وزير الصحة الئحة المستشفيات العمومية المدنية والعسكرية المشار إليها في
المادتين 6و 16من القانون رقم 16.98السالف الذكر ،المعتمدة إلجراء عمليات أخذ األعضاء
واألنسجة البشرية وزرعها لغرض عالجي وعلمي.
يحدد وزير الصحة كذلك بقرار ،الئحة المستشفيات العمومية المعتمدة إلجراء عمليات
أخذ األعضاء أو األنسجة البشرية فقط .ويجوز أن يحصر القرار المذكور عمليات األخذ التي

3

يمكن ألحد المستشفيات إجراؤها في نوع أو عدة أنواع من األعضاء أو األنسجة وأن يحدد
الغرض من عمليات األخذ المذكورة.
المادة 4
يمكن اعتماد المستشفيات العمومية المدنية والعسكرية ،إلجراء عمليات أخذ األعضاء
واألنسجة البشرية من األشخاص في حالة وفاة دماغية ومن الجثث ،ألغراض عالجية أو
علمية ،وذلك إذا توفرت فيها الشروط التالية:
 أن يمكن تنظيمها وشروط تسييرها من إجراء العمليات المذكورة على أحسن وجه؛
 أن تتوفر على العدد الكافي والالزم من األطباء والممرضين المختصين؛
 أن تتوفر على التجهيزات التقنية التي تمكن من معاينة الوفاة الدماغية؛
 أن تتوفر على محل خاص بأخذ األعضاء واألنسجة أو على قاعة عمليات مجهزة
بالمعدات الالزمة إلجراء عمليات األخذ المذكورة؛
 أن تتوفر على فريق طبي مختص في عمليات أخذ األعضاء واألنسجة التي تم منح
الترخيص للقيام بها؛
 أن تتوفر على مستخدمين مؤهلين للقيام بعمليات ترميم الجلد؛
 أن تتوفر على التجهيزات الالزمة لحفظ الجثث؛
 أن تتوفر على التجهيزات الالزمة لحفظ األعضاء أو األنسجة أو هما معا.
المادة 5
يمكن اعتماد المستشفيات العمومية المدنية والعسكرية ،إلجراء عمليات أخذ األعضاء
واألنسجة البشرية من األحياء ،إذا توفرت فيها الشروط التالية:
 أن يثبت توفرها على تنظيم وشروط تسيير تمكن من إجراء العمليات المذكورة على
أحسن وجه؛
 أن تتوفر في عين المكان على مصلحة لإلنعاش؛
 أن تتوفر على العدد الكافي والالزم من األطباء والممرضين المختصين إلجراء
ومتابعة عمليات أخذ األعضاء واألنسجة البشرية من األحياء؛
 أن تتوفر على قاعة للعمليات أو على محل ،أو هما معا ،مجهزين بالمعدات الالزمة
إلجراء العمليات الجراحية الخاصة بأخذ األعضاء واألنسجة البشرية.
المادة 6
يمكن اعتماد المستشفيات العمومية المدنية والعسكرية ،إلجراء عمليات زرع األعضاء
واألنسجة البشرية ،إذا توفرت فيها الشروط التالية:
 أن يمكن تنظيمها وشروط تسييرها من إجراء العمليات المذكورة على أحسن وجه؛
4

 أن تتوفر على عدد كاف من األطباء والممرضين المختصين إلجراء ومتابعة عمليات
زرع األعضاء واألنسجة البشرية؛
 أن تتوفر على مصلحة لإلنعاش؛
 أن تتوفر على التجهيزات التقنية التي تمكن من إجراء عمليات الزرع المذكورة.
المادة 7
تحدد الشروط المتعلقة بالتنظيم والتسيير والمستخدمين والمعدات ومحالت وقاعات
العمليات ومصالح اإلنعاش المشار إليها في المواد 4و 5و 6أعاله ،في قرار وزير الصحة
المتعلق بقواعد حسن إنجاز عمليات أخذ األعضاء واألنسجة البشرية وزرعها وحفظها ونقلها
المنصوص عليه في المادة 16بعده.
يجب أن يكون كل تغيير يهم كل عنصر من العناصر الواردة في الفقرة األولى من هذه
المادة ،محل تصريح يقدمه مدير المستشفى العمومي المدني أو العسكري أو المركز االستشفائي
الخاص المعتمد ،إلى وزير الصحة.
المادة 8
يجب على المستشفيات العمومية المدنية والعسكرية ،المنصوص عليها في المواد 4و5
و 6أعاله ،المعتمدة إلجراء عمليات أخذ وزرع األعضاء البشرية ،أن تتولى حفظ جميع الوثائق
المتعلقة بعمليات أخذ األعضاء واألنسجة البشرية وزرعها ،المبيئة في القرار المتعلق بقواعد
حسن إنجاز عمليات أخذ األعضاء واألنسجة البشرية وزرعها ،المنصوص عليه في المادة 16
من هذا المرسوم.
المادة 9
ألجل الحصول على اال عتماد إلجراء عملية زرع قرنية العين أو أعضاء قابلة للخلفة
بشكل طبيعي أو أنسجة بشرية وفقا ألحكام المادة 25من القانون رقم 16.98السالف الذكر،
يجب أن تتوفر في المراكز االستشفائية الخاصة الشروط المنصوص عليها في المادتين 6و10
من هذا المرسوم وأن تخضع لقواعد حسن إنجاز عمليات أخذ األعضاء واألنسجة البشرية
وزرعها وحفظها ونقلها ،المنصوص عليها في المادة 16أدناه.
المادة 10
يمكن منح االعتماد للمراكز االستشفائية الخاصة بناء على طلب من مدير المركز
االستشفائي المعني الذي ستجرى فيه عملية الزرع باقتراح من هيئة األطباء الوطنية.
يقدم طلب االعتماد وفقا للنموذج المحدد بقرار لوزير الصحة.
يحدد قرار االعتماد طبيعة عمليات الزرع المرخص بها والطبيب المسؤول أو األطباء
المسؤولين عن الزرع .ويمنح االعتماد لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد.
5

المادة 11
يتولى مدير المركز االستشفائي الخاص المعتمد إلجراء عمليات الزرع مسؤولية سجل
عمليات الزرع المنصوص عليه في المادة 24من القانون رقم 16.98السالف الذكر ،ويجب
أن يوضع السجل المذكور باستمرار رهن إشارة الطبيب المفتش.
المادة 12
يجب على مدير المركز االستشفائي الخاص المعتمد أن يتولى حفظ جميع الوثائق الخاصة
بعمليات الزرع المبينة في القرار المتعلق بقواعد حسن إنجاز عمليات الزرع السالف الذكر.
المادة 13
إذا تمت معاينة انتفاء شرط من الشروط الالزمة إلنجاز عملية أخذ األعضاء واألنسجة
البشرية أو زرعها أو حفظها أو نقلها أثناء عملية تفتيش أجريت في إحدى المؤسسات المعتمدة
المشار إليها في المواد 3و 4و 5و 6و 9و 10أعاله ،يقوم وزير الصحة ،بعد استطالع رأي
المجلس االستشاري لزرع األعضاء البشرية وبعد تمكين مدير المؤسسة المعنية مسبقا من
تقديم مالحظاته ،بسحب االعتماد منها وإخبار المدير المذكور .ويجوز أن يكون السحب
المذكور كليا أو جزئيا ،نهائيا أو مؤقنا.
ينتهي السحب المؤقت بقرار من وزير الصحة ،عندما يثبت التفتيش أن المؤسسة تلتزم
من جديد بالشروط المطلوبة.
إذا تعلق األمر بمركز استشفائي خاص معتمد يقوم وزير الصحة كذلك بإخبار رئيس
المجلس الوطني لهيئة األطباء الوطنية .االعتماد.
إذا تعلق األمر بمستشفى عسكري ،فإن مقرر وزير الصحة بسحب االعتماد أو بإنهاء
السحب ،يتخذ بناء على تفتيش تجريه المصالح العسكرية المختصة وعلى رأي السلطة
الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني.
المادة 14
يقرر وزير الصحة في حالة إخالل خطير ودون شكليات مسبقة ،إيقاف االعتماد مؤقتا،
في انتظار استنتاجات عملية التفتيش المنصوص عليها في المادة 13أعاله.
إذا تعلق األمر بمستشفى عسكري ،فإن مقرر اإليقاف المؤقت لالعتماد يتخذ بناء على
رأي السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني.
عندما يتعلق األمر بمؤسسة خاصة معتمدة ،تبلغ نسخة من المقرر المذكور إلى رئيس
المجلس الوطني لهيئة األطباء الوطنية.

6

المادة 15
يجب على مدراء المستشفيات العمومية المدنية والعسكرية المعتمدة ،أن يوجهوا تقريرا
سنويا عن عمليات أخذ األعضاء واألنسجة والبشرية أو زرعها أو هما معا ،إلى وزير الصحة،
الذي يحيل نسخة منه على المجلس االستشاري لزرع األعضاء البشرية.
إذا تعلق األمر بمستشفى عسكري ،فإن التقرير المذكور في الفقرة األولى أعاله ،يوجه
إلى السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني التي تحيل نسخة منه على وزير الصحة.
يلزم بالتقيد بالشرط المذكور في الفقرة األولى من هذه المادة مدراء المراكز االستشفائية
الخاصة المعتمدة إلنجاز زرع قرنية العين أو األعضاء القابلة للخلفة بشكل طبيعي أو األنسجة
البشرية.
الباب الثالث :التبرع باألعضاء وأخذها وزرعها
المادة 16
يتم بقرار لوزير الصحة وباقتراح من المجلس االستشاري لزرع األعضاء البشرية تحديد
قواعد حسن إنجاز عمليات أخذ األعضاء واألنسجة البشرية وزرعها وحفظها ونقلها.
يجب أن تتم عمليات أخذ األعضاء واألنسجة البشرية وزرعها وحفظها ونقلها وفق
القواعد المذكورة.
المادة 17
يمنع أخذ األعضاء أو األنسجة البشرية أو هما معا ،ألغراض عالجية ،من األشخاص
األحياء أو المتوفين الذين يعانون أو سبق أن عانوا من األمراض التالية:
 األورام الخبيثة؛ أمراض الدم الخبيثة؛ التعفنات الفيروسية المتفاقمة (التهاب الكبد من نوع Bو Cوداء فقدان المناعةالمكتسبة ))(VIH؛
 السل المتفاقم.تتمم أو تغير الئحة األمراض المشار إليها في هذه المادة ،عند الضرورة ،بقرار لوزير
الصحة ،يتخذ باقتراح من المجلس االستشاري لزرع األعضاء البشرية.
المادة 18
ال يجوز القيام بأية عملية أخذ لألعضاء أو لألنسجة البشرية ،دون تأكد الطبيب المسؤول
عن عملية األخذ المذكورة ،من استيفاء الشروط المتعلقة بالموافقة المسبقة ،المنصوص عليها

7

في المواد 4و 16و 17و 18و 19و 20و 23من القانون رقم 16.98السالف الذكر ،ما عدا
في حالة أخذ األعضاء لغرض علمي يراد منه تحديد أسباب الوفاة.
تضمن البيانات المتعلقة بإجراء عملية التأكد المذكور في سجل المستشفى الخاص بالتبرع
أو برفضه المنصوص عليه في المادتين 17و 18من القانون رقم 16.98المشار إليه أعاله.
المادة 19
تحدد بقرار لوزير الصحة بعد استطالع رأي وزير العدل ،الشروط الواجب توفرها في
سجل المستشفى الخاص بالتبرع أو برفضه أو اعتراض األسرة ،المنصوص عليه في المادتين
 17و 18من القانون رقم 16.98السالف الذكر وشكل السجل ومضمونه وكذا كيفية مسكه.
المادة 20
تحدد بقرار مشترك لوزير العدل ووزير الصحة ،الشروط الواجب توفرها في سجالت
الموافقة والرفض المنصوص عليها في المادتين 10و 14من القانون رقم 16.98المشار إليه
أعاله ،المعدة لتلقي تصريحات الموافقة والرفض والتي يجب مسكها بالمحكمة االبتدائية
المختصة التابع لها محل إقامة المتبرع وسجل عمليات الزرع المنصوص عليه في المادة 24
من القانون المذكور وشكل هاته السجالت ومضمونها وكيفيات مسكها.
المادة 21
يجب على القاضي أو الطبيب المكلف بتلقي تصريح شخص حي بالتبرع بعد وفاته بعضو
أو عدة أعضاء ،أن يشير في السجل المعد لهذه الغاية إلى الغرض العالجي أو العلمي من
التبرع أو إليهما معا.
المادة 22
يجب ،في حالة أخذ عضو بشري من شخص حي ،إثبات عالقة القرابة المنصوص عليها
في المادة 9من القانون رقم 16.98السالف الذكر ،أمام القاضي المكلف بتلقي الموافقة،
بواسطة موجز من كناش الحالة المدنية أو أي وثيقة رسمية أخرى.
المادة 23
يمنع على األطباء المنتمين إلى الفريق الذي سيجري عملية األخذ وإلى الفريق الذي
سيقوم بالزرع ،في حالة أخذ أعضاء أو أنسجة بشرية ألغراض عالجية من شخص متوفى
دماغيا ،أن يشاركوا في معاينة الوفاة.
المادة 24
يحرر األطباء الذين يقومون بأخذ األعضاء ألغراض عالجية أو علمية ،تقريرا مفصال
عن العملية التي أنجزوها وعن مالحظاتهم حول حالة الجسم واألعضاء المأخوذة.
8

يجب أن تودع نسخة من التقرير المذكور في ملف المتبرع .وإذا كان المتبرع على قيد
الحياة ،يجب أن يتضمن الملف أيضا نسخة من محضر موافقته كما أثبتها القاضي الذي حرر
المحضر المذكور.
المادة 25
يجب ،قبل أي عملية أخذ من شخص حي ،القيام بتحليل للسوابق الطبية والجراحية
والعالجات المتبعة من قبل المتبرع وبفحص دقيق كما هو منصوص على ذلك في القرار
المتعلق بقواعد حسن إنجاز عمليات أخذ األعضاء واألنسجة البشرية وزرعها وحفظها
ونقلها.
المادة 26
يخضع المتبرع والمتبرع له ،قبل أي عملية زرع ،للفحوصات المحددة في القرار المشار
إليه في المادة 16أعاله المتعلق بقواعد حسن إنجاز عمليات أخذ األعضاء واألنسجة البشرية
وزرعها وحفظها ونقلها.
المادة 27
يجب على األطباء الذين يقومون بعملية زرع ،أن يعدوا تقريرا مفصال عن الظروف
التي أجريت فيها عملية الزرع ومالحظاتهم وكذا حالة المتبرع له .وتودع نسخة من المحضر
في ملف المتبرع له.
المادة 28
يعين وزير الصحة بقرار المحالت الموجودة داخل المستشفيات المدنية والعسكرية
والمؤسسات التي يتم االحتفاظ لديها باألعضاء واألنسجة المراد زرعها ،بموجب أحكام المادة
 12من القانون رقم 16.98السالف الذكر.
المادة 29
يتحمل المتبرع له ،باإلضافة إلى المصاريف المتعلقة بعمليات الزرع ،المصاريف
الواجبة برسم الفحوصات المجراة على المتبرع ،وعند االقتضاء ،تلك المتعلقة بالعضو أو
النسيج المأخوذ أو التي يتطلبها أخذه وحفظه ونقله .ويحدد وزير الصحة كيفية احتساب
المصاريف المذكورة.
المادة 30
يجب االحتفاظ ،تحت مسؤولية الطبيب مدير المؤسسة ،بكل المعطيات المتعلقة بالمتبرع
والمتبرع له ،وفقا للتعليمات الواردة في القرار المتعلق بقواعد حسن إنجاز عمليات أخذ
األعضاء واألنسجة البشرية وزرعها وحفظها ونقلها.
9

الباب الرابع :استيراد األعضاء واألنسجة البشرية وتصديرها
المادة 31
يمكن استيراد األعضاء واألنسجة البشرية ،بناء على ترخيص يسلمه وزير الصحة ،بعد
استطالع رأي هيئة األطباء الوطنية.
ال يجوز الترخيص باالستيراد إال لفائدة المستشفيات العمومية المدنية والعسكرية المعتمدة
قانونا إلجراء عمليات أخذ األعضاء واألنسجة البشرية وزرعها.
المادة 32
يجب أن يحدد في الترخيص المشار إليه في المادة السابقة ،مصدر العضو أو النسيج
البشري وطبيعته والغرض منه وكذا البيانات التي تمكن من تحديد مساره.
المادة 33
يحدد وزير الصحة قائمة المستشفيات العمومية المدنية والعسكرية المنصوص عليها في
المادة 28من القانون رقم 16.98المرخص لها باستيراد األعضاء واألنسجة البشرية وقائمة
المؤسسات المنصوص عليها في المادة 29من القانون المذكور المرخص لها بتصدير
األ عضاء واألنسجة البشرية وكذا قائمة المؤسسات التي يمكن الترخيص لفائدتها بتصدير
األعضاء واألنسجة البشرية.
الباب الخامس :المجلس االستشاري لزرع األعضاء البشرية
المادة 34
يتولى المجلس االستشاري لزرع األعضاء البشرية المحدث بموجب المادة 46من
القانون رقم 16.98السالف الذكر القيام بالمهام التالية:
 إبداء رأيه لوزير الصحة بخصوص المسائل المتعلقة بالتبرع باألعضاء واألنسجة
البشرية وأخذها وحفظها ونقلها.
 إعداد قواعد حسن إنجاز عمليات أخذ األعضاء واألنسجة البشرية وزرعها وحفظها
ونقلها واقتراحها على وزير الصحة.
ويستشير وزير الصحة المجلس المذكور حول:
 مجموعة البطاقات الوطنية للمرضى المنتظرين لزرع أعضاء أو أنسجة بشرية
الممسوكة من قبل وزارة الصحة.
 تطبيق قواعد حسن إنجاز عمليات أخذ األعضاء واألنسجة البشرية وزرعها وحفظها
ونقلها.

10

 المؤسسات المرخص لها باستيراد وتصدير األعضاء واألنسجة البشرية والمؤسسات
التي يمكن الترخيص لفائدتها بالتصدير المذكور.
 منح االعتماد لمراكز االستشفاء الخاصة فيما يتعلق بزرع األعضاء.
 نماذج السجالت التي تقيد فيها الموافقة على أخذ األعضاء أو رفضه الممسوكة لهذه
الغاية.
 كيفيات تشجيع التبرع باألعضاء واألنسجة البشرية.
المادة 35
يرأس المجلس االستشاري لزرع األعضاء البشرية طبيب أستاذ باحث يعينه وزير
الصحة.
يضم المجلس األعضاء التالي ذكرهم المعينين من قبل وزير الصحة ،باقتراح من مدراء
المراكز االستشفائية المعتمدة ألخذ األعضاء واألنسجة البشرية وزرعها:
 طبيبان ممارسان يمثالن مجال زرع الكلي؛
 طبيبان ممارسان يمثالن مجال زرع القرنية؛
 طبيبان ممارسان يمثالن مجال زرع النخاع العظمي؛
 طبيب مختص في التخدير واإلنعاش؛
 طبيب مختص في علم المناعة؛
 طبيب مختص في التشريح المرضي؛
 طبيب مختص في الجراحة؛
كما يضم المجلس األعضاء اآلتي بيانهم:
 ممثل عن وزير العدل؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني؛
 األعضاء الثالثة اآلتي ذكرهم الذين يمثلون وزارة الصحة:
 مدير المستشفيات والعالجات المتنقلة؛ مدير علم األوبئة ومحاربة األمراض؛ مدير التنظيم والمنازعات. مدير المركز الوطني لتحاقن الدم؛
 ممثل عن المجلس الوطني لهيئة األطباء الوطنية؛
 ممثالن عن أطر الممرضين يعينهما وزير الصحة؛
 ممثل عن أطر التمريض العسكري تعينه السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع
الوطني.
11

يمكن للمجلس أن يضم إليه كل طبيب ممارس أو شخصية يرى فائدة في مساهمتها
نظرا لكفاءتها العلمية.
المادة 36
مدة انتداب األعضاء المعينين في المجلس ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
المادة 37
يعقد المجلس جلساته بوزارة الصحة ،ويجتمع بمبادرة من وزير الصحة أو بدعوة من
رئيسه كلما دعت الحاجة إلى ذلك ومرة كل ثالثة أشهر على األقل.
المادة 38
يسهر رئيس المجلس على السير العام للمجلس وعلى التنسيق بين أشغاله ،ويكلف
بإعداد تقرير سنوي عن أنشطة المجلس يعرضه على وزير الصحة.
المادة 39
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الصحة ووزير العدل
ووزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 2شعبان 9( 1423أكتوبر .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة،
اإلمضاء :التهامي الخياري.
وزير العدل،
اإلمضاء :عمر عزيمان.
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
اإلمضاء :نجيب الزروالي.

12