مرسوم بتحديد أوقات العمل المطبقة على اإلدارات
العمومية والمؤسسات العمومية العاملة بالميناء
وكذا على المستغلين والمتعهدين المينائيين

-1-

مرسوم رقم 2.15.304صادر في 27من جمادى األولى 1437
( 7مارس )2016بتحديد أوقات العمل المطبقة على اإلدارات
العمومية والمؤسسات العمومية العاملة بالميناء وكذا على
1
المستغلين والمتعهدين المينائيين
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 15.02المتعلق بالموانئ وبإحداث الوكالة الوطنية للموانئ وشركة
استغالل الموانئ الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.146بتاريخ
 20من شوال 23( 1426نوفمبر )2005كما تم تغييره وتتميمه وال سيما المادة 57منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 9جمادى األولى 1437
( 18فبراير ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد أوقات العمل المطبقة على اإلدارات العمومية والمؤسسات العمومية العاملة بالميناء
وكذا على المستغلين والمتعهدين المينائيين كما يلي:
 بالنسبة لألنشطة المتعلقة بعبور المسافرين أو تلك المتعلقة بالبضائع األخرى غير تلكالمتعلقة بمنتوجات الصيد؛
● بموانئ أكادير والدار البيضاء والجرف األصفر والمحمدية والناضور وآسفي وطنجة:
 24/24ساعة ،من اإلثنين إلى األحد (مع إدخال الغاية) باستثناء أيام األعياد وفي حدود 24
ساعة؛
● بموانئ الحسيمة والداخلة والقنيطرة والعيون وطان طان :من االثنين إلى السبت
(مع إدخال الغاية) من الساعة السابعة صباحا إلى الحادية عشر مساء ،باستثناء أيام األعياد
وفي حدود 24ساعة؛
● بالنسبة لباقي الموانئ :تحدد أوقات العمل بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز بناء
على اقتراح من مدير الوكالة الوطنية للموانئ.
 بالنسبة لألنشطة المرتبطة بالصيد البحري 24/24 :ساعة ،من االثنين إلى األحد(مع إدخال الغاية)؛
 بالنسبة لألنشطة المرتبطة بالترفيه 24/24 :ساعة ،من اإلثنين إلى األحد(مع إدخال الغاية).

 -1الجريدة الرسمية عدد 6450بتاريخ 14جمادى اآلخرة 24( 1437مارس ،)2016ص .2769
-2-

المادة الثانية
طبقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 57المشار إليها أعاله ،يمكن للوكالة إدخال بعض
التغييرات على أوقات العمل بميناء أو عدة موانئ ،ألسباب متعلقة باالستغالل أو تبعا لطلب
مقدم من قبل المستغلين أو المتعهدين المينائيين ،وذلك لفترات مؤقتة ،بعد استشارة السلطة
الحكومية الوصية على النشاط المعني وإشعار مسبق إلى مستعملي الميناء المعنيين.
المادة الثالثة
يعهد إلى كل من وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك ووزير الفالحة والصيد البحري
ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالوظيفة العمومية
وتحديث اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه ،بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
المادة الرابعة
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من يوم اإلثنين األول من الشهر الثالث الموالي
لتاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27من جمادى األولى 7( 1437مارس .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك،
اإلمضاء :عزيز رباح.
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :محمد مبديع.

-3-