مــرســوم لــتطبيق الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون
رقــم 1.93.51بــتــاريــخ 22مــن ربــيــع األول 1414
( 10سبتمبر )1993المتعلق بإحداث الوكاالت الحضرية

1

مرسوم رقم 2.93.67صادر في 4ربيع اآلخر 1414
( 21سبتمبر )1993لتطبيق الظهير الشريف المعتبر بمثابة
قانون رقم 1.93.51بتاريخ 22من ربيع األول 1414
1
( 10سبتمبر )1993المتعلق بإحداث الوكاالت الحضرية
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.51بتاريخ
 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993المتعلق بإحداث الوكاالت الحضرية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.185بتاريخ 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977
المعتبر بمثابة قانون يتعلق برئاسة مجالس ادارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من شوال 1413
( 7أبريل ،(1993
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمارس السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير الوصاية على الوكاالت الحضرية مع مراعاة
السلط والصالحيات المسندة إلى وزير المالية بالقوانين واالنظمة المتعلقة بالمؤسسات العامة.
المادة الثانية
المرسوم المنصوص عليه في المادة 2من الظهير الشريف المشار اليه اعاله المعتبر
بمثابة قانون رقم 1.93.51بتاريخ 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993يتخذ
باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير بعد استطالع رأي وزير المالية.
المادة الثالثة
زيادة على األعضاء الوارد بيانهم في المادة 5من الظهير الشريف المشار اليه اعاله
المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.51بتاريخ 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر ،)1993
يتألف مجلس ادارة الوكالة برئاسة الوزير األول أو السلطة الحكومية التي ينيبها عنه لهذا
الغرض ،من ممثلي الدولة التالي ذكرهم:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4223صادر بتاريخ 19ربيع اآلخر 6( 1414أكتوبر ،)1993ص .1922
2

وزير الداخلية أو ممثله؛وزير المالية أو ممثله؛وزير االسكان أو ممثله؛وزير التربية الوطنية أو ممثله؛وزير التجارة الخارجية واالستثمارات الخارجية والسياحة أو ممثله؛وزير الشؤون الثقافية أو ممثله؛وزير الفالحة واالصالح الزراعي أو ممثله؛وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية أو ممثله؛الوزير المكلف باألشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر أو ممثله؛وزير الصحة العمومية أو ممثله؛وزير الطاقة والمعادن أو ممثله؛وزير الشبيبة والرياضة أو ممثله؛وزير التجارة والصناعة وتحويل منشآت عامة الى القطاع الخاص أو ممثله؛وزير التشغيل والصناعة التقليدية والشؤون االجتماعية أو ممثله؛الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون االقتصادية واالجتماعية أو ممثله؛المدير العام للتعمير والهندسة المعمارية واعداد التراب الوطني؛عمال العماالت واالقاليم المعنية.ويحضر مدير الوكالة اجتماعات مجلس االدارة بصفة استشارية.
المادة الرابعة
يتمتع مجلس االدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة الدارة الوكالة وفقا ألحكام
المادة 6من الظهير الشريف المشار اليه اعاله المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.51بتاريخ
 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر، (1993
ولهذه الغاية يسوي بمقرراته المسائل العامة التي تهم الوكالة ويتولى بوجه خاص المهام
التالية:

3

يحصر الميزانية وبرنامج العمليات التقنية والمالية وكيفية التمويل ونظام االستهالك؛يحصر الحسابات ويبت في تخصيص النتائج؛يقرر المساهمة في المؤسسات وكذا التخلي عن هذه المساهمة أو توسيع نطاقها؛يحدد الشروط التي تباع بها االراضي والقطع األرضية والبناءات؛يقترح أو يحدد أسعار الخدمات التي تقدمها الوكالة؛ يعد النظام األساسي للمستخدمين ويعرضه للموافقة عليه طبق الشروط المقررة فيالنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل فيما يخص مستخدمي المؤسسات العامة .
المادة الخامسة
يجتمع مجلس االدارة بدعوة من رئيسه مرتين في السنة على االقل:
قبل 31ماي لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة؛قبل 31ديسمبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري لعمليات السنة الماليةالتالية .
المادة السادسة
ينفذ مدير الوكالة مقررات مجلس االدارة ومقررات اللجنة االدارية في حالة وجودها.
ويدير الوكالة ويعمل باسمها ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع األعمال أو العمليات
المتعلقة بهدفها ويقوم بجميع األعمال التحفظية ،ويمثل الوكالة ازاء كل شخص طبيعي أو
معنوي.
ويقيم الدعاوي القضائية ويدافع عنها باذن من مجلس االدارة.
ويدير شؤون جميع مصالح الوكالة ويعين المستخدمين وفق الشروط المقررة في
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
وله اهلية االلتزام بالنفقات بموجب تصرفات أو عقود أو صفقات ،ويعمل على امساك
محاسبة النفقات الملتزم بأدائها ويصفي ويثبت نفقات الوكالة ومواردها ،ويسلم الى العون
المحاسب األوامر باالداء وسندات الموارد المتعلقة بذلك.

4

المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير الداخلية واالعالم
ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر. (1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية واالعالم،
االمضاء :ادريس البصري.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

5