مرسوم بإعادة تنظيم المعهد الوطني للفنون الجميلة
صيغة محينة بتاريخ 27أكتوبر 2025

1

مرسوم رقم 2.22.224صادر في 10رمضان 1443
( 12أبريل )2022بإعادة تنظيم المعهد الوطني للفنون الجميلة

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.25.441الصادر في 23من ربيع اآلخر 1447( 16أكتوبر ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7451بتاريخ 4جمادى األولى 1447
( 27أكتوبر ،)2025ص .8270

2

مرسوم رقم 2.22.224صادر في 10رمضان 1443
1
( 12أبريل )2022بإعادة تنظيم المعهد الوطني للفنون الجميلة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي ،)2000كما وقع تتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1366الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
المتعلق بالتكوين المستمر لفائدة موظفي وأعوان الدولة؛
وعلى المرسوم رقم 2.90.922الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في
شأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة الشؤون الثقافية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.616الصادر في 28من صفر 5( 1401يناير )1981
بتمديد أحكام المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات إلى بعض موظفي
الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا واألحياء الجامعية ،كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7090بتاريخ 11شوال 12( 1443ماي ،)2022ص .2871
3

وعلى المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 1427
) 21أبريل )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.516الصادر في 18من ربيع اآلخر 7) 1425يونيو )2004
بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.517الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004
بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة وطريقة تعيين أعضائها وكيفيات سيرها؛
وعلى المرسوم رقم 2.03.201الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.328الصادر في 18من شوال 10( 1427نوفمبر )2006
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الثقافة؛
وباقتراح من وزير الشباب والثقافة والتواصل؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق بتاريخ 6مارس 2018ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق
التعليم العالي بتاريخ 29مارس 2018؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من شعبان 1443
( 31مارس ،)2022
رسم ما يلي:

الفصل األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
المعهد الوطني للفنون الجميلة المحدث بمقتضى المرسوم رقم 2.93.135الصادر في
 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993المشار إليه بعده بـ «المعهد» ،مؤسسة للتعليم العالي
غير تابعة للجامعات ،يعاد تنظيمه وفقا ألحكام القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي
ولمقتضيات هذا المرسوم.
يتبع المعهد للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.
4

يوجد مقر المعهد بتطوان ،غير أنه يمكن إحداث ملحقات تابعة له في مواقع أخرى بقرار
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة والسلطة الحكومة المكلفة بالمالية ،بعد استطالع رأي
مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 2
تناط بالمعهد مهمة التكوين والبحث والخبرة.
ويقوم بالتكوين األساسي والتكوين المستمر والبحث العلمي والفني والتقني في ميادين
الفنون التشكيلية والتطبيقية والتصميم والفنون البصرية السردية والرقمية والمحافظة الوقائية
لألعمال الفنية وترميمها ،والميادين المرتبطة بها.
وتشمل هذه المهمة أي شكل من أشكال التكوين يمكن اعتباره مفيدا للطالب حسب المحيط
العام أو الظرفي.
وتهدف هذه التكوينات إلى نشر المعارف الفنية وإدماج الخريجين في الحياة العملية.
يمكن للمعهد أيضا أن:
 ينظم تداريب وندوات وملتقيات ودورات للتكوين المستمر لفائدة:أ) الطلبة والفنانين ومستخدمي المؤسسات العمومية والخاصة المهتمة بميادين التكوين
المذكورة أعاله؛
ب) األشخاص الراغبين في اكتساب مهارات فنية أو االندماج في الحياة العملية أو
الحصول على ترقية مهنية.
 يقوم بإعداد ووضع برامج في مجال البحث العلمي والتقني أو في إطار دراسات الماستروالدكتوراه أو هما معا ،ويساهم أيضا في برامج البحث سواء كانت جهوية ،أو وطنية أو دولية،
وعمومية أو خاصة ،تهدف إلى تطوير األنشطة المرتبطة باختصاصات المعهد.
 -يقوم بدراسات في مجال اختصاصه بطلب من القطاعات العمومية أو الخاصة.

5

الفصل الثاني :تنظيم التكوين ونظام الدراسة وكيفيات التقييم
المادة 3

2

ينظم التكوين بالمعهد في أسالك ومسالك ووحدات ،وتحدد أسالك التكوين فيما يلي:
 سلك اإلجازة؛ سلك الماستر؛ سلك الدكتوراه.يتم ترصيد الوحدات المكتسبة في التكوينات وفق األرصدة القياسية المخصصة لها.
يعد الرصيد القياسي قيمة عددية متناسبة مع حجم العمل المطلوب من الطالب ،ومن
الوقت الالزم للدراسة ،والعمل الشخصي ،وكذا التقييم بهدف اكتساب المعارف والكفايات
المتوخاة من وحدات الفصول الدراسية.
يخصص لكل فصل دراسي 30رصيدا قياسيا .ويحدد عدد األرصدة القياسية المخصصة
لكل وحدة وكيفيات توزيعها على الفصول الدراسية بسلك التكوين المعني في دفتري الضوابط
البيداغوجية الوطنية ودفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية الوطنية المنصوص عليها في
المادتين 7و 9أدناه.
تلقن التكوينات بالمعهد حضوريا ،ويمكن اللجوء إلى التكوين عن بعد أو بالتناوب ،وذلك
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 4

3

يتولى المعهد تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
* شهادة اإلجازة؛

 - 2تم تتميم مقتضيات المادة 3بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.441الصادر في
 23من ربيع اآلخر 16( 1447أكتوبر ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7451بتاريخ 4جمادى األولى 1447
( 27أكتوبر ،)2025ص .8270
 - 3تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.441السالف الذكر.
6

* شهادة الماستر؛
* شهادة الدكتوراه.
ترفق كل شهادة وطنية بملحق لها يسمى «ملحق الشهادة» ويتضمن ،على الخصوص،
معلومات مفصلة حول التكوين األكاديمي للطالب ،بما فيها األنشطة البيداغوجية والعلمية
والثقافية والفنية والرياضية وباقي األنشطة الموازية.
وتحدد نماذج الشهادات الوطنية ومالحقها المسلمة من طرف المعهد ،بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالثقافة.
المادة 5

4

يستغرق سلك اإلجازة ستة فصول بعد شهادة البكالوريا أو ما يعادلها ،ويتوج هذا السلك
بشهادة اإلجازة.
المادة 6

5

يستغرق سلك الماستر أربعة فصول بعد شهادة اإلجازة أو دبلوم السلك الثاني للمعهد أو
شهادة وطنية من نفس المستوى أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويتوج هذا السلك بشهادة
الماستر.
المادة 7
يحدد دفترا الضوابط البيداغوجية الوطنية لسلك اإلجازة وسلك الماستر ما يلي:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي؛ تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفها الوصفي؛ -شروط الولوج وأنظمة الدراسات وكيفيات التقييم.

 - 4تم تغيير مقتضيات المادة 5بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.441السالف الذكر.
 - 5تم تغيير مقتضيات المادة 6بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.441السالف الذكر.
7

المادة 8

6

يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات بعد شهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص
أو إحدى الشهادات الوطنية المحددة الئحتها بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة
والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويتوج هذا السلك
بشهادة الدكتوراه.
يمكن تمديد هذه المدة ،بصفة استثنائية ،لسنة أو سنتين أو ثالث سنوات على األكثر وفق
الشروط الواردة في دفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية الوطنية المنصوص عليه في المادة
 9بعده.
المادة 9

7

يحدد دفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه ما يلي:
 شروط الولوج؛ كيفيات سير إنجاز أعمال البحث والمناقشة؛ تنظيم عملية التأطير البيداغوجي وإجراءاته.المادة 10
ينظم سلك الدكتوراه في إطار مركز للدراسات في الدكتوراه يحدث بالمعهد ،وعند
االقتضاء بشراكة مع مراكز الدراسات في الدكتوراه التابعة لمؤسسات أخرى للتعليم العالي،
وفقا للشروط المحددة بموجب القرار المتخذ تطبيقا لمقتضيات المادة 19أدناه.
المادة 11

8

يصادق على دفتري الضوابط البيداغوجية الوطنية ودفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية
الوطنية السالفة الذكر بموجب قرارات مشتركة للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة والسلطة

 - 6تم تتميم مقتضيات المادة 8بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.441السالف الذكر.
 - 7تم تغيير مقتضيات المادة 9بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.441السالف الذكر.
 - 8تم تغيير مقتضيات المادة 11بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.441السالف الذكر.

8

الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بناء على اقتراح من مجلس المؤسسة ،وبعد استطالع رأي
مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 12
تحدد الئحة المسالك المعتمدة بالمعهد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة
والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة
الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
يمكن تغيير أو تتميم الئحة المسالك المعتمدة وفق نفس الكيفيات المشار إليها في الفقرة
األولى من هذه المادة.
المادة 13
يمكن للمعهد وفق الشروط المنصوص عليها في نظامه الداخلي إحداث شهادات خاصة
به ،والسيما في مجال التكوين المستمر بعد استطالع رأي مجلس التنسيق وموافقة السلطة
الحكومية المكلفة بالثقافة.

الفصل الثالث :تنظيم وتسيير المعهد
المادة 14
يسير المعهد مدير يختار من بين ذوي االختصاص ،ويعين طبقا ألحكام الفصل 92من
الدستور والمادة 33من القانون رقم 01.00المشار إليه أعاله والنصوص التنظيمية المتخذة
لتطبيقه.
يساعد المدير مديران مساعدان وكاتب عام.
المادة 15

9

يعين المديران المساعدان بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة باقتراح من مدير
المعهد ،ويختار واحد منهما على األقل من بين أساتذة التعليم العالي أو األساتذة المحاضرين
المؤهلين أو األساتذة المحاضرين ،وهما:
 - 9تم تغيير مقتضيات المادة 15بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.441السالف الذكر.

9

 مدير مساعد مكلف بالشؤون البيداغوجية والبحث والتكوين المستمر يزاول مهامه كاملالوقت بالمعهد ،وتناط به مهمة تنظيم وتنفيذ وتنسيق األنشطة البيداغوجية وبرامج البحث
وبرامج التداريب والتكوين لفائدة الطلبة المسجلين بالمعهد؛
 مدير مساعد مكلف بالتعاون والتنشيط الثقافي والشراكات يزاول مهامه كامل الوقتبالمعهد ،ويتو لى إعداد وتنفيذ وتنسيق برامج ومخططات التعاون والشراكات مع المؤسسات
الجامعية والفنية والمقاوالت والهيئات الحكومية وغير الحكومية ،وكذا االستشراف وتهييئ
مخططات وبرامج التظاهرات الفنية التي يحتضنها المعهد أو بشراكة مع مؤسسات أخرى.
المادة 16
يعين الكاتب العام بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة ،بناء على اقتراح من مدير
المعهد ،من بين الحاصلين على شهادة للتعليم العالي على األقل والمثبتين توفرهم على تجربة
في التسيير اإلداري.
يقوم الكاتب العام تحت سلطة المدير ،بتسيير مجموع المصالح اإلدارية والمالية للمعهد،
كما يتولى كتابة مجلس المؤسسة المشار إليه في المادة 17بعده.
المادة 17
يحدث بالمعهد «مجلس للمؤسسة» يتألف من أعضاء بحكم القانون ومن ممثلين منتخبين
عن األساتذة وممثلين منتخبين عن الموظفين اإلداريين والتقنيين وممثلين منتخبين عن الطلبة،
وكذا شخصيات من خارج المعهد.
ويحدد تأليف هذا المجلس وكيفية تعيين أعضائه أو انتخابهم ،وكذا طريقة سيره طبقا
لمقتضيات المرسوم رقم 2.05.855المشار إليه أعاله.
يمارس مجلس المؤسسة االختصاصات الموكولة إليه بموجب مقتضيات القانون رقم
 01.00المشار إليه أعاله ،غير أنه يمكن أن ينعقد في شكل مجلس تأديبي لممارسة السلطة
التأديبية بالنسبة للطلبة ،وفق الشروط المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.
المادة 18
تحدث في حظيرة المعهد لجنة علمية يحدد تأليفها وكيفية سيرها وتعيين أو انتخاب
أعضائها طبقا لمقتضيات المرسوم رقم 2.05.885المشار إليه أعاله.

10

المادة 19
تحدد هياكل التعليم والبحث بالمعهد وكذا تنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة،
باقتراح من مجلس المؤسسة ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق.
المادة 20
يتألف موظفو المعهد من أساتذة باحثين دائمين وأساتذة التعليم الفني دائمين وأساتذة
مشاركين وأساتذة يتقاضون تعويضات عن الدروس وموظفين إداريين وتقنيين.

الفصل الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 21
يمكن أن يقبل بالمعهد الطلبة المترشحون األجانب المقترحون من طرف حكومات بلدانهم
والمقبولون من لدن السلطات المغربية المختصة طبقا لنفس الشروط المقررة بالنسبة للطلبة
المغاربة.
يجب أال يتعدى العدد اإلجمالي للطلبة األجانب % 10من مجموع الطلبة المسجلين
بالمعهد.
المادة 22

10

يعمل بهذا المرسوم ابتداء من السنة الدراسية 2022 - 2021وتنسخ ابتداء من نفس
التاريخ مقتضيات المرسوم رقم 2.93.135الصادر في 7ذي القعدة 1413
( 29أبريل )1993بإحداث وتنظيم المعهد الوطني للفنون الجميلة.
غير أن الطلبة المسجلين بانتظام بالمعهد قبل دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ ،يظلون
خاضعين لمقتضيات المرسوم رقم 2.93.135السالف الذكر.

 - 10تمت اإلشارة في المادة الثانية من المرسوم رقم 2.25.441السالف الذكر على أنه:
المادة الثانية:
يعمل بأحكام هذا المرسوم ابتداء من السنة الدراسية 2024-2023بالنسبة لسلك اإلجازة ،وابتداء من السنة الدراسية
 2025-2024بالنسبة لسلك الماستر.
11

المادة 23
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الشباب والثقافة
والتواصل ووزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار والوزير المنتدب لدى وزيرة
االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية والوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة باالنتقال
الرقمي وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10رمضان 12( 1443أبريل .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
اإلمضاء :محمد المهدي بنسعيد.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار،
اإلمضاء :عبد اللطيف ميراوي.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة
باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :غيتة مزور.

12