مرسوم بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 80.14المتعلق
بالمؤسسات السياحية وأشكال اإليواء السياحي األخرى

مرسوم رقم 2.23.441صادر في 24من ذي الحجة 1444
( 13يوليو )2023بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 80.14

المتعلق بالمؤسسات السياحية وأشكال اإليواء السياحي األخرى

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 80.14المتعلق بالمؤسسات السياحية وأشكال اإليواء السياحي
األخرى الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.108بتاريخ 18من شوال 4( 1436
أغسطس )2015؛
وعلى القانون رقم 47.18المتعلق بإصالح المراكز الجهوية لالستثمار وبإحداث اللجان
الجهوية الموحدة لالستثمار الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.18بتاريخ 7جمادى
اآلخرة 13( 1440فبراير )2019؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 19من ذي القعدة 8( 1444يونيو
،)2023
رسم ما يلي:

الباب األول :المؤسسات السياحية
القسم األول :مؤسسات اإليواء السياحي
القسم الفرعي األول :تصنيف مؤسسات اإليواء السياحي واستغاللها
المادة األولى
تصنف مؤسسات اإليواء السياحي المحددة في المادة 3من القانون المشار إليه أعاله رقم
 80.14المتعلق بالمؤسسات السياحية وأشكال اإليواء السياحي األخرى ،حسب أنواعها ،في
األصناف التالية:
 - 1الفندق:
 الفاخر؛ 5نجوم؛ -1الجريدة الرسمية عدد 7219بتاريخ 20محرم 7( 1445أغسطس ،)2023ص .6241

-2-

 4نجوم؛ 3نجوم؛ نجمتان؛ نجمة واحدة. - 2النادي الفندقي:
 الفاخر؛ 5نجوم؛ 4نجوم؛ 3نجوم. -3اإلقامة السياحية:
 الفاخر؛ 5نجوم؛ 4نجوم؛ 3نجوم؛ نجمتان؛ نجمة واحدة. -4دار الضيافة:
 5نجوم؛ 4نجوم؛ 3نجوم؛ نجمتان؛ نجمة واحدة. -5الرياض:
 الفاخر؛ 5نجوم؛ 4نجوم؛ 3نجوم؛ - 6القصبة:

-3-

 الفاخر؛ 5نجوم؛ 4نجوم؛ 3نجوم؛ -7الملجأ:
 4نجوم؛ 3نجوم؛ نجمتان؛ نجمة واحدة. -8النزل:
 صنف وحيد. -9المخيم:
 5نجوم؛ 4نجوم؛ 3نجوم؛ نجمتان؛ نجمة واحدة.المادة 2
تنقسم المعايير القياسية والوظيفية الخاصة بالتجهيز وكذا المعايير المتعلقة بإنتاج
الخدمات وجودتها المنصوص عليها في المادتين 5و 6من القانون رقم 80.14السالف الذكر،
إلى معايير إلزامية ومعايير تكميلية .تحدد المعايير السالفة الذكر بالنسبة لكل نوع وصنف من
أنواع وأصناف مؤسسات اإليواء السياحي بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية
والسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
المادة 3
يودع المستثمر أو من يمثله ملف طلب التصنيف المؤقت ورخصة االستغالل ،بطريقة
إلكترونية مقابل وصل ،لدى المركز الجهوي لالستثمار المعني.
ويتضمن ملف طلب التصنيف المؤقت ورخصة االستغالل الوثائق التالية:
 طلب التصنيف المؤقت ورخصة االستغالل يقدم وفقا للنموذج المحدد بقرار مشتركللسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة ،والذي يجب

-4-

أن يشير على الخصوص إلى معلومات عن نمط تسيير المؤسسة وعن المسؤولين عن
التسيير وكذا عدد المستخدمين وتوزيعهم حسب طبيعة الوظيفة داخل المؤسسة؛
 نسخة من شهادة المطابقة المتعلقة بالمؤسسة؛ استمارة المعايير القياسية والوظيفية الخاصة بالتجهيز ،تعبأ من طرف المستثمر أومن يمثله وفقا لنوع وصنف المؤسسة .يحدد نموذج االستمارة بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالسياحة.
المادة 4
يوجه المركز الجهوي لالستثمار ملف طلب التصنيف المؤقت ورخصة االستغالل داخل
أجل يومين ابتداء من تاريخ إيداعه إلى:
 عامل العمالة أو اإلقليم المعني من أجل دعوة مصالح الوقاية المدنية والمصالح المكلفةبحفظ الصحة والمصالح األخرى التي يرى فائدة في استطالع رأيها ،من أجل إبداء
آرائها المعللة في حدود اختصاصات كل واحدة منها؛
 الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة ،من أجل القيام بدراسةالملف وزيارة مؤسسة اإليواء السياحي وفقا ألحكام المادة 5أدناه.
المادة 5
يقوم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة بزيارة مؤسسة
اإليواء السياحي ،محل طلب التصنيف المؤقت ورخصة االستغالل ،من أجل التحقق من مطابقة
المؤسسة للمعايير القياسية والوظيفية الخاصة بالتجهيز السالفة الذكر.
يجب على المؤسسة التقيد بنسبة %100من المعايير اإللزامية السالفة الذكر و%70
على األقل من مجموع نقاط المعايير التكميلية السالفة الذكر.
يعد الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة تقريرا عن التصنيف
المؤقت ،عقب زيارة مؤسسة اإليواء السياحي.
المادة 6
يحيل عامل العمالة أو اإلقليم المعني اآلراء التي حصل عليها من طرف المصالح المشار
إليها في المادة 4أعاله ،على المركز الجهوي لالستثمار داخل أجل 14يوما.
يحيل الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة تقرير التصنيف
المؤقت المشار إليه في المادة 5أعاله على المركز الجهوي لالستثمار داخل أجل 14يوما.
تحتسب هذه اآلجال ابتداء من تاريخ توجيه ملف طلب التصنيف المؤقت ورخصة
االستغالل من لدن المركز الجهوي لالستثمار.

-5-

المادة 7
يقوم المركز الجهوي لالستثمار بموافاة اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار بملف طلب
التصنيف المؤقت ورخصة االستغالل مرفقا باآلراء وبتقرير التصنيف المؤقت المشار إليهما
في المادة 6أعاله ،من أجل إبداء رأيها بشأن التصنيف المؤقت ورخصة االستغالل وفقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 8
عندما تصدر اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار رأيا إيجابيا بخصوص طلب التصنيف
المؤقت ورخصة االستغالل ،يصدر الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة
بالسياحة قرار التصنيف المؤقت داخل أجل يومين ابتداء من تاريخ استالم محضر اللجنة
الجهوية الموحدة لالستثمار.
يحدد نموذج قرار التصنيف المؤقت بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
يظل الرأي اإليجابي بشأن رخصة االستغالل معلقا على إبرام عقد التأمين .ولهذه الغاية
يقوم المستثمر أو من يمثله باستكمال ملفه بنسخة من عقد التأمين من مخاطر الحريق وسرقة
أمتعة الزبناء والمسؤولية المدنية ،وبإيداعها بطريقة إلكترونية مقابل وصل لدى المركز
الجهوي لالستثمار الذي يوجهه فورا إلى العامل المعني.
يقوم عامل العمالة أو اإلقليم المعني داخل أجل يومين من تاريخ إيداع نسخة عقد التأمين
السالف ذكرها ،بإصدار رخصة االستغالل وفقا للنموذج المحدد بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
المادة 9
عندما تصدر اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار رأيا سلبيا بخصوص طلب التصنيف
المؤقت ورخصة االستغالل ،يشعر المركز الجهوي لالستثمار المستثمر أو من يمثله برفض
طلبه معلال.
المادة 10
تطبيقا للمادة 6من القانون رقم 80.14السالف الذكر ،يقوم مستغل مؤسسة اإليواء
السياحي أو ممثله بإشعار المركز الجهوي لالستثمار المعني بطريقة إلكترونية مقابل وصل،
بفتح مؤسسته للعموم.
المادة 11
من أجل الحصول على تصنيف االستغالل ،يجب على المستغل أو ممثله أن يودع بتزامن
مع إيداع اإلشعار المنصوص عليه في المادة 10أعاله ،استمارة المعايير القياسية والوظيفية
والمعايير المتعلقة بإنتاج الخدمات وجودتها المنصوص عليها في المادة 6من القانون رقم
 80.14السالف الذكر ،تعبأ حسب نوع وصنف مؤسسة اإليواء السياحي محل اإلشعار
المذكور .يحدد نموذج هذه االستمارة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
-6-

المادة 12
تطبيقا للفقرة 3من المادة 6من القانون رقم 80.14السالف الذكر ،يترأس اللجنة الجهوية
للتصنيف الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة وتتكون من:
 ممثل القسم المكلف بالشؤون االقتصادية والتنسيق على مستوى اإلقليم أو العمالة؛ ممثل الجمعية الجهوية للصناعة الفندقية المعنية ،بصفة استشارية.تقوم هذه اللجنة بزيارة مؤسسة اإليواء السياحي ،من أجل التحقق من مطابقة المؤسسة
للمعايير القياسية والوظيفية وكذا المعايير المتعلقة بإنتاج الخدمات وجودتها المنصوص عليها
في الفقرة األولى من المادة 6من القانون رقم 80.14السالف الذكر ،مع مراعاة أحكام المادتين
 13و14أدناه.
المادة 13
بالنسبة ألنواع وأصناف مؤسسات اإليواء السياحي الخاضعة للمراقبة السرية بمقتضى
أحكام المادة 15أدناه ،يترتب على زيارة اللجنة الجهوية للتصنيف إعداد تقرير عن مطابقة
المؤسسة للمعايير القياسية والوظيفية ،يتم إعداده داخل أجل 14يوما ابتداء من تاريخ إيداع
إشعار فتح مؤسسة اإليواء السياحي للعموم من طرف مستغل المؤسسة أو ممثله.
المادة 14
يتم استكمال زيارة اللجنة الجهوية للتصنيف ،بالنسبة ألنواع وأصناف المؤسسات
المنصوص عليها بالمادة 15أدناه ،بمراقبة سرية من أجل التحقق من مدى جودة الخدمات
المقدمة بمؤسسة اإليواء السياحي المعنية.
يقوم بالمراقبة السرية مفتحص مفوض بصورة قانونية من طرف السلطة الحكومية
المكلفة بالسياحة.
يعد المفتحص تقريرا عن المراقبة السرية.
المادة 15
أنواع وأصناف مؤسسات اإليواء السياحي التي تخضع للمراقبة السرية هي:
 - 1الفندق:
 الفاخر؛ 5نجوم؛ 4نجوم؛ 3نجوم؛ - 2النادي الفندقي:
 الفاخر؛-7-

 5نجوم؛ 4نجوم؛ 3نجوم؛ -3اإلقامة السياحية:
 الفاخر؛ 5نجوم؛ 4نجوم؛ 3نجوم؛ -4دار الضيافة:
 5نجوم؛ 4نجوم؛ 3نجوم؛ -5الرياض:
 الفاخر؛ 5نجوم؛ 4نجوم؛ 3نجوم؛ - 6القصبة:
 الفاخر؛ 5نجوم؛ 4نجوم؛ 3نجوم؛المادة 16
بالنسبة ألنواع وأصناف مؤسسات اإليواء السياحي غير الخاضعة للمراقبة السرية ،تكون
زيارة المؤسسة من قبل اللجنة الجهوية للتصنيف المنصوص عليها في المادة 12أعاله،
موضوع تقرير عن تصنيف االستغالل ،تعده اللجنة داخل أجل 16يوما ابتداء من تاريخ إيداع
إشعار فتح مؤسسة اإليواء السياحي للعموم من طرف مستغل المؤسسة أو ممثله.
بالنسبة ألنواع وأصناف مؤسسات اإليواء السياحي الخاضعة للمراقبة السرية ،يقوم
الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة بإعداد تقرير تصنيف االستغالل
-8-

استنادا إلى تقرير اللجنة الجهوية للتصنيف المشار إليه في المادة 13أعاله وكذا تقرير المراقبة
السرية المشار إليه في المادة 14أعاله ،وذلك داخل أجل يومين ابتداء من تاريخ استالم تقرير
المراقبة السرية.
يجب على المؤسسة التقيد بالمعايير القياسية والوظيفية وتلك المتعلقة بإنتاج الخدمات
وجودتها المنصوص عليها في المادتين 12و 14أعاله ،بنسبة %100من المعايير اإللزامية
منها و %70على األقل من مجموع نقاط المعايير التكميلية منها.
المادة 17
يتضمن تقرير تصنيف االستغالل ،عند االقتضاء ،جميع التوصيات التي تصدر استنادا
إلى مالحظات زيارة اللجنة الجهوية للتصنيف ،وعند االقتضاء ،مالحظات المراقبة السرية.
يجب تنفيذ التوصيات المذكورة داخل اآلجال المحددة في التقرير السالف الذكر.
يجب على المستغل أن يشعر ،مقابل وصل ،الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية
المكلفة بالسياحة ،قبل انتهاء اآلجال المشار إليها في الفقرة أعاله ،بتنفيذ التوصيات السالفة
الذكر.
تقوم اللجنة الجهوية للتصنيف ،بعد تسلم اإلشعار المنصوص عليه بالفقرة السابقة ،بزيارة
المؤسسة للتحقق من تنفيذ التوصيات السالفة الذكر.
المادة 18
يتضمن تقرير تصنيف االستغالل اقتراح تصنيف استغالل مؤسسة اإليواء السياحي
المعنية استنادا إلى نتائج زيارة اللجنة الجهوية للتصنيف وإلى نتائج المراقبة السرية ،عند
االقتضاء.
المادة 19
يقوم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة بتوجيه تقرير تصنيف
االستغالل إلى المركز الجهوي لالستثمار داخل أجل يومين ابتداء من تاريخ إعداده.
يعرض المركز الجهوي لالستثمار تقرير تصنيف االستغالل على اللجنة الجهوية
الموحدة لالستثمار من أجل إبداء رأيها بشأن تصنيف استغالل مؤسسة االيواء السياحي المعنية
وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 20
عندما تصدر اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار رأيا إيجابيا بخصوص منح المؤسسة
المعنية تصنيفا لالستغالل يطابق آخر صنف منح لها ،يقوم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة
الحكومية المكلفة بالسياحة بإصدار قرار تصنيف االستغالل داخل أجل يومين ابتداء من تاريخ
استالم محضر اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار.
يحدد نموذج قرار تصنيف االستغالل بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.

-9-

المادة 21
عندما تصدر اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار رأيا سلبيا بخصوص منح المؤسسة
المعنية تصنيفا لالستغالل يطابق آخر صنف منح لها ،يقوم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة
الحكومية المكلفة بالسياحة بإصدار قرار تصنيف االستغالل ،وفقا للنموذج المنصوص عليه
في المادة 20أعاله ،في صنف أدنى من آخر صنف تم منحه داخل أجل يومين ابتداء من تاريخ
استالم محضر اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار.
المادة 22
يمنح تصنيف االستغالل لمؤسسات اإليواء السياحي لمدة سبع سنوات ،ماعدا في حالة
تغيير تصنيف المؤسسة المعنية في إطار أعمال المراقبة المنصوص عليها في المادة 9من
القانون رقم 80.14السالف الذكر.
وعند انقضاء هذه المدة ،يمكن تجديد تصنيف االستغالل لفترات تحدد مدة كل واحدة منها
في خمس سنوات.
المادة 23
تطبيقا ألحكام المادتين ( 8الفقرة األولى) و 9من القانون رقم 80.14السالف الذكر ،يقوم
الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة ،بزيارة مراقبة لمؤسسة اإليواء
السياحي ،من أجل التحقق من مطابقة المؤسسة للمعايير القياسية والوظيفية وكذا المعايير
المتعلقة بإنتاج الخدمات وجودتها المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 6من القانون
رقم 80.14السالف الذكر ،مع مراعاة أحكام الفقرات بعده.
بالنسبة ألنواع وأصناف مؤسسات اإليواء السياحي الخاضعة للمراقبة السرية بمقتضى
أحكام المادة 15أعاله ،تكون زيارة الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة
بالسياحة موضوع تقرير عن مطابقة المؤسسة للمعايير القياسية والوظيفية.
يتم استكمال زيارة الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة ،بالنسبة
ألنواع وأصناف المؤسسات المنصوص عليها في المادة 15أعاله ،بمراقبة سرية من أجل
التحقق من مدى جودة الخدمات المقدمة بمؤسسة اإليواء السياحي المعنية.
يقوم بالمراقبة السرية مفتحص مفوض بصورة قانونية من طرف السلطة الحكومية
المكلفة بالسياحة.
يعد المفتحص تقريرا عن المراقبة السرية.
المادة 24
بالنسبة ألنواع وأصناف مؤسسات اإليواء السياحي غير الخاضعة للمراقبة السرية،
يترتب عن زيارة الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة ،المنصوص
عليها في المادة 23أعاله ،إعداد تقرير المراقبة الذي يمكن أن يتضمن ،عند االقتضاء،
توصيات.

- 10 -

بالنسبة ألنواع وأصناف مؤسسات اإليواء السياحي الخاضعة للمراقبة السرية ،يقوم
الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة بإعداد تقرير المراقبة استنادا
إلى تقرير مطابقة المؤسسة للمعايير القياسية والوظيفية وكذا تقرير المراقبة السرية المشار
إليهما في المادة 23أعاله .يتضمن تقرير المراقبة ،عند االقتضاء ،توصيات.
يجب على مؤسسة اإليواء السياحي أن تتقيد بالمعايير اإللزامية والتكميلية التي تم على
أساسها منح تصنيف استغاللها.
المادة 25
عندما يؤكد تقرير المراقبة تصنيف االستغالل الممنوح لمؤسسة اإليواء السياحي ،يقوم
الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة بإخبار مستغل المؤسسة
بخالصات التقرير المذكور.
المادة 26
عندما ال يؤكد تقرير المراقبة تصنيف االستغالل الممنوح لمؤسسة اإليواء السياحي ،يقوم
الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة بتوجيه اإلنذار أو التوبيخ
للمستغل ،وفقا لمقتضيات الفقرة األولى من المادة 42من القانون رقم 80.14السالف الذكر.
يتم إصدار اإلنذار أو التوبيخ مع إعذار المستغل من أجل االمتثال للتوصيات المضمنة
في التقرير المنصوص عليه في المادة 24أعاله ،داخل أجل يحدد في اإلعذار المذكور.
يجب على المستغل أن يشعر ،مقابل وصل ،الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية
المكلفة بالسياحة ،قبل انتهاء األجل المشار إليه في الفقرة أعاله ،بتنفيذ التوصيات السالفة الذكر.
يقوم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة ،بعد تسلم اإلشعار
المشار إليه في الفقرة السابقة ،بزيارة المؤسسة للتحقق من تنفيذ التوصيات السالفة الذكر.
المادة 27
إذا لم يمتثل مستغل المؤسسة لإلعذار داخل األجل المنصوص عليه في المادة 26أعاله،
قام الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة بإعداد تقرير تغيير تصنيف
االستغالل استنادا إلى نتائج الزيارة التي قام بها وإلى نتائج المراقبة السرية ،عند االقتضاء،
المنصوص عليها في المادة 23أعاله .يتضمن التقرير المذكور اقتراح تغيير تصنيف استغالل
مؤسسة اإليواء السياحي المعنية.
يقوم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة بتوجيه التقرير
المذكور إلى المركز الجهوي لالستثمار الذي يعرضه على اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار
إلبداء رأيها بشأن تغيير تصنيف استغالل مؤسسة اإليواء السياحي المعنية وفقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
تطبق أحكام المواد 20و 21و 22أعاله بشأن تغيير تصنيف استغالل مؤسسة اإليواء
السياحي.

- 11 -

المادة 28
يتم تجديد تصنيف االستغالل بناء على طلب يودع من طرف مستغل هذه المؤسسة أو
ممثله ،بطريقة إلكترونية مقابل وصل ،داخل أجل 3أشهر قبل انتهاء مدة صالحية آخر تصنيف
ممنوح لمؤسسة اإليواء السياحي ،لدى المركز الجهوي لالستثمار المعني.
ويتضمن ملف طلب تجديد تصنيف االستغالل الوثائق التالية:
 طلب تجديد التصنيف يعبأ وفقا للنموذج المحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفةبالسياحة؛
 نسخة من عقد التأمين المنصوص عليه في المادة 16من القانون رقم 80.14السالفالذكر؛
 استما رة المعايير القياسية والوظيفية والمعايير المتعلقة بإنتاج الخدمات وجودتهاالمنصوص عليها في المادة 6من القانون رقم 80.14السالف الذكر ،تعبأ حسب نوع
وصنف مؤسسة اإليواء السياحي محل طلب تجديد تصنيف االستغالل .يحدد نموذج
هذه االستمارة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
المادة 29
إذا لم يتم إيداع ملف طلب تجديد تصنيف االستغالل خالل الشهرين األولين من األجل
المحدد في المادة 28أعاله ،قام الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة
بإخبار مستغل المؤسسة أو ممثله بإلزامية تقديم طلب التجديد المذكور خالل األجل المتبقي.
في حالة عدم قيام المستغل أو ممثله بتقديم ملف طلب تجديد تصنيف االستغالل عند
انقضاء األجل المنصوص عليه في المادة 28أعاله ،يعتبر تصنيف االستغالل الغيا .وفي هذه
الحالة ،يقوم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة بتطبيق مقتضيات
المادة 42من القانون رقم 80.14السالف الذكر.
المادة 30
يوجه المركز الجهوي لالستثمار ملف طلب تجديد تصنيف االستغالل إلى عامل العمالة
أو اإلقليم المعني والممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة المعني داخل
أجل يومين ابتداء من تاريخ إيداعه.
المادة 31
يقوم عامل العمالة أو اإلقليم المعني ،بدعوة مصالح الوقاية المدنية والمصالح المكلفة
بحفظ الصحة والمصالح األخرى التي يرى فائدة في استطالع رأيها ،من أجل إبداء آرائها
المعللة في حدود اختصاصات كل واحدة منها.
يحيل عامل العمالة أو اإلقليم المعني اآلراء التي حصل عليها من طرف المصالح المشار
إليها في الفقرة األولى أعاله ،على المركز الجهوي لالستثمار داخل أجل 14يوما ابتداء من

- 12 -

تاريخ توجيه ملف طلب تجديد التصنيف المشار إليه في المادة 28أعاله من لدن المركز
الجهوي لالستثمار.
المادة 32
يعد الممثل الجهوي أو اإلقليمي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة تقرير تجديد تصنيف
االستغالل وفق نفس الكيفيات المنصوص عليها في المواد 12و 13و 14و 16و 17و 18و19
أعاله.
تحتسب اآلجال المنصوص عليها في المادتين 13و( 16الفقرة األولى) أعاله ابتداء من
تاريخ توجيه ملف طلب تجديد تصنيف االستغالل من لدن المركز الجهوي لالستثمار.
المادة 33
يقوم المركز الجهوي لالستثمار بموافاة اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار بملف طلب
تجديد تصنيف االستغالل مرفقا باآلراء المشار إليها في المادة 31أعاله وبتقرير تجديد تصنيف
االستغالل المشار إليه في المادة 32أعاله ،من أجل إبداء رأيها بشأن تصنيف االستغالل الجديد
وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
تطبق أحكام المواد 20و 21و 22أعاله بشأن معالجة طلبات تجديد تصنيف االستغالل
لمؤسسة اإليواء السياحي.

القسم الفرعي الثاني :اإلقامات العقارية المسندة إلى مؤسسة لإليواء السياحي
المادة 34
تطبيقا للمادة 20من القانون رقم 80.14السالف الذكر ،يؤذن حصريا لمؤسسات اإليواء
السياحي من نوع «فندق» والمصنفة في الصنفين خمس نجوم أو الفاخر وحدها دون غيرها،
باستغالل وحدة سكنية مسندة أو أكثر.
المادة 35
تسلم رخصة استغالل إقامة عقارية مسندة بناء على طلب من مستغل مؤسسة اإليواء
السياحي أو ممثله ،يعده وفقا للنموذج المحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية
والسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة ويودعه بطريقة إلكترونية ،مقابل وصل ،لدى المركز
الجهوي لالستثمار ،مرفقا بالوثائق التالية:
 نسخة من شهادة المطابقة أو من رخصة السكن المتعلقة بالوحدات السكنية المسندة؛ التصميم الشامل للمجموعة المندمجة المتكونة من اإلقامة العقارية المسندة ومؤسسةاإليواء السياحي؛
 نسخة من العقد المبرم بين مالك الوحدة المسندة ومستغل مؤسسة اإليواء السياحي؛ نسخة من عقد التأمين من مخاطر الحريق وسرقة أمتعة الزبناء والمسؤولية المدنيةوالذي يشمل الوحدة السكنية المسندة.
- 13 -

المادة 36
يوجه المركز الجهوي لالستثمار ملف طلب رخصة استغالل اإلقامة العقارية المسندة
داخل أجل يومين ابتداء من تاريخ إيداعه إلى:
 عامل العمالة أو اإلقليم المعني من أجل دعوة المصالح التي يرى فائدة في استطالعرأيها ،من أجل إبداء آرائها المعللة في حدود اختصاصات كل واحدة منها؛
 الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة ،للقيام بزيارة اإلقامةالمذكورة وإعداد التقرير المنصوص عليه في المادة 37أدناه.
المادة 37
يحيل عامل العمالة أو اإلقليم المعني اآلراء التي حصل عليها من طرف المصالح المشار
إليها في المادة 36أعاله ،إلى المركز الجهوي لالستثمار داخل أجل 14يوما.
يقوم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة بإعداد تقرير مطابقة
الوحدة السكنية المسندة محل طلب رخصة استغالل اإلقامة العقارية المسندة للمعايير القياسية
والوظيفية الخاصة بالتجهيز وتلك المتعلقة بإنتاج الخدمات وجودتها المطابقة لمعايير تصنيف
الفندق المزمع إسنادها إليه والمحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة .يجب على كل
وحدة سكنية مسندة التقيد بنسبة %100من المعايير اإللزامية و %70على األقل من مجموع
نقاط المعايير التكميلية.
ويقوم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة بإحالة التقرير
المشار إليه أعاله إلى المركز الجهوي لالستثمار داخل أجل 14يوما.
تحتسب هذه اآلجال ابتداء من تاريخ توجيه ملف طلب رخصة استغالل اإلقامة العقارية
المسندة من لدن المركز الجهوي لالستثمار.
المادة 38
يقوم المركز الجهوي لالستثمار بموافاة اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار بملف طلب
رخصة استغالل اإلقامة العقارية المسندة مرفقا باآلراء والتقرير المشار إليهما في المادة 37
أعاله ،من أجل إبداء رأيها بشأن طلب رخصة االستغالل وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة 39
عندما تصدر اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار رأيا إيجابيا بخصوص طلب رخصة
استغالل اإلقامة العقارية المسندة ،يقوم عامل العمالة أو اإلقليم المعني بإصدار رخصة
االستغالل داخل أجل يومين ابتداء من تاريخ استالم محضر اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار.
يحدد نموذج رخصة استغالل اإلقامة العقارية المسندة بقرار مشترك للسلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.

- 14 -

المادة 40
عندما تصدر اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار رأيا سلبيا بخصوص طلب رخصة
استغالل اإلقامة العقارية المسندة ،يقوم المركز الجهوي لالستثمار بإشعار المستغل أو ممثله
برفض طلبه معلال.
المادة 41
تكون رخصة االستغالل المنصوص عليها في المادة 22من القانون رقم 80.14السالف
الذكر صالحة طيلة مدة صالحية تصنيف استغالل مؤسسة اإليواء السياحي المسندة إليها اإلقامة
العقارية.
يجب تجديد الرخصة السالفة الذكر بمناسبة تجديد تصنيف االستغالل المذكور ،وفقا لنفس
الكيفيات المقررة لمنحها المنصوص عليها في هذا القسم الفرعي.

القسم الثاني :المطاعم السياحية
المادة 42
يتم تصنيف المطعم السياحي بناء على طلب من مستغل المطعم ،يعده وفقا للنموذج المحدد
بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة ويودعه
بطريقة إلكترونية ،مقابل وصل ،لدى المركز الجهوي لالستثمار المعني ،مرفقا بالوثائق التالية:
 نسخة من شهادة المطابقة المتعلقة بالمطعم محل طلب التصنيف ،عند االقتضاء؛ نسخة من عقد التأمين المنصوص عليه في المادة 28من القانون رقم 80.14السالفالذكر؛
 استمارة المعايير الدنيا القياسية والوظيفية وتلك المتعلقة بحفظ الصحة وإنتاج الخدماتواالستغالل ،تعبأ من قبل مستغل المطعم أو ممثله وفقا للنموذج المحدد بقرار مشترك
للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
المادة 43
تنقسم المعايير الدنيا القياسية والوظيفية وتلك المتعلقة بحفظ الصحة وإنتاج الخدمات
واالستغالل المنصوص عليها في المادة 25من القانون رقم 80.14السالف الذكر إلى معايير
إلزامية ومعايير تكميلية .تحدد المعايير السالفة الذكر بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
المادة 44
يوجه المركز الجهوي لالستثمار ملف طلب تصنيف المطعم السياحي داخل أجل يومين
ابتداء من تاريخ ايداعه إلى:

- 15 -

 عامل العمالة أو اإلقليم المعني من أجل دعوة المصالح التي يرى فائدة في استطالعرأيها ،من أجل إبداء آرائها المعللة في حدود اختصاصات كل واحدة منها؛
 الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة من أجل القيام بدراسةالملف وزيارة المطعم السياحي وفقا ألحكام المادة 46أدناه.
المادة 45
يصنف المطعم محل طلب التصنيف المشار إليه في المادة 42أعاله في صنف وحيد
يسمى «المطعم السياحي».
المادة 46
يقوم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة بزيارة المطعم محل
طلب التصنيف ،من أجل التحقق من مطابقة المؤسسة للمعايير الدنيا القياسية والوظيفية وتلك
المتعلقة بإنتاج الخدمات واالستغالل السالفة الذكر.
يجب على المطعم السياحي التقيد بنسبة %100من المعايير اإللزامية و %70على األقل
من مجموع نقاط المعايير التكميلية.
يعد الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة تقريرا عن تصنيف
المطعم السياحي ،عقب زيارة المطعم المذكور.
المادة 47
يقوم عامل العمالة أو اإلقليم المعني بإحالة اآلراء التي حصل عليها من طرف المصالح
المشار إليها في المادة 44أعاله ،إلى المركز الجهوي لالستثمار داخل أجل 14يوما.
يحيل الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة التقرير المشار إليه
في المادة 46أعاله ،إلى المركز الجهوي لالستثمار داخل أجل 14يوما.
تحتسب هذه اآلجال ابتداء من تاريخ توجيه ملف طلب تصنيف المطعم السياحي من لدن
المركز الجهوي لالستثمار.
المادة 48
يقوم المركز الجهوي لالستثمار بموافاة اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار بملف طلب
تصنيف المطعم السياحي مرفقا باآلراء والتقرير المشار إليهما في المادة 47أعاله ،من أجل
إبداء رأيها بشأن طلب تصنيف المطعم السياحي وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل.
المادة 49
عندما تصدر اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار رأيا إيجابيا بخصوص طلب تصنيف
المطعم السياحي ،يقوم عامل العمالة أو اإلقليم المعني بإصدار قرار تصنيف المطعم داخل
يومين من تاريخ استالم محضر اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار.
- 16 -

يحدد نموذج قرار تصنيف المطعم السياحي بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
المادة 50
عندما تصدر اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار رأيا سلبيا بخصوص طلب تصنيف
المطعم السياحي ،يقوم المركز الجهوي لالستثمار بإشعار المستغل أو من يمثله برفض طلبه
معلال.

الباب الثاني :أشكال اإليواء السياحي األخرى
القسم األول :المخيم المتنقل (بيفواك)
المادة 51
تطبيقا للمادة 30من القانون رقم 80.14السالف الذكر ،تمنح رخصة استغالل المخيم
المتنقل (بيفواك) بناء على طلب المعني باألمر ،الذي يجب أن يودعه على األقل 14يوما قبل
إقامة المخيم المتنقل (بيفواك) مقابل وصل ،لدى السلطة المحلية المختصة.
يحدد نموذج دفتر التحمالت المنصوص عليه في نفس المادة 30السالفة الذكر بقرار
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
المادة 52
تمنح رخصة استغالل المخيم المتنقل (بيفواك) إما لمخيم متنقل (بيفواك) مقام مؤقتا أثناء
مرحلة من مراحل التجوال أو لمخيم متنقل (بيفواك) مقام في مواقع مخصصة لهذا الغرض.
يتم تحديد المواقع المخصصة إلقامة المخيمات المتنقلة (بيفواك) وكيفيات إقامة هذه
المخيمات بها بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة
بالسياحة يتخذ باقتراح من عمال العماالت واألقاليم المعنيين.
المادة 53
يتضمن ملف طلب رخصة استغالل المخيم المتنقل (بيفواك) الوثائق التالية:
 . Iبالنسبة للمخيم المتنقل (بيفواك) المقام مؤقتا أثناء مرحلة من مراحل التجوال:
 طلب رخصة استغالل المخيم المتنقل (بيفواك) ،يعبأ وفقا للنموذج المحدد بقرارمشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛
 نسخة من عقد التأمين المنصوص عليه في المادة 34من القانون رقم 80.14السالفالذكر؛
 -نسخة من اعتماد مرشد الفضاءات الطبيعية المعين لمرافقة السياح؛

- 17 -

 دفتر التحمالت المتعلق باستغالل المخيم المتنقل (بيفواك) المقام مؤقتا أثناء مرحلة منمراحل التجوال ،موقع من طرف المسؤول عن المخيم المتنقل (بيفواك).
 . IIبالنسبة للمخيم المتنقل (بيفواك) المقام في مواقع مخصصة لهذا الغرض :
 طلب رخصة استغالل المخيم المتنقل (بيفواك) ،يعبأ وفقا للنموذج المحدد بقرارمشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛
 نسخة من عقد التأمين المنصوص عليه في المادة 34من القانون رقم 80.14السالفالذكر؛
 نسخة من اعتماد مرشد الفضاءات الطبيعية المعين لمرافقة السياح؛ دفتر التحمالت المتعلق باستغالل المخيم المتنقل (بيفواك) المقام في مواقع مخصصةلهذا الغرض ،موقع من طرف المسؤول عن المخيم المتنقل (بيفواك).
المادة 54
توجه السلطة المحلية المختصة ملف طلب رخصة استغالل المخيم المتنقل (بيفواك)
داخل أجل يومين ابتداء من تاريخ إيداعه إلى:
 الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة ،من أجل القيام بدراسةالملف وإبداء رأيه؛
 المصالح األخرى المعنية من أجل إبداء آرائها المعللة والتي تعتبر ضرورية من أجلدراسة الملف.
توجه آراء الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة والمصالح
المعنية إلى السلطة المحلية المختصة ،داخل أجل 8أيام ابتداء من تاريخ إحالة طلب رخصة
استغالل المخيم المتنقل (بيفواك) عليهم من لدن السلطة المحلية المختصة.
المادة 55
تبت السلطة المحلية المختصة في طلب رخصة استغالل المخيم المتنقل (بيفواك) ،بناء
على اآلراء المشار إليها في المادة 54أعاله.
في حالة الموافقة ،يتم تسليم رخصة استغالل المخيم المتنقل (بيفواك) داخل أجل 12يوما
ابتداء من تاريخ إيداع ملف طلب رخصة االستغالل من طرف المعني باألمر.
يحدد نموذج رخصة استغالل المخيم المتنقل (بيفواك) بقرار مشترك للسلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
المادة 56
في حالة رفض طلب رخصة استغالل المخيم المتنقل (بيفواك) ،تخبر السلطة المحلية
المختصة المعني باألمر برفض طلبه معلال ،داخل أجل 12يوما ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.

- 18 -

المادة 57
تمنح رخصة استغالل المخيم المتنقل (بيفواك) المشار إليها في المادة 55أعاله لمدة
أقصاها شهر واحد بالنسبة للمخيم المتنقل (بيفواك) المقام مؤقتا أثناء مرحلة من مراحل التجوال
وستة أشهر بالنسبة للمخيم المتنقل (بيفواك) المقام في مواقع مخصصة لهذا الغرض.
المادة 58
تطبيقا للمادة 31من القانون رقم 80.14السالف الذكر ،يقوم األعوان المشار إليهم في
المادة 39من نفس القانون بزيارة المخيم المتنقل (بيفواك) خالل مدة صالحية رخصة
االستغالل ،من أجل مراقبة مدى مطابقة المخيم المتنقل (بيفواك) لدفتر التحمالت المتعلق
باستغالله المنصوص عليه في المادة 53أعاله.
يحرر عون المراقبة ،بعد زيارة المراقبة ،محضرا بذلك يتضمن رأيه ومالحظاته
بخصوص مطابقة المخيم المتنقل (بيفواك) لدفتر التحمالت المتعلق باستغالله ويوجهه إلى
السلطة المحلية المختصة.
المادة 59
إذا ثبت عدم مطابقة المخيم المتنقل (بيفواك) لدفتر التحمالت المتعلق باستغالله ،قامت
السلطة المحلية المختصة بإعذار مستغل المخيم المتنقل (بيفواك) من أجل االمتثال للمالحظات
المتضمنة في المحضر المنصوص عليه في المادة 58أعاله ،داخل أجل يحدد في اإلعذار
المذكور.
يجب على مستغل المخيم المتنقل (بيفواك) أن يشعر ،مقابل وصل ،السلطة المحلية
المختصة ،قبل انتهاء األجل المشار إليه في الفقرة السابقة بتنفيذ المالحظات السالفة الذكر.
يقوم عون المراقبة ،بعد تسلم اإلشعار المشار إليه في الفقرة السابقة ،بزيارة مراقبة
للتحقق من تنفيذ المالحظات السالفة الذكر.
إذا لم يمتثل مستغل المخيم المتنقل (بيفواك) لإلعذار السالف الذكر داخل األجل المشار
إليه أعاله ،قامت السلطة المحلية المختصة بسحب رخصة استغالل المخيم المتنقل (بيفواك).

القسم الثاني :اإليواء عند الساكن أو اإليواء البديل
المادة 60
تطبيقا للمادة 30من القانون رقم 80.14السالف الذكر ،تمنح رخصة استغالل اإليواء
عند الساكن أو اإليواء البديل بناء على طلب المعني باألمر ،يودعه ،مقابل وصل ،لدى السلطة
المحلية المختصة.
يحدد العدد األقصى للغرف التي يتم تسويقها في إطار اإليواء عند الساكن ونموذج دفتر
التحمالت المتعلق باستغالل هذا النوع من اإليواء وباإليواء البديل بقرارين مشتركين للسلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
- 19 -

المادة 61
يتضمن ملف طلب رخصة استغالل اإليواء عند الساكن أو اإليواء البديل الوثائق التالية:
 طلب رخصة استغالل اإليواء عند الساكن أو اإليواء البديل ،يعبأ وفقا للنموذج المحددبقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية للمسؤول عن اإليواء عند الساكن أواإليواء البديل؛
 نسخة من عقد التأمين المنصوص عليه في المادة 34من القانون رقم 80.14السالفالذكر؛
 صور الغرف التي يتم تسويقها وكذا الفضاءات المشتركة في إطار اإليواء عند الساكنأو اإليواء البديل؛
 نسخة من رخصة السكن المتعلقة بالمحل المعد لإليواء عند الساكن أو شهادة مهندسمختص تثبت أن البناية تستجيب لشروط السالمة والمتانة واستقرار هيكل المبنى
وقواعد الوقاية من الحريق المعمول بها بموجب القوانين والضوابط السارية المفعول؛
 دفتر التحمالت المتعلق باستغالل اإليواء عند الساكن أو اإليواء البديل موقع من طرفالمسؤول عن اإليواء عند الساكن أو اإليواء البديل.
المادة 62
توجه السلطة المحلية المختصة ملف طلب رخصة استغالل اإليواء عند الساكن أو اإليواء
البديل داخل أجل يومين ابتداء من تاريخ إيداعه إلى:
 الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة ،من أجل دراسة الملفوالقيام بزيارة لمعاينة األماكن المخصصة لإليواء عند الساكن أو اإليواء البديل ،محل
طلب رخصة االستغالل؛
 المصالح األخرى المعنية من أجل إبداء آرائها المعللة والتي تعتبر ضرورية من أجلدراسة الملف.
توجه آراء الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة والمصالح
المعنية إلى السلطة المحلية المختصة ،داخل أجل 14يوما ابتداء من تاريخ إحالة طلب رخصة
استغالل اإليواء عند الساكن أو اإليواء البديل عليهم من لدن السلطة المحلية المختصة.
المادة 63
تقوم السلطة المحلية المختصة بالبت في طلب رخصة استغالل اإليواء عند الساكن أو
اإليواء البديل ،بناء على اآلراء المشار إليها في المادة 62أعاله.
في حالة الموافقة ،تسلم رخصة استغالل اإليواء عند الساكن أو اإليواء البديل داخل أجل
 30يوما ابتداء من تاريخ إيداع ملف طلب رخصة االستغالل من طرف المعني باألمر.

- 20 -

يحدد نموذج رخصة استغالل اإليواء عند الساكن أو اإليواء البديل بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
المادة 64
في حالة رفض طلب رخصة استغالل اإليواء عند الساكن أو اإليواء البديل ،تخبر السلطة
المحلية المختصة المعني باألمر برفض طلبه معلال ،داخل أجل 30يوما ابتداء من تاريخ إيداع
الطلب.
المادة 65
تمنح رخصة استغالل اإليواء عند الساكن أو اإليواء البديل المشار إليها في المادة 63
أعاله ،لمدة خمس ( )5سنوات قابلة للتجديد.
يتم تجديد رخصة استغالل اإليواء عند الساكن أو اإليواء البديل وفق نفس الكيفيات
المقررة لمنحها المنصوص عليها في المواد 60و 61و 62و 63و 64أعاله.
المادة 66
تطبيقا للمادة 31من القانون رقم 80.14السالف الذكر ،يقوم األعوان المشار إليهم في
المادة 39من نفس القانون بزيارة المحل المعد لإليواء عند الساكن أو اإليواء البديل خالل مدة
صالحية رخصة االستغالل ،من أجل مراقبة مدى مطابقة اإليواء عند الساكن أو اإليواء البديل
لدفتر التحمالت المتعلق باالستغالل المنصوص عليه في المادة 61أعاله.
يقوم عون المراقبة بعد زيارة المراقبة بتحرير محضر بذلك يتضمن رأيه ومالحظاته
بخصوص مطابقة اإليواء عند الساكن أو اإليواء البديل لدفتر التحمالت المتعلق باالستغالل
ويوجهه إلى السلطة المحلية المختصة.
المادة 67
إذا ثبت عدم مطابقة اإليواء عند الساكن أو اإليواء البديل لدفتر التحمالت المتعلق
باالستغالل ،قامت السلطة المحلية المختصة بإعذار مستغل اإليواء عند الساكن أو اإليواء
البديل من أجل االمتثال للمالحظات المتضمنة في المحضر المنصوص عليه في المادة 66
أعاله ،داخل أجل يحدد في اإلعذار المذكور.
يجب على مستغل اإليواء عند الساكن أو اإليواء البديل أن يشعر ،مقابل وصل ،السلطة
المحلية المختصة ،قبل انتهاء األجل المشار إليه في الفقرة السابقة بتنفيذ المالحظات السالفة
الذكر.
يقوم عون المراقبة ،بعد تسلم اإلشعار المشار إليه في الفقرة السابقة ،بزيارة مراقبة
للتحقق من تنفيذ المالحظات السالفة الذكر.
إذا لم يمتثل مستغل اإليواء عند الساكن أو اإليواء البديل لإلعذار السالف الذكر داخل
األجل المشار إليه أعاله ،قامت السلطة المحلية المختصة بسحب رخصة اإليواء عند الساكن
أو اإليواء البديل.
- 21 -

الباب الثالث :أحكام نهائية
المادة 68
يراد ب «السلطات» في مدلول المادتين 17و 28من القانون رقم 80.14السالف الذكر،
السلطة اإلقليمية المعنية والممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
يراد ب «اإلدارة» في مدلول المواد 15و 17و 21و 39و 58من القانون رقم 80.14
السالف الذكر الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
يراد ب «اإلدارة» في مدلول المادتين 53و 54من القانون رقم 80.14السالف الذكر،
السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
المادة 69
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزيرة
السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي والتضامني كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 24من ذي الحجة 13( 1444يوليو .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزيرة السياحة والصناعة التقليدية
واالقتصاد االجتماعي والتضامني،
اإلمضاء :فاطمة الزهراء عمور.

- 22 -