مرسوم بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات
الخاصين بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء
الذين يزاولون نشاطا خاصا.
فيما يتعلق بالمرشدين السياحيين

صيغة محينة بتاريخ 30نوفمبر2021

1

مرسوم رقم 2.20.659صادر في 29من محرم 18( 1442سبتمبر (2020
بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين
والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،فيما
يتعلق بالمرشدين السياحيين
كما تم تعديله بـ:

 المرسوم رقم 2.21.750صادر في 23من ربيع اآلخر 29( 1443نوفمبر ،(2021الجريدةالرسمية عدد 7043مكرر بتاريخ 24ربيع اآلخر 30(1443نوفمبر ،)2021ص .9882

2

مرسوم رقم 2.20.659صادر في 29من محرم 18( 1442سبتمبر (2020
بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين
والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،فيما
1
يتعلق بالمرشدين السياحيين
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
الخاص بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا
خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.15بتاريخ 28من رمضان23( 1438
يونيو( 2017ول سيما المادتين 6و 22منه؛
وعلى القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر )2017ولسيما
المادتين 4و 14منه؛
وعلى القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11 ( 1424ديسمبر )2003؛
وعلى القانون رقم 05.12المتعلق بتنظيم مهنة المرشد السياحي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.12.34بتاريخ 16من شوال 4( 1433سبتمبر )2012كما تم تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.622الصادر في 10جمادى األولى 17) 1440يناير
 )2019بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد إجراء المشاورات مع ممثلي الفيدرالية الوطنية للمرشدين السياحيين؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6919بتاريخ 3صفر 21( 1442سبتمبر ، )2020ص.4854
3

وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من محرم 17) 1442سبتمبر
،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون رقم 98.15والمادة 4من القانون رقم 99.15المشار
إليهما أعاله ،يحدد هذا المرسوم كيفيات تطبيق نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
المنصوص عليه في القانون رقم 98.15ونظام المعاشات المنصوص عليه في القانون رقم
 99.15السالفي الذكر على المرشدين السياحيين.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم 98.15يتعين على المرشد
السياحي المعني باألمر أن يودع ،داخل أجل ل يتعدى اليوم األخير من الشهر الذي يسري عليه
فيه أثر التسجيل ،لدى إحدى وكالت الصندوق الوطني للضمان الجتماعي القريبة من محل
سكناه ،أو من محل عمله ،مقابل وصل ،طلب تسجيله ،وفق النموذج المعد لهذا الغرض من
لدن الصندوق المذكور .يشفع الطلب بالوثائق المحددة بموجب النصوص التنظيمية الجاري
بها العمل.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 11من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،تقوم وزارة السياحة
والصناعة التقليدية والنقل الجوي والقتصاد الجتماعي بموافاة الصندوق الوطني للضمان
الجتماعي بالمعلومات المتوفرة لديها المتعلقة بكل مرشد سياحي والالزمة لتسجيله ،وذلك
وفق الكيفيات المحددة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام المادة 22من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون رقم 99.15
السالفي الذكر ،يحدد الدخل الجزافي للمرشدين السياحيين في 1.5مرة القيمة الناتجة عن
ضرب الحد األدنى القانوني لألجر في النشاطات غير الفالحية المحدد تطبيقا ألحكام المادة
 356من القانون رقم 65.99المشار إليه أعاله في مدة الشغل العادية السنوية في النشاطات
غير الفالحية المنصوص عليها في المادة 184منه.

4

المادة الخامسة

2

يتم العمل بالدخل الجزافي المحدد في المادة الرابعة أعاله ابتداء من أول شهر تستحق
فيه واجبات الشتراكات للصندوق الوطني للضمان الجتماعي ،وفق التشريع الجاري به
العمل ،إلى غاية يوليو .2022
المادة السادسة
تحتسب الشتراكات الشهرية الواجب أداؤها إلى الصندوق الوطني للضمان
الجتماعي من طرف كل مرشد سياحي ،بناء على الدخل الجزافي المحدد في المادة الرابعة
أعاله .
المادة السابعة
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 12من القانون رقم 98.15والمادة 14من
القانون رقم 99.15السالفي الذكر ،تؤدى الشتراكات شهريا ابتداء من اليوم األول من كل
شهر مستحق.
المادة الثامنة

3

نسخت
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير القتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة ووزير الصحة ووزيرة السياحة والصناعة التقليدية والنقل الجوي والقتصاد
الجتماعي ووزير الشغل واإلدماج المهني ،كل واحد منهم فيما يخصه .
وحرر بالرباط في 29من محرم 18( 1442سبتمبر .(2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف :وزير القتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

 - 2تم تغيير هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.750صادر في 23من ربيع اآلخر 1443
( 29نوفمبر ،(2021الجريدة الرسمية عدد 7043مكرر بتاريخ 24ربيع اآلخر 30(1443نونبر ،)2021ص
.9882
 - 3تم نسخ هذه المادة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.21.750السالف الذكر.
5

وزير الصحة،
اإلمضاء :خالد أيت طالب.
وزيرة السياحة والصناعة التقليدية والنقل الجوي والقتصاد الجتماعي.
اإلمضاء :نادية فتاح .
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد أمكراز.

6