مرسوم بتطبيق الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم 1.73.210يتعلق بممارسة بعض االعمال
(نسخ)
تم نسخ هذا المرسوم بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.89.567الصادر
في 10جمادى اآلخرة 8( 1410يناير )1990الصادر بالجريدة الرسمية عدد
 4029بتاريخ 19جمادى اآلخرة 17( 1410يناير ،)1990ص .103

-1-

مرسوم رقم 2.73.220بتاريخ 5ربيع الثانى 1393
( 8مايو )1973بتطبيق الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.73.210الصادر فى 26محرم 2( 1393مارس )1973
1
يتعلق بممارسة بعض االعمال.
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.210الصادر فى 26محرم 1393
( 2مارس )1973يتعلق بممارسة بعض االعمال والسيما الفصلين االول والثالث منه ،حسبما
وقع تغييره؛
وباقتراح من وزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية التجارية ووزير
الفالحة واالصالح الزراعى ووزير االشغال العمومية والمواصالت ووزير المالية وزير
االنباء ووزير السياحة؛

وبعد دراسة المشروع فى المجلس الوزارى بتاريخ فاتح ربيع الثانى 1393
( 4مايو ،)1973
يرسم ما يلى:
الفصل االول.
ان االعمال المحددة فى الالئحتين المضافتين الى هذا المرسوم ال يمكن ،مع مراعاة
مقتضيات الفصل الثانى بعده ،أن يمارسها ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية
اال أشخاص ذاتيون أو معنويون مغاربة حسب مدلول الظهير الشريف رقم 1.73.210المشار
اليه أعاله المؤرخ فى 26محرم 2( 1393مارس .)1973
الفصل الثانى.
يجب على االشخاص الذاتيين أو المعنويين غير المغاربة المزاولين بالتاريخ المذكور
أحد االعمال المشار اليها فى الفصل االول أعاله أن يمتثلوا لمقتضيات الظهير الشريف المذكور
المؤرخ فى 26محرم 2( 1393مارس )1973فى أجل ال يتعدى:
يوم 31مايو 1974بخصوص االعمال المحددة فى الالئحة االولى.
يوم 31مايو 1975بخصوص االعمال المحددة فى الالئحة الثانية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3158بتاريخ 6ربيع الثاني 9( 1393مايو ،)1973ص .1402
-2-

الفصل الثالث.
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط فى 5ربيع الثانى 8( 1393مايو .)1973
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التجارة والصناعة العصرية
والمناجم والبحرية التجارية،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.
وزير االشغال العمومية والمواصالت،
االمضاء :صالح المزيلي.
وزير االنباء.

االمضاء :أحمد مجيد بنجلون.
وزير الفالحة واالصالح الزراعى،
االمضاء :عبد السالم برادة.
وزير المالية بالنيابة،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.
وزير السياحة،
االمضاء :عبد الرحمان الكوهن.

-3-

الالئحة االولى.
مستودعات التبريد؛
المخازن العامة؛
مهنة وسطاء العبور؛
التمثيل التجاري ،االستيراد والتصدير؛
السمسرة العقارية ،وكاالت االعمال ،تسيير العقارات؛
مهنة وسطاء واعوان التأمين؛
االعمال الخاصة بااليجار؛
استيراد وتوزيع االفالم؛
استغالل القاعات السنيمائية؛
وكاالت االشهار؛
وكاالت االسفار؛
تجارة الذهب؛
القرض الخاص باالستهالك؛
مصبرات االسماك وصناعة دقيق السمك؛
التجارة فى منتوجات الصيد البحرى؛
صناعة الجلد والدباغة؛
صناعة وتكرير وتعبئة الزيوت الغذائية؛

صناعة الدهنيات "ستييارين" والصابون ومواد التنظيف؛
صناعة وتعبئة االسمدة والمنتوجات الصحية النباتية؛
صناعة وتركيب الدراجات العادية والنارية وآالت الخياطة؛
صناعة وتركيب اجهزة التقاط االذاعة والتلفزة؛
التجارة فى اجهزة التقاط االذاعة والتلفزة وتوابعها؛
مقاوالت البناء واالشغال العمومية باستثناء مقاوالت البناء الخاصة النجاز أعمال السبر
والضخ وتمتين الدعامات األساسية؛
مقاوالت تبليط االراضى؛
مقاوالت النجارة وصناعة الخشب واللوازم الحديدية؛
-4-

مقاوالت التغطية وتركيب االنابيب الصحية؛
المقاوالت الخاصة بانشاء الطرق وصيانتها؛
مقاوالت اعمال الحفر؛
مقاوالت التنظيف؛
مقاوالت صنع رخام البناء باستثناء صنع الرخام المعد للتوابيت والقبور؛
المقاوالت الخاصة بكراء معدات االشغال العمومية والبناء؛
مقاوالت استخراج مواد البناء وغيرها من منتوجات المقاطع؛
مقاوالت استخراج الملح سواء كان لها أو لم يكن لها ارتباط بأعمال التكرير؛
مقاوالت النقل العمومى للبضائع عبر الطرق باستثناء انواع نقل المنتوجات البترولية
والمعادن؛
مقاوالت نقل المسافرين عبر الطرق؛
مقاوالت كراء السيارات الخصوصية؛
مقاوالت الرحيل وصيانة االثاث؛
مهن الوسطاء بالعمولة فى النقل البحرى ،ووكاالت الشركات الخصوصية والوكاالت
البحرية أو اشباهها والمؤتمنون على السفن؛
المقاوالت الخاصة بانشاء هياكل السيارات واصالحها؛
المقاوالت الخاصة بصيانة واصالح السيارات؛
تركيب الثالجات واالتجار فيها؛
تعبئة الفواكه والخضر؛
االتجار فى الخردوات واالوانى الحديدية الصغرى؛
االتجار فى الدراجات العادية والنارية وتوابعها؛
االتجار فى آالت الخياطة والحياكة لالستعمال المنزلى والصناعى؛
االتجار فى المكائن اآللية؛
االتجار فى الخردوات الحديدية؛
االتجار فى لوازم البناء الصحية؛

االتجار فى االجهزة الكهربائية المنزلية للتدفئة واالنارة؛
االتجار فى العطور ومواد التجميل الذى ال يرتبط بمعهد للتجميل؛
-5-

االتجار فى زجاج النوافذ واالبواب والمرايا؛
االتجار فى االوانى ومصنوعات الزجاج المنزلية التى ال ترتبط بعمل للصناعة التقليدية؛
االتجار فى الياف النسيج الطبيعية أو االصطناعية أو المركبة؛
االتجار فى المنسوجات واالقمشة واللباس واالحذية والمصنوعات الجلدية ولوازم السفر؛
االتجار فى الساعات وتوابعها والحلى؛
االتجار فى االسطوانات واآلالت الموسيقية واللعب؛
االتجار فى أجهزة التصوير الفوتوغرافى واللوازم الخاصة بالتصوير الفوتوغرافى؛
االتجار فى البذور؛
االتجار فى الفواكه والخضر؛
االتجار فى اللحوم ومشتقاتها؛
االتجار فى المصبرات النباتية والحيوانية؛
االتجار فى المياه المعدنية؛

االتجار فى اللبن والمنتوجات اللبنية؛
تحميص القهوة واالتجار فيها؛
االتجار فى التوابل؛
االتجار فى الخمور والجعة والكحوليات والمشهيات والمشروبات الروحية وغيرها من
المشروبات سواء كانت ممزوجة أو غير ممزوجة بالكحول؛
االتجار فى الحبوب والقطانى وجميع الحبوب األخرى؛
االتجار فى أنواع الطحلب البحرى الخام؛
االتجار فى الخيول والحيوانات المعدة للذبح؛
صنع المواد الخاصة بتغذية البهائم واالتجار فيها؛
االتجار فى أدوات الصيد البرى والبحرى والرياضة وأدوات التدخين؛
االتجار فى لوازم الصيد البحرى؛
االتجار فى أنواع الصباغة والبرنيق ومسحوق االصباغ والعقاقير؛
االتجار فى الورق؛

أماكن بيع التبغ؛
أماكن بيع المشروبات سواء كانت ممزوجة أو غير ممزوجة بالكحول؛
-6-

أماكن غسل المالبس وصيغها وكيها بالبخار.

الالئحة الثانية.
تحضير السبيب النباتى وتعبئته واالتجار فيه؛
استغالل الخفاف وتحويله واالتجار فيه؛
االستغالل الغابوي؛
استغالل المشاتل المثمرة؛
مطاحن القرينة والسميد والمعجونات الغذائية والكسكس؛
صناعة الحبوب الثانوية وجميع الحبوب االخرى؛
تربية االبقار واالغنام والخنازير والدواجن؛
مقاوالت تركيب التجهيزات الكهربائية؛
مقاوالت ترکيب تجهيزات التبريد والتدفئة والعزل؛
تركيب السيارات؛
االتجار فى السيارات وتوابعها؛
تركيب الجرارات واآلالت الفالحية؛
االتجار فى الجرارات واآلالت الفالحية وتوابعها؛
االتجار فى مصنوعات المطاط؛
االتجار فى المنتوجات الحديدية؛
االتجار فى االجهزة الكهربائية؛

االتجار فى آالت الكتابة والحساب واآلالت المعدة للنسخ والطبع؛
االتجار فى اآلالت الحسابية وغيرها من اآلالت الحاسبة الكهربائية وكراؤها؛
االتجار فى المنتوجات الكيماوية العضوية وغير العضوية؛
االتجار فى الخشب؛
االبناك؛
التأمينات.

-7-