مرسوم بإحداث المدرسة الوطنية لألشغال العمومية وتنظيمها

مرسوم رقم 2.71.486بتاريخ 21شعبان 12( 1391أكتوبر )1971
1
بإحداث المدرسة الوطنية لألشغال العمومية وتنظيمها
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.71.134الصادر في 25جمادى الثانية 17( 1391غشت
 )1971بشأن التفويض العام في السلطة التنظيمية؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1189.66الصادر في 27ذي القعدة 9( 1386مارس
 )1967بمثابة النظام األساسي الخاص بهيئة المهندسين والمساعدين التقنيين باإلدارات العمومية
المشتركة بين الوزارات؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 24جمادى األولى 16( 1377دجنبر
 )1957بتحديد أجور الموظفين واألعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين تكوين أو دروس استكمال
خبرة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 17رجب 8( 1391شتنبر ،)1971
يرسم ما يلي:
الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
تحدث بوزارة األشغال العمومية والمواصالت مدرسة وطنية لألشغال العمومية يكون
مقرها بالدار البيضاء.
الفصل 2
تهدف المدرسة الوطنية لألشغال العمومية إلى تكوين مهندسين للتطبيق للعمل باإلدارات
العمومية والمؤسسات العمومية والقطاع الخاص والسيما في التخصصات اآلتية:
 -1الهندسة المدنية؛
 -2الكهرباء؛
 -3الميكانيك.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3077بتاريخ 29شعبان 20( 1391أكتوبر ،)1971ص .2485
-2-

وتساهم المدرسة في نشر المعلومات العامة والعلمية والتقنية واالقتصادية والمالية
واالجتماعية والقانونية واإلدارية المفيدة والسيما في ميادين الهندسة المدنية والبناء والطاقة
والميكانيك والمياه والنقل والتعمير واإلسهام في البحث بهذه الميادين.
ويمكن أن تنظم المدرسة دورات وأطوار دروس ومناظرات تعد خصيصا للمهندسين،
ويجوز لها كذلك أن تقدم مساعدتها لمثل هذه الدورات وأطوار الدروس والمناظرات المنظمة في
مرافق أخرى.
الباب الثاني :القبول وتنظيم الدروس
الفصل 3
يتم القبول في المدرسة الوطنية لألشغال العمومية على إثر مباراة من بين المرشحين
المتوفرين على شهادة البكالوريا «شعبة العلوم الرياضية أو شعبة الرياضيات والتقنية» أو شهادة
معادلة لها في نفس المواد.
ويجوز كذلك أن يشارك في مباراة القبول المرشحون المتوفرون على شهادة البكالوريا
«شعبة العلوم التجريبية» المثبتون قضاء سنة من الدروس العليا في الرياضيات.
أما المرشحون من الموظفين أو األعوان المأذون لهم من طرف إدارتهم أو من لدن مؤسسات
عمومية ،فيقبلون طبق الشروط أعاله بنسبة الخمس من عدد أفراد الفوج.
ويحدد وزير األشغال العمومية والمواصالت عدد أفراد كل فوج.
وال يؤذن ألي مرشح في أداء اختبارات مباراة القبول أكثر من ثالث مرات.
وتحدد شروط القبول األخرى في النظام الداخلي للمدرسة.
ويمكن أن يقبل في المدرسة طبق نفس الشروط الجارية على الطلبة المغاربة الطلبة األجانب
الذين ترشحهم حكوماتهم وتقبلهم الحكومة المغربية .ويحدد عددهم كل سنة وزير األشغال
العمومية والمواصالت.
الفصل 4
التعليم الملقن في مدرسة المهندسين تعليم نظري وتطبيقي يشتمل باألخص على دروس
وأشغال تطبيقية وزيارات وأسفار دراسية وتمارين.
ويحدد وزير األشغال العمومية والمواصالت برامج وتنظيم التعليم باقتراح من مجلس
استكمال الخبرة بالمدرسة بعد استشارة المجلس الداخلي.

-3-

وتساهم اإلدارات والمؤسسات العمومية وجميع الهيئات التي يعنيها األمر في تكوين الطلبة
المهندسين واطالعهم على مهنتهم المقبلة.
الفصل 5
تستغرق مدة الدروس ثالث سنوات .تعد األولى لتعليم علمي عام والثانية والثالثة لتخصص
حسب األقسام.
وال يؤذن للطالب في تكرار سنة دراسية إال مرة واحدة خالل مدة الدراسة ماعدا في حالة
مرض أو تغيب يقبله المجلس الداخلي المشار إليه في الفصل ،13ويترتب عنه التوقف عن العمل
لمدة ستة أسابيع على األقل.
وتمنح الترخيصات المشار إليها أعاله بمقرر لوزير األشغال العمومية والمواصالت.
الباب الثالث :الموظفون
الفصل 6
يسير المدرسة مدير ينتمي لسلك المهندسين ويعين بمقرر لوزير األشغال العمومية
والمواصالت.
الفصل 7
إن موظفي المدرسة المعينين من طرف وزير األشغال العمومية والمواصالت باقتراح من
المدير يتألفون من:
 مدير للدروس؛ هيئة لألساتذة؛ موظفين إداريين؛ أعوان للخدمة.الفصل 8
تشتمل هيئة األساتذة بالمدرسة على:
 أساتذة للتعليم العالي؛ أساتذة للتعليم التقني؛ مهندسين وإطارات منتمين لمختلف الوزارات والمؤسسات العمومية أو الخصوصيةيختارون نظرا لكفاءتهم.

-4-

وتتقاضى هيئة األساتذة أجورها طبقا للشروط المحددة في التشريع المعمول به.
الفصل 9
يتألف الموظفون اإلداريون وأعوان الخدمة من:
 كاتب عام؛ حارس عام؛ ممون؛ مساعدين بالمصالح االقتصادية؛ کتاب؛ حراس؛ أعوان للخدمة.الباب الرابع :مجلس المدرسة
الفصل 10
يساعد مدير المدرسة:
 -1مجلس الستكمال الخبرة؛
 -2مجلس داخلي.
الفصل 11
يتألف مجلس استكمال الخبرة ممن يأتي:
 الكاتب العام لوزارة األشغال العمومية والمواصالت بصفة رئيس؛ مدير المدرسة بصفة مقرر؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بتكوين اإلطارات؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة العصرية والمناجم؛ ممثل الوزارة الداخلية؛ المسؤولون عن مختلف المصالح بوزارة األشغال العمومية والمواصالت وبالمؤسساتالعمومية المعهود إلى هذه الوزارة بالوصاية عليها؛
 ثالثة أساتذة ينتخبهم زمالئهم ويمثلون كل تخصص من التخصصات المقررة بالمدرسة؛ رئيس جمعية مقاولة األشغال العمومية والبناء؛ -ويمكن أن يضيف مجلس استكمال الخبرة إليه أعضاء آخرين يختارون نظرا لكفاءتهم.

-5-

الفصل 12
يستشار مجلس استكمال الخبرة في جميع المسائل ذات الصبغة التقنية والعلمية والتربوية
المعروضة عليه.
الفصل 13
يتألف المجلس الداخلي للمدرسة من:
 مدير المؤسسة بصفة رئيس؛ مدير الدروس؛ األساتذة.الفصل 14
يضع المجلس الداخلي للمدرسة النظام الداخلي الذي يعرض على مجلس استكمال الخبرة
إلبداء رأيه فيه وعلى وزير األشغال العمومية والمواصالت للمصادقة عليه.
الفصل 15
إن كيفيات تسيير مجلس استكمال الخبرة والمجلس الداخلي للمدرسة واختصاصاتهما تحدد
بقرار لوزير األشغال العمومية والمواصالت.
الباب الخامس :مقتضيات مختلفة
الفصل 16
نظام المدرسة نظام داخلي .غير أن وزير األشغال العمومية والمواصالت يمكن أن يمنح
ترخيصات بالمخالفة.
ويساهم الطلبة الداخليون ونصف الداخليين في صوائر القسم الداخلي؛ ويحدد مقدار هذه
المساهمة بمقرر لوزير األشغال العمومية والمواصالت.
الفصل 17
يمكن تخويل منحة عن التمرين طيلة مدة الدروس إلى الطلبة --بالعمل مدة ثماني سنوات
على األقل بعد تخرجهم من المدرسة لدى اإلدارات العمومية التي دفعت لهم منحة التمرين طبقا
للمرسوم رقم 2.57.1841المشار إليه أعاله المؤرخ في 24جمادى األولى 16( 1377شتنبر
.)1957

-6-

الفصل 18
يختتم التعليم بالمدرسة الوطنية لألشغال العمومية بما يلي:
إجازة مهندس لألشغال العمومية أو شهادة مدرسية.
وتحدد شروط تسليم اإلجازة والشهادة المذكورتين بقرار لوزير األشغال العمومية
والمواصالت.
الفصل 19
إن المتوفرين على إجازة مهندس لألشغال العمومية يعينون مباشرة بناء على الشهادات في
سلك مهندسي التطبيق وفقا لمقتضيات المقطع األول من الفصل 11من المرسوم الملكي رقم
 1189.66المشار إليه أعاله المؤرخ في 9مارس .1967
الفصل 20
يسند إلى وزير األشغال العمومية والمواصالت تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من
فاتح شتنبر .1971
وحرر بالرباط في 21شعبان 12( 1391أكتوبر .)1971
الوزير األول،
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.

-7-