مرسوم بتحديد الئحة المقاوالت التي يمنع فيها تشغيل
األحداث دون الثامنة عشرة كمشخصين أو ممثلين في
العروض العمومية ،دون إذن مكتوب.

1

مرسوم رقم 2.04.465صادر في 16من ذي القعدة 1425
( 29ديسمبر )2004بتحديد الئحة المقاوالت التي يمنع فيها
تشغيل األحداث دون الثامنة عشرة كمشخصين أو ممثلين
في العروض العمومية ،دون إذن مكتوب.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل والصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003والسيما المادة 145منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 9ذي القعدة 1425
( 22ديسمبر ،)2004
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد الئحة المقاوالت التي يمنع فيها تشغيل األحداث دون الثامنة عشرة ،كمشخصين أو
ممثلين في العروض العمومية ،دون إذن مكتوب يسلمه مسبقا العون المكلف بتفتيش الشغل
بخصوص كل حدث على حدة ،بعد استشارة ولي أمره؛ كما يلي:
 مقاوالت اإلنتاجات السينمائية والتلفزية واإلذاعية والتسجيالت الصوتية ،وبصفةعامة ،مقاوالت اإلنتاجات السمعية -البصرية؛
 المعارض القارة أو المتنقلة؛ شركات اإلشهار»المادة الثانية
يسند إلى وزير التشغيل والتكوين المهني تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من ذي القعدة 29( 1425ديسمبر .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.

 1الجريدة الرسمية 5279بتاريخ 21ذو القعدة 3( 1425يناير )2005ص .7
2