مرسوم يتعلق بلجوء الهيئات والبنيات التحتية ذات
األهمية الحيوية المتوفرة على نظم معلومات
حساسة أو معطيات حساسة إلى مقدمي الخدمات
الرقمية السحابية

-1-

مرسوم رقم 2.24.921صادر في 18من ربيع اآلخر 1446
( 22أكتوبر )2024يتعلق بلجوء الهيئات والبنيات التحتية ذات
األهمية الحيوية المتوفرة على نظم معلومات حساسة أو معطيات
1
حساسة إلى مقدمي الخدمات الرقمية السحابية
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.21.112الصادر في 4ربيع األول 1443
( 11أكتوبر )2021بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني؛
وعلى القانون رقم 05.20المتعلق باألمن السيبراني الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.20.69بتاريخ 4ذي الحجة 25( 1441يوليو )2020؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.673الصادر في 28من ربيع األول 1403
( 13يناير )1983المتعلق بتنظيم إدارة الدفاع الوطني كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما
بالمرسوم رقم 2.11.509الصادر في 22من شوال 21( 1432سبتمبر )2011؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14من ربيع اآلخر 1446
( 18أكتوبر )2024؛
وبعد المداولة في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 14من ربيع اآلخر 1446
( 18أكتوبر )2024؛
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
ألجل تطبيق أحكام الفقرة األولى من المادة 25من القانون المشار إليه أعاله رقم ،05.20
يتعين على مسؤولي الهيئات والبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية ،عند لجوئهم إلى الخدمات
الرقمية السحابية في ما يخص نظم المعلومات الحساسة والمعطيات الحساسة ،وخاصة لتعزيز
الوظائف األمنية ،أن يستعينوا بمقدم خدمات رقمية سحابية مؤهل وفق مقتضيات هذا المرسوم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7352بتاريخ 11جمادى األولى 14( 1446نوفمبر ،)2024ص .7748
-2-

المادة 2
تستعين الهيئات والبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية المشار إليها في المادة األولى أعاله
بمقدم خدمات رقمية سحابية مؤهل:
 من المستوى األول ،المنصوص عليه في المادة 4أدناه ،قصد إيواء نظم المعلوماتالحساسة أو إدارتها أو استغاللها ،بشكل جزئي أو كلي؛
 من المستوى الثاني ،المنصوص عليه في المادة 5من هذا المرسوم ،قصد معالجةالمعطيات الحساسة أو استغاللها أو تخزينها ،بشكل جزئي أو كلي.

الباب الثاني :مقدمو الخدمات الرقمية السحابية المؤهلون
الفرع األول :متطلبات التأهيل
المادة 3
يؤهل مقدمو الخدمات الرقمية السحابية لتوفير خدمة أو أكثر تنتمي ،على الخصوص،
إلى صنف من األصناف التالية:
 البنية التحتية كخدمة ) :(laaSيوفر هذا الصنف البنية التحتية المعلوماتية األساسية،وتشمل الخوادم االفتراضية والشبكات والتخزين ونظم االستغالل عند الطلب؛
 المنصة كخدمة ) :(PaaSيوفر هذا الصنف الولوج إلى منصة إليواء التطبيقات،وتشمل أدوات التطوير وبيئات التنفيذ وخدمات النشر؛
 البرمجيات كخدمة ) :(SaaSيمكن هذا الصنف من استخدام تطبيقات يتم إيواؤها علىمنصة سحابية.
المادة 4
يخضع تأهيل مقدم الخدمات الرقمية السحابية من المستوى األول للمتطلبات التالية:
 أن يؤسس في شكل شركة مساهمة أو شركة ذات مسؤولية محدودة خاضعة للقانونالمغربي؛
 أن يتوفر على الخبرة الكافية والموارد والوسائل الالزمة لتوفير الخدمات الرقميةالسحابية؛
 أن يتوفر على منصة تقنية تمكن بطريقة آلية من إدارة الخدمات موضوع التأهيلالمنصوص عليها في المادة 3أعاله؛
-3-

 أن تكون جميع بنيات اإليواء وأنظمة المعلومات الخاصة به المستخدمة في تشغيلوإدارة الخدمات متواجدة داخل التراب الوطني؛
 أن يستوفي الشروط الواردة في مرجع متطلبات تأهيل مقدمي الخدمات الرقميةالسحابية ،المحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني.
المادة 5
عالوة على المتطلبات المنصوص عليها في المادة 4أعاله ،يخضع تأهيل مقدم الخدمات
الرقمية السحابية من المستوى الثاني للمتطلبات التالية:
 -1أن يكون أغلبية الشركاء في الشركة مغاربة ويمتلكون أغلبية رأسمالها بالنسبة
للشركة ذات المسؤولية المحدودة ،وأن يكون أغلبية رأسمالها مملوكا من لدن مغاربة بالنسبة
لشركة المساهمة؛
 -2أال يتضمن النظام األساسي للشركة أو أي عقد آخر بين الشركاء أو المساهمين بندا
يمنح سلطات أو صالحيات لباقي الشركاء أو المساهمين من غير المنصوص عليهم في البند
 1أعاله التخاذ قرارات قد تتعارض مع المتطلبات وااللتزامات الواردة في هذا المرسوم،
وال سيما المواد 4و 5و 13منه؛
 -3أن تتم معالجة المعطيات واستغاللها وتخزينها ،حصريا ،داخل التراب الوطني؛
 -4أن تتم إدارة الخدمات موضوع التأهيل ومراقبتها ،حصريا ،انطالقا من التراب
الوطني وداخله؛
 -5أال يسمح للشركات المشار إليها في البند الثامن من المادة 6من هذا المرسوم،
بالولوج إلى معطيات الهيئة أو البنية التحتية ذات األهمية الحيوية أو االطالع عليها؛
 -6أن يكون المستخدمون المكلفون باستغالل وإدارة الخدمة مغاربة وأن يتحلوا بالنزاهة
واالستقامة.
يجوز ،بكيفية استثنائية ،وبالنظر إلى ضرورة تطوير قطاع الخدمات الرقمية السحابية
وتحقيقا للمصلحة الوطنية ،تأهيل مقدم خدمات رقمية سحابية دون التقيد بالبندين األول والثاني
من الفقرة األولى أعاله ،وذلك بعد حصول السلطة الوطنية المنصوص عليها في القانون
السالف الذكر رقم 05.20على الموافقة المسبقة لرئيس الحكومة.

-4-

الفرع الثاني :مسطرة التأهيل
المادة 6
يودع طلب التأهيل من لدن مقدم الخدمات الرقمية السحابية لدى السلطة الوطنية أو يوجه
إليها بطريقة إلكترونية ،مشفوعا بملف يتضمن الوثائق التالية:
 نسخة من النظام األساسي للشركة؛ شهادة تقييد الشركة بالسجل التجاري؛ الوثائق التي تبين توزيع رأسمال الشركة؛ نسخ من الوثائق المثبتة لهوية مسيري الشركة وأعضاء أجهزة إدارتها؛ مذكرة توضح الموارد البشرية والتقنية المتوفرة لدى الشركة؛ نسخة من السجل العدلي للمستخدمين المكلفين باستغالل وإدارة الخدمة ،وكذا سيرهمالذاتية ونسخة من عقود الشغل المبرمة معهم؛
 نسخ من الشهادات المرجعية المسلمة من لدن أصحاب المشاريع الذين تم تقديم خدماترقمية سحابية لفائدتهم ،تتضمن على الخصوص طبيعة الخدمة وتاريخ تنفيذها؛
 قائمة الشركات التي يعهد إليها ،بموجب عقود ،بإيواء الخدمة الرقمية السحابية أواستغاللها أو إدارتها أو صيانة الخدمة أو دعمها التقني مع تحديد تسميتها ومقرها
االجتماعي وطبيعة األنشطة المتعاقد بشأنها ،عند االقتضاء؛
 ملف تقني يتعلق بالخدمات الرقمية السحابية يتضمن ،على الخصوص ،توصيفا لتدفقالمعطيات وللوظائف األمنية وألداء الخدمات وخصائصها وللتصميم الهندسي
للمعدات والبرمجيات؛
 التصميم الهندسي للمنصة التقنية المستعملة في استغالل وإدارة الخدمة الرقميةالسحابية؛
 وثيقة يتعهد بواسطتها صاحب الطلب باحترام االلتزام المنصوص عليه في الفقرةالثانية من المادة 13من هذا المرسوم ،عند االقتضاء؛
 كل شهادة أو وثيقة تقنية أخرى تعزز ملف الطلب.المادة 7
بعد التأكد من استيفاء ملف الطلب لكافة الوثائق والمعلومات المطلوبة ،تجري السلطة
الوطنية تقييما للخدمة أو للخدمات موضوع الطلب ،أو تعهد بهذا التقييم ،على نفقة صاحب
الطلب ،إلى هيئة تحددها السلطة الوطنية لهذا الغرض.
-5-

ويمكن ،عند االقتضاء ،أن يشمل هذا التقييم الخدمات المقدمة من لدن الشركات المشار
إليها في البند الثامن من المادة 6أعاله لفائدة مقدم الخدمات الرقمية السحابية.
المادة 8
يتم إجراء التقييم المنصوص عليه في المادة 7أعاله وفق الشروط الواردة في مرجع
متطلبات تأهيل مقدمي الخدمات الرقمية السحابية المشار إليه في المادة 4من هذا المرسوم.
المادة 9
بناء على نتائج التقييم المنصوص عليه في المادة 7أعاله ،يمكن للسلطة الوطنية أن تتخذ
قرارا لتأهيل مقدم الخدمات الرقمية السحابية يتضمن على الخصوص:
 تسمية مقدم الخدمات وعنوان مقره االجتماعي؛ مستوى التأهيل؛ الخدمة أو الخدمات موضوع التأهيل وصنفها؛ مدة صالحية التأهيل على أال تتجاوز خمس ( )5سنوات.في حالة رفض طلب التأهيل ،تبلغ السلطة الوطنية قرارها كتابة إلى صاحب الطلب.
المادة 10
يجدد تأهيل مقدم الخدمات الرقمية السحابية وفق نفس المتطلبات والمسطرة المقررة
للحصول عليه ،على أن يتم تقديم طلب التجديد ستة ( )6أشهر على األقل قبل انتهاء مدة
صالحية التأهيل.
المادة 11
يتعين على مقدم الخدمات الرقمية السحابية إخبار السلطة الوطنية ،فورا ،بكل تغيير يطرأ
على أحد العناصر التي تم على أساسها منحه التأهيل.
المادة 12
تنشر الئحة مقدمي الخدمات الرقمية السحابية المؤهلين بالجريدة الرسمية وفي موقع
األنترنت الخاص بالسلطة الوطنية.

-6-

الفرع الثالث :التزامات مقدم الخدمات الرقمية السحابية وافتحاصه
المادة 13
يلتزم مقدم الخدمات الرقمية السحابية المؤهل باحترام القواعد واألنظمة والدالئل
المرجعية التقنية المتعلقة بأمن نظم المعلومات المشار إليها في المادة 10من القانون السالف
الذكر رقم .05.20
وعالوة على ذلك ،يلتزم مقدم الخدمات الرقمية السحابية المؤهل من المستوى الثاني بعدم
تمكين أي جهة كانت من معطيات الهيئة أو البنية التحتية ذات األهمية الحيوية أو االطالع
عليها ،دون الحصول على الموافقة المسبقة للمسؤول عن الهيئة والبنية التحتية المعنية.
المادة 14
عمال بأحكام المادة 38من القانون السالف الذكر رقم ،05.20تقوم السلطة الوطنية
بافتحاص مقدمي الخدمات الرقمية السحابية المؤهلين.

الفرع الرابع :التوقف عن توفير الخدمات الرقمية السحابية وسحب التأهيل
المادة 15
إذا لم يعد مقدم الخدمات الرقمية السحابية المؤهل مستوفيا ألحد المتطلبات التي تم على
أساسها منحه التأهيل ،تقوم السلطة الوطنية بإعذاره لتنفيذ األوامر ذات الصلة الصادرة عنها
داخل أجل تحدده حسب أهمية هذه األوامر.
وفي حالة عدم االمتثال لإلعذار ،تقوم السلطة الوطنية بتوقيف التأهيل إلى حين تنفيذ
األوامر المذكورة ،وإذا تعذر ذلك يتم سحب التأهيل.
المادة 16
يتعين على مقدم الخدمات الرقمية السحابية المؤهل ،في حالة توقفه ،ألي سبب من
األسباب ،عن توفير خدماته للهيئة أو البنية التحتية ذات األهمية الحيوية ،أن يمكن هذه الهيئة
أو البنية التحتية ذات األهمية الحيوية من الوسائل التقنية الالزمة الستعادة مكونات نظم
المعلومات أو المعطيات المعهود بها إليه.
بمجرد استعادة مكونات نظم المعلومات أو المعطيات المذكورة ،يتعين على مقدم
الخدمات حذف هذه المكونات فعليا ً من أنظمته وموافاة مسؤولي الهيئة والبنية التحتية المعنية
بوثيقة تثبت هذا الحذف.
تحدد كيفيات استعادة مكونات نظم المعلومات أو المعطيات المذكورة وحذفها في مرجع
المتطلبات المنصوص عليه في المادة 4من هذا المرسوم.
-7-

الباب الثالث :مقتضيات مختلفة وانتقالية
المادة 17
يجوز ،بصفة انتقالية ،لمسؤولي الهيئات والبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية اللجوء
إلى خدمة رقمية سحابية لدى مقدم خدمات غير مؤهل في حال عدم توفر هذه الخدمة أو خدمة
مماثلة من حيث المعايير والوظائف لدى مقدمي خدمات رقمية سحابية مؤهلين.
وفي هذه الحالة ،يتعين على المسؤولين المذكورين قبل اللجوء إلى الخدمة الرقمية
السحابية لدى مقدم خدمات رقمية سحابية غير مؤهل إجراء دراسة لتحليل المخاطر ولتقييم
أثر اللجوء إلى هذه الخدمة على أمن نظم المعلومات ،وعند االقتضاء ،على سرية المعطيات.
تأخذ هذه الدراسة بعين االعتبار على الخصوص:
 العناصر التي تبرر اللجوء إلى الخدمة المعنية؛ كيفيات تشغيل الخدمة والسلطات المخولة لمقدم الخدمة على نظم المعلوماتوالمعطيات؛
 الضمانات والوظائف األمنية التي يوفرها مقدم الخدمة لحماية نظم المعلوماتوالمعطيات ومكان توطينها وقابلية استعادتها؛
 قواعد الشفافية المعتمدة فيما يخص تسليم المعطيات والمعلومات إلى الغير؛ النظام القانوني المطبق على مقدم الخدمة.عند توفر الخدمة المعنية لدى مقدم خدمات رقمية سحابية مؤهل ،يتعين على مسؤولي
الهيئات والبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية المشار إليهم في الفقرة األولى أعاله اللجوء إلى
مقدم الخدمة المذكور مع مراعاة بنود العقد أو العقود التي تم إبرامها مع مقدم الخدمات الرقمية
السحابية غير المؤهل.
المادة 18
يتعين على الهيئات والبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية التي تلجأ ،في تاريخ دخول هذا
المرسوم حيز التنفيذ ،إلى الخدمات الرقمية السحابية المتعلقة بنظم المعلومات الحساسة أو
المعطيات الحساسة ،أن تتقيد بمقتضيات هذا المرسوم داخل أجل أقصاه أربعة وعشرون ()24
شهرا من تاريخ دخوله حيز التنفيذ.
المادة 19
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر القرار المنصوص عليه في المادة
 4من هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
-8-

المادة 20
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني.
وحرر بالرباط في 18من ربيع اآلخر 22( 1446أكتوبر .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

-9-