مرسوم لتطبيق القانون رقم 34.94المتعلق بالحد من تقسيم
األراضي الفالحية الواقعة داخل دوائر الري ودوائر
االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية

-1-

مرسوم رقم 2.94.590صادر في 22من جمادى اآلخرة 1416
( 16نوفمبر )1995لتطبيق القانون رقم 34.94المتعلق بالحد
من تقسيم األراضي الفالحية الواقعة داخل دوائر الري ودوائر
1
االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 34.94المتعلق بالحد من تقسيم األراضي الفالحية الواقعة داخل
دوائر الري ودوائر االستثمار باألراضي الفالحية غير المسقية والصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.95.152بتاريخ 13من ربيع األول 11( 1416أغسطس )1995؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 24من رجب 1416
( 27ديسمبر ،)1994
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد مساحة االستغالل الدنيا المنصوص عليها في المادة 2من القانون المشار إليه أعاله
رقم 34.94بقرار لوزير الفالحة واالستثمار الفالحي.
المادة الثانية
يمنح وزير الفالحة واالستثمار الفالحي بعد استطالع رأي الوزير التابع له قطاع النشاط
المعني باألمر الترخيص المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 4من القانون المشار إليه
أعاله رقم .34.94
ويحرر طلب الترخيص في مطبوعات تسلمها المصالح التابعة لوزارة الفالحة
واالستثمار الفالحي.
ويبلغ وزير الفالحة واالستثمار الفالحي إلى الطالب منح الترخيص أو رفضه المسبب
بوجه قانوني.
المادة الثالثة
يرفع وزير الفالحة واالستثمار الفالحي أو مفوضوه المنتدبون خصيصا لهذا الغرض
األمر إلى المحكمة المختصة قصد تعيين متصرف الدارة شؤون أحد العقارات المشاعة في
الحالة المنصوص عليها في المادة 8من القانون المشار إليه أعاله رقم .34.94
 -1الجريدة الرسمية عدد 4336بتاريخ 13رجب 6( 1416ديسمبر ،)1995ص .3147
-2-

المادة الرابعة
يسند إلى وزير الفالحة واالستثمار الفالحي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من جمادى اآلخرة 16( 1416نوفمبر .)1995
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالستثمار الفالحي،
االمضاء :حسن أبو أيوب.

-3-