مرسوم يتعلق بإحداث اللجنة الوزارية
الدائمة للتربية والتكوين
(نسخ)
تم نسخ هذا المرسوم رقم 2.16.170بمقتضى المادة السابعة من المرسوم رقم
 2.19.795صادر في 9صفر 8( 1441أكتوبر )2019بتحديد تأليف اللجنة
الوطنية لتتبع ومواكبة إصالح منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي
وتنظيمها وكيفيات سيرها؛ الجريدة الرسمية عدد 6829بتاريخ 13ربيع األول
 11( 1441نوفمبر ،)2019ص .10533

-1-

مرسوم رقم 2.16.170صادر في 21من رجب 1437
( 29أبريل )2016بإحداث اللجنة الوزارية
1
الدائمة للتربية والتكوين
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.12.01الصادر في 9صفر 3( 1433يناير )2012
بتعيين أعضاء الحكومة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 15أبريل .2016
رسم ما يلي :
المادة األولى
تحدث لدى رئيس الحكومة لجنة وزارية دائمة للتربية والتكوين يطلق عليها اسم
«اللجنة الوزارية الدائمة للتربية والتكوين» ،ويشار إليها بعده ب «اللجنة الوزارية الدائمة».
المادة الثانية

مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي،
تناط باللجنة الوزارية الدائمة المهام التالية:
 تنسيق السياسات والبرامج القطاعية المرتبطة بأجرأة مشاريع إصالح منظومة التربية
والتكوين؛
 التداول بشأن التدابير التي تعتزم الحكومة اتخاذها بشأن تنفيذ مشاريع إصالح منظومة
التربية والتكوين المقترحة من قبل السلطات الحكومية المعنية؛
 دراسة وإبداء الرأي في التقارير التي تعدها السلطات الحكومية المعنية بشأن حصيلة
تنفيذ مشاريع إصالح منظومة التربية والتكوين.

المادة الثالثة
يترأس اللجنة الوزارية الدائمة رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من قبله،
وتتألف من السلطات الحكومية المكلفة بالقطاعات التالية:
 الداخلية؛
 العدل والحريات؛
 األوقاف والشؤون اإلسالمية؛
 األمانة العامة للحكومة؛
 االقتصاد والمالية؛
 التعمير وإعداد التراب الوطني؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6461بتاريخ 24رجب 2( 1437ماي ،)2016ص .3557
-2-

 السكنى وسياسة المدينة؛
 الفالحة؛
 الصيد البحري؛
 التربية الوطنية والتكوين المهني؛
 التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر؛
 التجهيز والنقل واللوجيستيك؛
 الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي؛
 الشباب والرياضة؛
 الصحة؛
 االتصال؛
 السياحة؛
 التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية؛
 الثقافة؛
 الصناعة التقليدية؛
 التشغيل والشؤون االجتماعية؛
 إدارة الدفاع الوطني؛
 الوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة.
يجوز لرئيس اللجنة الوزارية الدائمة أن يدعو لحضور اجتماعاتها ،بصفة استشارية ،كل
سلطة حكومية أخرى معنية بجدول أعمالها ،وكل شخص أو هيئة يرى فائدة في حضور
اجتماعاتها.
المادة الرابعة
تتولى السلطات الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والتكوين المهني ،والتعليم العالي
والبحث العلمي وتكوين األطر ،واألوقاف والشؤون اإلسالمية ،تنسيق وتتبع تنفيذ القرارات
والتوصيات الصادرة عن اللجنة الوزارية الدائمة.
وتقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والتكوين المهني بمهام كتابة هذه اللجنة.
المادة الخامسة
تعقد اللجنة الوزارية الدائمة اجتماعاتها بدعوة من رئيسها مرتين على األقل في السنة،
خالل شهري يناير ويوليوز ،وكلما دعت الحاجة إلى ذلك ،وفق جدول أعمال محددة تعده
ا لسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،بناء على اقتراحات القطاعات الحكومية المعنية،
وتعرضه على موافقة رئيس اللجنة.
المادة السادسة
يمكن للجنة الوزارية الدائمة ،بقرار لرئيسها ،إحداث وتحديد تأليف لجان متخصصة
دائمة أو مؤقتة ترى أنها ضرورية لمساعدتها على القيام بالمهام المنوطة بها.
يمكن لهذه اللجان أن تدعو خبراء ومختصين معنيين للمشاركة في أشغالها.
-3-

وتقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية بمهام كتابة اللجان المذكورة.
المادة السابعة
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،كل سنة ،وبتنسيق مع السلطات الحكومية
المعنية ،بإعداد تقرير يتضمن حصيلة أنشطة اللجنة الوزارية الدائمة.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير التربية الوطنية
والتكوين المهني ووزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر ووزير األوقاف والشؤون
اإلسالمية.
وحرر بالرباط في 21من رجب 29( 1437أبريل .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتكوين المهني،
اإلمضاء :رشيد بن المختار بن عبد هللا.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر،
اإلمضاء :لحسن الداودي.
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
اإلمضاء :أحمد التوفيق.

-4-