ARTICLE PREMIER. – On entend par autorité nationale
des services de confiance pour les transactions électroniques
au sens de la loi n° 43-20 susvisée, la direction générale
de la sécurité des systèmes d’information relevant de
l’Administration de la défense nationale et désignée dans le
présent décret par « autorité nationale ».
Chapitre premier
Des services de confiance qualifiés et des modalités de
délivrance des certificats de conformité
Section première. – Des services de confiance qualifiés

ART. 2. – En application de l’article 9 de la loi n° 43-20
précitée, le certificat qualifié de signature électronique délivré
par le prestataire des services de confiance agréé, comporte
notamment les données et informations ci-après :
– le code unique d’identité du certificat ;
– la dénomination ou la raison sociale du prestataire de
services de confiance concerné et l’Etat de son siège
social, son identifiant commun d’entreprise ou le
numéro de son inscription au registre du commerce ;
– l’indication du début et de la fin de la durée de validité
du certificat ;
– le nom du titulaire du certificat ou son pseudonyme le
cas échéant. Si un pseudonyme est utilisé, cela doit être
clairement indiqué ;
– les données afférentes à la vérification de la signature
électronique qui correspondent aux données de création
de la signature électronique ;
– l’emplacement des services permettant de s’informer du
statut de validité du certificat ;

– l’endroit où peut être obtenu gratuitement le certificat
électronique sur lequel repose la signature électronique
avancée ou le cachet électronique avancé du prestataire
de services de confiance concerné ;
– une mention indiquant, au moins sous une forme
adaptée au traitement automatisé, que le certificat est
un certificat qualifié de signature électronique ;
– lorsque les données de création de la signature
électronique associées aux données de validation de la
signature électronique se trouvent dans un dispositif
qualifié de création de signature électronique, une
mention l’indiquant, au moins sous une forme adaptée
au traitement automatisé ;
– la signature électronique avancée ou le cachet
électronique avancé du prestataire de services de
confiance concerné.
ART. 3. – En application de l’article 18 de la loi n° 43-20
précitée, le certificat qualifié de cachet électronique délivré
par le prestataire de services de confiance agréé, comporte
notamment les données et informations ci-après :
– le code unique d’identité du certificat ;
– la dénomination ou la raison sociale du prestataire de
services de confiance agréé et l’Etat de son siège social,
ainsi que son identifiant commun d’entreprise ou son
numéro de registre du commerce ;
– l’indication du début et de la fin de la durée de validité
du certificat ;
– la dénomination du créateur du cachet électronique ;
– les données afférentes à la vérification du cachet
électronique qui correspondent aux données de création
du cachet électronique ;
– l’emplacement des services permettant de s’informer
du statut de validité du certificat ;
– l’endroit où peut être obtenu gratuitement le certificat
électronique sur lequel repose la signature électronique
avancée ou le cachet électronique avancé du prestataire
de services de confiance concerné ;
– une mention indiquant, au moins sous une forme
adaptée au traitement automatisé, que le certificat est
un certificat qualifié de cachet électronique ;
– lorsque les données de création du cachet électronique
associées aux données de validation du cachet
électronique se trouvent dans un dispositif qualifié
de création du cachet électronique, une mention
l’indiquant, au moins sous une forme adaptée au
traitement automatisé ;
– la signature électronique avancée ou le cachet
électronique avancé du prestataire de services de
confiance concerné.

146

BULLETIN OFFICIEL

ART. 4. – Le certificat qualifié d’authentification d’un site
Internet comporte, selon les catégories des données prévues à
l’article 31 de la loi n° 43-20 précitée, notamment les données
ci-après :
– le code unique d’identité du certificat ;
– la dénomination ou la raison sociale du prestataire de
services de confiance agréé et l’Etat de son siège social,
ainsi que son identifiant commun d’entreprise ou son
numéro d’inscription au registre de commerce ;
– l’indication du début et la fin de la période de validité
du certificat ;
– pour les personnes physiques : le nom de la personne
à qui le certificat est délivré, ou son pseudonyme. Si
un pseudonyme est utilisé, celà doit être clairement
indiqué ;
– pour les personnes morales : la dénomination ou la
raison sociale de la personne morale à laquelle le
certificat est délivré, ainsi que son identifiant commun
d’entreprise ou le numéro de son inscription au registre
du commerce ;
– l’adresse de la personne physique ou morale à laquelle
le certificat est délivré ;
– les noms de domaines exploités par la personne physique
ou morale à laquelle le certificat est délivré ;
– l’emplacement des services permettant de s’informer du
statut de la validité du certificat ;
– l’endroit où peut être obtenu gratuitement le certificat
électronique sur lequel repose la signature électronique
avancée ou le cachet électronique avancé du prestataire
de services de confiance agréé délivrant le certificat
qualifié ;
– une mention indiquant, au moins sous une forme
adaptée au traitement automatisé, que le certificat est
un certificat qualifié d’authentification de site Internet ;
– la signature électronique avancée ou le cachet
électronique avancé du prestataire de services de
confiance délivrant le certificat qualifié.
ART. 5. – Le prestataire du service d’envoi recommandé
électronique qualifié procède à la vérification de l’identité de
l’expéditeur et du destinataire conformément aux référentiels
applicables audit service.
ART. 6. – Le prestataire qui fournit un service d’envoi
recommandé électronique qualifié délivre, dès réception des
données objet de l’envoi, à l’expéditeur une preuve du dépôt
électronique desdites données. Le prestataire doit conserver
ladite preuve pour une durée qui ne peut être inférieure à un an.
La preuve de dépôt comporte les informations suivantes :
– le prénom et le nom ou la dénomination de l’expéditeur,
ainsi que son adresse électronique ;
– le prénom et le nom ou la dénomination du destinataire
ainsi que son adresse électronique ;
– un numéro d’identification unique de l’envoi attribué
par le prestataire ;

Nº 7162 – 26 joumada II 1444 (19-1-2023)

– la date et l’heure du dépôt électronique des données objet
de l’envoi indiquées par un horodatage électronique
qualifié ;
– la signature électronique avancée ou le cachet
électronique avancé, utilisé par le prestataire lors de
l’envoi.
ART. 7. – Le prestataire conserve la preuve de réception
par le destinataire des données envoyées et la date et l’heure
de leur envoi et de leur réception, pour une durée qui ne peut
être inférieure à un an.
Outre les informations mentionnées à l’article 6
ci-dessus, cette preuve de réception comporte la date et l’heure
de l’envoi et de la réception, indiquées par un horodatage
électronique qualifié.
En cas de refus de réception ou de non-réclamation
par le destinataire, le prestataire remet à l’expéditeur, après
l’expiration d’un délai convenu entre l’expéditeur et le
prestataire de service, une preuve de ce refus ou de cette nonréclamation. La preuve de refus doit préciser la date et l’heure
du refus telles qu’indiquées par un horodatage électronique
qualifié, et fait mention des informations prévues à l’article 6
ci-dessus.
Le prestataire conserve la preuve de refus ou de nonréclamation du destinataire pour une durée qui ne peut être
inférieure à un an à compter de la date de son établissement.
L’expéditeur a accès aux informations mentionnées au présent
article pendant un an.
Section 2. – Des modalités de délivrance des certificats de
conformité
ART. 8. – La demande du certificat de conformité pour
le dispositif qualifié de création de signature électronique ou
le dispositif qualifié de création de cachet électronique prévus
respectivement aux articles 8 et 17 de la loi n° 43-20 précitée
est déposée auprès de l’autorité nationale contre récépissé, ou
lui est adressée par envoi recommandé postal ou électronique,
accompagnée d’un dossier comportant les documents fixés à
l’annexe n° 1 du présent décret.
Le demandeur est tenu d’informer l’autorité nationale,
au cours de la phase d’examen du dossier de la demande, de
toute modification de l’un des éléments au vu desquels la
demande a été effectuée.
ART. 9. – Le certificat de conformité du dispositif qualifié
de création de signature électronique ou du dispositif qualifié
de création de cachet électronique est délivré en fonction de la
durée de validité des certificats d’évaluations techniques dudit
dispositif. La durée de validité du certificat de conformité ne
peut excéder cinq (5) ans.
Pour l’application de l’alinéa 3 de l’article 8 et l’alinéa 3
de l’article 17 de la loi n° 43-20 précitée, la liste des dispositifs
qualifiés de création de signature électronique et des dispositifs
qualifiés de création de cachet électronique est mise à jour par
l’autorité nationale et publiée sur son site Internet, notamment
lorsque les certificats de conformité des dispositifs précités
sont arrivés à échéance ou s’ils ne répondent plus aux exigences
prévues respectivement auxdits articles 8 et 17.

Nº 7162 – 26 joumada II 1444 (19-1-2023)

BULLETIN OFFICIEL

ART. 10. – Le bénéficiaire du certificat de conformité du
dispositif qualifié de création de signature électronique ou du
dispositif qualifié de création de cachet électronique est tenu
d’informer, sans délai, à l’autorité nationale toute modification,
ou évolution ou mise à jour apportées audit dispositif. Cette
information doit être accompagnée d’un rapport d’analyse de
risques et d’impacts, au vu duquel l’autorité nationale décide
la continuité de la validité du certificat de conformité ou non.
A RT. 11. – Un certificat de conformité d’un dispositif
qualifié de création de signature électronique ou d’un dispositif
qualifié de cachet électronique est renouvelé, suivant les mêmes
modalités prévues pour son obtention.
Le dossier de demande de renouvellement doit être
présenté trois (3) mois au moins avant la date d’expiration
dudit certificat.
A RT. 12. – Lorsque les conditions au vu desquelles le
certificat de conformité d’un dispositif qualifié de création de
signature électronique ou d’un dispositif qualifié de création
du cachet électronique a été délivré ne sont plus remplies ou
lorsqu’il est porté à la connaissance de l’autorité nationale tout
autre fait remettant en cause la conformité dudit dispositif aux
exigences prévues aux articles 8 et 17 de la loi n° 43-20 précitée,
ladite autorité peut suspendre provisoirement, pour une durée
n’excédant pas trois (3) mois, ce certificat de conformité jusqu’à
ce que les corrections nécessaires soient apportées.
L’autorité nationale indique la suspension provisoire
du certificat de conformité en question dans la liste prévue
auxdits articles 8 et 17.
A l’expiration de ladite durée, et sans apport effectif des
corrections requises, l’autorité nationale retire ce certificat.
Chapitre II
Des prestataires de services de confiance
Section première. – Des prestataires de services
de confiance agréés
ART. 13. – La demande d’agrément prévu à l’article 33 de la loi
n° 43-20 précitée est déposée auprès de l’autorité nationale
contre récépissé, ou lui est adressée par envoi recommandé
postal ou électronique, accompagnée d’un dossier comportant
les documents fixés à l’annexe n° 2 du présent décret.
Le demandeur informe l’autorité nationale, au cours
de la phase d’examen du dossier de la demande d’agrément,
de toute modification de l’un des éléments au vu desquels la
demande d’agrément a été effectuée.
A RT. 14. – L’autorité nationale examine le dossier de
demande d’agrément. A cet effet, le demandeur est soumis,
à ses frais, à une évaluation sur pièces et sur place par un
organisme désigné à cet effet par l’autorité nationale et
ce, en vue de s’assurer de son respect des conditions et des
engagements prévus par les dispositions de la loi n° 43-20
précitée et des textes pris pour son application, et les règles
de sécurité applicables au service de confiance objet de la
demande, fixées par l’autorité nationale dans les référentiels
d’exigences.

147

Les travaux d’évaluation prévue au premier alinéa
ci-dessus se font sous la supervision de l’autorité nationale.
Un rapport d’évaluation est établi par l’organisme
qui le transmet à l’autorité nationale et au demandeur pour
compléter le dossier de sa demande.
ART. 15. – Lorsqu’elle agrée le prestataire de services
de confiance, l’autorité nationale lui délivre une décision
comprenant notamment :
– la date de délivrance de l’agrément et son numéro ;
– la dénomination et l’adresse du prestataire ;
– le service objet de l’agrément ;
– la durée de validité de l’agrément ne devant pas excéder
trois (3) ans ;
– les exigences à respecter, le cas échéant.
ART. 16. – Le prestataire de service de confiance informe
l’autorité nationale de toute modification de l’un des éléments
au vu desquels l’agrément lui a été délivré.
A RT. 17. – L’agrément du prestataire de services de
confiance est renouvelé, selon les mêmes modalités prévues
pour son obtention.
La demande de renouvellement de l’agrément doit être
présentée quatre (4) mois au moins avant la date d’expiration
de validité de l’agrément.
A RT. 18. – Sans préjudice des délais prévus par la
législation en vigueur, le prestataire de services de confiance
agréé est tenu de conserver les données relatives à la fourniture
des services de confiance qualifiés pendant une durée minimale
de sept (7) ans.
Les types des données à conserver sont définis dans les
référentiels d’exigences.
ART. 19. – La notification des atteintes à la sécurité ou
les pertes d’intégrité prévues à l’article 40 de la loi n° 43-20
précitée s’effectue conformément aux modalités fixées dans
le référentiel de gestion des incidents de cybersécurité.
A RT. 20. – Est entendu par moyens d’identification
électronique au sens du b) du paragraphe 1 de l’alinéa 2 de
l’article 33 de la loi n° 43-20 précitée :
– la carte nationale d’identité électronique, régie par
les dispositions de la loi n° 04-20 relative à la carte
nationale d’identité électronique ;
– tout autre document électronique qui permet,
conformément au texte législatif ou réglementaire qui
l’institue, de prouver l’identité à distance de son titulaire
et qui répond aux spécifications techniques minimales
fixées par l’autorité nationale.

148

BULLETIN OFFICIEL

Section 2. – Des prestataires de services de confiance
fournissant des services de confiance autres que qualifiés
ART. 21. – La déclaration préalable prévue à l’article 35 de
la loi n° 43-20 précitée est déposée auprès de l’autorité nationale
contre récépissé, ou lui est adressée par envoi recommandé
postal ou électronique, accompagnée d’un dossier comportant
les documents fixés à l’annexe n° 3 du présent décret.
Le déclarant informe l’autorité nationale de toute
modification de l’un des éléments au vu desquels cette
déclaration a été effectuée.
ART. 22. – En application des articles 5 et 14 de la loi
n° 43-20 précitée, l’autorité gouvernementale chargée de
l’Administration de la défense nationale fixe par arrêté la liste
des procédés jugés équivalents au certificat électronique.
Est inséré dans l’arrêté précité tout autre procédé que le
prestataire de services de signature électronique avancée ou
de cachet électronique avancé utilise ou se propose d’utiliser
et que l’autorité nationale considère sur la base d’une étude
technique, comme équivalent au certificat électronique en
termes de sécurité et de fiabilité.
ART. 23. – Les dispositions des articles 18 et 19 ci-dessus
s’appliquent aux prestataires de services de confiance
fournissant des services de confiance autres que qualifiés.
Chapitre III
Des moyens et prestations de cryptologie
ART. 24. – La déclaration préalable prévue au paragraphe a)
de l’alinéa 1 de l’article 46 de la loi n° 43-20 précitée est
déposée auprès de l’autorité nationale contre récépissé, ou
lui est adressée par envoi recommandé postal ou électronique,
accompagnée d’un dossier comportant les documents fixés à
l’annexe n° 4 du présent décret.
S’il s’avère, lors de l’examen du dossier de déclaration
préalable, que le moyen ou la prestation de cryptologie
déclaré(e) relève du régime de l’autorisation, le déclarant en
est informé.
A RT. 25. – La déclaration préalable de fourniture
d’un moyen de cryptologie effectuée conformément aux
dispositions de l’article 24 ci-dessus vaut déclaration à l’égard
des personnes qui fournissent le même moyen.

Nº 7162 – 26 joumada II 1444 (19-1-2023)

ART. 27. – L’autorisation prévue à l’article 26 ci-dessus
est renouvelée, selon les mêmes modalités que celles prévues
pour son obtention.
Le dossier de demande de renouvellement d’autorisation
doit être présenté à l’autorité nationale deux (2) mois au moins
avant la date d’expiration de sa validité.
ART. 28. – La décision de suspension prévue à l’article 49
de la loi n° 43-20 précitée comprend notamment les corrections
devant être apportées pour répondre aux exigences au vu
desquelles l’autorisation a été délivrée ainsi que le délai de
sa mise en œuvre.
ART. 29. – En application des dispositions de l’alinéa 3
de l’article 46 de la loi n° 43-20 précitée, les types de moyens
ou de prestations de cryptologie dispensés de la déclaration
préalable ou de l’autorisation sont fixés à l’annexe n°6 du
présent décret.
Chapitre IV
Dispositions diverses
ART. 30. – En application des dispositions de l’article 78
de la loi n° 43-20 précitée, est fixée par arrêté conjoint du
ministre de la justice et de la ministre de l’économie et des
finances la valeur des sûretés personnelles ou réelles objet des
actes établis par les établissements de crédit et organismes
assimilés, prévus à l’article 2-1 du Code des obligations et des
contrats, auxquels s’appliquent obligatoirement la signature
électronique avancée ou qualifiée ou le cachet électronique
avancé ou qualifié.
A RT. 31. – Pour l’application des dispositions de
l’article 79 de la loi n° 43-20 précitée, sont fixées par arrêté du
ministre de la justice les niveaux de signature électronique et
d’horodatage électronique appliqués aux actes relatifs aux
droits réels.
ART. 32. – L’autorité nationale publie sur son site Internet
les normes et référentiels applicables aux services de confiance.
ART. 33. – Les prestataires qui fournissent des services de
confiance autres que qualifiés, disposent d’un délai maximum
de douze (12) mois après la publication du présent décret au
« Bulletin officiel » pour se conformer à ses dispositions.

A RT. 26. – La demande d’autorisation prévue au
paragraphe b) de l’alinéa 1 de l’article 46 de la loi n° 43-20
précitée est déposée auprès de l’autorité nationale contre
récépissé, ou lui est adressée par envoi recommandé postal
ou électronique, accompagnée d’un dossier comportant les
documents fixés à l’annexe n° 5 du présent décret.

ART. 34. – Demeurent valables jusqu’à leur expiration,
les autorisations préalables d’importation, d’exportation,
de fourniture, d’exploitation ou d’utilisation de moyens ou
prestations de cryptographie délivrées conformément aux
dispositions du décret n° 2-08-518 du 25 joumada I 1430
(21 mai 2009) pris pour l’application de la loi n° 53-05 relative à
l’échange électronique des données juridiques, tel que modifié
et complété.

Le demandeur informe l’autorité nationale, au cours de
la phase d’examen du dossier de demande d’autorisation, de
toute modification de l’un des éléments au vu desquels cette
demande a été effectuée.

A RT. 35. – Les annexes au présent décret peuvent
être modifiées ou complétées par arrêté de l’autorité
gouvernementale chargée de l’Administration de la défense
nationale.

Nº 7162 – 26 joumada II 1444 (19-1-2023)

BULLETIN OFFICIEL
Annexe n° 1

ART. 36. – Sont abrogés :
– le décret n° 2-08-518 du 25 joumada I 1430 (21 mai 2009)
pris pour l’application de la loi n° 53-05 relative à
l’échange électronique des données juridiques, tel qu’il
a été complété ou modifié ;
– l’arrêté du Chef du gouvernement n° 3-87-13 du
28 rabii I 1436 (20 janvier 2015) fixant la forme de la
déclaration préalable d’importation, d’exportation, de
fourniture, d’exploitation ou d’utilisation de moyens ou
de prestations de cryptographie et le contenu du dossier
l’accompagnant ;
– l’arrêté du Chef du gouvernement n° 3-88-13 du 28 rabii I
1436 (20 janvier 2015) fixant la forme et le contenu de
la demande d’autorisation préalable d’importation,
d’exportation, de fourniture, d’exploitation ou
d’utilisation de moyens ou de prestations de
cryptographie et le dossier l’accompagnant ;
– l’arrêté du Chef du gouvernement n° 3-89-13 du 28 rabii I
1436 (20 janvier 2015) fixant le modèle du cahier des
charges devant accompagner la demande que doivent
déposer les personnes ne disposant pas de l’agrément de
prestataire de services de certification électronique et
qui entendent fournir des prestations de cryptographie
soumises à autorisation ;
– l’arrêté du Chef du gouvernement n° 3-90-13 du 28 rabii I
1436 (20 janvier 2015) fixant le modèle du cahier des
charges devant accompagner la demande d’agrément
de prestataire de services de certification électronique.
ART. 37. – Le présent décret est publié au Bulletin officiel
et prend effet six (6) mois après la date de sa publication.
A RT. 38. – Le ministre de la justice, la ministre de
l’économie et des finances et le ministre délégué auprès du Chef
du gouvernement chargé de l’Administration de la défense
nationale sont chargés de l’exécution du présent décret chacun
en ce qui le concerne.
Fait à Rabat, le 21 rabii II 1444 (16 novembre 2022).
AZIZ AKHANNOUCH.
Pour contreseing :
Le ministre de la justice,
ABDELLATIF OUAHBI.

Liste des documents accompagnant la demande du certificat
de conformité des dispositifs de création de signature
électronique ou de cachet électronique
– le formulaire de demande du certificat de conformité
conforme au modèle publié par l’autorité nationale sur
son site Internet ;
– la documentation technique détaillée du dispositif ;
– la copie des rapports d’évaluation du dispositif justifiant
du respect des normes fixées par l’autorité nationale
ainsi que des certificats afférents à ces évaluations ;
– la copie de la carte nationale d’identité électronique du
demandeur ou de tout document justifiant son identité ;
Outre les documents susmentionnés et lorsqu’il s’agit
d’une société :
– la copie des statuts de la société ;
– l’attestation d’inscription au registre du commerce ;
– une copie des cartes nationales d’identité électroniques
des dirigeants de la société ou de tout document
justifiant leurs identités ;
– une copie de la carte nationale d’identité électronique
de la personne chargée des formalités de la demande
ou de tout document justifiant son identité ainsi que les
documents attestant les pouvoirs qui lui sont conférés
à cet effet.
*

*

*

Annexe n° 2
Liste des documents accompagnant la demande d’agrément
du prestataire de services de confiance
– le formulaire de demande d’agrément conforme au
modèle publié par l’autorité nationale sur son site
Internet ;
– l’attestation d’inscription au registre du commerce, copie
des statuts de la société et de son règlement intérieur ;
– une présentation générale du prestataire de service
précisant : la répartition du capital, les activités et les
types de services fournis, ses sites géographiques, son
organisation et ses effectifs ;
–la liste des noms et qualités des dirigeants de la société
ou des membres de son organe d’administration ainsi
que la liste des personnes habilitées à agir en son nom ;

La ministre de l’économie
et des finances,
NADIA FETTAH.

*
*

149

*

– une copie de la carte nationale d’identité électronique
de la personne chargée des formalités de la demande de
l’agrément ou de tout document justifiant son identité
ainsi que les documents attestant les pouvoirs qui lui
sont conférés à cet effet ;

150

BULLETIN OFFICIEL
–une copie des polices d’assurance souscrites par le
prestataire pour couvrir les dommages qui pourraient
être causés à toute personne physique ou morale
résultant de sa faute professionnelle ;
– les états financiers des trois (3) derniers exercices et/
ou document justifiant la capacité financière du
prestataire ;
– une copie des cartes nationales d’identité électroniques
du personnel du prestataire chargé de la gestion et
de la fourniture du service de confiance ou de tout
document justifiant leur identité et des diplômes ainsi
que la description de leurs qualifications en la matière,
accompagnée des documents justificatifs ;
– la liste indiquant les fonctions confiées au personnel
du prestataire, chargé de la fourniture des services de
confiance ;
– le descriptif détaillé du service objet de la demande
d’agrément, précisant notamment les fonctions de
sécurité et les performances ;
– le plan de continuité d’activités prévu à l’article 33 de
la loi n° 43-20 précitée ;

Nº 7162 – 26 joumada II 1444 (19-1-2023)

• ou seulement un certificat électronique porteur de
test ainsi que les éléments techniques nécessaires
à la vérification de sa validité, lorsque le dispositif
qualifié de création de signature électronique ou du
dispositif qualifié de création du cachet électronique
n’est pas remis aux clients ;
– la liste des moyens et des prestations de cryptologie
fournis ou utilisés dans le cadre de la gestion et de
la fourniture du service de confiance, ainsi que les
certifications de sécurité dont dispose les modules
cryptographiques matériels (HSM) utilisés ;
–les conditions techniques d’utilisation des conventions
secrètes, des moyens et des prestations de cryptologie
et un descriptif des mesures nécessaires pour assurer
leur sécurité ;
– la liste des sous-traitants éventuels impliqués dans
l’exploitation, l’administration, la maintenance et
le support technique du service de confiance, leurs
dénominations ou raisons sociales et leurs sièges sociaux,
en précisant la nature des activités sous-traitées.
*

*

*

Annexe n° 3

– la description détaillée du processus d’enregistrement
des clients ;

Liste des documents accompagnant la déclaration préalable
relative à la prestation des services de confiance
autres que qualifiés

– les conditions générales d’utilisation du service de
confiance en vigueur ;

– le formulaire de déclaration préalable conforme au
modèle publié par l’autorité nationale sur son site
Internet ;

– le rapport d’analyse des risques du système d’information
utilisé pour la fourniture du service de confiance objet
de la demande ;
–le schéma d’architecture du système d’information utilisé
dans l’exploitation et l’administration du service objet
de la demande d’agrément ;
– la liste et les caractéristiques techniques des produits,
logiciels, équipements et appareils utilisés par le
prestataire de service pour la gestion et la fourniture
du service de confiance ;
– les politiques, les mesures et les moyens pris par le
prestataire du service de confiance en matière de
sécurité de l’information ;
– les politiques de certification relatives au service de
confiance objet de la demande et les déclarations des
pratiques de certification correspondantes, ainsi que
tous les documents auxquels font référence ;
Outre les documents susmentionnés et pour le prestataire
de services qui entend délivrer les certificats qualifiés de
signature électronique ou de cachet électronique :
• un exemplaire du dispositif qualifié de création de
signature électronique ou du dispositif qualifié
de création du cachet électronique sur lequel un
certificat électronique porteur de test est stocké,
ainsi que les éléments techniques nécessaires à la
vérification de sa validité et ce, lorsque ce dispositif
est remis aux clients ;

– une copie des statuts de la société ;
–l’attestation d’inscription au registre du commerce ;
– une présentation générale du prestataire de services
précisant : la répartition du capital, les activités et les
types de services fournis, ses sites géographiques, son
organisation et ses effectifs ;
– une copie de la carte nationale d’identité électronique de
la personne chargée des formalités de la déclaration ou
de tout document justifiant son identité, ainsi que les
documents justifiant les pouvoirs qui lui sont conférés
à cet effet ;
– un descriptif détaillé du service objet de la déclaration
précisant principalement les fonctions de sécurité, les
fonctions cryptographiques et les performances ;
– un descriptif détaillé du processus d’enregistrement des
clients ;
– les politiques de certification relatives au service de
confiance objet de la demande et les déclarations des
pratiques de certification correspondantes, ainsi que
tous les documents auxquels font référence ;
– pour le prestataire de service qui entend délivrer les
certificats électroniques, un certificat électronique
porteur de test ainsi que les éléments techniques
nécessaires à la vérification de leur validité ;
– un descriptif des matériels et des logiciels informatiques
et le cas échéant des moyens de cryptologie utilisés.
*

*

*

Nº 7162 – 26 joumada II 1444 (19-1-2023)

BULLETIN OFFICIEL

Annexe n° 4
Liste des documents accompagnant la déclaration préalable
d’importation, d’exportation ou de fourniture de moyens
de cryptologie ou de fourniture de prestations
de cryptologie
– le formulaire de déclaration préalable conforme au
modèle publié par l’autorité nationale sur son site
Internet ;
–une copie des statuts de la société ;
–l’attestation d’inscription au registre du commerce ;
–une copie des cartes nationales d’identité électroniques
des dirigeants de la société ou de tout autre document
justifiant leur identité ;
– une copie de la carte nationale d’identité électronique
de la personne chargée des formalités de la déclaration
préalable ou de tout autre document justifiant son
identité et les documents justifiant les pouvoirs qui lui
sont conférés à cet effet.
Outre les documents susmentionnés :
• lorsqu’il s’agit d’un moyen de cryptologie :
– la brochure commerciale du moyen objet de la
déclaration ;
– la documentation technique du moyen ;
– un descriptif des fonctions cryptographiques du
moyen.
• lorsqu’il s’agit d’une prestation de cryptologie :
– la brochure commerciale de la prestation objet de
la déclaration ;
– un descriptif général de la prestation ;
– un descriptif des fonctions cryptographiques mises
en œuvre par le fournisseur de la prestation de
cryptologie ;
– un descriptif des matériels et des logiciels
informatiques dont notamment les moyens de
cryptologie utilisés.
*

*

*

Annexe n° 5
Liste des documents accompagnant la demande
d’autorisation d’importation, d’exportation ou de fourniture
de moyens de cryptologie ou de fourniture de prestations
de cryptologie
– le formulaire de demande d’autorisation conforme
au modèle publié par l’autorité nationale sur son site
Internet ;

151

– une copie des statuts de la société ;
– l’attestation d’inscription au registre du commerce ;
– une copie des cartes nationales d’identité électroniques
des dirigeants de la société ou de tout autre document
justifiant leur identité ;
– une copie de la carte nationale d’identité électronique
de la personne chargée des formalités de la demande
d’autorisation ou de tout autre document justifiant son
identité et les documents justifiant les pouvoirs qui lui
sont conférés à cet effet.
Outre les documents susmentionnés :
• lorsqu’il s’agit d’un moyen de cryptologie :
– une brochure commerciale du moyen objet de la
demande ;
– un descriptif du moyen, objet de la demande, ses
références commerciales, ainsi que le nom du
fabricant et son pays d’origine ;
– un descriptif détaillé des fonctions cryptologiques
assurées par le moyen, et des opérations relatives
à la gestion des clés, notamment les opérations de
génération, de distribution et de conservation ainsi
que le format de transmission ;
– les références des composants intégrant les fonctions
cryptologiques du moyen et les dénominations des
fabricants de chacun de ces composants, ainsi que
leurs documentations techniques ;
– un descriptif des mesures et mécanismes employés
dans le moyen pour la protection contre l’altération
des procédés de chiffrement et/ou de gestion des
clés y associées ;
– un descriptif du traitement des données avant et
après chiffrement.
• lorsqu’il s’agit d’une prestation de cryptologie :
– la brochure commerciale de la prestation objet de
la demande ;
– une description générale de la prestation ;
– un descriptif des fonctions cryptologiques mis en
œuvre par le fournisseur de la prestation ;
– un descriptif des matériels et des logiciels
informatiques et notamment des moyens de
cryptologie utilisés.
*

*

*

152

BULLETIN OFFICIEL

Annexe n° 6
Types des moyens ou prestations de cryptologie dispensés
de la déclaration préalable et de l’autorisation
Opérations
concernées

Moyens ou prestations de cryptologie

1) C a r t e s à m i c r o p r o c e s s e u r
p e r s on n a l i s é e s d e st i né e s à d e s
applications pour le grand public :
a) lorsque la capacité cryptographique
est conçue et limitée pour servir
uniquement avec les équipements
relevant des types 2, 3, 4 et 6 du I de la
présente annexe, ou
b) lorsque la capacité cryptographique
n'est pas accessible à l'utilisateur et qu'elle
est spécialement conçue et limitée pour
permettre la protection des données qui
y sont stockées ;
2) Equipements de réc eption de
radiodiffusion ou de télévision, à
destination du grand public, dont la
capacité de chiffrement est limitée
à la facturation, la gestion ou la
programmation, et où le déchiffrement
est limité aux fonctions vidéo, audio ou
de gestion technique.

I. Importation,
exportation
ou fourniture
de moyens de
cryptologie

3) Installations de radioélectriques
mobiles, destinées au grand public, dont
les seules capacités de chiffrement sont
celles mises en œuvre par l'opérateur
du réseau pour la protection du canal
radio, et qui ne sont pas en mesure de
procéder au chiffrement direct entre
radio équipements.
4) terminaux de téléphonie sans fil,
destinés au grand public, qui ne sont
pas capables de procéder au chiffrement
direct de téléphone à téléphone.
5) Equipements autonomes spécialement
conçus et limités pour assurer la lecture
de données audio-vidéo, sans capacité de
chiffrement, et où le déchiffrement est
limité aux informations audio, vidéo et
de gestion technique.
6) Equipements spécialement conçus et
limités pour servir dans des opérations
bancaires ou financières, à destination
du grand public, et dont la capacité
cryptographique n'est pas accessible à
l'utilisateur.
7) Moyens spécialement conçus et
limités pour assurer la protection de
logiciels ou de données informatiques
contre la copie ou l’utilisation illicite et
dont la capacité cryptographique n’est
pas accessible à l’utilisateur.

II. Importation
ou exportation
de type de
moyens de
cryptologie

Nº 7162 – 26 joumada II 1444 (19-1-2023)

Equipements dotés de moyens de
cryptologie transportés par une personne
physique et lorsque l'équipement est
destiné exclusivement à l'usage de cette
personne.

1) Stations de base de radiocommunications
c el lu la i re s c om merc ia le s c iv i le s ,
conçues pour assurer le raccordement
d'équipements mobiles destinés au
grand public, et qui ne permettent pas
d'appliquer des capacités de chiffrement
direct au trafic de données entre ces
III. Fourniture ou équipements mobiles.
importation de
types de moyens
2) Equipements, destinés au grand
de cryptologie
public, permettant d'échanger entre eux
des données par radiocommunications,
et lor s qu e le s s eu le s c ap a c it é s
cryptographiques de l'équipement sont
conçues conformément aux normes de
l'Institute of Electrical and Electronics
Engineers suivantes : IEEE 802.15 et
IEEE 802.11.
Moyens mettant en œuvre un algorithme
cryptographique qui sont destinés
exclusivement :

IV. Importation
de moyens de
Cryptologie

a) à l'usage de la personne physique
qui procède à son importation ou
à son transfert, y compris par voie
électronique ;
b) ou à des fins de développement, de
validation ou de démonstration par la
personne qui procède à son importation
ou à son transfert, y compris par voie
électronique.

- Prestations de cryptologie visant à la
mise en œuvre des moyens de cryptologie
correspondant aux types 1, 2, 3, 4, 5 et 6
V. Fourniture de du I de la présente annexe.
p r e s t at io n s d e
cryptologie
- Prestations de services de confiance
objet de la loi n° 43-20 relative
aux services de confiance pour les
transactions électroniques.

Le texte en langue arabe a été publié dans l’édition générale du
« Bulletin officiel » n° 7160 du 19 joumada II 1444 (12 janvier 2023).