IP1N/1/MARJP/10
Page 2

DECRET N° 2-01-2324 DlT 27\HI1A 1422 (12.rvtARS 2002) PRIS P9UR
L'APPUCATION DE LA Ldn N° 9_94 SUR LA PROTECTION DES
OBillNTIONS VEGETALES.

LE PREMIER tvllNIstrnE,

Vu la loi n° 9.94 sur la protection des obtentions vegetales, promulguee
par le dahir n" 1.96.255 du 12 ramadan 1417 (2.1 janvier 1997)~ notamment ses
tme
articles 2 e), 4, 19, 30 (2Cmc alinea), 39 (1 er alinea), 40 (I" alinea), 50 (1 er et 3
alinea), 53 (let alinea) 54 (lei" alinea), 58 et 59 (I" et 2f:mt: alinea);
Apres examen par Ie conseil des ministres reuni Ie..... ,
DECRETE:
Article premier: Pour l' application du e) de l'artic1e 2 de la loi n° 9.94 sus
visee, on entend pat « administration competente » le ministere charge de
l' agriculture (direction de la protection des vegetaux, des controles techniques et
de la repression des fraudes).
Article 2. - La liste des gentes et especes des varietes protegeables, les

elements. sur lesquels portent le dro# de I'obtenteur pour chaque genre et espece
ainsi que la duree de protection pour chaque espece, prevus respectivement aux
articles 4 et 19 de la loi n~.94 preoitee sont fixes par arrete du ministre charge
de l'agriculture.

Article- 3. - La demande de ¢rtificat d ~ obtention vegetale est etablie sur
un imprime dit «fonnulaire A», fourni par Ie ministere charge de I'agriculture
(direction de Ia protection des vegetaux, des controles techniques et de la
repression des. fraudes ). Cette. demande est deposee au ministere chargee de
I' agriculture (direction de la protection des vegetaux, des contreles techniques et

de ta repression des fraudes }. Etle don etre accompagnee des pieces suivantes :
-

-

-

les formulaires B et ~ fournis par la direction de la protection
des vegetaux, des ~ntr61es techniques et de la repression des
fraudes, dfunent rempfis ;
le cas echeant, le pouvoir du mandataire ~
la justification du paiement des remunerations exigibles au
moment du depot de la demande ;
Fengagement -de fournir a la .direction de la protection des
vegetaux, des controles techniques et de la repression des
fraudes dans les delais et quantites fixes conformernent a
l'article 4 ci-dessous, le materiel de reproduction au de
multiplication veg~tative de la variete destine a permettre lID
examen de ladite variete
y compris, le cas echeant, les differents
I
constituents necessaires a la reproduction de la variete ;
l'autorisation ecrite du ou des ayants droit d'une variete lorsque
la production cornmerciale de la variete necessite I'emploi repete
de celle-ci ;
le cas echeant, Wlelrevendication ecrite de priorite attachee a un
depot anterieur qui doit mentionner la date, les references- du
depot anterieur, la: denomination sous laquelle la variete a. ete
enregistree ou a d~faut, la reference provisoire d' obtenteur, le
pays dans lequel a eM fait le depot et le nom du titulaire du droit
attache au depot.
1

-

-

IPIN/l/MARJP/10
Page 3

Peuvent, le cas echeant, etre annexes a la demande des dessins ou
photographies
et
tout. renseignement
susceptibles
d' eclairer
I' administration et concernant
notamment
des
examens
en
culture,
I
officiels au prives, entrepris au Maroc au a I'etranger,
Article 4. - La date limite de depOt du materiel de reproduction ou
de multiplication-et les quan~tes necessaires pour l' examen de la variete
sont fixees par arrete du Ministre charge de l' agriculture.

Article 5. - En application de l'article 50 (I" alinea) de la loi n"
9.94 precitee, la direction de la protection des vegetaux, des controles
techniques et de la repression. des frau des est chargee de I'instruction des
demandes de certificats d ~ obtention vegetale. Cette instruction comporte
l' examen du dossier de la demande et I' examen prealable de la variete
effectue au Maroc ou a l' ~anger, et le cas echeant, l' examen des
observations qui s'y rapportent,
Article 6.- Le ministre charge de l' agriculture fixe par arrete Ia liste
des organismes techniques narionaux et etrangers habilites a pro ceder a
I'examen prealable des varietes faisant l'objet d'une demande de certificat
d'obtention vegetate, prevue
3emc alinea de l'article 50 de la loi n° 9.94

au

precitee.
Article 7.- En application de I'article 53 (I" alinea) de la loi n? 9.94
precitee Ie ministre charge de. l'agriculture statue sur les demandes de
certificat d'obtention vegetale apres avis d'un comite consultatif
denomme « Comite consultatif de la protection des obtentions vegetales ».
La composition, les attributions et le fonctionnement de ce comite
sont fIXeS par arrete du rninistre\ charge de l'agriculture.

Article 8.- Le certificat d'obtention vegetale est delivre par arrete du
Ministre charge de I'agriculture apres avis du comite consultarif de la
protection des obtentions vegetates prevu a I' article 7 ci-dessus.

Article 9.- La dircctio, de la protection des vegetaux, des controles
techniques et de la repressio¥ des fraudes tient les registres nationaux des
demandes de certificats et des certificats d'obtention vegetales prevus au
rr alinea de I'article 58 de la loi n~.94 precitee. Ces registres comportent
les indications, renseignements ou actes complementaires fixes par arrete
du ministre charge de I' agriculture.
Article 10.- Le « bulletin de la protection des obtentions vegetales »
prevu au 1cr alinea de l' articW 59 de la loi n° 9.94 precitee est edite par le
ministere charge de I") agriculture.
La periodicite et le contenu de ce bulletin sont fixes par arrete du
ministre charge de I'agriculture,
Article 11.- En application de l'w:ticle 30 (2/:me. alinea) de la loi n°
9.94 precitee, la decbeance du \droit de I' obtenteur est prononcee par arrete
du Ministre charge de l' agriculture.

IP 1N/l1MAR/P/1 0
Page 4

Article 12.- Le ministre ide l' agriculture, du developpement rural et
des eaux et forets est charge \de l' execution du present decret qui sera.
publie au Bulletin officiel.

Pour contreseing
le ministre de I' agriculture,I
du developpement rural et
des eaux et forets,

Fait a Rabat, le