Chapitre premier
Dispositions générales
ARTICLE PREMIER. – Pour l’application des dispositions
du premier alinéa de l’article 25 de la loi susvisée n° 05-20, les
responsables des entités et des infrastructures d’importance
vitale doivent, lorsqu’ils recourent à des services Cloud en
ce qui concerne les systèmes d’information sensibles et les
données sensibles, notamment pour renforcer leurs fonctions de
sécurité, faire appel à un prestataire de services Cloud qualifié,
conformément aux dispositions du présent décret.
ART. 2. – Les entités et les infrastructures d’importance
vitale prévues à l’article premier ci-dessus recourent à un
prestataire de services Cloud qualifié :
– de niveau 1 prévu à l’article 4 ci-dessous, afin d’héberger,
gérer ou exploiter, en partie ou en totalité, les systèmes
d’information sensibles ;
– de niveau 2 prévu à l’article 5 du présent décret, afin de
traiter, exploiter ou stocker, en partie ou en totalité, les
données sensibles.
Chapitre II
Des prestataires de services Cloud qualifiés
Section première. – Exigences de qualification

ART. 3. – Les prestataires de services Cloud sont qualifiés
à fournir un ou plusieurs services relevant notamment des types
de services ci-après :
Décret n° 2-24-921 du 18 rabii II 1446 (22 octobre 2024) relatif au
recours aux prestataires de services Cloud par les entités et
les infrastructures d’importance vitale disposant de systèmes
d’information ou de données sensibles.

LE CHEF DU GOUVERNEMENT,
Vu le dahir n°1-21-112 du 4 rabii I 1443 (11 octobre 2021)
portant délégation de pouvoir en matière d’administration de
la défense nationale ;
Vu la loi n°05-20 relative à la cybersécurité promulguée
par le dahir n°1-20-69 du 4 hija 1441 (25 juillet 2020) ;
Vu le décret n°2-82-673 du 28 rabii I 1403 (13 janvier 1983)
relatif à l’organisation de l’administration de la défense
nationale, tel qu’il a été modifié et complété notamment par
le décret n°2-11-509 du 22 chaoual 1432 (21 septembre 2011) ;

– IaaS (Infrastructure as a Service) : ce type fournit
l’infrastructure informatique de base, tel que des
serveurs virtuels, des réseaux, du stockage, et des
systèmes d’exploitation sur demande ;
– PaaS (Platform-as-a-service) : ce type permet l’accès à une
plateforme d’hébergement d’applications, comprenant
des outils de développement, des environnements
d’exécution et des services de déploiement ;
– SaaS (Software as a Service): ce type permet l’utilisation
d’applications hébergées sur une plateforme Cloud.
ART. 4. – La qualification du prestataire de services Cloud
de niveau 1 est soumise aux exigences suivantes :
– être constitué sous forme d’une société anonyme ou
d’une société à responsabilité limitée de droit marocain ;
– disposer de l’expertise suffisante, des ressources et des
moyens nécessaires à la fourniture des prestations de
services Cloud ;

302

BULLETIN OFFICIEL
– disposer d’une plateforme technique permettant la
gestion automatisée des services objet de la qualification
prévues à l’article 3 ci-dessus ;
– mettre en place sur le territoire national l’ensemble
des infrastructures d’hébergement et les systèmes
d’information utilisés dans l’exploitation et la gestion
des services ;

Nº 7380 – 21 chaabane 1446 (20-2-2025)

– les documents faisant apparaître la répartition du
capital de la société ;
– des copies de documents justifiant l’identité des
dirigeants de la société et des membres de ses organes
d’administration ;
– une note indiquant les moyens humains et techniques
dont dispose la société ;

– remplir les conditions figurant dans le référentiel des
exigences de qualification des prestataires des services
Cloud, fixé par arrêté de l’autorité gouvernementale
chargée de l’Administration de la défense nationale.

– une copie des casiers judiciaires des personnels chargés
de l’exploitation et de la gestion du service, ainsi que
leurs Curriculums vitae et une copie des contrats de
travail conclus avec eux ;

ART. 5. – Outre les exigences prévues à l’article 4 ci-dessus,
la qualification du prestataire des services Cloud de niveau 2
est soumise aux exigences suivantes :

– des copies des attestations de référence délivrées par les
maîtres d’ouvrages au profit desquels ont été exécutées
des prestations de services Cloud, et devant préciser
notamment la nature de la prestation fournie et la date
de sa réalisation ;

1. la majorité des associés doivent être marocains et
détenir la majorité du capital en ce qui concerne la société à
responsabilité limitée, et la majorité du capital doit être détenue
par des marocains en ce qui concerne la société anonyme ;
2. .les statuts de la société ou tout autre contrat entre les
associés ou les actionnaires, ne doivent comporter aucune clause
octroyant des attributions ou des pouvoirs aux autres associés et
actionnaires non cités au paragraphe 1 ci-dessus, pour prendre
des décisions contraires aux exigences et engagements prévus
dans le présent décret, notamment ses articles 4, 5 et 13 ;
3.. le traitement, l’exploitation et le stockage de données
doivent être réalisés exclusivement sur le territoire national ;
4.. la gestion et la supervision des services objet de la
qualification doivent être réalisés exclusivement depuis et sur
le territoire national ;
5. .ne pas permettre aux sociétés prévues au paragraphe 8
de l’article 6 du présent décret, d’avoir accès aux données de
l’entité ou de l’infrastructure d’importance vitale ni de les
consulter ;
6..le personnel chargé de l’exploitation et de la gestion
du service doit être de nationalité marocaine et jouissent des
valeurs de moralité et d’intégrité.
Compte tenu de la nécessité de développer le secteur
des services Cloud et vu l’intérêt national, un prestataire de
services Cloud peut être qualifié, à titre exceptionnel, sans être
soumis aux exigences des paragraphes 1 et 2 du premier alinéa
ci-dessus, sous réserve de l’obtention par l’autorité nationale,
prévue par la loi précitée n°05-20, de l’accord préalable du Chef
du gouvernement.

– la liste des sociétés avec lesquelles des contrats
ont été conclus pour l’hébergement, l’exploitation,
l’administration, la maintenance ou le support technique
du service Cloud en précisant leurs dénominations,
siège social et la nature des activités objet du contrat,
le cas échéant ;
– un dossier technique relatif aux services Cloud qui
comporte notamment la description des f lux des
données, des fonctions de sécurité, des performances,
des caractéristiques, ainsi que de l’architecture
matérielle et logicielle ;
– l’architecture de la plateforme technique utilisée dans
l’exploitation et l’administration du service Cloud ;
– un document par lequel s’engage le demandeur à
respecter l’obligation prévue au deuxième alinéa de
l’article 13 du présent décret, le cas échéant ;
– toute autre certification ou document technique pouvant
appuyer le dossier de demande.
ART. 7. – Après s’être assuré que le dossier de la demande
comporte les documents et les informations requis, l’autorité
nationale procède à l’évaluation du service objet de la demande
ou charge, aux frais du demandeur, un organisme qu’elle désigne
à cet effet de réaliser cette évaluation.
Ladite évaluation peut inclure, le cas échéant, les
prestations fournies par les sociétés citées au paragraphe 8 de
l’article 6 ci-dessus, au profit du prestataire de services Cloud.

Section 2. – Procédure de qualification

A RT. 8. – L’évaluation prévue à l’article 7 ci-dessus
s’effectue conformément aux conditions du référentiel des
exigences de qualification des prestataires de services Cloud
prévu à l’article 4 du présent décret.

ART. 6. – La demande de qualification est déposée par le
prestataire de services Cloud auprès de l’autorité nationale ou
lui est adressé par voie électronique, accompagnée d’un dossier
qui comporte les documents suivants :

A RT. 9. – Au vu des résultats de l’évaluation prévue à
l’article 7 ci-dessus, l’autorité nationale peut prendre la décision
de qualification du prestataire de services Cloud qui indique
notamment :

– une copie des statuts de la société ;
– une attestation d’immatriculation au registre de
commerce ;

– la dénomination et l’adresse du siège social du
prestataire de services Cloud ;
– le niveau de qualification ;

Nº 7380 – 21 chaabane 1446 (20-2-2025)

BULLETIN OFFICIEL

– le ou les services objet de la qualification et leur type ;
– La durée de validité de la qualification, à condition
qu’elle ne dépasse pas cinq (5) ans ;
En cas de refus de la demande de qualification, l’autorité
nationale en informe le demandeur par écrit.
A RT. 10. – Le renouvellement de la qualification du
prestataire de services Cloud a lieu selon les mêmes exigences
et conformément à la procédure suivie pour son obtention,
sous réserve du dépôt de la demande de renouvellement six (6)
mois, au moins, avant la date d’expiration de la validité de la
qualification.
ART. 11. – Le prestataire de services Cloud informe, sans
délai, l’autorité nationale de toute modification intervenue
dans l’un des éléments sur la base desquels la qualification a
été délivrée.
A RT. 12. – La liste des prestataires de services Cloud
qualifiés est publiée au « Bulletin Officiel » et sur le site Internet
de l’autorité nationale.
Section 3. – Engagements du prestataire de services Cloud
et son audit

A RT. 13. – Le prestataire de services Cloud qualifié
s’engage à respecter les règles, règlements et référentiels
techniques relatifs à la sécurité des systèmes d’information
prévus à l’article 10 de la loi n°05-20 précitée.
En outre, le prestataire de services Cloud qualifié de niveau 2
s’engage à ne permettre à aucune partie, de quelque nature que
ce soit, de disposer les données de l’entité ou de l’infrastructure
d’importance vitale ni de les consulter, sans l’accord préalable
du responsable de l’entité ou de l’infrastructure précités.
ART. 14. – En application des dispositions de l’article 38
de la loi précitée n°05-20, l’autorité nationale procède à l’audit
des prestataires de services Cloud qualifiés.
Section 4. – Cessation de fournir des prestations de services Cloud
et retrait de la qualification

A RT. 15. – Si le prestataire de services Cloud qualifié
ne répond plus à l’une des exigences sur la base desquelles la
qualification lui a été délivrée, l’autorité nationale le met en
demeure de se conformer aux prescriptions y afférentes, émise
par l’autorité, dans un délai qu’elle fixe selon l’importance
desdites prescriptions.
Si le prestataire de services Cloud ne défère pas à la
mise en demeure, l’autorité nationale suspend sa qualification,
jusqu’à ce qu’il se conforme auxdites prescriptions, à défaut, la
qualification est retirée.
ART. 16. – En cas de cessation de ses prestations aux entités
et infrastructures d’importance vitale, pour quelque raison que
ce soit, le prestataire de services Cloud qualifié est tenu de
mettre à la disposition desdites entités et infrastructures les
moyens techniques nécessaires leur permettant la récupération
des composantes des systèmes d’information ou des données
qui lui sont confiées.
Une fois la restitution des composantes des systèmes
d’information ou des données précitées est effectuée, le
prestataire de services doit procéder à la suppression effective
de ces composantes de ses systèmes, et fournir aux responsables
desdites entités ou infrastructures un document certifiant ladite
suppression.

303

Le référentiel d’exigences, prévu à l’article 4 du présent
décret, fixe les modalités régissant la réversibilité et la
suppression des composantes des systèmes d’information ou
des données précités.
Chapitre III
Dispositions diverses et transitoires
ART. 17. – .De manière transitoire, les responsables des
entités et infrastructures d’importance vitale peuvent recourir
à un service Cloud auprès d’un prestataire de services Cloud
non qualifié en cas d’indisponibilité de ce service ou d’un service
similaire en termes de standards et de fonctionnalités auprès
des prestataires de services Cloud qualifiés.
Dans ce cas, ces responsables sont tenus, avant de recourir
au service Cloud auprès d’un prestataire de services Cloud
non qualifié, de procéder à une étude d’analyse des risques et
évaluer l’impact du recours à ce service sur la sécurité de leurs
systèmes d’information, et le cas échéant, sur la confidentialité
des données.
Cette étude doit prendre en considération notamment :
– les éléments justifiant le recours au service en question ;
– les modalités d’exécution du service et les droits que
détient le prestataire de services sur les systèmes
d’information et sur les données ;
– les garanties ainsi que les fonctions de sécurité offertes
par le prestataire de services pour la protection des
systèmes d’information et des données, leur localisation
et leur réversibilité ;
– les règles de transparence adoptées en termes de
communication des données et des informations à
autrui ;
– le régime juridique applicable au prestataire de service.
Lorsque le service concerné est disponible auprès d’un
prestataire de services Cloud qualifié, les responsables des
entités et des infrastructures d’importance vitale prévus au
premier alinéa ci-dessus doivent procéder à la migration vers
ledit prestataire, sous réserve du respect des clauses du contrat
ou des contrats conclus avec le prestataire de services Cloud
non qualifié.
ART. 18. – Les entités et les infrastructures d’importance
vitale qui, à la date de l’entrée en vigueur du présent décret,
recourent aux services Cloud relatifs aux systèmes d’information
sensibles ou aux données sensibles, doivent se conformer aux
dispositions du présent décret dans un délai maximum de vingtquatre (24) mois à compter de la date de son entrée en vigueur.
ART. 19. – Le présent décret entre en vigueur à compter
de la date de publication de l’arrêté prévu à l’article 4 du présent
décret au Bulletin officiel.
A RT. 20. – Le ministre délégué auprès du Chef du
gouvernement, chargé de l’administration de la défense
nationale est chargé de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Bulletin officiel.
Fait à Rabat, le 18 rabii II 1446 (22 octobre 2024).
AZIZ AKHANNOUCH.
Le texte en langue arabe a été publié dans l’édition générale du
« Bulletin officiel » n° 7352 du 11 joumada I 1446 (14 novembre 2024).