Loi n° 05-20
relative à la cybersécurité

Chapitre premier
Dispositions générales
Article premier
La présente loi fixe :
– les règles et les dispositions de sécurité applicables aux
systèmes d’information des administrations de l’Etat,
des collectivités territoriales, des établissements et
entreprises publics et toute autre personne morale de
droit public, désignés dans la présente loi par « entité » ;
– les règles et les dispositions de sécurité applicables aux
infrastructures d’importance vitale ;
– les règles et les dispositions de sécurité applicables aux
exploitants des réseaux publics de télécommunication,
aux fournisseurs d’accès à Internet, aux prestataires de
services de cybersécurité, aux prestataires de services
numériques et aux éditeurs de plateformes Internet,
désignés dans la présente loi par « opérateur » ;
– le cadre national de gouvernance de la cybersécurité ;

– le cadre de collaboration et d’échange d’informations
entre l’autorité nationale de la cybersécurité, désignée
par voie réglementaire et appelée dans la présente loi
« autorité nationale » et les services compétents de l’Etat
chargés du traitement des infractions portant atteinte
aux systèmes de traitement automatisé des données ;
– les concours apportés par l’autorité nationale aux
organismes nationaux compétents pour le renforcement
de la confiance numérique, le développement de la
digitalisation des services fournis par l’Etat et la
protection des données à caractère personnel ;
– les attributions de l’autorité nationale, notamment en
matière de développement de l’expertise nationale, de
sensibilisation dans le domaine de la cybersécurité au
profit des entités, des acteurs du secteur privé et des
particuliers, et de renforcement de la coopération avec
les organismes nationaux et étrangers.
Article 2
Au sens de la présente loi, on entend par :
– « Cybersécurité » : l’ensemble de mesures, procédures,
concepts de sécurité, méthodes de gestion des risques,
actions, formations, bonnes pratiques, et technologies
permettant à un système d’information de résister à
des évènements issus du cyberespace, susceptibles
de compromettre la disponibilité, l’intégrité ou la
confidentialité des données stockées, traitées ou
transmises et des services connexes que ce système offre
ou qu’il rend accessibles ;
– « Cybercriminalité » : l’ensemble des actes contrevenant
à la législation nationale ou aux traités internationaux
ratifiés par le Royaume du Maroc, ayant pour cible les
réseaux ou les systèmes d’information ou les utilisant
comme moyens de la commission d’un délit ou d’un
crime ;
– « Cybermenace » : toute action qui vise à compromettre
la sécurité d’un système d’information en altérant la
disponibilité, l’intégrité ou la confidentialité d’un
système ou de l’information qu’il contient ;
– « Cyberéthique » : l’ensemble des normes et règles pour
un comportement responsable dans le cyberespace ;
– « Infrastructures d’importance vitale » : les installations,
les ouvrages et les systèmes qui sont indispensables au
maintien des fonctions vitales de la société, de la santé,
de la sûreté, de la sécurité et du bien-être économique
ou social, et dont le dommage ou l’indisponibilité ou la
destruction aurait un impact induisant la défaillance
de ces fonctions ;
– « Secteur d’activités d’importance vitale » : l’ensemble des
activités exercées par les infrastructures d’importance
vitale et concourant à un même objectif. Ces activités
ont trait soit à la production et la distribution de
biens ou de services indispensables à la satisfaction
des besoins essentiels pour la vie des populations, ou
à l’exercice des prérogatives de l’Etat ou au maintien
de ses capacités de sécurité ou au fonctionnement de
l’économie, dès lors que ces activités sont difficilement
substituables ou remplaçables, ou qui peuvent présenter
un danger grave pour la population ;

Nº 6906 – 16 hija 1441 (6-8-2020)

BULLETIN OFFICIEL

1295

– « Système d’information » : un ensemble organisé de
ressources telles que les personnels, matériels, logiciels,
données et procédures qui permettent de collecter, de
classifier, de traiter et de diffuser l’information sur un
environnement donné ;

– « Crise cybernétique » : l’état résultant de l’occurrence
d’un ou plusieurs événements de cybersécurité pouvant
avoir un impact grave sur la vie des populations,
l’exercice de l’autorité de l’Etat, le fonctionnement de
l’économie, ou sur le maintien des capacités de sécurité
et de défense du pays ;

– « Système d’information sensible » : système d’information
traitant des informations ou des données sensibles sur
lesquelles une atteinte à la confidentialité, à l’intégrité
ou à la disponibilité porterait préjudice à une entité ou
à une infrastructure d’importance vitale ;

– « Gestion des incidents de cybersécurité » : le processus de
détection, de signalement et d’évaluation des incidents
de cybersécurité, ainsi que les mesures d’intervention
et de traitement y afférentes.

– « Service de cybersécurité » : tout service de sécurité
fourni par des prestataires de services de cybersécurité
à une entité ou à une infrastructure d’importance vitale
et portant sur la détection et le diagnostic des incidents
de cybersécurité et le renforcement de la sécurité de
leurs systèmes d’information ;
– « Prestataire de services numériques » : toute personne
physique ou morale qui fournit à distance, par voie
électronique et à la demande d’un destinataire, l’un
des services ci-après :
• un service numérique qui permet à des consommateurs
ou à des professionnels de conclure des contrats de
vente ou de service en ligne ;
• un service numérique qui permet aux utilisateurs
d’effectuer des recherches sur les sites Internet ;
• un service numérique qui permet l’accès à un ensemble
modulable et variable de ressources informatiques
pouvant être partagées, y compris les hébergeurs de
données et/ou systèmes d’information (Datacenter)
et les prestataires des services d’informatique en
nuage (Cloud) ;
– « Hébergement » : toute prestation de stockage de
signaux, d’écrits, d’images, de sons ou de messages de
toute nature fournie, à titre onéreux ou gratuit, par des
prestataires de services numériques ;
– « Externalisation d’un système d’information » : toute
opération qui consiste à confier, en partie ou en totalité,
le système d’information d’une entité à un prestataire
dans le cadre d’un contrat fixant de façon précise
notamment le niveau de services et la durée de
l’externalisation ;
– « Homologation des systèmes d’information » : document
par lequel le responsable d’une infrastructure
d’importance vitale atteste de sa connaissance du
système d’information et des mesures de sécurité
techniques, organisationnelles ou juridiques mises en
œuvre et accepte les risques résiduels ;
– « Incident de cybersécurité» : un ou plusieurs événements
indésirables ou inattendus liés à la sécurité des systèmes
d’information et présentant une forte probabilité
de compromettre les activités d’une entité, d’une
infrastructure d’importance vitale ou d’un opérateur ou
de menacer la sécurité de leurs systèmes d’information ;

Chapitre II
Du dispositif de sécurité des systèmes d’information
Section première. – Dispositions propres aux entités

Article 3
Chaque entité doit veiller à ce que ses systèmes
d’information soient conformes aux directives, règles,
règlements, référentiels ou recommandations, édictés par
l’autorité nationale.
Article 4
Chaque entité doit élaborer et mettre en œuvre une
politique de sécurité de ses systèmes d’information qui soit
conforme aux directives de l’autorité nationale.
Chaque entité est tenue d’identifier les risques qui
menacent la sécurité de ses systèmes d’information et de
prendre des mesures techniques et organisationnelles
nécessaires pour gérer ces risques, éviter les incidents de
nature à porter atteinte aux systèmes d’information ainsi que
pour en réduire au minimum l’impact.
Tout système d’information d’une entité offrant
des services numériques à des tiers doit, avant sa mise en
exploitation, faire l’objet d’un audit de sa sécurité.
Chaque entité doit, régulièrement, auditer ses systèmes
d’information.
Article 5
Chaque entité doit classifier ses actifs informationnels
et systèmes d’information selon leur niveau de sensibilité en
termes de confidentialité, d’intégrité et de disponibilité. Les
mesures de protection des actifs informationnels et systèmes
d’information doivent être proportionnés au niveau de
classification attribué.
Chaque entité doit arrêter des procédures d’habilitation
des personnes pouvant accéder aux informations classifiées
et des conditions d’échange, de conservation ou de transport
de ces informations.
Le référentiel de classification des actifs informationnels
et des systèmes d’information est fixé par voie réglementaire.
Article 6
Chaque entité doit désigner un responsable de la sécurité
des systèmes d’information qui veille à l’application de la
politique de sécurité des systèmes d’information.
Le responsable de la sécurité des systèmes d’information
est l’interlocuteur de l’autorité nationale de la cybersécurité
et doit jouir de l’indépendance requise dans l’exercice de sa
mission.

1296

BULLETIN OFFICIEL
Article 7

Chaque entité met en place des moyens appropriés
de supervision et de détection des évènements susceptibles
d’affecter la sécurité de ses systèmes d’information et d’avoir
un impact significatif sur la continuité des services qu’elle
assure.
Les données techniques générées par les moyens précités
ne peuvent être exploitées par l’autorité nationale qu’aux seules
fins de caractériser et traiter la menace affectant la sécurité
des systèmes d’information de l’entité concernée.
Article 8
Chaque entité doit, dès qu’elle prend connaissance
d’un incident affectant la sécurité ou le fonctionnement de
ses systèmes d’information, le déclarer à l’autorité nationale.

Nº 6906 – 16 hija 1441 (6-8-2020)
Section 2. – Dispositions propres
aux infrastructures d’importance vitale
disposant de systèmes d’information sensibles

Article 14
Les dispositions de la section première du présent
chapitre s’appliquent aux infrastructures d’importance vitale.
Article 15
La liste des secteurs d’activités d’importance vitale et des
autorités gouvernementales, établissements publics ou autres
personnes morales de droit public, assurant la coordination
de ces secteurs est fixée par voie réglementaire.
Article 16

A la demande de l’autorité nationale, chaque entité lui
communique, sans délai, les informations complémentaires
relatives aux incidents affectant la sécurité ou le fonctionnement
de ses systèmes d’information.

Les infrastructures d’importance vitale sont désignées
pour chaque secteur d’activité d’importance vitale par l’autorité
gouvernementale, l’établissement public ou la personne morale
de droit public dont relève la coordination de ce secteur, et ce
après avis de l’autorité nationale.

L’autorité nationale précise les données techniques
et les informations relatives aux incidents qui doivent être
communiquées ainsi que les modalités de leur transmission.

La liste de ces infrastructures doit être tenue secrète et
doit être actualisée à intervalles réguliers et au moins tous
les deux ans.

Elle adresse à l’entité concernée une synthèse des mesures
et recommandations relatives au traitement de l’incident.

Article 17

Article 9
Chaque entité prépare un plan de continuité ou de
reprise d’activités intégrant l’ensemble des solutions de secours
pour neutraliser les interruptions des activités, protéger les
processus métier cruciaux des effets causés par les principales
défaillances des systèmes d’information ou par des sinistres et
garantir une reprise de ces processus dans les meilleurs délais.
Le plan de continuité ou de reprise d’activités doit être
testé régulièrement afin de le mettre à jour en fonction des
évolutions propres de l’entité et de l’évolution des menaces.
Article 10
En cas d’externalisation d’un système d’information
sensible à un prestataire, ce dernier doit respecter les règles,
règlements et référentiels techniques relatifs à la sécurité des
systèmes d’information édictés par l’autorité nationale.
Article 11
Les données sensibles doivent être exclusivement
hébergées sur le territoire national.
Article 12
Toute externalisation d’un système d’information
sensible doit faire l’objet d’un contrat de droit marocain
qui doit comprendre des engagements de protection de
l’information, d’auditabilité et de réversibilité, ainsi que les
exigences de sécurité et les niveaux de service voulus.

Le responsable de l’infrastructure d’importance vitale
établit, sur la base des résultats d’une analyse des risques, la
liste des systèmes d’information sensibles et la transmet avec
les mises à jour de celle-ci à l’autorité nationale.
Article 18
L’autorité nationale peut faire des observations au
responsable de l’infrastructure d’importance vitale sur la liste
des systèmes d’information sensibles qui lui a été transmise.
Dans ce cas, le responsable de l’infrastructure
d’importance vitale est tenu de modifier sa liste conformément
à ces observations et transmet la liste modifiée à l’autorité
nationale dans un délai de deux mois à compter de la date de
réception des observations.
La liste des systèmes d’information sensibles doit être
tenue secrète.
Article 19
Tout système d’information sensible doit faire l’objet
d’une homologation de sa sécurité avant sa mise en exploitation.
Le guide d’homologation des systèmes d’information
sensibles est fixé par l’autorité nationale.
Article 20

Article 13

A la demande de l’autorité nationale, les responsables des
infrastructures d’importance vitale soumettent les systèmes
d’information sensibles desdites infrastructures à un audit
effectué par cette autorité ou par des prestataires d’audit
qualifiés par ladite autorité.

L’autorité nationale fixe les règles et le référentiel
technique régissant la sécurité relative à l’externalisation des
systèmes d’information.

Les critères de qualification des prestataires d’audit et
les modalités de déroulement de l’audit sont fixés par voie
réglementaire.

Nº 6906 – 16 hija 1441 (6-8-2020)

BULLETIN OFFICIEL

Article 21
Les responsables des infrastructures d’importance
vitale sont tenus de communiquer à l’autorité nationale ou
au prestataire d’audit qualifié les informations et éléments
nécessaires pour réaliser l’audit, y compris les documents
relatifs à leur politique de sécurité et, le cas échéant, les
résultats d’audit de sécurité précédents, et leur permettre
d’accéder aux réseaux et systèmes d’information faisant
l’objet du contrôle afin d’effectuer des analyses et des relevés
d’informations techniques.

1297

Ces données techniques comprennent particulièrement
les données de connexion, les journaux informatiques et les
traces des évènements de sécurité générés par les systèmes
d’exploitation, applications et produits de sécurité.
La durée de conservation des données techniques
nécessaires à l’identification et à l’analyse de l’incident est
fixée à une année. Cette durée peut être modifiée par voie
réglementaire.
Article 27

Les prestataires d’audit qualifiés et leurs employés
sont astreints, sous peine des sanctions prévues par le code
pénal, au respect du secret professionnel pendant toute la
durée de la mission d’audit et après son achèvement, sur
les renseignements et documents recueillis ou portés à leur
connaissance à l’occasion de cette mission.

L e s e x p l o it a nt s d e s r é s e au x p u b l i c s d e
télécommunications, les fournisseurs d’accès à Internet, les
prestataires de services de cybersécurité, les prestataires de
services numériques et les éditeurs de plateformes Internet
informent leurs clients de la vulnérabilité de leurs systèmes
d’information ou de l’atteinte qui pourrait les affecter.

Article 22

Article 28

Lorsque l’audit est effectué par un prestataire d’audit
qualifié, le rapport d’audit est transmis par le responsable
de l’infrastructure d’importance vitale à l’autorité nationale.

Pour les besoins de la sécurité des systèmes d’information
des entités et des infrastructures d’importance vitale, les agents
de l’autorité nationale habilités sont autorisés, aux seules fins de
prévenir et de caractériser la cybermenace, à procéder auprès
des exploitants des réseaux publics de télécommunications,
des fournisseurs d’accès à Internet, des prestataires de services
de cybersécurité, des prestataires de services numériques et
des éditeurs de plateformes Internet, au recueil et à l’analyse
des seules données techniques, à l’exclusion de toute autre
exploitation.

Le prestataire d’audit qualifié doit veiller à la
confidentialité du rapport d’audit.
Article 23
Lorsque les opérations d’audit sont effectuées par les
prestataires d’audit qualifiés, les coûts sont supportés par le
responsable de l’infrastructure d’importance vitale concernée
par ces opérations.
Article 24
Chaque responsable d’infrastructure d’importance
vitale auditée doit mettre en place un plan d’actions pour
mettre en œuvre les recommandations figurant dans les
rapports d’audit et le transmet à l’autorité nationale pour le
suivi de sa mise en œuvre.
Article 25
Les responsables des infrastructures d’importance vitale
doivent recourir à des services, produits ou solutions qui
permettent le renforcement des fonctions de sécurité, définis
par l’autorité nationale.

L’autorité nationale est habilitée à installer, sur
les réseaux publics de télécommunications et ceux des
fournisseurs d’accès à Internet des dispositifs techniques aux
seules fins de détecter des évènements susceptibles d’affecter
la sécurité des systèmes d’information des entités et des
infrastructures d’importance vitale.
Ces dispositifs sont installés pour la durée et dans la
mesure strictement nécessaires à la caractérisation de la
menace.
Article 29

Section 3. – Dispositions propres aux opérateurs

L e s exploit ant s de s ré s e au x publ ic s de
télécommunications, les fournisseurs d’accès à Internet, les
prestataires de services de cybersécurité, les prestataires de
services numériques et les éditeurs de plateformes Internet
doivent, dans le cadre des directives de l’autorité nationale,
prendre les mesures de protection nécessaires en vue de
prévenir et neutraliser les effets des menaces ou atteintes aux
systèmes d’information de leurs clients.

Article 26

Article 30

L e s exploit ant s de s ré s e au x publ ic s de
télécommunications, les fournisseurs d’accès à Internet, les
prestataires de services de cybersécurité, les prestataires de
services numériques et les éditeurs de plateformes Internet,
doivent se conformer aux directives de l’autorité nationale
notamment en matière de conservation des données techniques
nécessaires à l’identification de tout incident de cybersécurité.

Lorsque les exploitants des réseaux publics de
télécommunications, les fournisseurs d’accès à Internet, les
prestataires de services de cybersécurité, les prestataires de
services numériques et les éditeurs de plateformes Internet
détectent des évènements susceptibles d’affecter la sécurité des
systèmes d’information de leurs clients, ils doivent en informer,
sans délai, l’autorité nationale.

En cas d’externalisation des services de cybersécurité, les
responsables des infrastructures d’importance vitale doivent
recourir à des prestataires qualifiés par l’autorité nationale.
Les critères de qualification des prestataires de services
de cybersécurité sont fixés par voie réglementaire.

1298

BULLETIN OFFICIEL
Article 31

Les exploitants des réseaux publics de télécommunications
et les fournisseurs d’accès à Internet doivent recourir, sur les
réseaux de communications électroniques qu’ils exploitent, à
des dispositifs de détection mettant en œuvre des marqueurs
techniques fournis par l’autorité nationale, aux seules fins de
détecter des événements susceptibles d’affecter la sécurité des
systèmes d’information de leurs abonnés.
Article 32
Les prestataires de services numériques sont tenus
d’identifier les risques qui menacent la sécurité de leurs
systèmes d’information et de prendre des mesures techniques
et organisationnelles nécessaires pour gérer ces risques, pour
éviter les incidents de nature à porter atteinte à leurs réseaux et
systèmes d’information ainsi que pour en réduire au minimum
l’impact, de manière à garantir la continuité de leurs services.
Article 33
Les prestataires de services numériques doivent dès
qu’ils en prennent connaissance, déclarer à l’autorité nationale
les incidents affectant les réseaux et systèmes d’information
nécessaires à la fourniture de leurs services, lorsque les
informations dont ils disposent font apparaître que ces
incidents ont un impact significatif sur la fourniture de ces
services.
Article 34
Lorsque l’autorité nationale est informée, par quelque
moyen que ce soit, qu’un prestataire de services numériques
ne satisfait pas à l’une des obligations prévues par la présente
loi, elle peut le soumettre à des contrôles destinés à vérifier le
respect de ces obligations ainsi que le niveau de sécurité des
réseaux et systèmes d’information nécessaires à la fourniture
de ses services.
Les contrôles sont effectués par l’autorité nationale
ou par des prestataires d’audit qualifiés par ladite autorité.
Dans ce dernier cas, le coût des contrôles est à la charge du
prestataire de services numériques.
En cas de manquement constaté à l’occasion d’un
contrôle, l’autorité nationale peut mettre en demeure les
dirigeants du prestataire concerné de se conformer, dans un
délai qu’elle fixe, aux obligations qui incombent au prestataire
en vertu de la présente section.
Chapitre III
De la gouvernance de la cybersécurité
Section première. – Du comité stratégique de la cybersécurité

Article 35
Il est créé un comité stratégique de la cybersécurité
chargé de :
– élaborer les orientations stratégiques de l’Etat en
matière de cybersécurité et veiller sur la résilience des
systèmes d’information des entités, des infrastructures
d’importance vitale et des opérateurs visés à la
section III du chapitre II de la présente loi ;
– évaluer annuellement le bilan d’activité de l’autorité
nationale ;

Nº 6906 – 16 hija 1441 (6-8-2020)

– évaluer les travaux du comité national de gestion des
crises et évènements cybernétiques majeurs prévu à
l’article 36 ci-après ;
– arrêter le périmètre des audits de la sécurité des systèmes
d’information effectués par l’autorité nationale ;
– promouvoir la recherche et développement dans le
domaine de la cybersécurité ;
– promouvoir les programmes et actions de sensibilisation
et de renforcement des capacités en cybersécurité au
profit des entités et des infrastructures d’importance
vitale ;
– donner son avis sur les projets de lois et de textes
réglementaires se rapportant au domaine de la
cybersécurité.
La composition et les modalités de fonctionnement du
comité stratégique de la cybersécurité sont fixées par voie
réglementaire.
Article 36
Il est institué, auprès du comité stratégique de la
cybersécurité, un comité de gestion des crises et évènements
cybernétiques majeurs, chargé d’assurer une intervention
coordonnée en matière de prévention et de gestion de crise
par suite d’incidents de cybersécurité.
A cet effet, les exploitants des réseaux publics de
télécommunications, les fournisseurs d’accès à Internet, les
prestataires de services de cybersécurité et les prestataires
de services numériques doivent répondre aux prescriptions
et demandes de concours et d’assistance technique du comité
de gestion des crises et évènements cybernétiques majeurs.
La composition et les modalités de fonctionnement de
ce comité ainsi que le domaine d’intervention de chacun de
ses membres sont fixés par voie réglementaire.
Article 37
Pour faire face aux incidents de cybersécurité majeurs,
le comité de gestion des crises et évènements cybernétiques
majeurs peut décider des mesures que les responsables des
entités et des infrastructures d’importance vitale doivent
mettre en œuvre et élaborer des recommandations et conseils
destinés aux opérateurs du secteur privé et aux particuliers.
Section 2. – De l’autorité nationale de la cybersécurité

Article 38
L’autorité nationale est chargée de mettre en œuvre la
stratégie de l’Etat en matière de cybersécurité.
A cet effet, outre les missions qui lui sont dévolues par
la présente loi, l’autorité nationale est chargée de :
– coordonner les travaux relatifs à l’élaboration et à la
mise en œuvre de la stratégie de l’Etat en matière de
cybersécurité et veiller à l’application des orientations
du comité stratégique de la cybersécurité ;
– définir des mesures de protection des systèmes
d’information et veiller à leur application ;

Nº 6906 – 16 hija 1441 (6-8-2020)

BULLETIN OFFICIEL

– proposer au comité stratégique de la cybersécurité les
mesures destinées à répondre aux crises affectant ou
menaçant la sécurité des systèmes d’information des
entités et des infrastructures d’importance vitale ;
– qualifier les prestataires d’audit des systèmes
d’i n for mat ion s ensible s de s i n fra str uct u re s
d’importance vitale et les prestataires de service de
cybersécurité ;
– concevoir les moyens permettant d’assurer la sécurité
des communications électroniques interministérielles
et coordonner leur mise en œuvre ;
– assurer les contrôles prévus par la présente loi ;
– veiller à la conduite de missions d’audits de sécurité des
systèmes d’information des entités et des infrastructures
d’importance vitale ;
– procéder à l’audit des prestataires de services de
cybersécurité et des prestataires de services numériques
proposant des services aux infrastructures d’importance
vitale disposant de systèmes d’information sensibles ;
– assister et conseiller les entités et les infrastructures
d’importance vitale pour le renforcement de la sécurité
de leurs systèmes d’information ;
– assister et accompagner les entités et les infrastructures
d’importance vitale pour la mise en place de dispositifs
de détection des événements affectant ou susceptibles
d’affecter la sécurité de leurs systèmes d’information et
coordonner la réaction à ces événements ;
– mettre en place, en relation avec les entités et les
infrastructures d’importance vitale, un système
externe de veille, de détection et d’alerte des événements
affectant ou susceptibles d’affecter la sécurité de leurs
systèmes d’information et coordonner la réaction à ces
événements ;
– mener et soutenir les activités de recherche scientifique
et technique dans le domaine de la cybersécurité.
Article 39
L’autorité nationale est tenue de préserver la
confidentialité des informations sensibles qu’elle recueille
dans le cadre de la présente loi.
Article 40
L’autorité nationale fixe les règles de sécurité nécessaires
à la protection des systèmes d’information des entités, des
infrastructures d’importance vitale et des opérateurs visés à
l’article premier de la présente loi.
L’autorité nationale fixe des règles de sécurité
particulières à un secteur d’activité d’importance vitale
déterminé. Elle notifie aux responsables des infrastructures
d’importance vitale relevant dudit secteur lesdites règles ainsi
que les modalités et les délais de leur mise en œuvre.
Les responsables précités sont tenus d’appliquer ces
règles à leurs frais.

1299
Article 41

Pour faire face à une attaque informatique qui vise les
systèmes d’information affectant les fonctions vitales de la
société, de la santé, de la sûreté, de la sécurité et du bienêtre économique ou social, les agents de l’autorité nationale
procèdent aux opérations d’investigation technique nécessaires
à la caractérisation de l’attaque et veillent à la mise en œuvre
des mesures et recommandations y afférentes.
Article 42
L’autorité nationale collabore avec les services
compétents de l’Etat à travers l’échange de toute donnée
ou information susceptible de les aider dans le traitement
des infractions portant atteinte aux systèmes de traitement
automatisé des données.
Lorsqu’il appert à l’autorité nationale, à l’occasion de
l’exercice de ses attributions, qu’un acte est présumé contraire
à la loi, elle en saisit les autorités compétentes.
Les autorités compétentes doivent informer l’autorité
nationale du sort réservé à la saisine.
Chapitre IV
De la formation, de la sensibilibation
et de la coopération
Article 43
L’autorité nationale organise, en collaboration avec les
acteurs et professionnels de la cybersécurité, des cycles de
formation et des exercices au profit du personnel des entités
et des infrastructures d’importance vitale pour développer et
renforcer les capacités nationales en la matière.
Article 44
L’autorité nationale définit et met en œuvre des
programmes de sensibilisation sur la cyberéthique et sur les
enjeux liés aux menaces et risques de cybersécurité au profit
du personnel des entités, des infrastructures d’importance
vitale et du secteur privé et des particuliers.
Des conseils et recommandations d’hygiène en
cybersécurité au profit du personnel des entités, des
infrastructures d’importance vitale et du secteur privé et
des particuliers sont régulièrement publiés sur le site web de
l’autorité nationale.
Article 45
L’autorité nationale contribue aux programmes initiés
par les organes compétents de l’Etat pour le renforcement de
la confiance numérique, le développement de la digitalisation
des services et la protection des données à caractère personnel.
Article 46
L’autorité nationale développe et coordonne, en
concertation avec les administrations concernées, les relations
de coopération avec les organismes nationaux et étrangers
dans le domaine de la cybersécurité.

1300

BULLETIN OFFICIEL

Nº 6906 – 16 hija 1441 (6-8-2020)

Article 47

Article 50

L’autorité nationale entretient des relations de
coopération au niveau national et international en vue de
traiter les incidents de cybersécurité et de développer le
partage de l’expérience et de l’expertise dans ce domaine.

Sans préjudice des sanctions pénales plus graves
prévues par la législation en vigueur, est puni d’une amende
de 100.000 à 200.000 DH :

Chapitre V
De la constatation des infractions et des sanctions
Article 48
Outre les officiers de la police judiciaire, sont habilités à
rechercher et à constater, par procès-verbaux, les infractions
aux dispositions de la présente loi et des textes pris pour son
application les agents de l’autorité nationale commissionnés
à cet effet et assermentés conformément à la législation en
vigueur.
Les procès-verbaux de constatation des infractions sont
adressés au ministère public compétent.
Article 49
Sans préjudice des sanctions pénales plus graves
prévues par la législation en vigueur, est puni d’une amende
de 200.000 à 400.000 DH :
– tout responsable d’une entité ou d’une infrastructure
d’importance vitale qui procède à l’hébergement des
données sensibles en dehors du territoire national, en
violation des dispositions de l’article 11 ci-dessus ;
– tout responsable d’une infrastructure d’importance
vitale disposant d’un système d’information sensible
ayant mis en exploitation un système d’information
sensible sans faire l’objet de l’homologation prévue à
l’article 19 ci-dessus ;
– tout responsable d’une infrastructure d’importance
vitale qui a confié l’audit de la sécurité des systèmes
d’information sensibles de ladite infrastructure à
un prestataire d’audit non qualifié, en violation des
dispositions de l’article 20 ci-dessus ;

– quiconque manque aux obligations de déclaration des
incidents, en violation des dispositions prévues aux
articles 8, 30 et 33 ci-dessus ;
– quiconque, par quelque moyen que ce soit, fait obstacle
ou empêche le déroulement des audits de sécurité des
systèmes d’information sensibles des infrastructures
d’importance vitale, prévus à l’article 20 ci-dessus ;
– tout exploitant d’un réseau public de télécommunications,
fournisseur d’accès à Internet, prestataire de services
de cybersécurité, prestataire de services numériques ou
éditeur de plateformes Internet manque aux obligations
prévues à l’article 26 ci-dessus ;
– tout exploitant d’un réseau public de télécommunications,
fournisseur d’accès à Internet ou leurs agents, fait
obstacle aux actions menées par l’autorité nationale
ou ses agents, prévues à l’article 28 ci-dessus ;
– tout prestataire de service numérique qui s’abstient de
prendre les mesures prévues à l’article 32 ci-dessus ou fait
obstacle aux opérations de contrôle prévues à l’article 34
ci-dessus.
Est puni de la même peine d’amende, toute personne
dont le système d’information a été utilisé à son insu pour
propager des programmes malveillants ou pour accomplir
des actes illicites, qui s’abstient d’exécuter les directives de
l’autorité nationale, après en avoir été informé.
Article 51
Le tribunal peut prononcer la confiscation des objets
et moyens ayant servi à commettre les infractions aux
dispositions de la présente loi.
Article 52
En cas de récidive, les sanctions prévues par la présente
loi sont portées au double.

– quiconque ayant fourni des prestations d’audit de la
sécurité des systèmes d’information sensibles des
infrastructures d’importance vitale sans être qualifié
par l’autorité nationale ou ayant continué à fournir
ces prestations malgré le retrait de sa qualification par
ladite autorité ;

Est en état de récidive, quiconque ayant été condamné,
par décision de justice ayant acquis la force de la chose
jugée, à une peine pour une infraction aux dispositions de
la présente loi, a commis la même infraction moins de 4 ans
après l’expiration de cette peine ou sa prescription.

– tout responsable d’une infrastructure d’importance
vitale ayant externalisé les services de cybersécurité à
un prestataire non qualifié, en violation des dispositions
de l’article 25 ci-dessus ;

Dispositions finales

– quiconque ayant fourni des prestations de cybersécurité
sans être qualifié par l’autorité nationale ou ayant
continué à fournir ces prestations malgré le retrait de
sa qualification par ladite autorité.

Chapitre VI

Article 53
La présente loi entre en vigueur à compter de la date
de publication au Bulletin officiel des textes pris pour son
application.
Le texte en langue arabe a été publié dans l’édition générale du
« Bulletin officiel » n° 6904 du 9 hija 1441 (30 juillet 2020).