loi n° 31-08 édictant des mesures de protection du consommateur
LOUANGE À DIEU SEUL !
(Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VD

Que l’on sache par les présentes — puisse Dieu en élever et en fortifier la teneur !

Que Notre Majesté Chérifienne,

Vu la Constitution, notamment ses articles 26 et 58,

A DÉCIDÉ CE QUI SUIT :

Est promulguée et sera publiée au Bulletin officiel, à la suite du présent dahir, la
loi n° 31-08 édictant des mesures de protection du consommateur, telle qu’adoptée
par la Chambre des représentants et la Chambre des conseillers.

Fait à Rabat, le 14 rabii ! 1432 (18 février 2011).
Pour contreseing :
Le Premier ministre, 1 ‘
ABBAS EL FASSI.
*
* *

[[PAGE 6]]

348 BULLETIN OFFICIEL N° 5932 — 3 joumada 1 1432 (7-4-2011)
Loi n° 31-08 Les personnes de droit privé, délégataires de la gestion d’un
édictant des mesures de protection service public, sont soumises aux obligations imposées au
du consommateur fournisseur par la présente loi.
—_ Les personnes morales de droit public sont soumises aux
obligations imposées au fournisseur, sous réserve des règles et
* principes qui régissent l’activité de service public qu’elles gèrent.
PREAMBULE TITRE H
INFORMATION DU CONSOMMATEUR
La présente loi constitue un cadre complémentaire du Chapitre premier
système juridique en matière de protection du consommateur, à
travers laquelle sont renforcés ses droits fondamentaux, Obligation générale d’information
notamment : Article 3
— le droit à l’information ; Tout fournisseur doit mettre, par tout moyen approprié, le
— le droit à la protection de ses droits économiques : consommateur en mesure de connaître les caractéristiques
— le droit à la représentation : essentielles du produit, du bien ou du service ainsi que l’origine
: du produit, ou du bien et la date de péremption, le cas échéant, et
— le droit à la rétractation : lui fournir les, renseignements susceptibles de lui permettre de
—le droit au choix : faire un choix rationnel compte tenu de ses besoins et de ses
ape moyens. -
7 le droit à l'écoute. À cet effet, tout fournisseur doit notamment par voie de
TITRE PREMIER marquage, d’étiquetage, d’affichage ou par tout autre procédé
CHAMP D'APPLICATION approprié, informer le consommateur sur les prix des produits et
Article premier biens et tarifs des services, et lui fournir le mode d'emploi et le
; ; ; manuel d'utilisation, la durée de garantie et ses conditions ainsi
La présente loi a pour objet : que les conditions particulières de la vente ou de la réalisation de
— d'assurer l'information appropriée et claire du la prestation et, le cas échéant, les limitations éventuelles de la
consommateur sur les produits, biens ou services qu’il responsabilité contractuelle.
acquiert ou utilise ; Les modalités de l’information sont fixées par voie
—de garantir la protection du consommateur quant aux réglementaire. ;
clauses contenues dans les contrats de consommation Article 4
notamment les clauses abusives et celles relatives aux .; n .
services financiers, aux crédits à la consommation et ; Le fournisseur est tenu de délivrer une facture, quittance,
immobiliers ainsi qu’aux clauses relatives à la publicité, ticket de caisse ou tout autre document en tenant lieu à tout
aux ventes à distance et aux démarchages ; consommateur ayant effectué une opération d'achat et ce,
4 ; conformément aux dispositions fiscales en vigueur.
- de fixer les garanties légales et contractuelles des défauts ; ; ;
de ta chose vendue ou du service aprés-vente et de fixer Les mentions que les factures, quittances, tickets et
les conditions et les procédures relatives à l’indemnisation documents précités doivent contenir, sont fixées par voie
des dommages ou préjudices qui peuvent toucher le réglementaire.
consommateur ; Article 5
— d'assurer la représentation et la défense des intérêts du L’indication du prix ou du tarif, dont l’information est
consommateur à travers les associations de protection du | obligatoire en application de l’article 3 ci-dessus, doit
consommateur opérant conformément aux dispositions de la | comprendre le prix ou le tarif global à payer par le consommateur
présente loi. y compris la taxe sur la valeur ajoutée, toutes autres taxes, ainsi
Toutefois, demeurent applicables toutes dispositions | QUE le coût de tous les services à payer obligatoirement en
législatives particulières relatives au même objet et plus supplément par le consommateur.
favorables au consommateur. Article 6
Article 2 ‘Fout produit ou bien mis en vente doit obligatoirement être
La présente loi définit les relations entre le consommateur | #compagné d’une étiquette dont le contenu et la forme sont
et le fournisseur. fixés par voie réglementaire.
On entend par consommateur toute personne physique ou Article 7
morale qui acquiert ou utilise pour la satisfaction de ses besoins Dans les contrats d'abonnement d'une durée déterminée, le
non professionnels des produits, biens ou services qui sont fournisseur doit rappeler par écrit au consommateur, par tout
destinés à son usage personnel ou familial. moyen justifiant la réception :
Le fournisseur est défini comme toute personne physique 1) en cas de non tacite reconduction du contrat : le terme de
ou morale‘qui agit dans le cadre d’une activité professionnelle ou celui-ci un mois au moins avant le terme prévu pour l’échéance
commerciale. dudit contrat ;

[[PAGE 7]]

N° 5932 - 3 joumada | 1432 (7-4-201H1) BULLETIN OFFICIEL 349
2) ou, en cas de tacite reconduction : le délai durant lequel la livraison du bien ou l'exécution de la prestation ne soit pas
le consommateur peut exercer sa faculté de ne pas renouveler le | intervenue entre la signification dudit avis par le consommateur
contrat, un mois au moins avant le début dudit délai. et sa réception par le fournisseur.
En cas de clause de tacite reconduction, lorsque cette Article 14
information n’a pas été adressée au consommateur conformément En cas de résolution telle que réalisée dans les conditions
aux dispositions du 2) du premier alinéa ci-dessus, celui-ci peut, prévues par l’article 13, les sommes versées d'avance par le
sans avoir à se justifier ni à payer de pénalités, mettre fin au consommateur doivent être remboursées par le fournisseur dans
contrat à tout moment à compter de la date de reconduction. un délai ne dépassant pas 7 jours à compter de la date de
Article 8 réception de l'avis précité. À partir du 8° jour, cette somme est
Lorsque la totalité ou une partie d’un contrat doit être productive d'intérêts de plein droit, au taux légal en vigueur au
rédigée par écrit, le fournisseur est tenu d'en faire établir autant Sénétice a pr Sans préjudice du dre it a Édice
d'exemplaires que nécessaire et d’en remettre au moins un au erier de réclamer des dommagos-intérêts pour le préjudice
consommateur. subi -
Article 9 TITRE HI
Dans le cas des contrats dont toutes ou certaines clauses PROTECTION pu CONSOMMATEUR
proposées au consommateur sont rédigées par écrit, ces clauses CONTRE LES CLAUSES ABUSIVFS
doivent être présentées et rédigées de façon claire et Article IS
compréhensible pour le consommateur. En cas de doute sur le Dans les contrats conclus entre fournisseur et consommateur,
sens d’une clause, l’interprétation la plus favorable au | est considérée comme abusive toute clause qui a pour objet ou
consommateur prévaut. pour effet de créer, au détriment du consommateur, un
Article 10 déséquilibre significatif entre les droits et obligations des parties
A » A Ai au contrat.
Le fournisseur s'engage à indiquer au consommateur, avant
la conclusion du contrat, la période durant laquelle les pièces de Sans préjudice des dispositions des articles 39 à 56 du dahir
rechange et les pièces indispensables à l'utilisation des produits | du 9 ramadan 1331 (12 aout 1913) formant code des obligations
ou biens seront disponibles sur le marché. et contrats, ces dispositions sont applicables quels que soient la
Article 11 forme ou le support du contrat. Il en est ainsi notamment des
- bons de commande, factures, bons de garantie, bordereaux ou
Tout fournisseur doit remettre à toute personne intéressée bons de livraison, billets ou tickets, contenant des stipulations
qui en fait la demande un exemplaire des conventions qu'il négociées librement ou non ou de références à des conditions
propose habituellement. générales préétablies.
Chapitre 2 Article 16
Information sur les délais de livraison Sans préjudice des règles d’interprétation prévues aux
Article 12 articles 461 à 473 du dahir du 9 ramadan 1331 (12 août 1913)
; ; formant code des obligations et des contrats, le caractère abusif
Dans tout contrat ayant pour objet la vente de produits ou d'une clause s'apprécie en se référant, au moment de la
de biens ou la fourniture d’une prestation de service à UN | conclusion du contrat, à toutes les circônstances qui entourent sa
consommateur, le fournisseur doit, lorsque le prix ou le tarif conclusion, de même qu'à toutes les autres clauses du contrat. H
convenu excède un seuil fixé par voie réglementaire et que la | s'apprécie également au regard de celles contenues dans un autre
livraison des produits ou des biens ou l’exécution de la prestation | contrat lorsque {a conclusion ou l'exécution de ces deux contrats
n’est pas immédiate, préciser par écrit la date limite à laquelle il dépendent juridiquement l'un de l'autre.
s'engage à livrer les produits ou les biens ou à exécuter la .
prestation au niveau du contrat, de la facture, du ticket de caisse, Article 17
de la quittance ou de tout autre document délivré au L’appréciation du caractère abusif d’une clause, au sens de
« consommateur. l’article 16 ci-dessus, ne porte ni sur la définition de l’objet
Article 13 principal du contrat ni sur l’adéquation du prix ou de la
0 ; ; rémunération au bien vendu ou au service offert pour autant que
Nonobstant toutes dispositions contractuelles ‘contraires et les clauses soient rédigées de façon claire et compréhensible. ;
sans préjudice des dispositions des articles 259 et 260 du dahir ;
du 9 ramadan 1331 (12 août 1913) formant code des obligations Article 18
et des contrats, si le délai mentionné à l’article 12 est dépassé de Sous réserve de l'application de législations spéciales et/ou
7 jours et lorsque le retard n’est pas dû à un cas de force majeure, | de l’appréciation des tribunaux, et de façon indicative et non
Je consommateur dispose, sans recours à la justice, de la faculté exhaustive, peuvent être regardées comme abusives, si elles
de résoudre de plein droit l’engagement le liant au fournisseur | satisfont aux conditions prévues à l’article 15 ci-dessus, les
portant sur le bien non livré ou la prestation non exécutée, par clauses ayant pour objet ou pour effet :
tout moyen justifiant la réception. à » dans les contrats de vente, de supprimer ou de réduire le
Le consommateur exerce ce droit dans un délai maximum roit à réparation du consommateur en cas de manquement par le
de 5 jours après expiration du délai de 7 jours prévu au premier | fournisseur à l'une quelconque de ses obligations ;
alinéa ci-dessus. 2)de réserver au fournisseur le droit de modifier
Cet engagement est alors réputé résolu à la réception par le unilatéralement les caractéristiques du produit, du bien à livrer ou
fournisseur de l’avis qui lui est adressé, à condition toutefois que | du service à fournir.

[[PAGE 8]]

350 BULLETIN OFFICIEL N° 5932 — 3 joumnada I 1432 (7-4-2011)

Toutefois, il peut être stipulé que le fournisseur peut 15) d’obliger le consommateur à exécuter ses obligations
apporter des modifications liées à l'évolution technique, à alors même que le fournisseur n'exécuterait pas les siennes ;
condition qu'il n'en résulte ni augmentation des prix ni altération 16) de prévoir la possibilité de cession du contrat de la part
de qualité et que la clause réserve au consommateur la possibilité du fournisseur, lorsqu’elle est susceptible d'engendrer une
de mentionner les caractéristiques auxquelles il subordonne son * fiat ; a D 5 >
engagement : , {| diminution des garanties pour le consommateur sans l’accord de

, celui-ci ;

3) d’exclure ou de limiter la responsabilité légale du 17) d A d’entraver l'exercice d'actions en
fournisseur en cas de mort d'un consommateur ou de dommages | . … ) à SPP ou ce _ er êro ° timi
corporels causés à celui-ci, résultant d’un acte ou d’une omission Justice ou des votes de recours par le consommateur, en! imitant
du fournisseur : indûment les moyens de preuves à la disposition du

; : , ,; _ ; consommateur ou en imposant à celui-ci une charge de preuve
ee ee te | ans ri api, ea re nement à
; senti ; pat une autre partie au contrat.
partie en cas de non-exécution totale ou partielle ou d’exécution part _
défectueuse par le fournisseur d’une quelconque des obligations En cas de litige concernant un contrat comportant une :
contractuelles, y compris la possibilité de compenser une dette clause abusive, le fournisseur doit apporter Ja preuve du caractère
envers le fournisseur avec une créance qu’il aurait contre lui ; non abusif de la clause objet du litige.

5) de prévoir un engagement ferme du consommateur, alors Article 19
que l’exécution de l'engagement du fournisseur est assujettie à Sont nulles et de nul effet les clauses abusives contenues
une condition dont la réalisation dépend de sa seule volonté ; dans les contrats conclus entre fournisseur et consommateur.

. 6) d'imposer au consommateur qui n’exécute pas ses Le contrat restera applicable dans toutes ses autres
obrigations one lement dispositions s’il peut subsister sans la clause abusive précitée.

7) d'autoriser le fournisseur à résilier le contrat de façon 4 Article 20 ;
discrétionnaire si la même faculté n’est pas reconnue au Les dispositions du présent titre sont d'ordre public.
consommateur, ainsi que de permettre au fournisseur de retenir les TITRE IV
sommes versées au titre de prestations non encore réalisées par p
lui, lorsque c’est le fournisseur lui même qui résilie le contrat ; RATIQUES COMMERCIALES

8) d'autoriser le fournisseur à mettre fin sans un préavis Chapitre premier
raisonnable à un contrat à durée indéterminée, sauf en cas de Publicité
motif grave : Article 21

9)de proroger automatiquement un contrat à durée sudi ; ri A ;
mére P en 8 l’absence q d'expression contraire du Sans préjudice des dispositions des articles 2 et 67 de la loi
consommateur, alors qu’une daie excessivement éloignée de la n° 77-03 relative à la communication audiovisuelle, est interdite
fin du contrat a été fixée comme date limite pour exprimer cette toute publicit é comportant, sous quelque Forme que ce soit, des
volonté de non-prorogation de la part du consommateur ; allégations, indications ou présentations fausses ou de nature à

‘ induire en erreur,

10)de constater de manière irréfragable l’adhésion du A ; A _ Lie
consommateur à des clauses dont il n’a pas eu, effectivement, Est également interdite toute publicité de nature à induite en
l’occasion de prendre connaissance avant la conclusion du | “Eur, SOUS quelque forme que ce soit, lorsque cela porte Sur un
contrat ; ou plusieurs des éléments ci-après: existence, nature, composition,

‘ ; ; ; : ; qualités substantielles, teneur en principes utiles, espèce, origine,

11) d'autoriser le fournisseur à modifier unilatéralement les ä conti ;

; . juantité, mode et date de fabrication, propriétés, date de

termes du contrat sans raison valable et spécifiée dans le contrat au ; ; » ei prop {
et sans en informer le consommateur : péremption, prix ou tarif et conditions de vente des biens,
.; ; *, 4 produits ou services objets de la publicité, conditions ou résultats

12) de prévoir que le prix ou le tarif des produits, biens et | de leur utilisation, motifs ou procédés de la vente ou de la
services est déterminé au moment de la livraison ou au début de | prestation de services, portée des engagements pris par
l'exécution du service, ou d'accorder au fournisseur le droit | l'annonceur, identité, qualités ou aptitudes du fabricant, des
d'augmenter leur prix ou leur tarif sans que, dans les deux cas, le revendeurs, des promoteurs ou des prestataires.
consommateur n’ait de droit correspondant lui permettant de ,
rompre le contrat au cas où le prix ou le tarif final est trop élevé Article 22
par rapport au prix ou tarif convenu lors de la conclusion du La publicité comparative est toute publicité qui met en
contrat ; comparaison les caractéristiques ou les prix ou les tarifs des

13) d’accorder au fournisseur seul le droit de déterminer si biens, produits ou services en utilisant soit la citation ou la
le produit ou bien livré ou le service fourni est conforme aux | représentation de la marque de fabrique, de commerce ou de
stipulations du contrat ou de lui conférer le droit exclusif | service d'autrui, soit la citation ou la représentation de la raison
d'interpréter une quelconque clause du contrat : sociale ou de la dénomination sociale, du nom commercial ou de

149 de restreindre l'obligation du fournisseur de respecter l'enseigne d'autrui.
les engagements pris par ses mandataires ou de soumettre ses Elle n'est autorisée que si elle est loyale, véridique et qu'elle
engagements au respect d’une formalité particulière ; n'est pas de nature à induire en erreur le consommateur.

[[PAGE 9]]

N° 5932 — 3 joumada I 1432 (7-4-2011) BULLETIN OFFICIEL 3s1
La publicité comparative qui porte sur des caractéristiques Le fournisseur est responsable de plein droit à l'égard du
ne peut porter que sur des caractéristiques essentielles, consommateur de la bonne exécution des obligations résultant du
significatives, pertinentes et vérifiables de biens ou services de | contrat conclu à distance, que ces obligations soient à exécuter
même nature et disponibles sur le marché. par le fournisseur qui a conclu ce contrat ou par d’autres
Lorsque la comparaison porte sur les prix, elle doit | prestataires de services, sans préjudice de son droit de recours
concerner des produits ou services identiques, vendus dans les | contre ceux-ci.
mêmes conditions et indiquer la durée pendant laquelle sont Toutefois, il peut s’exonérer de la totalité ou partie de sa
maintenus les prix mentionnés comme siens par l’annonceur. responsabilité en apportant la preuve que l'inexécution ou la
Article 23 Mauvaise exécution du contrat est imputable, soit au
Toute publicité, quelle qu’en soit la forme, qui peut être | Consommateur, soit au fait, imprévisible et insurmontable, d'un
reçue à travers un service. de communications s'adressant au | tiers au contrat, soit à un cas de force majeure.
public, doit indiquer sa nature publicitaire de manière claire et Article 27
sans ambiguité, notamment les offres promotionnelles tels que à di ;
les ventes en soldes, les cadeaux ou les primes ainsi que les t Le pd de ve n es Par tn moyen éJccironique
loteries publicitaires lors de leur réception par le consommateur. pré varabie a \ Le 5 ose ï tive à l’éch électroni A
Elle doit également indiquer clairement le fournisseur pour le | PÉvuEs par ‘a foi n° 33-05 relative à l'échange électronique de
compte duquel la publicité a été réalisée. données juridiques et par la législtation en vigueur en la matière
Article 24 ainsi qu'aux conditions prévues dans la présente loi.
1cle
; sit { Article 28
Le fournisseur est tenu, lors de toute publicité par courrier ; LU ;
électronique : + Ne sont pas soumis aux dispositions du présent chapitre les
A A ; } « 1 i :
*de donner une information claire et compréhensible contrats conclus dans les cas Suivants ;
concemant le droit de s'opposer, pour l’avenir, à recevoir — par le moyen de distributeurs automatiques ou de locaux -
les publicités ; commerciaux automatisés ;
* d'indiquer et de mettre à la disposition du consommateur —avec les opérateurs de télécommunications pour
un moyen approprié pour exercer efficacement ce droit l'utilisation des cabines téléphoniques publiques :
par voie électronique. - pour la construction et la vente des biens immobiliers ou
11 est interdit, lors de l'envoi de toute publicité par courrier portant sur d'autres droits relatifs à des biens immobiliers,
électronique : à l'exception de la location ;
* d'utiliser l’adresse électronique ou l’identité d’un tiers ; — lors d'une vente aux enchères publiques.
» de falsifier ou de masquer toute information permettant Article 29
d'identifier l'origine du message de courrier électronique 4x ; A A
ou son chemin de transmission, Sans préjudice des informations prévues par les articles 3 et 5
Les dispositi A icle s’appli ou par toute autre législation et réglementation en vigueur, l'offre
es dispositions du présent article s'appliquent quelle que | de contrat de vente à distance doit comporter les informations
soit la technique de télécommunication utilisée. ; .
suivantes :
Chapitre 2 ; 1° L'identification des principales caractéristiques du
Les contrats conclus à distance produit, bien ou service objet de l'offre :
Article 25 2° Le nom et la dénomination sociale du fournisseur, les
On entend par : coordonnées téléphoniques qui permettent de communiquer
1) « technique de communication à distance» : tout moyen effectivement avec lui, son adresse électronique et phy sique et
utilisé pour la conclusion d’un contrat entre un fournisseur et un sil s'agit d'une personne morale, son siège social es 1 s’agit
consommateur sans la présence simultanée des parties. d une personne autre que le fournisseur, l'adresse de
; ; A l'établissement responsable de l'offre ;
2) « opérateur de technique de communication» : toute personne
physique ou morale relevant du secteur public ou privé dont l’activité Concernant le cyber-commerçant :
professionnelle est basée sur la mise à la disposition du fournisseur — S'il est assujetti aux formalités de l'inscription au registre
d’une ou plusieurs techniques de communication à distance. de commerce, son numéro d’immatriculation et le capital
3) « cyber-commerçant » : Toute personne physique ou de la société ;
morale iisant, dans le cadre d’une activité professionnelle ou — S'il est assujetti à la taxe sur la valeur ajoutée, son numéro
commerciale, le réseau internet. d'identité fiscale ;
; _ Article 26 —Si son activité est soumise au régime de la licence, le
Les dispositions du présent chapitre s’appliquent à toute numéro de la licence, sa date et l’autorité qui l'a délivrée ;
personne physique ou morale exerçant une activité à distance ou Lei ‘ent à ; A ; sf,
proposant, par un moyen électronique, la fourniture d’un produit, à il spparient â pre profession réglementés. la référence
d’un bien ou la prestation d’un service au consommateur. Ces ef rêses Pet Cssionne les appticables, sa qualité
dispositions s'appliquent également’ à tout contrat résultant de protessionne e, le pays où la obtenu cette qualité ainst
cette opération entre un consommateur et un fournisseur au moyen que le nom de l’ordre ou l’organisation professionnelle où
d’une technique de communication à distance. il est inscrit,

[[PAGE 10]]

352 - BULLETIN OFFICIEL N° 5932 — 3 joumada I 1432 (7-4-2011}
3° Le cas échéant, les délais et frais de livraison ; Les numéros de téléphone destinés à recevoir les appels du
4° L'existence du droit de rétractation prévu à l'article 36 consommateur en vue de suivre la bonne exécution du contrat

ci-dessous, sauf dans les cas où les dispositions du présent conclu avec le fournisseur ou pour l’examen d’une réclamation,

chapitre excluent l'exercice de ce droit : ne peuvent être souris à des taxes additionnelles. Ces numéros
; ; - A doivent être indiqués dans le contrat et dans les correspondances.
5° Les modalités de paiement, de livraison ou d'exécution ; à ; ,
; Le , ; ; Le consommateur doit être mis en mesure de suivre sa
6° La durée de la validité de l'offre et du prix ou tarif de | demande et d'exercer son droit de rétractation ou de bénéficier
celle-ci ; de la garantie par n'importe quel moyen de communication et
7° Le coût de la technique de communication à distance | cela sans avoir à supporter des frais supplémentaires.

utilisée; Les dispositions du présent article ne sont pas applicables
8° Le cas échéant, la durée minimale du contrat proposé, aux services fournis en une seule fois au moyen d'une technique

lorsqu'il porte sur la fourniture continue ou périodique d'un de communication à distance et facturés par l'opérateur de cette

produit, bien ou service. technique à l'exception du 2).

Ces informations, dont le caractère commercial doit Article 33

apparaître sans équivoque, sont communiquées au consommateur La fourniture de produits et de biens ou la prestation de

de manière claire et compréhensible, par tout moyen adapté à la | services au consommateur sans commande préalable de sa part

technique de communication à distance utilisée. est interdite, lorsque cette fourniture comporte une demande de
Sans préjudice des dispositions de la loi n° 53-05 relative à | paiement. Le silence du consommateur ne vaut pas
l'échange électronique de données juridiques, le fournisseur doit, | ©onsentement.

avant la conclusion de contrat, rappeler au consommateur ses Le consommateur n’est tenu à aucune contrepartie en cas de

différents choix et lui permettre de confirmer sa demance ou de | fourniture dont il n'aurait pas fait la commande.

la modifier selon sa volonté. Article 34

Article 30 En cas de litige entre le fournisseur et le consommateur, la
Le fournisseur doit permettre au consommateur d'accéder charge de la preuve incombe au fournisseur notamment en ce qui
it p g p ' q
facilement aux conditions contractuelles applicables à la concerne la communication préalable des informations prévues à
fourniture des produits et biens ou à la prestation de services à l’article 29, leur confirmation et le respect des délais ainsi que le
P p p ;
distance, et d’en prendre connaissance, sur la page d’accueil du consentement du consommateur.
site électronique du fournisseur du produit ou du prestataire de Toute convention contraire est réputée nulle et de nul effet.
N > Lati P

service ou sur n’importe quel support de communication Article 35

comportant une offre du fournisseur. Ces conditions doivent rticle

également être expressément acceptées par le consommateur, Les opérations de paiement relatives aux contrats conclus à

avant la confirmation de l'acceptation de l'offre. distance sont soumises à la législation en vigueur.

Article 31 Le fournisseur garantit au consommateur la sécurité des
Sans préjudice des dispositions de l’article 29, le moyens de paiement qu’il propose.

fournisseur doit, s’il s’agit d’une vente à distance, utilisant le Article 36

téléphone ou n’importe quelle autre technique de communication Le consommateur dispose d’un délai :

à distance, indiquer expréssement au début de la conversation à ti droit de rétractation :

avec le consommateur, son identité et l’objet commercial de la — & Sept Jours pour exercer Son éroit de rétractation ;

communication. — de trente jours pour exercer son droit de rétractation, si le

Article 32 fournisseur n’honore pas son engagement de confirme:
par écrit les informations prévues dans les articles 29
Le consommateur doit recevoir, par écrit ou sur un autre et 32.
support durable à sa disposition, en temps utile et au plus tar Le à ce imati La Analités à
Pp , sa p P plus tard au Et cela, sans avoir à se justifier, ni à payer des pénalités, à
moment de la livraison : D ; âché A
l’exception, le cas échéant, des frais de retour.
1) La confirmation des informations mentionnées aux articles 3, abat. Lune à Para ap à
; A faiy caricfais à na Les délais mentionnés à l’alinéa précédent courent à
$ et 29, à moins que le fournisseur n'ait satisfait à cette obligation rent A . ;
A compter de la date de réception du bien ou de l'acceptation de
avant la conclusion du contrat ; , ; A
- l'offre pour les prestations de services.
vom adresse de l'établissement " Fournisseur où le Les dispositions du présent article sont applicables sous
peut présenter ses réclamations ; réserve de celles des articles 38 et 42
3) Une information sur les conditions et les modalités ;
" { ; ; Le nr > Article 37
d'exercice de son droit de rétractation, prévu à l’article 36 ; ; ;
4) Les inf ; Jati ; 1 Lorsque le droit de rétractation est exercé, le fournisseur est
) es pres relatives au service après vente et aux | tenu de rembourser, sans délai, au consommateur le montant total
garanties commerciales ; payé et au plus tard dans les 15 jours suivant la date à laquelle ce
S) Les conditions de résiliation du contrat lorsque celui-ci droit a été exercé. Au-delà, la somme due est, de plein droit,
est d'une durée indéterminée ou supérieure à un an. roductive d'intérêts au taux légal en vigueur.
P 8 8

[[PAGE 11]]

N° 5932 — 3 joumada | 1432 (7-4-2011) BULLETIN OFFICIEL 353
Article 38 Article 43
Le droit de rétractation ne peut être exercé, sauf si les Nonobstant toute législation contraire, le fournisseur
parties en sont convenues autrement, pour les contrats : assume seul la responsabilité en cas de litige relatif à la propriété
1 - de fourniture de services dont l'exécution a commencé, intellectuelle.
l'acc élai A
avec ‘accord du consommateur, avant la fin du délai de sept Article 44
Jours francs ;
2 de fourniture de produits, biens ou de services dont le Les dispositions du présent chapitre sont d’ordre public.
prix où le tarif est fonction de fluctuations des taux du marché Chapitre 3
inancier ; A
financier ; Démarchage
3-de fourniture de biens confectionnés selon les Article 45
spécifications du consommateur ou nettement personnalisés ou cie
qui, du fait de leur nature, ne peuvent être réexpédiés ou sont Est soumis aux dispositions du présent chapitre quiconque
susceptibles de se détériorer ou de se périmer rapidement ; pratique ou fait pratiquer le démarchage, au domicile d'une
4- de fourniture d'enregistrements audio ou vidéo ou de personne physique, à sa résidence ou à son Îieu de travail, même
logiciels informatiques lorsqu'ils ont été descellés par le à sa demande, afin de lui proposer l'achat, la vente, la location, la
consommateur ; location-vente ou la location avec option d'achat de produits,
5- de fourniture de journaux. de périodiques ou de magazines. biens ou la fourniture de services.
Article 39 Est également soumis aux dispositions du présent chapitre
Sauf si les parties en sont convenues autrement, la | le démarchage dans les lieux non destinés à la commercialisation .
commande doit être exécutée dans le délai maximum de trente | du bien, produit ou du service proposé et notamment
jours à compter du jour où le fournisseur a confirmé la réception l'organisation par un fournisseur ou à son profit de réunions ou
de la commande du consommateur. d'excursions afin de réaliser les opérations définies à l'alinéa
Article 40 précédent.
En cas de défaut d'exécution du contrat par un fournisseur Article 46
résultant de l'indisponibilité du produit, du bien ou du service Ne sont pas soumises aux dispositions du présent chapitre
commandé, le consommateur doit être informé de cette vi ;
se di Ait ; PI A les activités suivantes :
indisponibilité et doit, le cas échéant, pouvoir être remboursé
sans délai et au plus tard dans les quinze jours du paiement des —les activités pour lesquelles le démarchage fait l’objet
sommes qu'il a versées. Au-delà de ce terme, ces sommes sont d’une réglementation par un texte législatif particulier ;
i l'intérêts au taux légal. ; sui ; ;
productives d'intérêts égal —les ventes à domicile de produits de consommation
Article 41 courante faites par le fournisseur ou ses préposés au
Si la possibilité en a été prévue préalablement à la coursde tournées fréquentes ou périodiques dans
conclusion du contrat ou dans le contrat, le fournisseur peut l'agglomération où est installé leur établissement ou dans
fournir un produit, un bien ou un service d'une qualité et d'un son voisinage ;
prix équivalents. Le consommateur est informé de cette ; ;
possibilité de manière claire et compréhensible. Les frais de —la vente des produits provenant exclusivement de la
retour consécutifs à l'exercice du droit de rétractation sont, dans fabrication ou de la production personnelle du fournisseur
ce cas, à la charge du fournisseur et le consommateur doit en être ou de sa famille. ainsi que les prestations de service liées à
informé. une telle vente et effectuées immédiatement par
Article 42 eux-mêmes.
Les dispositions des articles 29, 32, 36 et 37 ne sont pas Article 47
applicables aux contrats ayant pour objet : Les opérations de démarchage visées à l'article 45 doivent
!) La fourniture de biens de consommation courante | faire l'objet d'un contrat écrit dont un exemplaire doit être remis
réalisée au lieu d'Habitation ou de travail du consommateur par | au consommateur au moment de la conclusion de ce contrat,
des distributeurs faisant des tournées fréquentes et régulières ; lequet doit comprendre un formulaire détachable destiné à
2) La prestation de services d'hébergement, de transport, de | faciliter l'exercice de la faculté de rétractation dans les conditions
restauration ou de loisirs qui doivent être fournis à une date ou prévues à l’article 49.
selon une périodicité déterminée. ; ; ; ;
disposit icles 29 et 32 ci-d foi Tous les exemplaires du contrat doivent être signés et datés
Les ispositions des articles 29 et 2 ci-dessus sont toute: pois de la main même du consommateur.
applicables aux contrats conclus par voie électronique lorsqu'ils ;
ont pour objet la prestation des services mentionnés au 2) Les mentions que doit contenir le formulaire visé au
ci-dessus. 1° alinéa sont fixées par voie réglementaire.

[[PAGE 12]]

354 BULLETIN OFFICIEL N° 5932 - 3 joumada I 1432 (7-4-201 1)
Sr prit 0 rer
Article 48 Chapitre 4

pi
Le contrat doit, à peine de nullité, mentionner : Ventes en solde
A — le nom ou la dénomination sociale du fournisseur et du Article 53
démarcheur ; Au sens de la présente loi, on entend par ventes en solde les
B— l'adresse du fournisseur : ventes accompagnées ou précédées de publicité et annoncées
’ comme tendant, par une réduction de prix, à l'écoulement
C= l’adresse du lieu de conclusion du contrat ; accéléré de produits et biens en stock.
D-la désignation précise de la nature et des Article 54
caractéristiques des produits, biens ou services ; La vente en solde ne peut être pratiquée que si elle est
E--les conditions d’exécution du contrat, notamment les accompagnée d'un affichage clair et lisible du terme « soldes ».
modalités et le délai de livraison des biens, produits ou Le fournisseur est tenu d'indiquer dans les lieux de vente :
p q
d’exécution de la prestation de services, le prix global à payer ; —les produits ou biens sur lesquels porte la réduction de
F —les modalités de paiement ; prix ;
G-la facuité de rétractation prévue à l'article 49 —le nouveau prix appliqué et l’ancien prix qui doit être
ci-dessous, ainsi que les conditions d'exercice de cette faculté et, barré :
de façon apparente, le texte intégral des articles 47 à 50 de la — la durée des soldes avec la détermination de leur début et
présente loi. de leur fin.
Ce contrat ne peut comporter aucune clause attributive de L ancien prix barré ne peut excéder le prix le plus bas
étence. effectivement pratiqué par le fournisseur pour un bien ou produit
comp : similaire dans le même établissement au cours des 30 derniers
Article 49 jours précédant le début des soldes.
Par dérogation aux dispositions de l’article 604 du dahir du Le fournisseur peut en outre indiquer les taux de remise
9 ramadan 1331 (12 août 1913} formant code des obligations et | applicables aux produits et biens objets des soldes.
des contrats, dans un délai maximum de sept jours à compter de Article 55
la commande ou de l’engagement d'achat, le consommateur a la Toute publicité relative à une opération de soldes mentionne
faculté de se rétracter par l’envoi du formulaire détachable au | la date de début de l'opération, sa durée et ta nature des biens ou
contrat par n'importe quel moyen justifiant la réception. produits sur lesquels porte l'opération, si celle-ci ne concerne pas
Toute clause du contrat par laquelle le consommateur la totalité des biens ou produits du fournisseur.
abandonne son droit de se rétracter est nulle et non avenue. Dans toute publicité, enseigne, dénomination sociale ou
; sq nom commercial, l'emploi du mot solde (s), de ses équivalents
Le présent article ne s’applique pas aux contrats conclus ‘| dans d’autres langues, ou de ses dérivés est interdit pour désigner
dans les conditions prévues à l’article SI. toute activité, dénomination sociale ou nom commercial,
Article 50 enseigne ou qualité qui ne se rapporte pas à une opération de
2 ; ; soldes telle que définie à l’article 53.
Avant l’expiration du délai de rétractation prévu à l’article 49, Chapitre $
nul ne peut exiger ou obtenir du consommateur, directement ou ap re ;
indirectement, à quelque titre ni sous quelque forme que ce soit Ventes et prestations avec primes
une contrepartie quelconque ni aucun engagement ni effectuer Article 56
des prestations de services de quelque nature que ce soit. H est interdit de vendre ou d'offrir à la vente des produits ou
En outre, les engagements ou ordres de paiement ne doivent | des biens, d'assurer ou d’offrir une prestation de service au
pas être exécutés avant l'expiration du délai prévu à l'article 49 et consommateur donnant droit, à titre gratuit, immédiatement ou à
doivent être retournés au consommateur dans les quinze jours qui terme, â une prime consistant en produits, biens ou services sauf
ivent sa rétractation. s’îls sont identiques à ceux qui font l’objet de ia vente ou de la
Suivent sa ; prestation.
Article 51 Cette disposition ne s'applique pas aux menus objets ou
À la suite d’un démarchage par téléphone ou par tout services de faible valeur ni aux échantillons. La valeur de ces
moyen technique assimilable, le fournisseur doit indiquer | Objets, services ou échantillons est déterminée par voie
explicitement son identité et le caractère commercial de son réglementaire.
intervention. Il doit adresser au consommateur une confirmation , , Ne sont pas considérés comme primes au sens du 1°" alinéa
de l'offre qu'il a faite. Le consommateur n’est engagé que par sa | ©i-dessus :
signature. A—le conditionnement habituel des produits, biens ou
Article 52 prestations de services qui sont indispensables à l’utilisation
normale du produit, du bien ou du service faisant l’objet de la
Les dispositions du présent chapitre sont d’ordre public. vente ;

[[PAGE 13]]

N° 5932 — 3 joumada I 1432 (7-4-2011} BULLETIN OFFICIEL 355
=== Sr rt rc
B- les prestations de services après-vente et les facilités de Article 61

Gaonnement ; des véhicules offertes par le fournisseur au Toute opération de loterie publicitaire répondant à la
consommateur ; définition prévue au premier alinéa de l’article 60 ci-dessus doit

C- les prestations de services attribuées gratuitement si ces | faire l'objet d’un règlement particulier.
P resrations ne font pas ordinairement oblet d un contrat à titre Les organisateurs de loteries publicitaires doivent déposer
Ppourv eu le auprès de l'administration compétente le règlement précité et un
Chapitre 6 exemplaire des annonces ou documents adressés au public.
Refus et subordination de vente L'administration concemée s'assure de la régularité et du

ou de prestation de service déroulement de l’opération publicitaire.

Article 57 Article 62
Il est interdit de : Les annonces ou documents présentant l'opération
, 4 publicitaire ne doivent pas être de nature à susciter de confusion
— efuser à un cr la vente d'un produit, d UN | dans l’esprit du consommateur avec toute autre opération ou tout
len ou la prestation d'un service, sauf motif légitime ; autre document ou écrit de quelque nature que ce soit.
" P ’un bi ,

— subordanner La vo d a Produit ou à un bien à l'achat Ces annonces ou documents doivent préciser clairement les
pou d'u ae pe ou ps bots eve UN AURTÉ | conditions de participation aux loteries publicitaires et doivent
produit ou en Um autre service; . être facilement accessibles au consommateur, notamment si ces

— subordonner la prestation d'un service à celle d'un autre loteries sont annoncées par voie électronique.

j ' " A un bi
service ou à l'achat d'un produit ou d’un bien. Ils comportent un inventaire lisible des lots mis en jeu
Chapitre 7 précisant, pour chacun d’eux, leur nature, leur nombre exact et
Ventes ou prestations de service . leur valeur commerciale.
« à la boule de neige » ou pyramidale Ils doivent également reproduire la mention suivante :
Article 58 « le règlement de l’opération est adressé, à titre gratuit, à toute .;

Sont interdits : personne morale ou physique qui en fait la demande ». Ils

ont interdits : précisent, en outre, l'adresse à laquelle peut être envoyée cette

1 —la vente pratiquée par le procédé dit « de la boule de | demande,
neige» ou fous autres procédés analogues, consistant es Les lots doivent être présentés par ordre de valeur, croissant
particulier à offrir des produits, biens ou services à un .

es > h » ou décroissant.
consommateur en lui faisant espérer l’obtention de ces produits, ;
biens ou services à titre gratuit ou à un prix inférieur à leur Article 63
valeur réelle et en subordonnant les ventes au placement de bons Les documents et annonces présentant _l’opération
ou de tickets à des tiers ou à la collecte d’adhésions ou publicitaire y compris le règlement visé à l’article 61 doivent être
inscriptions ; conformes à un modèle type fixé par voie réglementaire.
2—le fait de proposer à un consommateur de collecter des L’administraton compétente précitée dans le présent chapitre doit
adhésions ou de s'inscrire sur une liste en lui faisant espérer des | y être indiquée.
gains financiers résultant d’une progression géométrique du Article 64
nombre des personnes recrutées ou inscrites. A ; siai, A ;
ñ Les organisateurs de loterie publicitaire doivent envoyer à
Chapitre 8 l’administration compétente un rapport retraçant le déroulement
Abus de faiblesse ou d’ignorance de l'opération, sa régularité ainsi que la liste des personnes
Article 59 gagnantes et des lots distribués.

Est réputé nul par la force de la loi tout engagement né d’un TITRE V
abus de la faiblesse ou de l’ignorance du consommateur, lequel DE LA GARANTIE LEGALE DES DEFAUTS DE LA CHOSE VENDUE,
se réserve le droit de se faire rembourser les sommes payées et DE LA GARANTIE CONVENTIONNELLLE
d’être dédommagé sur les préjudices subis. ET SERVICE APRES VENTE

‘ Chapitre 9 Chapitre premier
Loteries publicitaires De la garantie légale des défauts de la chose vendue
Article 60 Article 65

On entend par loterie publicitaire pour l’application de la Les dispositions relatives à la garantie légale des défauts de
présente loi toute opération publicitaire proposée au public par le | la chose vendue prévues aux articles 549 à 575 du dahir du
fournisseur, sous quelque dénomination que ce soit, qui tend à | 9 ramadan 1331 (12 août 1913) formant Code des obligations et
faire naître l'espérance d'un gain par le consommateur, quelles | des contrats, sont applicables aux contrats de vente de biens où
que soient les modalités de tirage au sort. de produits liant le consommateur au fournisseur.

Le bulletin de participation aux opérations visées au Toutefois, les dispositions du paragraphe 2° de l’article 57
premier alinéa ci-dessus doit être distinct de tout bon de du dahir du 9 ramadan 1331 (12 août 1913) précité ne sont pas
commande, ou de facture, de quittance, de ticket de caisse ou de | applicables aux contrats de vente de biens ou de produits conclus
tout autre document en tenant lieu. entre le fournisseur et le consommateur.

[[PAGE 14]]

356 BULLETIN OFFICIEL N° 5932 — 3 joumada [ 1432 (7-4-201 1)
rer 7

Par dérogation aux dispositions des articles 573 et 553 du Article 72
dahir du 9 ramadan 1331 (12 août 1913) formant code des L’écrit prévu à l’article 71 doit en outre mentionner :
obligations et des contrats, toute action en justice découlant des LL, ;
défauts nécessitant la garantie ou du fait que l’objet veridu est à) le nom ou la dénomination et l’adresse de la personne qui
dépourvu des qualités promises, doit être intentée dans les délais | accorde la garantie conventionnelle et/ou le service après-vente ;
suivants, à peine de forclusion : b)la description du bien ou du service qui fait l’objet de la

— pour les immeubles, dans les deux ans aprés la livraison ; garantie conventionnelle et/ou du service après-vente ;

— pour les biens meubles, dans l’année suivant la livraison. c}les obligations de la personne qui accorde la garantie

Ces délais ne peuvent être réduits par accord entre les conventionnelle et/ou le service après-vente en cas de
contractants. défectuosité du bien ou produit ou de mauvaise exécution du

Chapitre 2 service sur lequel porte la garantie ;
De ta garantie conventionnelle d)les démarches nécessaires pour l'obtention de l’exécution
; de la garantie conventionnelle ainsi que fa personne à qui
Article 66 incombe cette charge :

Pour ! application du présent chapitre, on sntend Poe e)la durée de validité de la garantie conventionnelle et/ou
conventionnelle toute garantie supplémentaire aa garantie légale du service après-vente qui doit être déterminée de façon précise ;
des défauts de la chose vendue visée dans l’article 65, que le ; ; at …
fournisseur peut proposer au consommateur. Da durée de disponibilité des pièces de rechange :

Le fournisseur doit définir précisément la durée, la portée et 8) la liste des centres de réparation et d'entretien concerné
les conditions de cette garantie. par la garantie conventionnelle et/ou le service après-vente objet

Article 67 de l’écrit précité à l’article 71.

Le fournisseur ne peut proposer sa garantie conventionnelle Pour certains biens ou services, le modèle-type des écrits
au consommateur sans mentionner clairement la garantie légale conclus entre fournisseur et consommateur et relatifs à la garantie
assumée par le fournisseur pour les défauts et vices cachés de la conventionnelle et/ou au service après-vente, est fixé par voie
chose vendue et qui s'applique dans tous les cas. réglementaire.

Article 68 Article 73

Le fournisseur doit assumer les frais de transport ou La durée de validité d’une garantie conventionnelle et /ou le
d'expédition engagés à l’occasion de l’exécution de la garantie service après-vente prévue dans le contrat est prolongée d’un
conventionnelle. délai égal au temps pendant lequel le fournisseur a eu le bien ou

Chapitre 3 le produit, en totalité ou en partie en sa possession aux fins
p : d'exécution de la garantie et/ou du service après-vente.
Service après-vente ‘ ;
Article 69 Le fournisseur doit remettre au consommateur un accusé de
; ; A réception qui fixe la date pendant laquelle il à eu en sa possession
, On entend par service après vente. pour l'application du | le bien ou le produit objet de la garantie et/ou du service
présent chapitre, le contrat définissant l’ensemble des services après-vente.
que le fournisseur d’un bien ou d’un service s'engage à fournir, à ; ; , ;
titre onéreux ou à titre gratuit, notamment la livraison à domicile, Le fournisseur doit accompagner la livraison du bien ou du
Pentretien, l'installation, le montage, la mise à l'essai et la | Produit au consommateur, après l'exécution de la garantie, d'un
réparation du bien ou du produit vendu. récepissé précisant la date de la réception.

Le service après-vente se distingue de la garantie légale et, TITRE VI

le cas échéant, de la garantie conventionnelle. ENDETTEMENT
Article 70 Chapitre premier

Lorsque le service après-vente fait l’objet q un contrat à Crédit à la consommation
part, le fournisseur doit préciser clairement par écrit les droits ; _
que détient le consommateur et, le cas échéant, les prix des Section 1. — Champ d'application
prestations fournies. Article 74

Chapitre 4 Sous réserve des dispositions de l’article 75, les dispositions

Dispositions communes à la garantie du présent chapitre s’appliquent à tout crédit à la consommation
conventionnelle et au service après-vente défini comme toute opération de crédit, ainsi qu’à son
Article 71 cautionnement éventuel, consentie à titre onéreux ou gratuit, par

; ; A un prêteur à un emprunteur qui est consommateur tel que défini à

La garantie conventionnelle ou le service après-vente l’article 2.
proposés par le fournisseur doit faire l'objet d’un écrit qui doit ; ;
préciser clairement les droits découlant de la garantie La location-vente, la location avec option d'achat et la
conventionnelle ou du service après vente proposé et indiquer location assortie d’une promesse de vente ainsi que les ventes ou
clairement les droits que le consommateur détient au titre de la | prestations de services dont le paiement est échelonné, différé ou
garantie légale. fractionné, sont assimilées à des opérations de crédit.

[[PAGE 15]]

N° 5932 — 3 joumada I 1432 (7-4-2011) BULLETIN OFFICIEL 357
Au sens de la présente loi, on entend par : West interdit, dans toute publicité, quel que soit fe support
— prêteur : toute personne qui consent, à titre habituel, un utilisé, d'indiquer qu'un prêt peut être octroyé sans élément

erédit, dans le cadre de l'exercice de ses activités d'information permettant d'apprécier la situation financière de
commerciales ou professionnelles : l'emprunteur, ou de suggérer que le prêt entraîne une augmentation
; ; de ressources ou accorde une réserve automatique d'argent
TPE opération de grec : toute opération par Jaquetle le | immédiatement disponible, sans contrepartie financière identifiable.
rêteur consent à l’emprunteur un délai pour re: rser ; adit Ait À Lei
Ë prêt ou payer le pr de la vente ou Pi prestation de L'offre préalable de crédit doit être distincte de tout support
; EE ; QE ou document publicitaire.
services après livraison du bien ou exécution de cette
prestation. Les dispositions du présent article s'appliquent sans
; préjudice des dispositions des articles 2 et 67 de la loi n° 77-03
Article 75 relative à la communication audiovisuelle.
Sont exclus du champ d'application du présent chapitre : Section 3. - Du contrat de crédit
les prêts qui sont consentis pour une durée totale Article 77
inférieure ou égale à trois mois : ; , - ;
; ; ; Toute opération de crédit visée à l’article 74 doit être
— les prêts qui sont destinés à financer les besoins d'une précédée d'une offre préalable de crédit écrite, de manière à ce
activité professionnelle, ainsi que les prêts aux personnes que l'emprunteur puisse apprécier la nature et la portée de
morales de droit public ; l'engagement financier auquel il peut souscrire et les conditions
— les prêts soumis aux dispositions du chapitre [I du présent | d'exécution de ce contrat.
titre. : Les opérations de crédit visées à l'article 74 doivent être
Section 2. - De la publicité conclues dans les termes de l’offre préalable, remise gratuitement
. en double exemplaire à l'emprunteur et, éventuellement, en un
Article 76 exemplaire à la caution.

À l'exception de la publicité radiophonique, toute publicité La remise de l'offre préalable oblige le prêteur à maintenir
qui. quel que soit son support, porte sur l'une des opérations de | jes conditions qu'elle indique pendant une durée minimum de
crédit à la consommation visées à l'article 74 doit être honnête et sept jours à compter de sa remise à l’emprunteur.
informative. À cet effet, elle doit : ;

. ; N ; a Article 78

& 1° Préciser l'identité du prêteur, son adresse où s’il s’agit L'offre préalable doit :

‘une personne morale celle de son siège social, la nature, l'objet
et la durée de l'opération proposée ainsi que le coût total et, s'il y a 1 - être présentée de manière claire et lisible :
lieu, le taux effectif global du crédit, tel que défini à l’article 142, 2 — mentionner l'identité des parties et, le cas échéant, de la
à l'exclusion de tout autre taux, ainsi que les coûts des perceptions | caution ;
forfaitaires : 3— préciser le montant du crédit et, éventuellement, de ses

2° Préciser le montant, en dirhams, des remboursements par fractions périodiquement disponibles, la nature, l'objet et les
échéance ou, en cas d'impossibilité, le moyen de le déterminer. Ce modalités du contrat, y compris, le cas échéant, les conditions
montant inclut le coût de l'assurance lorsque celle-ci est exigée, le d’une assurance lorsqu’elle est exigée par le prêteur, ainsi que le
cas échéant, pour obtenir le financement et le coût des perceptions | coût total ventilé du crédit et, s’il y a lieu, son taux effectif global
forfaitaires : ainsi que le total des perceptions forfaitaires demandées en sus
3° Indiquer, pour les opérations à durée déterminée, le des intérêts en ventilant celles correspondant aux frais de dossier
ds 5 et celles correspondant aux frais par échéance :

nombre d'échéances.
dir Sepi ; Nic A— rappeler selon le cas les dispositions des articles 85 à 87

Dans toute publicité écrite, quel que soit le support utilisé, | inclus et de l’article 108 et s'il y à lieu, des articles 91 à 99, de
les informations relatives à la nature de l'opération, à sa durée, au 103 à 107, l’article 83 et celles de l’article 111";
taux effectif global, s'il y a lieu, et, s'il s'agit d'un taux A ; ;
promotionnel, la période durant laquelle ce taux s'applique, au 5- indiquer, le cas échéant, le bien ou produit, ou la
caractère « fixe ou révisable » du taux effectif global et au | Prestation de service à financer ;
montant des remboursements par échéance doivent figurer dans 6- indiquer les dispositions applicables en cas de
une taille de caractères au moins aussi importante que celle remboursement anticipé ou de défaillance de l’emprunteur,
utilisée pour indiquer toute autre information relative aux | conformément aux dispositions de la section V! du présent
caractéristiques du financement et s'inscrire dans le corps | chapitre.
principat du texte publicitaire. Article 79

Pour la publicité radiophonique, les informations concernant Lorsqu'il s'agit d'une ouverture de crédit qui, assortie ou non
l'identité du préteur, le coût total, le montant des remboursements | de l'usage d'une carte de crédit, offre à son bénéficiaire la
par échéance en dirhams ou, en cas d'impossibilité, le moyen de le | possibilité de disposer de façon fractionnée, aux dates de son
déterminer, le nombre d'échéances ainsi que la durée de | choix, du montant du crédit consenti, l'offre préalable n'est
l'opération proposée doivent obligatoirement être portées à la | obligatoire que pour le contrat initial et pour toute augmentation
connaissance du consommateur. du crédit consenti.

[[PAGE 16]]

358 BULLETIN OFFICIEL N° 5932 — 3 joumada ! 1432 (7-4-2011)
Elle précise que la durée du contrat est limitée à un an Article 81
maximum renouvelable e mie le Pos devra indiquer, Fois Pour les opérations de crédit à durée déterminée, l'offre
mois avant le terme, les con tions de reconduction cu contrat préalable précise, outre les conditions mentionnées à l’article 78,
Elle fixe également les modalités du remboursement, qui doit pe at de 1 Y'échel à
être échelonné, sauf volonté contraire de l’emprunteur, des | PO chaque échéance, le coût de l'assurance et l'échelonnement des
sommes restant dues dans le cas où l’emprunteur demande à ne remboursements ou, en cas d'impossibilité, le moyen de les
plus bénéficier de son ouverture de crédit. déterminer.
L'emprunteur doit pouvoir s'opposer aux modifications Article 82
proposées, lors de la reconduction du contrat, jusqu'au moins Lorsque l'offre préalable est assortie d'une proposition
vingt jours avant la date où celles-ci deviennent effectives, en d'assurance, une notice doit être remise à l'emprunteur, qui
utilisant un bordereau-réponse annexé aux informations écrites comporte un extrait des conditions générales de l'assurance le
communiquées par le prêteur. concernant, notamment les nom ou dénomination et adresse de
Les caractéristiques de ce bordereau ainsi que les mentions l'assureur, la durée, les risques couverts et ceux qui sont exclus
devant y figurer sont fixées par voie réglementaire. de l'assurance. Si l'assurance est obligatoire pour obtenir le
L'emprunteur peut également demander à tout moment la financement, l'offre préalable rappelle que l'emprunteur peut
réduction de sa réserve de crédit. la suspension de son droit à souscrire une assurance équivalente auprès de l'assureur de son
l’utiliser ou la résiliation de son contrat. Dans ce dernier cas, il | Choix. Si l'assurance est facultative, l'offre préalable rappelle les
est tenu de rembourser, aux conditions du contrat, le montant de conditions suivant lesquelles le crédit peut être consenti sans
la réserve d'argent déjà utilisé. assurance.
A défaut de retourmer le bordereau-réponse par Article 83
l’emprunteur, visé au troisième alinéa ci-dessus, signé et daté, au L'offre préalable est établie en application des conditions
Plus cad ve dia avant ve terme du contrat, ce dernier est | prévues aux articles précédents selon l’un des modèles types
résilté de plein droit à cette date. fixés par voie réglementaire.
En cas de refus des nouvelles conditions de taux ou de -
; Article 84
remboursement proposées lors de la reconduction du contrat, ;
l'emprunteur est tenu de rembourser aux conditions précédant les Aucun fournisseur ou prêteur ne peut, pour un même
modifications proposées le montant de la réserve d'argent déjà | produit ou bien ou une même prestation de services, faire signer
utilisé, sans pouvoir, toutefois, procéder à une nouvelle par un même consommateur une ou plusieurs offres préalables,
utilisation de l'ouverture de crédit. visées aux articles 77 à 83 et 85 à 87, d'un montant total en
Aucun engagement supplémentaire ne peut être exigé de la | Capital supérieur à la valeur payable à crédit du produit ou bien
caution en cas de reconduction, de révision ou de renouvellement | acheté ou de la prestation de services fournie.
du contrat d'ouverture du crédit, à moins qu’elle n’y consente Cette disposition ne s'applique pas aux offres préalables
explicitement. d'ouverture de crédit permanent définies à l'article 79.
Article 80 Article 85
S'agissant de l'opération de crédit visée à l'article 79, le Si le prêteur ne précise pas dans l'offre préalable qu'il se
prétenr est tenu d'adresser à l'empranteur, ppensueilement etdans | réserve la faculté d'accepter la demande de crédit de
un a maximum le 10 jours avant la late e paiement, un état l’emprunteur, le contrat devient parfait dès l'acceptation de l'offre
actualisé de l'exécution du contrat de crédit, faisant clairement réalable par ledit emprunteur.
référence à l'état précédent et précisant : P Par prunieur, ; ;
— la date d'arrêté du relevé et la date du paiement : Toutefois, l'emprunteur peut, dans un délai de sept jours à
; LE ; ’ compter de son acceptation de l'offre, revenir sur son
— la fraction du capital disponible : engagement. Pour permettre l'exercice de cette faculté de
— le montant de l'échéance, dont la part correspondant aux | rétractation, un formulaire détachable est joint à l’offre préalable.
intérêts ; L’exercice de cette faculté de rétractation ne peut donner
— le taux de la période et le taux effectif global ; lieu à enregistrement sur un fichier.
— le cas échéant, le coût de l'assurance ; L'emprunteur est tenu, en cas de rétractation, de déposer le
— la totalité des sommes exigibles ; formulaire contre récépissé comportant le cachet et la signature
PR ‘ A du prêteur.
—le montant des remboursements déjà effectués depuis le 4 préteur ;
dernier renouvellement, en faisant ressortir la part Article 86
respective versée au titre du capital emprunté et celle Lorsque l'offre préalable stipule que le prêteur se réserve le
ppt titre des intérêts et frais divers liés à l'opération | droit d'accepter ou non la demande de crédit de l’emprunteur, le
e crédit ; contrat accepté par ce dernier ne devient parfait qu'à la double
—la possibilité pour l’emprunteur de demander à tout condition que, dans le délai de sept jours visé à l’article 85 :
moment la réduction de sa réserve de crédit, la suspension —le prêteur ait fait connaître à l'emprunteur sa décision
de son droit à l’utiliser ou la résiliation de son contrat ; ï Pl « p
€ ; d'accorder le crédit et que
— le fait qu’à tout moment l'emprunteur peut payer comptant ; A :
tout ou partie du montant pen ee pi ai nier au — ledit emprunteur n'ait pas usé de la faculté de rétractation
montant de la seule dernière échéance exigible. visée à l'article 85.

[[PAGE 17]]

N° 5932 — 3 joumada I 1432 (7-4-201 1) BULLETIN OFFICIEL 359
AA
Après l'expiration du délai précité, la décision d'accorder le Article 93
See portée b Te connaissance de 1 Déméficien n'est valable que ; Le prêteur doit aviser le fournisseur de son acceptation de
l’attribution du crédit dans le délai de sept jours prévu aux
Article 87 articles 85 à 87.
Tant que le contrat de crédit n’est pas définitivement Article 94
conclu, aucun paiement, sous quelque forme et à quelque titre , - ;
que ce soit, ne peut être fait par le prêteur à l’emprunteur ou pour Tant que le prêteur ne l’a pas avisé de son acceptation de
le compte de celui-ci, ni par l’emprunteur au prêteur. Pendant le l'octroi du crédit, et tant que l’emprunteur peut exercer sa faculté
délai de rétractation prévu dans l’article 85, l'emprunteur ne peut | de rétractation, le fournisseur n'est pas tenu d'accomplir son
non plus faire, au tître de l’opération en cause, aucun dépôt au | Obligation de livraison ou de fourniture. Toutefois, lorsque par
profit du prêteur ou pour le compte de celui-ci. Si une une demande expresse rédigée, datée et signée de sa main même,
autorisation du prélèvement sur son compte bancaire ou postal l’emprunteur sollicite la livraison ou la fourniture immédiate du
est signée par l'emprunteur, sa validité et sa prise d'effet sont produit, du bien ou de la prestation de services, le délai de
subordonnées à celles de la conclusion du contrat de crédit et à rétractation ouvert à l’emprunteur par les articles 85 à 87 expire à
sa prise d’effet. la date de la livraison ou de la fourniture du service. :
Article 88 Toute livraison ou fourniture avant l’expiration du délai de
Le prêteur doit remettre à l’emprunteur un exemplaire du rétractation est à la charge du fournisseur qui en supporte tous les
contrat de crédit immédiatement après signature. frais et risques.
Article 89 Article 95
Le prêteur qui accorde un crédit sans saisir l'emprunteur En cas de contestation sur l'exécution du contrat principat
d'une offre préalable satisfaisant aux conditions fixées par les de vente ou de prestation de services, le juge des référés pourra,
articles 77 à 83 ci-dessus est déchu du droit aux intérêts et jusqu’à la solution du litige, ordonner la suspension de
l'emprunteur n'est tenu qu'au seul remboursement du capital l’exécution du contrat de crédit.
suivant l'échéancier prévu. Les sommes perçues au titre des 2. A A - .
intérêts, seront restituées par le prêteur ou imputées sur le Celui-ci est résolu ou annulé de plein droit lorsque le
capital restant dû. contrat en vue duquel ila été conclu est lui-même judiciairement
Section 4. — Du crédit affecté ie en vertu d’un jugement ayant acquis la force de
Article 90 Les dispositions du présent article sont applicables si le
Les dispositions de la présente section s'appliquent | prêteur est intervenu à l’instance ou s'il y à été mis en cause par le
lorsqu'un crédit à la consommation. tel que défini à l’article 74, | fournisseur ou l'empranteur. Ces dispositions ne s'appliquent que
est affecté au financement d’un bien, ou produit ou d’une si le fournisseur et le prêteur relèvent du même établissement,
prestation de services déterminée.
; Article 96
Article 91 Si la résolution judiciaire l’annulation du contrat
A A » A ; A i rés: ou ont
L'offre préalable doit mentionner le produit, bien ou la principal de vente ou de prestation de services survient du fait du
prestation de services à financer et leurs caractéristiques fourni Ps
essentielles. fournisseur, celui-ci pourra, à la demande du prêteur, être
; - condamné à garantir le remboursement du prêt par emprunteur
Les obligations de l’emprunteur ne prennent effet qu'à | ainsi qu’au paiement de dommages et intérêts au prêteur et à
compter de la livraison du produit ou du bien ou de la fourniture l’emprunteur le cas échéant.
de la prestation, en cas de contrat de vente ou de prestation de ;
services à exécution successive, et l’exécution du contrat de Article 97
crédit débute selon la periodicité de la livraison et de la Le contrat de vente principal ou de prestation de services est
fourniture du service, le consommateur n'étant tenu que dans la résolu de plein droit, sans indemnité :
limite du produit ou du bien reçu ou du service dont il a bénéficé. ; ; ; Le
,; 1° si le prêteur n’a pas avisé le fournisseur de l'acceptation
Article 92 de l’attribution du crédit, dans le délai de sept jours
Le contrat de vente ou de prestation de services doit | conformément aux dispositions des articles 85 à 87 de la
préciser que le paiement du prix ou tarif sera acquitté, en tout ou présente loi ;
partie, À l'aide d’un crédit, sous peine des sanctions prévues à 2° si l'emprunteur a, dans les délais qui lui sont impartis,
l’article 187. ; = ;
Aucun engagement ne peut valablement être contracté par Cxercé son droit de rétractation.
le consommateur à l’égard du fournisseur tant qu’il n’a pas ,; Dans les deux cas, le fournisseur doit, sur demande de
accepté l'offre préalable du prêteur. Lorsque cette condition n’est | l’emprunteur, rembourser toute somme que celui-ci aurait versée
pas remplie, le fournisseur ne peut recevoir aucun paiement, sous d'avance sur le prix ou le tarif. A compter du seizième jour
quelque forme que ce soit, ni aucun dépôt. suivant la demande de remboursement, ; cette somme est
Le fournisseur doit conserver une copie de l'offre préalable productive d'intérêts, de plein droit, au taux légal.
remise à l'emprunteur et la présenter sur leur demande aux Le contrat n’est pas résolu si, avant l’expiration du délai de
agents de l’administration chargés du contrôle. sept jours prévu ci-dessus, l’emprunteur paie comptant.

[[PAGE 18]]

360 BULLETIN OFFICIEL N° 5932 — 3 joumada I 1432 (7-4-2011)
Article 98 Article 105
L'engagement préalable de la part de l'emprunteur vis-à-vis Lorsque le prêteur n'exige pas le remboursement immédiat
du fournisseur de payer comptant en cas de refus de prêt est nul | du capital restant dû, il peut demander à l‘'emprunteur défaillant
de plein droit. une indemnité qui ne peut être supérieure à 4% des échéances
Article 99 échues impayées. Cependant, dans lè cas où le prêteur accepte
; ; A des reports d'échéances à venir, le montant de l'indemnité ne peut
Le Fournisseur ne peut recevoir, de la part del empranteur, être supérieur à 2% des échéances reportées.
aucun paiement tant que le contrat de crédit n’est pas définitivement
conclu Section 7. - Contrats de location assortie d’une promesse de vente,
Si une autorisation de prélèvement sur un compte bancaire de location-vente ou de location avec option d'achat
ou une source de revenu est signée par l'emprunteur, sa validité Article 106
et sa prise d’effet sont subordonnées à celles du contrat de vente Sans préjudice de l'application du 3° alinéa de l’article 264
ou de prestation de services. du dabir du 9 ramadan 1331 (12 août 1913) formant Code des
En cas de paiement d’une partie du prix ou tarif au | obligations et des contrats, en cas de défaillance dans l'exécution,
comptant, le fournisseur doit lui remettre un récépissé valant | par l'emprunteur, d'un contrat de location assorti d'une promesse
reçu et comportant la reproduction intégrale des dispositions de | de vente, d'un contrat de location-vente ou d’un contrat de
: l'article 97. location avec option d'achat, le prêteur est en droit d'exiger, outre
Section 5. — Crédit gratuit la restitution du bien et le paiement des loyers échus et non
Article 100 réglés, une indemnité qui, dépendant de la durée restant à courir
1cle I à 5 "
du contrat, est égale à la différence entre. d'une part, la valeur
On entend par crédit gratuit, dans la présente section, tout | résiduelle hors taxes du bien stipulée au contrat augmentée de la
crédit remboursable sans paiement d'intérêts. valeur actualisée, à la date de la résiliation du contrat, de la
Article 101 somme hors taxes des loyers non encore échus et, d'autre part, la
Toute publicité effectuée dans le tieu de vente comportant valeur vénale hors taxes du bien restitué.
la mention « crédit gratuit » ou proposant un avantage équivalent Les taxes ne sont pas prises en compte dans cette opération.
doit indiquer le montant de l'escompte consenti en cas de La valeur actualisée des loyers non encore échus est
paiement comptant, calculée selon une méthode fixée par voie réglementaire. La
Toute publicité comportant la mention « crédit gratuit » doit | valeur vénale mentionnée ci-dessus est celle obtenue par le
porter séparément sur tout produit, bien ou service. bailleur après la vente du bien restitué ou repris.
Article 102 Toutefois, le locataire a la faculté. dans le délai de trente
Lorsqu’une opération de financement comporte une prise jours à compter de la résiliation du contrat, de présenter au
en charge totale ou partielle des frais de crédit, le fournisseur ne bailleur un acquéreur faisant une offre écrite d'achat. Si le
peut demander à l’emprunteur ou locataire une somme d'argent bailleur n'accepte pas cette offre et s'il vend ultérieurement à un
supérieure au prix moyen effectivement pratiqué pour l'achat au prix inférieur, la valeur à déduire devra être celle de l'offre
comptant d'un article ou d'une prestation similaire, dans le même refusée par lui
établissement de vente au détail, au cours des trente derniers Si le bien restitué ou repris n’est pas sujet à une rapide
Jours précédant le début de la publicité ou de l'offre. Le détérioration ou que sa valeur n'excède pas une limite minimale
fournisseur doit, en outre, proposer un prix pour paiement fixée par voie réglementaire, la vente se fait aux enchères
comptant inférieur à la somme proposée pour l'achat à crédit publiques en vertu d’une ordonnance prononcée sur la base d’une
gratuit ou la location. d de 6 1 ésid du ti :
lemande émise par le président du tribunal compétent est
Section 6. — Remboursement anticipé du crédit exécutée par le secrétariat-greffe.
et défaillance de l'emprunteur Ces procédures s'appliquent si le bien restitué ou repris est
Article 103 soumis à un règlement spécial fixant la procédure de la vente.

, L'emprunteur peut toujours, à son initiative. rembourser par Si le bien loué est hors d'usage, la valeur vénale est obtenue
anticipation sans Indemnités, en totalité ou en partie, le crédit qui en ajoutant le prix de vente et le montant du capital versé par
lui a Ge consent Toute clause contraire est réputée nulle de la campagnie d'assurance.
pren éroir ; . AN À défaut de vente ou à la demande du locataire, il peut y
ab ir né ne pme nu Gore | or ration de là valeur vence ax es déve. Le

; ré A locataire doit être informé de cette possibilité d'évaluation.
sera finalement transféré au locataire. ;
Article 104 Article 107 ;

En cas de défaillance de l'emprunteur, le prêteur pourra Lorsque le pailleur r'exige pas la résiliation du contrat, il
exiger le remboursement immédiat du capital restant dû, majoré peut demander au locataire dé aillant une indemnité qui ne peut
des intérêts échus mais non payés. Jusqu'à la date du règlement être supérieure à 4 % des échéances échues impayées,
effectif, les sommes restant dues produisent les intérêts de retard Cependant, dans le cas où le baîlleur accepte des reports
dont le taux maximum sera fixé par voie réglementaire sans d'échéances à venir, le montant de l'indemnité ne peut être
toutefois excéder 4% du capital restant. supérieur à 2 % des échéances reportées.

[[PAGE 19]]

N° 5932 — 3 joumada I 1432 (7-4-2011) BULLETIN OFFICIEL 361
Article 108 Article 113

Aucune indemnité ni aucun coût, autres que ceux qui sont Les dispositions du présent chapitre s'appliquent aux prêts,
mentionnés aux articles 103 à 107, ne peut être mis à la charge | Quelle que soit leur dénomination ou leur technique, qui sont
de l'emprunteur dans les cas de remboursement par anticipation | Consentis de manière habituelle par toute personne, en vue de
ou de défaillance prévus par ces articles. financer les opérations suivantes :

Section 8. — Dispositions communes | = pour les immeubles à usage d'habitation ou à usage
professionnel et d'habitation :
Article 109 à) leur acquisition en propriété ou en jouissance ;

Est considéré comme défaillant l'emprunteur qui n’a pas b)la souscription ou l’achat de parts ou actions de sociétés
payé trois mensualités Successives après leur échéance et qui n’a | donnant vocation à leur attribution en propriété ou en jouissance ;
pas répondu à la mise en demeure qui lui a été adressée. €) les dépenses relatives à leur construction, leur réparation,

Article 110 leur amélioration ou leur entretien.

Le prêteur pourra réclamer à l'emprunteur, en cas de 2 l'achat de terrains destinés à la construction des
défaillance de celui-ci, te remboursement sur justification, des immeubles mentionnés au 1° ci-dessus. -
frais dûs qui lui auront été occasionnés par cette défaillance, à Article 114
l’exclusion de tout remboursement forfaitaire des frais de Sont exclus du champ d'application du présent chapitre :
recouvrement, © se à “

1° les prêts consentis à des personnes morales de droit
Article T1! public ;

Les actions en paiement doivent être engagées devant le 2° ceux destinés, sous quelque forme que ce soit, à financer
tribunal dont relève le domicile ou le tieu de résidence de | Une activité professionnelle, notamment celle des personnes
l’emprunteur dans les deux ans de l'événement qui leur a donné physiques ou morales qui, à titre habituel, même accessoire à une
naissance à peine de forclusion du droit de réclamer des intérêts | êvtre activité, ou en vertu de leur objet social, procurent, sous
de retard. quelque forme que ce soit, des immeubles ou fractions

20 d'immeubles, bâtis ou non, achevés ou non, collectifs ou

Ce délai court à compter de la date à laquelle la mensualité individuels, en propriété ou en jouissance.

a fait l’objet de contestation conformément aux textes législatifs Section 2. - De la publicité
et réglementaires en vigueur relatifs aux provisions sur créances ;
Article 115

en souffrance. ; ;

; Ç; Toute publicité qui, quel que soit son support, porte sur l'un
; Lorsque les ; modalités de règlement des échéances | des prêts mentionnés à l'article 113 doit être informative et
impayées ont fait l'objet d'un réaménagement ou d'un honnête et :
rééchelonn ee le point ge départ du délai de forclusion est le 1° préciser l'identité du prêteur, son adresse et s’il s'agit
premier incident non régularisé intervenu après ‘e premier | d’une personne morale, l'adresse de son siège social :
aménagement ou rééchelonnement conclu entre les intéressés. x,

2° la nature et l'objet du prêt ;

Si le défaut de paiement des échéances résulte d'un 5 péri ; ; ‘

ï A t où d’ Le jale i évisible. l’acti 3° préciser, si elle comporte un ou plusieurs éléments
Icenciement ou d’une Situation sociale Emprévisible, l'action en | chiffrés, la durée de l'opération proposée ainsi que le coût total et
palement ne peut être formée qu’après une opération de le taux effectif global annuel du crédit, à l'exclusion de tout autre
médiation. taux.

Le délai de forclusion ne prend effet qu'après l'épuisement Toutes les mentions obligatoires doivent être présentées de
de la procédure de médiation qui doit débuter durant l’année manière parfaitement lisible et compréhensible par l’emprunteur.
suivant la date à laquelle l’emprunteur est déclaré défaillant. Sans préjudice des dispositions des articles 2 et 67 de la loi

En cas de recours à la procédure de médiation, il ne peut | N° 77-03 relative à la communication audio-visuelle, est interdite
être mis d'intérêts de retard ou de frais quelconques résultant de toute publicité quel que co $ appareils, assimilant &

A à la charge de P teur. mensualités de remboursement d’un prêt visé à l’article 1 13 à des
celte procédure à la charg emprunteur. loyers à l'exclusion des opérations de location-vente, de location
Chapitre 2 assortie d’une promesse de vente ou de location avec option
Crédit immobilier d'achat.
Section 1. - Champ d'application Article 116

; Tout document publicitaire ou tout document d'information

Article 112 A , » pan s
remis à l'emprunteur et portant sur l'une des opérations visées à
Au sens du présent chapitre, est considéré comme : l'article 113 doit mentionner que l'emprunteur dispose d'un délai
+ ; ; de réflexion dans les conditions prévues à l’article 120, que la

2) emprunteur, tout consommateur e a La vente est subordonnée à l'obtention du prêt et que si celui-ci n'est
commande au moyen des prêts mentionnés à l'article 113 ; pas obtenu, le fournisseur doit lui rembourser les sommes

b) fournisseur, l'autre partie à ces mêmes opérations. versées. .

[[PAGE 20]]

362 BULLETIN OFFICIEL N° 5932 — 3 joumada I 1432 (7-4-2011)
Section 3. — Du contrat de crédit 3 — lorsque l'assureur a subordonné sa garantie à l'agrément
Article E7 de la personne de l'assuré et que cet agrément n'est pas donné, le
contrat de prêt est résolu de plein droit sans frais ni pénalité
Pour les prêts mentionnés à l'article 113 ci-dessus, le d'aucune sorte.
prêteur est tenu de formuler par écrit une offre adressée Article 120
gratuitement par n’importe quel moyen justifiant la réception à
l'emprunteur ainsi qu’à la caution éventuelle déclarée par , L'envoi de l'offre à l’emprunteur oblige le prêteur à
l'emprunteur lorsqu'il s'agit d’une personne physique. maintenir les conditions qu'elle indique pendant une durée
; minimale de quinze jours à compter de sa réception par
Article 118 l'emprunteur.
L'offre définie à l'article 117 doit : L'offre est soumise à l'acceptation de l'emprunteur et de la
| — mentionner l'identité des parties, et éventuellement de la caution, personnes physiques déclarées. L'emprunteur et la
caution déclarée : caution ne peuvent accepter l'offre que dix jours après qu'ils
2 - préciser la nature, l'objet, les modalités du prêt, l'aient roque, L'acceptation doit être donnée par n’importe quel
notamment celles qui sont relatives aux dates et conditions de moyen justifiant la réception.
mise à disposition des fonds : Article 121
3 — comprendre un échéancier des amortissements détaillant Jusqu'à l'acceptation de l'offre par l'emprunteur, aucun
pour chaque échéance la répartition du remboursement entre le | Versement, sous quelque forme que ce soit, ne peut, au titre de
capital ct les intérêts. Toutefois, cette disposition ne concerne pas | l'opération en cause, être fait par le prêteur à l'emprunteur ou
les offres de prêts à taux variable ; pour le compte de celui-ci, ni par l'emprunteur au prêteur. Jusqu'à
4 ; ; N cette acceptation, l'emprunteur ne peut, au même titre, faire
4 indiquer, outre le montant du crédit susceptible d'être | aucun dépôt, souscrire ou avaliser aucun effet de commerce, ni
consenti, et, le cas échéant, celui de ses fractions périodiquement signer aucun chèque. Si une autorisation de prélèvement sur
disponibles, son coût total, son taux effectif global tel que défini compte bancaire ou source de revenu est signée par l'emprunteur,
à l'article 142 ci-dessous, ainsi que, s'il y a fieu, les modalités de | sa validité et sa prise d'effet sont subordonnées à celles du contrat
l'indexation : de crédit.
5— énoncer, en donnant une évaluation de leur coût, les Article 122
stipulations, les assurances et les sûretés réelles ou personnelles L'offre est toujours acceptée sous la condition résolutoire de
exigées, qui conditionnent la conclusion du prêt ; la non-conclusion, dans un délai de quatre mois à compter de son
6- faire état des conditions requises pour un transfert | acceptation, du contrat pour lequel le prêt est demandé.
éventuel du prêt à une tierce personne ; Les parties peuvent convenir d'un délai plus long que celui
7 — rappeler les dispositions de l‘article 120 : défini à l’alinéa précèdent.
8 — indiquer le montant des frais liés à l'octroi du prêt et les Article 123
conditions dans lesquelles îls sont perçus. Lorsque l'emprunteur informe ses prêteurs qu'il recourt à
Toute modification des conditions d'obtention du prêt, | plusieurs prêts pour la même opération, chaque prêt est conclu
notamment le montant ou le taux du crédit, donne lieu à la | Sous la condition suspensive de l'octroi de chacun des autres
remise à l'emprunteur d'une nouvelle offre préalable. prêts. Cette disposition ne s'applique qu'aux prêts dont le montant
- ; Le ; est supérieur à 10% du crédit total.
Toutefois, cette obligation n'est pas applicable aux prêts ;
dont le taux d'intérêt est variable, dès lors qu'a été remise à Article 124
l'emprunteur avec l'offre préalable une notice présentant les Lorsque le contrat en vue duquel le prêt a été demandé n'est
conditions et modalités de variation du taux. pas conclu dans le délai fixé en application de l'article 122,
Article 119 l'emprunteur est tenu de rembourser la totalité des sommes que le
prêteur lui aurait déjà effectivement versées ou qu'il aurait versées
Lorsque le préteur offre à l'emprunteur ou exige de lui | pour son compte ainsi que les intérêts y afférents ; le prêteur ne
l’adhésion à un contrat d'assurance de groupe qu'il a souscrit en | peut retenir ou demander que des frais d'étude du dossier dont la
vue de garantir, en cas de survenance d'un des risques que ce valeur ne peut excéder ün montant fixé par voie réglementaire.
contrat définit, soit le remboursement total ou partiel du montant Le montant de ces frais, ainsi que les conditions dans
du prêt restant dû, soit Te paiement de tout ou partie des | lesquelles ils sont perçus, doivent figurer distinctement dans
échéances dudit prêt, les dispositions suivantes sont l'offre. ®
obligatoirement appliquées : ;
- Article 125
t-—au contrat de prêt est annexée une notice faisant AU > ; cri
connaître l’établissement d'assurance, son siège et les références En cas de renégociation d’une ou plusieurs conditions du
d'assurance, énumérant les risques garantis et précisant toutes les contrat de prêt, les modifications au contrat de prêt initial sont
modalités de la mise en jeu de l'assurance : apportées sous la seule forme d'un avenant. Cet avenant
comprend, d'une part, un échéancier des amortissements
Z-toute modification apportée ultérieurement à la | détaiïlant pour chaque échéance le capital restant dû en cas de
définition des risques garantis ou aux modalités de la mise en jeu remboursement anticipé et, d'autre part, le taux effectif global
de l'assurance est inopposable à l'emprunteur qui n'y a pas donné ainsi que le coût du crédit calculés sur la base des seuls
son acceptation ; échéances et frais à venir.

[[PAGE 21]]

N° 5932 — 3 joumada | 1432 (7-4-201 1) BULLETIN OFFICIEL 363
Sr rar tr Les
Pour les prêts à taux variable, l'avenant comprend le taux Article 131
effectif global ainsi que le coût du crédit calculés sur la base des Les dispositions de la présente section ne sont pas
seuls échéances et frais à venir jusqu'à Ja date de la révision du applicables aux ventes par adjudication.
taux, ainsi que les conditions et modalités de variation du taux.
, ; L GEL A. CAS . Section 5. - Remboursement anticipé du crédit
L'emprunteur dispose d'un délai de réflexion de dix jours à et défaillance de l'emprunteur
compter de la réception des informations mentionnées ci-dessus,
A RON Article 132
Section 4. - Le contrat principal ; LL,
Article 126 ; L'emprunteur peut toujours, à son initiative, rembourser par
anticipation, en partie ou en totalité, les prêts régis par les
Tout contrat, même s’il s’agit d’une promesse de vente, sections | à 3 du présent chapitre. Le contrat de prêt peut
ayant pour objet de constater l'une des opérations mentionnées à interdire les remboursements égaux ou inférieurs à 10% du
l'article 113, doit indiquer si le prix où une partie de celui-ci sera montant initial du prêt, sauf s'il s'agit de son solde.
; He daide À
is par Eau de prêt cnprte ne ls arms d
- laquelle, en cas de remboursement par anticipation, le prêteur est
Article 127 en droit d'exiger une indemnité au titre des intérêts non encore ©
Lorsque l'acte mentionné à l'article 126 ci-dessus indique | échus, celle-ci qui est fixée par voie réglementaie ne peut, sans
que le prix est payé, directement ou indirectement, même | préjudice de l'application des dispositions du 3%" alinéa de
partiellement, à l'aide d'un où plusieurs prêts régis par les | l'article 264 du dahir du 9 ramadan 1331 (12 août 1913) formant
sections 1 à 3 et la section 5 du présent chapitre, cet acte est | Code des obligations et des contrats, excéder 2% du capital
constaté par un écrit à date déterminée sous la condition | restant dû.
suspensive de l'obtention du ou des prêts qui en assument le Dans le cas où un contrat de prêt est assorti de taux
financement. La durée de validité de cette condition suspensive d'intérêts différents selon les périodes de remboursement,
ne pourra être inférieure à un mois à compter de la dernière date l'indemnité prévue à l'alinéa précédent peut être majorée de la
de signature de l'acte. somme permettant d'assurer au prêteur, sur la durée courue
Lorsque la condition suspensive prévue au premier alinéa depuis l'origine, le taux moyen prévu lors de l'octroi du prêt.
du présent article n'est pas réalisée, toute somme versée d'avance Article 133
par ! Emprunteur À l'autre partie, ou pour le compte de cette En cas de défaillance de l'emprunteur et lorsque le prêteur
dernière, est immédiatement et intégralement remboursable sans Ut, A A . -
24 pu - ; n'exige pas le remboursement immédiat du capital restant dû, le
retenue ni indemnité à quelque titre que ce soit. À compter du A > “ N >
Le ; ; prêteur n’a pas le droit de majorer le taux d'intérêt que
seizième jour suivant Ja demande de remboursement, cette l'emprunteur aura à payer jusqu'à ce qu'il aît repris le cours
somme est productive d' intérêts au taux légal. normal des échéances contractuelles.
Article 128 Lorsque le prêteur est amené à demander la résolution du
En l'absence de l'indication prescrite à l'article 126 et siun | contrat, il peut exiger de l’emprunteur défaillant le remboursement
prêt est néanmoins demandé, le contrat est considéré comme immédiat du capital restant dû, ainsi que le paiement des intérêts
conclu sous la condition suspensive prévue à l'article 127 à échus et impayés. Jusqu'à la date du règlement effectif, les
compter de la date de la demande du prêt. sommes restant dues produisent des intérêts de retard à un taux
Article 129 dont le maximum ne peut excéder 2% du capital restant dû.
Pour les dépenses désignées au c) du 1° de l’article [13 et à Article 134
défaut d'un contrat signé par l'emprunteur et le fournisseur Aucune indemnité ni aucun coût autres que ceux qui sont
chargé de la réalisation de ces opérations. la condition mentionnés aux articles 132 et 133 ci-dessus ne peuvent être mis
suspensive de l’obtention du ou des prêts qui en assument le à la charge de l'emprunteur dans les cas de remboursement par
financement et prévue à l'article 127 ci-dessus ne pourra résulter anticipation ou de défaillance prévus par ces articles.
que d'un avis donné par l’emprunteur par écrit avant tout Toutefois, le pré réel ay t
commencement d'exécution des travaux indiquant qu'il entend en outefois, © prêteur pourra clamer emprunteur, en cas
payer le prix directement ou indirectement, même en partie, avec de Suspension de paiement de celui-ci, le remboursement, par
l'aide d'un ou plusieurs prêts. justification, des frais qui lui auront été occasionnés par cette
suspension, à l'exclusion de tout remboursement forfaitaire de
Article 130 frais de recouvrement.
Lorsqu'it est déclaré dans l'acte constatant le prêt que Section 6. - La location-vente, la tocation assortie d'une promesse
celui-ci est destiné à financer l’une des opérations visées à de vente, et la location assortie d'une option d'achat
l’article 113, le tribunal peut, en cas de contestation ou ;
d'entraves à l'exécution du contrat de vente ou du contrat de prêt Article 135
et jusqu'à la solution du litige, suspendre l'exécution du contrat Sous réserve des dispositions de l'article ! 14, les contrats de
de prêt sans préjudice du droit éventuel du prêteur à location-vente, de location assortie d’une option de vente ou de
l'indemnisation. Ces dispositions ne sont applicables que si le location assortis d’une promesse d'achat relatifs aux immeubles
prêteur est intervenu à l'instance ou s'il a été mis en cause par | mentionnés au 1° de l'article 113 sont soumis au présent chapitre,
l'une des parties. dans les conditions fixées à la présente section.

[[PAGE 22]]

364 BULLETIN OFFICIEL N° 5932 — 3 joumada EF 1432 (7-4-2011)
- Article 136 Aucune indemnité ni aucun coût, autres que ceux qui sont
Toute publicité qui, quel que soit son support, porte sur l'un mentionnés ci-dessus, ne peut as mis à la charge du Peas de
des contrats régis par la présente section, doit être honnête et défa pie à ef TP Le rom one F at d Ë
informative et préciser l'identité du bailleur, la nature et l'objet | fais dus " ce _ ee eco és " cecte défaillance 5
du contrat et respecter les dispositions des articles 2 et 67 de la ais œus qui ‘ui auro par ce Pa
se pe Dar ce l'exclusion de tout remboursement forfaitaire de frais de
loi n° 77-03 relative à la communication audio-visuelle.
recouvrement.
Si cette publicité comporte un ou plusieurs éléments Article 141
chiffrés, elle doit mentionner la durée du bail ainsi que le coût ; 4
annuel et les détails du coût total de l'opération. En cas de location assortie d'une promesse de vente et de
; location avec option d’achat, l’acte constatant la levée de l'option
Article 137 est conclu sous la condition suspensive prévue à l'article 127.
Pour les contrats régis par la présente section, le bailleur est Lorsque cette condition n'est pas réalisée, le bailleur est
tenu de formuler par écrit une offre adressée gratuitement, par | tenu de restituer toutes sommes versées par le preneur à
n’importe quel moyen justifiant la réception au locataire éventuel. l'exception des loyers et des frais de remise en état du bien qui
Cette offre mentionne l'identité des parties. Elle précise la | sont à la charge du preneur aux termes de la loi ou du contrat.
nature et l'objet du contrat ainsi que ses modalités, notamment en A compter du seizième jour suivant la demande de
ce qui concerne les dates et conditions de mise à disposition du remboursement, cette somme est productive d'intérêts au taux
bien, le montant des versements initiaux et celui des loyers ainsi légal.
que les modalités éventuelles de révision. Elle rappelle, en outre, Chapitre II}
les dispositions de l'article 138. a N
; 4 Dispositions communes
Pour les contrats de location assortis d'une promesse de ; ;
vente, ou d’une option d'achat, elle fixe également : Section 1. - Taux effectif global
1° les conditions de levée de l'option et son coût décomposé Article 142
entre, d'une part, la fraction des versements initiaux et des loyers On entend dans le présent titre par taux effectif global le
prise en compte pour le paiement du prix et, d'autre part, la | taux défini conformément à la législation et la réglementation en
valeur résiduelle du bien, compte tenu de l'incidence des clauses vigueur.
de révision éventuellement prévues au contrat ; Article 143
2° les conditions et le coût de la non-réalisation de la vente. Le taux effectif global visé à l'article 142 doit être mentionné
Article 138 dans tout écrit constatant un contrat de crédit régi par le présent
; ; : ; soteni titre.
L'envoi de l'offre oblige le bailleur à maintenir les ; ;
conditions qu'elle indique pendant une durée minimale de quinze Section 2. - Du cautionnement
jours à compter de sa réception par !e preneur. Article 144
L'offre est soumise à l'acceptation du preneur qui ne peut La personne physique qui s'engage par acte sous seing privé
accepter l'offre que dix jours après qu'il l'ait reçue. L'acceptation en qualité de caution pour les opérations relevant des
du preneur doit être donnée par n'importe quel moyen justifiant la chapitres premier ou II du présent titre doit, à peine de nullité de
réception. son engagement, faire précéder sa signature de la mention
p gageme pl ignatu
Article 139 manuscrite suivante, et uniquement de celle-ci :
Jusqu'à l'acceptation de l'offre, le preneur ne peut faire « En me portant caution de Here À concurrence de la
snû A " « somme de... couvrant le paiement du principal, des intérêts
aucun dépôt, souscrire ou avaliser aucun effet de commerce, pr Pa ;
. A ; pu pl « et, le cas échéant, des pénalités ou intérêts de retard et pour la
signer aucun chèque ni aucune autorisation de prélèvement sur A se mnt à A
compte bancaire ou source de revenu fit du baill « durée de.…… je m'engage à rembourser au prêteur les sommes
A ze de et ource de au profit du batteur ou « dues sur mes revenus et mes biens si .… n'y satisfait pas
pour te compt je Celui-ci. « lui-même. »
Article 140 ä
Article 145
En cas de défaillance du preneur dans l'exécution d'un Lorsque le créancier demande un cautionnement solidaire
contrat régi par la présente section, le bailleur est en droit | pour l'une des opérations relevant des chapitres premier ou HI du
d'exiger, outre le paiement des loyers échus et non réglés, une | présent titre, la personne qui se porte caution doit, à peine de
indemnité qui, sans préjudice de r application des dispositions du nullité de son engagement, faire précéder sa signature de la
3° alinéa de l’article 264 du dahir du 9 ramadan 1331 (12 août mention manuscrite suivante :
1913) formant Code des obligations et des contrats, ne peut E lité de caution solidaire, je sai ne
excéder 2% de la part des versements correspondant à la valeur < za ma qua caution so Je sais que Je nai
en capital du bien à effectuer jusqu’à la date prévue du transfert « pas le droit d'exiger la discussion du débiteur, prévu par
de Ja pro riété. Le P «l'article 1136 du dahir du 9 ramadan 1331 (12 août 1913)
propriété. « formant code des obligations et des contrats ; en conséquence
; En cs, de location vente. 1e bailleur pe peut exiger « je m'engage à rembourser le créancier, solidairement avec Mr
restitution du bien qu'après remboursement de la part des «ou Mrs... sans exiger qu'il le (s) poursuive
sommes versées correspondant à là valeur en capital de ce bien. « préalablement … » ;

[[PAGE 23]]

N° 5932 — 3 joumada I 1432 (7-4-2011) BULLETIN OFFICIEL 365
Article 146 assurent l’information, la défense et la promotion des intérêts du

Toute personne physique qui s'est portée caution à | Consommateur, et concourent au respect des dispositions de la
l'occasion d'une opération relevant des chapitres I et 1! du présent | Présente loi.
tître, doit être informée par le prêteur de la défaillance du débiteur Article 153
principal dès le premier incident de paiement. Si le prêteur ne se ‘ ; 3 sdsra
conforme pas à cette obligation, la caution ne saurait être tenue au Âu ee de w Pro loi, ne peu eE considérée Comme
paiement des pénalités ou intérêts de retard échus entre la date de “ssoclation de protection du consommateur, l'association qui-
ce premier incident et celle à laquelle elle en a été informée, * compte parmi ses membres des personnes morales ayant

Article 147 une activité à but lucratif :

Un prêteur ne peut se prévaloir d'un contrat de “ perçoit des aides ou subventions d'entreprises ou de
cautionnement d'une opération relevant des chapitres I et il du groupements d'entreprises foumissant des produits, biens
présent titre, conclu par une personne physique dont ou services au consommateur ;
l'engagement était, lors de sa conclusion, manifestement * fait de la publicité commerciale ou qui n’a pas un
disproportionné à ses biens et revenus, à moins que le patrimoine caractère purement informatif, pour des biens, produits ou
de cetle caution, au moment où celle-ci est appelée, ne lui services ; ;

ermette de faire face à son obligation. à cvité. ;
P = * se consacre à des activités autres que la défense des
Section 3. — Rémunération du fournisseur intérêts du consommateur ;
Article 148 * poursuit, un but à caractère politique.

Tout fournisseur, salarié ou non d'un établissement de Article 154
crédit, ne peut, en aucun cas, être rémunéré en fonction du taux A ;
du crédit qu'il à fait contracter à l'acheteur d'un bien mobilier ou | ___ Les associations de protection du consommateur peuvent
immobilier. être reconnues d'utilité publique si elles satisfont à la législation

; Le et la réglementation en vigueur et relatives au droit d'association ;
Section 4. — Délais de grâce elles doivent en outre avoir pour objet statutaire exclusif la
; Article 149 protection des intérêts du consommateur et être régies par des

Nonobstant les dispositions du 2° alinéa de l’article 243 du | Statuts conformes à un modèle de statuts-type fixé par voie
dahir du 9 ramadan 1331 (12 août 1913) formant Code des réglementaire.
obligations et des contrats, l'exécution des obligations du Article 155
débiteur peut être, notamment en cas de licenciement ou de Les associations de protection du consommateur reconnues

situation sociale imprévisible, suspendue par ordonnance du d'utilité publique conf prot t dispositi P l’article 154
président du tribunal compétent. L'ordonnance peut décider que, à Qu nu puorique con nue R édéra ti post joua 4 are «
durant le délai de grâce, les sommes dues ne produiront point colvent se constituer en une ration nationale de protection
etérà du consommateur régie par la législation relative au droit
intérêt. 5 sai ® 2 p 8 A =
; LL d'association et les dispositions de la présente loi.
En outre, le juge peut déterminer dans son ordonnance les Lu .; ;
modalités de paiement des sommes qui seront exigibles au terme La Fédération Hationale de protection du consommateur
du délai de suspension, sans que le dernier versement puisse acquiert de plein droit [a reconnaissance d'utilité publique.
excéder de plus de deux ans le terme initialement prévu pour le Les statuts de la Fédération nationale de protection du
remboursement du prêt; il peut cependant surseoir à statuer sur consommateur sont fixés par décret.
ces modalités jusqu'au terme du délai de suspension. La reconnaissance d’utilité publique lui est conférée par
Section 5. - Lettres de change et billets à ordre décret.
Article 150 Article 156
5 Sans préjudice des dispositions de l’article 164 de la loi Est institué, conformément à la législation en vigueur, un
n° [5-95 formant code de commerce sont nuls Jes lettres de | Fonds national pour la protection du consommateur en vue de
change et billets à ordre souscrits ou avalisés par l’emprunteurà | financer les activités et les projets visant à la protection du
l'occasion des opérations de crédit régies par le présent titre. consommateur, à développer la culture consumériste et à soutenir
Section 6. — Dispositions diverses les associations de protection du consommateur constituées
Article 151 conformément aux dispositions de la présente loi.
Les dispositions du présent titre sont d'ordre public. Le Ministère chargé du Commerce, de l'Industrie et des
TITRE Vil Nouvelles Technologies est chargé de la gestion de ce fonds.
Les ressources du fonds sont constituées :
DES ASSOCIATIONS DE PROTECTION DU CONSOMMATEUR ; ;
A A — des dotations du budget général ;
Chapitre premier .;
Dis ii nérales — d’un pourcentage des amendes perçues à la suite des
Ispositions gén contentieux sur lesquelles il a été statué en vertu de la
Article 152 présente loi :
Les associations de protection de ' Ennatos — des dons et legs au profit du fonds ;
constituées et fonctionnant conformément à la législation et à la
réglementation en vigueur relatives au droit d'association, — de toutes autres ressources obtenues légalement.

[[PAGE 24]]

366 BULLETIN OFFICIEL N° 5932 — 3 joumada | 1432 (7-4-2011)

Seront fixés par décret, le régime d'administration du Article 160
fonds, de gestion de ses finances ainsi que le pourcentage des Le mandat s'exerce à titre gratuit
amendes et la nature des ressources, qui lui sont affectés en vertu ;
du présent article. Article 161

Chapitre LI Tout consommateur peut retirer le mandat visé à l’article 158
; 2, Le ; à tout moment.
Des actions en justice de la Fédération nationale ; ; ; ; ;
et des associations de protection du consommateur Toutefois, l’action formée par la Fédération nationale ou
; l’association de protection du consommateur suit son cours quel
Article 157 que soit le nombre des consommateurs au nom desquels elle est

La Fédération nationale et les associations de protection du intentée.
consommateur reconnues d'utilité publique conformément aux Article 162
dispositions de l’article 154 peuvent former des actions en Lau ; , A jon du
justice, intervenir dans les actions en cours, se constituer partie La fédération ’ nationale ou l'association de protection
civile devant le juge d'instruction pour la défense des intérêts du | Consommateur visée à l'article 157 peut demander à la juridiction
consommateur et exercer tous les droits reconnus à la partie statuant sur l’action civile ou sur l’action accessoire d’enjoindre
civile relatifs aux faits et agissements qui portent préjudice à | défendeur ou au prévenu, de cesser les agissements illicites ou
l’intérêt collectif des consommateurs. de supprimer dans le contat ou le contrat-type proposé ou adressé

; sai A aux consommateurs une clause illicite ou abusive.

Toutefois, les associations de protection du consommateur Le - L que 4
non reconnues d'utilité publique et dont le but exclusif est la L’injonction émanant de la juridiction est assortie d’une
protection du consommateur, ne peuvent exercer les droits qui | @streinte fixée par la juridiction et de l'exécution provisoire.
leur sont reconnus par le premier alinéa ci-dessus qu'après L'astreinte s'applique à compter du huitième jour suivant la

par le p appliq pi
l’obtention d’une autorisation spéciale de la partie compétente date de l’injonction si celle-ci est prononcée contradictoirement,
pé Jap pe p : contradict.
pour ester en justice et selon les conditions fixées par voie et à compter du 8éme jour suivant la notification si elle est
réglementaire. prononcée par défaut, sauf si la juridiction fixe un autre délai

Les dispositions du deuxième alinéa de l’article 7 de la loi | POU l’application de l’astreinte ne dépassant pas trente jours.
n° 22-01 relative à la procédure pénale ne s'appliquent pas à la Article 163
fédération nationale et aux associations de protection du Lorsque le défendeur ou le prévenu exprime son désir de
consommateur visées par le présent article. faire cesser les agissements illicites ou de supprimer dans le

Article 158 contrat ou le contrat-type proposé ou adressé au consommateur
contrat-type prop mr ñ

Par dérogation aux dispositions du chapitre HI du titre Let | NÉ clause iicite ou abusive, la juridiction applique les
du 3éme alinéa de l’article 33 du code de procédure civile, la dispositions de l’article précédent et donne à l’intéressé un délai
fédération ou toute association de protection du consommateur ne dépassant pas trente jours renouvelable une seule fois.
visées à l’article 157 peut, lorsque plusieurs consommateurs, L’astreinte s’applique immédiatement aprés l'expiration du
personnes physiques identifiées ont subi des préjudices délai fixé par la juridiction et elle est recouvrée lors du prononcé
individuels causés par le même fournisseur et qui ont une origine du jugement.
commune, agir en réparation devant toute juridiction au nom de Article 164
ces consommateurs, si elle a été mandatée par au moins deux des 0 ge .;
consommateurs concernés. Nonobstant les dispositions législatives contraires, le

L A + ; ministère public produit d'office ou sur ordre de la juridiction
20e mandat ne peut être sollicité par voie d’appel public | saisie, les procès-verbaux ou les rapports d'enquête qu’il détient,
télévisé où radiophonique, ni par voie d affichage, de tract ou dont la production est utile pour trancher le litige.
n'importe quel moyen de communication à distance. ;
- î Article 165

Le mandat doit être donné par écrit par chaque consommateur. LL . 2-

; La juridiction saisie peut ordonner la publication du
Article 159 jugement rendu, par tous les moyens qu’elle détermine ; cette

La compétence’ territoriale en matière d'actions civiles publication s'effectue dans les conditions et sous les peines
appartient à la juridiction du lieu où s’est produit le fait ayant prévues par le code pénal.
causé le préjudice ou à la juridiction dont relève le lieu de La publication a lieu aux frais du condamné ou de la partie
résidence du défendeur, au choix de la Fédération nationale ou déboutée.
de l’association de protection du consommateur.

A Ci = = TITRE VIII

Les actions civiles accessoires sont formées devant la
juridiction répressive conformément aux conditions fixées par la PROCEDURE DE RECHERCHE
loi n° 22-01 relative à la procédure pénale. ET DE CONSTATATION DES INFRACTIONS

. Les significations et notifications qui concement le Article 166
consommateur sont adressées à la Fédération nationale ou à Outre les officiers de police judiciaire, les enquêteurs
l’association de protection du consommateur qui introduit | spécialement commissionnés à cet effet par l’administration
l’action en justice en son nom ; elles sont valables si elles ont été compétente sont qualifiés pour procéder à la recherche et à la
retits:s conformément aux délais prescrits par la loi. constatation des infractions aux dispositions de la présente loi.

[[PAGE 25]]

N° 5932 — 3 joumada | 1432 (7-4-2011)- BULLETIN OFFICIEL 367
Is doivent être assermentés et porteurs d'une carte Les entrepreneurs de transport sont tenus de n'apporter
professionnelle délivrée à cet effet par l'administration aucun obstacle à ces opérations et de présenter les titres de
compétente, selon les modalités fixées par voie réglementaire. mouvements, lettres de voiture, récépissés, connaissements et
Les agents visés au présent article sont astreints au secret | déclarations dont ils sont détenteurs.
professionnel sous peine des sanctions prévues à l’article 446 du Les enquêteurs peuvent demander à l'administration la
code pénal. désignation d'un expert judiciaire pour procéder à toutes
Article 167 expertises contradictoires nécessaires.
Les constations des infractions donnent lieu à l’établissement Article 170
de procès-verbaux qui sont adressés au procureur du Roi Les enquêteurs susmentionnés ne peuvent procéder aux
compétent dans un délai qui ne peut dépasser 15 jours à compter visites en tous lieux ainsi qu’à la saisie de documents et de tout
de l'achèvement de l’enquête. support d’information, que dans le cadre d'enquêtes demandées
Sont passibles de poursuites disciplinaires les agents visés à par l’administration compétente, sur autorisation motivée du
UE ; Pat aau tete procureur du Roi dans le ressort duquel sont situés les lieux à
! article 166 qui ne respectent pas le délai visé à l'alinéa visiter. Lorsque ces lieux sont situés dans le ressort de plusieurs
précédent sans motif valable. juridictions et qu’une action simultanée doit être menée dans
Article 168 chacun de ces lieux, une autorisation unique peut être délivrée
Nonobstant les dispositions de l’article 24 de la toi relative | Par l’un des procureurs du Roi compétents.
à la procédure pénale, ces procès-verbaux énoncent la nature, la Le procureur du Roi du ressort doit en être avisé.
date et le lieu des constatations ou des contrôles effectués. Ils La visite et la saisie s'effectuent sous l’autorité et le
sont signés par le (s) enquêteurs et par la ou les personne(s) | contrôle du procureur du Roi qui les a autorisées. 1 désigne un
concernées par les investigations. En cas de refus de celle(s) ci | ou plusieurs officiers de police judiciaire chargés d'assister à ces
de signer, mention en est faite au procès-verbal. Un double est opérations et de le tenir informé de leur déroulement. I! est fait
laissé aux parties intéressées. Ils font foi jusqu’à preuve du application, en cas de besoin, des dispositions du 2° alinéa de
contraire. l’article 60 du code de procédure pénale. :
Les procès-verbaux sont dispensés des formalités et droits La visite, qui ne peut commencer avant six heures du matin
de timbre et d'enregistrement, Ils sont rédigés sur le champ pour | ou après vingt et une heures, est effectuée en présence de
les constatations visées à l'article 170. l’occupant des lieux ou de son représentant. A défaut, les
En ce qui concerne les enquêtes visées à l’article 169 dispositions de l’article 104 du code de procédure pénale sont
ci-aprés, les procès verbaux doivent indiquer que le contrevenant | appliquées.
à été informé de la date et du lieu de leur rédaction et que Les enquêteurs, l’occupant des lieux ou son représentant
sommation lui à été faite d'assister à cette rédaction. ainsi que l'officier de police judiciaire peuvent seuls prendre
La convocation du contrevenant est consignée dans un | Connaissance des pièces et documents avant leur saisie.
carnet à souches ad hoc et comporte mention de sa date de Les inventaires et mises sous scellés des pièces saisies sont
remise, les nom et prénom du contrevenant, l’adresse et la nature réalisés conformément aux dispositions du code de procédure
de l’activité qu’il exerce ainsi que la sommation prévue pénale.
ci-dessus. Les originaux du procès-verbal et de l’inventaire sont
La sommation est considérée comme valablement faite transmis au procureur du Roi qui à autorisé la visite, copie en est
lorsque fa convocation a été remise au contrevenant au lieu de | délivrée à l'intéressé.
son travail ou à son domicile, à l’un des employés du 11 est délivré aux intéressés et à leurs frais des copies des
contrevenant ou à toute personne chargée à un titre quelconque pièces devant demeurer saisies, certifiées par l’enquêteur chargé
de la direction ou de l’administration de l’entreprise. Mention de de l'enquête. Mention en est faite sur le procès-verbal.
cette remise est portée sur la convocation. ; ; A ,;
- A Les pièces et documents qui ne sont plus utiles à la
Dans le cas où le contrevenant n’a pu être identifié, les | manifestation de la vérité sont restitués à l'occupant des lieux ou
procès-verbaux sont dressés contre inconnu. à son représentant.
Article 169 Article 171
Les enquêteurs peuvent accéder à tous locaux, terrains ou Les enquêteurs peuvent, dans le cadre des missions qu’ils
moyens de transport à usage professionnel, demander la accomplissent, sans se voir opposer le secret professionnel,
communication des livres. des factures et tout autre document | accéder à tout document ou élément d’information détenu par les
professionnel et en obtenir ou prendre copie par tous moyens et | administrations, les établissements publics et collectivités locales.
sur tous supports, recueillir sur convocation ou sur place les Article 172
renseignements et justifications.
dant a > ; Pour la recherche et la constatation des infractions aux
L'action des enquêteurs s Pxerce également, le cas échéant, dispositions des articles 21 et 22, les enquêteurs peuvent exiger
sur les marchandises ou les produits transportés. À cet effet, ils de l'annonceur la mise à leur disposition de tous les éléments
peuvent requérir pour l'accomplissement de leur _ mission, propres à justifier les allégations, indications ou présentations
l'ouverture de tous colis et bagages lors de leur expédition ou de publicitaires. Ils peuvent également exiger de l'annonceur, de
leur livraison en présence du transporteur et soit de l’expéditeur, l'agence de publicité ou du responsable du support la mise à leur
soit du destinataire ou en présence de leur mandataire. disposition des messages publicitaires diffusés.

[[PAGE 26]]

368 BULLETIN OFFICIEL N° 5932 — 3 joumada | 1432 (7-4-2011)

Sans préjudice des dispositions de l'alinéa ci-dessus, L'annonceur pour le compte duquel la publicité est faite est
l’annonceur pour le compte duquel la publicité comparative est | responsable à titre principal, de l’infraction commise.
diffusée doit Étre en mesure de prouver dans va br ef délai Si le contrevenant est une personne morale, la responsabilité
l'exactitude matérielle des émnonciations, indications, et incombe à ses dirigeants. La complicité est punissable
présentations contenues dans la publicité. conformément aux dispositions du Code pénal.

TITRE IX Le délit est constitué dès lors que la publicité est faite,
SANCTIONS PENALES reçue, ou perçue par le consommateur.
Article 173 Article 176

Les infractions aux dispositions du titre Il de la présente loi Est puni d’une amende de 10.000 à 50.000 dirhams le
et des textes pris pour son application sont punies d’une amende | fournisseur qui, en infraction aux dispositions des articles 23 et
de 2.000 à 5.000 dirhams. 24 fait de la publicité, quelle que soit la technique de

Article 174 communication à distance.

Les infractions aux dispositions des articles 21 et 22 sont La juridiction peut en outre ordonner la publication ou
punies d’une amende de 50.000 à 250.000 dirhams. l’affichage de la décision de condamnation.

Le maximum de l'amende prévue à cet article peut être Article 177

rté à la moitié des dépenses de la publicité constituant le délit. ; ; ces ;
por ; sep P ; ; Les infractions aux dispositions des articles 29, 30 et 32

Si te contrevenant est une personne morale, il sera puni sont punies d’une amende de 1.200 à 10.000 dirhams.

d’une amende de 50.000 à 1.000.000 dirhams. un A
seat ccreiti ; En cas de récidive, l’amende est portée au double.

Pour l’application .des dispositions de cet article, la idive V i > -
juridiction peut demander tant aux parties qu'à l'annonceur la Est en état de récidive l’auteur qui commet l'infraction dans
communication de tous documents utiles. En cas de refus, elle les cing ans suivant une condamnation ayant la force de chose
peut ordonner la saisie de ces documents ou toute mesure | jugée pour des faits similaires.
d'instruction appropriée. Elle peut en outre prononcer une Article 178
astreinte de 10.000 dirhams par jour de retard à compter de la 4 ; ;
date qu'elle à retenue pour la production de ces documents. Est punie d’une amende de 1.200 à 50.000 dirhams le refus

; du fournisseur de rembourser le consommateur dans les
Article 175 conditions prévues aux articles 37 et 40.
Les pénalités prévues au premier alinéa de l'article 174 En cas de récidive, l’amende est portée au double.

sont également applicables en cas de refus de communication des ; Le ,; ; L ;
éléments de justification ou des publicités diffusées, demandés Est en état de récidive l'auteur qui commet l'infraction dans
dans les conditions prévues au premier alinéa de l'article 172, de les cinq ans suivant une condamnation ayant la force de chose
même qu'en cas d'inobservation des décisions ordonnant la | jugée pour des faits similaires.
cessation de la publicité ou de non-exécution dans le délai Article 179
imparti des annonces rectificatives.

P ; LS AEAEE Est puni d’une amende de 2.000 à 20.000 dirhams le

En cas de condamnation, la juridiction ordonne la | fournisseur qui n'exécute pas la commande dans les conditions
publication et/ou l’affichage de sa décision. Elle peut en plus prévues à l'article 39
ordonner aux frais du condamné la publication d’une ou de i ;
plusieurs annonces rectificatives. La décision fixe les termes de Article 180
ces annonces et les modalités de leur publication ou diffusion et Toute infraction aux dispositions des articles 47 à 51 et de
impartit au condamné un délai pour y faire procéder : en cas de | l’article 31 sera punie d'une amende de 1.200 à 25.000 dirhams.
carence, il est procédé à cette diffusion ou publication à la ; le, il s ;
diligence du ministère public aux frais du condamné, Si le contrevenant est une personne morale, Îl sera puni

A Lai :; ; d’une amende de 50.000 à 1.000.000 dirhams.

La cessation de la publicité peut être ordonnée par le juge ,;
d'instruction ou par la juridiction saisie des poursuites, soit sur Article 181
réquisition du ministère public, ou de la partie civile soit Le fournisseur qui omet de respecter les exigences prescrites
d'office. La mesure ainsi prise est exécutoire nonobstant toutes | à l’article 54 sera puni d’une amende de 2.000 à 10.000 dirhams.
voies de recours. Mainlevée peut en être donnée par la partie qui La mê ; t ficable à l'inobservation des
a ordonné la cessation de la publicité ou par la juridiction qui est dispositi def PE @pp
saisie du dossier. La mesure cesse d’avoir effet en cas de ispositions de l'article 53.
décision de non-lieu ou de relaxe. Article 182

Les décisions statuant sur les demandes de mainlevée Les infractions aux dispositions des articles 56 et 57
peuvent faire l’objet d’un recours devant la chambre ci-dessus et des textes pris pour leur application sont punies d'une
correctionnelle ou devant la chambre des appels correctionnels amende de 1.200 à 10.000 dirhams.
selon qu'elles ont été prononcées par le juge d'instruction ou par sdive A
la juridiction saisie des poursuites. En cas de récidive, l’amende est portée au double.

La chambre correctionnelle et la chambre des appels ' Fist en état de récidive ! pen qui commet ! infraction dans
correctionnels statuent dans un délai qui ne peut dépasser dix ‘es cinq années Suivant une con lamnation ayant la force de la
jours à compter de la réception du dossier. chose jugée pour des faits similaires.

[[PAGE 27]]

N° 5932 — 3 joumada I 1432 (7-4-2011) BULLETIN OFFICIEL 369
Article 183 2° Celui qui, en infraction aux dispositions de l’alinéa 3 de
Sans préjudice des peines plus graves, les infractions aux l'article 85, enregistre ou fait enregistrer sur un fichier le nom des
dispositions de l’article 58 sont punies d’un mois à un an | Personnes usant de la faculté de rétractation ;
d'emprisonnement et d’une amende de 20.000 à 40.000 dirhams. 3° Le prêteur ou le fournisseur qui. en infraction aux
L'auteur pourra, en outre, être condamné à rembourser à dispositions des articles 87 et 99 réclame ou reçoit de
ceux de ses clients qui n'auront pu être satisfaits les sommes | l'emprunteur un paiement sous quelque forme que ce soit :
versées par eux, sans qu’il puisse avoir recours contre ceux qui 4° Celui qui fait signer des formules de prélèvements sur
ont obtenu la marchandise. comptes bancaires ou sur n’importe quelle source de revenu
La juridiction peut en outre ordonner la publication ou contenant des clauses contraires aux dispositions des articles
l’affichage de sa décision aux frais du condamné et de la manière | Susvisés :
qu’elle aura décidée. 5° Celui qui fait remettre un chèque, signer, ou accepter, ou
Article 184 avaliser par l'emprunteur des effets de commerce ;
Sans préjudice des dispositions de l’article 552 du code 6° Celui qui persiste indûment à ne pas rembourser les
pénal, les infractions aux dispositions de l’article S9, sur l'abus | sommes visées à l'avant-dernier alinéa de l'article 97.
de faiblesse ou de l'ignorance d'un consommateur, sont punies Article 189
d'un emprisonnement de | mois à 5 ans et d'une amende de ‘ : iFfiicé
1.200 à 50.000 dirhams ou de l’une de ces deux peines L'annonceur pour le compte de qui est diffusée avec son
seulement, consentement une publicité non conforme aux dispositions des
; ; articles 115, 116 et 136 est puni d'une amende de 30.000 à

Si le contrevenant est une personne morale, il sera puni 200.000 dirhams.

d’une amende de 50.000 à 1.000.000 dirhams. ‘ RE senti
; La juridiction peut en outre, ordonner la publication ou
Article 185 l’affichage de sa décision aux frais du condamné et de la manière

Sans préjudice des sanctions plus graves, sont punis d'une | qu’elle aura décidée. -
amende de 50.000 à 200.000 dirhams les organisateurs des Article 190
opérations, définies au premier alinéa de l'article 60, qui n'auront ; ; .
pas respecté les conditions exigées par le chapitre 9 du titre IV , Le prêteur ou le bailleur, qui ne respecte pas l'une des
de la présente loi. Le tribunal peut ordonner la publication ou | Obligations prévues aux articles 117, } 18 et 119,1 article 124
l’affichage de sa décision aux frais du condamné et de la manière deuxième alinéa, à l'article 125 et à l'article 137 est puni d'une
qu’il aura décidée, amende de 3000 à 20.000 dirhams.

Article t86 Le prêteur qui fait souscrire par l'emprunteur ou les cautions
AR ; . déciarées, ou reçoit de leur part l'acceptation de l'offre sans que

Les infractions aux dispositions des articles 66 à 73 et des celle-ci comporte de date ou dans le De où elle comporte tu
textes pris pour leur application sont punies d’une amende de date fausse de nature à faire croire qu'elle a été donnée après
2.000 à 10.000 dirhams. expiration du délai de 10 jours prescrit à l'article 120, est puni

Article 187 d'une amende de 30.000 à 200.000 dirhams.

Le prêteur qui omet de respecter les formalités prescrites La même peine est applicable au baitleur qui fait souscrire
aux articles 77 à 83 et de prévoir un formulaire détachable dans par le preneur ou qui reçoit de sa part l'acceptation de l'offre sans
l'offre de crédit, en application de l'article 85, sera puni d'une | “que celle-ci comporte de date ou dans le cas où elle comporte une
amende de 6.000 à 20.000 dirhams. date fausse de nature à faire croire qu'elle a été donnée après

La même peine est applicable à l'annonceur pour le compte | l'expiration du délai de dix jours prescrit à l'article 138.
duquel est diffusée une publicité non conforme aux dispositions Dans les cas prévus aux alinéas précédents, le prêteur ou le
des articles 76 et 101. bailleur pourra en outre être déchu du droit aux intérêts, en

Si le contrevenant est une personne morale, la | totalité ou dans la proportion fixée par la juridiction.
responsabilité des préjudices résultent de l'infraction incombe Article 191.
solidairement, à celle-ci et à ses dirigeants. Le prêteur ou le bailleur qui, en infraction aux dispositions

Le tribunal pourra également ordonner la publication du | de l’article 121 ou de l'article 139, accepte de recevoir de
jugement et/ou la rectification de la publicité aux frais du l'emprunteur où du preneur, ou pour le compte d'un de ces
condamné. derniers, un versement ou un dépôt, un chèque ou un effet de

Les peines prévues au premier alinéa du présent article commerce souscrit, endossé ou avalisé à son profit, ou utilise une
sont également anplicables au fournisseur qui contrevient aux | autorisation de prélèvement sur compte bancaire ou sur
dispositions des articles 92 et 102, n’importe quelle source de revenu, sera puni d'une amende de

Article 188 30.000 à 200.000 dirhams.

Sera puni d'une amende de 30.000 à 200.000 dirhams : : à 192 } iménd

° PO ; ; : ei er aliné Le prêteur en infraction aux dispositions du premier alinéa de
la pricle oui a re ispastions du 1° bee l'article 124, ou le fournisseur en infraction aux dispositions de
offres préalables d'un montant total en capital supérieur à la l'article 127, ou le bailleur en infraction avec les dispositions de
valeur payable à crédit du bien acheté ou de la prestation de l’article 141, qui ne restitue pas fes sommes visées à ces articles,
services fournie ; sera puni d'une amende de 30.000 à 200.000 dirhams.

[[PAGE 28]]

370 BULLETIN OFFICIEL N° 5932 — 3 joumada | 1432 (7-4-2011}
La même peine est applicable à celui qui réclame à moins que leurs dispositions ne soient plus favorables aux
l'emprunteur ou au preneur ou retient sur son compte des dits consommateurs ;
sommes supérieures à celles qu’il est autorisé à réclamer ou à -dans un délai de six mois à compter de la date de
retenir en application des dispositions de l’article 134 ou des publication de la présente loi au « Bulletin officiel »,
deux derniers alinéas de l'article 140. mettre les contrats en cours en conformité avec les
En outre, la juridiction peut ordonner l’affichage et/ou la dispositions d’ordre public du titre III relatif à la
publication de sa décision aux frais du condamné et de la protection du consommateur contre les clauses abusives ;
manière qu’elle décidera. - dans un délai d’une année à compter de la date de
Article 193 publication de la présente loi au « Bulletin officiel »,
; . - . SG ; mettre toute enseigne, dénomination sociale ou nom
Toute infraction aux dispositions de l’article 143 est punie commercial en conformité avec les dispositions de
d'une amende de 29.000 à 30.000 dirhams. Particle 55.
Article 194 Article 199
Toute infraction aux dispositions de l’article 206 est punie Le prêteur, soumis aux dispositions du chapitre I du titre VI
d’une amende de 2.000 à 5.000 dirhams. relatif aux crédits à la consommation, doit, dans un délai de six
Article 195 mois à compter de la date de publication de la présente loi au
Ce ; ; « Bulletin officiel » :
> Les dispositions pénales prévues par la présente loi ne * mettre les contrats de crédit à la consommation visés à
s'appliquent que s’il s'avère difficile de donner aux faits Parti PAR ; A >
f A N Me ‘article 79, en conformité avec les dispositions d’ordre
punissables une qualification pénale plus sévère en application tie, à moi ' ; jent plus fe bi
des dispositions du code pénal. pub ic, à moins que leurs clauses ne soient plus favorables
: à l’emprunteur ;
TITRE X * mettre les contrats de crédit à la consommation en
DISPOSITIONS DIVERSES ET TRANSITOIRES conformité avec les dispositions d'ordre public des
Article 196 articles 103 à 108, à moins que leurs clauses ne soient plus
4 ; favorables à l’emprunteur.
A compter de la date de la publication de la présente loi au Article 200 -
« Bulletin officiel », sont abrogées les dispositions de l’article 10 Lee #2 ; ;
de la loi n° 13-83 relative à la répression des fraudes sur les Le prêteur. soumis aux dispositions du chapitre II relatif au
marchandises et les dispositions des articles 49 et 50 de la loi crédit immobilier du titre VI, doivent, dans un délai de six mois à
n° 06-99 sur ta liberté des prix et de la concurrence. compter de la date de publication de la présente ioi au « Bulletin
; - ; _. officiel », mettre les contrats de crédit immobilier en cours, en
Toutefois, demeurent en vigueur les dispositions | conformité avec les dispositions d'ordre publie des articles 132 à
réglementaires prises pour l'application de l’article 50 précité | 134 et 140, à moins que leurs clauses ne soient plus favorables à
jusqu’à leur abrogation. l’emprunteur.
Article 197 Article 20
La présente loi entre en vigueur à compter de la date de sa Les associations de protection du consommateur
publication au « Bulletin officiel », sous réserve des dispositions | régulièrement constituées à la date de publication de la présente
ci-après : loi au « Bulletin officiel » doivent, le cas échéant, se mettre en
— les dispositions des drticles 3, 4 et 6 et 12 à 14 entreront en conformité avec les dispositions de l'article 153 de la présente
vigueur à compter de la date d'effet des dispositions loi, et ce dans un délai de six mois à compter de ladite date de
réglementaires nécessaires à leur application ; à compter de | Publication.
cette date d'effet, seront abrogées les dispositions des Sans préjudice des dispositions du premier alinéa, les
articles 47, 48 et du premier alinéa de l’article 7! de la loi associations de protection du consommateur visées au chapitre I
n° 06-99 relative à la liberté des prix et de la concurrence ; du titre VII, chacune en ce qui la concerne à la date de
—les dispositions de l’article 47 entreront en vigueur à publication de la présente loi au A Bulletin officiel », qui veulent
compter de la date d'effet des dispositions réglementaires exercer les actions en justice prévues au chapitre H du tre VII
nécessaires à leur application ; de la présente loi, doivent se mettre en conformité avec les
dispositions de l’article 154 et ce, à compter de la date d'effet des
les dispositions du chapitre IX du titre IV relatif aux | mesures réglementaires nécessaires à l'application dudit article.
loteries publicitaires entreront en vigueur à compter de la | En outre. et à compter de la même date d'effet, les dispositions
date d'effet des dispositions réglementaires nécessaires à | de l’article 99 de la loi n° 06-99 relative à la liberté des prix et de
leur application ; la concurrence sont abrogées.
—les dispositions de l’article 83 entreront en vigueur à Article 202
compter de la date d’effet des dispositions réglementaires A ;
nécessaires à leur application. En cas de litige entre le fournisseur et le consommateur, et
A nonobstant toute condition contraire, la juridiction compétente
; .; Article 198 est le tribunal dont relève le domicile du consommateur ou son
Les fournisseurs doivent : lieu de résidence ou la juridiction du lieu où s’est produit le fait
—dans un délai de six mois à compter de la date de | ayant causé le préjudice au choix du consommateur.
publication de la présente loi au « Bulletin officiel », Article 203
mettre les contrats d’abonnement à durée déterminée en Le - ; Le
cours, en conformité avec les dispositions de l’article 7, à Les délais prévus par la présente loi sont des délais francs.

[[PAGE 29]]

N° 5932 — 3 joumada ! 1432 (7-4-2011) BULLETIN OFFICIEL 371
Article 204 Arrêté du ministre de l’agriculture et de la pêche maritime
[| sera institué un conseil consultatif supérieur de la n°2986-10 du 27 kaada 1431 (5 novembre 20t0)
consommation, sous forme d’institution indépendante, chargé modifiant l’arrêté du ministre de l'agriculture, du
notamment de proposer et de donner son avis sur les mesures développement rural et des eaux et forêts n° 2015-01
destinées à promouvoir la culture consumériste et à augmenter le du 19 chaabane 1422 (5 novembre 2001) relatif aux
niveau de la protection du consommateur. mesures complémentaires et spéciales pour [a lutte
Article 205 contre l'encéphalopathie spongiforme bovine.
La composition du conseil consultatif supérieur de la
consommation et ses modalités de fonctionnement sont fixées LE MINISTRE DE L'AGRICULTURE ET DE LA PECHE MARITIME.
conformément à la législation en vigueur. Vu la loi n° 25-08 portant création de l'Office national de
Article 206 sécurité sanitaire des produits alimentaires, promulguée par le
Tout acte rédigé dans une langue étrangère doit être dahir n° 1-09-20 du 22 safar 1430 (18 février 2009), notamment
obligatoirement accompagné de sa traduction en langue arabe. son article 2 ;
Vu l'arrêté du ministre de l'agriculture, du développement
== ee ae ere rural et des eaux et forêts n° 2015-01 du 19 chaabane 1422
(5novembre 2001) relatif aux mesures complémentaires et
Décret n° 2-11-41 du 2 rabii [I 1432 (7 mars 2011) spéciales pour la lutte contre l’encéphalopathie spongiforme
Approuvant la convention conclue le 25 novembre 2010 bovine :
vas le gouvernement du Royaume du Maroc. et le Après avis du ministre de l'économie et des finances,
‘onds arabe pour le développement économique et
social, pour la garantie du prêt consenti par ledit ARRÊTÉ :
Fonds à la société Tanger Med 2, en vue de la ARTICLE PREMIER. — Les articles 2, 3, 18 (second alinéa) et
participation au financement du projet du port Tanger | 19 de l'arrêté du ministre de l'agriculture, du développement
Med IL rural et des eaux et forêts susvisé n° 2015-01 du 19 chaabane
— 1422 (5 novembre 2001) sont modifiés comme suit :
LE PREMIER MINISTRE, « Article 2 — Au sens du présent arrêté, tout bovin sera
Vu le paragraphe 1 de l’article 41 de la loi de finances pour | < considéré comme :
l’année 1982, n° 26-81, promulguée par le dahir n° 1-81-425 du KT eeoereasi eee cerieneteneenceccencerrncsonsrramasen reneenennancessensencoeeceensenncee
$ rabii 1 1402 (197 janvier 1982) ; «— fOUÉES.…..….….…userecse NOÏE du directeur général de
Sur proposition du ministre de l’économie et des finances, «l'Office national de sécurité sanitaire des produits
DÉCRÈTE : «alimentaires, qui confirmerait le diagnostic de la maladie.
ARTICLE PREMIER.-—Est approuvée, telle qu’elle est « Article 3. — Les laboratoires d'analyses et de recherches de
annexée à l’original du présent décret, la convention conclue le | « l’Office national de sécurité sanitaire des produits alimentaires,
25 novembre 2010 entre le gouvernement du Royaume du Maroc «les lAbOFAlOireS ….….….….…cevecrrecrcecccrecceecccececcerccorre de l'EBS.
et le Fonds arabe pour le développement économique et social, CC erenressececss sciences, AUlorisés à cet effet par le directeur
pour la garantie du prêt d’un montant de 50.000.000 de dinars « général de l'Office national de sécurité sanitaire des produits
koweitiens consenti par ledit Fonds à la société Tanger Med 2, «alimentaires.
en vue de la participation au financement du projet du port « Tout autre laboratoire peut être autorisé par le directeur
Tanger Med II. «général de l'Office national de sécurité sanitaire des produits
ART. 2.- Le ministre de l’économie et des finances est | «alimentaires à effectuer les mêmes analyses. La demande
chargé de l'exécution du présent décret qui sera publié au | « d'autorisation est déposée par l'intéressé auprès du service
Bulletin officiel, « vétérinaire local de l’Office national de sécurité sanitaire des
Fait à Rabat, le 2 rabii II 1432 (7 mars 2011). | “ produits alimentaires désigné à cet effet par son directeur
« général, accompagné d’un dossier constitué des pièces et
ABBAS EL FASSI. « documents permettant l'identification du demandeur et de
Pour contreseing - « vérifier que le laboratoire pour lequel l'autorisation est
Le ministre de l’économie « demandée répond à la norme NM ISO/CEI 17025 « Exigences
et des finances, «générales concernant la compétence des laboratoires
SALAHEDDINE MEZOUAR. « d’étalonnages et d'essais » telle qu’homologuée par l’arrêté du
« ministre de l'industrie, du commerce et de la mise à niveau de
—— « l’économie n° 406-06 du 28 moharrem 1427 (27 février 2006)
Le texte en langue arabe à été publié dans l'édition générale du « Bulletin «et aux spécifications particulières édictées par le directeur
officiel » n° 5930 du 26 rabii I! 1432 (31 mars 2011), « général dudit office compte tenu des analyses exigées.