loi n° 07-03 complétant le | « la suppression ou la modification de données contenues dans le
code pénal en ce qui concerne les infractions relatives | «système de traitement automatisé de données, soit une
aux systèmes de traitement automatisé des données. «altération du fonctionnement de ce système.
TT « Article 607-4.— Sans préjudice de dispositions pénales
« plus sévères, est puni de six mois à deux ans d'emprisonnement
LOUANGE A DIEU SEUL ! «et de 10.000 à 100.000 dirhams d’amende quiconque commet
(Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VI) «les actes prévus à l’article précédent contre tout ou partie d’un
Que l’on sache par les présentes — puisse Dieu en élever et “ système de traitement automatisé de données supposé contenir
en fortifier la teneur ! « des informations relatives à la sûreté intérieure ou extérieure de
« l'Etat ou des secrets concernant l’économie nationale.
Que Notre Majesté Chérifienne, j sd Scitine rénale N ;
Vu la Constitution, notamment ses articles 26 et 58, (Sans préjudice de dispositions pénales plus sévères. la
« peine est portée de deux ans à cinq ans d’emprisonnement et de
A DÉCIDÉ CE QUI SUIT « 100.000 à 200.000 dirhams d'amende lorsqu’il résulte des
Est promulguée et sera publiée au Bulletin officiel. à la suite | «actes réprimés au premier alinéa du présent article soit la
du présent dahir, la loi n° 07-03 complétant le code pénal en ce « modification ou la suppression de données contenues dans le
qui concerne les infractions relatives aux systèmes de traitement «système de traitement automatisé des données, soit une
automatisé des données, telle qu'adoptée par la Chambre des | «altération du fonctionnement de ce système ou lorsque lesdits
représentants et la Chambre des conseillers. « actes sont commis par un fonctionnaire ou un employé lors de
Fait à Rabat, le 16 ramadan 1424 (11 novembre 2003). | “ l'exercice de es fonctions ou à ! Occasion de cet exercice ou
«s'il en facilite l'accomplissement à autrui.
Pour contreseing : « Article 607-5.-Le fait d'entraver ou de fausser
Le Premier ministre, « intentionnellement le fonctionnement d’un système de
DRISS JETTOU. « traitement automatisé de données est puni d’un an à trois ans
« d'emprisonnement et de 10.000 à 200.000 dirhams d'amende
* « ou de l’une de ces deux peines seulement.
* * « Article 607-6.- Le fait d'introduire frauduleusement des
«données dans un système de traitement automatisé des
Loi n° 07-03 «données ou de détériorer ou de supprimer ou de modifier
complétant le code pénal « frauduleusement les données qu’il contient, leur mode de
en ce qui concerne les infractions relatives «traitement ou dc transmission, est puni d’un an à trois ans
aux systèmes de traitement automatisé des données « d'emprisonnement et de 10.000 à 200.000 dirhams d'amende
————— « où de l’une de ces deux peines seulement.
Article unique « Article 607-7.- Sans préjudice de dispositions pénales plus
Le titre 1 du livre HI du code pénal est complété par le « sévères, le faux ou la falsification de documents informatisés,
chapitre X ainsi qu'il suit : « quelle que soit leur forme. de nature à causer un préjudice à
« LIVRE HI « autrui, est puni d’un emprisonnement d’un an à cinq ans et d’une
A . « amende de 10.000 à 1.000.000 de dirhams.
« Titre premier
« Chapitre X « Sans préjudice de dispositions pénales plus sévères, la
, { « même peine est applicable à quiconque fait sciemment usage
« De l'atteinte aux systèmes « des documents informatisés visés à l'alinéa précédent.
« de traitement automatisé des données ; ;
« Article 607-3.— Le fait d'accéder, frauduleusement. dans «Article 6078. "La tentative des délits prévus par les
« tout ou partie d'un système de traitement automiatisé de données “ articles 607-3 À 607-7 cirdessus et par ! article 607-10 ci-après
«est puni d'un mois à trois mois d'emprisonnement et de 2.000 à | < ©*t punie des mêmes peines que le délit lui-même.
«10.000 dirhams d'amende ou de l'une de ces deux peines « Article 607-9.- Quiconque aura participé à une
«seulement. « association formée ou à une entente établie en vue de la
«Est passible de la même peine toute personne qui « préparation. concrétisée par un ou plusieurs faits matériels.
«se maintient dans tout ou partie d’un système de traitement | «d'une ou de plusieurs infractions prévues au présent chapitre
« automatisé de données auquel elle a accédé par erreur ct alors «est puni des peines prévues pour l'infraction elle-même ou
« qu’elle n’en à pas le droit. « pour l'infraction la plus sévèrement réprimée.

[[PAGE 4]]

150 BULLETIN OFFICIEL N° 5184 — 14 hija 1424 (5-2-2004)
« Article 607-10. — Est puni d’un emprisonnement de deux 