Loi n° 2-00
relative aux droits d’auteur
et droits voisins
telle que modifiée et complétée par la
loi n° 34-05
----------------------PREMIERE PARTIE
--------LE DROIT D’AUTEUR

 اﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ2.00 ﻗﺎﻧﻮن رﻗﻢ
واﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة
ﻛﻤﺎ ﺗﻢ ﺗﻐﯿﯿﺮه و ﺗﺘﻤﯿﻤﻤﮫ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ
34.05 اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ
---------------

اﻟـــﺒــــﺎب اﻷول
--------

ﺣـــﻘـــﻮق اﻟـــﻤــﺆﻟـــــﻒ
اﻟـﻔـﺼـﻞ اﻷول
أﺣـﻜـﺎم ﺗﻤـﮭـﯿﺪﯾﺔ

CHAPITRE PREMIER
Dispositions introductives

ﺗــﻌــﺎر ﯾــﻒ
1 اﻟــﻤـــﺎدة
ﯾﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻠﺤﺎت اﻟﻮاردة ﻓﻲ ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن
: وﺑﺪاﺋﻠﮭﺎ اﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ اﻟﻤﻌﺎﻧﻲ اﻟﺘﺎﻟﯿﺔ

Définitions
Article premier
Les termes utilisés dans cette loi et leurs
diverses variantes ont les significations
suivantes :
1) L’« auteur » est la personne physique
qui a créé l’oeuvre ; toute référence,
dans cette loi, aux droits patrimoniaux
des auteurs, lorsque le titulaire
originaire de ces droits est une
personne physique ou morale autre que
l’auteur, doit s’entendre comme visant
les droits du titulaire originaire des
droits.
2) L’«oeuvre » est toute création littéraire
ou artistique au sens des dispositions de
l’article 3, ci-dessous.
3) Une « oeuvre collective » est une
oeuvre créée par plusieurs auteurs à
l’initiative d’une personne physique ou
morale qui la publie sous sa
responsabilité et sous son nom, et dans
laquelle les contributions personnelles
des auteurs qui ont participé à la
création de l’oeuvre se fondent dans
l’ensemble de l’oeuvre, sans qu’il soit
possible d’identifier les diverses
contributions et leurs auteurs.

 ھﻮ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﺬاﺗﻲ اﻟﺬي أﺑﺪع: " "اﻟﻤﺆﻟﻒ-1
اﻟﻤﺼﻨﻒ؛ وﻛﻞ إﺷﺎرة إﻟﻰ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺎدﯾﺔ
ﻟﻠﻤﺆﻟﻔﯿﻦ ﻓﻲ ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺣﯿﻨﻤﺎ ﯾﻜﻮن اﻟﻤﺎﻟﻚ
اﻷﺻﻠﻲ ﻟﮭﺬه اﻟﺤﻘﻮق ﺷﺨﺼﺎ ذاﺗﯿﺎ أو ﻣﻌﻨﻮﯾﺎ
 ﻓﮭﻲ ﺗﻌﻨﻲ ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺎﻟﻚ،آﺧﺮ ﻏﯿﺮ اﻟﻤﺆﻟﻒ
.اﻷﺻﻠﻲ ﻟﻠﺤﻘﻮق

 ھﻮ ﻛﻞ إﺑﺪاع أدﺑﻲ أو ﻓﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: " "اﻟﻤﺼﻨﻒ-2
.اﻟﺬي ﺗﺤﺪده أﺣﻜﺎم اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ اﻟﻮاردة أدﻧﺎه
 ھﻮ ﻛﻞ ﻣﺼﻨﻒ أﺑﺪع ﻣﻦ: " "اﻟﻤﺼﻨﻒ اﻟﺠﻤﺎﻋﻲ-3
ﻗﺒﻞ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﺆﻟﻔﯿﻦ ﺑﺈﯾﻌﺎز ﻣﻦ ﺷﺨﺺ
ذاﺗﻲ أو ﻣﻌﻨﻮي ﯾﺘﻮﻟﻰ ﻧﺸﺮه ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺆوﻟﯿﺘﮫ
 و ﺗﻜﻮن اﻟﻤﺸﺎرﻛﺔ اﻟﺸﺨﺼﯿﺔ ﻟﻤﺨﺘﻠﻒ.و ﺑﺎﺳﻤﮫ
اﻟﻤﺆﻟﻔﯿﻦ اﻟﻤﺴﮭﻤﯿﻦ ﻓﻲ إﺑﺪاع اﻟﻤﺼﻨﻒ ذاﺋﺒﺔ ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻮع اﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﻏﯿﺮ أن ﯾﺘﺄﺗﻰ ﺗﻤﯿﯿﺰ
.ﻣﺨﺘﻠﻒ اﻹﺳﮭﺎﻣﺎت وﺗﺤﺪﯾﺪ أﺻﺤﺎﺑﮭﺎ

3

4) Une «oeuvre de collaboration » est une
oeuvre à la création de laquelle ont
concouru deux ou plusieurs auteurs.
5) Par « oeuvre dérivée », on entend toute
création nouvelle qui a été conçue et
produite à partir d’une ou plusieurs
oeuvres préexistantes.
6) Une « oeuvre composite » est l’oeuvre
nouvelle à laquelle est incorporée une
oeuvre
préexistante
sans
la
collaboration de l’auteur de cette
oeuvre.
7) Une « oeuvre audio-visuelle » est une
oeuvre qui consiste en une série
d’images liées entre elles qui donnent
une impression de mouvement,
accompagnée ou non de sons,
susceptible d’être visible et, si elle est
accompagnée de sons, susceptible
d’être audible. Cette définition
s’applique également aux oeuvres
cinématographiques.
8) Une « oeuvre des arts appliqués » est
une création artistique ayant une
fonction utilitaire ou incorporée dans
un article d’utilité, qu’il s’agisse d’une
oeuvre artisanale ou produite selon des
procédés industriels.
9) Une « oeuvre photographique » est
l’enregistrement de la lumière ou d’un
autre rayonnement sur tout support sur
lequel une image est produite ou à
partir duquel une image peut être
produite, quelle que soit la nature de la
technique (chimique, électronique ou
autre) par laquelle cet enregistrement
est réalisé.
Une image extraite d’une oeuvre audiovisuelle n’est pas considérée comme une
oeuvre photographique, mais comme une
partie de l’oeuvre audio-visuelle.

 ھﻮ ﻛﻞ ﻣﺼﻨﻒ أﺳﮭﻢ: " "اﻟﻤﺼﻨﻒ اﻟﻤﺸﺘﺮك-4
.ﻓﻲ إﺑﺪاﻋﮫ ﻣﺆﻟﻔﺎن أو ﻋﺪة ﻣﺆﻟﻔﯿﻦ
 ھﻮ ﻛﻞ إﺑﺪاع ﺟﺪﯾﺪ ﺗﻢ: " "اﻟﻤﺼﻨﻒ اﻟﻤﺸﺘﻖ-5
ﺗﺼﻮره وإﻧﺘﺎﺟﮫ اﻧﻄﻼﻗﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻣﻮﺟﻮد ﻣﻦ
.ﻗﺒﻞ أو ﻣﺼﻨﻔﺎت ﻣﻮﺟﻮدة ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
 ﻛﻞ ﻣﺼﻨﻒ ﺟﺪﯾﺪ ﯾﺪﻣﺞ: " ﯾﻌﺘﺒﺮ "ﻣﺼﻨﻔﺎ ﻣﺠﻤﻌﺎ-6
 دون ﺗﻌﺎون ﻣﻊ،ﻓﯿﮫ ﻣﺼﻨﻒ ﻣﻮﺟﻮد ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
.ﻣﺆﻟﻔﮫ
 ﻛﻞ ﻣﺼﻨﻒ ھﻮ: "اﻟﺒﺼﺮي- "اﻟﻤﺼﻨﻒ اﻟﺴﻤﻌﻲ-7
ﻋﺒﺎرة ﻋﻦ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﻦ اﻟﺼﻮر اﻟﻤﺘﺮاﺑﻄﺔ ﻓﯿﻤﺎ
ﺑﯿﻨﮭﺎ ﺗﻌﻄﻲ اﻧﻄﺒﺎﻋﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﺳﻮاء ﻛﺎﻧﺖ
 ﻣﻦ،ﻣﺼﺤﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺼﻮت أو ﻏﯿﺮ ﻣﺼﺤﻮﺑﺔ ﺑﮫ
 وإذا ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺤﻮﺑﺔ،ﺷﺄﻧﮭﺎ أن ﺗﻜﻮن ﻣﺮﺋﯿﺔ
 وﺗﺪﺧﻞ.ﺑﺎﻟﺼﻮت ﻓﻤﻦ ﺷﺄﻧﮭﺎ أن ﺗﻜﻮن ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ
.ﻓﻲ ﺣﻜﻤﮭﺎ اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﺴﯿﻨﻤﺎﺋﯿﺔ

 ﯾﻌﺘﺒﺮ "ﻣﺼﻨﻔﺎ ﻟﻠﻔﻨﻮن اﻟﺘﻄﺒﯿﻘﯿﺔ" ﻛﻞ إﺑﺪاع ﻓﻨﻲ-8
ذي وﻇﯿﻔﺔ ﻧﻔﻌﯿﺔ أو ﻣﻨﺪﻣﺞ ﻓﻲ أداة ﻟﻼﻧﺘﻔﺎع ﺑﮭﺎ
ﺳﻮاء ﺗﻌﻠﻖ اﻷﻣﺮ ﺑﻤﺼﻨﻒ ﻟﻠﺼﻨﺎﻋﺔ اﻟﺘﻘﻠﯿﺪﯾﺔ أو
.أﻧﺘﺞ وﻓﻖ ﻃﺮق ﺻﻨﺎﻋﯿﺔ
 ﻛﻞ ﺗﺴﺠﯿﻞ: " ﯾﻌﺘﺒﺮ "ﻣﺼﻨﻔﺎ ﻓﻮﺗﻮﻏﺮاﻓﯿﺎ-9
ﻟﻠﻀﻮء أو ﻷي إﺷﻌﺎع آﺧﺮ ﻋﻠﻰ دﻋﺎﻣﺔ ﻣﻨﺘﺠﺔ
 أو ﯾﻤﻜﻦ إﻧﺘﺎج ﺻﻮرة اﻧﻄﻼﻗﺎ ﻣﻨﮭﺎ،ﻟﺼﻮرة
ﻣﮭﻤﺎ ﺗﻜﻦ اﻟﻄﺒﯿﻌﺔ اﻟﺘﻘﻨﯿﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻢ ﺑﮭﺎ إﻧﺠﺎز ھﺬا
.(اﻟﺘﺴﺠﯿﻞ )ﻛﯿﻤﯿﺎﺋﯿﺔ أو إﻟﻜﺘﺮوﻧﯿﺔ أو ﻏﯿﺮھﺎ

ﻻ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻛﻞ ﺻﻮرة اﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻒ
 وﻟﻜﻨﮭﺎ ﺟﺰء،ﺑﺼﺮي ﻣﺼﻨﻔﺎ ﻓﻮﺗﻮﻏﺮاﻓﯿﺎ- ﺳﻤﻌﻲ
.اﻟﺒﺼﺮي-ﻣﻦ اﻟﻤﺼﻨﻒ اﻟﺴﻤﻌﻲ

4

10) Les « expressions du folklore » sont les
productions d’éléments caractéristiques
du patrimoine artistique traditionnel
développé et conservé sur le territoire
du Royaume du Maroc par une
communauté ou par des individus
reconnus comme répondant aux
attentes artistiques traditionnelles de
cette communauté et comprenant :
a) les contes populaires, la poésie
populaire et les énigmes;
b) les chansons et la musique
instrumentale populaires;
c) les danses et spectacles populaires ;
d) les productions des arts populaires,
telles que les dessins, peintures,
sculptures, terres cuites, poteries,
mosaïques, travaux sur bois, objets
métalliques,
bijoux,
textiles,
costumes.

 ھﻲ إﻧﺘﺎﺟﺎت ﻟﻌﻨﺎﺻﺮ: " "ﺗﻌﺎﺑﯿﺮ اﻟﻔﻮﻟﻜﻠﻮر-10
ﻣﻤﯿﺰة ﻣﻦ اﻟﺘﺮاث اﻟﻔﻨﻲ اﻟﺘﻘﻠﯿﺪي ﺗﻮاﺗﺮ ﺗﻄﻮﯾﺮه
 ﻣﻦ،واﻟﺤﻔﺎظ ﻋﻠﯿﮫ داﺧﻞ ﺗﺮاب اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﻐﺮﺑﯿﺔ
ﻗﺒﻞ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ أو أﻓﺮاد ﺷﮭﺪ ﻟﮭﻢ ﺑﺄﻧﮭﻢ ﯾﺴﺘﺠﯿﺒﻮن
.ﻟﻠﺘﻄﻠﻌﺎت اﻟﻔﻨﯿﺔ اﻟﺘﻘﻠﯿﺪﯾﺔ ﻟﮭﺬه اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ
: وﺗﺘﻀﻤﻦ ھﺬه اﻹﻧﺘﺎﺟﺎت

11) L’ « oeuvre inspirée du folklore »
s’entend de toute oeuvre composée à
l’aide d'éléments empruntés au
patrimoine
culturel
traditionnel
marocain.
12) Le « producteur » d’une oeuvre audiovisuelle est la personne physique ou
morale qui prend l’initiative et la
responsabilité de la réalisation de
l’œuvre.
13) Un « programme d’ordinateur » est un
ensemble d’instructions exprimées par
des mots, des codes, des schémas ou
par toute autre forme pouvant, une fois
incorporés dans un support déchiffrable
par une machine, faire accomplir ou
faire obtenir une tâche ou un résultat
particulier par un ordinateur ou par un
procédé électronique capable de faire
du traitement de l’information.

،" ﯾﺮاد ﺑﻌﺒﺎرة "اﻟﻤﺼﻨﻒ اﻟﻤﺴﺘﻤﺪ ﻣﻦ اﻟﻔﻮﻟﻜﻠﻮر-11
ﻛﻞ ﻣﺼﻨﻒ ﻣﺆﻟﻒ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﻣﻘﺘﺒﺴﺔ ﻣﻦ
.اﻟﺘﺮاث اﻟﺜﻘﺎﻓﻲ اﻟﺘﻘﻠﯿﺪي اﻟﻤﻐﺮﺑﻲ

أ( اﻟﺤﻜﺎﯾﺎت اﻟﺸﻌﺒﯿﺔ واﻟﺸﻌﺮ اﻟﺸﻌﺒﻲ واﻷﻟﻐﺎز؛
ب( اﻷﻏﺎﻧﻲ واﻟﻤﻮﺳﯿﻘﻰ اﻟﺸﻌﺒﯿﺔ اﻟﻤﺼﺤﻮﺑﺔ
ﺑﺂﻻت اﻟﻌﺰف؛
ج( اﻟﺮﻗﺼﺎت واﻟﻌﺮوض اﻟﺸﻌﺒﯿﺔ؛
د( إﻧﺘﺎﺟﺎت اﻟﻔﻨﻮن اﻟﺸﻌﺒﯿﺔ ﻣﺜﻞ اﻟﺮﺳﻮم
،واﻟﺮﺳﻮم اﻟﺰﯾﺘﯿﺔ واﻟﻤﻨﺤﻮﺗﺎت واﻟﻔﺨﺎر
 واﻟﻨﻘﺶ ﻋﻠﻰ اﻟﺨﺸﺐ، و اﻟﺰﻟﯿﺞ،واﻟﺨﺰف
 واﻟﻨﺴﯿﺞ،واﻷدوات اﻟﻤﻌﺪﻧﯿﺔ واﻟﺤﻠﻲ
.واﻷزﯾﺎء

- ﯾﻘﺼﺪ ﺑﻌﺒﺎرة "اﻟﻤﻨﺘﺞ ﻟﻤﺼﻨﻒ ﺳﻤﻌﻲ-12
 اﻟﺸﺨﺺ اﻟﺬاﺗﻲ أو اﻟﻤﻌﻨﻮي اﻟﺬي،"ﺑﺼﺮي
ﯾﺘﻮﻟﻰ اﻟﻤﺒﺎدرة واﻟﻤﺴﺆوﻟﯿﺔ ﻹﻧﺠﺎز ذﻟﻚ
.اﻟﻤﺼﻨﻒ
 ﻛﻞ،" ﯾﻘﺼﺪ ﺑﻤﺼﻄﻠﺢ "ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ اﻟﺤﺎﺳﻮب-13
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ اﻟﺘﻌﻠﯿﻤﺎت اﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﮭﺎ ﺑﻜﻠﻤﺎت أو
- ﺑﺮﻣﻮز أو ﺑﺮﺳﻮم أو ﺑﺄي ﻃﺮﯾﻘﺔ أﺧﺮى ﺗﻤﻜﻦ
ﺣﯿﻨﻤﺎ ﺗﺪﻣﺞ ﻓﻲ دﻋﺎﻣﺔ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻔﻚ رﻣﻮزھﺎ
، أن ﺗﻨﺠﺰ أو ﺗﺤﻘﻖ ﻣﮭﻤﺔ ﻣﺤﺪدة- ﺑﻮاﺳﻄﺔ آﻟﺔ
أو ﺗﺤﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺘﯿﺠﺔ ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﺣﺎﺳﻮب أو ﺑﺄي
.ﻃﺮﯾﻘﺔ إﻟﻜﺘﺮوﻧﯿﺔ ﻗﺎدرة ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت

5

14) « Bases de données » : tout recueil
d’oeuvres, de données ou d’autres
éléments indépendants, disposés de
manière systématique ou méthodique et
individuellement accessibles par des
moyens électroniques ou toutes autres
manières.
15) Le terme « publié » se réfère à une
oeuvre ou à un phonogramme dont les
exemplaires ont été rendus accessibles
au public, avec le consentement de
l’auteur dans le cas d’une oeuvre ou
avec le consentement du producteur
dans le cas d’un phonogramme, pour la
vente, la location, le prêt public ou pour
tout autre transfert de propriété ou de
possession en quantité suffisante pour
répondre aux besoins normaux du
public.
16) La
« radiodiffusion »
est
la
communication d’une oeuvre, d’une
exécution ou interprétation, ou d’un
phonogramme
au
public
par
transmission sans fil, y compris la
transmission par satellite.
17) La "reproduction" est la fabrication
d'un ou plusieurs exemplaires d'une
œuvre,
d'une
exécution
ou
interprétation ou d'un phonogramme ou
la fabrication d'une partie d'une œuvre,
d'une exécution ou interprétation ou
d'un phonogramme, dans une forme
quelle qu'elle soit, y compris
l'enregistrement sonore et visuel et le
stockage permanent ou temporaire
d'une oeuvre, d'une exécution ou
interprétation ou d'un phonogramme
sous forme électronique.
18) La « reproduction reprographique » d’une
oeuvre est la fabrication d’exemplaires en
fac-similé d’originaux ou d'exemplaires

 ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ،" ﯾﻘﺼﺪ ﺑﻤﺼﻄﻠﺢ "ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﺒﯿﺎﻧﺎت-14
اﻹﻧﺘﺎﺟﺎت واﻟﻤﻌﻄﯿﺎت أو ﻋﻨﺎﺻﺮ أﺧﺮى ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ
ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺑﻄﺮﯾﻘﺔ ﻣﻤﻨﮭﺠﺔ و ﻣﺼﻨﻔﺔ و ﯾﺴﮭﻞ
اﻟﻮﺻﻮل إﻟﯿﮭﺎ ذاﺗﯿﺎ ﺑﻮاﺳﻄﺔ اﻟﻮﺳﺎﺋﻞ اﻹﻟﻜﺘﺮوﻧﯿﺔ
.أو ﻛﻞ اﻟﻮﺳﺎﺋﻞ اﻷﺧﺮى
 ﻛﻞ ﻣﺼﻨﻒ أو ﺗﺴﺠﯿﻞ،" ﯾﻘﺼﺪ ﺑﻤﺼﻄﻠﺢ "ﻧﺸﺮ-15
ﺻﻮﺗﻲ ﺗﻮﺟﺪ ﻧﺴﺦ ﻣﻨﮫ رھﻦ إﺷﺎرة اﻟﺠﻤﮭﻮر
 وﺑﻤﻮاﻓﻘﺔ،ﺑﻤﻮاﻓﻘﺔ اﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺼﻨﻒ
 ﻗﺼﺪ اﻟﺒﯿﻊ أو، ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﺴﺠﯿﻞ ﺻﻮﺗﻲ،اﻟﻤﻨﺘﺞ
 أو ﺑﮭﺪف ﻧﻘﻞ،اﻟﻜﺮاء أو اﻹﻋﺎرة اﻟﻌﻤﻮﻣﯿﺔ
اﻟﻤﻠﻜﯿﺔ أو اﻟﺤﯿﺎزة ﺑﻜﻤﯿﺔ ﻛﺎﻓﯿﺔ ﺗﺴﺘﺠﯿﺐ
.ﻟﻠﺤﺎﺟﺎت اﻟﻌﺎدﯾﺔ ﻟﻠﺠﻤﮭﻮر

 ﺗﺒﻠﯿﻎ،" ﯾﻘﺼﺪ ﺑﻤﺼﻄﻠﺢ "اﻟﺒﺚ اﻹذاﻋﻲ-16
 أو،اﻟﺠﻤﮭﻮر ﺑﻤﺼﻨﻒ أو أداء ﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺎ
ﺑﺘﺴﺠﯿﻞ ﺻﻮﺗﻲ ﺑﻮاﺳﻄﺔ اﻹرﺳﺎل اﻟﻼﺳﻠﻜﻲ ﺑﻤﺎ
.ﻓﻲ ذﻟﻚ اﻷﻗﻤﺎر اﻻﺻﻄﻨﺎﻋﯿﺔ
 ﯾﺮاد ﺑﻌﺒﺎرة "اﺳﺘﻨﺴﺎخ" ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻧﺴﺨﺔ أو ﻋﺪة-17
ﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻒ أو ﻣﻦ أداء ﻟﻤﺼﻨﻒ أو ﻣﻦ
ﻣﺴﺠﻞ ﺻﻮﺗﻲ أو ﻣﻦ ﺟﺰء ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻒ أو ﻣﻦ
 ﻓﻲ أي ﺷﻜﻞ،أداء ﻣﺼﻨﻒ أو ﻣﻦ ﻣﺴﺠﻞ ﺻﻮﺗﻲ
و
، ﺑﻤﺎ ﻓﯿﮫ اﻟﺘﺴﺠﯿﻞ اﻟﺼﻮﺗﻲ واﻟﻤﺮﺋﻲ،ﻛﺎن
اﻟﺘﺨﺰﯾﻦ اﻟﺪاﺋﻢ أو اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ إﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ
.ﻟﻤﺼﻨﻒ أو ﻷداء أو ﻟﻤﺴﺠﻞ ﺻﻮﺗﻲ

 ﻟﻤﺼﻨﻒ،" ﯾﺮاد ﺑﻌﺒﺎرة "اﺳﺘﻨﺴﺎخ ﻃﺒﻖ اﻷﺻﻞ-18
،ﻣﺎ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻧﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺎﻛﺴﯿﻤﯿﻠﻲ ﻷﺻﻮل اﻟﻤﺼﻨﻒ
أو ﻧﺴﺦ ﻟﻠﻤﺼﻨﻒ ﺑﻮاﺳﻄﺔ وﺳﺎﺋﻞ أﺧﺮى ﻏﯿﺮ

6

de l’oeuvre par d’autres moyens que la
peinture, par exemple la photocopie. La
fabrication d’exemplaires en fac-similé
qui sont réduits ou agrandis est aussi
considérée comme une « reproduction
reprographique ».

 و. ﻣﺜﻞ اﻟﺘﺼﻮﯾﺮ ﺑﺂﻻت اﻟﻨﺴﺦ،اﻟﺮﺳﻢ اﻟﺰﯾﺘﻲ
 ﺳﻮاء،ﺗﻌﺘﺒﺮ أﯾﻀﺎ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻧﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺎﻛﺴﯿﻤﯿﻠﻲ
 ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ،ﻛﺎﻧﺖ ھﺬه اﻟﻨﺴﺦ ﻣﺼﻐﺮة أو ﻣﻜﺒﺮة
.اﺳﺘﻨﺴﺎخ ﻃﺒﻖ اﻷﺻﻞ

19) La « location » est le transfert de la
possession de l’original ou d’un
exemplaire d'une oeuvre ou d’un
phonogramme
pour
une
durée
déterminée, dans un but lucratif.
20) La « représentation ou exécution
publique » est le fait de réciter, jouer,
danser, représenter ou interpréter
autrement une oeuvre, soit directement,
soit au moyen de tout dispositif ou
procédé- ou, dans le cas d’une oeuvre
audio-visuelle, d’en montrer les images
en série ou de rendre audibles les sons
qui l’accompagnent-en un ou plusieurs
lieux où des personnes étrangères au
cercle d’une famille et de son
entourage le plus immédiat sont ou
peuvent être présentes; peu importe à
cet égard que ces personnes soient ou
puissent être présentes dans le même
lieu et au même moment, ou en des
lieux différents et à des moments
différents, où la représentation ou
exécution peut être perçue, et cela sans
qu’il
y
ait
nécessairement
communication au public au sens du
paragraphe (22) ci-dessous.
21) « Représenter ou exécuter une oeuvre »
signifie la réciter, la jouer, la danser ou
l’interpréter, soit directement soit au
moyen de tout dispositif ou procédé ou,
dans le cas d'une oeuvre audio-visuelle,
en montrer des images dans un ordre
quel qu’il soit ou rendre audibles les
sons qui l’accompagnent.

 ﻧﻘﻞ اﻣﺘﻼك اﻷﺻﻞ،" ﯾﺮاد ﺑﻠﻔﻆ "اﻟﺘﺄﺟﯿﺮ-19
ﻟﻤﺼﻨﻒ أو ﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻒ أو ﻟﻤﺴﺠﻞ
.ﺻﻮﺗﻲ ﻟﻤﺪة ﻣﺤﺪدة ﺑﮭﺪف اﻟﺮﺑﺢ
 اﻟﻘﺮاءة،" ﯾﺮاد ﺑﻌﺒﺎرة "اﻟﺘﻤﺜﯿﻞ أو اﻷداء اﻟﻌﻠﻨﻲ-20
أو اﻟﻌﺰف أو اﻟﺮﻗﺺ أو اﻷداء ﺑﻄﺮﯾﻘﺔ ﻣﺎ
 ﻣﺒﺎﺷﺮة أو ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﺟﮭﺎز أو وﺳﯿﻠﺔ،ﻟﻠﻤﺼﻨﻒ
 و ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺼﻨﻒ ﺳﻤﻌﻲ ﺑﺼﺮي إﻇﮭﺎر،ﻣﺎ
اﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ أو ﺗﺤﻮﯾﻞ اﻷﺻﻮات
 ﺳﻮاء ﺗﻢ ذﻟﻚ ﻓﻲ،اﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ إﻟﻰ ﺷﻲء ﻣﺴﻤﻮع
 ﺣﯿﺚ ﯾﻮﺟﺪ أو ﯾﻤﻜﻦ،ﻣﻜﺎن أو أﻣﻜﻨﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
أن ﯾﻮﺟﺪ أﺷﺨﺎص ﺧﺎرج داﺋﺮة اﻷﺳﺮة
 و ﻻ ﯾﮭﻢ ﻓﻲ ھﺬا اﻟﺼﺪد أن،وﻣﺤﯿﻄﮭﺎ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮ
ﯾﻜﻮن ھﺆﻻء اﻷﺷﺨﺎص ﻓﻲ ﻧﻔﺲ اﻟﻤﻜﺎن وﻓﻲ
، أو ﻓﻲ أﻣﻜﻨﺔ و أوﻗﺎت ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ،ﻧﻔﺲ اﻟﻮﻗﺖ
 وھﺬا،ﺣﯿﺚ ﯾﻤﻜﻦ أن ﯾﺸﺎھﺪ اﻟﺘﻤﺜﯿﻞ أو اﻷداء
 ﻛﻤﺎ،دون أن ﯾﺘﻢ ﺗﺒﻠﯿﻎ اﻟﺠﻤﮭﻮر ﺑﺎﻟﻀﺮورة
.( أدﻧﺎه22) ﯾﺤﺪد ذﻟﻚ اﻟﺒﻨﺪ

 ﺗﻼوﺗﮫ أو،" ﯾﺮاد ﺑﻌﺒﺎرة "ﺗﻤﺜﯿﻞ أو أداء ﻣﺼﻨﻒ-21
ﺗﺸﺨﯿﺼﮫ أو ﺗﺸﺨﯿﺼﮫ رﻗﺼﺎ أو أداؤه ﻣﺒﺎﺷﺮة
 وﻓﻲ،أو ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﺟﮭﺎز أو أي وﺳﯿﻠﺔ أﺧﺮى
 إﻇﮭﺎر اﻟﺼﻮر ﻓﻲ،ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺼﻨﻒ ﺳﻤﻌﻲ ﺑﺼﺮي
 أو ﺗﺤﻮﯾﻞ اﻟﺼﻮر اﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ،أي ﺗﺮﺗﯿﺐ ﻛﺎن
.إﻟﻰ ﺷﻲء ﻣﺴﻤﻮع

7

22) La « communication au public » est la
transmission par fil ou sans fil de
l’image, du son, ou de l’image et du
son, d’une oeuvre, d’une exécution ou
interprétation ou d’un phonogramme de
telle manière que ceux-ci puissent être
perçus par des personnes étrangères au
cercle d’une famille et de son
entourage le plus immédiat se trouvant
en un ou plusieurs lieux assez éloignés
du lieu d’origine de la transmission
pour que, sans cette transmission,
l’image ou le son ne puisse pas être
perçu en ce ou ces lieux, peu importe à
cet égard que ces personnes puissent
percevoir l’image ou le son dans le
même lieu et au même moment, ou
dans des lieux différents et à des
moments différents qu’ils auront
choisis individuellement.

 اﻟﺒﺚ ﺳﻠﻜﯿﺎ،" ﯾﺮاد ﺑﻌﺒﺎرة "اﻟﻨﻘﻞ إﻟﻰ اﻟﺠﻤﮭﻮر-22

23) Les
« artistes
interprètes
ou
exécutants » sont les acteurs, chanteurs,
musiciens, danseurs et autres personnes
qui représentent, récitent, chantent,
déclament, jouent ou exécutent de toute
autre manière des oeuvres artistiques et
littéraires ou des expressions du
folklore.
24) Une « copie » est le résultat de tout acte
de reproduction.
25) Un « phonogramme » est tout support
matériel contenant des sons repris
directement ou indirectement d’un
phonogramme et qui incorpore la
totalité ou une partie des sons fixés sur
ce phonogramme.

 اﻟﻤﻤﺜﻠﻮن واﻟﻤﻐﻨﻮن،" ﯾﻘﺼﺪ ﺑﻌﺒﺎرة "ﻓﻨﺎﻧﻮ اﻷداء-23
،واﻟﺮاﻗﺼﻮن
اﻟﻤﻮﺳﯿﻘﯿﻮن
واﻟﻌﺎزﻓﻮن
واﻷﺷﺨﺎص اﻵﺧﺮون اﻟﺬﯾﻦ ﯾﻘﺪﻣﻮن أو ﯾﺘﻠﻮن
أو ﯾﻨﺸﺪون أو ﯾﺆدون ﺑﺄي ﻃﺮﯾﻘﺔ أﺧﺮى
اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﻔﻨﯿﺔ واﻷدﺑﯿﺔ و اﻟﺘﻌﺒﯿﺮات
.اﻟﻔﻮﻟﻜﻠﻮرﯾﺔ

 أو ﺑﺎﻟﺼﻮرة،أو ﻻ ﺳﻠﻜﯿﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮرة أو ﺑﺎﻟﺼﻮت
، أو ﺗﻤﺜﯿﻞ أو أداء،وﺑﺎﻟﺼﻮت ﻣﻌﺎ ﻟﻤﺼﻨﻒ
أو ﻣﺴﺠﻞ ﺻﻮﺗﻲ ﺑﻜﯿﻔﯿﺔ ﯾﻤﻜﻦ ﻣﻌﮭﺎ ﻷﺷﺨﺎص
ﺧﺎرج داﺋﺮة اﻷﺳﺮة و ﻣﺤﯿﻄﮭﺎ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮ ﻣﻦ
 ﻓﻲ ﻣﻜﺎن أو ﻋﺪة أﻣﻜﻨﺔ ﺑﻌﯿﺪة ﻋﻦ،اﻟﺘﻘﺎط اﻟﺒﺚ
 ﺑﺤﯿﺚ ﻟﻮﻻ ھﺬا اﻟﺒﺚ ﻟﻤﺎ،اﻟﻤﻜﺎن اﻷﺻﻠﻲ ﻟﻠﺒﺚ
أﻣﻜﻦ اﻟﺘﻘﺎط اﻟﺼﻮرة أو اﻟﺼﻮت ﻓﻲ ھﺬا اﻟﻤﻜﺎن
أو ھﺬه اﻷﻣﻜﻨﺔ و ﻻ ﯾﮭﻢ ﻓﻲ ھﺬه اﻟﺤﺎﻟﺔ أن
ﯾﺴﺘﻄﯿﻊ ھﺆﻻء اﻷﺷﺨﺎص اﻟﺘﻘﺎط اﻟﺼﻮرة
،أو اﻟﺼﻮت ﻓﻲ ﻧﻔﺲ اﻟﻤﻜﺎن و ﻓﻲ ﻧﻔﺲ اﻟﻮﻗﺖ
.أو ﻓﻲ أﻣﻜﻨﺔ وأوﻗﺎت ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﯾﺨﺘﺎروﻧﮭﺎ ﻓﺮادى

 ﻧﺘﺎج ﻛﻞ ﻋﻤﻠﯿﺔ،" ﯾﺮاد ﺑﻤﺼﻄﻠﺢ "ﻧﺴﺨﺔ-24
.اﺳﺘﻨﺴﺎخ
 ﻛﻞ،( ﯾﺮاد ﺑﻌﺒﺎرة "ﻣﺴﺠﻞ ﺻﻮﺗﻲ" )ﻓﻮﻧﻮﻏﺮام-25
دﻋﺎﻣﺔ ﻣﺎدﯾﺔ ﺗﺘﻀﻤﻦ أﺻﻮاﺗﺎ ﻣﺄﺧﻮذة ﻣﺒﺎﺷﺮة أو
ﺑﻄﺮﯾﻘﺔ ﻏﯿﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮة ﻣﻦ ﻣﺴﺠﻞ ﺻﻮﺗﻲ
)ﻓﻮﻧﻮﻏﺮام( ﯾﺤﺘﻮي ﻋﻠﻰ اﻷﺻﻮات اﻟﻤﺜﺒﺘﺔ ﻓﻲ
.ھﺬا اﻟﻤﺴﺠﻞ اﻟﺼﻮﺗﻲ ﻛﻼ أو ﺟﺰءا ﻣﻨﮭﺎ

8

26) Un « producteur de phonogramme » est
la personne physique ou morale qui
prend l’initiative et assume la
responsabilité de la première fixation
des sons provenant d’une interprétation
ou exécution ou d’autres sons, ou de
représentations de sons.
27) La "fixation" est l'incorporation
d'images, de sons, ou d'images et de
sons, ou des représentations de ceux-ci,
dans un support qui permet de les
percevoir, de les reproduire ou de les
communiquer à l'aide d'un dispositif.

 اﻟﺸﺨﺺ،" ﯾﺮاد ﺑﻌﺒﺎرة "ﻣﻨﺘﺞ اﻟﻤﺴﺠﻞ اﻟﺼﻮﺗﻲ-26
اﻟﺬاﺗﻲ أو اﻟﻤﻌﻨﻮي اﻟﺬي ﯾﺄﺧﺬ اﻟﻤﺒﺎدرة و ﯾﺘﻮﻟﻰ
اﻟﻤﺴﺆوﻟﯿﺔ ﻓﻲ اﻟﺘﺜﺒﯿﺖ اﻷول ﻟﻸﺻﻮات اﻟﻤﺘﺄﺗﯿﺔ
 أو ﻷي أﺻﻮات،ﻣﻦ ﻏﻨﺎء أو أداء أو ﻋﺮض
.أﺧﺮى أو ﻟﻌﺮوض ﺻﻮﺗﯿﺔ

CHAPITRE II

اﻟـﻔـﺼــﻞ اﻟــﺜـﺎﻧـﻲ

 ﻛﻞ ﺗﺠﺴﯿﺪ ﻟﻠﺼﻮر أو،" ﯾﺮاد ﺑﻤﺼﻄﻠﺢ "اﻟﺘﺜﺒﯿﺖ-27
اﻷﺻﻮات أو ﻟﻠﺼﻮر واﻷﺻﻮات أو ﻟﻜﻞ ﺗﻤﺜﯿﻞ
ﻟﮭﺎ ﯾﻤﻜﻦ ﺑﺎﻻﻧﻄﻼق ﻣﻨﮫ إدراﻛﮭﺎ أو اﺳﺘﻨﺴﺎﺧﮭﺎ
.أو ﻧﻘﻠﮭﺎ ﺑﺄداة

ﻣــﻮﺿــﻮع اﻟﺤـﻤــﺎﯾـﺔ
Objets de la protection
أﺣﻜـﺎم ﻋـﺎﻣﺔ
Dispositions générales
2 اﻟـــﻤــﺎدة
Article 2
ﻋﻠﯿﮭﺎ
اﻟﻤﻨﺼﻮص
اﻟﺤﻘﻮق
ﯾﺴﺘﻔﯿﺪ ﻛﻞ ﻣﺆﻟﻒ ﻣﻦ
Tout auteur bénéficie des droits
.ﻓﻲ ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻨﻔﮫ اﻷدﺑﻲ أو اﻟﻔﻨﻲ
prévus dans la présente loi sur son
oeuvre littéraire ou artistique.
La protection résultant des droits وﺗﺒﺪأ اﻟﺤﻤﺎﯾﺔ اﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻦ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮭﺎ
prévus au précédent alinéa (ci-après, ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺴﺎﻟﻔﺔ واﻟﻤﺴﻤﺎة ﻓﯿﻤﺎ ﺑﻌﺪ "ﺣﻤﺎﯾﺔ" ﺑﻤﺠﺮد
dénommée «protection ») commence إﺑﺪاع اﻟﻤﺼﻨﻒ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻛﺎن ﻏﯿﺮ ﻣﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ دﻋﺎﻣﺔ
dès la création de l’oeuvre, même si
.ﻣﺎدﯾﺔ
celle-ci n’est pas fixée sur un support
matériel.

اﻟـﻤـﺼـﻨـﻔــﺎت
3 اﻟـــﻤــﺎدة
ﯾﺴﺮي ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻷدﺑﯿﺔ و اﻟﻔﻨﯿﺔ

Les oeuvres
Article 3
La présente loi s’applique aux oeuvres
littéraires
et
artistiques
(ci-après
dénommées «oeuvres ») qui sont des
créations intellectuelles originales dans le
domaine littéraire et artistique, telles que :

اﻟﻤﺴﻤﺎة ﻓﯿﻤﺎ ﺑﻌﺪ "ﺑﺎﻟﻤﺼﻨﻔﺎت" اﻟﺘﻲ ھﻲ إﺑﺪاﻋﺎت
: ﻓﻜﺮﯾﺔ أﺻﻠﯿﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻻت اﻷدب واﻟﻔﻦ ﻣﺜﻞ

9

a) les oeuvres exprimées par écrit;
b) les programmes d’ordinateur;
c) les conférences, allocutions, sermons
et autres oeuvres faites de mots ou
exprimées oralement;
d) les oeuvres musicales qu’elles
comprennent ou non des textes
d’accompagnement;
e) les oeuvres dramatiques et dramaticomusicales;
f) les oeuvres chorégraphiques et
pantomimes;
g) les oeuvres audio-visuelles y compris
les oeuvres cinématographiques et le
vidéogramme;
h) les oeuvres des beaux-arts, y compris
les dessins, les peintures, les
gravures,
lithographies,
les
impressions sur cuir et toutes les
autres oeuvres des beaux arts;
i) les oeuvres d’architecture;
j) les oeuvres photographiques;
k) les oeuvres des arts appliqués;
l) les
illustrations,
les
cartes
géographiques, les plans, les croquis
et les oeuvres tridimensionnelles
relatives à la géographie, la
topographie, l’architecture ou la
science;

أ( اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﮭﺎ ﻛﺘﺎﺑﺔ؛
ب( ﺑﺮاﻣﺞ اﻟﺤﺎﺳﻮب؛
ج( اﻟﻤﺤﺎﺿﺮات و اﻟﻜﻠﻤﺎت و اﻟﺨﻄﺐ و اﻟﻤﻮاﻋﻆ
و اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻷﺧﺮى اﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺑﻜﻠﻤﺎت
أو اﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﮭﺎ ﺷﻔﺎھﯿﺎ ؛
د( اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﻤﻮﺳﯿﻘﯿﺔ ﺳﻮاء ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺤﻮﺑﺔ
أو ﻏﯿﺮ ﻣﺼﺤﻮﺑﺔ ﺑﻜﻠﻤﺎت؛

m) les expressions du folklore et les
oeuvres inspirées du folklore;
n) les dessins des créations de l’industrie
de l’habillement.
La protection est indépendante du mode
ou de la forme d’expression, de la qualité et
du but de l’oeuvre.

م( اﻟﺘﻌﺎﺑﯿﺮ اﻟﻔﻮﻟﻜﻠﻮرﯾﺔ و اﻷﻋﻤﺎل اﻟﻤﺴﺘﻤﺪة ﻣﻦ
اﻟﻔﻮﻟﻜﻠﻮر؛
.ن( رﺳﻮم إﺑﺪاﻋﺎت ﺻﻨﺎﻋﺔ اﻷزﯾﺎء

ه( اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﻤﺴﺮﺣﯿﺔ واﻟﻤﺴﺮﺣﯿﺎت اﻟﻤﻮﺳﯿﻘﯿﺔ؛
و( اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﺮﻗﺺ واﻹﯾﻤﺎء؛
اﻟﺒﺼﺮﯾﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ-ز( اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﺴﻤﻌﯿﺔ
اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﺴﯿﻨﻤﺎﺗﻮﻏﺮاﻓﯿﺔ و اﻟﻔﯿﺪﯾﻮﻏﺮام؛
ح( ﻣﺼﻨﻔﺎت اﻟﻔﻨﻮن اﻟﺠﻤﯿﻠﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﯿﮭﺎ اﻟﺮﺳﻮم
واﻟﺮﺳﻮم اﻟﺰﯾﺘﯿﺔ و اﻟﻤﻨﺘﻮﺟﺎت وأﻋﻤﺎل اﻟﻨﻘﺶ
واﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺎت اﻟﺠﻠﺪﯾﺔ و ﺟﻤﯿﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎت اﻟﻔﻨﻮن
اﻟﺠﻤﯿﻠﺔ اﻷﺧﺮى؛
ط( اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﮭﻨﺪﺳﺔ اﻟﻤﻌﻤﺎرﯾﺔ؛
ي( اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﻔﻮﺗﻮﻏﺮاﻓﯿﺔ؛
ك( اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻔﻨﻮن اﻟﺘﻄﺒﯿﻘﯿﺔ؛
ل( اﻟﺼﻮر و اﻟﺮﺳﻮم اﻟﺘﻮﺿﯿﺤﯿﺔ و اﻟﺨﺮاﺋﻂ
و اﻟﺘﺼﺎﻣﯿﻢ و اﻟﺮﺳﻮم اﻷوﻟﯿﺔ
اﻟﺠﻐﺮاﻓﯿﺔ
و اﻹﻧﺘﺎﺟﺎت اﻟﺜﻼﺛﯿﺔ اﻷﺑﻌﺎد اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﺠﻐﺮاﻓﯿﺎ
و ﻣﺴﺢ اﻷراﺿﻲ و اﻟﮭﻨﺪﺳﺔ اﻟﻤﻌﻤﺎرﯾﺔ
و اﻟﻌﻠﻮم؛

ﻻ ﺗﺮﺗﺒﻂ اﻟﺤﻤﺎﯾﺔ ﺑﻨﻮع اﻟﺘﻌﺒﯿﺮ و ﻻ ﺑﺸﻜﻠﮫ و ﻻ
.ﺑﻨﻮﻋﯿﺔ اﻟﻤﺼﻨﻒ و ھﺪﻓﮫ

10

La protection du titre de l’oeuvre
Article 4
Le titre d’une oeuvre, dès lors qu’il
présente un caractère original, est protégé
comme l’oeuvre elle-même.

ﺣــﻤــﺎﯾــﺔ ﻋــﻨـﻮان اﻟﻤــﺼــﻨﻒ
4 اﻟـــﻤــــﺎدة
ﯾﺤﻈﻰ ﻋﻨﻮان اﻟﻤﺼﻨﻒ إذا ﻛﺎن ﻟﮫ ﻃﺎﺑﻊ أﺻﻠﻲ
.ﺑﻨﻔﺲ اﻟﺤﻤﺎﯾﺔ اﻟﺘﻲ ﻟﻠﻤﺼﻨﻒ ذاﺗﮫ

Les oeuvres dérivées et les recueils
Article 5

اﻟﻤﺼـﻨﻔـﺎت اﻟﻤـﺸـﺘﻘـﺔ وﻣﺠـﻤـﻮﻋـﺎت اﻟﻤـﺼـﻨﻔـﺎت
5 اﻟــــﻤـــﺎدة

Sont protégés également en tant
qu’oeuvres et bénéficient de la même
protection :

ﺗﺪﺧﻞ اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﺘﺎﻟﯿﺔ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت
: اﻟﻤﺤﻤﯿﺔ وﺗﺘﻤﺘﻊ ﺑﻨﻔﺲ اﻟﺤﻤﺎﯾﺔ

a) les traductions, les adaptations, les
arrangements musicaux et autres
transformations
d’oeuvres
et
d’expressions du folklore;
b) les recueils d’oeuvres, d’expressions
du folklore ou de simples traits ou
données,
telles
que
les
encyclopédies, les anthologies et les
bases de données, qu’elles soient
reproduites sur support exploitable
par machine ou sous toute autre
forme qui, par le choix, la
coordination ou la disposition des
matières, constituent des créations
intellectuelles. La protection des
oeuvres mentionnées au premier
alinéa ne doit pas porter préjudice à
la
protection
des
oeuvres
préexistantes utilisées pour la
confection de ces oeuvres.

أ( اﻟﺘﺮﺟﻤﺎت و اﻻﻗﺘﺒﺎﺳﺎت و اﻟﺘﻌﺪﯾﻼت
اﻟﻤﻮﺳﯿﻘﯿﺔ و ﻛﺬا ﺗﺤﻮﯾﻼت اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت
واﻟﺘﻌﺒﯿﺮات اﻟﻔﻮﻟﻜﻠﻮرﯾﺔ؛
ب( ﻣﺠﻤﻮﻋﺎت اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت أو اﻟﺘﻌﺎﺑﯿﺮ
 أو ﻣﺠﺮد ﻣﺠﻤﻮﻋﺎت أﻋﻤﺎل،اﻟﻔﻮﻟﻜﻠﻮرﯾﺔ
 ﻣﺜﻞ اﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺎت واﻟﻤﻨﺘﺨﺒﺎت،أو ﺑﯿﺎﻧﺎت
وﻗﻮاﻋﺪ اﻟﺒﯿﺎﻧﺎت ﺳﻮاء ﺗﻢ اﺳﺘﻨﺴﺎﺧﮭﺎ ﻋﻠﻰ
دﻋﺎﻣﺔ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻼﺳﺘﻐﻼل ﺑﻮاﺳﻄﺔ آﻟﺔ أو ﺑﺄي
 ﺑﻮاﺳﻄﺔ اﻻﺧﺘﯿﺎر،ﺷﻜﻞ آﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﮫ
 أن ﯾﺠﻌﻞ ﻣﻨﮭﺎ،واﻟﺘﻨﺴﯿﻖ أو اﻟﺘﺮﺗﯿﺐ ﻟﻠﻤﻮاد
 ﻻ ﯾﻤﻜﻦ أن ﺗﻀﺮ اﻟﺤﻤﺎﯾﺔ.إﺑﺪاﻋﺎت ﻓﻜﺮﯾﺔ
اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ أﻋﻼه
ﺑﺤﻤﺎﯾﺔ اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﻤﻮﺟﻮدة ﺳﺎﺑﻘﺎ
.واﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻲ إﻋﺪاد ھﺬه اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت

11

Les manuscrits anciens
Article 6
Est protégée, au sens de la présente
loi, la publication des manuscrits anciens
conservés dans les bibliothèques publiques
ou les dépôts d’archives publics ou privés,
sans toutefois que l’auteur de cette
publication puisse s'opposer à ce que les
mêmes manuscrits soient publiés à
nouveau d’après le texte original.

اﻟـﻤـﺨـﻄـﻮﻃـﺎت اﻟـﻘـﺪﯾـﻤـﺔ
6 اﻟــﻤـــﺎدة
ﺗﻀﻤﻦ اﻟﺤﻤﺎﯾﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺪﻟﻮل ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن
ﺑﺨﺼﻮص ﻧﺸﺮ اﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎت اﻟﻘﺪﯾﻤﺔ اﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ
اﻟﺨﺰاﻧﺎت اﻟﻌﻤﻮﻣﯿﺔ أو أﻣﺎﻛﻦ إﯾﺪاع اﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺎت
اﻟﻌﻤﻮﻣﯿﺔ أو اﻟﺨﺼﻮﺻﯿﺔ ﻣﻦ ﻏﯿﺮ أن ﯾﺠﻮز ﻟﻤﻨﺠﺰ
ھﺬا اﻟﻨﺸﺮ اﻟﺘﻌﺮض ﻋﻠﻰ ﻧﺸﺮ ﻧﻔﺲ اﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎت ﻣﻦ
.ﺟﺪﯾﺪ اﺳﺘﻨﺎدا إﻟﻰ اﻟﻨﺺ اﻷﺻﻠﻲ

Protection des expressions du folklore
Article 7
1) Les expressions du folklore sont
protégées pour les utilisations suivantes,
lorsque celles-ci ont un but commercial
ou se situent hors du cadre traditionnel
ou coutumier :
a) la reproduction;
b) la communication au public par
représentation, interprétation ou
exécution,
radiodiffusion
ou
transmission par câble ou par tout
autre moyen ;
c) l’adaptation, la traduction ou toute
autre modification ;
d) la fixation des expressions du
folklore.
2) Les droits conférés à l’alinéa 1) ne
s’appliquent pas lorsque les actes visés
dans cet alinéa concernent :
a) l’utilisation faite par une personne
physique exclusivement à des fins
personnelles;
b) l’utilisation de courts extraits aux fins
de compte rendu d’événements
d’actualité, dans la mesure justifiée
par l’objet du compte rendu ;
c) l’utilisation uniquement à des fins
d’enseignement
direct
ou
de
recherche scientifique;

ﺣــﻤــﺎﯾــﺔ ﺗﻌـﺎﺑـﯿـﺮ اﻟـﻔـﻮﻟﻜـﻠـﻮر
7 اﻟـــﻤـــﺎدة
( ﺗﺤﻤﻰ ﺗﻌﺎﺑﯿﺮ اﻟﻔﻮﻟﻜﻠﻮر ﻟﻺﺳﺘﻌﻤﺎﻻت اﻟﺘﺎﻟﯿﺔ1
ﺣﯿﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮن ھﺬه اﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻻت ﻷھﺪاف ﺗﺠﺎرﯾﺔ
: أو ﺧﺎرج إﻃﺎرھﺎ اﻟﺘﻘﻠﯿﺪي أو اﻟﻌﺮﻓﻲ
أ( اﻻﺳﺘﻨﺴﺎخ؛
ب( اﻟﺘﺒﻠﯿﻎ ﻟﻠﺠﻤﮭﻮر ﻋﻦ ﻃﺮﯾﻖ اﻟﻌﺮض أو اﻷداء
أو اﻟﺒﺚ اﻹذاﻋﻲ أو اﻟﺘﻮزﯾﻊ ﻋﻦ ﻃﺮﯾﻖ اﻟﻜﺎﺑﻞ
أو أي وﺳﯿﻠﺔ أﺧﺮى؛
ج( اﻻﻗﺘﺒﺎس واﻟﺘﺮﺟﻤﺔ أو أي ﺗﻌﺪﯾﻞ آﺧﺮ؛
.د( ﺗﺜﺒﯿﺖ ﺗﻌﺎﺑﯿﺮ اﻟﻔﻮﻟﻜﻠﻮر
( إن اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺨﻮﻟﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﻘﻄﻊ اﻷول ﻻ ﺗﻄﺒﻖ2
إذا ﻛﺎﻧﺖ اﻷﻋﻤﺎل اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮭﺎ ﻓﻲ ھﺬا اﻟﻤﻘﻄﻊ
: ﺗﮭﻢ
أ( اﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻻت اﻟﺘﻲ ﯾﻘﻮم ﺑﮭﺎ ﺷﺨﺺ ﻃﺒﯿﻌﻲ
ﻷﻏﺮاض ﺷﺨﺼﯿﺔ ﻓﻘﻂ؛
ب( اﺳﺘﻌﻤﺎل ﻣﻘﺎﻃﻊ ﻣﺨﺘﺼﺮة ﻟﻸﺣﺪاث اﻟﯿﻮﻣﯿﺔ
إذا ﻛﺎن ھﺬا اﻻﺳﺘﻌﻤﺎل ﯾﺒﺮره ﻣﻮﺿﻮع
اﻟﻤﻠﺨﺺ؛
ج( اﻻﺳﺘﻌﻤﺎل ﻓﻘﻂ ﻷﻏﺮاض اﻟﺘﻌﻠﯿﻢ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮ أو
اﻟﺒﺤﺚ اﻟﻌﻠﻤﻲ؛

12

d) les cas où, en vertu du chapitre IV de
la première partie, une oeuvre peut
être utilisée sans l’autorisation de
l’auteur ou des ayants droit.
3)

Dans toutes les publications imprimées,
et en relation avec toute communication
au public d'une expression du folklore
identifiable, la source de cette
expression du folklore doit être
indiquée de façon appropriée et
conformément aux bons usages, par la
mention de la communauté ou du lieu
géographique dont l’expression du
folklore utilisée est issue.
4) Le droit d’autoriser les actes visés à
l’alinéa 1) du présent article appartient
au Bureau marocain du droit d’auteur.
5) Les sommes perçues en relation avec le
présent article doivent être affectées à
des fins professionnelles et au
développement culturel.
Oeuvres non protégées
Article 8
La protection prévue par la présente loi
ne s’étend pas :
a) aux textes officiels de nature
législative,
administrative
ou
judiciaire, ni à leurs traductions
officielles;
b) aux nouvelles du jour;
c) aux idées, procédés, systèmes,
méthodes
de
fonctionnement,
concepts, principes, découvertes ou
simples données, même si ceux-ci
sont énoncés, décrits, expliqués,
illustrés ou incorporés dans une
œuvre.

د( اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺘﻲ ﯾﻤﻜﻦ ﻓﯿﮭﺎ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ اﻟﺒﺎب اﻟﺮاﺑﻊ
ﻣﻦ اﻟﺠﺰء اﻷول اﺳﺘﻌﻤﺎل ﻣﺼﻨﻒ دون
.ﺗﺮﺧﯿﺺ اﻟﻤﺆﻟﻒ أو ذوي اﻟﺤﻘﻮق
( ﯾﺠﺐ اﻹﺷﺎرة ﻓﻲ ﻛﻞ اﻟﻨﺸﺮات اﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ3
وﻣﻮازاة ﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﺒﻠﯿﻎ ﻟﻠﺠﻤﮭﻮر إﻟﻰ ﻣﺼﺪر
و ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ

ﺗﻌﺎﺑﯿﺮ اﻟﻔﻮﻟﻜﻠﻮر ﺑﻄﺮﯾﻘﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ

ﻟﻼﺳﺘﻌﻤﺎﻻت اﻟﺤﺴﻨﺔ و ذﻟﻚ ﺑﺬﻛﺮ اﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
أو اﻟﻤﻨﻄﻘﺔ اﻟﺠﻐﺮاﻓﯿﺔ اﻟﻤﺴﺘﻮﺣﻰ ﻣﻨﮭﺎ ﺗﻌﺒﯿﺮ
.اﻟﻔﻮﻟﻜﻠﻮر
( إن ﺣﻖ اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎل اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮭﺎ ﻓﻲ4
اﻟﻤﻘﻄﻊ اﻷول ﻣﻦ ھﺬه اﻟﻤﺎدة ﺗﻌﻮد إﻟﻰ اﻟﻤﻜﺘﺐ
.اﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻔﯿﻦ
( ﺗﺨﺼﺺ اﻟﻤﺒﺎﻟﻎ اﻟﻤﺤﺼﻠﺔ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ھﺬه اﻟﻤﺎدة5
.ﻷﻏﺮاض ﻣﮭﻨﯿﺔ و ﻟﺘﻨﻤﯿﺔ اﻟﺜﻘﺎﻓﺔ

اﻟـﻤـﺼــﻨﻔـﺎت ﻏـﯿـﺮ اﻟـﻤﺤـﻤــﯿـﺔ
8 اﻟــﻤـــﺎدة
ﻻ ﺗﺸﻤﻞ اﻟﺤﻤﺎﯾﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻓﻲ ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن
: ﻣﺎ ﯾﻠﻲ
أ( اﻟﻨﺼﻮص اﻟﺮﺳﻤﯿﺔ ذات اﻟﻄﺎﺑﻊ اﻟﺘﺸﺮﯾﻌﻲ
أو اﻹداري أو اﻟﻘﻀﺎﺋﻲ وﻛﺬا ﺗﺮﺟﻤﺘﮭﺎ
اﻟﺮﺳﻤﯿﺔ؛
ب( اﻷﺧﺒﺎر اﻟﯿﻮﻣﯿﺔ؛
ج( اﻷﻓﻜﺎر واﻷﺳﺎﻟﯿﺐ واﻷﻧﻈﻤﺔ وﻣﻨﺎھﺞ اﻟﺘﺴﯿﯿﺮ
واﻟﻤﻔﺎھﯿﻢ واﻟﻤﺒﺎدئ واﻻﻛﺘﺸﺎﻓﺎت أو اﻟﺒﯿﺎﻧﺎت
اﻟﺒﺴﯿﻄﺔ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺳﺒﻖ اﻹﻋﻼن ﻋﻨﮭﺎ
ووﺻﻔﮭﺎ وﺷﺮﺣﮭﺎ ورﺳﻤﮭﺎ أو إدﻣﺎﺟﮭﺎ ﻓﻲ
.ﻣﺼﻨﻒ ﻣﺎ

13

CHAPITRE III

اﻟــﻔـﺼــﻞ اﻟــﺜـﺎﻟــﺚ

Droits protégés
Droits moraux
Article 9
Indépendamment
de
ses
droits
patrimoniaux et même après la cession
desdits droits, l’auteur d’une oeuvre a le
droit :

اﻟـﺤـﻘــﻮق اﻟﻤـﺤـﻤــﯿﺔ
اﻟﺤـﻘـﻮق اﻟﻤـﻌـﻨﻮﯾﺔ
9 اﻟـــﻤـــﺎدة
 ﺑﺼﺮف اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺣﻘﻮﻗﮫ،إن ﻣﺆﻟﻒ اﻟﻤﺼﻨﻒ
 ﯾﻤﺘﻠﻚ اﻟﺤﻖ ﻓﯿﻤﺎ،اﻟﻤﺎدﯾﺔ وﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﺨﻠﯿﮫ ﻋﻨﮭﺎ
: ﯾﻠﻲ

a) de revendiquer la paternité de son
oeuvre, en particulier le droit de faire
porter la mention de son nom sur les
exemplaires de son oeuvre et, dans la
mesure du possible et de la façon
habituelle, en relation avec toute
utilisation publique de son oeuvre;

 و ﺑﺎﻟﺨﺼﻮص أن،أ( أن ﯾﻄﺎﻟﺐ ﺑﺎﻧﺘﺴﺎب ﻣﺼﻨﻔﮫ ﻟﮫ

b) de rester anonyme ou d’utiliser un
pseudonyme;

ب( أن ﯾﺒﻘﻰ اﺳﻤﮫ ﻣﺠﮭﻮﻻ أو أن ﯾﺴﺘﻌﻤﻞ اﺳﻤﺎ
ﻣﺴﺘﻌﺎرا؛

ﯾﻮﺿﻊ اﺳﻤﮫ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﯿﻊ ﻧﺴﺦ ھﺬا اﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ
ﺣﺪود اﻹﻣﻜﺎن و ﺑﺎﻟﻄﺮﯾﻘﺔ اﻟﻤﺄﻟﻮﻓﺔ ارﺗﺒﺎﻃﺎ ﻣﻊ
ﻛﻞ اﺳﺘﻌﻤﺎل ﻋﻤﻮﻣﻲ ﻟﮭﺬا اﻟﻤﺼﻨﻒ؛

c) de s’opposer à toute déformation, ج( أن ﯾﻌﺘﺮض ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺗﺤﺮﯾﻒ أو ﺑﺘﺮ أو أي ﺗﻐﯿﯿﺮ
mutilation ou autre modification de
son oeuvre ou à toute autre atteinte à
la même oeuvre qui seraient
préjudiciables à son honneur ou à sa
réputation.

ﻟﻤﺼﻨﻔﮫ أو ﻛﻞ ﻣﺲ ﺑﮫ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﮫ أن ﯾﻠﺤﻖ ﺿﺮرا
.ﺑﺸﺮﻓﮫ أو ﺑﺴﻤﻌﺘﮫ

Droits patrimoniaux
Article 10

اﻟـﺤــﻘــﻮق اﻟــﻤــﺎدﯾــﺔ
10 اﻟــﻤــﺎدة

Sous réserve des dispositions des
articles 11 à 22, ci-dessous, l’auteur d’une
oeuvre a le droit exclusif de faire,
d’interdire ou d’autoriser les actes suivants :

ﯾﺨﻮل ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ اﻟﺤﻖ اﻟﻤﻄﻠﻖ ﻓﻲ اﻟﻘﯿﺎم ﺑﺎﻷﻋﻤﺎل
 ﺷﺮﯾﻄﺔ ﻣﺮاﻋﺎة،اﻟﺘﺎﻟﯿﺔ أو ﻣﻨﻌﮭﺎ أو اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ ﺑﮭﺎ
: أدﻧﺎه22 إﻟﻰ11 ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻤﻮاد ﻣﻦ

a)

rééditer et reproduire son œuvre de
quelque manière et sous quelque
forme que ce soit, permanente ou
temporaire, y compris l'archivage
temporaire sous forme électronique;
b) traduire son oeuvre;

أ( إﻋﺎدة ﻧﺸﺮ واﺳﺘﻨﺴﺎخ ﻣﺼﻨﻔﮫ ﺑﺄﯾﺔ ﻃﺮﯾﻘﺔ
 داﺋﻢ أو ﻣﺆﻗﺖ ﺑﻤﺎ،ﻛﺎﻧﺖ و ﺑﺄي ﺷﻜﻞ ﻛﺎن
ﻓﯿﮫ اﻟﺘﻮﺛﯿﻖ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﺑﻮﺳﯿﻠﺔ إﻟﻜﺘﺮوﻧﯿﺔ؛
ب( ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺼﻨﻔﮫ؛

14

c)

préparer des adaptations, des
arrangements
ou
autres
transformations de son oeuvre;

ج( إﻋﺪاد اﻗﺘﺒﺎﺳﺎت أو ﺗﻌﺪﯾﻼت أو ﺗﺤﻮﯾﻼت

d) faire ou autoriser la location ou le
prêt public de l’original ou de la
copie de son oeuvre audio-visuelle,
de son oeuvre incorporée dans un
phonogramme, d’un programme
d’ordinateur, d’une base de données
ou d’une oeuvre musicale sous forme
graphique (partitions), quel que soit le
propriétaire de l’original, ou de la
copie faisant l’objet de la location ou
du prêt public;

،د( اﻟﻘﯿﺎم ﺑﺘﺄﺟﯿﺮ ﻣﺼﻨﻔﮫ أو اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ ﺑﺬﻟﻚ

e)

faire ou autoriser la distribution au
public par la vente, la location, le prêt
public ou par tout autre transfert de
propriété ou de possession, de
l’original ou des exemplaires de son
oeuvre n’ayant pas fait l’objet d’une
distribution autorisée par lui;
f) représenter ou exécuter son oeuvre en
public;
g) importer des exemplaires de son
oeuvre;
h) radiodiffuser son oeuvre;
i)

communiquer son oeuvre au public
par câble ou par tout autre moyen.

les droits de location et de prêt
prévus au point 4) de l’alinéa 1) ne
s’appliquent pas à la location de
programmes d’ordinateur dans le cas où le
programme lui même n’est pas l’objet
essentiel de la location.

أﺧﺮى ﻟﻤﺼﻨﻔﮫ؛

- أو اﻹﻋﺎرة اﻟﻌﻤﻮﻣﯿﺔ ﻷﺻﻞ ﻣﺼﻨﻔﮫ اﻟﺴﻤﻌﻲ
 أو ﻟﻤﺼﻨﻔﮫ اﻟﻤﺪﻣﺞ،اﻟﺒﺼﺮي أو ﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻨﮫ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﻞ ﺻﻮﺗﻲ أو ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ ﺣﺎﺳﻮب
أو ﻗﺎﻋﺪة ﻣﻌﻄﯿﺎت أو ﻣﺼﻨﻒ ﻣﻮﺳﯿﻘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺷﻜﻞ ﺗﻮﻟﯿﻔﺔ ﻣﮭﻤﺎ ﯾﻜﻦ ﻣﺎﻟﻚ اﻷﺻﻞ
أو اﻟﻨﻈﯿﺮ ﻣﻮﺿﻮع ﺗﺄﺟﯿﺮ أو إﻋﺎرة ﻟﻠﻌﻤﻮم؛
ه( اﻟﻘﯿﺎم أو اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ ﺑﺎﻟﺘﻮزﯾﻊ ﻋﻠﻰ اﻟﻌﻤﻮم ﻋﻦ
ﻃﺮﯾﻖ اﻟﺒﯿﻊ أو اﻟﺘﺄﺟﯿﺮ أو اﻹﻋﺎرة اﻟﻌﻤﻮﻣﯿﺔ
أو أي ﺷﻜﻞ آﺧﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﻮﯾﻠﮫ اﻟﻤﻠﻜﯿﺔ أو
 ﻟﻢ،اﻻﻣﺘﻼك ﻷﺻﻞ ﻣﺼﻨﻔﮫ أو ﻟﻨﺴﺦ ﻣﻨﮫ
ﯾﺴﺒﻖ أن ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺿﻮع ﺗﻮزﯾﻊ ﻣﺮﺧﺺ ﺑﮫ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﮫ؛
و( ﻋﺮض أو أداء ﻣﺼﻨﻔﮫ أﻣﺎم اﻟﺠﻤﮭﻮر؛
ز( اﺳﺘﯿﺮاد ﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﮫ؛
ح( إذاﻋﺔ ﻣﺼﻨﻔﮫ؛
ط( ﻧﻘﻞ اﻟﻤﺼﻨﻒ إﻟﻰ اﻟﺠﻤﮭﻮر ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻛﺎﺑﻞ أو
.أﯾﺔ وﺳﯿﻠﺔ أﺧﺮى
ﻻ ﺗﻄﺒﻖ ﺣﻘﻮق اﻟﺘﺄﺟﯿﺮ أو اﻹﻋﺎرة اﻟﻤﻨﺼﻮص
ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﻨﻘﻄﺔ اﻟﺮاﺑﻌﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﻘﻄﻊ اﻷول ﻋﻠﻰ
ﺗﺄﺟﯿﺮ ﺑﺮاﻣﺞ اﻟﺤﺎﺳﻮب ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺎ إذا ﻛﺎن ھﺬا
.اﻟﺒﺮﻧﺎﻣﺞ ﻟﯿﺲ ھﻮ اﻟﻤﻮﺿﻮع اﻷﺳﺎﺳﻲ ﻓﻲ اﻟﺘﺄﺟﯿﺮ

15

Exercice des droits patrimoniaux
par les ayants droit
Article 11
Les droits prévus à l’article précédent
sont exercés par les ayants droit de l’auteur
de l’oeuvre ou par toute autre personne
physique ou morale à laquelle ces droits ont
été attribués.

ﻣـﻤﺎرﺳﺔ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺎدﯾﺔ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻒ اﻟﻤﺆﻟﻒ
11 اﻟــﻤــﺎدة
ﺗﻤﺎرس اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة

Le Bureau marocain du droit d’auteur
peut exercer les droits précités en cas
d’inexistence des personnes citées dans
l’alinéa précédent.

ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻋﺪم وﺟﻮد اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮭﻢ
ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﯾﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﻜﺘﺐ اﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻟﺤﻘﻮق
.اﻟﻤﺆﻟﻔﯿﻦ أن ﯾﻤﺎرس ھﺬه اﻟﺤﻘﻮق

CHAPITRE IV

اﻟـﻔــﺼــﻞ اﻟــﺮاﺑـﻊ

Limitation des droits patrimoniaux
Libre reproduction à des fins privées
Article 12
Nonobstant les dispositions de l’article
10 ci-dessus, et sous réserve de celles du
deuxième alinéa du présent article, il est
permis, sans l’autorisation de l’auteur et
sans le paiement d’une rémunération, de
reproduire une oeuvre licitement publiée
exclusivement pour l’usage privé de
l’utilisateur.

اﻟﺤﺪ ﻣﻦ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺎدﯾﺔ
ﺣﺮﯾﺔ اﻻﺳﺘﻨﺴﺎخ ﻟﻼﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﺸﺨﺼﻲ
12 اﻟــﻤـــﺎدة
، أﻋﻼه10 ﺑﺼﺮف اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻤﺎدة

Les dispositions de l’alinéa précédent
ne s’appliquent pas :

: و ﻻ ﺗﺴﺮي ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ

a) à
la
reproduction
d’oeuvres
d’architecture revêtant la forme de
bâtiments ou d’autres constructions
similaires ;
b) à la reproduction reprographique d’un
livre entier ou d’une oeuvre musicale
sous forme graphique (partitions) ;

أ( اﺳﺘﻨﺴﺎخ ﻣﺼﻨﻔﺎت اﻟﮭﻨﺪﺳﺔ اﻟﻤﻌﻤﺎرﯾﺔ
اﻟﻤﺠﺴﺪة ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﻋﻤﺎرات أو ﺑﻨﺎﯾﺎت
أﺧﺮى ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ؛

اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻒ ﻣﺆﻟﻒ اﻟﻤﺼﻨﻒ أو ﻣﻦ ﻗﺒﻞ أي
.ﺷﺨﺺ ذاﺗﻲ أو ﻣﻌﻨﻮي ﺧﻮﻟﺖ ﻟﮫ ھﺬه اﻟﺤﻘﻮق

،وﻣﺮاﻋﺎة ﻟﻤﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺜﺎﻧﯿﺔ ﻣﻦ ھﺬه اﻟﻤﺎدة
ﯾﺮﺧﺺ دون إذن اﻟﻤﺆﻟﻒ ودون أداء ﻣﻜﺎﻓﺄة
ﺑﺎﺳﺘﻨﺴﺎخ ﻣﺼﻨﻒ ﻣﻨﺸﻮر ﺑﻜﯿﻔﯿﺔ ﻣﺸﺮوﻋﺔ ﻗﺼﺪ
.اﻻﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﺸﺨﺼﻲ ﺣﺼﺮا

ب( اﺳﺘﻨﺴﺎخ ﻃﺒﻖ اﻷﺻﻞ ﻟﻜﺘﺎب ﺑﺎﻟﻜﺎﻣﻞ أو
ﻣﺼﻨﻒ ﻣﻮﺳﯿﻘﻲ ﻓﻲ ﺷﻜﻞ ﺗﻮﻟﯿﻔﺔ؛

16

c) à la reproduction de la totalité ou de
parties de bases de données sous
forme numérique ;
d) à la reproduction de programmes
d’ordinateur sauf dans les cas prévus
à l’article 21
ci-dessous ;
e) à aucune autre reproduction d’une
oeuvre qui porterait atteinte à
l’exploitation normale de l’oeuvre ou
causerait un préjudice injustifié aux
intérêts légitimes de l’auteur.

ج( اﺳﺘﻨﺴﺎخ ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﺒﯿﺎﻧﺎت ﻛﻠﯿﺎ أو ﺟﺰﺋﯿﺎ ﺑﺸﻜﻞ
رﻗﻤﻲ؛

Reproduction temporaire
Article 13
Nonobstant les dispositions de l’article
10 ci-dessus, la reproduction temporaire
d’une oeuvre est permise à condition que
cette reproduction :

اﻻﺳـﺘـﻨﺴـﺎخ اﻟـﻤــﺆﻗــﺖ
13 اﻟــﻤــﺎدة
، أﻋﻼه10 ﺑﺼﺮف اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻤﺎدة

a) ait lieu au cours d’une transmission
numérique de l’oeuvre ou d’un acte
visant à rendre perceptible une oeuvre
stockée sous forme numérique ;
b) qu’elle soit effectuée par une
personne physique ou morale
autorisée, par le titulaire des droits
d’auteur ou par la loi, à effectuer
ladite transmission de l’oeuvre ou
l’acte visant à la rendre perceptible;
c) qu’elle ait un caractère accessoire par
rapport à la transmission, qu'elle ait
lieu dans le cadre d’une utilisation
normale du matériel et qu’elle soit
automatiquement
effacée
sans
permettre la récupération électronique
de l’oeuvre à des fins autres que
celles prévues aux paragraphes (a) et
(b) du présent article.

،أ( أن ﺗﺘﻢ اﻟﻌﻤﻠﯿﺔ أﺛﻨﺎء ﺑﺚ رﻗﻤﻲ ﻟﻠﻤﺼﻨﻒ
أو أﺛﻨﺎء ﻋﻤﻞ ﯾﺘﻮﺧﻰ ﺟﻌﻞ ﻣﺼﻨﻒ ﻣﺨﺰن
ﺑﺸﻜﻞ رﻗﻤﻲ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻺدراك؛

د( إﻋﺎدة ﻧﺸﺮ ﺑﺮاﻣﺞ اﻟﺤﺎﺳﻮب ﻣﺎﻋﺪا اﻟﺤﺎﻻت
 أدﻧﺎه؛21 اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة
ه( ﻋﻤﻠﯿﺔ اﺳﺘﻨﺴﺎخ أي ﻣﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﮭﺎ أن
،ﺗﻀﺮ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻼل اﻟﻌﺎدي ﻟﮭﺬا اﻟﻤﺼﻨﻒ
أو ﻣﻦ ﺷﺄﻧﮭﺎ أن ﺗﻀﺮ دون ﻣﺒﺮر ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻟﺢ
.اﻟﻤﺸﺮوﻋﺔ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ

: ﯾﺴﻤﺢ ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﺴﺎخ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺎ ﺷﺮﯾﻄﺔ

ب( أن ﺗﺘﻢ اﻟﻌﻤﻠﯿﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺷﺨﺺ ذاﺗﻲ
أو ﻣﻌﻨﻮي ﻣﺮﺧﺺ ﻟﮫ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﻘﻮق
 ﺑﺄن ﯾﻨﺠﺰ ﺑﺚ،اﻟﻤﺆﻟﻒ أو ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ اﻟﻘﺎﻧﻮن
اﻟﻤﺼﻨﻒ أو اﻟﻔﻌﻞ اﻟﮭﺎدف إﻟﻰ ﺟﻌﻠﮫ ﻗﺎﺑﻼ
ﻟﻺدراك؛
،ج( أن ﺗﻜﺘﺴﻲ اﻟﻌﻤﻠﯿﺔ أھﻤﯿﺔ ﺛﺎﻧﻮﯾﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺒﺚ
وأن ﺗﺘﻢ ﻓﻲ إﻃﺎر اﻻﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﻌﺎدي
 وأن ﯾﻨﺪﺛﺮ ﺗﻠﻘﺎﺋﯿﺎ دون اﻟﺴﻤﺎح،ﻟﻠﺘﺠﮭﯿﺰات
ﺑﺎﻻﺳﺘﺪراك اﻹﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ ﻟﻠﻤﺼﻨﻒ ﻗﺼﺪ
أﻏﺮاض أﺧﺮى ﻏﯿﺮ ﺗﻠﻚ اﻟﻤﺬﻛﻮرة ﻓﻲ
.اﻟﺒﻨﺪﯾﻦ )أ( و)ب( ﻣﻦ ھﺬه اﻟﻤﺎدة

17

Libre reproduction revêtant
la forme de citation
Article 14

ﺣﺮﯾﺔ اﻻﺳﺘﻨﺴﺎخ اﻟﺘﻲ ﺗﻜﺘﺴﻲ
ﻃﺎﺑﻌﺎ اﺳﺘﺸﮭﺎدﯾﺎ
14 اﻟــﻤــﺎدة
de ، أﻋﻼه10 ﺑﺼﺮف اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻤﺎدة

Nonobstant
les
dispositions
l’article 10 ci-dessus, il est permis, sans
ﯾﺮﺧﺺ دون إذن اﻟﻤﺆﻟﻒ و دون أداء ﻣﻜﺎﻓﺄة
l’autorisation de l’auteur et sans le paiement
d’une rémunération, de citer une oeuvre اﻻﺳﺘﺸﮭﺎد ﺑﻤﺼﻨﻒ ﻣﻨﺸﻮر ﺑﺼﻔﺔ ﻣﺸﺮوﻋﺔ ﺿﻤﻦ
licitement publiée dans une autre oeuvre, à la
condition d'indiquer la source et le nom de ﻣﺼﻨﻒ آﺧﺮ ﺷﺮﯾﻄﺔ ذﻛﺮ اﻟﻤﺼﺪر و اﺳﻢ اﻟﻤﺆﻟﻒ إذا
l'auteur si ce nom figure à la source et à la
ورد ﻓﻲ اﻟﻤﺼﺪر و أن ﯾﻜﻮن اﻻﺳﺘﺸﮭﺎد ﻗﺪ اﺳﺘﻌﻤﻞ
condition qu’une telle citation soit conforme
aux bons usages et que son ampleur ne ﻟﻐﺎﯾﺔ ﺣﺴﻨﺔ و ﺑﻘﺪر ﻣﺎ ﯾﺒﺮر ﺗﻠﻚ اﻟﻐﺎﯾﺔ اﻟﻤﺮاد
dépasse pas celle justifiée par le but à
.ﺗﺤﻘﯿﻘﮭﺎ
atteindre.
Libre utilisation pour l’enseignement
Article 15
Nonobstant les dispositions de l’article
10 ci-dessus, il est permis, sans l’autorisation
de l’auteur et sans le paiement d’une
rémunération, mais sous réserve d’indiquer la
source et le nom de l’auteur si ce nom figure à
la source:
a) d’utiliser une oeuvre licitement
publiée en tant qu’illustration dans
des publications, des émissions de
radiodiffusion ou des enregistrements
sonores ou visuels destinés à
l'enseignement;
b) de reproduire par des moyens
reprographiques pour l’enseignement
ou pour des examens au sein
d’établissements
d'enseignement
dont les activités ne visent pas
directement ou indirectement un
profit commercial, et dans la mesure
justifiée par le but à atteindre, des
articles isolés licitement publiés dans
un journal ou périodique, de courts
extraits d’une oeuvre licitement
publiée ou une oeuvre courte

ﺣـﺮﯾﺔ اﺳـﺘﻌﻤﺎل اﻟﻤﺼـﻨﻔﺎت ﻟﻐـﺮض اﻟﺘﻌﻠﯿﻢ
15 اﻟــﻤــﺎدة
، أﻋﻼه10 ﺑﺼﺮف اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻤﺎدة
،ﯾﺮﺧﺺ دون إذن اﻟﻤﺆﻟﻒ ودون أداء ﻣﻜﺎﻓﺄة
و ﺷﺮﯾﻄﺔ ذﻛﺮ اﻟﻤﺼﺪر و اﺳﻢ اﻟﻤﺆﻟﻒ إذا ورد ﻓﻲ
: اﻟﻤﺼﺪر
أ( ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎل ﻣﺼﻨﻒ ﻣﻨﺸﻮر ﺑﺼﻔﺔ ﻣﺸﺮوﻋﺔ
ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ ﺗﻮﺿﯿﺢ ﻓﻲ ﻣﻨﺸﻮرات ﺑﺮاﻣﺞ إذاﻋﯿﺔ
أو ﺗﺴﺠﯿﻼت ﺻﻮﺗﯿﺔ أو ﻣﺮﺋﯿﺔ ﻣﻮﺟﮭﺔ ﻟﻠﺘﻌﻠﯿﻢ؛
 ﺑﻮﺳﺎﺋﻞ اﻟﻨﺴﺦ اﻟﺘﺼﻮﯾﺮي ﻣﻦ أﺟﻞ،ب( ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﺴﺎخ
اﻟﺘﻌﻠﯿﻢ أو اﻻﻣﺘﺤﺎﻧﺎت داﺧﻞ ﻣﺆﺳﺴﺎت اﻟﺘﻌﻠﯿﻢ
ﻓﻲ اﻷﻧﺸﻄﺔ اﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﮭﺪف اﻟﺮﺑﺢ اﻟﺘﺠﺎري
ﻣﺒﺎﺷﺮة أو ﺑﺼﻔﺔ ﻏﯿﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮة ﻓﻲ اﻟﺤﺪود اﻟﺘﻲ
ﺗﺒﺮرھﺎ اﻷﻏﺮاض اﻟﻤﺘﻮﺧﺎة ﺑﻤﻘﺎﻻت ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ
،ﻣﻨﺸﻮرة ﺑﺼﻔﺔ ﻣﺸﺮوﻋﺔ ﻓﻲ ﺟﺮﯾﺪة أو دورﯾﺔ
أو ﻟﻤﻘﺎﻃﻊ ﻣﺨﺘﺼﺮة ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻣﻨﺸﻮر ﺑﺼﻔﺔ
ﻣﺸﺮوﻋﺔ أو ﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺼﯿﺮ ﻣﻨﺸﻮر ﺑﺼﻔﺔ
.ﻣﺸﺮوﻋﺔ

18

licitement publiée.

ﺣﺮﯾﺔ اﻻﺳﺘﻨﺴﺎخ ﻃﺒﻖ اﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
اﻟﺨﺰاﻧﺎت
و ﻣﺼﺎﻟﺢ اﻟﺘﻮﺛﯿﻖ
16 اﻟــﻤــﺎدة
de ، أﻋﻼه10 ﺑﺼﺮف اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻤﺎدة

Libre reproduction reprographique par
les bibliothèques
et les services d’archives
Article 16

Nonobstant
les
dispositions
l’article 10 ci-dessus, et sans l’autorisation
de l’auteur ou de tout autre titulaire du droit
d’auteur, une bibliothèque ou des services
d’archives dont les activités ne visent pas
directement ou indirectement un profit
commercial
peuvent
réaliser
par
reproduction
reprographique
des
exemplaires isolés d’une œuvre :

a) lorsque l’oeuvre reproduite est un
article ou une courte oeuvre ou des
courts extraits d'un écrit autre que des
programmes d'ordinateur, avec ou
sans illustration, publié dans une
collection d’oeuvres ou dans un
numéro d'un journal ou d'un
périodique ou lorsque le but de la
reproduction est de répondre à la
demande d'une personne physique ;
b) lorsque la réalisation d’un tel
exemplaire est destinée à le préserver
et, si nécessaire (au cas où il serait
perdu, détruit ou rendu inutilisable), à
le remplacer dans une collection
permanente d’une autre bibliothèque
ou d'un autre service d'archives, à
remplacer des exemplaires perdus,
détruits ou rendus inutilisables.
Dépôt des oeuvres reproduites
dans les archives officielles
Article 17
Sans préjudice du droit qui appartient à
l’auteur d’obtenir une rémunération
équitable, les reproductions présentant un

ﯾﺮﺧﺺ دون إذن اﻟﻤﺆﻟﻒ أو أي ﻣﺎﻟﻚ آﺧﺮ ﻟﺤﻘﻮق
 ﻟﻠﺨﺰاﻧﺎت وﻣﺼﺎﻟﺢ اﻟﺘﻮﺛﯿﻖ اﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﮭﺪف،اﻟﻤﺆﻟﻒ
أﻧﺸﻄﺘﮭﺎ اﻟﺮﺑﺢ اﻟﺘﺠﺎري ﺑﺼﻔﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮة أو ﻏﯿﺮ
ﻣﺒﺎﺷﺮة أن ﺗﻘﻮم ﺑﺎﺳﺘﻨﺴﺎخ ﻃﺒﻖ اﻷﺻﻞ ﻟﻨﺴﺦ ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ
: ﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺎ
أ( إذا ﻛﺎن اﻟﻤﺼﻨﻒ اﻟﻤﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﻘﺎﻻ أو ﻣﺼﻨﻔﺎ
ﻗﺼﯿﺮا أو ﻣﻘﺎﻃﻊ ﻗﺼﯿﺮة ﻟﻜﺘﺎﺑﺎت ﻏﯿﺮ ﺑﺮاﻣﺞ
، ﺑﺮﺳﻮم ﺗﻮﺿﯿﺤﯿﺔ أو ﺑﺪوﻧﮭﺎ،اﻟﺤﺎﺳﻮب
ﻣﻨﺸﻮرة ﺿﻤﻦ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﺼﻨﻔﺎت أو ﺿﻤﻦ ﻋﺪد
ﻣﻦ ﺟﺮﯾﺪة أو دورﯾﺔ أو إذا ﻛﺎن اﻟﮭﺪف ﻣﻦ
اﻻﺳﺘﻨﺴﺎخ ھﻮ اﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻟﻄﻠﺐ ﺷﺨﺺ ذاﺗﻲ؛
ب( إذا ﻛﺎن اﻻﺳﺘﻨﺴﺎخ ﻣﻮﺟﮭﺎ ﻟﺤﻔﻆ اﻟﻤﺼﻨﻒ إن
ﻛﺎن ذﻟﻚ ﺿﺮورﯾﺎ )ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻓﻘﺪان اﻟﻤﺼﻨﻒ
أو ﺗﻠﻔﮫ أو ﻋﺪم ﻗﺎﺑﻠﯿﺘﮫ ﻟﻼﺳﺘﻌﻤﺎل( أو ﺗﻌﻮﯾﻀﮫ
ﺿﻤﻦ ﺳﻠﺴﻠﺔ داﺋﻤﺔ ﻟﺨﺰاﻧﺔ أﺧﺮى أو ﻣﺼﻠﺤﺔ
أﺧﺮى ﻟﻠﺘﻮﺛﯿﻖ ﺑﮭﺪف ﺗﻌﻮﯾﺾ ﻧﺴﺦ ﻓﻘﺪت
.أو أﺗﻠﻔﺖ أو أﺻﺒﺤﺖ ﻏﯿﺮ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻼﺳﺘﻌﻤﺎل

إﯾﺪاع اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﻤﺴﺘﻨﺴﺨﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺎت اﻟﺮﺳﻤﯿﺔ
17 اﻟــﻤــﺎدة
ﯾﻤﻜﻦ إﯾﺪاع اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﻤﺴﺘﻨﺴﺨﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻜﺘﺴﻲ

19

caractère exceptionnel de documentation
ainsi qu’une copie des enregistrements
ayant une valeur culturelle, pourront être
conservées dans les archives officielles
désignées à cet effet par l’autorité
gouvernementale chargée des affaires
culturelles.
Une liste des reproductions et des
enregistrements visés ci-dessus sera établie
par
arrêté
conjoint
de
l’autorité
gouvernementale
chargée
de
la
communication et de celle chargée des
affaires culturelles.

Libre utilisation à des fins
judiciaires et administratives
Article 18

ﺻﺒﻐﺔ وﺛﺎﺋﻘﯿﺔ اﺳﺘﺜﻨﺎﺋﯿﺔ وﻛﺬا ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ اﻟﺘﺴﺠﯿﻼت
اﻟﺘﻲ ﻟﮭﺎ ﻗﯿﻤﺔ ﺛﻘﺎﻓﯿﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺎت اﻟﺮﺳﻤﯿﺔ اﻟﻤﻌﯿﻨﺔ
ﻟﮭﺬا اﻟﻐﺮض ﻣﻦ ﻃﺮف اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﺤﻜﻮﻣﯿﺔ اﻟﻤﻜﻠﻔﺔ
ﺑﺎﻟﺸﺆون اﻟﺜﻘﺎﻓﯿﺔ ﻣﻦ ﻏﯿﺮ اﻹﺿﺮار ﺑﺤﻖ اﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ
.اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻮﯾﺾ ﻋﺎدل
وﺗﺼﺪر اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﺤﻜﻮﻣﯿﺔ اﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺑﺎﻻﺗﺼﺎل
واﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﺤﻜﻮﻣﯿﺔ اﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﺸﺆون اﻟﺜﻘﺎﻓﯿﺔ ﻗﺮارا
ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ ﺑﺘﺤﺪﯾﺪ ﻻﺋﺤﺔ اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﻤﺴﺘﻨﺴﺨﺔ
.واﻟﺘﺴﺠﯿﻼت اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮭﺎ أﻋﻼه

ﺣـﺮﯾﺔ اﻻﺳﺘﻌﻤـﺎل ﻷﻏـﺮاض
ﻗﻀـﺎﺋﯿﺔ و إدارﯾـﺔ
18 اﻟـــﻤـــﺎدة
de ، أﻋﻼه10 ﺑﺼﺮف اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻤﺎدة

Nonobstant
les
dispositions
l’article 10 ci-dessus, il est permis, sans
l’autorisation de l’auteur et sans le paiement
d’une rémunération, de rééditer une oeuvre
destinée à une procédure judiciaire ou
administrative dans la mesure justifiée par
le but à atteindre.
Libre utilisation à des fins d’information
Article 19
Nonobstant
les
dispositions
de
l’article 10 ci-dessus, il est permis, sans
l’autorisation de l’auteur et sans paiement
d’une rémunération, mais sous réserve de
l’obligation d’indiquer la source et le nom
de l’auteur si ce nom figure dans la source :

a) de reproduire par la presse, de
radiodiffuser ou de communiquer au
public, un article économique, politique
ou religieux publié dans des journaux
ou recueils périodiques ayant le même
caractère, à condition que le droit de
reproduction, de radiodiffusion ou de
communication au public ne soit pas

،ﯾﺮﺧﺺ دون إذن اﻟﻤﺆﻟﻒ ودون أداء ﺗﻌﻮﯾﺾ
ﺑﺈﻋﺎدة ﻧﺸﺮ ﻣﺼﻨﻒ ﻣﺎ ﺑﮭﺪف ﺧﺪﻣﺔ ﻣﺴﻄﺮة ﻗﻀﺎﺋﯿﺔ
.أو إدارﯾﺔ ﺑﻘﺪر ﻣﺎ ﺗﺒﺮر ذﻟﻚ اﻷﻏﺮاض اﻟﻤﺘﻮﺧﺎة

ﺣـﺮﯾﺔ اﺳـﺘﻌﻤﺎل اﻟﻤﺼﻨﻔـﺎت ﻷﻏـﺮاض إﺧـﺒﺎرﯾﺔ
19 اﻟـــﻤـــﺎدة
، أﻋﻼه10 ﺑﺼﺮف اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻤﺎدة
ﯾﺮﺧﺺ دون إذن اﻟﻤﺆﻟﻒ ودون أداء ﻣﻜﺎﻓﺄة
 و ﺷﺮﯾﻄﺔ ذﻛﺮ اﻟﻤﺼﺪر واﺳﻢ اﻟﻤﺆﻟﻒ إذا،ﺑﺎﺳﺘﻨﺴﺎخ
:ﺗﻀﻤﻨﮫ اﻟﻤﺼﺪر
أ( ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﺴﺎخ ﻓﻲ اﻟﺠﺮاﺋﺪ وﻋﻦ ﻃﺮﯾﻖ اﻹذاﻋﺔ
أو ﺑﺒﻼﻏﺎت ﻣﻮﺟﮭﺔ إﻟﻰ اﻟﺠﻤﮭﻮر ﻟﻤﻘﺎﻻت
اﻗﺘﺼﺎدﯾﺔ أو ﺳﯿﺎﺳﯿﺔ أو دﯾﻨﯿﺔ ﻣﻨﺸﻮرة ﻓﻲ
اﻟﺼﺤﻒ أو ﻓﻲ اﻟﻨﺸﺮات اﻟﺪورﯾﺔ ﻟﮭﺎ ﻧﻔﺲ
اﻟﻄﺎﺑﻊ ﺷﺮﯾﻄﺔ أﻻ ﯾﻜﻮن ذﻟﻚ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﺑﻜﯿﻔﯿﺔ

20

expressément réservé ;
b) de reproduire ou de rendre accessible au
public, à des fins de compte-rendu, des
événements d’actualité par le moyen de
la photographie, de la cinématographie,
du vidéo ou par voie de radiodiffusion
ou communication par câble au public,
une oeuvre vue ou entendue au cours
d'un tel événement, dans la mesure
justifiée par le but d’information à
atteindre ;
c) de reproduire par la presse, de
radiodiffuser ou de communiquer au
public des discours politiques, des
conférences, des allocutions, des
sermons ou autres oeuvres de même
nature délivrés en public ainsi que des
discours délivrés lors de procés dans la
mesure justifiée par le but à atteindre,
les auteurs conservant leur droit de
publier des collections de ces oeuvres.

ﺻﺮﯾﺤﺔ؛
ب( ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﺴﺎخ أو اﻟﺘﻠﺨﯿﺺ أو ﺗﻘﺪﯾﻢ ﺗﻠﺨﯿﺺ ﻋﻦ
 ﺑﻮاﺳﻄﺔ اﻟﺘﺼﻮﯾﺮ،اﻷﻧﺒﺎء اﻟﯿﻮﻣﯿﺔ إﻟﻰ اﻟﺠﻤﮭﻮر
اﻟﻔﯿﺪﯾﻮ

أو

اﻟﺴﯿﻨﻤﺎﺋﻲ

أو

اﻟﻔﻮﺗﻮﻏﺮاﻓﻲ

أو ﺑﻮاﺳﻄﺔ اﻹذاﻋﺔ أو اﻟﻜﺎﺑﻞ ﻟﻤﺼﻨﻒ ﺷﻮھﺪ
أو ﺳﻤﻊ ﺧﻼل ﺣﺪث ﻣﺎ ﻓﻲ اﻟﺤﺪود اﻟﺘﻲ ﺗﺒﺮرھﺎ
اﻷﻏﺮاض اﻹﺧﺒﺎرﯾﺔ اﻟﻤﺘﻮﺧﺎة؛
ج( ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﺴﺎخ ﻓﻲ اﻟﺼﺤﺎﻓﺔ أو ﻋﻦ ﻃﺮﯾﻖ اﻹذاﻋﺔ
أو اﻟﺘﺒﻠﯿﻎ إﻟﻰ اﻟﺠﻤﮭﻮر ﻟﺨﻄﺐ ﺳﯿﺎﺳﯿﺔ
أو ﻣﺤﺎﺿﺮات أو ﻣﺪاﺧﻼت أو ﺧﻄﺐ
أو ﻣﺼﻨﻔﺎت أﺧﺮى ﻟﮭﺎ ﻧﻔﺲ اﻟﻄﺎﺑﻊ اﻟﻤﻮﺟﮫ
 إﺿﺎﻓﺔ إﻟﻰ اﻟﺨﻄﺐ اﻟﻤﻮﺟﮭﺔ ﻟﻠﻌﻤﻮم،ﻟﻠﺠﻤﮭﻮر
ﺧﻼل اﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺎت و ذﻟﻚ ﻓﻲ اﻟﺤﺪود اﻟﺘﻲ
 ﻣﻊ اﺣﺘﻔﺎظ اﻟﻤﺆﻟﻔﯿﻦ،ﺗﺒﺮرھﺎ أﻏﺮاض اﻟﻤﺘﻮﺧﺎة
.ﺑﺤﻘﮭﻢ ﻓﻲ ﻧﺸﺮ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎت ﻟﮭﺬه اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت

Libre utilisation d’images d’oeuvres situées
en permanence dans des endroits publics
Article 20

ﺣﺮﯾﺔ اﻻﺳﺘﻌﻤﺎل ﻟﺼﻮر ﻣﺼﻨﻔﺎت ﻣﻮﺟﻮدة ﺑﺼﻔﺔ
داﺋﻤﺔ ﻓﻲ أﻣﺎﻛﻦ ﻋﻤﻮﻣﯿﺔ
20 اﻟـــﻤـــﺎدة
،أﻋﻼه
10
اﻟﻤﺎدة
ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت
ﺑﺼﺮف اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ
de

Nonobstant
les
dispositions
l’article 10 ci-dessus, il est permis, sans
l’autorisation de l’auteur et sans paiement
d’une rémunération, de rééditer, de
radiodiffuser ou de communiquer par câble
au public une image d’une oeuvre
d’architecture, d’une oeuvre des beaux-arts,
d’une oeuvre photographique et d’une
oeuvre des arts appliqués qui est située en
permanence dans un endroit ouvert au
public, sauf si l’image de l’oeuvre est le
sujet principal d’une telle reproduction,
radiodiffusion ou communication et si elle
est utilisée à des fins commerciales.

 ﺑﺈﻋﺎدة،ﯾﺮﺧﺺ دون إذن اﻟﻤﺆﻟﻒ و دون أداء ﻣﻜﺎﻓﺄة
ﻧﺸﺮ أو إذاﻋﺔ أو ﺗﺒﻠﯿﻎ إﻟﻰ اﻟﺠﻤﮭﻮر ﺑﺎﻟﻜﺎﺑﻞ ﻟﺼﻮرة
 و اﻟﻔﻨﻮن اﻟﺠﻤﯿﻠﺔ،ﻣﺼﻨﻒ ﻓﻲ اﻟﮭﻨﺪﺳﺔ اﻟﻤﻌﻤﺎرﯾﺔ
 و اﻟﻔﻨﻮن اﻟﺘﻄﺒﯿﻘﯿﺔ اﻟﻤﻮدﻋﺔ ﺑﺼﻔﺔ،و اﻟﻔﻮﺗﻮﻏﺮاﻓﯿﺔ
داﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎن ﻣﻔﺘﻮح ﻟﻠﺠﻤﮭﻮر ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎء إذا ﻛﺎﻧﺖ
ﺻﻮرة اﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ رﺋﯿﺴﯿﺎ ﻟﻤﺜﻞ ھﺬا
اﻻﺳﺘﻨﺴﺎخ و ﻟﻺذاﻋﺔ أو ﻟﻠﺘﺒﻠﯿﻎ إﻟﻰ اﻟﺠﻤﮭﻮر و ﺗﻢ
.اﺳﺘﻌﻤﺎﻟﮭﺎ ﻷﻏﺮاض ﺗﺠﺎرﯾﺔ

21

Libre reproduction et
adaptation de programmes d’ordinateur
Article 21
Nonobstant
les
dispositions
de
l’article 10 ci-dessus, le propriétaire
légitime d’un exemplaire d’un programme
d’ordinateur peut, sans l’autorisation de
l’auteur
et
sans
paiement
d’une
rémunération
séparée,
réaliser
un
exemplaire ou l’adaptation de ce
programme à condition que cet exemplaire
ou cette adaptation soit :
a) nécessaire
à
l’utilisation
du
programme d’ordinateur à des fins
pour lesquelles le programme a été
obtenu;
b) nécessaire à des fins d’archivage et
pour
remplacer
l’exemplaire
licitement détenu dans le cas où
celui-ci serait perdu, détruit ou rendu
inutilisable.
Aucun
exemplaire
ni
aucune
adaptation ne peuvent être réalisés à des
fins autres que celles prévues aux deux
précédents paragraphes du présent article
et tout exemplaire ou toute adaptation
seront détruits dans le cas où la possession
prolongée de l’exemplaire du programme
d’ordinateur cesse d’être licite.

ﺣـﺮﯾﺔ اﺳـﺘﻌﻤﺎل ﺑﺮاﻣﺞ اﻟﺤﺎﺳﻮب واﻗﺘﺒﺎﺳﮭﺎ
21 اﻟـــﻤـــﺎدة
، أﻋﻼه10 ﺑﺼﺮف اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻤﺎدة
،ﯾﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ اﻟﺸﺮﻋﻲ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ ﺣﺎﺳﻮب
 إﻧﺠﺎز،دون إذن اﻟﻤﺆﻟﻒ و دون أداء ﻣﻜﺎﻓﺄة ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ
ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ھﺬا اﻟﺒﺮﻧﺎﻣﺞ و اﻻﻗﺘﺒﺎس ﻣﻨﮫ ﺷﺮﯾﻄﺔ أن
: ﺗﻜﻮن اﻟﻨﺴﺨﺔ أو ﻋﻤﻠﯿﺔ اﻻﻗﺘﺒﺎس ھﺬه
اﻟﺤﺎﺳﻮب

ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ

ﻻﺳﺘﻌﻤﺎل

أ( ﺿﺮورﯾﺔ

ﻟﻸﻏﺮاض اﻟﺘﻲ ﺗﻢ اﻗﺘﻨﺎؤه ﻣﻦ أﺟﻠﮭﺎ؛
ب( ﺿﺮورﯾﺔ ﻷﻏﺮاض ﺗﻮﺛﯿﻘﯿﺔ وﻣﻦ أﺟﻞ ﺗﻌﻮﯾﺾ
اﻟﻨﺴﺨﺔ اﻟﻤﻮﺟﻮدة ﺑﺸﻜﻞ ﻣﺸﺮوع ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻲ
ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺎ إذا ﺿﺎﻋﺖ أو أﺗﻠﻔﺖ أو أﺻﺒﺤﺖ ﻏﯿﺮ
.ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻼﺳﺘﻌﻤﺎل
ﻻ ﯾﻤﻜﻦ إﻧﺠﺎز أﯾﺔ ﻧﺴﺨﺔ أو اﻟﻘﯿﺎم ﺑﺄي اﻗﺘﺒﺎس
ﻷﻏﺮاض أﺧﺮى ﻏﯿﺮ ﺗﻠﻚ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻓﻲ
اﻟﺒﻨﺪﯾﻦ اﻟﺴﺎﻟﻔﯿﻦ ﻣﻦ ھﺬه اﻟﻤﺎدة و ﻛﻞ ﻧﺴﺨﺔ أو اﻗﺘﺒﺎس
ﯾﺘﻮﺟﺐ إﺗﻼﻓﮭﻤﺎ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺼﺒﺢ ﻓﯿﮭﺎ اﻟﺤﯿﺎزة
.اﻟﻤﻄﻮﻟﺔ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ اﻟﺤﺎﺳﻮب ﻏﯿﺮ ﺷﺮﻋﯿﺔ

22

Libre enregistrement éphémère par
des organismes de radiodiffusion
Article 22
Nonobstant
les
dispositions
de
l’article 10 ci-dessus, un organisme de
radiodiffusion peut, sans l’autorisation de
l’auteur
et
sans
paiement
d’une
rémunération
séparée,
réaliser
un
enregistrement éphémère par ses propres
moyens et pour ses propres émissions d’une
oeuvre qu’il a le droit de radiodiffuser.

ﺣﺮﯾﺔ اﻟﺘﺴﺠﯿﻞ اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ھﯿﺂت اﻹذاﻋﺔ
22 اﻟـــﻤـــﺎدة
، أﻋﻼه10 ﺑﺼﺮف اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻤﺎدة

L’organisme de radiodiffusion doit
détruire cet enregistrement dans les six mois
suivant sa réalisation, à moins qu’un accord
pour une période plus longue n’ait été passé
avec l’auteur de l’oeuvre ainsi enregistrée.
Toutefois, sans un tel accord, un exemplaire
unique de cet enregistrement peut être gardé
à des fins exclusives de conservation
d’archives.

و ﻋﻠﻰ اﻟﮭﯿﺄة اﻹذاﻋﯿﺔ أن ﺗﺘﻠﻒ اﻟﺘﺴﺠﯿﻞ ﺑﻌﺪ ﺳﺘﺔ

Libre représentation ou exécution publique
Article 23
Nonobstant
les
dispositions
de
l’article 10 ci-dessus, il est permis, sans
l’autorisation de l’auteur et sans paiement
d’une rémunération, de représenter ou
d’exécuter une oeuvre publiquement :
a) lors des cérémonies officielles ou
religieuses, dans la mesure justifiée
par la nature de ces cérémonies;
b) dans le cadre des activités d’un
établissement d’enseignement, pour
le personnel et les étudiants d’un tel
établissement, si le public est
composé exclusivement du personnel
et des étudiants de l’établissement ou
des parents et des surveillants ou
d’autres personnes directement liées

ﯾﻤﻜﻦ ﻟﮭﯿﺄة اﻹذاﻋﺔ دون إذن اﻟﻤﺆﻟﻒ و دون أداء
 أن ﺗﻘﻮم ﺑﺘﺴﺠﯿﻞ ﻣﺆﻗﺖ ﺑﻮﺳﺎﺋﻠﮭﺎ،ﻣﻜﺎﻓﺄة ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ
اﻟﺨﺎﺻﺔ و ﻷﺟﻞ ﺑﺮاﻣﺠﮭﺎ اﻟﺨﺎﺻﺔ ﻟﻤﺼﻨﻒ ﺗﻤﻠﻚ ﺣﻖ
.ﺑﺜﮫ

أﺷﮭﺮ ﻣﻦ إﻧﺠﺎزه إﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺣﺼﻮل اﺗﻔﺎق ﺑﯿﻨﮭﺎ
 و ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ.و ﺑﯿﻦ اﻟﻤﺆﻟﻒ ﻟﻤﺪة ﺗﺰﯾﺪ ﻋﻦ ھﺬه اﻟﻔﺘﺮة
ﻋﺪم وﺟﻮد اﻻﺗﻔﺎق ﯾﻤﻜﻦ ﻟﻠﮭﯿﺄة اﻻﺣﺘﻔﺎظ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﻓﺮﯾﺪة
.ﻣﻦ ھﺬا اﻟﺘﺴﺠﯿﻞ ﻷﻏﺮاض ﺗﻮﺛﯿﻘﯿﺔ ﻓﻘﻂ

ﺣــﺮﯾﺔ اﻟـﺘﻤـﺜـﯿﻞ أو اﻷداء اﻟﻌـﻠﻨـﻲ
23 اﻟـــﻤـــﺎدة
، أﻋﻼه10 ﺑﺼﺮف اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻤﺎدة
ﯾﺮﺧﺺ دون إذن اﻟﻤﺆﻟﻒ و دون أداء ﻣﻜﺎﻓﺄة ﺑﺎﻟﺘﻤﺜﯿﻞ
: أو اﻷداء اﻟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻤﻮﻣﯿﺎ
أ( ﺧﻼل اﻟﺤﻔﻼت اﻟﺮﺳﻤﯿﺔ أو اﻟﺪﯾﻨﯿﺔ ﺑﺎﻟﻘﺪر اﻟﺬي
ﺗﺒﺮره ﻃﺒﯿﻌﺔ ھﺬه اﻟﺤﻔﻼت؛
 ﻟﻔﺎﺋﺪة،ب( ﻓﻲ إﻃﺎر أﻧﺸﻄﺔ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺗﻌﻠﯿﻤﯿﺔ
 إذا ﻛﺎن،اﻟﻌﺎﻣﻠﯿﻦ و ﻃﻠﺒﺔ ھﺬه اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ
اﻟﺠﻤﮭﻮر ﻣﻜﻮﻧﺎ ﻓﻘﻂ ﻣﻦ اﻟﻌﺎﻣﻠﯿﻦ و اﻟﻄﻠﺒﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺆﺳﺴﺔ أو اﻵﺑﺎء و اﻟﺤﺮاس و ﺑﺎﻗﻲ
اﻷﺷﺨﺎص اﻟﺬﯾﻦ ﻟﮭﻢ ارﺗﺒﺎط ﻣﺒﺎﺷﺮ ﺑﺄﻧﺸﻄﺔ

23

aux activités de l’établissement.

.اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ
اﻻﺳـﺘـﯿﺮاد ﻷﻏــﺮاض ﺷـﺨـﺼـﯿـﺔ
24 اﻟـــﻤــــﺎدة

Importation à des fins personnelles
Article 24
Nonobstant les dispositions du point (g)
de l’article 10, ci-dessus, l’importation d’un
exemplaire d’une oeuvre par une personne
physique, à des fins personnelles, est
permise sans l’autorisation de l’auteur ou de
tout autre titulaire du droit d’auteur sur
l’oeuvre.

10 ﺑﺼﺮف اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﺒﻨﺪ )ز( ﺑﺎﻟﻤﺎدة

CHAPITRE V
Durée de la protection
Dispositions générales
Article 25
Sauf disposition contraire du présent
chapitre, les droits patrimoniaux sur une
oeuvre sont protégés pendant la vie de
l’auteur et 70 ans après sa mort.

اﻟـﻔـﺼـﻞ اﻟـﺨــﺎﻣــﺲ
ﻣــﺪة اﻟﺤـﻤـﺎﯾـﺔ
أﺣـﻜـﺎم ﻋـﺎﻣـﺔ
25 اﻟـــﻤـــﺎدة
ﺑﺼﺮف اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ اﻟﻤﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻤﺎ ورد
 ﺗﺤﻤﻰ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺎدﯾﺔ ﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﺼﻨﻒ،ﻓﻲ ھﺬا اﻟﺒﺎب
.ﻣﺎ ﻃﯿﻠﺔ ﺣﯿﺎﺗﮫ وﺧﻼل ﺳﺒﻌﯿﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ وﻓﺎﺗﮫ

Les droits moraux sont illimités dans le
temps; ils sont imprescriptibles, inaliénables
et transmissibles à cause de mort aux ayants
droit.

وﺗﻌﺘﺒﺮ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﻌﻨﻮﯾﺔ ﻏﯿﺮ ﻣﺤﺪدة ﻓﻲ اﻟﺰﻣﺎن
و ﻏﯿﺮ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﻘﺎدم أو اﻹﻟﻐﺎء و ﺗﻨﺘﻘﻞ ﺑﻌﺪ وﻓﺎة
.اﻟﻤﺆﻟﻒ إﻟﻰ ذوي ﺣﻘﻮﻗﮫ

 ﯾﺮﺧﺺ ﺑﺎﺳﺘﯿﺮاد ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻣﺎ ﻣﻦ،أﻋﻼه
ﻗﺒﻞ ﺷﺨﺺ ذاﺗﻲ ﻷﻏﺮاض ﺷﺨﺼﯿﺔ دون إذن
اﻟﻤﺆﻟﻒ أو أي ﻣﺎﻟﻚ آﺧﺮ ﺑﺤﻮزﺗﮫ ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ ﻟﮭﺬا
.اﻟﻤﺼﻨﻒ

Durée de la protection
pour les oeuvres de collaboration
Article 26

ﻣـﺪة اﻟﺤـﻤـﺎﯾﺔ
ﻟﻠﻤﺼـﻨﻔـﺎت اﻟﻤـﺸـﺘﺮﻛﺔ
26 اﻟـــﻤـــﺎدة
Les droits patrimoniaux sur une oeuvre ﺗﺤﻤﻰ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺎدﯾﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻨﻒ ﻣﺸﺘﺮك ﻃﯿﻠﺔ
de collaboration sont protégés pendant la ﺣﯿﺎة آﺧﺮ ﻣﺆﻟﻒ ﻣﺘﻌﺎون ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﯿﺪ اﻟﺤﯿﺎة و ﺧﻼل
vie du dernier auteur survivant et 70 ans
.ﺳﺒﻌﯿﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ وﻓﺎﺗﮫ
après sa mort.

24

Durée de la protection
pour les oeuvres anonymes et
pseudonymes
Article 27
Les droits patrimoniaux sur une œuvre
publiée de manière anonyme ou sous un
pseudonyme
sont
protégés
jusqu'à
l'expiration d'une période de 70 ans à
compter de la fin de l'année civile où une
telle oeuvre a été publiée licitement pour la
première fois ou, à défaut d'un tel
événement intervenu dans les 50 ans à partir
de la réalisation de cette oeuvre, 70 ans à
compter de la fin de l'année civile où une
telle oeuvre a été rendue accessible au
public ou, à défaut de tels événements
intervenus dans les 50 ans à partir de la
réalisation de cette oeuvre, 70 ans à compter
de la fin de l'année civile de cette
réalisation.
Si avant l'expiration de ladite période,
l'identité de l'auteur est révélée et ne laisse
aucun doute, les dispositions de l'article 25
ou de l'article 26 ci-dessus, s'appliquent.
Durée de la protection
pour les oeuvres collectives et audiovisuelles
Article 28
Les droits patrimoniaux sur une œuvre
collective ou sur une œuvre audio-visuelle
sont protégés pendant une période de 70 ans
à compter de la fin de l'année civile où une
telle oeuvre a été publiée licitement pour la
première fois ou, à défaut d'un tel
événement intervenu dans les 50 ans à partir
de la réalisation de cette oeuvre, 70 ans à
compter de la fin de l'année civile où
une telle oeuvre a été rendue accessible au

ﻣﺪة اﻟﺤﻤﺎﯾﺔ ﻟﻠﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﻤﺠﮭﻮﻟﺔ اﻻﺳﻢ
أو اﻟﻤﻨﺸﻮرة ﺑﺎﺳﻢ ﻣﺴﺘﻌﺎر
27 اﻟـــﻤـــﺎدة
ﺗﺤﻤﻰ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺎدﯾﺔ ﻟﻠﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﻤﺠﮭﻮﻟﺔ اﻻﺳﻢ
أو اﻟﻤﻨﺸﻮرة ﺑﺎﺳﻢ ﻣﺴﺘﻌﺎر إﻟﻰ ﻣﺘﻢ ﻓﺘﺮة ﺳﺒﻌﯿﻦ ﺳﻨﺔ
اﺑﺘﺪاء ﻣﻦ ﻧﮭﺎﯾﺔ اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺸﻤﺴﯿﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻢ ﻓﯿﮭﺎ ﻧﺸﺮ
 و إذا ﺗﻌﺬر،اﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻜﯿﻔﯿﺔ ﻣﺸﺮوﻋﺔ ﻷول ﻣﺮة
ﺣﺼﻮل ﺣﺪث ﻣﻦ ھﺬا اﻟﻨﻮع ﺧﻼل ﺧﻤﺴﯿﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
إﻧﺠﺎز اﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﺴﺒﻌﻮن ﺳﻨﺔ اﺑﺘﺪاء ﻣﻦ ﻧﮭﺎﯾﺔ اﻟﺴﻨﺔ
،اﻟﺸﻤﺴﯿﺔ اﻟﺘﻲ ﻋﺮض ﻓﯿﮭﺎ اﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻠﻰ اﻟﺠﻤﮭﻮر
ﺧﻼل

وإذا ﺗﻌﺬر ﺣﺼﻮل ﺣﺪث ﻣﻦ ھﺬا اﻟﻨﻮع

 ﻓﺴﺒﻌﻮن ﺳﻨﺔ اﺑﺘﺪاء،ﺧﻤﺴﯿﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ إﻧﺠﺎز اﻟﻤﺼﻨﻒ
.ﻣﻦ ﻧﮭﺎﯾﺔ اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺸﻤﺴﯿﺔ ﻟﮭﺬا اﻹﻧﺠﺎز
وإذا ﻛﺸﻔﺖ ھﻮﯾﺔ اﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺒﻞ اﻧﺼﺮام ھﺬه اﻟﻤﺪة
25 ﺗﻄﺒﻖ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻤﺎدﺗﯿﻦ،دون أدﻧﻰ ﺷﻚ ﻓﯿﮭﺎ
. أﻋﻼه26 أو

ﻣﺪة اﻟﺤﻤﺎﯾﺔ ﻟﻠﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﺠﻤﺎﻋﯿﺔ
اﻟﺒﺼﺮﯾﺔ-واﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﺴﻤﻌﯿﺔ
28 اﻟـــﻤـــﺎدة
ﺗﺤﻤﻰ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺎدﯾﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻨﻒ ﺟﻤﺎﻋﻲ
ﺑﺼﺮي ﺧﻼل ﺳﺒﻌﯿﻦ ﺳﻨﺔ اﺑﺘﺪاء-و ﻣﺼﻨﻒ ﺳﻤﻌﻲ
ﻣﻦ ﻧﮭﺎﯾﺔ اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺸﻤﺴﯿﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻢ ﻓﯿﮭﺎ ﻧﺸﺮ اﻟﻤﺼﻨﻒ
 و إذا ﺗﻌﺬر ﺣﺼﻮل ﺣﺪث،ﺑﺼﻔﺔ ﻣﺸﺮوﻋﺔ ﻷول ﻣﺮة
 ﺧﻼل ﺧﻤﺴﯿﻦ ﺳﻨﺔ اﺑﺘﺪاء ﻣﻦ ﺗﺎرﯾﺦ،ﻣﻦ ھﺬا اﻟﻨﻮع
 ﻓﺴﺒﻌﻮن ﺳﻨﺔ اﺑﺘﺪاء ﻣﻦ ﻧﮭﺎﯾﺔ اﻟﺴﻨﺔ،إﻧﺠﺎز اﻟﻤﺼﻨﻒ

25

public ou, à défaut de tels événements
intervenus dans les 50 ans à partir de la
réalisation de cette oeuvre, 70 ans à compter
de la fin de l'année civile de cette
réalisation.

،اﻟﺸﻤﺴﯿﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻢ ﻓﯿﮭﺎ ﻋﺮض اﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻠﻰ اﻟﻌﻤﻮم
وإذا ﺗﻌﺬر ﺣﺼﻮل ﺣﺪث ﻣﻦ ھﺬا اﻟﻨﻮع ﺧﻼل ﺧﻤﺴﯿﻦ
 ﻓﺴﺒﻌﻮن ﺳﻨﺔ،ﺳﻨﺔ اﺑﺘﺪاء ﻣﻦ ﺗﺎرﯾﺦ إﻧﺠﺎز اﻟﻤﺼﻨﻒ
.ﻣﻦ ﻧﮭﺎﯾﺔ اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺸﻤﺴﯿﺔ ﻟﮭﺬا اﻹﻧﺠﺎز

Durée de protection pour les oeuvres des
arts appliqués
Article 29
La durée de protection des oeuvres des
arts appliqués est de 70 ans à compter de la
fin de l'année civile de la première
publication autorisée, ou à défaut d'une telle
publication autorisée dans un délai de 50
ans à partir de la création, 70 ans à partir de
la fin de l'année civile de la création.

ﻣﺪة ﺣﻤﺎﯾﺔ ﻣﺼﻨﻔﺎت اﻟﻔﻨﻮن
اﻟﺘﻄﺒﯿﻘﯿﺔ
29 اﻟـــﻤـــﺎدة
إن ﻣﺪة اﻟﺤﻤﺎﯾﺔ اﻟﻮاﺟﺐ ﺗﻮﻓﯿﺮھﺎ ﻟﻠﻔﻨﻮن اﻟﺘﻄﺒﯿﻘﯿﺔ
ﺳﺒﻌﻮن ﺳﻨﺔ اﺑﺘﺪاء ﻣﻦ ﻧﮭﺎﯾﺔ اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺸﻤﺴﯿﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻢ
 و إذا ﻟﻢ،ﻓﯿﮭﺎ ﻧﺸﺮ اﻟﻤﺼﻨﻒ اﻟﻤﺮﺧﺺ ﻟﮫ ﻷول ﻣﺮة
ﯾﺘﻢ ھﺬا اﻟﻨﺸﺮ اﻟﻤﺮﺧﺺ ﻟﮫ ﺧﻼل أﺟﻞ ﺧﻤﺴﯿﻦ ﺳﻨﺔ
 ﻓﺴﺒﻌﻮن ﺳﻨﺔ اﺑﺘﺪاء،اﺑﺘﺪاء ﻣﻦ ﺗﺎرﯾﺦ إﺑﺪاع اﻟﻤﺼﻨﻒ
.ﻣﻦ ﻧﮭﺎﯾﺔ اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺸﻤﺴﯿﺔ ﻟﮭﺬا اﻹﺑﺪاع

Calcul des délais
Article 30
Dans le présent chapitre, tout délai
expire à la fin de l’année civile au cours de
laquelle il arriverait normalement à terme.

اﺣــﺘــﺴـــﺎب اﻵﺟــــﺎل
30 اﻟـــﻤـــﺎدة
 ﻣﻊ ﻧﮭﺎﯾﺔ اﻟﺴﻨﺔ،ﯾﻨﻘﻀﻲ ﻛﻞ أﺟﺎل ﻓﻲ ھﺬا اﻟﺒﺎب
.اﻟﺸﻤﺴﯿﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺤﻞ ﻓﯿﮭﺎ ﻋﺎدة ﻧﮭﺎﯾﺔ اﻵﺟﺎل

CHAPITRE VI

اﻟــــﻔـــﺼـــﻞ اﻟـــﺴــــﺎدس

Titularité des droits
Dispositions générales
Article 31
L’auteur d’une oeuvre est le premier
titulaire des droits moraux et patrimoniaux
sur son oeuvre.

ﻣـﻠـﻜـﯿـﺔ اﻟـﺤـﻘـﻮق
أﺣــﻜـﺎم ﻋـﺎﻣـﺔ
31 اﻟــــﻤــــﺎدة
ﯾﻌﺘﺒﺮ اﻟﻤﺆﻟﻒ اﻟﻤﺎﻟﻚ اﻷول ﻟﻠﺤﻘﻮق اﻟﻤﻌﻨﻮﯾﺔ
.و اﻟﻤﺎدﯾﺔ ﻟﻤﺼﻨﻔﮫ

26

Titularité des droits sur
les oeuvres de collaboration
Article 32
Les coauteurs d’une oeuvre de
collaboration sont les premiers cotitulaires
des droits moraux et patrimoniaux sur cette
oeuvre. Toutefois, si une oeuvre de
collaboration peut être divisée en parties
indépendantes (c'est-à-dire si les parties de
cette oeuvre peuvent être reproduites,
exécutées ou représentées ou utilisées
autrement d'une manière séparée), les
coauteurs peuvent bénéficier de droits
indépendants sur ces parties, tout en étant
les cotitulaires des droits de l’oeuvre de
collaboration considérée comme un tout.

ﻣـﻠﻜـﯿـﺔ ﺣـﻘـﻮق اﻟﻤـﺼـﻨﻔـﺎت
اﻟﻤـﺸـﺘﺮﻛﺔ
32 اﻟـــﻤــــﺎدة
ﯾﻌﺘﺒﺮ اﻟﻤﺆﻟﻔﻮن اﻟﻤﺸﺎرﻛﻮن ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻣﺸﺘﺮك
 اﻟﻤﺎﻟﻜﯿﻦ اﻷوﻟﯿﻦ ﻟﻠﺤﻘﻮق اﻟﻤﻌﻨﻮﯾﺔ و اﻟﻤﺎدﯾﺔ ﻟﮭﺬا،ﻓﯿﮫ
 و ﻟﻜﻦ إذا أﻣﻜﻦ ﺗﻘﺴﯿﻢ اﻟﻤﺼﻨﻒ اﻟﻤﺸﺘﺮك،اﻟﻤﺼﻨﻒ
إﻟﻰ أﺟﺰاء ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ )أي أن أﺟﺰاء اﻟﻤﺼﻨﻒ ﯾﻤﻜﻦ
اﺳﺘﻨﺴﺎﺧﮭﺎ أو أداؤھﺎ أو ﺗﻤﺜﯿﻠﮭﺎ أو اﺳﺘﻌﻤﺎﻟﮭﺎ ﺑﺸﻜﻞ
آﺧﺮ ﺑﻜﯿﻔﯿﺔ ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ( ﻓﺒﺈﻣﻜﺎن اﻟﻤﺆﻟﻔﯿﻦ اﻟﻤﺸﺎرﻛﯿﻦ
اﻻﺳﺘﻔﺎدة ﺑﺸﻜﻞ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻣﻦ ھﺬه اﻷﺟﺰاء ﻓﻲ اﻟﻮﻗﺖ
اﻟﺬي ﯾﺒﻘﻮن ﻓﯿﮫ ﻣﺎﻟﻜﯿﻦ ﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺼﻨﻒ اﻟﻤﺸﺘﺮك
.ﻛﻜﻞ

Titularité des droits
sur les oeuvres collectives
Article 33
Le premier titulaire des droits moraux et
patrimoniaux, sur une œuvre collective est
la personne physique ou morale à
l’initiative et sous la responsabilité de
laquelle l’oeuvre a été créée sous son nom.

ﻣــﻠﻜــﯿـﺔ ﺣـﻘـﻮق اﻟﻤـﺼـﻨﻔـﺎت
اﻟﺠـﻤـﺎﻋـﯿـﺔ
33 اﻟـــﻤــــﺎدة
ﯾﻌﺘﺒﺮ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﺬاﺗﻲ أو اﻟﻤﻌﻨﻮي اﻟﺬي اﺗﺨﺬ
اﻟﻤﺒﺎدرة و ﺗﺤﻤﻞ ﻣﺴﺆوﻟﯿﺔ إﺑﺪاع اﻟﻤﺼﻨﻒ اﻟﻤﺒﺪع
 اﻟﻤﺎﻟﻚ اﻷول ﻟﻠﺤﻘﻮق اﻟﻤﻌﻨﻮﯾﺔ و اﻟﻤﺎدﯾﺔ،ﺑﺎﺳﻤﮫ
.ﻟﻤﺼﻨﻒ ﺟﻤﺎﻋﻲ

Titularité des droits sur les oeuvres
composites
Article 34
L’oeuvre composite est la propriété de
l’auteur qui l’a réalisée sous réserve des
droits de l’auteur de l’oeuvre préexistante.

ﻣـﻠﻜـﯿــﺔ ﺣــﻘـﻮق اﻟﻤـﺼــﻨﻔـﺎت
اﻟﻤـﺠـﻤـﻌـﺔ
34 اﻟـــﻤـــﺎدة
ﯾﻌﺘﺒﺮ اﻟﻤﺆﻟﻒ اﻟﺬي أﻧﺠﺰ اﻟﻤﺠﻤﻊ ھﻮ اﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻟﻠﺤﻘﻮق ﻣﻊ اﻻﺣﺘﻔﺎظ ﺑﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ ﺻﺎﺣﺐ
.اﻟﻤﺼﻨﻒ اﻟﻤﻮﺟﻮد ﻣﻦ ﻗﺒﻞ

27

Titularité des droits sur les oeuvres créées
dans le cadre d’un contrat
de travail
Article 35
Dans le cas d’une oeuvre créée par un
auteur pour le compte d’une personne
physique ou morale (ci-après, dénommée
« employeur ») dans le cadre d’un contrat
de travail et de son emploi, sauf disposition
contraire du contrat, le premier titulaire des
droits moraux et patrimoniaux est l’auteur,
mais les droits patrimoniaux sur cette
oeuvre sont considérés comme transférés à
l’employeur dans la mesure justifiée par les
activités habituelles de l’employeur au
moment de la création de l’oeuvre.

ﻣﻠﻜﯿﺔ ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﻤﻨﺘﺠﺔ
ﻓﻲ إﻃﺎر ﻋﻘﻮد اﻟﺸﻐﻞ
35 اﻟـــﻤـــﺎدة
ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺼﻨﻒ أﻧﺘﺞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺆﻟﻒ ﻟﺤﺴﺎب
ﺷﺨﺺ ذاﺗﻲ أو ﻣﻌﻨﻮي ﯾﺴﻤﻰ ﻓﯿﻤﺎ ﺑﻌﺪ "اﻟﻤﺸﻐﻞ" ﻓﻲ
 ﻟﻠﺨﺼﻢ إﻻ إذا ﻛﺎﻧﺖ،ﻧﻄﺎق ﻋﻘﺪ ﻋﻤﻞ و داﺧﻞ ﺗﺸﻐﯿﻠﮫ
ھﻨﺎك ﺣﻮل ھﺬا اﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﯾﻨﺺ
 ﯾﻌﺘﺒﺮ اﻟﻤﺆﻟﻒ اﻟﻤﺎﻟﻚ اﻷول ﻟﻠﺤﻘﻮق،ﻋﻠﯿﮭﺎ اﻟﻌﻘﺪ
 و ﻟﻜﻦ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺎدﯾﺔ ﺣﻮل ھﺬا،اﻟﻤﻌﻨﻮﯾﺔ و اﻟﻤﺎدﯾﺔ
اﻟﻤﺼﻨﻒ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻣﺤﻮﻟﺔ إﻟﻰ اﻟﻤﺸﻐﻞ ﻓﻲ اﻟﺤﺪود اﻟﺘﻲ
ﺗﺒﺮرھﺎ اﻷﻧﺸﻄﺔ اﻟﻤﻌﺘﺎدة ﻟﻠﻤﺸﻐﻞ أﺛﻨﺎء إﺑﺪاع
.اﻟﻤﺼﻨﻒ

Titularité des droits
sur les oeuvres audio-visuelles
Article 36

ﻣﻠﻜﯿﺔ ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت
اﻟﺒﺼﺮﯾﺔ-اﻟﺴﻤﻌﯿﺔ
36 اﻟـــﻤـــﺎدة
إن اﻟﻤﺎﻟﻜﯿﻦ اﻷوﻟﯿﻦ ﻟﻠﺤﻘﻮق اﻟﻤﻌﻨﻮﯾﺔ و اﻟﻤﺎدﯾﺔ ﻓﻲ
ﻧﻄﺎق أي ﻣﺼﻨﻒ ﺳﻤﻌﻲ ﺑﺼﺮي ھﻢ اﻟﻤﺆﻟﻔﻮن
اﻟﻤﺸﺘﺮﻛﻮن ﻓﻲ ھﺬا اﻟﻤﺼﻨﻒ )أﻣﺜﺎل اﻟﻤﺨﺮج
 و ﻣﻠﺤﻦ اﻟﻤﻮﺳﯿﻘﻰ( أﻣﺎ اﻟﻤﺆﻟﻔﻮن،و ﻣﺆﻟﻒ اﻟﺴﯿﻨﺎرﯾﻮ
ﻟﻠﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﻤﻮﺟﻮدة ﻣﻦ ﻗﺒﻞ و اﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮن أﺳﺎﺳﺎ
ﻟﻌﻤﻠﯿﺎت اﻻﻗﺘﺒﺎس و اﻻﺳﺘﻌﻤﺎل ﻓﻲ اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت
 ﻓﺈﻧﮭﻢ ﯾﻌﺘﺒﺮون ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ اﻟﻤﺆﻟﻔﯿﻦ،اﻟﺴﻤﻌﯿﺔ اﻟﺒﺼﺮﯾﺔ
.اﻟﻤﺸﺎرﻛﯿﻦ

Dans le cas d’une oeuvre audiovisuelle, les premiers titulaires des droits
moraux et patrimoniaux sont les coauteurs
de cette oeuvre (tels que le metteur en
scène, l’auteur du scénario, le compositeur
de la musique). Les auteurs des oeuvres
préexistantes adaptées ou utilisées pour les
oeuvres audio-visuelles sont considérés
comme ayant été assimilés à ces coauteurs.
Sauf stipulation contraire, le contrat
conclu entre le producteur d’une oeuvre
audio-visuelle et les coauteurs de cette
œuvre - autres que les auteurs des oeuvres
musicales qui y sont incluses - en ce qui

 ﻓﺎﻟﻌﻘﺪ،ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎء ﻣﺎ إذا ﻛﺎﻧﺖ ھﻨﺎك أﺣﻜﺎم ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
 ﺑﺼﺮي و ﻣﺆﻟﻔﻲ- اﻟﻤﺒﺮم ﺑﯿﻦ ﻣﻨﺘﺞ ﻣﺼﻨﻒ ﺳﻤﻌﻲ
 ﻏﯿﺮ ﻣﺆﻟﻔﻲ اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﻤﻮﺳﯿﻘﯿﺔ- ھﺬا اﻟﻤﺼﻨﻒ
 ﻓﯿﻤﺎ ﯾﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺴﺎھﻤﺎت اﻟﻤﺆﻟﻔﯿﻦ ﻓﻲ إﻧﺠﺎز- اﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ

28

concerne les contributions des coauteurs à
la réalisation de cette oeuvre emporte
cession au producteur
des droits
patrimoniaux des coauteurs sur les
contributions.
Toutefois, les coauteurs conservent,
sauf stipulation contraire du contrat, leurs
droits patrimoniaux sur d’autres utilisations
de leurs contributions dans la mesure où
celles-ci peuvent être utilisées séparément
de l’oeuvre audio-visuelle.

 ﺗﻌﻨﻲ اﻟﺘﻨﺎزل ﻟﻠﻤﻨﺘﺞ ﻋﻦ اﻟﺤﻘﻮق،ھﺬا اﻟﻤﺼﻨﻒ
.اﻟﻤﺎدﯾﺔ ﻟﻠﻤﺆﻟﻔﯿﻦ ﻋﻠﻰ إﺳﮭﺎﻣﺎﺗﮭﻢ

 إﻻ إذا ﻧﺼﺖ،و ﻣﻊ ذﻟﻚ ﯾﺤﺘﻔﻆ اﻟﻤﺸﺘﺮﻛﻮن
 ﺑﺤﻘﻮﻗﮭﻢ اﻟﻤﺎدﯾﺔ،ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼف ذﻟﻚ
ﻋﻠﻰ اﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻻت اﻷﺧﺮى ﻹﺳﮭﺎﻣﺎﺗﮭﻢ ﻓﻲ اﻟﺤﺪود
اﻟﺘﻲ ﯾﻤﻜﻦ أن ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ھﺬه اﻹﺳﮭﺎﻣﺎت ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻨﻔﺼﻞ
.اﻟﺒﺼﺮي-ﻟﻠﻤﺼﻨﻒ اﻟﺴﻤﻌﻲ

Rémunération des coauteurs
d’une oeuvre audio-visuelle
Article 37

ﻣﻜﺎﻓﺄة اﻟﻤﺆﻟﻔﯿﻦ اﻟﻤﺸﺘﺮﻛﯿﻦ
ﺑﺼﺮي-ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﺳﻤﻌﻲ
37 اﻟـــﻤـــﺎدة
La rémunération des coauteurs d’une ﺗﺤﺪد ﻣﻜﺎﻓﺄة اﻟﻤﺆﻟﻔﯿﻦ اﻟﻤﺸﺘﺮﻛﯿﻦ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻒ
oeuvre audio-visuelle est déterminée selon
les modalités de son exploitation lors de la
conclusion du contrat de production ou de
son exploitation.
Au cas où l’oeuvre audio-visuelle a été
divulguée dans un lieu accessible au public
ou a été communiqué, par quelque moyen
que ce soit, moyennant paiement d’un prix,
ou par voie de location en vue de
l’utilisation privée, les coauteurs ont droit à
une rémunération, proportionnelle aux
recettes versées par l’exploitant.
Si la divulgation de l’oeuvre est
gratuite, la rémunération dans ce cas, est
déterminée forfaitairement. Le Bureau
marocain du droit d’auteur détermine les
pourcentages
des
rémunérations
proportionnelles et forfaitaires en fonction
des modes d’exploitation visés aux alinéas 1
et 2, ci-dessus.

ﺑﺼﺮي ﻟﻜﻞ ﻧﻤﻂ ﻣﻦ أﻧﻤﺎط اﺳﺘﻐﻼﻟﮫ ﺧﻼل- ﺳﻤﻌﻲ
.أو اﺳﺘﻐﻼﻟﮫ

إﺑﺮام ﻋﻘﺪ إﻧﺘﺎج اﻟﻤﺼﻨﻒ

و إذا ﺗﻢ ﻋﺮض اﻟﻤﺼﻨﻒ اﻟﺴﻤﻌﻲ اﻟﺒﺼﺮي ﻓﻲ
ﻣﻜﺎن ﻣﻔﺘﻮح ﻟﻠﺠﻤﮭﻮر أو ﺗﻢ ﺗﻮﺟﯿﮭﮫ ﺑﺄﯾﺔ وﺳﯿﻠﺔ ﻣﻦ
 أو ﻋﻦ ﻃﺮﯾﻖ إﯾﺠﺎر ﻗﺼﺪ، ﻣﻘﺎﺑﻞ أداء ﺛﻤﻦ،اﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
 ﻛﺎن ﻣﻦ ﺣﻖ اﻟﻤﺆﻟﻔﯿﻦ،اﻻﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﺨﺼﻮﺻﻲ
اﻟﻤﺸﺘﺮﻛﯿﻦ أن ﯾﺤﺼﻠﻮا ﻣﻦ اﻟﻤﺴﺘﻐﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻓﺄة
.ﺗﺘﻨﺎﺳﺐ و اﻟﻤﺪاﺧﯿﻞ اﻟﻤﺼﺮوﻓﺔ ﻣﻦ ﻃﺮف اﻟﻤﺴﺘﻐﻞ
 ﻓﺎﻟﻤﻜﺎﻓﺄة ﻓﻲ ھﺬه،إذا ﻛﺎن ﻋﺮض اﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺠﺎﻧﯿﺎ
 ﺗﺤﺪد ﺑﺸﻜﻞ ﺟﺰاﻓﻲ و ﯾﻘﻮم اﻟﻤﻜﺘﺐ اﻟﻤﻐﺮﺑﻲ،اﻟﺤﺎﻟﺔ
ﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻔﯿﻦ ﺑﺘﺤﺪﯾﺪ اﻟﻤﻜﺎﻓﺂت اﻟﻨﺴﺒﯿﺔ أو اﻟﺠﺰاﻓﯿﺔ
ﺣﺴﺐ ﻃﺮق اﻻﺳﺘﻐﻼل اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻓﻲ
.اﻟﻔﻘﺮﺗﯿﻦ اﻷوﻟﻰ و اﻟﺜﺎﻧﯿﺔ ﻣﻦ ھﺬه اﻟﻤﺎدة

29

Présomption de titularité et existence de
droit d'auteur
Article 38
Dans
les
procédures
civiles,
administratives et pénales, la personne dont
le nom est indiqué de manière habituelle
comme étant l'auteur, l'interprète, le
producteur d'un phonogramme, ou l'éditeur,
est en l'absence de preuve contraire,
considéré comme titulaire du droit, et par
conséquent est en droit d'intenter des
procès. En l'absence de preuve contraire,
le droit d'auteur ou les droits voisins
subsistent pour l'oeuvre, l'interprétation,
ou le phonogramme.

 اﻟﻤﺆﻟـﻔـﻮن: اﻓـﺘﺮاض ﺣـﻖ اﻟﻤﻠﻜـﯿﺔ
38 اﻟـــﻤـــﺎدة
 ﻓﻲ إﻃﺎر اﻟﻤﺴﺎﻃﺮ،ﯾﻌﺘﺒﺮ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ
اﻟﻤﺪﻧﯿﺔ و اﻹدارﯾﺔ و اﻟﺠﻨﺎﺋﯿﺔ و ﻓﻲ ﻏﯿﺎب ﺣﺠﺞ
 اﻟﺸﺨﺺ اﻟﺬي ﺷﺎع اﺳﻤﮫ ﻛﻤﺆﻟﻒ أو ﻛﻔﻨﺎن،ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
أداء أو ﻛﻤﻨﺘﺞ ﻣﺴﺠﻞ ﺻﻮﺗﻲ أو ﻛﻨﺎﺷﺮ و ﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﻲ
 و ﻓﻲ ﻏﯿﺎب ﺣﺠﺞ.وﺿﻌﯿﺔ ﺗﻤﻜﻨﮫ ﻣﻦ اﻟﻘﯿﺎم ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺿﺎة
 ﺗﺒﻘﻰ ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ أو اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة،ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
.ﻗﺎﺋﻤﺔً ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺼﻨﻒ أو اﻷداء أو اﻟﻤﺴﺠﻞ اﻟﺼﻮﺗﻲ

Dans le cas d’une oeuvre anonyme ou
d’une oeuvre pseudonyme - sauf lorsque le
pseudonyme ne laisse aucun doute sur
l’identité de l’auteur - l’éditeur dont le nom
apparaît sur l’oeuvre est, en l’absence de
preuve contraire, considéré comme
représentant l’auteur et, en cette qualité,
comme en droit de protéger et de faire
respecter les droits de l’auteur. Le présent
alinéa cesse de s’appliquer lorsque l’auteur
révèle son identité et justifie de sa qualité.

ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺼﻨﻒ ﻣﺠﮭﻮل أو ﻣﺼﻨﻒ ﻣﻨﺸﻮر ﺑﺎﺳﻢ
 ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎء ﻣﺎ إذا ﻛﺎن اﻻﺳﻢ اﻟﻤﺴﺘﻌﺎر ﻻ ﯾﺪع،ﻣﺴﺘﻌﺎر
 ﯾﻌﺘﺒﺮ اﻟﻨﺎﺷﺮ اﻟﺬي،أي ﻣﺠﺎل ﻟﻠﺸﻚ ﻓﻲ ھﻮﯾﺔ اﻟﻤﺆﻟﻒ
 و ﻓﻲ ﻏﯿﺎب ﺣﺠﺔ،ﯾﻈﮭﺮ اﺳﻤﮫ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺼﻨﻒ
 ﻟﮫ ﺣﻖ، و ﺑﮭﺬه اﻟﺼﻔﺔ، ﻣﻤﺜﻼ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ،ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
 و ﻻ،اﻟﺤﻤﺎﯾﺔ و اﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ اﺣﺘﺮام ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺗﻄﺒﻖ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت ھﺬا اﻟﻤﻘﻄﻊ ﺣﯿﻨﻤﺎ ﯾﻌﻠﻦ اﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻦ
.ھﻮﯾﺘﮫ و ﯾﺒﺮر ﺻﻔﺘﮫ

CHAPITRE VII
Cession des droits et licences
Cession des droits
Article 39
Les droits patrimoniaux sont
cessibles par transfert entre vifs et par
l’effet de la loi à cause de mort.

اﻟـــﻔــﺼــﻞ اﻟــﺴـﺎﺑـﻊ
اﻟﺘﺨﻠـﻲ ﻋﻦ اﻟﺤـﻘﻮق واﻟﺮﺧـﺺ
اﻟﺘﺨـﻠﻲ ﻋـﻦ اﻟﺤﻘﻮق
39 اﻟـــﻤــــﺎدة
إن اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺎدﯾﺔ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﺨﻠﻲ ﻋﻨﮭﺎ ﺑﻨﻘﻠﮭﺎ ﺑﯿﻦ

Les droits moraux ne sont pas
cessibles entre vifs mais le sont par l'effet
de la loi à cause de mort.

أﻣﺎ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﻌﻨﻮﯾﺔ ﻓﻼ ﯾﺨﻮل اﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻨﮭﺎ ﻓﯿﻤﺎ
.ﺑﯿﻦ اﻷﺣﯿﺎء إﻻ ﺑﺤﻜﻢ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﻟﻮﻓﺎة

.اﻷﺣﯿﺎء و ﺑﺤﻜﻢ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﻟﻮﻓﺎة

30

La cession totale ou partielle du droit
d’auteur sur une oeuvre inspirée du
folklore, ou la licence exclusive portant sur
une telle oeuvre, n’est valable que si elle a
reçu l’agrément du Bureau marocain du
droit d’auteur.
La cession globale des oeuvres
futures est nulle.
Licences
Article 40

إن اﻟﺘﺨﻠﻲ اﻟﻜﺎﻣﻞ أو اﻟﺠﺰﺋﻲ ﻋﻦ ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻨﻒ ﻣﺴﺘﻮﺣﻰ ﻣﻦ اﻟﻔﻮﻟﻜﻠﻮر و اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ
اﻟﻮﺣﯿﺪ اﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﮭﺬا اﻟﻤﺼﻨﻒ ﻻ ﯾﻌﺘﺪ ﺑﮫ إﻻ إذا ﺣﺼﻞ
.ﻋﻠﻰ ﻣﻮاﻓﻘﺔ اﻟﻤﻜﺘﺐ اﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻔﯿﻦ
إن اﻟﺘﺨﻠﻲ اﻟﻜﻠﻲ ﻋﻦ اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﯿﺔ ﻣﻠﻐﻰ
.و ﻻ أﺳﺎس ﻟﮫ

L’auteur d’une oeuvre peut accorder
des licences à d’autres personnes pour
accomplir des actes visés par ses droits
patrimoniaux. Ces licences peuvent être
exclusives ou non exclusives.

اﻟــــــــــﺮﺧـــــــــﺺ
40 اﻟـــﻤـــﺎدة
ﯾﻤﻜﻦ ﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﺼﻨﻒ ﻣﺎ أن ﯾﻤﻨﺢ أﺷﺨﺎﺻﺎ آﺧﺮﯾﻦ
،رﺧﺼﺎ ﻣﻦ أﺟﻞ أﻋﻤﺎل واردة ﺿﻤﻦ ﺣﻘﻮﻗﮫ اﻟﻤﺎدﯾﺔ
و ﯾﺠﻮز أن ﺗﻜﻮن ھﺬه اﻟﺮﺧﺺ اﺳﺘﺌﺜﺎرﯾﺔ أو ﻏﯿﺮ
.اﺳﺘﺌﺜﺎرﯾﺔ

Une licence non exclusive autorise
son titulaire à accomplir, de la manière qui
lui est permise, les actes qu’elle concerne en
même temps que l’auteur et d’autres
titulaires de licences non exclusives.

و ﻣﻦ ﺷﺄن اﻟﺮﺧﺼﺔ ﻏﯿﺮ اﻻﺳﺘﺌﺜﺎرﯾﺔ أن ﺗﺴﻤﺢ
 و ﻛﺬا ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ،ﻟﺼﺎﺣﺒﮭﺎ و ﺑﺎﻟﻄﺮﯾﻘﺔ اﻟﻤﺒﺎﺣﺔ
و ﻟﻠﺤﺎﺻﻠﯿﻦ ﻋﻠﻰ اﻟﺮﺧﺼﺔ اﻟﻘﯿﺎم ﺑﺎﻷﻋﻤﺎل اﻟﺘﻲ
.ﺗﺸﻤﻠﮭﺎ اﻟﺮﺧﺼﺔ

Une licence exclusive autorise son
titulaire, à l’exclusion de tout autre, y
compris l’auteur, à accomplir, de la manière
qui lui est permise, les actes qu’elle
concerne.

 ﺑﺎﻟﻄﺮﯾﻘﺔ،و ﺗﻤﻜﻦ اﻟﺮﺧﺼﺔ اﻻﺳﺘﺌﺜﺎرﯾﺔ ﺻﺎﺣﺒﮭﺎ

Forme des contrats de cession et de licence
Article 41

ﺷﻜـﻞ ﻋـﻘﻮد اﻟﺘﺨـﻠﻲ ﻋﻦ اﻟﺤـﻘﻮق و اﻟﺮﺧـﺺ
41 اﻟـــﻤــــﺎدة
 ﺗﺒﺮم ﻋﻘﻮد،ﺑﺨﻼف ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت ﻣﻐﺎﯾﺮة
اﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻦ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺎدﯾﺔ أو اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ ﻣﻦ أﺟﻞ
.إﻧﺠﺎز أﻋﻤﺎل ﺗﺘﻀﻤﻨﮭﺎ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺎدﯾﺔ ﻛﺘﺎﺑﺔ

Sauf disposition contraire, les
contrats de cession de droits patrimoniaux
ou de licence pour accomplir des actes visés
par les droits patrimoniaux sont passés par
écrit.

 ﻣﻦ اﻟﻘﯿﺎم،اﻟﻤﺘﺎﺣﺔ ﻟﮫ دون ﻏﯿﺮه ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ اﻟﻤﺆﻟﻒ
.ﺑﺎﻷﻋﻤﺎل اﻟﺘﻲ ﺗﺸﻤﻠﮭﺎ اﻟﺮﺧﺼﺔ

31

Etendue des cessions et des licences
Article 42
Les cessions des droits patrimoniaux et
les licences pour accomplir des actes visés
par les droits patrimoniaux peuvent être
limitées à certains droits spécifiques ainsi
que sur le plan des buts, de la durée, de la
portée territoriale et de l’étendue ou des
moyens d’exploitation.
Le défaut de mention de la portée
territoriale pour laquelle les droits
patrimoniaux sont cédés ou la licence
accordée pour accomplir des actes visés par
les droits patrimoniaux est considéré
comme limitant la cession ou la licence au
pays dans lequel la cession ou la licence est
accordée.
Le défaut de mention de l’étendue ou
des moyens d’exploitation pour lesquels les
droits patrimoniaux sont cédés ou la licence
accordée pour accomplir des actes visés par
les droits patrimoniaux est considéré
comme limitant la cession ou la licence à
l’étendue et aux moyens d’exploitation
nécessaires pour les buts envisagés lors de
l’octroi de la cession ou de la licence.
Aliénation d’originaux ou
d’exemplaires d’oeuvres,
cession et licence concernant le droit
d’auteur sur ces oeuvres
Article 43
L’auteur qui transmet par aliénation
l’original ou un exemplaire de son oeuvre
n’est réputé, sauf stipulation contraire du
contrat, avoir cédé aucun de ses droits
patrimoniaux, ni avoir accordé aucune

ﻣـﺪى اﻟـﺘﺨـﻠـﻲ ﻋــﻦ اﻟﺤـﻘـﻮق و اﻟـﺮﺧـﺺ
42 اﻟـــﻤـــﺎدة
ﯾﻤﻜﻦ أن ﯾﻜﻮن اﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻦ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺎدﯾﺔ
و اﻟﺮﺧﺺ ﻣﻦ أﺟﻞ إﻧﺠﺎز أﻋﻤﺎل ﺗﺘﻀﻤﻨﮭﺎ ھﺬه
اﻟﺤﻘﻮق ﻣﻘﺘﺼﺮة ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﺨﺎﺻﺔ و ﻛﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻮى اﻷھﺪاف و اﻟﻤﺪة و اﻟﻤﺠﺎل اﻟﺘﺮاﺑﻲ
.و ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺪى أو وﺳﺎﺋﻞ اﻻﺳﺘﻐﻼل
ﯾﻌﺘﺒﺮ ﻋﺪم اﻟﺘﻨﺼﯿﺺ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺠﺎل اﻟﺘﺮاﺑﻲ
اﻟﺬي ﺗﻢ اﻟﺘﻨﺎزل ﻓﯿﮫ ﻋﻠﻰ ھﺬه اﻟﺤﻘﻮق أو اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ
اﻟﻤﻤﻨﻮح ﻟﻠﻘﯿﺎم ﺑﺄﻋﻤﺎل ﺗﺘﻀﻤﻨﮭﺎ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺎدﯾﺔ ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ
ﺗﺤﺪﯾﺪ ﻟﮭﺬا اﻟﺘﺨﻠﻲ أو ﻟﮭﺬا اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ ﻓﻲ اﻟﺒﻠﺪ اﻟﺬي ﺗﻢ
.ﻓﯿﮫ ﻣﻨﺢ اﻟﺘﺨﻠﻲ أو اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ
إن ﻋﺪم اﻟﺘﻨﺼﯿﺺ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺪى و وﺳﺎﺋﻞ
اﺳﺘﻐﻼل اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺎدﯾﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻢ اﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻨﮭﺎ أو ﻣﻨﺢ
ﺗﺮﺧﯿﺺ ﺑﺸﺄﻧﮭﺎ ﻣﻦ أﺟﻞ إﻧﺠﺎز أﻋﻤﺎل ﺗﺘﻀﻤﻨﮭﺎ
اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺎدﯾﺔ ﯾﻌﺘﺒﺮ ﺣﺪا ﻟﻠﺘﺨﻠﻲ أو اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ ﻓﻲ
اﻟﻤﺪى و وﺳﺎﺋﻞ اﻻﺳﺘﻐﻼل اﻟﻀﺮورﯾﺔ ﻟﻸھﺪاف
.اﻟﻤﺘﻮﺧﺎة ﺧﻼل ﻣﻨﺢ اﻟﺘﺨﻠﻲ أو اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ

ﺗﻔﻮﯾﺖ اﻷﺻﻮل أو ﻧﺴﺦ اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت
اﻟﺘﺨﻠﻲ واﻟﺮﺧﺺ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻋﻠﻰ ھﺬه اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت
43 اﻟـــﻤـــﺎدة
إن اﻟﻤﺆﻟﻒ اﻟﺬي ﯾﻔﻮت أﺻﻼ أو ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﮫ
ﯾﻌﺘﺒﺮ أﻧﮫ ﻟﻢ ﯾﺘﺨﻞ ﻋﻦ أي ﺣﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﮫ اﻟﻤﺎدﯾﺔ و ﻟﻢ
ﯾﻤﻨﺢ أي ﺗﺮﺧﯿﺺ ﻟﻠﻘﯿﺎم ﺑﺄﻋﻤﺎل واردة ﺿﻤﻦ ھﺬه

32

licence pour l’accomplissement des actes
visés par des droits patrimoniaux.

.اﻟﺤﻘﻮق ﻣﺎﻋﺪا إذا ﻧﺺ اﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼف ذﻟﻚ

Nonobstant
l’alinéa
précédent,
l’acquéreur légitime d’un original ou d’un
exemplaire d’une oeuvre, sauf stipulation
contraire du contrat, jouit du droit de
présentation de cet original ou exemplaire
directement au public.

 و ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎء إذا،ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
 ﻓﻠﻠﻤﻘﺘﻨﻲ اﻟﺸﺮﻋﻲ،ﻧﺺ اﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼف ذﻟﻚ
ﻟﻤﺼﻨﻒ أﺻﻠﻲ أو ﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻨﮫ أن ﯾﺘﻤﺘﻊ ﺑﺤﻖ ﺗﻘﺪﯾﻢ
.ھﺬا اﻷﺻﻞ أو ھﺬه اﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮة إﻟﻰ اﻟﺠﻤﮭﻮر

Le droit prévu au deuxième alinéa ne
s’étend pas aux personnes qui sont entrées
en possession d’originaux ou d’exemplaires
d’une oeuvre par voie de location ou de tout
autre moyen sans en avoir acquis la
propriété.

ﻻ ﺗﺸﻤﻞ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة
اﻟﺜﺎﻧﯿﺔ ﻣﻦ ھﺬه اﻟﻤﺎدة اﻷﺷﺨﺎص اﻟﺬﯾﻦ اﻣﺘﻠﻜﻮا
اﻷﺻﻮل أو اﻟﻨﺴﺦ ﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻌﯿﻦ ﻋﻦ ﻃﺮﯾﻖ اﻹﯾﺠﺎر
.أو أﯾﺔ وﺳﯿﻠﺔ أﺧﺮى دون أن ﯾﺤﺼﻠﻮا ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻠﻜﯿﺔ

CHAPITRE VIII

اﻟــﻔـﺼــﻞ اﻟـﺜـﺎﻣــﻦ

Dispositions particulières
au contrat d’édition
Définition
Article 44

أﺣﻜـﺎم ﺧﺎﺻـﺔ
ﺑﻌﻘﺪ اﻟﻨﺸﺮ
ﺗـــﻌـــﺮﯾـــــﻒ
44 اﻟـــﻤـــﺎدة

Le contrat d’édition est le contrat par
lequel l’auteur d’une oeuvre ou ses ayants
droit cèdent à des conditions déterminées à
une personne appelée « éditeur », le droit de
fabriquer ou de faire fabriquer en nombre
des exemplaires de l'oeuvre, à charge pour
elle d’en assurer la publication et la
diffusion.

ﻋﻘﺪ اﻟﻨﺸﺮ ھﻮ اﻟﻌﻘﺪ اﻟﺬي ﯾﺘﺨﻠﻰ ﺑﻤﻮﺟﺒﮫ اﻟﻤﺆﻟﻒ

Dispositions générales
Article 45

أﺣــــﻜـــــﺎم ﻋـــﺎﻣــــــﺔ
45 اﻟـــﻤـــﺎدة

A peine de nullité, le contrat doit être
rédigé par écrit et prévoir, au profit de
l’auteur ou de ses ayants droit, une
rémunération proportionnelle aux produits
d'exploitation
ou une rémunération

ﯾﺠﺐ ﺗﺤﺖ ﻃﺎﺋﻠﺔ اﻟﺒﻄﻼن أن ﯾﺒﺮم اﻟﻌﻘﺪ ﻛﺘﺎﺑﺔ
و أن ﯾﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻮﯾﺾ ﻟﻔﺎﺋﺪة اﻟﻤﺆﻟﻒ أو ذوي
ﺣﻘﻮﻗﮫ ﯾﻜﻮن ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺎ و أرﺑﺎح اﻻﺳﺘﻐﻼل أو ﻋﻠﻰ
.ﺗﻌﻮﯾﺾ ﺟﺰاﻓﻲ

أو ﺧﻠﻔﮫ ﻟﻔﺎﺋﺪة ﺷﺨﺺ ﯾﺪﻋﻰ "اﻟﻨﺎﺷﺮ" و ﻃﺒﻖ ﺷﺮوط
ﻣﻌﯿﻨﺔ ﻋﻦ اﻟﺤﻖ ﻓﻲ أن ﯾﺨﺮج أو ﯾﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ إﺧﺮاج
.ﻋﺪد ﻣﻦ اﻟﻨﺴﺦ ﺑﺸﺮط أن ﯾﺘﻮﻟﻰ ﻧﺸﺮھﺎ و ﺗﻮزﯾﻌﮭﺎ

33

forfaitaire.

Sous réserve des dispositions régissant
les contrats passés par les mineurs et les
interdits, le consentement personnel est
obligatoire même s’il s’agit d’un auteur
légalement incapable, sauf dans le cas de
l’impossibilité physique.

و ﺗﻜﺘﺴﻲ ﻣﻮاﻓﻘﺔ اﻟﻤﺆﻟﻒ اﻟﺸﺨﺼﯿﺔ ﺻﺒﻐﺔ
إﺟﺒﺎرﯾﺔ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻖ اﻷﻣﺮ ﺑﻤﺆﻟﻒ ﻗﺎﺻﺮ ﺑﺤﻜﻢ
 ﻋﻠﻰ أن، ﻣﺎ ﻋﺪا ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻋﺪم ﻗﺪرة ﺑﺪﻧﯿﺔ.اﻟﻘﺎﻧﻮن
ﺗﺮاﻋﻰ ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻨﺼﻮص اﻟﺠﺎرﯾﺔ ﻋﻠﻰ
.اﻟﻌﻘﻮد اﻟﺘﻲ ﯾﺒﺮﻣﮭﺎ اﻟﻘﺎﺻﺮون و اﻟﻤﺤﺠﻮر ﻋﻠﯿﮭﻢ
و ﻻ ﺗﻄﺒﻖ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺜﺎﻧﯿﺔ ﻣﻦ ھﺬه اﻟﻤﺎدة

Les dispositions du deuxième alinéa du
présent article ne sont pas applicables
lorsque le contrat d’édition est souscrit par
les ayants droit de l’auteur.
Obligations de l’auteur
Article 46
L’auteur doit garantir à l'éditeur :
- l’exercice paisible, et sauf dispositions
contraires, exclusif du droit cédé.
- de faire respecter ce droit et de le
défendre contre toute atteinte qui lui
serait portée
- mettre l’éditeur en mesure de fabriquer
et de diffuser les exemplaires de
l’oeuvre.
Sauf stipulations contraires, l’objet de
l’édition fournie par l’auteur reste la
propriété de celui-ci. L’éditeur en sera
responsable pendant le délai d’un an après
l’achèvement de la fabrication.

.إذا أﺑﺮم ﻋﻘﺪ اﻟﻨﺸﺮ ﻣﻦ ﻃﺮف ﺧﻠﻒ اﻟﻤﺆﻟﻒ

اﻟــﺘــﺰاﻣــﺎت اﻟــﻤــﺆﻟــﻒ
46 اﻟـــﻤــــﺎدة
: ﯾﻠﺘﺰم اﻟﻤﺆﻟﻒ إزاء اﻟﻨﺎﺷﺮ ﺑﻤﺎ ﯾﻠﻲ
 ﺿﻤﺎن ﻣﻤﺎرﺳﺔ اﻟﻨﺎﺷﺮ ﻟﻠﺤﻖ اﻟﻤﺘﺨﻠﻰ ﻋﻨﮫ ﻋﻠﻰاﻧﻔﺮاد دون ﻣﻨﺎزع ﻣﺎ ﻟﻢ ﯾﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺧﻼف ذﻟﻚ؛
 اﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ اﺣﺘﺮام ھﺬا اﻟﺤﻖ و ﺣﻤﺎﯾﺘﮫ ﻣﻦ ﻛﻞﻣﺎ ﯾﻤﻜﻦ أن ﯾﻤﺲ ﺑﮫ؛
 ﻣﺴﺎﻋﺪة اﻟﻨﺎﺷﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻊ و ﺗﺮوﯾﺞ ﻧﺴﺦ.اﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎء اﺗﻔﺎق ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻓﺈن اﻟﺸﻲء ﻣﻮﺿﻮع اﻟﻨﺸﺮ
 و ﯾﻜﻮن اﻟﻨﺎﺷﺮ،اﻟﺬي ﯾﺴﻠﻤﮫ اﻟﻤﺆﻟﻒ ﯾﺒﻘﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﮫ
ﻣﺴﺆوﻻ ﻋﻦ ذﻟﻚ اﻟﺸﻲء ﺧﻼل أﺟﻞ ﻣﺪﺗﮫ ﺳﻨﺔ واﺣﺪة
.ﺑﻌﺪ اﻻﻧﺘﮭﺎء ﻣﻦ إﺧﺮاﺟﮫ

34

Obligations de l’éditeur
Article 47

اﻟــﺘـــﺰاﻣــﺎت اﻟــﻨـﺎﺷــﺮ
47 اﻟـــﻤـــﺎدة
: ﯾﻠﺘﺰم اﻟﻨﺎﺷﺮ ﺑﻤﺎ ﯾﻠﻲ

L’éditeur est tenu :
-

d’effectuer ou de faire effectuer la
fabrication selon les conditions
prévues au contrat;
de n’apporter à l’oeuvre aucune
modification sans autorisation écrite
de l’auteur;
de faire figurer sur chacun des
exemplaires le nom, le pseudonyme
ou la marque de l’auteur, sauf
stipulation contraire;

 إﻧﺠﺎز أو اﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ إﻧﺠﺎز اﻹﺧﺮاج وﻓﻖ-

L’auteur pourra exiger au moins une
fois l’an la production par l’éditeur d’un
état mentionnant :

ﯾﺠﻮز ﻟﻠﻨﺎﺷﺮ إذا ﻃﻠﺐ اﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﻨﮫ ذﻟﻚ أن ﯾﻘﻮم
 ﺑﺘﻘﺪﯾﻢ ﺑﯿﺎن ﯾﺘﻀﻤﻦ ﻣﺎ- ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ ﻣﺮة ﻓﻲ اﻟﺴﻨﺔ: ﯾﻠﻲ

-

-

اﻟﺸﺮوط اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﻌﻘﺪ؛
 ﻋﺪم إﻟﺤﺎق أي ﺗﻌﺪﯾﻞ ﺑﺎﻹﻧﺘﺎج دون إذن ﻣﻜﺘﻮبﻣﻦ ﻃﺮف اﻟﻤﺆﻟﻒ؛
 ﺑﯿﺎن اﺳﻢ اﻟﻤﺆﻟﻒ أو اﺳﻤﮫ اﻟﻤﺴﺘﻌﺎر أو ﻋﻼﻣﺘﮫﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ اﻟﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﯾﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺧﻼف

ذﻟﻚ؛
- fournir toute justification propre à ﺗﻘﺪﯾﻢ ﺟﻤﯿﻊ اﻹﺛﺒﺎﺗﺎت اﻟﻜﻔﯿﻠﺔ ﺑﺈﻗﺮار ﺻﺤﺔétablir l'exactitude de ses comptes.
.ﺣﺴﺎﺑﺎﺗﮫ

a) le nombre d’exemplaires fabriqués
en cours d’exercice avec précision
de la date et de l’importance des
tirages;
b) le nombre des exemplaires en
stock;
c) le nombre des exemplaires vendus
par l’éditeur, celui des exemplaires
inutilisés ou détruits par cas fortuits
ou force majeure;

أ( ﻋﺪد اﻟﻨﺴﺦ اﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺧﻼل اﻟﺴﻨﺔ اﻟﻤﺎﻟﯿﺔ ﻣﻊ

d) le montant des redevances dues et
éventuellement
celui
des
redevances versées à l’auteur;

د( ﻣﺒﻠﻎ اﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺎت اﻟﻤﺘﻌﯿﻦ دﻓﻌﮭﺎ و ﻋﻨﺪ
اﻻﻗﺘﻀﺎء ﻣﺒﻠﻎ اﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺎت اﻟﻤﺪﻓﻮﻋﺔ
ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ؛

اﻹﺷﺎرة إﻟﻰ ﺗﺎرﯾﺦ و أھﻤﯿﺔ اﻟﺴﺤﺐ؛
ب( ﻋﺪد اﻟﻨﺴﺦ اﻟﻤﺪﺧﺮة؛
ج( ﻋﺪد اﻟﻨﺴﺦ اﻟﺘﻲ ﺑﺎﻋﮭﺎ اﻟﻨﺎﺷﺮ و ﻋﺪد اﻟﻨﺴﺦ
ﻏﯿﺮ اﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ أو اﻟﻤﺘﻠﻔﺔ ﻷﺳﺒﺎب ﻋﺎرﺿﺔ
أو ﻗﺎھﺮة؛

35

.ه( ﺛﻤﻦ اﻟﺒﯿﻊ اﻟﻤﻄﺒﻖ

e) le prix de vente pratiqué.
Rémunération
Article 48

اﻟــﻤــﻜــــﺎﻓــــﺄة
48 اﻟـــﻤـــﺎدة

Le contrat peut prévoir soit une
rémunération proportionnelle aux produits
de l’exploitation, soit une rémunération
forfaitaire.

ﯾﻤﻜﻦ أن ﯾﻨﺺ اﻟﻌﻘﺪ إﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻓﺄة ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﻊ

En ce qui concerne l’édition de librairie,
la rémunération peut faire l'objet d'une
rémunération forfaitaire pour la première
édition, avec l’accord formellement
exprimé de l'auteur, dans les cas suivants :
1)
2)
3)
4)
5)

ouvrages scientifiques ou techniques;
anthologies et encyclopédies;
préfaces, annotations, introductions,
présentations;
illustrations d’un ouvrage;
éditions de luxe à tirage limité.

Pour les oeuvres publiées dans les
journaux et recueils périodiques de tout
ordre et par les agences de presse, la
rémunération de l’auteur lié à l’entreprise
d’information par un contrat de louage
d'ouvrage ou de service, peut également être
fixée forfaitairement.

.ﻣﺤﺼﻮل اﻻﺳﺘﻐﻼل أو ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻮﯾﺾ ﺟﺰاﻓﻲ

 ﻓﻤﻦ اﻟﻤﻤﻜﻦ أن،و ﻓﯿﻤﺎ ﯾﺘﻌﻠﻖ ﺑﻨﺸﺮ اﻟﻤﺆﻟﻔﺎت
ﺗﻜﻮن ھﺬه اﻟﻤﻜﺎﻓﺄة ﺟﺰاﻓﯿﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻄﺒﻌﺔ اﻷوﻟﻰ ﺑﻌﺪ
: ﻣﻮاﻓﻘﺔ ﺻﺮﯾﺤﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺘﺎﻟﯿﺔ
 اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﻌﻠﻤﯿﺔ و اﻟﺘﻘﻨﯿﺔ؛-1
 اﻟﻤﺨﺘﺎرات و اﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺎت؛-2
 اﻟﺪﯾﺒﺎﺟﺎت و اﻟﺸﺮوح و اﻟﻤﻘﺪﻣﺎت و اﻟﺘﻘﺪﯾﻤﺎت؛-3
 اﻟﺮﺳﻮم اﻟﺘﻮﺿﯿﺤﯿﺔ ﻟﻠﻤﺼﻨﻒ؛-4
. اﻟﻄﺒﻌﺎت اﻟﺮاﻗﯿﺔ اﻟﻤﺤﺪودة اﻟﺴﺤﺐ-5
أﻣﺎ ﺑﺨﺼﻮص اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﻤﻨﺸﻮرة ﻓﻲ اﻟﺼﺤﻒ
أو اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﺪورﯾﺔ ﻛﯿﻔﻤﺎ ﻛﺎن ﻧﻮﻋﮭﺎ و ﻣﺼﻨﻔﺎت
 ﻓﻤﻦ اﻟﺠﺎﺋﺰ أﯾﻀﺎ أن ﺗﻜﻮن اﻟﻤﻜﺎﻓﺄة،وﻛﺎﻻت اﻷﻧﺒﺎء
ﺟﺰاﻓﯿﺔ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ اﻟﺬي ﯾﺮﺑﻄﮫ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎوﻟﺔ اﻹﻋﻼﻣﯿﺔ ﻋﻘﺪ
.ﺗﺄﺟﯿﺮ ﻣﺆﻟﻔﺎت أو ﺧﺪﻣﺎت

Cas de résiliation du contrat d’édition
Article 49
En cas de faillite ou de règlement
judiciaire de l’éditeur, le contrat d’édition
n’est pas résilié.

ﺣـــﺎﻻت ﻓــﺴـــﺦ ﻋــﻘــﺪ اﻟــﻨــﺸــﺮ
49 اﻟـــﻤـــــﺎدة
ﻻ ﯾﻔﺴﺦ اﻟﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ إﻓﻼس اﻟﻨﺎﺷﺮ أو اﻟﺘﺼﻔﯿﺔ
.اﻟﻘﻀﺎﺋﯿﺔ ﻟﺤﺴﺎﺑﺎﺗﮫ

Si le syndic ou le chargé de la
liquidation poursuit l’exploitation dans les
conditions prévues au code de commerce, il
remplace l’éditeur dans ses droits et

و إذا ﺗﻮﻟﻰ وﻛﯿﻞ اﻹﻓﻼس أو اﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﺎﻟﺘﺼﻔﯿﺔ
ﻟﻠﺸﺮوط

ﻃﺒﻘﺎ

اﻻﺳﺘﻐﻼل

ﻣﻮاﺻﻠﺔ

اﻟﻘﻀﺎﺋﯿﺔ

اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻓﻲ ﻣﺪوﻧﺔ اﻟﺘﺠﺎرة ﻓﺈﻧﮫ ﯾﺤﻞ ﻣﺤﻞ

36

obligations.

.اﻟﻨﺎﺷﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻗﮫ و اﻟﺘﺰاﻣﺎﺗﮫ

Si le fonds de commerce est cédé à la
requête du syndic ou du chargé de la
liquidation, dans les termes du code de
commerce, l’acquéreur est subrogé au
cédant.

و إذا وﻗﻊ اﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻦ اﻷﺻﻞ اﻟﺘﺠﺎري ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻦ
وﻛﯿﻞ اﻹﻓﻼس أو اﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﺎﻟﺘﺼﻔﯿﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﯿﺔ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻤﺎ
ھﻮ وارد ﻓﻲ ﻣﺪوﻧﺔ اﻟﺘﺠﺎرة ﻓﺈن اﻟﻤﺸﺘﺮي ﯾﺤﻞ ﻣﺤﻞ
.اﻟﻤﺘﺨﻠﻲ

Lorsque dans un délai d’un an, à dater
du jugement de faillite, l’exploitation n’est
pas continuée et le fonds de commerce n’est
pas cédé, l’auteur peut demander la
résiliation du contrat.

و إذا اﻧﺼﺮم أﺟﻞ ﺳﻨﺔ اﺑﺘﺪاء ﻣﻦ ﺗﺎرﯾﺦ ﺻﺪور

Le contrat d’édition prend fin
automatiquement lorsque l’éditeur, en
raison de la mévente ou pour toute autre
cause, procède à la destruction totale des
exemplaires.

ﯾﻨﺘﮭﻲ اﻟﻌﻤﻞ ﺑﻌﻘﺪ اﻟﻨﺸﺮ ﺗﻠﻘﺎﺋﯿﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﯾﻘﻮم اﻟﻨﺎﺷﺮ

Il peut être résilié par l’auteur
indépendamment des cas prévus par le droit
commun, lorsque sur une mise en demeure
lui impartissant un délai convenable,
l’éditeur n’a pas procédé à la publication de
l’oeuvre ou, en cas d’épuisement, à sa
réédition.
L’édition est considérée comme épuisée
si
deux
demandes
de
livraison
d’exemplaires adressées à l’éditeur ne sont
pas satisfaites dans les trois mois.
Si l’oeuvre est inachevée à la mort de
l’auteur, le contrat est résolu en ce qui
concerne la partie de l’oeuvre non terminée,
sauf accord entre l’éditeur et les ayants droit
de l’auteur.

اﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻹﻓﻼس و ﻟﻢ ﯾﻮاﺻﻞ اﻻﺳﺘﻐﻼل و ﻟﻢ ﯾﺘﺨﻞ
ﻋﻦ اﻷﺻﻞ اﻟﺘﺠﺎري ﺟﺎز ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ أن ﯾﻄﻠﺐ ﻓﺴﺦ
.اﻟﻌﻘﺪ

ﺑﺈﺗﻼف ﺟﻤﯿﻊ اﻟﻨﺴﺦ ﺑﺴﺒﺐ ﺧﺴﺎرة ﻓﻲ اﻟﺒﯿﻊ أو ﻷي
.ﺳﺒﺐ آﺧﺮ
و ﯾﻤﻜﻦ ﻓﺴﺦ اﻟﻌﻘﺪ ﻣﻦ ﻃﺮف اﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﺼﺮف
اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻤﻘﺮرة ﻓﻲ اﻟﺤﻖ اﻟﻌﺎدي إذا ﻟﻢ
ﯾﻘﻢ اﻟﻨﺎﺷﺮ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻘﯿﮫ إﻧﺬارا ﯾﺤﺪد ﻟﮫ أﺟﻼ ﻣﻌﻘﻮﻻ ﺑﻨﺸﺮ
.اﻟﻤﺼﻨﻒ أو ﺑﺎﺳﺘﻨﺴﺎﺧﮫ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻧﻔﺎذ ﻃﺒﻌﺘﮫ اﻷوﻟﻰ
و ﺗﻌﺘﺒﺮ اﻟﻄﺒﻌﺔ ﻧﺎﻓﺬة إذا وﺟﮫ إﻟﻰ اﻟﻨﺎﺷﺮ ﻃﻠﺒﺎن
ﺑﺘﺴﻠﯿﻢ ﻧﺴﺦ و ﻟﻢ ﯾﺘﺄت إرﺿﺎؤھﻤﺎ ﻓﻲ أﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ
.أﺷﮭﺮ
 ﻓﺈن،و إذا ﺗﻮﻓﻲ اﻟﻤﺆﻟﻒ و ﺑﻘﻲ اﻹﻧﺘﺎج ﻏﯿﺮ ﺗﺎم
اﻟﻌﻘﺪ ﯾﻔﺴﺦ ﻓﯿﻤﺎ ﯾﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺠﺰء ﻏﯿﺮ اﻟﻤﺘﻤﻢ ﻣﻦ
اﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺎﻋﺪا ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﺗﻔﺎق ﺑﯿﻦ اﻟﻨﺎﺷﺮ و ﺧﻠﻒ
.اﻟﻤﺆﻟﻒ

37

DEUXIEME PARTIE
-------------

اﻟــﺒــﺎب اﻟـــﺜــــﺎﻧﻲ
--------

DROITS DES ARTISTES INTERPRETES
OU EXECUTANTS, DES PRODUCTEURS
DE PHONOGRAMMES ET DES
ORGANISMES DE RADIODIFFUSION

ﺣﻘﻮق ﻓﻨﺎﻧﻲ اﻷداء
و ﻣﻨﺘﺠﻲ اﻟﻤﺴﺠﻼت
اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ و ھﯿﺂت اﻹذاﻋﺔ
()اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة
اﻟـﻔـﺼـﻞ اﻷول
ﺣـﻘـﻮق اﻟـﺘﺮﺧـﯿﺺ

(DROITS VOISINS)
CHAPITRE PREMIER
Droits d’autorisation
Droits d’autorisation des artistes
interprètes ou exécutants
Article 50
Sous réserve des dispositions des
articles 54 à 56, l’artiste interprète ou
l’exécutant a le droit exclusif de faire ou
d’autoriser les actes suivants :
a) la radiodiffusion de son interprétation
ou exécution, sauf lorsque la
radiodiffusion est faite à partir d’une
fixation de l’interprétation ou de
l’exécution autre qu’une fixation faite
en vertu de l’article 55 ou s’agissant
d’une réémission
autorisée par
l'organisme de radiodiffusion qui émet
le
premier
l’interprétation
ou
l’exécution ;
b) la communication au public de son
interprétation ou exécution, sauf
lorsque cette communication est faite à
partir
d’une
radiodiffusion
de
l’interprétation ou de l’exécution ;
c) l’interprétation ou exécution non
encore fixée;
d) la reproduction d’une fixation de son
interprétation ou exécution de quelque
manière et sous quelque forme que ce

ﺣـﻘﻮق اﻟـﺘﺮﺧـﯿﺺ ﻟﻔـﻨﺎﻧﻲ اﻷداء
50 اﻟــــﻤـــــﺎدة
56 إﻟﻰ54 ﺑﺼﺮف اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ أﺣﻜﺎم اﻟﻤﻮاد ﻣﻦ
ﯾﺨﻮل ﻟﻔﻨﺎن اﻷداء وﺣﺪه اﻟﺤﻖ ﻓﻲ اﻟﻘﯿﺎم أو اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ
: ﺑﺎﻟﻌﻤﻠﯿﺎت اﻟﺘﺎﻟﯿﺔ
أ( اﻟﺒﺚ اﻹذاﻋﻲ ﻷوﺟﮫ أداﺋﮫ إﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺎ إذا
ﻛﺎن ھﺬا اﻟﺒﺚ اﻹذاﻋﻲ ﻗﺪ ﺗﻢ اﻧﻄﻼﻗﺎ ﻣﻦ ﺗﺜﺒﯿﺖ
أوﺟﮫ اﻷداء ﻏﯿﺮ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮫ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة
 ﺑﻌﺪه أو إﻋﺎدة ﺑﺚ ﻣﺮﺧﺺ ﺑﮭﺎ ﻣﻦ ﻃﺮف55
ھﯿﺄة اﻹذاﻋﺔ اﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ اﻟﺴﺒﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﺑﺚ أوﺟﮫ
اﻷداء ؛
ب( ﺗﺒﻠﯿﻎ أوﺟﮫ أداﺋﮫ ﻟﻠﺠﻤﮭﻮر إﻻ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﯾﺘﻢ ھﺬا
اﻟﺘﺒﻠﯿﻎ اﻧﻄﻼﻗﺎ ﻣﻦ ﺑﺚ إذاﻋﻲ ﻷوﺟﮫ اﻷداء ؛
ج( أوﺟﮫ اﻷداء ﻏﯿﺮ اﻟﻤﺜﺒﺖ ﺑﻌﺪ ؛
د( اﺳﺘﻨﺴﺎخ ﺗﺜﺒﯿﺖ ﻷوﺟﮫ أداﺋﮫ ﺑﺄﯾﺔ ﻃﺮﯾﻘﺔ ﻛﺎﻧﺖ
 داﺋﻢ أو ﻣﺆﻗﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﯿﮫ اﻟﺘﻮﺛﯿﻖ،و ﺑﺄي ﺷﻜﻞ ﻛﺎن

38

soit, permanente ou temporaire, y
compris l'archivage temporaire sous
forme électronique ;
e) la première distribution au public d’une
fixation de son interprétation ou
exécution, par la vente ou par tout autre
transfert de propriété ;
f) la location au public ou le prêt au
public de son interprétation ou
exécution;
g) la mise à disposition du public, par fil
ou sans fil, de son interprétation ou
exécution fixée sur phonogramme, de
manière que chacun puisse y avoir
accès de l'endroit et au moment qu’il
choisit individuellement ;
h) l'importation d'une fixation de son
interprétation ou exécution.

اﻟﻤﺆﻗﺖ ﺑﻮﺳﯿﻠﺔ إﻟﻜﺘﺮوﻧﯿﺔ ؛
ه( أول ﺗﻮزﯾﻊ ﻋﻠﻰ اﻟﺠﻤﮭﻮر ﻟﺘﺜﺒﯿﺖ ﻷوﺟﮫ أداﺋﮫ
ﻋﻦ ﻃﺮﯾﻖ اﻟﺒﯿﻊ أو ﺑﺄي وﺳﯿﻠﺔ أﺧﺮى ﻟﻨﻘﻞ
اﻟﻤﻠﻜﯿﺔ ؛
و( اﻹﯾﺠﺎر أو اﻹﻋﺎرة ﻟﻠﻌﻤﻮم ﻷوﺟﮫ أداﺋﮫ ؛
ز( وﺿﻊ أداﺋﮫ اﻟﻤﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺠﻞ ﺻﻮﺗﻲ ﺑﻮﺳﯿﻠﺔ
ﺳﻠﻜﯿﺔ أو ﻻﺳﻠﻜﯿﺔ رھﻦ اﻟﺘﺪاول ﺑﯿﻦ اﻟﺠﻤﮭﻮر
ﺑﻜﯿﻔﯿﺔ ﺗﺠﻌﻞ ﻛﻞ واﺣﺪ ﻗﺎدرا ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻮﺻﻞ إﻟﯿﮫ
ﻓﻲ اﻟﻤﻜﺎن و ﻓﻲ اﻟﺰﻣﺎن اﻟﺬي ﯾﺨﺘﺎره ﺑﺸﻜﻞ
ﻓﺮدي؛
.ن( اﺳﺘﯿﺮاد ﺗﺜﺒﯿﺖ ﻷوﺟﮫ أداﺋﮫ

En l’absence d’accord contraire :

: وﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﻧﻌﺪام اﺗﻔﺎق ﻣﺨﺎﻟﻒ

a) l’autorisation
de
radiodiffuser
n’implique pas l’autorisation de
permettre à d’autres organismes de
radiodiffusion d’émettre l’interprétation
ou l’exécution;
b) l’autorisation
de
radiodiffuser
n’implique pas l’autorisation de fixer
l’interprétation ou l’exécution;

أ( ﻓﺈن اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ ﺑﺎﻟﺒﺚ اﻹذاﻋﻲ ﻻ ﯾﻌﻨﻲ

c) l’autorisation de radiodiffuser et de
fixer l’interprétation ou l’exécution
n’implique pas l’autorisation de
reproduire la fixation;
d) l’autorisation de fixer l’interprétation
ou l'exécution et de reproduire cette
fixation n’implique pas l’autorisation
de radiodiffuser l'interprétation ou
l’exécution à partir de la fixation ou de
ses reproductions.

ج( إن اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ ﺑﺎﻟﺒﺚ اﻹذاﻋﻲ و ﺑﺘﺜﺒﯿﺖ أوﺟﮫ

اﻟﺴﻤﺎح ﻟﮭﯿﺂت إذاﻋﯿﺔ أﺧﺮى ﺑﺒﺚ أوﺟﮫ
اﻷداء؛
ب( إن اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ ﺑﺎﻟﺒﺚ اﻹذاﻋﻲ ﻻ ﯾﻌﻨﻲ
اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ ﺑﺘﺜﺒﯿﺖ أوﺟﮫ اﻷداء؛

اﻷداء ﻻ ﯾﻌﻨﻲ اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ ﺑﺎﺳﺘﻨﺴﺎخ اﻟﺘﺜﺒﯿﺖ؛
د( إن اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ ﺑﺘﺜﺒﯿﺖ أوﺟﮫ اﻷداء و اﺳﺘﻨﺴﺎخ
ھﺬا اﻟﺘﺜﺒﯿﺖ أﻣﺮ ﻻ ﯾﻌﻨﻲ اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ ﺑﺎﻟﺒﺚ
اﻹذاﻋﻲ ﻷوﺟﮫ اﻷداء اﻧﻄﻼﻗﺎ ﻣﻦ اﻟﺘﺜﺒﯿﺖ
.أو ﻣﻦ ﻧﺴﺨﮫ

39

Indépendamment
de
ses
droits
patrimoniaux, et même après la cession de
ces droits, l’artiste interprète ou exécutant
conserve le droit, en ce qui concerne ses
interprétations ou exécutions sonores
vivantes fixées sur phonogrammes, d’exiger
d'être mentionné comme tel, sauf lorsque le
mode d’utilisation de l’interprétation ou
exécution impose l’omission de cette
mention, et de s’opposer à toute
déformation,
mutilation
ou
autre
modification de ses interprétations ou
exécutions, préjudiciables à sa réputation.
Les dispositions des articles 25, deuxième
alinéa, et 39, deuxième alinéa, de la
présente loi s’appliquent aux droits moraux
des artistes interprètes ou exécutants.

و ﺑﺼﺮف اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺣﻘﻮﻗﮫ اﻟﻤﺎدﯾﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺪ
 ﻓﺈن ﻓﻨﺎن اﻷداء ﯾﺤﺘﻔﻆ ﺑﺤﻘﮫ ﻓﯿﻤﺎ ﯾﺘﻌﻠﻖ،ﺗﺨﻠﯿﮫ ﻋﻨﮭﺎ
ﺑﺄداﺋﮫ اﻟﺼﻮﺗﻲ اﻟﺤﻲ اﻟﻤﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺠﻼت ﺻﻮﺗﯿﺔ
ﺑﺄن ﯾﻮﺟﺐ اﻹﺷﺎرة إﻟﯿﮭﺎ ﺑﺘﻠﻚ اﻟﺼﯿﻐﺔ إﻻ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﺗﻔﺮض ﻛﯿﻔﯿﺔ اﺳﺘﻌﻤﺎل أوﺟﮫ اﻷداء إزاﺣﺔ ھﺬه
 ﻛﻤﺎ أن ﻣﻦ ﺣﻘﮫ اﻻﻋﺘﺮاض ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺗﺤﺮﯾﻒ،اﻟﻌﺒﺎرة
أو ﺑﺘﺮ أو أي ﺗﻐﯿﯿﺮ ﯾﻤﻜﻦ أن ﯾﻠﺤﻖ أوﺟﮫ أداﺋﮫ و اﻟﺬي
 و ﺗﻨﻄﺒﻖ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت.ﻣﻦ ﺷﺄﻧﮫ أن ﯾﻀﺮ ﺑﺴﻤﻌﺘﮫ
 ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺗﮭﺎ اﻟﺜﺎﻧﯿﺔ39 ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺗﮭﺎ اﻟﺜﺎﻧﯿﺔ و25 اﻟﻤﺎدﺗﯿﻦ
.ﻣﻦ ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﻠﻰ اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﻌﻨﻮﯾﺔ ﻟﻔﻨﺎﻧﻲ اﻷداء

Droits d’autorisation des producteurs
de phonogrammes
Article 51
Sous réserve des dispositions des
articles 54 à 56, le producteur de
phonogrammes a le droit exclusif de faire
ou d’autoriser les actes suivants :
a) la reproduction, directe ou indirecte,
de son phonogramme de quelque
manière et sous quelque forme que ce
soit, permanente ou temporaire, y
compris l'archivage temporaire sous
forme électronique ;
b) l’importation de copies de son
phonogramme en vue de leur
distribution au public ;
c) la mise à la disposition du public, par
la vente ou par tout autre transfert de

ﺣﻘﻮق اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ ﻟﻤﻨﺘﺠﻲ
اﻟﻤﺴﺠﻼت اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ
51 اﻟــــﻤــــﺎدة
،56 إﻟﻰ54 ﺑﺼﺮف اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ أﺣﻜﺎم اﻟﻤﻮاد ﻣﻦ
ﯾﺨﻮل ﻟﻤﻨﺘﺞ اﻟﻤﺴﺠﻼت اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ وﺣﺪه اﻟﺤﻖ ﻓﻲ
: اﻟﻘﯿﺎم أو اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ ﺑﺎﻟﻌﻤﻠﯿﺎت اﻵﺗﯿﺔ
أ( إﻋﺎدة اﻟﻨﺴﺦ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮ أو ﻏﯿﺮ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮ
ﻟﻤﺴﺠﻼﺗﮫ اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ ﺑﺄﯾﺔ ﻃﺮﯾﻘﺔ ﻛﺎﻧﺖ و ﺑﺄي
 داﺋﻢ أو ﻣﺆﻗﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﯿﮫ اﻟﺘﻮﺛﯿﻖ،ﺷﻜﻞ ﻛﺎن
اﻟﻤﺆﻗﺖ ﺑﻮﺳﯿﻠﺔ إﻟﻜﺘﺮوﻧﯿﺔ؛
ب( اﺳﺘﯿﺮاد ﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﻼﺗﮫ اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ ﺑﻐﺮض
ﺗﻮزﯾﻌﮭﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﻌﻤﻮم؛
ج( وﺿﻊ ﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﻼﺗﮫ اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ رھﻦ
إﺷﺎرة اﻟﻌﻤﻮم ﻋﻦ ﻃﺮﯾﻖ اﻟﺒﯿﻊ أو أي ﻃﺮﯾﻘﺔ

40

propriété, de copies de son
phonogramme n’ayant pas fait l’objet
d’une distribution autorisée par le
producteur ;
d) la location au public ou le prêt au
public
de
copies
de
son
phonogramme ;
e) la mise à disposition du public, par fil
ou sans fil, de son phonogramme de
manière que chacun puisse y avoir
accès de l’endroit et au moment qu’il
choisit individuellement;
f) la communication au public de son
phonogramme ;
g) la
radiodiffusion
de
son
phonogramme.

أﺧﺮى ﻟﻨﻘﻞ اﻟﻤﻠﻜﯿﺔ و اﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﯾﺴﺒﻖ أن ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻮﺿﻮع ﺗﻮزﯾﻊ ﻣﺮﺧﺺ ﺑﮫ ﻣﻦ ﻃﺮف
اﻟﻤﻨﺘﺞ؛
د( إﯾﺠﺎر أو إﻋﺎرة اﻟﻌﻤﻮم ﻧﺴﺨﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﻼﺗﮫ
اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ؛
ه( وﺿﻊ ﻣﺴﺠﻼﺗﮫ اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ رھﻦ إﺷﺎرة
اﻟﺠﻤﮭﻮر ﻋﻦ ﻃﺮﯾﻖ وﺳﯿﻠﺔ ﺳﻠﻜﯿﺔ
 ﺑﻜﯿﻔﯿﺔ ﺗﺠﻌﻞ ﻛﻞ واﺣﺪ ﻗﺎدرا،أو ﻻﺳﻠﻜﯿﺔ
ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻮﺻﻞ إﻟﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﻜﺎن و ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ
اﻟﺰﻣﺎن اﻟﺬي ﯾﺨﺘﺎره ھﻮ ﺑﺸﻜﻞ ﻓﺮدي؛
و( ﺗﺒﻠﯿﻎ ﻣﺴﺠﻼﺗﮫ اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ إﻟﻰ اﻟﺠﻤﮭﻮر؛
.ز( إذاﻋﺔ ﻣﺴﺠﻼﺗﮫ اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ

Droits d’autorisation des organismes
de radiodiffusion
Article 52

ﺣـــﻘــﻮق اﻟـﺘﺮﺧــﯿﺺ ﻟـﮭـﯿﺂت
اﻹذاﻋـــﺔ
52 اﻟــــﻤــــﺎدة
Sous réserve des dispositions des 56 إﻟﻰ54 ﺑﺼﺮف اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ أﺣﻜﺎم اﻟﻤﻮاد ﻣﻦ
articles 54 à 56, l’organisme de ﯾﺨﻮل ﻟﮭﯿﺄة اﻹذاﻋﺔ وﺣﺪھﺎ اﻟﺤﻖ ﻓﻲ اﻟﻘﯿﺎم
radiodiffusion a le droit exclusif de faire ou
: أو اﻟﺘﺮﺧﯿﺺ ﺑﺎﻟﻌﻤﻠﯿﺎت اﻟﺘﺎﻟﯿﺔ
d’autoriser les actes suivants :
أ( إﻋﺎدة ﺑﺚ ﺑﺮاﻣﺠﮭﺎ اﻹذاﻋﯿﺔ؛

a) la réémission de ses émissions de
radiodiffusion;
b) la fixation de ses émissions de
radiodiffusion ;
c) la reproduction d’une fixation de ses
émissions de radiodiffusion ;
d) la communication au public de ses
émissions de télévision.

ب( ﺗﺜﺒﯿﺖ ﺑﺮاﻣﺠﮭﺎ اﻹذاﻋﯿﺔ؛
ج( اﺳﺘﻨﺴﺎخ ﺗﺜﺒﯿﺖ ﻟﺒﺮاﻣﺠﮭﺎ اﻹذاﻋﯿﺔ؛
.د( ﺗﺒﻠﯿﻎ اﻟﺠﻤﮭﻮر ﺑﺒﺮاﻣﺠﮭﺎ اﻟﺘﻠﻔﺰﯾﺔ

41

CHAPITRE II

اﻟـــﻔــﺼـــﻞ اﻟــﺜــﺎﻧـــﻲ

Rémunération équitable
pour l’utilisation de phonogrammes

ﻣﻜﺎﻓﺄة ﻋﺎدﻟﺔ ﻋﻦ اﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﻤﺴﺠﻼت اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ
ﻣﻜﺎﻓﺄة ﻋﺎدﻟﺔ
ﻋﻦ اﻟﺒﺚ اﻹذاﻋﻲ أو اﻟﺘﺒﻠﯿﻎ إﻟﻰ اﻟﺠﻤﮭﻮر
53 اﻟــــﻤــــﺎدة

Rémunération équitable pour la radiodiffusion
ou la communication au public

Article 53
Lorsqu'un phonogramme publié à des

إذا اﺳﺘﺨﺪم ﻣﺴﺠﻞ ﺻﻮﺗﻲ ﻣﻨﺸﻮر ﻷﻏﺮاض

fins de commerce, ou une reproduction de
ce phonogramme, est utilisé directement

ﺗﺠﺎرﯾﺔ أو ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ھﺬا اﻟﻤﺴﺠﻞ اﻟﺼﻮﺗﻲ اﺳﺘﺨﺪاﻣﺎ

pour la radiodiffusion ou la communication

ﻣﺒﺎﺷﺮا ﻟﻺذاﻋﺔ أو ﻹﯾﺼﺎل أي إﻋﻼم ﻟﻠﺠﻤﮭﻮر ﻓﻲ

dans un lieu public, toute transmission
interactive non comprise, une rémunération

، دون أن ﯾﻜﻮن ھﻨﺎك أي ﺑﺚ ﺗﻔﺎﻋﻠﻲ،ﻣﻜﺎن ﻋﻤﻮﻣﻲ

équitable et unique, destinée à la fois aux

ﻓﺈن اﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﯾﺪﻓﻊ ﻣﻜﺎﻓﺄة ﻋﺎدﻟﺔ ﻣﺮة واﺣﺪة ﻟﻔﻨﺎﻧﻲ

artistes interprètes ou exécutants ou et aux

.اﻷداء أو ﻟﻤﻨﺘﺠﻲ اﻟﻤﺴﺠﻼت اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ

producteurs de phonogrammes, sera versée
par l'utilisateur.
La somme perçue sur l'usage d'un

ﯾﻘﺘﺴﻢ اﻟﻤﺒﻠﻎ اﻟﻨﺎﺗﺞ ﻋﻦ اﺳﺘﻌﻤﺎل أي ﻣﺴﺠﻞ

phonogramme sera répartie par moitié entre
les artistes interprètes ou exécutants et les

ﺻﻮﺗﻲ ﻣﻨﺎﺻﻔﺔ ﺑﯿﻦ ﻓﻨﺎﻧﻲ اﻷداء و ﻣﻨﺘﺠﻲ اﻟﻤﺴﺠﻼت

producteurs de phonogrammes.
CHAPITRE III
Libres utilisations
Dispositions générales
Article 54
Nonobstant les dispositions des articles
50 à 53, les actes suivants sont permis sans

.اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ
اﻟـــﻔـــﺼــﻞ اﻟـﺜـﺎﻟــﺚ
اﻻﺳـﺘﻌـﻤﺎﻻت اﻟﺤـﺮة
أﺣـﻜـﺎم ﻋـﺎﻣـﺔ
54 اﻟــــﻤــــﺎدة
 إﻟﻰ50 ﺑﺼﺮف اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻤﻮاد ﻣﻦ
 دون أداء ﻣﻜﺎﻓﺄة و دون، ﯾﺴﻤﺢ ﺑﺎﻟﻌﻤﻠﯿﺎت اﻟﺘﺎﻟﯿﺔ،53

42

l'autorisation des ayants droit mentionnés

اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ ﻣﻮاﻓﻘﺔ اﻟﺨﻠﻒ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮭﻢ ﻓﻲ ھﺬه

dans ces articles et sans le paiement d’une

: اﻟﻤﻮاد

rémunération :

 ﺑﺸﺮط أﻻ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ،أ( ﻣﻠﺨﺺ ﻷﺣﺪاث اﻟﺴﺎﻋﺔ
a) le
compte-rendu
d’évènements
d’actualité, à condition qu’il ne soit
fait usage que de courts fragments
d’une interprétation ou exécution,
d’un phonogramme ou d’une
émission de radiodiffusion ;
b) la reproduction uniquement à des fins
de recherche scientifique ;
c) la reproduction dans le cadre
d’activités d'enseignement,
sauf
lorsque les interprétations ou
exécutions ou les phonogrammes ont
été publiés comme matériel destiné à
l’enseignement ;

ﺳﻮى ﻣﻘﺘﻄﻔﺎت ﻗﺼﯿﺮة ﻣﻦ اﻷداء ﻣﻦ
ﺗﺴﺠﯿﻼت ﺻﻮﺗﯿﺔ أو ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ إذاﻋﻲ؛
ب( اﻻﺳﺘﻨﺴﺎخ ﺑﻐﺮض اﻟﺒﺤﺚ اﻟﻌﻠﻤﻲ ﻓﻘﻂ؛
 إﻻ إذا،ج( اﻻﺳﺘﻨﺴﺎخ ﻓﻲ إﻃﺎر أﻧﺸﻄﺔ اﻟﺘﻌﻠﯿﻢ
ﻛﺎﻧﺖ اﻷداءات أو اﻟﺘﺴﺠﯿﻼت اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ ﻗﺪ ﺗﻢ
إﻧﺘﺎﺟﮭﺎ ﺑﺼﻔﺘﮭﺎ أدوات ﻣﺨﺼﺼﺔ ﻟﻠﺘﻌﻠﯿﻢ؛
د( اﻻﺳﺘﺸﮭﺎد ﺑﻤﻘﺘﻄﻔﺎت ﻗﺼﯿﺮة ﻣﻦ اﻷداءات

d) la citation, sous forme de courts
fragments, d'une interprétation ou
exécution, d’un phonogramme ou
d’une émission de radiodiffusion,
sous réserve que de telles citations
soient conformes aux bons usages et
justifiées par leur but d’information ;
e) toutes autres utilisations constituant
des exceptions concernant des
oeuvres protégées en vertu des
dispositions de la présente loi.

،و ﻣﻦ ﻣﺴﺠﻞ ﺻﻮﺗﻲ أو ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ إذاﻋﻲ
ﺑﺸﺮط أن ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ اﻻﺳﺘﺸﮭﺎدات ﻟﻐﺎﯾﺎت
ﺣﺴﻨﺔ و ﺑﻘﺪر ﻣﺎ ﺗﺒﺮر ذﻟﻚ اﻟﻐﺎﯾﺔ اﻹﺧﺒﺎرﯾﺔ
اﻟﻤﺮاد ﺗﺤﻘﯿﻘﮭﺎ ﻣﻨﮭﺎ؛
ه( ﻛﻞ اﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻻت اﻷﺧﺮى اﻟﺘﻲ ﺗﻌﺘﺒﺮ اﺳﺘﺜﻨﺎء
ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﻤﺤﻤﯿﺔ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﯿﺎت
.ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن

Libre utilisation des interprétations ou
exécutions
Article 55
Dès que les artistes interprètes ou

اﻻﺳــﺘـﻌـﻤﺎل اﻟﺤـﺮ ﻟﻸداءات
55 اﻟــــﻤــــﺎدة
ﺑﻤﺠﺮد ﺣﺼﻮل ﻣﻮاﻓﻘﺔ ﻓﻨﺎن اﻷداء ﻋﻠﻰ إدراج

43

exécutants ont autorisé l'incorporation de
leur interprétation ou exécution dans une
fixation d’images ou d’images et de sons,
les dispositions de l'article 50 cessent d'être
applicables.
Libre utilisation par des organismes
de radiodiffusion
Article 56
Les autorisations requises aux termes
des articles 50 à 52 pour faire des fixations
d’interprétations ou d’exécutions et
d’émissions de radiodiffusion, reproduire de
telles fixations et pour reproduire des
phonogrammes publiés à des fins de
commerce, ne sont pas exigées lorsque la
fixation ou la reproduction est faite par un
organisme de radiodiffusion par ses propres
moyens et pour ses propres émissions, sous
réserve que :
a) pour chacune des émissions d’une
fixation d’une interprétation ou d’une
exécution ou de ses reproductions,
faites en vertu du présent alinéa,
l'organisme de radiodiffusion ait le
droit de radiodiffuser l’interprétation ou
l’exécution dont il s’agit ;
b) pour chacune des émissions d’une
fixation
d’une
émission
de
radiodiffusion, ou d’une reproduction
d’une telle fixation, faites en vertu du
présent
alinéa,
l’organisme
de
radiodiffusion ait le droit de
radiodiffuser l'émission ;
c) pour toute fixation faite en vertu du
présent alinéa ou de ses reproductions,
la fixation et ses reproductions soient
détruites dans un délai ayant la même
durée que celui qui s’applique aux
fixations et reproductions d'oeuvres
protégées par le droit d'auteur en vertu

 ﻓﺈن،أداﺋﮫ ﻓﻲ ﺗﺜﺒﯿﺖ اﻟﺼﻮرة أو اﻟﺼﻮرة و اﻟﺼﻮت
. ﺗﺼﺒﺢ ﻣﻨﺘﮭﯿﺔ اﻟﺘﻄﺒﯿﻖ50 ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻤﺎدة

اﻻﺳــﺘﻌـﻤﺎل اﻟﺤـﺮ ﻣﻦ ﻃﺮف
ھﯿﺂت اﻹذاﻋﺔ
56 اﻟـــﻤــــﺎدة
ﺗﻌﻔﻰ ھﯿﺂت اﻹذاﻋﺔ ﻣﻦ اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ
اﻟﺘﺮﺧﯿﺼﺎت اﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻤﻮاد ﻣﻦ
 ﻣﻦ أﺟﻞ ﺗﺜﺒﯿﺖ اﻷداءات و اﻟﺒﺮاﻣﺞ52 إﻟﻰ50
اﻹذاﻋﯿﺔ و ﻣﻦ أﺟﻞ اﺳﺘﻨﺴﺎخ ﻣﺜﻞ ھﺬه اﻟﺘﺜﺒﯿﺘﺎت
و اﺳﺘﻨﺴﺎخ اﻟﺘﺜﺒﯿﺘﺎت اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ اﻟﺘﻲ ﯾﻜﻮن ﻗﺪ ﺗﻢ ﻧﺸﺮھﺎ
 و ذﻟﻚ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻘﻮم ھﯿﺄة ﻟﻺذاﻋﺔ،ﺑﻐﺮض اﻟﺘﺠﺎرة
ﺑﺎﻟﺘﺜﺒﯿﺖ أو اﻻﺳﺘﻨﺴﺎخ ﺑﻮﺳﺎﺋﻠﮭﺎ اﻟﺨﺎﺻﺔ و ﻟﻐﺮض
: ﺷﺮﯾﻄﺔ،ﺑﺮاﻣﺠﮭﺎ اﻟﺨﺎﺻﺔ
أ( أن ﺗﻜﻮن ھﯿﺄة اﻹذاﻋﺔ ﻗﺪ ﺣﺼﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ
اﻟﺒﺚ اﻹذاﻋﻲ ﻟﻸداء ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮة ﯾﺬاع ﻓﯿﮭﺎ
ﺗﺜﺒﯿﺖ ﻟﻸداء أو اﺳﺘﻨﺴﺎﺧﮫ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﯿﺎت
ھﺬا اﻟﺒﻨﺪ؛
ب( أن ﺗﺤﺼﻞ ھﯿﺄة اﻹذاﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﺑﺚ
اﻟﺒﺮﻧﺎﻣﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮة ﯾﺬاع ﻓﯿﮭﺎ ﺗﺜﺒﯿﺖ ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ
إذاﻋﻲ أو اﺳﺘﻨﺴﺎخ ﻣﺜﻞ ھﺬا اﻟﺘﺜﺒﯿﺖ ﺗﻢ ﻃﺒﻘﺎ
ﻟﻤﻘﺘﻀﯿﺎت ھﺬا اﻟﻤﻘﻄﻊ؛
ج( ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻜﻞ ﺗﺜﺒﯿﺖ أو اﺳﺘﻨﺴﺎﺧﺎﺗﮫ اﻟﺘﻲ ﺗﻤﺖ
 ﯾﺘﻌﯿﻦ أن ﯾﻜﻮن،ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﯿﺎت ھﺬه اﻟﻔﻘﺮة
اﻟﺘﺜﺒﯿﺖ و اﺳﺘﻨﺴﺎﺧﺎﺗﮫ ﻗﺪ ﺗﻢ إﺗﻼﻓﮭﻤﺎ داﺧﻞ
أﺟﻞ ھﻮ ﻧﻔﺲ اﻷﺟﻞ اﻟﻤﺤﺪد ﻟﺘﺜﺒﯿﺘﺎت
و اﺳﺘﻨﺴﺎﺧﺎت اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﻤﺤﻤﯿﺔ ﺑﻘﺎﻧﻮن

44

de l'article 22 de la présente loi, à
l’exception d’un exemplaire unique qui
peut être gardé à des fins exclusives de
conservation d’archives.
CHAPITRE IV
Durée de la protection
Durée de la protection
pour les interprétations ou exécutions
Article 57
La durée de protection à accorder aux
interprétations ou exécutions en vertu de la
présente loi est une période de 70 ans à
compter de la fin de l'année civile de la
première publication autorisée, ou à défaut
d'une telle publication autorisée dans un
délai de 50 ans à partir de la création, 70
ans à partir de la fin de l'année civile de la
création.

22 ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻤﺎدة
ﻣﻦ ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎء ﻧﺴﺨﺔ ﻓﺮﯾﺪة ﯾﻤﻜﻦ
.اﻻﺣﺘﻔﺎظ ﺑﮭﺎ ﺑﮭﺪف اﻟﺘﻮﺛﯿﻖ ﻓﻘﻂ
اﻟـــﻔـــﺼــــﻞ اﻟـــﺮاﺑـــﻊ
ﻣـﺪة اﻟﺤـﻤـﺎﯾـﺔ
ﻣـﺪة ﺣـﻤـﺎﯾـﺔ اﻷداءات
57 اﻟــﻤــﺎدة
إن ﻓﺘﺮة اﻟﺤﻤﺎﯾﺔ اﻟﻮاﺟﺐ ﺗﻮﻓﯿﺮھﺎ ﺑﻤﻮﺟﺐ ھﺬا
اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻟﻸداءات ھﻲ ﺳﺒﻌﻮن ﺳﻨﺔ اﺑﺘﺪاء ﻣﻦ ﻧﮭﺎﯾﺔ
اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺸﻤﺴﯿﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻢ ﻓﯿﮭﺎ ﻧﺸﺮ اﻟﻤﺼﻨﻒ اﻟﻤﺮﺧﺺ
 و إذا ﻟﻢ ﯾﺘﻢ ھﺬا اﻟﻨﺸﺮ اﻟﻤﺮﺧﺺ ﻟﮫ،ﻟﮫ ﻷول ﻣﺮة
ﺧﻼل أﺟﻞ ﺧﻤﺴﯿﻦ ﺳﻨﺔ اﺑﺘﺪاء ﻣﻦ ﺗﺎرﯾﺦ إﺑﺪاع
 ﻓﺴﺒﻌﻮن ﺳﻨﺔ اﺑﺘﺪاء ﻣﻦ ﻧﮭﺎﯾﺔ اﻟﺴﻨﺔ،اﻟﻤﺼﻨﻒ

.اﻟﺸﻤﺴﯿﺔ ﻟﮭﺬا اﻹﺑﺪاع
Durée de la protection
ﻣــﺪة ﺣـﻤــﺎﯾﺔ
pour les phonogrammes
اﻟﻤﺴـﺠــﻼت اﻟﺼـﻮﺗـﯿـﺔ
Article 58
58 اﻟـــﻤــــﺎدة
La durée de protection à accorder aux إن ﻓﺘﺮة اﻟﺤﻤﺎﯾﺔ اﻟﻮاﺟﺐ ﺗﻮﻓﯿﺮھﺎ ﺑﻤﻮﺟﺐ ھﺬا

phonogrammes en vertu de la présente loi
est une période de 70 ans à compter de la
fin de l'année civile de la première
publication autorisée, ou à défaut d'une telle
publication autorisée dans un délai de 50
ans à partir de la création, 70 ans à partir de

اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻟﻠﻤﺴﺠﻼت اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ ھﻲ ﺳﺒﻌﻮن ﺳﻨﺔ اﺑﺘﺪاء
ﻣﻦ ﻧﮭﺎﯾﺔ اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺸﻤﺴﯿﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻢ ﻓﯿﮭﺎ ﻧﺸﺮ اﻟﻤﺼﻨﻒ
 و إذا ﻟﻢ ﯾﺘﻢ ھﺬا اﻟﻨﺸﺮ،اﻟﻤﺮﺧﺺ ﻟﮫ ﻷول ﻣﺮة
اﻟﻤﺮﺧﺺ ﻟﮫ ﺧﻼل أﺟﻞ ﺧﻤﺴﯿﻦ ﺳﻨﺔ اﺑﺘﺪاء ﻣﻦ ﺗﺎرﯾﺦ
 ﻓﺴﺒﻌﻮن ﺳﻨﺔ اﺑﺘﺪاء ﻣﻦ ﻧﮭﺎﯾﺔ اﻟﺴﻨﺔ،إﺑﺪاع اﻟﻤﺼﻨﻒ
.اﻟﺸﻤﺴﯿﺔ ﻟﮭﺬا اﻹﺑﺪاع

la fin de l'année civile de la création.

45

Durée de la protection pour des
émissions de radiodiffusion
Article 59
La durée de protection à accorder aux
émissions de radiodiffusion en vertu de la
présente loi est de 70 ans à compter de la fin
de l'année civile de la première publication
autorisée, ou à défaut d'une telle publication
autorisée dans un délai de 50 ans à partir de
la création, 70 ans à partir de la fin de
l'année civile de la création.

ﻣــﺪة ﺣﻤـﺎﯾﺔ
اﻟــﺒـﺮاﻣـﺞ اﻹذاﻋـﯿـﺔ
59 اﻟــــﻤــــﺎدة
إن ﻓﺘﺮة اﻟﺤﻤﺎﯾﺔ اﻟﻮاﺟﺐ ﺗﻮﻓﯿﺮھﺎ ﺑﻤﻮﺟﺐ ھﺬا
اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻟﻠﺒﺮاﻣﺞ اﻹذاﻋﯿﺔ ھﻲ ﺳﺒﻌﻮن ﺳﻨﺔ اﺑﺘﺪاء ﻣﻦ
ﻧﮭﺎﯾﺔ اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺸﻤﺴﯿﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻢ ﻓﯿﮭﺎ ﻧﺸﺮ اﻟﻤﺼﻨﻒ
 و إذا ﻟﻢ ﯾﺘﻢ ھﺬا اﻟﻨﺸﺮ،اﻟﻤﺮﺧﺺ ﻟﮫ ﻷول ﻣﺮة
اﻟﻤﺮﺧﺺ ﻟﮫ ﺧﻼل أﺟﻞ ﺧﻤﺴﯿﻦ ﺳﻨﺔ اﺑﺘﺪاء ﻣﻦ ﺗﺎرﯾﺦ
 ﻓﺴﺒﻌﻮن ﺳﻨﺔ اﺑﺘﺪاء ﻣﻦ ﻧﮭﺎﯾﺔ اﻟﺴﻨﺔ،إﺑﺪاع اﻟﻤﺼﻨﻒ
. اﻟﺸﻤﺴﯿﺔ ﻟﮭﺬا اﻹﺑﺪاع

TROIXIEME PARTIE
----------GESTION COLLECTIVE
Article 60
La protection et l’exploitation des droits
d’auteur et des droits voisins tels qu’ils sont
définis par la présente loi sont confiées au
Bureau marocain du droit d’auteur.

اﻟــﺒــﺎب اﻟــﺜــﺎﻟـــﺚ
-------اﻟﺘﺴﯿﯿﺮ اﻟﺠﻤﺎﻋﻲ
60 اﻟــــﻤـــــﺎدة
ﯾﻌﮭﺪ ﺑﺤﻤﺎﯾﺔ و اﺳﺘﻐﻼل ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ و اﻟﺤﻘﻮق

Droit d'ester en justice
Article 60.1
Le Bureau marocain du droit d'auteur
possède le droit d'ester en justice pour la
défense des intérêts qui lui sont confiés.

ﺣﻖ اﻟﺘﻘﺎﺿﻲ
1.60 اﻟـﻤـﺎدة
ﻟﻠﻤﻜﺘﺐ اﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻔﯿﻦ ﺣﻖ اﻟﺘﻘﺎﺿﻲ

اﻟﻤﺠﺎورة اﻟﻤﺒﯿﻨﺔ ﻓﻲ ھﺬا اﻟﻨﺺ إﻟﻰ اﻟﻤﻜﺘﺐ اﻟﻤﻐﺮﺑﻲ
.ﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻔﯿﻦ

.ﻣﻦ أﺟﻞ اﻟﺪﻓﺎع ﻋﻦ اﻟﻤﺼﺎﻟﺢ اﻟﻤﻌﮭﻮد ﺑﮭﺎ إﻟﯿﮫ

46

Assermentation des agents et saisie
Article 60.2

ﺗﺤﻠﯿﻒ اﻷﻋﻮان و اﻟﺤﺠﺰ
2.60 اﻟـﻤـﺎدة

Les agents du Bureau marocain du droit
d'auteur commissionnés par l'Autorité de
tutelle et assermentés dans les conditions
prévues par la législation en vigueur relative
au serment des agents verbalisateurs,
sont habilités à constater les infractions à la
présente loi.
Ils peuvent procéder, dès la constatation
des infractions, à la saisie des
phonogrammes
et
vidéogrammes
et
tout
autre
support
d'enregistrement utilisable, ainsi que tout
matériel servant à la reproduction illicite.

ﯾﺆھﻞ ﻟﻤﻌﺎﯾﻨﺔ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت ﻷﺣﻜﺎم ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن
أﻋﻮان اﻟﻤﻜﺘﺐ اﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻔﯿﻦ اﻟﻤﻨﺘﺪﺑﻮن
ﻣﻦ ﻟﺪن اﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﻤﻌﮭﻮد إﻟﯿﮭﺎ ﺑﺎﻟﻮﺻﺎﯾﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻜﺘﺐ
و اﻟﻤﺤﻠﻔﻮن وﻓﻘﺎ ﻟﻠﺸﺮوط اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻓﻲ
اﻟﺘﺸﺮﯾﻊ اﻟﺠﺎري ﺑﮫ اﻟﻌﻤﻞ اﻟﺨﺎص ﺑﺎﻟﯿﻤﯿﻦ اﻟﺘﻲ
.ﯾﺆدﯾﮭﺎ اﻷﻋﻮان ﻣﺤﺮرو اﻟﻤﺤﺎﺿﺮ
 اﻟﻘﯿﺎم، ﻣﺒﺎﺷﺮة ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺎﯾﻨﺔ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت،ﻛﻤﺎ ﯾﻤﻜﻨﮭﻢ

Concours des autorités publiques
Article 60.3
Les autorités publiques de tous ordres
sont tenues de prêter leur concours et leur
soutien au Bureau marocain du droit
d'auteur ainsi qu'à ses agents dans le cadre
de l'exercice de leurs fonctions.

اﻟﻤﺴﺎﻋﺪة اﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﻟﺪن اﻟﺴﻠﻄﺎت اﻟﻌﻤﻮﻣﯿﺔ
3.60 اﻟـﻤـﺎدة
ﯾﺠﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﺴﻠﻄﺎت اﻟﻌﻤﻮﻣﯿﺔ ﺑﺠﻤﯿﻊ أﻧﻮاﻋﮭﺎ

QUATRIEME PARTIE
----------MESURES, RECOURS ET
SANCTIONS A L’ENCONTRE
DE LA PIRATERIE ET D’AUTRES
INFRACTIONS

اﻟــﺒـــﺎب اﻟــﺮاﺑـــﻊ
-------اﻟﺘﺪاﺑﯿﺮ و اﻟﻄﻌﻮن
و اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﺿﺪ اﻟﻘﺮﺻﻨﺔ
و اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻷﺧﺮى

Mesures conservatoires
Article 61
Le tribunal ayant compétence pour

ﺑﺤﺠﺰ اﻟﻤﺴﺠﻼت اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ و اﻟﺴﻤﻌﯿﺔ اﻟﺒﺼﺮﯾﺔ و ﻛﻞ
وﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﺴﺠﯿﻞ اﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ و ﻛﺬا ﻛﻞ اﻟﻤﻌﺪات اﻟﺘﻲ
.اﺳﺘﺨﺪﻣﺖ ﻓﻲ اﻻﺳﺘﻨﺴﺎخ ﻏﯿﺮ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ

ﺗﻘﺪﯾﻢ اﻟﻤﺴﺎﻋﺪة و اﻟﺪﻋﻢ ﻟﻠﻤﻜﺘﺐ اﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻟﺤﻘﻮق
.اﻟﻤﺆﻟﻔﯿﻦ و ﻛﺬا ﻷﻋﻮاﻧﮫ ﻓﻲ إﻃﺎر ﻣﺰاوﻟﺔ ﻣﮭﺎﻣﮭﻢ

اﻟﺘﺪاﺑﯿﺮ اﻟﺘﺤﻔﻈﯿﺔ
61 اﻟـــﻤــــﺎدة
ﯾﺨﻮل ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻓﻲ اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ اﻟﻘﻀﺎﯾﺎ

47

connaître des actions engagées sur le plan
civil en vertu de la présente loi a autorité,
sous réserve des dispositions des codes de
procédure civile et pénale, et aux conditions
qu'il jugera raisonnables, pour :
a) rendre un jugement interdisant la
commission
ou
ordonnant
la
cessation de la violation de tout droit
protégé en vertu de la présente loi ;
b) ordonner la saisie des exemplaires
d’oeuvres ou des enregistrements
sonores soupçonnés d’avoir été
réalisés ou importés ou en cours
d'exportation sans l’autorisation du
titulaire de droit protégé en vertu de
la présente loi, ainsi que des
emballages de ces exemplaires, des
instruments qui ont pu être utilisés
pour les réaliser, et des documents,
comptes ou papiers d’affaires se
rapportant à ces exemplaires,
emballages de ces exemplaires, des
instruments qui ont pu être utilisés
pour les réaliser et des documents,
comptes ou papiers d’affaires se
rapportant à ces exemplaires.
Les dispositions des codes de procédure
civile et pénale qui ont trait à la perquisition
et à la saisie s’appliquent aux atteintes à des
droits protégés en vertu de la présente loi.
Le droit d’auteur et les oeuvres non
publiées avant le décès de l’auteur ne
peuvent être saisis. Seuls les exemplaires de
l’oeuvre déjà publiée peuvent faire l’objet
d’une saisie.

اﻟﻤﺪﻧﯿﺔ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﯿﺎت ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻣﻊ ﻣﺮاﻋﺎة أﺣﻜﺎم
ﻗﺎﻧﻮن اﻟﻤﺴﻄﺮة اﻟﻤﺪﻧﯿﺔ و ﻗﺎﻧﻮن اﻟﻤﺴﻄﺮة اﻟﺠﻨﺎﺋﯿﺔ
: وﻓﻖ اﻟﺸﺮوط اﻟﺘﻲ ﺗﺮاھﺎ ﻣﻼﺋﻤﺔ
أ( إﺻﺪار ﺣﻜﻢ ﺑﻤﻨﻊ أو أﻣﺮ ﺑﺈﻧﮭﺎء ﺧﺮق أي
ﺣﻖ ﻣﺤﻤﻲ ﺑﻤﻮﺟﺐ ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن؛
ب( اﻷﻣﺮ ﺑﺤﺠﺰ ﻧﺴﺦ اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت أو اﻟﻤﺴﺠﻼت
اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ اﻟﺘﻲ ﯾﺸﺘﺒﮫ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﮭﺎ أﻧﺠﺰت
أو اﺳﺘﻮردت أو ﻓﻲ ﻃﻮر اﻟﺘﺼﺪﯾﺮ ﺑﺪون
ﺗﺮﺧﯿﺺ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻖ ﻣﺤﻤﻲ ﺑﻤﻮﺟﺐ ھﺬا
اﻟﻘﺎﻧﻮن و ﻛﺬﻟﻚ اﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻷﻏﻠﻔﺔ ھﺬه
 و اﻷدوات اﻟﺘﻲ ﯾﻤﻜﻦ أن ﺗﻜﻮن ﻗﺪ،اﻟﻨﺴﺦ
 و اﻟﻮﺛﺎﺋﻖ،اﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻹﻧﺠﺎز اﻟﻨﺴﺦ
 و اﻷوراق اﻹدارﯾﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ،واﻟﺤﺴﺎﺑﺎت
 واﻷدوات اﻟﺘﻲ ﯾﻤﻜﻦ، و أﻏﻠﻔﺘﮭﺎ،ﺑﮭﺬه اﻟﻨﺴﺦ
،أن ﺗﻜﻮن ﻗﺪ اﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻹﻧﺠﺎز اﻟﻨﺴﺦ
 و اﻷوراق اﻹدارﯾﺔ، و اﻟﺤﺴﺎﺑﺎت،و أﻏﻠﻔﺘﮭﺎ
.اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﮭﺬه اﻟﻨﺴﺦ
ﺗﻄﺒﻖ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﻤﺪﻧﻲ و اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﺠﻨﺎﺋﻲ
اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺘﻔﺘﯿﺶ و اﻟﺤﺠﺰ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﻟﻤﺲ ﺑﺎﻟﺤﻘﻮق
.اﻟﻤﺤﻤﯿﺔ ﺑﻤﻮﺟﺐ ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن
ﻻ ﯾﻤﻜﻦ ﺣﺠﺰ ﺣﻖ اﻟﻤﺆﻟﻒ أو اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت ﻏﯿﺮ
 و ﻻ ﯾﻤﻜﻦ أن ﺗﺨﻀﻊ،اﻟﻤﻨﺸﻮرة ﻗﺒﻞ وﻓﺎة اﻟﻤﺆﻟﻒ
.ﻟﻠﺤﺠﺰ ﺳﻮى ﻧﺴﺦ اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﺘﻲ ﺳﺒﻖ ﻧﺸﺮھﺎ

48

Mesures aux frontières
Article 61.1
L’Administration des douanes et
impôts indirects peut, sur demande écrite du
titulaire d’un droit d’auteur ou d’un droit
voisin selon le modèle arrêté par ladite
administration,
suspendre
la
mise
en libre circulation
des
marchandises
soupçonnées
être
des
marchandises contrefaites ou piratées portant
atteinte au droit d’auteur et aux droits voisins.

اﻟﺘﺪاﺑﯿﺮ ﻋﻠﻰ اﻟﺤﺪود
1.61 اﻟـﻤـﺎدة
،ﯾﻤﻜﻦ ﻹدارة اﻟﺠﻤﺎرك و اﻟﻀﺮاﺋﺐ ﻏﯿﺮ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮة
ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻖ اﻟﻤﺆﻟﻒ
 وﻓﻘﺎ ﻟﻠﻨﻤﻮذج اﻟﺬي ﺗﺤﺪده اﻹدارة،أو ﺣﻖ ﻣﺠﺎور
 أن ﺗﻮﻗﻒ اﻟﺘﺪاول اﻟﺤﺮ ﻟﺴﻠﻊ ﻣﺸﻜﻮك ﻓﻲ،اﻟﻤﺬﻛﻮرة
 ﺗﻤﺲ ﺑﺤﻖ اﻟﻤﺆﻟﻒ،ﻛﻮﻧﮭﺎ ﺳﻠﻌﺎ ﻣﻘﻠﺪة أو ﻣﻘﺮﺻﻨﺔ
.و اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة

La demande précitée doit être étayée
d’éléments de preuve adéquats présumant qu'il
existe une atteinte aux droits protégés et
fournir des informations suffisantes dont on
peut raisonnablement s'attendre à ce que le
titulaire de droits en ait connaissance pour que
les
marchandises
soupçonnées
être contrefaites
ou
piratées
soient
raisonnablement
reconnaissables
par l’administration des douanes et impôts
indirects.

ﯾﺠﺐ أن ﯾﻜﻮن اﻟﻄﻠﺐ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮫ أﻋﻼه ﻣﺪﻋﻤﺎ

Le demandeur, ainsi que le déclarant ou
le détenteur des marchandises sont informés,
sans délai, par l’Administration des douanes et
impôts indirects, de la mesure de suspension
prise.
La demande de suspension visée au
premier alinéa ci-dessus est valable pour une
période d’un an ou pour la période de
protection du droit d'auteur ou des droits
voisins restant à courir lorsque celle-ci est
inférieure à un an.

ﯾﺘﻢ ﻓﻮرا إﺧﺒﺎر ﺻﺎﺣﺐ اﻟﻄﻠﺐ و ﻛﺬا اﻟﻤﺼﺮح

ﺑﻌﻨﺎﺻﺮ إﺛﺒﺎت ﻣﻼﺋﻤﺔ ﺗﻮﺣﻲ ﺑﻮﺟﻮد ﻣﺲ ﻇﺎھﺮ
 و ﯾﺘﻀﻤﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت ﻛﺎﻓﯿﺔ ﯾﻤﻜﻦ أن،ﺑﺎﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺤﻤﯿﺔ
ﯾﺴﺘﺸﻒ ﻣﻨﮭﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻌﻘﻮل أﻧﮭﺎ ﻣﻌﺮوﻓﺔ ﻟﺪى ﺻﺎﺣﺐ
اﻟﻄﻠﺐ ﻟﺠﻌﻞ اﻟﺴﻠﻊ اﻟﻤﺸﻜﻮك ﻓﻲ ﺗﻘﻠﯿﺪھﺎ أو ﻗﺮﺻﻨﺘﮭﺎ
ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﻌﺮف ﻋﻠﯿﮭﺎ ﺑﺼﻮرة ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻟﺪن إدارة
.اﻟﺠﻤﺎرك و اﻟﻀﺮاﺋﺐ ﻏﯿﺮ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮة
أو ﺣﺎﺋﺰ اﻟﺴﻠﻊ ﻣﻦ ﻟﺪن إدارة اﻟﺠﻤﺎرك و اﻟﻀﺮاﺋﺐ
.ﻏﯿﺮ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮة ﺑﺈﺟﺮاء اﻟﺘﻮﻗﯿﻒ اﻟﻤﺘﺨﺬ
ﯾﺒﻘﻰ ﻃﻠﺐ اﻟﺘﻮﻗﯿﻒ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮫ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ
أﻋﻼه ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻟﻤﺪة ﺳﻨﺔ أو ﻟﻠﻔﺘﺮة اﻟﻤﺘﺒﻘﯿﺔ ﻣﻦ ﻣﺪة
ﺣﻤﺎﯾﺔ ﺣﻖ اﻟﻤﺆﻟﻒ أو اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة إذا ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻞ
.ﻋﻦ ﺳﻨﺔ

49

Article 61.2
La mesure de suspension visée à
l’article 61.1 ci-dessus est levée de plein
droit, à défaut pour le demandeur, dans le
délai de dix jours ouvrables à compter de la
date de la notification à ce dernier de ladite
mesure de suspension, de justifier auprès de
l’Administration des douanes et impôts
indirects :

2.61اﻟـﻤـﺎدة
ﯾﺮﻓﻊ إﺟﺮاء اﻟﺘﻮﻗﯿﻒ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮫ ﻓﻲ اﻟﻤـــﺎدة

-

soit
de
mesures
conservatoires
ordonnées par le président du tribunal;

 إﻣﺎ اﻟﻘﯿﺎم ﺑﺘﺪاﺑﯿﺮ ﺗﺤﻔﻈﯿﺔ ﻣﺄﻣﻮر ﺑﮭﺎ ﻣﻦﻃﺮف رﺋﯿﺲ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ؛

-

soit avoir intenté une action en justice,
et avoir constitué les garanties fixées
par le tribunal, pour couvrir sa
responsabilité éventuelle au cas où la
contrefaçon ou la piraterie ne serait pas
ultérieurement reconnue.

 أو أﻧﮫ ﻗﺪ رﻓﻊ دﻋﻮى ﻗﻀﺎﺋﯿﺔ و ﻗﺪماﻟﻀﻤﺎﻧﺎت اﻟﻤﺤﺪدة ﻣﻦ ﻃﺮف اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ
و اﻟﻤﺮﺻﻮدة ﻟﺘﻐﻄﯿﺔ ﻣﺴﺆوﻟﯿﺘﮫ اﻟﻤﺤﺘﻤﻠﺔ ﻓﻲ
.ﺣﺎﻟﺔ ﻋﺪم اﻹﻗﺮار ﻻﺣﻘﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﻠﯿﺪ أو اﻟﻘﺮﺻﻨﺔ

Article 61.3
Aux fins de l’engagement des actions
en justice visées à l’article 61.2 ci-dessus, le
demandeur peut obtenir de l’Administration
des
douanes
et
impôts
indirects
communication des noms et adresses de
l’expéditeur,
de
l’importateur,
du
destinataire des marchandises ou de leur
détenteur, ainsi que de leur quantité,
nonobstant toutes dispositions contraires.
Article 61.4
Lorsque l’Administration des douanes
et impôts indirects détermine ou soupçonne
que des marchandises importées, exportées
ou en transit sont contrefaites ou piratées,

 إذا ﻟﻢ ﯾﺪل ﺻﺎﺣﺐ اﻟﻄﻠﺐ، أﻋﻼه ﺑﻘﻮة اﻟﻘﺎﻧﻮن1.61
ﻹدارة اﻟﺠﻤﺎرك و اﻟﻀﺮاﺋﺐ ﻏﯿﺮ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮة ﺧﻼل
أﺟﻞ ﻋﺸﺮة أﯾﺎم ﻋﻤﻞ اﺑﺘﺪاء ﻣﻦ ﺗﺎرﯾﺦ ﺗﺒﻠﯿﻎ إﺟﺮاء
: اﻟﺘﻮﻗﯿﻒ اﻟﻤﺬﻛﻮر ﺑﻤﺎ ﯾﺜﺒﺖ

3.61 اﻟـﻤـﺎدة
ﻷﺟﻞ رﻓﻊ اﻟﺪﻋﺎوى اﻟﻘﻀﺎﺋﯿﺔ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮭﺎ ﻓﻲ
 ﻋﻠﻰ، ﯾﻤﻜﻦ ﻟﺼﺎﺣﺐ اﻟﻄﻠﺐ، أﻋﻼه2.61 اﻟﻤﺎدة
 أن ﯾﺤﺼﻞ ﻣﻦ،اﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﯿﻊ اﻷﺣﻜﺎم اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ
إدارة اﻟﺠﻤﺎرك و اﻟﻀﺮاﺋﺐ ﻏﯿﺮ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮة ﻋﻠﻰ
أﺳﻤﺎء و ﻋﻨﺎوﯾﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ اﻟﻤﺮﺳﻞ أو اﻟﻤﺴﺘﻮرد
. و ﻛﺬا ﻛﻤﯿﺘﮭﺎ،أو اﻟﻤﻮﺟﮭﺔ إﻟﯿﮫ اﻟﺴﻠﻊ أو ﺣﺎﺋﺰھﺎ
4.61 اﻟـﻤـﺎدة
ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺘﺄﻛﺪ إدارة اﻟﺠﻤﺎرك واﻟﻀﺮاﺋﺐ ﻏﯿﺮ
اﻟﻤﺒﺎﺷﺮة أو ﺗﺸﻚ ﺑﺄن ﺳﻠﻌﺎ ﻣﺴﺘﻮردة أو ﻣﺼﺪرة

50

elle suspend d’office la mise en libre
circulation de ces marchandises. Dans ce
cas, elle informe, sans délai, le titulaire de
droits de la mesure prise et lui communique,
sur sa demande écrite, les informations
visées à l’article 61.3 ci-dessus.
Le déclarant ou le détenteur des
marchandises sont également informés sans
délai de cette mesure.

 ﺗﻮﻗﻒ ﺗﻠﻘﺎﺋﯿﺎ،أو ﻋﺎﺑﺮة ھﻲ ﺳﻠﻊ ﻣﻘﻠﺪة أو ﻣﻘﺮﺻﻨﺔ
 و ﺗﺨﺒﺮ ﻓﻲ ھﺬه اﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﻮرا.اﻟﺘﺪاول اﻟﺤﺮ ﻟﮭﺬه اﻟﺴﻠﻊ
 ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ،ﺻﺎﺣﺐ اﻟﺤﻘﻮق ﺑﺎﻹﺟﺮاء اﻟﻤﺘﺨﺬ و ﺗﻄﻠﻌﮫ
 ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮭﺎ ﻓﻲ،ﻃﻠﺐ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻣﻨﮫ
. أﻋﻼه3.61 اﻟﻤﺎدة
ﯾﺘﻢ أﯾﻀﺎ إﺧﺒﺎر اﻟﻤﺼﺮح أو ﺣﺎﺋﺰ اﻟﺴﻠﻊ دون
.ﺗﺄﺧﯿﺮ ﺑﮭﺬا اﻹﺟﺮاء

La mesure de suspension ci-dessus est
levée de plein droit, à défaut pour le
titulaire de droits de justifier auprès de
l’Administration des douanes et impôts
indirects, dans le délai de dix jours
ouvrables à compter de la date de
l’information qui lui a été communiquée par
ladite Administration, des mesures ou de
l’action engagées dans les conditions visées
à l’article 61.2 ci-dessus.

ﯾﺮﻓﻊ إﺟﺮاء اﻟﺘﻮﻗﯿﻒ اﻟﻤﺬﻛﻮر ﺑﻘﻮة اﻟﻘﺎﻧﻮن إذا ﻟﻢ
ﯾﺪل ﺻﺎﺣﺐ اﻟﺤﻘﻮق ﻟﺪى إدارة اﻟﺠﻤﺎرك و اﻟﻀﺮاﺋﺐ
ﻏﯿﺮ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮة ﺧﻼل أﺟﻞ ﻋﺸﺮة أﯾﺎم ﻋﻤﻞ اﺑﺘﺪاء ﻣﻦ
 ﺑﻤﺎ ﯾﺜﺒﺖ،ﺗﺎرﯾﺦ إﺧﺒﺎره ﻣﻦ ﻟﺪن اﻹدارة اﻟﻤﺬﻛﻮرة
اﻟﻘﯿﺎم ﺑﺎﻹﺟﺮاءات أو رﻓﻊ اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻘﻀﺎﺋﯿﺔ ﻃﺒﻘﺎ
. أﻋﻼه2.61 ﻟﻠﺸﺮوط اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة
5.61 اﻟـﻤـﺎدة
ﯾﺘﻢ إﺗﻼف اﻟﺴﻠﻊ اﻟﺘﻲ ﺗﻢ ﺗﻮﻗﯿﻒ ﺗﺪاوﻟﮭﺎ اﻟﺤﺮ

Article 61.5
Les marchandises dont la mise en libre
circulation a été suspendue en application
des dispositions des articles 61.1 à 61.4 cidessus et qui ont été reconnues, par décision
judiciaire devenue définitive, constituer des
marchandises de contrefaçon ou de piraterie
seront
détruites,
sauf
circonstances
exceptionnelles. Elles ne peuvent en aucun
cas être autorisées à l’exportation ni faire
l’objet d’autres régimes ou procédures
douaniers,
sauf
circonstances
exceptionnelles.

. ﻣﺎ ﻋﺪا ﻓﻲ ﺣﺎﻻت اﺳﺘﺜﻨﺎﺋﯿﺔ،ﻗﻀﺎﺋﻲ ﺻﺎر ﻧﮭﺎﺋﯿﺎ

Article 61.6
La mesure de suspension de la mise en
libre circulation effectuée en application des
dispositions des articles 61.1 à 61.5 cidessus, n’engage pas la responsabilité de
l’Administration des douanes et impôts

6.61 اﻟـﻤـﺎدة
ﻻ ﺗﺘﺤﻤﻞ إدارة اﻟﺠﻤﺎرك و اﻟﻀﺮاﺋﺐ ﻏﯿﺮ
اﻟﻤﺒﺎﺷﺮة أﯾﺔ ﻣﺴﺆوﻟﯿﺔ إزاء إﺟﺮاء ﺗﻮﻗﯿﻒ اﻟﺘﺪاول
5.61 إﻟﻰ1.61 اﻟﺤﺮ اﻟﻤﺘﺨﺬ ﺗﻄﺒﯿﻘﺎ ﻷﺣﻜﺎم اﻟﻤﻮاد
.أﻋﻼه

 و اﻟﺘﻲ، أﻋﻼه4.61 إﻟﻰ1.61 ﺗﻄﺒﯿﻘﺎ ﻷﺣﻜﺎم اﻟﻤﻮاد
ﺗﻢ اﻹﻗﺮار ﺑﺄﻧﮭﺎ ﺳﻠﻊ ﻣﻘﻠﺪة أو ﻣﻘﺮﺻﻨﺔ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻗﺮار

و ﻻ ﯾﻤﻜﻦ ﺑﺄي ﺣﺎل ﻣﻦ اﻷﺣﻮال أن ﯾﺮﺧﺺ
ﺑﺘﺼﺪﯾﺮھﺎ أو ﺗﻜﻮن ﻣﻮﺿﻮع أﻧﻈﻤﺔ أو ﻣﺴﺎﻃﺮ
. ﻣﺎ ﻋﺪا ﻓﻲ ﺣﺎﻻت اﺳﺘﺜﻨﺎﺋﯿﺔ،ﺟﻤﺮﻛﯿﺔ أﺧﺮى

51

indirects.
Dans le cas où les marchandises ne
seraient pas reconnues contrefaites ou
piratées, l’importateur peut demander au
tribunal des dommages-intérêts, versés à
son profit par le demandeur, en réparation
d’un éventuel préjudice subi.
Article 61.7
Sont exclues du champ d’application
des dispositions des articles 61.1 à 61.6
ci-dessus, les marchandises sans caractère
commercial contenues en petites quantités
dans les bagages personnels des voyageurs
ou expédiées en petits envois à usage
personnel et privé.

ﻏﯿﺮ أﻧﮫ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻋﺪم اﻹﻗﺮار ﺑﻜﻮن اﻟﺴﻠﻊ ﻣﻘﻠﺪة
 ﯾﺠﻮز ﻟﻠﻤﺴﺘﻮرد أن ﯾﻄﻠﺐ ﻣﻦ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ،أو ﻣﻘﺮﺻﻨﺔ
ﺗﻌﻮﯾﻀﺎ ﻋﻦ اﻷﺿﺮار ﯾﺪﻓﻊ ﻟﻔﺎﺋﺪﺗﮫ ﻣﻦ ﻃﺮف
.ﺻﺎﺣﺐ اﻟﻄﻠﺐ ﻟﺠﺒﺮ اﻟﻀﺮر اﻟﻤﺤﺘﻤﻞ أﻧﮫ ﻟﺤﻖ ﺑﮫ
7.61 اﻟـﻤـﺎدة
6.61 إﻟﻰ1.61 ﺗﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺗﻄﺒﯿﻖ أﺣﻜﺎم اﻟﻤﻮاد
اﻟﺴﻠﻊ اﻟﺘﻲ ﻟﯿﺴﺖ ﻟﮭﺎ ﻃﺒﯿﻌﺔ ﺗﺠﺎرﯾﺔ و اﻟﻤﻮﺟﻮدة
 أو اﻟﻤﻮﺟﮭﺔ ﻓﻲ،ﺿﻤﻦ أﻣﺘﻌﺔ اﻟﻤﺴﺎﻓﺮﯾﻦ ﺑﻜﻤﯿﺎت ﻗﻠﯿﻠﺔ
إرﺳﺎﻟﯿﺎت ﺻﻐﯿﺮة ﺑﻐﺮض اﻻﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﺸﺨﺼﻲ
.و اﻟﺨﺎص

Sanctions civiles
Article 62
Le titulaire de droits protégés en vertu
de la présente loi dont un droit reconnu a
été violé a le droit d’obtenir le paiement,
par l’auteur de la violation, de dommagesintérêts en réparation du préjudice subi par
lui en conséquence de l'acte de violation.

اﻟــﻌــﻘــﻮﺑــﺎت اﻟــﻤــﺪﻧــﯿـــﺔ
62 اﻟـــﻤــــﺎدة
ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺧﺮق ﺣﻖ ﻣﻌﺘﺮف ﺑﮫ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺣﻘﻮق
 ﯾﺤﻖ ﻟﺼﺎﺣﺐ اﻟﺤﻘﻮق،ﻣﺤﻤﯿﺔ ﺑﻤﻮﺟﺐ ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن
اﻟﺤﺼﻮل ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺮﻓﻲ اﻟﺨﺮق ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻮﯾﻀﺎت ﻋﻦ
.اﻟﻀﺮر اﻟﺬي ﺗﻌﺮض ﻟﮫ ﺑﺴﺒﺐ ﻓﻌﻞ اﻟﺨﺮق

Le montant des dommages-intérêts est
fixé conformément aux dispositions du code
civil, compte tenu de l’importance du
préjudice matériel et moral subi par le
titulaire de droits, ainsi que de l’importance
des gains que l’auteur de la violation a
retirés de celle-ci.

ﯾﺘﻢ ﺗﺤﺪﯾﺪ ﻣﺒﺎﻟﻎ اﻟﺘﻌﻮﯾﺾ ﻋﻦ اﻟﻀﺮر ﻃﺒﻘﺎ
 و،اﻟﻤﺎدي و اﻟﻤﻌﻨﻮي اﻟﺬي ﺗﻌﺮض ﻟﮫ ﺻﺎﺣﺐ اﻟﺤﻖ

Le titulaire de droits a la possibilité de
choisir entre les dommages effectivement
subis, plus tout bénéfice résultant de
l'activité interdite qui n'a pas été pris en
compte dans le calcul de ces dommages, ou
des dommages-intérêts préétablis dont le
montant est d’au moins cinq mille (5 000) et
d’au plus vingt cinq mille (25 000) dirhams,

ﯾﺠﻮز ﻟﺼﺎﺣﺐ اﻟﺤﻘﻮق اﻻﺧﺘﯿﺎر ﺑﯿﻦ اﻟﺘﻌﻮﯾﺾ
ﻋﻦ اﻷﺿﺮار اﻟﺘﻲ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﮫ ﻓﻌﻼ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ إﻟﻰ ﻛﻞ
اﻷرﺑﺎح اﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻦ اﻟﻨﺸﺎط اﻟﻤﻤﻨﻮع و اﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺆﺧﺬ
ﺑﻌﯿﻦ اﻻﻋﺘﺒﺎر ﻓﻲ ﺣﺴﺎب اﻟﺘﻌﻮﯾﺾ اﻟﻤﺬﻛﻮر
أو اﻟﺘﻌﻮﯾﺾ ﻋﻦ اﻷﺿﺮار اﻟﻤﺤﺪد ﺳﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ
( درھﻢ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ و ﺧﻤﺲ و ﻋﺸﺮﯾﻦ5000) آﻻف
( درھﻢ ﻛﺤﺪ أﻗﺼﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻌﺘﺒﺮه25.000) أﻟﻒ

ﻟﻤﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﻤﺪﻧﻲ ﻣﻊ ﻣﺮاﻋﺎة ﺣﺠﻢ اﻟﻀﺮر
ﻛﺬا ﺣﺠﻢ اﻷرﺑﺎح اﻟﺘﻲ ﺣﺼﻞ ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻣﻘﺘﺮف اﻟﺨﺮق
.ﻣﻦ ﻓﻌﻠﮫ

52

selon ce que le tribunal estime équitable
pour la réparation du préjudice subi.

.اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻋﺎدﻻ ﻟﺠﺒﺮ اﻟﻀﺮر اﻟﺤﺎﺻﻞ

A l'issue de la procédure judiciaire
civile, la juridiction saisie peut enjoindre à
la partie qui succombe le remboursement de
frais raisonnables au titre des honoraires
d'avocat engagés par l'autre partie.

 ﯾﺠﻮز،ﻋﻠﻰ إﺛﺮ اﻟﻤﺴﻄﺮة اﻟﻘﻀﺎﺋﯿﺔ اﻟﻤﺪﻧﯿﺔ
ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺔ إﻟﯿﮭﺎ اﻟﻘﻀﯿﺔ أن ﺗﺄﻣﺮ اﻟﻄﺮف
اﻟﺬي ﺧﺴﺮ اﻟﺪﻋﻮى ﺑﺄن ﯾﺪﻓﻊ إﻟﻰ اﻟﻄﺮف اﻵﺧﺮ
اﻟﻤﺼﺎرﯾﻒ اﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻠﮭﺎ ﺑﺮﺳﻢ أﺗﻌﺎب
.اﻟﻤﺤﺎﻣﻲ

Lorsque les exemplaires réalisés en
violation des droits existent, les autorités
judiciaires sont compétentes pour ordonner
que
ces
exemplaires
et
leur
emballage soient détruits, et que, seulement
dans des circonstances exceptionnelles, il en
soit disposé
d'une
autre
manière
raisonnable, hors des circuits commerciaux
de manière à éviter de causer un préjudice
au titulaire du droit, sauf si le titulaire du
droit demande qu'il en soit autrement.

ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ وﺟﻮد اﻟﻨﺴﺦ اﻟﻤﺘﺤﺼﻠﺔ ﻣﻦ اﻧﺘﮭﺎك

Lorsque du matériel ou un dispositif a
été
utilisé
pour
commettre
des
actes constituant une violation, les autorités
judiciaires,
ordonnent
qu’il
soit
promptement détruit, sans compensation
d'aucune
sorte,
ou
dans
des
circonstances exceptionnelles, qu’il en soit
disposé d’une autre manière hors des
circuits commerciaux de manière à réduire
au
minimum
les
risques
de
nouvelles violations, ou qu’il soit remis au
titulaire du droit.

ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﺳﺘﻌﻤﺎل ﻣﻌﺪات أو ﺟﮭﺎز ﻣﻦ أﺟﻞ

Lorsque le danger existe que des actes
constituant une violation se poursuivent, les
autorités
judiciaires
ordonnent

ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﻟﺘﺨﻮف ﻣﻦ اﺳﺘﻤﺮار أﻋﻤﺎل ﺗﺸﻜﻞ

 ﯾﺨﻮل ﻟﻠﺴﻠﻄﺎت اﻟﻘﻀﺎﺋﯿﺔ إﺻﺪار،ﺣﻘﻮق ﺛﺎﺑﺘﺔ
 و اﻷﻣﺮ ﻓﻲ،اﻷواﻣﺮ ﺑﺈﺗﻼف ھﺬه اﻟﻨﺴﺦ و ﺗﻠﻔﯿﻔﮭﺎ
،ﺣﺎﻻت اﺳﺘﺜﻨﺎﺋﯿﺔ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮف ﻓﯿﮭﺎ ﺑﺸﻜﻞ آﺧﺮ ﻣﻌﻘﻮل
ﺧﺎرج اﻟﻨﻄﺎق اﻟﺘﺠﺎري ﺑﺸﻜﻞ ﯾﺤﻮل دون إﺣﺪاث
 إﻻ إذا رﻏﺐ ﺻﺎﺣﺐ اﻟﺤﻖ ﻓﻲ،ﺿﺮر ﻟﺼﺎﺣﺐ اﻟﺤﻖ
.ﻏﯿﺮ ذﻟﻚ

 ﺗﺼﺪر اﻟﺴﻠﻄﺎت اﻟﻘﻀﺎﺋﯿﺔ،ارﺗﻜﺎب أﻋﻤﺎل ﺗﻤﺜﻞ ﺧﺮﻗﺎ
أﻣﺮا ﺑﺘﺪﻣﯿﺮھﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﻔﻮر دون ﺗﻌﻮﯾﺾ ﻣﻦ أي ﻧﻮع
ﻛﺎن أو اﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻻت اﺳﺘﺜﻨﺎﺋﯿﺔ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮف ﻓﯿﮭﺎ
ﺑﺸﻜﻞ آﺧﺮ ﺧﺎرج اﻟﻨﻄﺎق اﻟﺘﺠﺎري ﺑﻜﯿﻔﯿﺔ ﺗﻘﻠﺺ إﻟﻰ
أدﻧﻰ ﺣﺪ ﺧﻄﺮ ﺣﺪوث ﺧﺮوﻗﺎت ﺟﺪﯾﺪة أو ﺗﺄﻣﺮ
.ﺑﺘﺴﻠﯿﻤﮭﺎ إﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ اﻟﺤﻖ

 ﺗﺼﺪر اﻟﺴﻠﻄﺎت اﻟﻘﻀﺎﺋﯿﺔ أﻣﺮا ﺻﺮﯾﺤﺎ ﺑﻮﻗﻒ،ﺧﺮﻗﺎ

53

expressément la cessation de ces actes.
Elles fixent en outre un montant équivalent
au minimum à 50 % de la valeur de
l'opération, à titre de dommages-intérêts.

Atteintes portées aux expressions
du folklore
Article 63
Quiconque utilise, sans l’autorisation du
Bureau Marocain du Droit d’Auteur, une
expression du folklore d’une manière qui
n’est pas permise par l’alinéa 1er de l’article
7 commet une infraction et s’expose, à des
dommages-intérêts, à des injonctions ou à
toute autre réparation que le tribunal pourra
juger appropriée en l’espèce.
Sanctions pénales
Article 64
Est
puni
d’une
peine
d’emprisonnement de deux mois à six mois,
et d’une amende de dix mille (10 000) à
cent mille (100 000) dirhams ou de l’une de
ces deux peines seulement, quiconque a
commis d’une manière illicite
et
par
quelque moyen que ce soit, aux fins
d’exploitation commerciale,
une
violation délibérée :


des droits d’auteur mentionnés aux
articles 9 et 10;



des droits des artistes interprètes ou
exécutants mentionnés à l’article 50;



des droits des producteurs de
phonogrammes mentionnés à l’article
51;

50 ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺪد ﻣﺒﻠﻐﺎ ﯾﺴﺎوي ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ،ھﺬه اﻷﻋﻤﺎل
.ﻣﻦ ﻗﯿﻤﺔ اﻟﻌﻤﻠﯿﺔ ﺑﺮﺳﻢ اﻟﺘﻌﻮﯾﺾ ﻋﻦ اﻷﺿﺮار%

اﻟــﻤـــﺲ ﺑﺘــﻌــﺎﺑــﯿـــﺮ
اﻟــﻔــﻮﻟــﻜــﻠﻮر
63 اﻟــــﻤــــﺎدة
ﻛﻞ ﻣﻦ اﺳﺘﻌﻤﻞ ﺑﺪون ﺗﺮﺧﯿﺺ ﻣﻦ اﻟﻤﻜﺘﺐ
اﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻔﯿﻦ ﺗﻌﺒﯿﺮ اﻟﻔﻮﻟﻜﻠﻮر ﺑﻄﺮﯾﻘﺔ
 ﯾﺮﺗﻜﺐ7 ﻏﯿﺮ ﻣﺴﻤﻮح ﺑﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﺒﻨﺪ اﻷول ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺗﻌﺮﺿﮫ إﻟﻰ أداء ﺗﻌﻮﯾﻀﺎت ﻋﻦ اﻟﻀﺮر
 أو أي ﺗﻌﻮﯾﺾ ﺗﺮاه اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻓﻲ،و إﻧﺬارات
.ھﺬا اﻟﺸﺄن
اﻟـــﻌــﻘـــﻮﺑــﺎت اﻟـــﺠـــﻨــﺎﺋـــﯿـﺔ
64 اﻟـــﻤـــﺎدة
ﯾﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺷﮭﺮﯾﻦ إﻟﻰ ﺳﺘﺔ أﺷﮭﺮ
(10.000) و ﺑﻐﺮاﻣﺔ ﺗﺘﺮاوح ﺑﯿﻦ ﻋﺸﺮة آﻻف
( درھﻢ أو ﺑﺈﺣﺪى ھﺎﺗﯿﻦ100.000) و ﻣﺎﺋﺔ أﻟﻒ
 ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎم ﺑﻄﺮﯾﻘﺔ ﻏﯿﺮ ﻣﺸﺮوﻋﺔ،اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﯿﻦ ﻓﻘﻂ
و ﺑﺄي وﺳﯿﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻘﺼﺪ اﻻﺳﺘﻐﻼل اﻟﺘﺠﺎري ﺑﺨﺮق
: ﻣﺘﻌﻤﺪ
9 ﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﻤـــﺎدﺗﯿﻦ؛10 و
 ﻟﺤﻘﻮق ﻓﻨﺎﻧﻲ اﻷداء اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻓﻲ؛50 اﻟﻤـــﺎدة
 ﻟﺤﻘﻮق ﻣﻨﺘﺠﻲ اﻟﻤﺴﺠﻼت اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ اﻟﻮاردة؛51 ﻓﻲ اﻟﻤـــﺎدة

54



des droits des organismes de
radiodiffusion mentionnés à l’article 52.

 ﻟﺤﻘﻮق ھـﯿﺂت اﻹذاﻋﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻓﻲ.52 اﻟﻤـــﺎدة

Les violations délibérées aux fins
d’exploitation commerciale s’entendent :

و ﯾﺮاد ﺑﺎﻟﺨﺮوﻗﺎت اﻟﻤﺘﻌﻤﺪة ﺑﻘﺼﺪ اﻻﺳﺘﻐﻼل
: اﻟﺘﺠﺎري ﻣﺎ ﯾﻠﻲ



de toute atteinte délibérée des droits
d’auteur ou des droits voisins, qui n’est
motivée
ni
directement
ni
indirectement, par un gain financier;

 ﻛﻞ اﻋﺘﺪاء ﻣﺘﻌﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ أو اﻟﺤﻘﻮق ﺑﺼﻮرة ﻣﺒﺎﺷﺮة أو ﻏﯿﺮ، ﻟﯿﺲ داﻓﻌﮫ،اﻟﻤﺠﺎورة
 اﻟﺮﺑﺢ اﻟﻤﺎدي؛،ﻣﺒﺎﺷﺮة



de toute atteinte délibérée commise aux
fins de l’obtention d’un avantage
commercial
ou d’un gain financier
privé.

 ﻛﻞ اﻋﺘﺪاء ﻣﺘﻌﻤﺪ ارﺗﻜﺐ ﻣﻦ أﺟﻞ اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ-

Sont punis des mêmes peines prévues
au premier alinéa ci-dessus, ainsi que des
mesures
et
sanctions
accessoires
mentionnées à l’article 64.3 ci-dessous :

و ﯾﻌﺎﻗﺐ ﺑﻨﻔﺲ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻓﻲ
اﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ أﻋﻼه و ﻛﺬا ﺑﺎﻟﺘﺪاﺑﯿﺮ و اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت
: ﺑﻌﺪه3.64 اﻹﺿﺎﻓﯿﺔ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﻤـــﺎدة

quiconque importe ou exporte des
exemplaires réalisés en violation des
dispositions de la présente loi ;

 ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎم ﺑﺎﺳﺘﯿﺮاد أو ﺗﺼﺪﯾﺮ ﻧﺴﺦ ﻣﻨﺠﺰة-



quiconque accomplit de manière illicite
l’un des actes mentionnés au
paragraphe 1er de l’article 7 de la
présente loi ;

 ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎم ﺑﺸﻜﻞ ﻏﯿﺮ ﻣﺸﺮوع ﺑﺄﺣﺪ اﻷﻋﻤﺎل ﻣﻦ ھﺬا7 ﻣﻦ اﻟﻤـﺎدة1 اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﺒﻨﺪ
اﻟﻘﺎﻧﻮن ؛



quiconque commet l’un des actes
mentionnés à l’article 65 de la présente
loi ;

 ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎم ﺑﺄﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻓﻲ-

quiconque contre lequel a été
déterminée la responsabilité pénale
mentionnée à l'article 65.4 de la

 ﻛﻞ ﻣﻦ ﺛﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﺣﻘﮫ اﻟﻤﺴﺆوﻟﯿﺔ اﻟﺠﻨﺎﺋﯿﺔ اﻟﻮاردة-





.اﻣﺘﯿﺎز ﺗﺠﺎري أو ﻋﻠﻰ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻟﻲ ﺧﺎص

ﺧﺮﻗﺎ ﻷﺣﻜﺎم ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ؛

 ﻣﻦ ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن؛65 اﻟﻤـــﺎدة

55

présente loi.

. ﻣﻦ ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن4.65 ﻓﻲ اﻟﻤـــﺎدة

Article 64.1
En cas d’infraction d’habitude, les
peines prévues à l’article 64 ci-dessus sont

1.64 اﻟـﻤـﺎدة
ﺗﻀﺎﻋﻒ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻓﻲ
 أﻋﻼه ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﻻﻋﺘﯿﺎد ﻋﻠﻰ ارﺗﻜﺎب64 اﻟﻤـــﺎدة

portées au double.

Article 64.2
Lorsque l’auteur de l’un des actes
mentionnés à l’article 64 commet un nouvel
acte constituant une violation des droits
d’auteur et des droits voisins, moins de cinq
ans après le premier jugement devenu
définitif, il est puni d’une peine
d’emprisonnement d’un an à quatre ans et
d’une amende de soixante mille (60.000) à
six cent mille (600.000) dirhams ou de l’une
des deux peines seulement.
Article 64.3
En cas d’infraction aux dispositions de
la présente loi, le tribunal compétent peut
ordonner, les mesures de sûreté et les
peines accessoires suivantes, sous réserve
qu’une ordonnance ou un jugement
antérieur portant sur le même objet n’ait
pas encore été pris à l’encontre des
mêmes parties :
1.

la saisie de tous les exemplaires
réalisés en violation des dispositions
de la présente loi, de leur emballage,
des matériaux et matériels qui ont
pu être utilisés dans la commission du
délit, des avoirs liés à l’infraction
et des
documents,
comptes
ou
papiers d’affaires s’y rapportant ;

.اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ
2.64 اﻟـﻤـﺎدة
ﯾﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ إﻟﻰ أرﺑﻊ ﺳﻨﻮات
(60.000) و ﺑﻐﺮاﻣﺔ ﺗﺘﺮاوح ﺑﯿﻦ ﺳﺘﯿﻦ أﻟﻒ
( درھﻢ أو ﺑﺈﺣﺪى ھﺎﺗﯿﻦ600.000) و ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ أﻟﻒ
اﻟﻌﻘﻮﺑﺘﯿﻦ ﻓﻘﻂ ﻛﻞ ﻣﻦ ارﺗﻜﺐ أﺣﺪ اﻷﻓﻌﺎل اﻟﻤﺸﺎر
 اﻗﺘﺮف ﻓﻌﻼ آﺧﺮ ﯾﻌﺪ ﺧﺮﻗﺎ،64 إﻟﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﻤـــﺎدة
ﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ و اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة داﺧﻞ اﻟﺨﻤﺲ
.ﺳﻨﻮات اﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺻﺪور ﺣﻜﻢ أول ﺻﺎر ﻧﮭﺎﺋﯿﺎ
3.64 اﻟـﻤـﺎدة
 ﯾﻤﻜﻦ،ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ أﺣﻜﺎم ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن
ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ أن ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺎﺗﺨﺎذ اﻟﺘﺪاﺑﯿﺮ اﻟﻮﻗﺎﺋﯿﺔ
 ﻣﺎ ﻟﻢ ﯾﻜﻦ ﻗﺪ،و ﺗﺼﺪر اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻹﺿﺎﻓﯿﺔ اﻟﺘﺎﻟﯿﺔ
ﺻﺪر أﻣﺮ أو ﺣﻜﻢ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻨﻔﺲ
: اﻟﻤﻮﺿﻮع و ﻓﻲ ﻣﻮاﺟﮭﺔ ﻧﻔﺲ اﻷﻃﺮاف
 ﺣﺠﺰ ﺟﻤﯿﻊ اﻟﻨﺴﺦ اﻟﻤﻨﺠﺰة ﺧﺮﻗﺎ ﻷﺣﻜﺎم ھﺬا-1
 و أﻏﻠﻔﺘﮭﺎ و اﻟﻤﻮاد و اﻷدوات اﻟﺘﻲ،اﻟﻘﺎﻧﻮن
،ﯾﻤﻜﻦ أن ﺗﻜﻮن ﻗﺪ اﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻻﻗﺘﺮاف اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ
و اﻷﺻﻮل اﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ و ﻛﺬا اﻟﻮﺛﺎﺋﻖ
و اﻟﺤﺴﺎﺑﺎت و اﻷوراق اﻹدارﯾﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﮭﺬه
اﻟﻨﺴﺦ؛

56

2.

3.

4.

5.

la confiscation de tous avoirs dont le
lien
avec
l'activité
illicite
peut être établi,
et
sauf
cas
exceptionnels, de tous les exemplaires
réalisés en violation des dispositions de
la présente loi et de leur emballage,
des matériaux et matériels utilisés pour
leur réalisation,
sans
aucune
indemnisation de quelque sorte pour le
défendeur ;
la destruction, sauf dans les cas
exceptionnels, de ces exemplaires et de
leur emballage, et des matériaux et
matériels utilisés pour leur réalisation,
ou, dans les cas exceptionnels, qu’il en
soit
disposé
d’une
autre
manière raisonnable, hors des circuits
commerciaux de manière à réduire au
minimum les risques de nouvelles
violations, le tout sans aucune
indemnisation de quelque sorte pour
le défendeur ;

 ﻣﺼﺎدرة ﺟﻤﯿﻊ اﻷﺻﻮل اﻟﺘﻲ ﯾﻤﻜﻦ إﺛﺒﺎت-2
، و ﺗﺘﻢ ﻛﺬﻟﻚ،ﻋﻼﻗﺘﮭﺎ ﺑﺎﻟﻨﺸﺎط ﻏﯿﺮ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ
 ﻣﺼﺎدرة ﺟﻤﯿﻊ،ﻣﺎﻋﺪا ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺋﯿﺔ
اﻟﻨﺴﺦ اﻟﻤﻨﺠﺰة ﺧﺮﻗﺎ ﻷﺣﻜﺎم ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن و
أﻏﻠﻔﺘﮭﺎ و اﻟﻤﻮاد و اﻷدوات اﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻣﻦ أﺟﻞ
إﻧﺠﺎزھﺎ دون أي ﺗﻌﻮﯾﺾ ﻣﻦ أي ﻧﻮع ﻛﺎن
ﻟﻔﺎﺋﺪة اﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﯿﮫ ؛
 إﺗﻼف ھﺬه اﻟﻨﺴﺦ و أﻏﻠﻔﺘﮭﺎ و اﻟﻤﻮاد و اﻷدوات-3
 ﻣﺎﻋﺪا ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت،اﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻣﻦ أﺟﻞ إﻧﺠﺎزھﺎ
،اﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺋﯿﺔ؛ أو اﻷﻣﺮ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺋﯿﺔ
 ﺧﺎرج،ﺑﺎﻟﺘﺼﺮف ﻓﯿﮭﺎ ﺑﺸﻜﻞ آﺧﺮ ﻣﻌﻘﻮل
اﻟﻨﻄﺎق اﻟﺘﺠﺎري ﺑﻜﯿﻔﯿﺔ ﺗﻘﻠﺺ إﻟﻰ أدﻧﻰ ﺣﺪ
 و ذﻟﻚ دون أي،ﺧﻄﺮ ﺣﺪوث ﺧﺮوﻗﺎت ﺟﺪﯾﺪة
ﺗﻌﻮﯾﺾ ﻣﻦ أي ﻧﻮع ﻛﺎن ﻟﻔﺎﺋﺪة اﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﯿﮫ ؛

la fermeture définitive ou temporaire
de l’établissement exploité par l’auteur
de l’infraction ou ses complices ;

 اﻹﻏﻼق اﻟﻨﮭﺎﺋﻲ أو اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻟﻠﻤﺆﺳﺴﺔ اﻟﺘﻲ-4

la publication du jugement de
condamnation
dans
un
ou
plusieurs journaux désignés par le
tribunal compétent, aux frais du
condamné, sans toutefois que les frais
de cette publication puissent dépasser
le maximum de l’amende encourue.

 ﻧﺸﺮ اﻟﺤﻜﻢ اﻟﺼﺎدر اﻹداﻧﺔ ﺑﺠﺮﯾﺪة واﺣﺪة-5

Mesures, réparations et sanctions
en cas d’abus de moyens techniques
et altération de l’information
sur le régime des droits
Article 65
Sans préjudice des dispositions de la

اﻟﺘﺪاﺑﯿﺮ و اﻟﺘﻌﻮﯾﻀﺎت ﻋﻦ اﻟﻀﺮر
و اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﻟﺘﺠﺎوز ﻓﻲ اﺳﺘﻌﻤﺎل
اﻟﻮﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﻘﻨﯿﺔ و ﺗﺤﺮﯾﻒ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت
اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻨﻈﺎم اﻟﺤﻘﻮق
65 اﻟـــﻤــــﺎدة

ﯾﺴﺘﻐﻠﮭﺎ ﻣﺮﺗﻜﺐ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ أو ﺷﺮﻛﺎؤه ﻓﯿﮭﺎ ؛

 ﯾﺘﻢ ﺗﺤﺪﯾﺪھﺎ ﻣﻦ ﻟﺪن اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ،أو أﻛﺜﺮ
، و ذﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ اﻟﻤﺤﻜﻮم ﻋﻠﯿﮫ،اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ
ﺷﺮﯾﻄﺔ أن ﻻ ﺗﺘﻌﺪى ﻣﺼﺎرﯾﻒ ھﺬا اﻟﻨﺸﺮ اﻟﺤﺪ
.اﻷﻗﺼﻰ ﻟﻠﻐﺮاﻣﺔ اﻟﻤﻘﺮرة

57

loi n°77-03 relative à la communication
audiovisuelle, les actes suivants sont
considérés comme illicites et, aux fins des
articles 61 à 64 de la présente loi, sont
assimilés à une violation des droits des
auteurs, des interprètes, des exécutants, et
des producteurs de phonogrammes :

77.03 دون اﻹﺧﻼل ﺑﺄﺣﻜﺎم اﻟﻘﺎﻧﻮن رﻗﻢ
 ﺗﻌﺘﺒﺮ اﻷﻓﻌﺎل،اﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﺗﺼﺎل اﻟﺴﻤﻌﻲ اﻟﺒﺼﺮي
اﻟﺘﺎﻟﯿﺔ ﻏﯿﺮ ﻗﺎﻧﻮﻧﯿﺔ و ﺗﻌﺘﺒﺮ ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ ﺧﺮق ﻟﺤﻘﻮق
اﻟﻤﺆﻟﻔﯿﻦ و ﻓﻨﺎﻧﻲ اﻷداء و ﻣﻨﺘﺠﻲ اﻟﻤﺴﺠﻼت اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ
: 64 إﻟﻰ61 ﺑﻤﻮﺟﺐ اﻟﻤﻮاد ﻣﻦ

a. la
fabrication,
l'importation,
l'exportation,
l'assemblage,
la
modification, la vente, la location ou le
louage d'un dispositif, d'un système ou
d'un moyen spécialement conçu ou
adapté pour rendre inopérant tout
dispositif, système ou moyen utilisé
pour empêcher ou pour restreindre la
reproduction d'une oeuvre ou pour
détériorer la qualité des copies ou
exemplaires réalisés;

أ( ﺻﻨﻊ أو اﺳﺘﯿﺮاد أو ﺗﺼﺪﯾﺮ أو ﺗﺠﻤﯿﻊ أو ﺗﻐﯿﯿﺮ

b. la
fabrication,
l'importation,
l'exportation,
l'assemblage,
la
modification, la vente, la location ou le
louage d'un dispositif, d'un système ou
d'un moyen conçu ou adapté en toute
connaissance de cause ou en ayant
de bonnes raisons de savoir que cela
permettrait ou faciliterait le décodage
de signaux
codés
porteurs
de
programmes sans l'autorisation du
distributeur légitime ;

ب( ﺻﻨﻊ أو اﺳﺘﯿﺮاد أو ﺗﺼﺪﯾﺮ أو ﺗﺠﻤﯿﻊ أو ﺗﻐﯿﯿﺮ

c. la réception et la redistribution de
signaux porteurs de programmes
originairement codés sachant qu'ils ont
été décodés sans l'autorisation du
distributeur légitime ;
d. le contournement, la suppression, la
restriction
de
toute
mesure

أو ﺑﯿﻊ أو ﺗﺄﺟﯿﺮ أو اﺳﺘﺌﺠﺎر أداة أو ﻧﻈﺎم أو
وﺳﯿﻠﺔ ﺗﻢ إﻋﺪادھﺎ أو ﺗﻜﯿﯿﻔﮭﺎ ﺧﺼﯿﺼﺎ ﻟﺘﻌﻄﯿﻞ
أي أداة أو ﻧﻈﺎم أو وﺳﯿﻠﺔ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻤﻨﻊ أو
ﺗﻘﻠﯿﺺ اﺳﺘﻨﺴﺎخ ﻣﺼﻨﻒ أو إﻓﺴﺎد ﺟﻮدة اﻟﻨﺴﺦ
أو اﻟﻨﺴﺦ اﻟﻤﻨﺠﺰة ؛

أو ﺑﯿﻊ أو ﺗﺄﺟﯿﺮ أو اﺳﺘﺌﺠﺎر أداة أو ﻧﻈﺎم
أو وﺳﯿﻠﺔ ﺗﻢ إﻋﺪادھﺎ أو ﺗﻜﯿﯿﻔﮭﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ
أو وﺟﻮد أﺳﺒﺎب ﻛﺎﻓﯿﺔ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﺄن ذﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﮫ أن
ﯾﻤﻜﻦ أو ﯾﺴﮭﻞ ﻓﻚ رﻣﻮز اﻹﺷﺎرات اﻟﻤﺸﻔﺮة
اﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﻟﺒﺮاﻣﺞ دون ﺗﺮﺧﯿﺺ ﻣﻦ اﻟﻤﻮزع
اﻟﺸﺮﻋﻲ ؛
ج( اﺳﺘﻘﺒﺎل و إﻋﺎدة ﺗﻮزﯾﻊ اﻹﺷﺎرات اﻟﺤﺎﻣﻠﺔ
ﻟﻠﺒﺮاﻣﺞ اﻟﻤﺸﻔﺮة أﺻﻼ ﻋﻠﻤﺎ أﻧﮫ ﺗﻢ ﻓﻚ رﻣﻮز
ﺷﻔﺮﺗﮭﺎ دون اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺧﯿﺺ ﻣﻦ
اﻟﻤﻮزع اﻟﺸﺮﻋﻲ ؛
د( اﻟﺘﺤﺎﯾﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺗﺪﺑﯿﺮ ﺗﻜﻨﻮﻟﻮﺟﻲ ﻓﻌﺎل أو ﺣﺬﻓﮫ

58

technologique efficace ;
e. la fabrication, l'importation, la vente,
l'offre au public ou la distribution d'un
quelconque
dispositif,
élément,
prestation ou moyen utilisé, ou faisant
l'objet de publicité ou de promotion, ou
bien essentiellement conçu ou produit
dans le but de permettre ou d'aider au
contournement
ou pour
rendre
inopérante ou restreindre toute mesure
technologique efficace ;
f. la suppression ou modification, sans y
être habilité, de toute information
relative au régime des droits;
g. la distribution ou l’importation aux fins
de
distribution,
des informations
relatives au régime des droits lorsque
ces actes sont commis en sachant que
l'information relative au régime des
droits a été supprimée ou modifiée sans
autorisation;
h. la distribution ou l’importation aux fins
de
distribution,
la
diffusion
radiotélévisée, la communication au
public ou la mise à disposition du
public, sans autorisation, d’oeuvres,
d’interprétations ou d’exécutions, de
phonogrammes ou de diffusions
radiotélévisées, en sachant que des
informations sous forme électronique
relatives au régime des droits ont été
supprimées
ou
modifiées
sans
autorisation.
Aux fins du présent article, l'expression
"mesure technologique efficace" s'entend
de toute mesure technologique, dispositif
ou composante qui, dans son usage normal,
contrôle l'accès à une oeuvre, une
interprétation
ou
exécution,
un

أو ﺗﻘﻠﯿﺼﮫ ؛
ه( ﺻﻨﻊ أو اﺳﺘﯿﺮاد أو ﺑﯿﻊ أو ﻋﺮض ﻋﻠﻰ اﻟﻌﻤﻮم
أو ﺗﻮزﯾﻊ أي أداة أو ﻋﻨﺼﺮ أو ﺧﺪﻣﺔ أو وﺳﯿﻠﺔ
 أو ﻣﺴﺘﻔﯿﺪة ﻣﻦ إﺷﮭﺎر أو ﺗﺮوﯾﺞ أو،ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ
ﻣﻌﺪة أو ﻣﻨﺘﺠﺔ ﺧﺼﯿﺼﺎ ﻣﻦ أﺟﻞ ﺗﻤﻜﯿﻦ أو
،ﺗﯿﺴﯿﺮ اﻟﺘﺤﺎﯾﻞ ﻋﻠﻰ أي ﺗﺪﺑﯿﺮ ﺗﻜﻨﻮﻟﻮﺟﻲ ﻓﻌﺎل
أو ﻣﻦ أﺟﻞ إﺑﻄﺎل أو ﺗﻘﻠﯿﺺ ﻣﻔﻌﻮﻟﮫ ؛
و( ﺣﺬف أي ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻨﻈﺎم اﻟﺤﻘﻮق
أو ﺗﻐﯿﯿﺮھﺎ ﺑﺪون ﺗﻔﻮﯾﺾ ؛
ز( ﺗﻮزﯾﻊ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻨﻈﺎم اﻟﺤﻘﻮق
أو اﺳﺘﯿﺮادھﺎ ﺑﮭﺪف اﻟﺘﻮزﯾﻊ إذا ارﺗﻜﺒﺖ ھﺬه
اﻷﻓﻌﺎل ﻣﻊ اﻟﻌﻠﻢ أن اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻨﻈﺎم
اﻟﺤﻘﻮق ﻗﺪ وﻗﻊ ﺣﺬﻓﮭﺎ أو ﺗﻐﯿﯿﺮھﺎ ﺑﺪون
ﺗﺮﺧﯿﺺ؛
ن( ﺗﻮزﯾﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎت أو أداءات أو ﻣﺴﺠﻼت ﺻﻮﺗﯿﺔ
 أو اﺳﺘﯿﺮادھﺎ،أو ﻣﻨﺘﺠﺎت ﻣﺬاﻋﺔ أو ﻣﺘﻠﻔﺰة
 أو ﺑﺜﮭﺎ إذاﻋﯿﺎ أو ﺗﻠﻔﺰﯾﺎ،ﺑﮭﺪف اﻟﺘﻮزﯾﻊ
أو ﺗﺒﻠﯿﻐﮭﺎ ﻟﻠﺠﻤﮭﻮر أو وﺿﻌﮭﺎ رھﻦ إﺷﺎرﺗﮫ
ﺑﺪون ﺗﺮﺧﯿﺺ ﻣﻊ اﻟﻌﻠﻢ أن اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﻨﻈﺎم اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ إﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ
.ﯾﻜﻮن ﻗﺪ وﻗﻊ ﺣﺬﻓﮭﺎ أو ﺗﻐﯿﯿﺮھﺎ ﺑﺪون ﺗﺮﺧﯿﺺ
ﯾﻘﺼﺪ ﻓﻲ ھﺬه اﻟﻤﺎدة ﺑﻌﺒﺎرة "ﺗﺪﺑﯿﺮ ﺗﻜﻨﻮﻟﻮﺟﻲ
 ﺳﻮاء ﻛﺎن أداة أو ﻣﻜﻮﻧﺎ،ﻓﻌﺎل" ﻛﻞ ﺗﺪﺑﯿﺮ ﺗﻜﻨﻮﻟﻮﺟﻲ
 ﻣﻦ ﻣﺮاﻗﺒﺔ اﻟﻮﻟﻮج إﻟﻰ، ﻋﻨﺪ اﺳﺘﻌﻤﺎﻟﮫ اﻟﻌﺎدي،ﯾﻤﻜﻦ
ﻣﺼﻨﻒ أو أداء أو ﻣﺴﺠﻞ ﺻﻮﺗﻲ أو أي ﺷﻲء آﺧﺮ
 أو ﻣﻦ ﺣﻤﺎﯾﺔ ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ أو اﻟﺤﻘﻮق،ﻣﺤﻤﻲ

59

phonogramme ou un autre objet protégé, ou
protège tout droit d'auteur ou tous droits
voisins.
Aux fins du présent article, l'expression
"information sur le régime des droits"
s'entend des informations permettant
d'identifier l'auteur, l'œuvre, l'artiste
interprète ou exécutant, l'interprétation ou
exécution, le producteur de phonogrammes,
le
phonogramme,
l'organisme
de radiodiffusion,
l'émission
de
radiodiffusion, et tout titulaire de droit
en vertu de cette loi, ou toute information
relative
aux
conditions
et
modalités d'utilisation de l'oeuvre et autres
productions visées par la présente loi, et de
tout numéro ou code représentant ces
informations, lorsque l'un quelconque de
ces éléments d'information est joint à la
copie d'une oeuvre, d'une interprétation ou
exécution fixée, à l'exemplaire d'un
phonogramme ou à une émission de
radiodiffusion fixée, ou apparaît en relation
avec la radiodiffusion, la communication au
public ou la mise à la disposition du public
d'une oeuvre, d'une interprétation ou
exécution fixée, d'un phonogramme ou
d'une émission de radiodiffusion.

.اﻟﻤﺠﺎورة
ﯾﻘﺼﺪ ﻓﻲ ھﺬه اﻟﻤﺎدة ﺑﻌﺒﺎرة "اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﻨﻈﺎم اﻟﺤﻘﻮق" ﺗﻠﻚ اﻟﺘﻲ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﺪﯾﺪ ھﻮﯾﺔ
و ﻓﻨﺎن اﻷداء و أوﺟﮫ اﻷداء

اﻟﻤﺆﻟﻒ و اﻟﻤﺼﻨﻒ

و ﻣﻨﺘﺞ اﻟﻤﺴﺠﻼت اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ و اﻟﻤﺴﺠﻞ اﻟﺼﻮﺗﻲ
و ھﯿﺌﺔ اﻹذاﻋﺔ و اﻟﺒﺮﻧﺎﻣﺞ اﻹذاﻋﻲ و ﻛﻞ ﺻﺎﺣﺐ
ﺣﻖ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﮭﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن أو أي ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺸﺮوط
و ﻛﯿﻔﯿﺎت اﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﻤﺼﻨﻒ و اﻹﻧﺘﺎﺟﺎت اﻷﺧﺮى
اﻟﻤﻘﺼﻮدة ﻓﻲ ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن و ﻛﻞ رﻗﻢ أو رﻣﺰ ﯾﻤﺜﻞ
ھﺬه اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت ﻋﻨﺪﻣﺎ ﯾﻜﻮن أي ﻋﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﺻﺮ
ھﺬه اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﻣﺼﻨﻒ أو أداءات ﻣﺜﺒﺘﺔ
أو ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺴﺠﻞ ﺻﻮﺗﻲ أو ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ إذاﻋﻲ ﻣﺜﺒﺖ
أو ﯾﺒﺪو ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺒﺚ اﻹذاﻋﻲ أو ﺗﺒﻠﯿﻎ ﻣﺼﻨﻔﺎت
أو أداءات أو ﻣﺴﺠﻼت ﺻﻮﺗﯿﺔ أو ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ إذاﻋﻲ
.ﻟﻠﺠﻤﮭﻮر أو وﺿﻌﮭﺎ رھﻦ إﺷﺎرﺗﮫ
 إﻟﻰ61 ﻣﻦ أﺟﻞ ﺗﻄﺒﯿﻖ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻤﻮاد ﻣﻦ

Aux fins de l'application des articles 61
à 64, tout dispositif ou système ou moyen
mentionné au présent article et tout
exemplaire sur lequel une information sur
le régime des droits a été supprimée ou
modifiée, sont assimilés aux copies ou
exemplaires contrefaisant d'oeuvres.

 ﻓﺈن ﻛﻞ أداة أو ﻧﻈﺎم أو وﺳﯿﻠﺔ ﻣﺸﺎر إﻟﯿﮭﺎ ﻓﻲ،64

Dispositions particulières
Article 65.1

أﺣﻜﺎم ﺧﺎﺻﺔ
1.65 اﻟـﻤـﺎدة
 ﻣﻦ64 ﻻ ﺗﺨﻀﻊ ﻟﻸﺣﻜﺎم اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤـــﺎدة
(أﺟﻞ اﻟﺨﺮوﻗﺎت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﺒﻨﻮد )أ

Les entités sans but lucratif suivantes :
bibliothèques,
services d'archives,

 و ﻛﻞ ﻧﺴﺨﺔ وﻗﻊ ﻓﯿﮭﺎ ﺣﺬف أو ﺗﻐﯿﯿﺮ،ھﺬه اﻟﻤﺎدة
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻨﻈﺎم اﻟﺤﻘﻮق ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ اﻟﻨﺴﺦ
.أو اﻟﻨﻈﺎﺋﺮ اﻟﻤﺰورة ﻟﻠﻤﺼﻨﻔﺎت

60

institutions d'éducation, ou organismes
publics de diffusion radiotélévisée, ne sont
pas soumises aux dispositions de l'article 64
pour des violations mentionnées à l'article
65 alinéas a), d), e), f), g) ou h).

،65 أو )د( أو )ھـ( أو )و( أو )ز( أو )ن( ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة
: اﻟﻤﺆﺳﺴﺎت اﻵﺗﯿﺔ و اﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﮭﺪف اﻟﺮﺑﺢ
،اﻟﺨﺰاﻧﺎت و ﻣﺼﺎﻟﺢ اﻟﺘﻮﺛﯿﻖ و اﻟﻤﺆﺳﺴﺎت اﻟﺘﺮﺑﻮﯾﺔ
.و اﻟﮭـﯿﺂت اﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻺذاﻋﺔ و اﻟﺘﻠﻔﺰة

Les entités sans but lucratif visées à
l’alinéa précédent ne sont pas condamnées
à des dommages-intérêts aux termes
de l'article 62 pour des violations
mentionnées à l'article 65 alinéas a), d), e),
g), h) ou i), lorsqu'elles apportent la preuve
qu’elles ne savaient pas et n’avaient pas de
raison de penser que leurs actes
constituaient une activité interdite.

ﻻ ﯾﻤﻜﻦ اﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺆﺳﺴﺎت اﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﮭﺪف
اﻟﺮﺑﺢ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺘﻌﻮﯾﻀﺎت
 ﺑﺴﺒﺐ اﻟﺨﺮوﻗﺎت اﻟﻤﻨﺼﻮص62 ﺣﺴﺐ اﻟﻤـــﺎدة
(ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﺒﻨﻮد )أ( أو )د( أو )ھـ( أو )ز( أو )ن
 إذا أﺛﺒﺖ أﻧﮭﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻌﻠﻢ أن،65 أو )ح( ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة
أﻋﻤﺎﻟﮭﺎ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻧﺸﺎﻃﺎ ﻣﺤﻈﻮرا و ﻟﻢ ﯾﻜﻦ ﻟﺪﯾﮭﺎ ﺳﺒﺐ
.ﻟﺘﻌﺘﻘﺪ ذﻟﻚ

Article 65.2
Toute atteinte portée aux droits d’un
titulaire de droits d’auteur ou de droits
voisins, peut faire l’objet de poursuites
ordonnées d’office par le ministère public
sans qu’il y ait besoin de plainte portée par
une partie privée ou un titulaire de droits.

2.65 اﻟـﻤـﺎدة
ﯾﺠﻮز ﻟﻠﻨﯿﺎﺑﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ و دون ﺗﻘﺪﯾﻢ أي ﺷﻜﺎﯾﺔ ﻣﻦ
ﺟﮭﺔ ﺧﺎﺻﺔ أو ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ اﻟﺤﻘﻮق أن ﺗﺄﻣﺮ ﺗﻠﻘﺎﺋﯿﺎ
ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺎت ﺿﺪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺑﺤﻘﻮق ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻘﻮق
.اﻟﻤﺆﻟﻒ أو اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة

QUATRIEME PARTIE BIS
----------Responsabilité des prestataires de services

اﻟﺒﺎب اﻟﺮاﺑﻊ اﻟﻤﻜﺮر
-------ﻣﺴﺆوﻟﯿﺔ ﻣﻘﺪﻣﻲ اﻟﺨﺪﻣﺎت
3.65 اﻟـﻤـﺎدة

Article 65.3
Pour l’application des dispositions de
l’article 65.4, et aux fins des fonctions
visées à l’article 65.5 (B) à (D), «prestataire
de services» s’entend d’un prestataire ou un
opérateur d’installations pour des services
en ligne ou pour l’accès à des réseaux, y
compris
un
prestataire
de
transmission, d’acheminement
ou
de
connexion pour les communications
numériques en ligne, sans modification du
contenu, entre les points spécifiés par

 و ﻣﻦ أﺟﻞ4.65 ﺗﻄﺒﯿﻘﺎ ﻷﺣﻜﺎم اﻟﻤـــﺎدة
اﻟﻮﻇﺎﺋﻒ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﺒﻨﻮد )ب( إﻟﻰ )د( ﻣﻦ
 ﯾﺮاد ﺑﻌﺒﺎرة "ﻣﻘﺪم ﺧﺪﻣﺎت" ﻣﻘﺪم5.65 اﻟﻤﺎدة
ﺧﺪﻣﺎت أو ﻣﺘﻌﮭﺪ ﻣﻨﺸﺂت ﺗﻘﺪﯾﻢ ﺧﺪﻣﺎت ﻋﻠﻰ اﻟﺨﻂ أو
 ﺑﻤﺎ ﻓﯿﮭﺎ ﻣﻘﺪم ﺧﺪﻣﺎت اﻹرﺳﺎل،ﺧﺪﻣﺔ وﻟﻮج اﻟﺸﺒﻜﺔ
أو اﻟﺘﻤﺮﯾﺮ أو اﻟﺮﺑﻂ ﻣﻦ أﺟﻞ اﻻﺗﺼﺎﻻت اﻟﺮﻗﻤﯿﺔ
 دون ﺗﻐﯿﯿﺮ اﻟﻤﻀﻤﻮن ﺑﯿﻦ اﻟﻨﻘﺎط اﻟﻤﺤﺪدة،ﻋﻠﻰ اﻟﺨﻂ
.ﻣﻦ ﻃﺮف ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ اﻟﻤﺎدة ﺣﺴﺐ اﺧﺘﯿﺎره

61

l’utilisateur de la matière, à son choix.
Aux fins de la fonction visée à l’article
65.5 (A), «prestataire de services» s’entend
seulement d’un prestataire de transmission,
d’acheminement ou de connexion pour les
communications numériques en ligne, sans
modification du contenu, entre les points
spécifiés par l’utilisateur de la matière, à
son choix.

ﻷﺟﻞ اﻟﻮﻇﯿﻔﺔ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة )أ( ﻣﻦ
 ﻓﺈن ﻋﺒﺎرة "ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت" ﯾﺮاد ﺑﮭﺎ5.65 اﻟﻤـــﺎدة
ﻓﻘﻂ ﻣﻘﺪم ﺧﺪﻣﺎت اﻹرﺳﺎل أو اﻟﺘﻤﺮﯾﺮ أو اﻟﺮﺑﻂ ﻣﻦ
 دون ﺗﻐﯿﯿﺮ،أﺟﻞ اﻻﺗﺼﺎﻻت اﻟﺮﻗﻤﯿﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺨﻂ
اﻟﻤﻀﻤﻮن ﺑﯿﻦ اﻟﻨﻘﺎط اﻟﻤﺤﺪدة ﻣﻦ ﻃﺮف ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ
.اﻟﻤﺎدة ﺣﺴﺐ اﺧﺘﯿﺎره

Article 65.4

4.65 اﻟـﻤـﺎدة
A) Tout prestataire de services qui, ayant أ( ﻛﻞ ﻣﻘﺪم ﺧﺪﻣﺎت ﯾﻌﻠﻢ أو ﻟﺪﯾﮫ أﺳﺒﺎب ﻛﺎﻓﯿﺔ ﻟﻠﻌﻠﻢ
connaissance ou ayant des raisons
ﺑﺄي ﺧﺮق ﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ أو اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة
valables d’être au courant de toute
violation des droits d’auteur ou droits
voisins commise par une autre
personne,
aura
entraîné,
encouragé, causé ou
contribué
de
manière substantielle à cette violation,
verra sa responsabilité engagée sur le
plan civil pour cette activité illicite.

 ﯾﻜﻮن ﻗﺪ دﻓﻊ،ﻣﺮﺗﻜﺐ ﻣﻦ ﻃﺮف ﺷﺨﺺ آﺧﺮ
إﻟﻰ ارﺗﻜﺎب اﻟﺨﺮق اﻟﻤﺬﻛﻮر أو ﺷﺠﻊ ﻋﻠﯿﮫ أو
،ﺗﺴﺒﺐ ﻓﯿﮫ أو ﺳﺎھﻢ ﻓﻲ ارﺗﻜﺎﺑﮫ ﺑﺸﻜﻞ أﺳﺎﺳﻲ
ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻣﺴﺆوﻟﯿﺘﮫ اﻟﻤﺪﻧﯿﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ إﻟﻰ ھﺬا
اﻟﻌﻤﻞ ﻏﯿﺮ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ؛

Tout prestataire de services qui, de
manière
délibérée,
aura
entraîné, encouragé, causé ou contribué
de manière substantielle à toute
violation des droits d’auteur ou droits
voisins commise par une autre
personne, verra
sa
responsabilité
engagée sur le plan pénal pour cette
activité illicite conformément aux
dispositions de la présente loi.

ب( ﻛﻞ ﻣﻘﺪم ﺧﺪﻣﺎت ﯾﻘﻮم ﻋﻤﺪا ﺑﺎﻟﺪﻓﻊ إﻟﻰ ارﺗﻜﺎب

C) Tout prestataire de services qui a le
droit et la capacité de superviser ou
contrôler les violations des droits
d’auteur ou droits voisins commises par
une autre personne, et détenant

ج( ﻛﻞ ﻣﻘﺪم ﺧﺪﻣﺎت ﻟﮫ اﻟﺤﻖ و اﻟﻘﺪرة ﻋﻠﻰ

B)

ﺧﺮق ﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ أو اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة
 أو ﺷﺠﻊ ﻋﻠﯿﮫ،ﻣﺮﺗﻜﺐ ﻣﻦ ﻟﺪن ﺷﺨﺺ آﺧﺮ
أو ﺗﺴﺒﺐ ﻓﯿﮫ أو ﺳﺎھﻢ ﻓﻲ ارﺗﻜﺎﺑﮫ ﺑﺸﻜﻞ أﺳﺎﺳﻲ
ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻣﺴﺆوﻟﯿﺘﮫ اﻟﺠﻨﺎﺋﯿﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ إﻟﻰ ھﺬا
اﻟﻌﻤﻞ ﻏﯿﺮ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ ﻃﺒﻘﺎ ﻷﺣﻜﺎم ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن؛

اﻹﺷﺮاف ﻋﻠﻰ ﺧﺮوﻗﺎت ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ
أو اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة أو ﻣﺮاﻗﺒﺘﮭﺎ و اﻟﻤﺮﺗﻜﺒﺔ ﻣﻦ

62

directement un intérêt financier
dans ladite
activité,
verra
sa
responsabilité engagée sur le plan civil
pour cette activité illicite.
D) Tout prestataire de services qui, de
manière délibérée supervise ou contrôle
toute violation des droits d’auteur ou
droits voisins commise par une autre
personne, et a directement un intérêt
financier dans ladite activité, verra sa
responsabilité pénale engagée pour
cette activité illicite conformément aux
dispositions de la présente loi.
E) Toute action à l’encontre du prestataire
de services, cité aux alinéas (A) à (D)
ci-dessus, sera introduite conformément
au code de procédure civile, ou au code
de procédure pénale. En outre, afin
d’intenter une action en justice à
l’encontre du prestataire de services, il
ne sera pas nécessaire d’adjoindre une
quelconque autre personne, et il ne
sera pas nécessaire d’obtenir une
décision de justice préalable dans une
procédure séparée déterminant la
responsabilité d’une autre personne.
Article 65.5
Si un prestataire de services remplit les
conditions définies aux articles 65.5 à
65.11, il pourra bénéficier des limitations
de la responsabilité prévues aux articles
65.12 et 65.14 pour des violations de droits
d’auteur ou de droits voisins dont il n’a ni
le contrôle, ni l’initiation, ni le pouvoir de
direction, et qui ont lieu par l’entremise de
systèmes ou de réseaux contrôlés ou
exploités par lui ou en son nom, pour ce qui
a trait aux fonctions suivantes :

 و ﻟﮫ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻣﺎﻟﯿﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮة،ﻃﺮف ﺷﺨﺺ آﺧﺮ
ﻓﻲ اﻟﻨﺸﺎط اﻟﻤﺬﻛﻮر ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻣﺴﺆوﻟﯿﺘﮫ اﻟﻤﺪﻧﯿﺔ
ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ إﻟﻰ ذﻟﻚ اﻟﻨﺸﺎط ﻏﯿﺮ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ؛
د( ﻛﻞ ﻣﻘﺪم ﺧﺪﻣﺎت ﯾﻘﻮم ﻋﻤﺪا ﺑﺎﻹﺷﺮاف ﻋﻠﻰ أي
ﺧﺮق ﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ أو اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة
أو ﻣﺮاﻗﺒﺘﮫ و اﻟﻤﺮﺗﻜﺐ ﻣﻦ ﻟﺪن ﺷﺨﺺ آﺧﺮ و ﻟﮫ
ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻣﺎﻟﯿﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮة ﻓﻲ اﻟﻨﺸﺎط اﻟﻤﺬﻛﻮر ﺗﻌﺘﺒﺮ
ﻣﺴﺆوﻟﯿﺘﮫ اﻟﺠﻨﺎﺋﯿﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ إﻟﻰ ذﻟﻚ اﻟﻨﺸﺎط
ﻏﯿﺮ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ ﻃﺒﻘﺎ ﻷﺣﻜﺎم ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن؛
ه( ﺗﻘﺎم ﻛﻞ اﻟﺪﻋﺎوي ﺿﺪ ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت اﻟﻤﺬﻛﻮر
ﻓﻲ اﻟﺒﻨﻮد ﻣﻦ )أ( إﻟﻰ )د( أﻋﻼه وﻓﻘﺎ ﻟﻘﺎﻧﻮن
،اﻟﻤﺴﻄﺮة اﻟﻤﺪﻧﯿﺔ أو ﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﻤﺴﻄﺮة اﻟﺠﻨﺎﺋﯿﺔ
 ﻣﻦ أﺟﻞ إﻗﺎﻣﺔ دﻋﻮى،و ﻋﻼوة ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ
ﻗﻀﺎﺋﯿﺔ ﺿﺪ ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت ﻟﯿﺲ ﻣﻦ اﻟﻀﺮوري
 أو اﻟﺤﺼﻮل،ﺿﻢ أي ﺷﺨﺺ آﺧﺮ إﻟﻰ اﻟﻘﻀﯿﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮار ﻣﺴﺒﻖ ﻣﻦ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﻄﺮة
.ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ ﯾﻘﻀﻲ ﺑﻤﺴﺆوﻟﯿﺔ ﺷﺨﺺ آﺧﺮ
5.65 اﻟـﻤـﺎدة
ﯾﻤﻜﻦ ﻟﻤﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت ﻓﯿﻤﺎ ﯾﺨﺺ اﻟﻮﻇﺎﺋﻒ اﻟﺘﺎﻟﯿﺔ
أن ﯾﺴﺘﻔﯿﺪ ﻣﻦ اﻟﺤﺪ ﻣﻦ اﻟﻤﺴﺆوﻟﯿﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮫ
 إذا ﺗﻮﻓﺮت ﻓﯿﮫ14.65 و12.65 ﻓﻲ اﻟﻤﺎدﺗﯿﻦ
 و11.65 إﻟﻰ5.65 اﻟﺸﺮوط اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤﻮاد ﻣﻦ
ذﻟﻚ ﻓﯿﻤﺎ ﯾﺘﻌﻠﻖ ﺑﺨﺮوﻗﺎت ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ أو اﻟﺤﻘﻮق
اﻟﻤﺠﺎورة اﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﯾﻘﻢ ﻓﯿﮭﺎ ﻻ ﺑﺎﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ و ﻻ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎدرة
 و إﻧﻤﺎ وﻗﻌﺖ ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻧﻈﻢ أو،و ﻻ ﺑﺴﻠﻄﺔ اﻟﺘﺴﯿﯿﺮ
: ﺷﺒﻜﺎت ﺗﺘﻢ ﻣﺮاﻗﺒﺘﮭﺎ أو اﺳﺘﻐﻼﻟﮭﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﮫ أو ﺑﺎﺳﻤﮫ

63

A) la transmission ou l’acheminement de la
matière ou la fourniture de connexions
pour cette matière, sans modification de
son
contenu,
ou
le stockage
intermédiaire et temporaire de ladite
matière au cours de ces opérations;

أ( إرﺳﺎل أو ﺗﻤﺮﯾﺮ اﻟﻤﺎدة أو ﺗﻘﺪﯾﻢ ﺧﺪﻣﺔ اﻟﺮﺑﻂ

B) la mise en mémoire cache effectuée par
un processus automatique;

ب( ﻋﻤﻠﯿﺔ اﻟﺘﺨﺰﯾﻦ ﺑﺎﻟﺬاﻛﺮة اﻟﺒﯿﻨﯿﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺘﻢ
ﺑﻄﺮﯾﻘﺔ آﻟﯿﺔ ؛

C) le stockage sur commande d’un
utilisateur résidant sur un système
ou un réseau contrôlé ou exploité par le
prestataire de services ou pour lui; et

ج( اﻟﺘﺨﺰﯾﻦ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻘﯿﻢ ﺑﻨﻈﺎم
أو ﺑﺸﺒﻜﺔ ﺗﺘﻢ ﻣﺮاﻗﺒﺘﮭﺎ أو اﺳﺘﻐﻼﻟﮭﺎ ﻣﻦ ﻟﺪن
ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت أو ﻟﺤﺴﺎﺑﮫ؛

D) le renvoi
des utilisateurs ou
l’établissement d’un lien à un
emplacement en ligne au moyen
d’outils de localisation d’information, y
compris les liens hypertexte et les
répertoires.

د( إﺣﺎﻟﺔ اﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﯿﻦ أو إﻗﺎﻣﺔ رﺑﻂ ﺑﻤﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ
 ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام أدوات ﺗﺤﺪﯾﺪ ﻣﻮﻗﻊ،اﻟﺨﻂ
 ﺑﻤﺎ ﻓﯿﮭﺎ اﻟﺮواﺑﻂ اﻟﺘﺸﺎﻋﺒﯿﺔ،اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت
.و اﻟﻔﮭﺎرس

Article 65.6
Les limitations de responsabilité
prévues aux articles 65.12 et 65.14 ne
s’appliquent que lorsque les prestataires de
services ne prennent pas l’initiative de la
transmission de la matière et ne
sélectionnent pas la matière ou ses
destinataires, sauf dans la mesure où une
fonction décrite à l’article 65.5 (D)
comporte intrinsèquement une forme de
sélection.

6.65 اﻟـﻤـﺎدة
ﻻ ﯾﻄﺒﻖ اﻟﺤﺪ ﻣﻦ اﻟﻤﺴﺆوﻟﯿﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮫ

Article 65.7
L’admissibilité des prestataires de
services à bénéficier des limitations visées

 أو، دون ﺗﻐﯿﯿﺮ ﻣﻀﻤﻮﻧﮭﺎ،ﻣﻦ أﺟﻞ ھﺬه اﻟﻤﺎدة
اﻟﺘﺨﺰﯾﻦ اﻟﻤﺮﺣﻠﻲ و اﻟﻤﺆﻗﺖ ﻟﻠﻤﺎدة اﻟﻤﺬﻛﻮرة
ﺧﻼل ھﺬه اﻟﻌﻤﻠﯿﺎت ؛

 إﻻ إذا ﻟﻢ ﯾﺒﺎدر ﻣﻘﺪﻣﻮ14.65 و12.65 ﻓﻲ اﻟﻤﺎدﺗﯿﻦ
اﻟﺨﺪﻣﺎت ﺑﺈرﺳﺎل اﻟﻤﺎدة و ﻟﻢ ﯾﺨﺘﺎروا اﻟﻤﺎدة
أو اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺮﺳﻠﺔ إﻟﯿﮭﻢ ﻣﺎ ﻋﺪا إذا ﻛﺎﻧﺖ إﺣﺪى
5.65 اﻟﻮﻇﺎﺋﻒ اﻟﻤﺤﺪدة ﻓﻲ اﻟﺒﻨﺪ )د( ﻣﻦ اﻟﻤـــﺎدة
.ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ ذاﺗﮭﺎ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ اﻻﺧﺘﯿﺎر

7.65 اﻟـﻤـﺎدة
ﯾﺘﻢ ﻓﺤﺺ أھﻠﯿﺔ اﺳﺘﻔﺎدة ﻣﻘﺪﻣﻲ اﻟﺨﺪﻣﺎت
ﻣﻦ اﻟﺤﺪ ﻣﻦ اﻟﻤﺴﺆوﻟﯿﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮫ ﻓﻲ اﻟﻤـﺎدﺗﯿﻦ

64

aux articles 65.12 et 65.14 concernant
chacune des fonctions énoncées à l’article
65.5 (A) à (D) est examinée séparément de
leur admissibilité concernant chacune des
autres
fonctions,
conformément
aux conditions d’admissibilité énoncées aux
articles 65.8 à 65.11.

 ﻓﯿﻤﺎ ﯾﺘﻌﻠﻖ ﺑﻜﻞ وﻇﯿﻔﺔ ﻣﻦ،14.65 و12.65
اﻟﻮﻇﺎﺋﻒ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﺒﻨﻮد ﻣﻦ )أ( إﻟﻰ )د( ﻣﻦ
 ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ أھﻠﯿﺔ اﺳﺘﻔﺎدﺗﮭﻢ،5.65 اﻟﻤـــﺎدة
ﻣﻦ اﻟﺤﺪ ﻣﻦ اﻟﻤﺴﺆوﻟﯿﺔ اﻟﻤﺮﺗﺒﻂ ﺑﻜﻞ وﻇﯿﻔﺔ ﻣﻦ
 و ذﻟﻚ وﻓﻘﺎ ﻟﺸﺮوط اﻷھﻠﯿﺔ،اﻟﻮﻇﺎﺋﻒ اﻷﺧﺮى
.11.65 إﻟﻰ8.65 اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﻮاد ﻣﻦ

Article 65.8
Concernant les fonctions mentionnées à
l’article 65.5 (B), le prestataire de services
ne
bénéficie
des
limitations
de
responsabilité énoncées aux articles 65.12 et
65.14 que lorsqu’il :

8.65 اﻟـﻤـﺎدة
(ﻓﯿﻤﺎ ﯾﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻮﻇﺎﺋﻒ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﺒﻨﺪ )ب
 ﻻ ﯾﺴﺘﻔﯿﺪ ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت ﻣﻦ اﻟﺤﺪ،5.65 ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة
12.65 ﻣﻦ اﻟﻤﺴﺆوﻟﯿﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮫ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدﺗﯿﻦ
: إﻻ إذا ﻛﺎن14.65 و

a) n’autorise l’accès à la matière placée en
mémoire cache dans une mesure
significative qu’aux utilisateurs de son
système ou réseau qui satisfont aux
conditions d’accès des utilisateurs à
ladite matière;

أ( ﻻ ﯾﺮﺧﺺ ﺑﺎﻟﻮﻟﻮج إﻟﻰ اﻟﻤﺎدة اﻟﻤﻮﺟﻮدة ﺑﺎﻟﺬاﻛﺮة

b) se conforme aux règles concernant le
rafraîchissement, le rechargement ou
autre mise à jour de la matière placée
en mémoire cache, lorsque ces règles
sont précisées par la personne mettant
la matière en ligne, conformément à un
protocole de communications des
données généralement admis pour ce
système ou réseau;
c) n’interfère pas avec les mesures
techniques standard utilisées au niveau
du site d’origine pour obtenir des
informations sur l’emploi de la matière

اﻟﺒﯿﻨﯿﺔ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﮭﻢ إﻻ ﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﻲ ﻧﻈﺎﻣﮫ أو ﺷﺒﻜﺘﮫ
اﻟﻠﺬﯾﻦ ﯾﺴﺘﻮﻓﻮن ﺷﺮوط اﻟﻮﻟﻮج إﻟﻰ اﻟﻤﺎدة
اﻟﻤﺬﻛﻮرة؛
ب( ﯾﻠﺘﺰم ﺑﺎﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺘﺠﺪﯾﺪ اﻟﻤﺎدة اﻟﻤﻮﺟﻮدة
ﺑﺎﻟﺬاﻛﺮة اﻟﺒﯿﻨﯿﺔ أو إﻋﺎدة ﺗﺤﻤﯿﻠﮭﺎ أو أي ﺗﺤﯿﯿﻦ
 ﺣﯿﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮن ھﺬه اﻟﻘﻮاﻋﺪ ﻣﺤﺪدة ﺑﺪﻗﺔ،آﺧﺮ ﻟﮭﺎ
ﻣﻦ ﻃﺮف اﻟﺸﺨﺺ اﻟﺬي ﯾﻀﻊ اﻟﻤﺎدة ﻋﻠﻰ
 وﻓﻘﺎ ﻟﺒﺮوﺗﻮﻛﻮل ﺗﺒﻠﯿﻎ ﻣﻌﻄﯿﺎت ﻣﻘﺒﻮل،اﻟﺨﻂ
ﺑﺸﻜﻞ ﻋﺎم ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ إﻟﻰ ھﺬا اﻟﻨﻈﺎم أو اﻟﺸﺒﻜﺔ ؛
ج( ﻻ ﯾﺘﺪاﺧﻞ ﻣﻊ اﻟﺘﺪاﺑﯿﺮ اﻟﺘﻘﻨﯿﺔ اﻟﻨﻤﻮذﺟﯿﺔ
اﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻮى اﻟﻤﻮﻗﻊ اﻷﺻﻠﻲ ﻣﻦ أﺟﻞ
اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام اﻟﻤﺎدة

65

et ne modifie pas le contenu de celle-ci
dans sa transmission subséquente aux
utilisateurs ; et
d) agit dans les plus brefs délais, sur
réception d’une mise en demeure
effective relative à une allégation de
violation des droits d’auteur ou droits
voisins conformément à l’article 65.13,
pour retirer la matière placée en
mémoire cache ou désactiver l’accès à
la matière qui a été retirée du site
d’origine.

Article 65.9
Concernant les fonctions mentionnées à
l’article 65.5 (C) et (D), le prestataire de
services ne bénéficie des limitations de
responsabilité énoncées aux articles 65.12 et
65.14 que lorsqu’il :
a) ne tire pas un bénéfice financier
directement
attribuable
à
l’activité portant violation des droits
d’auteur ou droits voisins, dans les
circonstances dans lesquelles il a le
droit et la capacité de contrôler cette
activité;
b) agit dans les plus brefs délais pour retirer
la matière hébergée sur son système ou
réseau ou pour désactiver l’accès à cette
matière lorsqu’il a
effectivement
connaissance de la violation des droits
d’auteur ou droits voisins ou qu’il prend
connaissance
de
faits
ou
de
circonstances desquels il ressort qu’il y a
violation des droits d’auteur ou droits
voisins, notamment par une mise en
demeure effective d’allégations de
violation des droits d’auteur ou droits
voisins conformément à l’article 65.13 ;

و ﻻ ﯾﻐﯿﺮ ﻣﻀﻤﻮن ھﺬه اﻷﺧﯿﺮة ﻋﻨﺪ إرﺳﺎﻟﮭﺎ
ﻻﺣﻘﺎ إﻟﻰ اﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﯿﻦ؛
ﯾﺘﺼﺮف ﻓﻲ أﻗﺮب اﻵﺟﺎل ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻘﯿﮫ إﻋﺬارا ﻓﻌﻠﯿﺎ
ﯾﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎدﻋﺎء ﺧﺮق ﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ أو اﻟﺤﻘﻮق
 و ذﻟﻚ ﺑﮭﺪف ﺳﺤﺐ،13.65 وﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﺎدة،اﻟﻤﺠﺎورة
اﻟﻤﺎدة اﻟﻤﻮﺟﻮدة ﺑﺎﻟﺬاﻛﺮة اﻟﺒﯿﻨﯿﺔ أو ﺗﻌﻄﯿﻞ اﻟﻮﻟﻮج إﻟﻰ
.اﻟﻤﺎدة اﻟﺘﻲ ﺗﻢ ﺳﺤﺒﮭﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﻮﻗﻊ اﻷﺻﻠﻲ

9.65 اﻟـﻤـﺎدة
ﻓﯿﻤﺎ ﯾﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻮﻇﺎﺋﻒ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﺒﻨﺪﯾﻦ
 ﻻ ﯾﺴﺘﻔﯿﺪ ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت،5.65 )ج( و )د( ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة
ﻣﻦ اﻟﺤﺪ ﻣﻦ اﻟﻤﺴﺆوﻟﯿﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮫ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدﺗﯿﻦ
: إﻻ إذا ﻛﺎن14.65 و12.65
أ( ﻻ ﯾﺠﻨﻲ رﺑﺤﺎ ﻣﺎﻟﯿﺎ ﯾﻌﺰى ﻣﺒﺎﺷﺮة إﻟﻰ اﻟﻨﺸﺎط
اﻟﺬي ﯾﺨﺮق ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ أو اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة
ﻓﻲ اﻟﻈﺮوف اﻟﺘﻲ ﯾﻜﻮن ﻟﺪﯾﮫ ﻓﯿﮭﺎ اﻟﺤﻖ و اﻟﻘﺪرة
ﻋﻠﻰ ﻣﺮاﻗﺒﺔ ھﺬا اﻟﻨﺸﺎط؛
ب( ﯾﺘﺼﺮف ﻓﻲ أﻗﺮب اﻵﺟﺎل ﻣﻦ أﺟﻞ ﺳﺤﺐ اﻟﻤﺎدة
 أو ﻣﻦ أﺟﻞ،اﻟﺘﻲ ﺗﻢ إﯾﻮاؤھﺎ ﺑﻨﻈﺎﻣﮫ أو ﺑﺸﺒﻜﺘﮫ
ﺗﻌﻄﯿﻞ اﻟﻮﻟﻮج إﻟﻰ اﻟﻤﺎدة اﻟﻤﺬﻛﻮرة إذا ﻛﺎن ﯾﻌﻠﻢ
ﻓﻌﻼ ﺑﺨﺮق ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ أو اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة
أو ﻋﻨﺪﻣﺎ ﯾﺼﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﻮﻗﺎﺋﻊ أو ﻇﺮوف
ﯾﺴﺘﻔﺎد ﻣﻨﮭﺎ أن ھﻨﺎك ﺧﺮﻗﺎ ﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ
 ﺧﺎﺻﺔ ﻋﻦ ﻃﺮﯾﻖ إﻋﺬار،أو اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة
ﻓﻌﻠﻲ ﯾﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎدﻋﺎءات ﺧﺮق ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ

66

et
c) désigne publiquement un représentant
chargé de recevoir les mises en
demeure visées au (b) ci-dessus. Un
représentant est publiquement désigné
pour recevoir les mises en demeure au
nom d’un prestataire de services si son
nom, son adresse physique et
électronique
et
son
numéro de
téléphone sont affichés sur une partie
accessible au public du site Internet du
prestataire de services ainsi que sur un
registre
accessible
au
public
par Internet.

 ؛13.65 أو اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة وﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﺎدة
ج( ﯾﻌﯿﻦ ﻋﻠﻨﺎ ﻣﻤﺜﻼ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﺑﺘﻠﻘﻲ اﻹﻋﺬارات اﻟﻤﺸﺎر
 و ﯾﻌﺘﺒﺮ اﻟﻤﻤﺜﻞ ﻣﻌﯿﻨﺎ،إﻟﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﺒﻨﺪ )ب( أﻋﻼه
ﻋﻠﻨﺎ ﻟﺘﻘﻠﻲ اﻹﻋﺬارات ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت إذا
ﻛﺎن ﻛﻞ ﻣﻦ اﺳﻢ اﻟﻤﻤﺜﻞ اﻟﻤﺬﻛﻮر و ﻋﻨﻮاﻧﮫ
اﻟﻤﺎدي و ﻋﻨﻮاﻧﮫ اﻹﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ و رﻗﻢ ھﺎﺗﻔﮫ ﻣﺒﯿﻨﺎ
ﻓﻲ ﺟﺰء ﯾﻤﻜﻦ أن ﯾﻠﺠﮫ اﻟﻌﻤﻮم ﺑﻤﻮﻗﻊ اﻻﻧﺘﺮﻧﯿﺖ
 و ﻛﺬا ﺑﺴﺠﻞ ﻣﻔﺘﻮح،اﻟﺬي ﯾﻤﻠﻜﮫ ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت
.ﻟﻠﻌﻤﻮم ﻋﻠﻰ اﻻﻧﺘﺮﻧﯿﺖ

Article 65.10
Le prestataire de services ne bénéficie
des limitations de responsabilité énoncées
aux articles 65.12 et 65.14 que lorsqu’il :

10.65 اﻟـﻤـﺎدة
ﻻ ﯾﺴﺘﻔﯿﺪ ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت ﻣﻦ اﻟﺤﺪ ﻣﻦ اﻟﻤﺴﺆوﻟﯿﺔ

a) prévoit et met en oeuvre une procédure
de résiliation, dans des conditions
appropriées,
des
comptes
des
récidivistes en matière de violations
des droits d’auteur ou droits voisins; et

أ( ﯾﻀﻊ و ﯾﻄﺒﻖ ﻓﻲ ﻇﺮوف ﻣﻼﺋﻤﺔ ﻣﺴﻄﺮة ﻟﻔﺴﺦ

b) se conforme et s’abstient d’interférer
avec les mesures techniques standard
de protection et d’identification de la
matière protégée par le droit d’auteur
ou les droits voisins, élaborées suite à
un consensus entre les titulaires de
droits d’auteur et de droits voisins et les
prestataires de services. Ces mesures
doivent être disponibles à des
conditions raisonnables et
non
discriminatoires et n’imposent pas de
frais substantiels aux prestataires de
services
ou
de
contraintes
substantielles pour leur système ou

ب( ﯾﺘﻘﯿﺪ ﺑﺎﻟﺘﺪاﺑﯿﺮ اﻟﺘﻘﻨﯿﺔ اﻟﻨﻤﻮذﺟﯿﺔ اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺤﻤﺎﯾﺔ

: إﻻ إذا ﻛﺎن14.65 و12.65 اﻟﻮارد ﺑﺎﻟﻤﺎدﺗﯿﻦ

ﺣﺴﺎﺑﺎت ﻣﺮﺗﻜﺒﻲ اﻟﻌﻮد ﻓﯿﻤﺎ ﯾﺘﻌﻠﻖ ﺑﺨﺮوﻗﺎت
ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ و اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة ؛

اﻟﻤﺎدة اﻟﻤﺤﻤﯿﺔ ﺑﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ أو اﻟﺤﻘﻮق
اﻟﻤﺠﺎورة و اﻟﺘﻌﺮﯾﻒ ﺑﮭﺎ و ﯾﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ اﻟﺘﺪاﺧﻞ
 ﺗﻠﻚ اﻟﺘﺪاﺑﯿﺮ اﻟﻤﻌﺪة ﻋﻠﻰ إﺛﺮ ﺗﻮاﻓﻖ ﺑﯿﻦ،ﻣﻌﮭﺎ
أﺻﺤﺎب ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ و اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة و
ﻣﻘﺪﻣﻲ اﻟﺨﺪﻣﺎت و ﯾﺠﺐ أن ﺗﻜﻮن ھﺬه اﻟﺘﺪاﺑﯿﺮ
ﻣﺘﻮﻓﺮة ﺑﺸﺮوط ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ و ﻏﯿﺮ ﺗﻤﯿﯿﺰﯾﺔ و ﻻ
ﺗﻔﺮض ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﻲ اﻟﺨﺪﻣﺎت ﻣﺼﺎرﯾﻒ ﻛﺒﯿﺮة
.أو إﻛﺮاھﺎت ﻛﺒﯿﺮة ﻋﻠﻰ ﻧﻈﺎﻣﮭﻢ أو ﺷﺒﻜﺘﮭﻢ

67

réseau.
Article 65.11
L’admissibilité du prestataire de
services à bénéficier des limitations de
responsabilité énoncées aux articles 65.12 et
65.14 ne peut être conditionnée par le
fait que le prestataire de services assure
une surveillance de son service ou recherche
activement des faits indicatifs d’activités
portant violation des droits d’auteur ou
droits voisins, sauf dans les limites des
mesures techniques visées à l’article 65.10.

11.65 اﻟـﻤـﺎدة
ﻻ ﯾﻤﻜﻦ أن ﺗﻜﻮن أھﻠﯿﺔ ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت ﻟﻼﺳﺘﻔﺎدة
ﻣﻦ اﻟﺤﺪ ﻣﻦ اﻟﻤﺴﺆوﻟﯿﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮫ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدﺗﯿﻦ
 ﻣﺸﺮوﻃﺔ ﺑﺘﻮﻟﯿﮫ ﻣﺮاﻗﺒﺔ ﻧﻈﺎﻣﮫ14.65 و12.65
أو اﻟﺒﺤﺚ اﻟﺠﺎد ﻋﻦ وﻗﺎﺋﻊ ﺗﺪل ﻋﻠﻰ أﻧﺸﻄﺔ ﺗﺨﺮق
 إﻻ ﻓﻲ ﺣﺪود،ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ أو اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة
.10.65 اﻟﺘﺪاﺑﯿﺮ اﻟﺘﻘﻨﯿﺔ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة

Article 65.12

12.65 اﻟـﻤـﺎدة
A) Si le prestataire de services est admis à ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ أھﻠﯿﺔ ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت،أ( ﯾﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﺤﺎﻛﻢ
bénéficier des limitations relatives à la
ﻟﻼﺳﺘﻔﺎدة ﻣﻦ اﻟﺤﺪ ﻣﻦ اﻟﻤﺴﺆوﻟﯿﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻖ
fonction mentionnée à l’article 65.5
(A), les tribunaux pourront ordonner
soit la résiliation des comptes précisés
soit
l’instauration
des
mesures
raisonnables pour bloquer l’accès à un
emplacement en ligne situé à l’étranger.

B) Si le prestataire de services est admis à
bénéficier des limitations relatives aux
fonctions mentionnées à l’article 65.5
(B) à (D), les tribunaux pourront
ordonner l’enlèvement de la matière
portant violation des droits d’auteur ou
droits voisins ou à la désactivation de
son accès, la résiliation des comptes
précisés, et toutes autres mesures que
les
tribunaux
pourront
estimer
nécessaires, sous réserve que ces
dernières
soient
les
moins
contraignantes pour le prestataire de

،5.65 ﺑﺎﻟﻮﻇﯿﻔﺔ اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﺒﻨﺪ )أ( ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة
 أو ﺑﺎﺗﺨﺎذ،أن ﺗﺄﻣﺮ إﻣﺎ ﺑﻔﺴﺦ اﻟﺤﺴﺎﺑﺎت اﻟﻤﻌﻨﯿﺔ
ﺗﺪاﺑﯿﺮ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﻟﻤﻨﻊ اﻟﻮﻟﻮج إﻟﻰ ﻣﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ اﻟﺨﻂ
ﯾﻮﺟﺪ ﺑﺎﻟﺨﺎرج ؛
 ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ أھﻠﯿﺔ ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت،ب( ﯾﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﺤﺎﻛﻢ
ﻟﻼﺳﺘﻔﺎدة ﻣﻦ اﻟﺤﺪ ﻣﻦ اﻟﻤﺴﺆوﻟﯿﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻖ
(ﺑﺎﻟﻮﻇﺎﺋﻒ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﺒﻨﻮد )ب( و )ج
 أن ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺴﺤﺐ اﻟﻤﺎدة،5.65 و )د( ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة
،اﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮق ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ أو اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة
 و ﻓﺴﺦ اﻟﺤﺴﺎﺑﺎت،أو ﺑﺘﻌﻄﯿﻞ اﻟﻮﻟﻮج إﻟﯿﮭﺎ
اﻟﻤﻌﻨﯿﺔ و ﻛﺬا ﺑﺎﺗﺨﺎذ ﺟﻤﯿﻊ اﻟﺘﺪاﺑﯿﺮ اﻷﺧﺮى اﻟﺘﻲ
 ﺷﺮﯾﻄﺔ أن ﺗﻜﻮن،ﻗﺪ ﺗﺮاھﺎ اﻟﻤﺤﺎﻛﻢ ﺿﺮورﯾﺔ
ھﺬه اﻟﺘﺪاﺑﯿﺮ اﻷﻗﻞ إﻛﺮاھﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻤﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت

68

services parmi les mesures présentant
une efficacité analogue.
C) Les mesures énoncées en (A) et (B) cidessus sont ordonnées en tenant dûment
compte de la contrainte relative
imposée au prestataire de services et du
dommage causé au titulaire des droits
d’auteur ou des droits voisins, de la
faisabilité technique et de l’efficacité de
la mesure, et en envisageant la
disponibilité de méthodes d’exécution
d’efficacité comparable mais moins
lourdement contraignantes.

D)

Sauf pour les ordonnances assurant la
conservation des preuves, ou celles qui
n’ont pas d’effets négatifs majeurs sur
l’exploitation
du
réseau
de
communications du prestataire de
services, les mesures prévues ne sont
disponibles que lorsque le prestataire de
services aura été notifié dans les formes
et conditions prévues par le code de
procédure civile.

ﻣﻦ ﺑﯿﻦ اﻟﺘﺪاﺑﯿﺮ ذات اﻟﻔﻌﺎﻟﯿﺔ اﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ؛
ج( ﺗﺄﻣﺮ اﻟﻤﺤﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﺪاﺑﯿﺮ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﯿﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﺒﻨﺪﯾﻦ
 ﻣﻊ اﻷﺧﺬ ﺑﻌﯿﻦ اﻻﻋﺘﺒﺎر،)أ( و )ب( أﻋﻼه
اﻹﻛﺮاه اﻟﻨﺴﺒﻲ اﻟﻤﻔﺮوض ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت
و اﻟﻀﺮر اﻟﺬي ﻟﺤﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ
أو اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة و اﻟﺠﺪوى اﻟﺘﻘﻨﯿﺔ ﻟﻠﺘﺪﺑﯿﺮ
 دون إﻏﻔﺎل ﺗﻮﻓﺮ أﺳﺎﻟﯿﺐ ﺗﻨﻔﯿﺬ ذات،و ﻓﻌﺎﻟﯿﺘﮫ
ﻓﻌﺎﻟﯿﺔ ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ و ﻟﻜﻦ أﻗﻞ إﻛﺮاھﺎ ؛

د( ﻣﺎ ﻋﺎدا ﻓﯿﻤﺎ ﯾﺨﺺ اﻷواﻣﺮ اﻟﮭﺎدﻓﺔ إﻟﻰ
 أو ﺗﻠﻚ اﻟﺘﻲ،اﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ وﺳﺎﺋﻞ اﻹﺛﺒﺎت
ﻟﯿﺴﺖ ﻟﮭﺎ آﺛﺎر ﺳﻠﺒﯿﺔ ﻛﺒﯿﺮة ﻋﻠﻰ اﺳﺘﻐﻼل ﺷﺒﻜﺔ
 ﻓﺈن اﻟﺘﺪاﺑﯿﺮ،اﻻﺗﺼﺎﻻت ﻟﻤﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت
اﻟﻤﺬﻛﻮرة ﻻ ﺗﻜﻮن ﻣﺘﺎﺣﺔ إﻻ إذا ﺗﻢ ﺗﺒﻠﯿﻎ ﻣﻘﺪم
اﻟﺨﺪﻣﺎت وﻓﻖ اﻷﺷﻜﺎل و اﻟﺸﺮوط اﻟﻮاردة ﻓﻲ
.ﻗﺎﻧﻮن اﻟﻤﺴﻄﺮة اﻟﻤﺪﻧﯿﺔ

Article 65.13
La mise en demeure effective énoncée
aux articles 65.8 (d) et 65.9 (b) s’entend
d’une communication écrite et dûment
signée, comprenant en substance ce qui suit:

13.65 اﻟـﻤـﺎدة
(ﯾﺮاد ﺑﻌﺒﺎرة "إﻋﺬار ﻓﻌﻠﻲ" اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﺒﻨﺪ )د
 ﺗﺒﻠﯿﻎ9.65 و اﻟﺒﻨﺪ )ب( ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة8.65 ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻣﻮﻗﻊ ﻋﻠﯿﮫ ﺑﻜﯿﻔﯿﺔ ﺻﺤﯿﺤﺔ و ﯾﺘﻀﻤﻦ إﺟﻤﺎﻻ ﻣﺎ
: ﯾﻠﻲ

1. l’identité, l’adresse, le numéro de
téléphone, et l’adresse électronique du
titulaire des droits d’auteur ou des
droits voisins ou son mandataire;

ھﻮﯾﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ أو اﻟﺤﻘﻮق
اﻟﻤﺠﺎورة أو وﻛﯿﻠﮫ و ﻋﻨﻮاﻧﮫ و رﻗﻢ ھﺎﺗﻔﮫ
و ﻋﻨﻮاﻧﮫ اﻹﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ ؛

-1

2. les

اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت ﻣﻦ

-2

renseignements

permettant

au

69

prestataire de services d’identifier la
matière protégée par le droit d’auteur
ou les droits voisins, dont il est allégué
qu’il y a été porté atteinte. Si de
multiples matières se trouvant sur un
site unique en ligne sur un système ou
réseau contrôlé ou exploité par le
prestataire de services ou pour lui sont
couvertes par une mise en demeure
unique, une liste représentative de ces
matières sur ce site peut être fournie;

اﻟﺘﻌﺮف ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺎدة اﻟﻤﺤﻤﯿﺔ ﺑﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ

3. les renseignements permettant au
prestataire de services d’identifier et de
localiser la matière hébergée sur un
système ou réseau contrôlé ou exploité
par lui ou pour lui, dont il est allégué
qu’elle constitue une violation des
droits d’auteur ou des droits voisins, et
qui doit être retirée ou dont l’accès doit
être désactivé;

اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت ﻣﻦ
اﻟﺘﻌﺮف ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺎدة اﻟﺘﻲ ﺗﻢ إﯾﻮاؤھﺎ ﻓﻲ ﻧﻈﺎم
أو ﺷﺒﻜﺔ ﺗﺘﻢ ﻣﺮاﻗﺒﺘﮭﻤﺎ أو اﺳﺘﻐﻼﻟﮭﻤﺎ ﻣﻦ
ﻃﺮﻓﮫ أو ﻟﺤﺴﺎﺑﮫ و ﻣﻦ ﺗﺤﺪﯾﺪ ﻣﻮﻗﻌﮭﺎ و اﻟﺘﻲ
ﯾﺪﻋﻰ أن ﺗﺸﻜﻞ ﺧﺮﻗﺎ ﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ
أو اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة و اﻟﺘﻲ ﯾﺠﺐ ﺳﺤﺒﮭﺎ
أو ﯾﺘﻌﯿﻦ ﺗﻌﻄﯿﻞ اﻟﻮﻟﻮج إﻟﯿﮭﺎ ؛

-3

4. une déclaration sur l’honneur attestant
que les informations contenues dans la
mise en demeure sont exactes;

ﺗﺼﺮﯾﺢ ﺑﺎﻟﺸﺮف ﯾﺸﮭﺪ أن اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺘﻲ

-4

5. une déclaration sur l’honneur de la
partie
plaignante
attestant
que
l’utilisation de la matière faisant l’objet
de la plainte n’est pas autorisée par le
titulaire de droits d’auteur ou de droits
voisins ou son mandataire;

ﺗﺼﺮﯾﺢ ﺑﺎﻟﺸﺮف ﯾﺪﻟﻲ ﺑﮫ اﻟﻄﺮف اﻟﻤﺸﺘﻜﻲ
ﯾﺸﮭﺪ ﻓﯿﮫ أن اﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﻤﺎدة ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺸﻜﺎﯾﺔ
ﻏﯿﺮ ﻣﺮﺧﺺ ﺑﮫ ﻣﻦ ﻟﺪن ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻘﻮق
اﻟﻤﺆﻟﻒ أو اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة أو ﻣﻦ ﻟﺪن
وﻛﯿﻠﮫ ؛

-5

6. une déclaration de la partie plaignante
attestant qu’elle est titulaire d’un droit
protégé dont il est allégué qu’il est

ﺗﺼﺮﯾﺢ ﯾﺪﻟﻲ ﺑﮫ اﻟﻄﺮف اﻟﻤﺸﺘﻜﻲ ﯾﺸﮭﺪ ﻓﯿﮫ

-6

 و اﻟﺘﻲ ﯾﺪﻋﻰ أﻧﮭﺎ،أو اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة
 و إذا ﺷﻤﻞ إﻋﺬار واﺣﺪ ﻋﺪة.ﻣﻮﺿﻮع اﻧﺘﮭﺎك
ﻣﻮاد ﺗﻮﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻗﻊ واﺣﺪ ﻋﻠﻰ اﻟﺨﻂ ﻓﻲ
ﻧﻈﺎم أو ﺷﺒﻜﺔ ﺗﺘﻢ ﻣﺮاﻗﺒﺘﮭﻤﺎ أو اﺳﺘﻐﻼﻟﮭﻤﺎ ﻣﻦ
 أﻣﻜﻦ ﺗﻘﺪﯾﻢ،ﻃﺮف ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت أو ﻟﺤﺴﺎﺑﮫ
ﻻﺋﺤﺔ ﺗﺒﯿﻦ ھﺬه اﻟﻤﻮاد ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻮﻗﻊ اﻟﻤﺬﻛﻮر؛

ﯾﺘﻀﻤﻨﮭﺎ اﻹﻋﺬار ﺻﺤﯿﺤﺔ ؛

 ﯾﺪﻋﻰ أﻧﮫ ﺗﻌﺮض،أﻧﮫ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻖ ﻣﺤﻤﻲ

70

l’objet d’une violation, ou qu’elle est
autorisée à agir au nom du titulaire de
ce droit.
La mise en demeure peut être transmise
par voie électronique, et la signature
électronique satisfait à l’exigence de la
signature.
Dans le cas des mises en demeure
relatives à un outil de localisation
d’information conformément à l’article
65.5 (D), les informations fournies doivent
être raisonnablement suffisantes pour
permettre au prestataire de services de
localiser la référence ou le lien se trouvant
sur un système ou réseau contrôlé ou
exploité par lui ou pour lui ; toutefois, dans
le cas d’une mise en demeure relative à un
nombre substantiel de références ou de liens
placés sur un site unique en ligne se
trouvant sur un système ou réseau contrôlé
ou exploité par le prestataire de services ou
pour lui, une liste représentative de ces
références ou liens placés sur le site peut
être fournie.
Article 65.14
(A) Si le prestataire de services retire la
matière ou désactive son accès de
bonne foi sur la base d’une violation
des droits d’auteur ou des droits voisins
alléguée ou apparente, il sera exonéré
de toute responsabilité en cas de
réclamations subséquentes, à condition
qu’il prenne promptement des mesures
raisonnables :
- pour aviser de ses actions la personne
mettant la matière en ligne sur son
système ou réseau; et
-

ﻟﺨﺮق أو أن ﻟﺪﯾﮫ اﻟﺼﻼﺣﯿﺔ ﻟﻠﺘﺼﺮف ﺑﺎﺳﻢ
.ﺻﺎﺣﺐ اﻟﺤﻖ اﻟﻤﺬﻛﻮر
 و ﯾﻜﻮن،ﯾﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﯿﮫ اﻹﻋﺬار ﺑﻮﺳﯿﻠﺔ إﻟﻜﺘﺮوﻧﯿﺔ
.اﻟﺘﻮﻗﯿﻊ اﻻﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ ﺗﻮﻗﯿﻊ ﺻﺤﯿﺢ
ﻋﻨﺪﻣﺎ ﯾﺘﻌﻠﻖ اﻷﻣﺮ ﺑﺈﻋﺬارات ﺗﺨﺺ أداة ﻟﺘﺤﺪﯾﺪ
،5.65 ﻣﻮﻗﻊ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﺒﻨﺪ )د( ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة
ﯾﺠﺐ أن ﺗﻜﻮن اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻤﺪﻟﻰ ﺑﮭﺎ ﻛﺎﻓﯿﺔ ﺑﺸﻜﻞ
ﻣﻌﻘﻮل ﻟﺘﻤﻜﯿﻦ ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت ﻣﻦ ﺗﺤﺪﯾﺪ ﻣﻮﻗﻊ اﻟﻤﺮﺟﻊ
أو اﻟﺮاﺑﻂ اﻟﻤﻮﺟﻮد ﺑﻨﻈﺎم أو ﺑﺸﺒﻜﺔ ﺗﺘﻢ ﻣﺮاﻗﺒﺘﮭﻤﺎ
أو اﺳﺘﻐﻼﻟﮭﻤﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﮫ أو ﻟﺤﺴﺎﺑﮫ ﻏﯿﺮ أﻧﮫ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ
 ﯾﺘﻌﻠﻖ ﺑﻌﺪد ﻛﺒﯿﺮ ﻣﻦ اﻟﻤﺮاﺟﻊ أو اﻟﺮواﺑﻂ،إﻋﺬار
ﻣﻮﺟﻮدة ﺑﻤﻮﻗﻊ واﺣﺪ ﻋﻠﻰ اﻟﺨﻂ ﻓﻲ ﻧﻈﺎم أو ﺷﺒﻜﺔ ﺗﺘﻢ
ﻣﺮاﻗﺒﺘﮭﻤﺎ أو اﺳﺘﻐﻼﻟﮭﻤﺎ ﻣﻦ ﻃﺮف ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت
 أﻣﻜﻦ ﺗﻘﺪﯾﻢ ﻻﺋﺤﺔ ﺗﺒﯿﻦ ھﺬه اﻟﻤﺮاﺟﻊ،أو ﻟﺤﺴﺎﺑﮫ
.أو اﻟﺮواﺑﻂ اﻟﻤﻮﺟﻮدة ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻊ

14.65 اﻟـﻤـﺎدة
أ( إذا ﻗﺎم ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت ﺑﺴﺤﺐ اﻟﻤﺎدة أو ﺑﺘﻌﻄﯿﻞ
اﻟﻮﻟﻮج إﻟﯿﮭﺎ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﻧﯿﺔ ﻋﻠﻰ أﺳﺎس ﺧﺮق
ﻣﺰﻋﻮم أو ﻇﺎھﺮ ﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ أو اﻟﺤﻘﻮق
اﻟﻤﺠﺎورة أﻋﻔﻲ ﻣﻦ أي ﻣﺴﺆوﻟﯿﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ
 ﺷﺮﯾﻄﺔ أن ﯾﺘﺨﺬ ﺑﺴﺮﻋﺔ اﻟﺘﺪاﺑﯿﺮ،ﺷﻜﺎوى ﻻﺣﻘﺔ
: اﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ اﻟﺘﺎﻟﯿﺔ
 ﻣﻦ أﺟﻞ إﺧﺒﺎر اﻟﺸﺨﺺ اﻟﺬي وﺿﻊ اﻟﻤﺎدةﻋﻠﻰ اﻟﺨﻂ ﺑﺸﺒﻜﺘﮫ أو ﺑﻨﻈﺎﻣﮫ ﺑﻤﺎ اﺗﺨﺬه ﻣﻦ
إﺟﺮاءات ؛

si la personne émet une réponse à une

71

mise en demeure effective et est
soumise à des poursuites pour
violation des droits d’auteur ou des
droits voisins, pour remettre la
matière en ligne à moins que la
personne ayant émis la mise en
demeure effective initiale ne se
pourvoie en justice dans un délai
raisonnable.

 إذا أﺟﺎب، ﻣﻦ أﺟﻞ إﻋﺎدة اﻟﻤﺎدة ﻋﻠﻰ اﻟﺨﻂ و ﻛﺎن،اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﺬﻛﻮر ﻋﻠﻰ إﻋﺬار ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﺘﺎﺑﻌﺎ ﻓﻲ ﻗﻀﯿﺔ ﺧﺮق ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ أو
 إﻻ إذا اﻟﺘﺠﺄ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﺬي،اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة
أﺻﺪر اﻹﻋﺬار اﻟﻔﻌﻠﻲ اﻷول إﻟﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ
داﺧﻞ أﺟﻞ ﻣﻌﻘﻮل ؛

(B) Tout préjudice résultant des actes
effectués de bonne foi par le prestataire
de services, sur la base de fausses
informations contenues dans une mise
en demeure ou une réponse à une mise
en demeure, engage la responsabilité de
la partie qui a émis ces fausses
informations.
(C) " La réponse à la mise en
demeure" émise par un abonné dont la
matière a été retirée ou désactivée
par inadvertance
ou
erreur
d’identification, doit être écrite, dûment
signée par ledit abonné et comprendre
en substance ce qui suit :
1. l’identité, l’adresse, et le numéro de
téléphone de l’abonné ;
2. l’identification de la matière qui a été
retirée ou dont l’accès a été
désactivée ;
3. l’emplacement où la matière
apparaissait avant
qu’elle ne
soit retirée ou que l’accès en soit
désactivé ;
4. une déclaration sur l’honneur
attestant que les informations
contenues dans la réponse à la mise
en demeure sont exactes ;
5. une déclaration par laquelle l’abonné
convient d’attribuer compétence au
tribunal du lieu de son domicile

ب( ﺗﻘﻊ ﻣﺴﺆوﻟﯿﺔ ﻛﻞ ﺿﺮر ﻧﺎﺟﻢ ﻋﻦ أﻓﻌﺎل ﺻﺎدرة
 ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ،ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﻧﯿﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت ﺧﺎﻃﺌﺔ ﻣﺪرﺟﺔ ﺑﺈﻋﺬار أو ﺑﺠﻮاب ﻋﻠﻰ
 ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ اﻟﻄﺮف اﻟﺬي أﺻﺪر،إﻋﺬار
اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺨﺎﻃﺌﺔ اﻟﻤﺬﻛﻮرة ؛
ج( ﯾﺠﺐ أن ﯾﻜﻮن "اﻟﺠﻮاب ﻋﻠﻰ اﻹﻋﺬار" اﻟﺼﺎدر
ﻋﻦ ﻣﺸﺘﺮك ﺗﻢ ﺳﺤﺐ ﻣﺎدﺗﮫ أو ﺗﻌﻄﯿﻞ اﻟﻮﻟﻮج
إﻟﯿﮭﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺪم اﻻﻧﺘﺒﺎه أو ﻣﻦ ﺟﺮاء ﺧﻄﺄ ﻓﻲ
 ﻛﺘﺎﺑﯿﺎ و ﻣﻮﻗﻌﺎ ﺑﻜﯿﻔﯿﺔ ﺻﺤﯿﺤﺔ،اﻟﺘﻌﺮف ﻋﻠﯿﮭﺎ
 و أن ﯾﺘﻀﻤﻦ،ﻣﻦ ﻃﺮف اﻟﻤﺸﺘﺮك اﻟﻤﺬﻛﻮر
: إﺟﻤﺎﻻ ﻣﺎ ﯾﻠﻲ
 ھﻮﯾﺔ اﻟﻤﺸﺘﺮك و ﻋﻨﻮاﻧﮫ و رﻗﻢ ھﺎﺗﻔﮫ ؛-1
 ﺗﺤﺪﯾﺪ ﻧﻮع اﻟﻤﺎدة اﻟﺘﻲ ﺗﻢ ﺳﺤﺒﮭﺎ أو اﻟﺘﻲ ﺗﻢ-2
ﺗﻌﻄﯿﻞ اﻟﻮﻟﻮج إﻟﯿﮭﺎ؛
 اﻟﻤﻜﺎن اﻟﺬي ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻈﮭﺮ ﻓﯿﮫ اﻟﻤﺎدة ﻗﺒﻞ ﺳﺤﺒﮭﺎ-3
أو ﻗﺒﻞ ﺗﻌﻄﯿﻞ اﻟﻮﻟﻮج إﻟﯿﮭﺎ؛
 ﺗﺼﺮﯾﺢ ﺑﺎﻟﺸﺮف ﯾﺸﮭﺪ أن اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺘﻲ-4
ﯾﺘﻀﻤﻨﮭﺎ اﻟﺠﻮاب ﻋﻠﻰ اﻹﻋﺬار ﺻﺤﯿﺤﺔ ؛
 ﺗﺼﺮﯾﺢ ﯾﻮاﻓﻖ ﻓﯿﮫ اﻟﻤﺸﺘﺮك ﻋﻠﻰ إﺳﻨﺎد-5

72

lorsque celui-ci se trouve sur le
territoire national, ou à tout autre
tribunal compétent à raison du
domicile du prestataire de services
lorsque le domicile dudit abonné se
situe en dehors du territoire national ;
6. une déclaration sur l’honneur de
l’abonné attestant que ce dernier croit
de bonne foi que la matière a été
retirée ou désactivée par inadvertance
ou erreur d’identification.

اﻻﺧﺘﺼﺎص إﻟﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻲ ﯾﻮﺟﺪ ﻓﻲ
داﺋﺮة ﻧﻔﻮذھﺎ ﻣﻮﻃﻨﮫ إذا ﻛﺎن ھﺬا اﻷﺧﯿﺮ داﺧﻞ
 أو إﻟﻰ أي ﻣﺤﻜﻤﺔ ﯾﺪﺧﻞ ﻓﻲ،اﻟﺘﺮاب اﻟﻮﻃﻨﻲ
 ﺣﯿﻨﻤﺎ،ﻧﻄﺎق ﻧﻔﻮذھﺎ ﻣﻮﻃﻦ ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت
ﯾﻜﻮن ﻣﻮﻃﻦ اﻟﻤﺸﺘﺮك اﻟﻤﺬﻛﻮر ﺧﺎرج اﻟﺘﺮاب
اﻟﻮﻃﻨﻲ ؛
 ﺗﺼﺮﯾﺢ ﺑﺎﻟﺸﺮف ﯾﺸﮭﺪ ﻓﯿﮫ اﻟﻤﺸﺘﺮك أﻧﮫ ﯾﻌﺘﻘﺪ-6
ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﻧﯿﺔ أن اﻟﻤﺎدة ﺗﻢ ﺳﺤﺒﮭﺎ أو ﺗﻌﻄﯿﻞ
اﻟﻮﻟﻮج إﻟﯿﮭﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺪم اﻻﻧﺘﺒﺎه أو ﻣﻦ ﺟﺮاء
.ﺧﻄﺄ ﻓﻲ اﻟﺘﻌﺮف ﻋﻠﯿﮭﺎ

La réponse à la mise en demeure peut
être transmise par voie électronique, et la
signature électronique satisfait à l’exigence
de la signature.

ﯾﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﯿﮫ اﻟﺠﻮاب ﻋﻠﻰ اﻹﻋﺬار ﺑﻮﺳﯿﻠﺔ
 و ﯾﻜﻮن اﻟﺘﻮﻗﯿﻊ اﻹﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ ﺗﻮﻗﯿﻊ،إﻟﻜﺘﺮوﻧﯿﺔ
.ﺻﺤﯿﺢ

Article 65.15
Le Bureau marocain du droit d’auteur
exigera, sur demande écrite d’un titulaire de
droits d’auteur ou de droits voisins ou son
mandataire, d’un prestataire de services
recevant la mise en demeure, d’identifier
tout auteur d’une violation alléguée de
droits d’auteur ou de droits voisins, et de
communiquer dans les plus brefs délais et
dans toute la mesure du possible des
informations suffisantes à son sujet pour
être transmises au titulaire de droits.

15.65 اﻟـﻤـﺎدة
 ﺑﻨﺎء،ﯾﻄﺎﻟﺐ اﻟﻤﻜﺘﺐ اﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻔﯿﻦ
ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ
 ﻣﻘﺪم اﻟﺨﺪﻣﺎت اﻟﺬي،أو اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة أو وﻛﯿﻠﮫ
 ﺑﺘﺤﺪﯾﺪ ھﻮﯾﺔ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﻜﺐ ﺧﺮق،ﺗﻮﺻﻞ ﺑﺎﻹﻋﺬار
،ﻣﺰﻋﻮم ﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺆﻟﻒ أو اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة
و ﺑﺘﺰوﯾﺪه ﻓﻲ أﻗﺮب اﻵﺟﺎل و ﻓﻲ ﺣﺪود اﻹﻣﻜﺎن
ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻜﺎﻓﯿﺔ ﺣﻮل ﻣﺮﺗﻜﺐ اﻟﺨﺮق و ذﻟﻚ ﻣﻦ
.أﺟﻞ ﺗﻮﺟﯿﮭﮭﺎ إﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ اﻟﺤﻘﻮق

CINQUIEME PARTIE
-----------

اﻟﺒﺎب اﻟﺨﺎﻣﺲ
-------ﻣﯿﺪان ﺗﻄﺒﯿﻖ اﻟﻘﺎﻧﻮن

ETENDUE DE L’APPLICATION DE LA LOI

73

ﺗﻄﺒﯿﻖ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت
اﻷدﺑﯿﺔ و اﻟﻔﻨﯿﺔ
66 اﻟـــﻤـــﺎدة
اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت
ﺑﺤﻤﺎﯾﺔ
اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
إن أﺣﻜﺎم ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن
Les dispositions de la présente loi
relatives à la protection des oeuvres
:اﻷدﺑﯿﺔ و اﻟﻔﻨﯿﺔ ﺗﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ
Application aux oeuvres
littéraires et artistiques
Article 66

littéraires et artistiques s’appliquent :

a) aux oeuvres dont l’auteur ou tout
autre titulaire originaire du droit
d’auteur
est
ressortissant
du
Royaume du Maroc ou a sa résidence
habituelle ou son siége au Royaume
du Maroc;

أ( اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﺘﻲ ﯾﻜﻮن ﻣﺆﻟﻔﮭﺎ أو أي ﺻﺎﺣﺐ
ﺣﻖ ﺗﺄﻟﯿﻒ آﺧﺮ أﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻮاﻃﻨﻲ اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ
اﻟﻤﻐﺮﺑﯿﺔ أو ﺗﻜﻮن ﺳﻜﻨﺎه اﻟﻤﻌﺘﺎدة أو ﻣﻘﺮه
اﻟﺮﺋﯿﺴﻲ ﻓﻲ اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﻐﺮﺑﯿﺔ؛

b) aux oeuvres audio-visuelles dont le
producteur est ressortissant du
Royaume du Maroc ou a sa résidence
habituelle ou son siège au Royaume
du Maroc;

ب( اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﺴﻤﻌﯿﺔ اﻟﺒﺼﺮﯾﺔ اﻟﺘﻲ ﯾﻜﻮن
ﻣﻨﺘﺠﮭﺎ ﻣﻦ ﻣﻮاﻃﻨﻲ اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﻐﺮﺑﯿﺔ
أو ﺳﻜﻨﺎه اﻟﻤﻌﺘﺎدة أو ﻣﻘﺮه اﻟﺮﺋﯿﺴﻲ ﻓﻲ
اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﻐﺮﺑﯿﺔ؛

c) aux oeuvres publiées pour la
première fois au Royaume du Maroc
ou publiées pour la première fois
dans un autre pays et publiées
également au Royaume du Maroc
dans un délai de 30 jours;
d) aux oeuvres d’architecture érigées au
Royaume du Maroc ou aux oeuvres
des beaux-arts faisant corps avec un
immeuble situé au Royaume du
Maroc.
Les dispositions de la présente loi
relatives à la protection des oeuvres
littéraires et artistiques s’appliquent aux
oeuvres qui ont droit à la protection en vertu

ج( اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﺘﻲ ﯾﺘﻢ ﻧﺸﺮھﺎ ﻷول ﻣﺮة ﻓﻲ
 أو ﺗﻢ ﻧﺸﺮھﺎ ﻷول ﻣﺮة ﻓﻲ،اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﻐﺮﺑﯿﺔ
ﺑﻠﺪ آﺧﺮ و وﻗﻊ ﻧﺸﺮھﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ
 ﯾﻮﻣﺎ؛30 اﻟﻤﻐﺮﺑﯿﺔ ﻓﻲ ﻏﻀﻮن
د( اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻟﻤﻌﻤﺎرﯾﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻢ ﺗﺸﯿﯿﺪھﺎ ﻓﻲ
 و ﻗﻄﻊ اﻟﻔﻨﻮن اﻟﺠﻤﯿﻠﺔ،اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﻐﺮﺑﯿﺔ
.اﻟﻤﺪﻣﺠﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﯾﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﻐﺮﺑﯿﺔ
ﺗﻄﺒﻖ أﺣﻜﺎم ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺤﻤﺎﯾﺔ
اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت اﻷدﺑﯿﺔ و اﻟﻔﻨﯿﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ اﻟﺘﻲ ﯾﺤﻖ أن
ﺗﺸﻤﻠﮭﺎ اﻟﺤﻤﺎﯾﺔ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻤﻌﺎھﺪة دوﻟﯿﺔ ﺻﺎدﻗﺖ ﻋﻠﯿﮭﺎ

74

d’un traité international auquel le Royaume
du Maroc est partie.

.اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﻐﺮﺑﯿﺔ

Application aux droits des artistes
Interprètes ou exécutants, des
producteurs de phonogrammes
et des organismes de radiodiffusion
Article 67
Les dispositions de la présente loi
relatives à la protection des artistes
interprètes ou exécutants s’appliquent aux
interprétations et exécutions lorsque :

ﺗﻄﺒﯿﻖ اﻟﻘﺎﻧﻮن ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻮق ﻓﻨﺎﻧﻲ اﻷداء
و ﻣﻨﺘﺠﻲ اﻟﻤﺴﺠﻼت اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ
و ھﯿﺂت اﻹذاﻋﺔ
67 اﻟـــﻤــــﺎدة
إن أﺣﻜﺎم ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺤﻤﺎﯾﺔ ﻓﻨﺎﻧﻲ

-

l’artiste-interprète ou exécutant est
ressortissant du Royaume du Maroc;

 ﯾﻜﻮن ﻓﻨﺎن اﻷداء ﻣﻦ ﻣﻮاﻃﻨﻲ اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﻐﺮﺑﯿﺔ؛-

-

l’interprétation ou l’exécution a lieu sur
le territoire du Royaume du Maroc;

 ﯾﺘﻢ ﺗﻘﺪﯾﻢ اﻷداء ﻋﻠﻰ أرض اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﻐﺮﺑﯿﺔ؛-

-

l’interprétation ou l’exécution est fixée
dans un phonogramme protégé aux
termes de la présente loi; ou

 ﯾﺘﻢ ﺗﺜﺒﯿﺖ اﻷداء ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺠﻼت ﺻﻮﺗﯿﺔ ﻣﺤﻤﯿﺔ-

l’interprétation ou l’exécution qui n’a
pas été fixée dans un phonogramme est
incorporée dans une émission de
radiodiffusion protégée aux termes de
la présente loi.

 ﯾﻜﻮن اﻷداء اﻟﺬي ﻟﻢ ﯾﺘﻢ ﺗﺜﺒﯿﺘﮫ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﻼت-

Les dispositions de la présente loi
relatives à la protection des producteurs de
phonogrammes
s’appliquent
aux
phonogrammes lorsque :

إن أﺣﻜﺎم ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺤﻤﺎﯾﺔ ﻣﻨﺘﺠﻲ
اﻟﻤﺴﺠﻼت اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ ﺗﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺴﺠﻼت اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ
: ﻋﻨﺪﻣﺎ

-

: اﻷداء ﺗﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ أوﺟﮫ اﻷداء ﻋﻨﺪﻣﺎ

 أو؛،ﺑﻤﻮﺟﺐ ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن

ﺻﻮﺗﯿﺔ ﻣﺪﻣﺠﺎ ﻓﻲ ﺑﺚ إذاﻋﻲ ﻣﺤﻤﻲ ﺑﻤﻮﺟﺐ ھﺬا
.اﻟﻘﺎﻧﻮن

-

le producteur est un ressortissant du
Royaume du Maroc; ou

 أو، ﯾﻜﻮن اﻟﻤﻨﺘﺞ ﻣﻦ ﻣﻮاﻃﻨﻲ اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﻐﺮﺑﯿﺔ-

-

la première fixation des sons a été faite
au Royaume du Maroc;

 ﯾﻜﻮن إﻧﺠﺎز أول ﺗﺜﺒﯿﺖ ﻗﺪ ﺗﻢ ﻓﻲ اﻟﻤﻤﻠﻜﺔاﻟﻤﻐﺮﺑﯿﺔ؛

-

le phonogramme a été produit pour la
première fois au Royaume du Maroc.

 ﯾﻜﻮن إﻧﺘﺎج اﻟﻤﺴﺠﻞ اﻟﺼﻮﺗﻲ ﻗﺪ ﺗﻢ ﻷول ﻣﺮة ﻓﻲ-

75

.اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﻐﺮﺑﯿﺔ
Les dispositions de la présente loi
relatives à la protection des organismes de
radiodiffusion s’appliquent aux émissions
de radiodiffusion lorsque :
-

-

le siège social de l’organisme est situé
sur le territoire du Royaume du Maroc;
ou
l’émission de radiodiffusion a été
transmise à partir d’une station située
sur le territoire du Royaume du Maroc.

Les dispositions de la présente loi
s’appliquent également aux interprétations
ou exécutions, aux phonogrammes et aux
émissions de radiodiffusion protégés en
vertu des conventions internationales
auxquelles le Royaume du Maroc est partie.

Applicabilité des conventions
internationales
Article 68
Les
dispositions
d’un
traité
international concernant le droit d’auteur et
les droits voisins auquel le Royaume du
Maroc est partie sont applicables aux cas
prévus dans la présente loi.

إن أﺣﻜﺎم ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺤﻤﺎﯾﺔ ھﯿﺂت
: اﻹذاﻋﺔ ﺗﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﺒﺚ اﻹذاﻋﻲ ﻋﻨﺪﻣﺎ
 ﯾﻜﻮن اﻟﻤﻘﺮ اﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﻟﻠﮭﯿﺄة ﻣﻮﺟﻮدا ﻋﻠﻰ أو،أرض اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﻐﺮﺑﯿﺔ
 ﯾﻜﻮن ﻗﺪ ﺗﻢ اﻟﺒﺚ اﻹذاﻋﻲ اﻧﻄﻼﻗﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻄﺔ.ﻣﻮﺟﻮدة ﻋﻠﻰ أرض اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﻐﺮﺑﯿﺔ
إن أﺣﻜﺎم ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺗﻄﺒﻖ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ اﻷداءات
و اﻟﻤﺴﺠﻼت اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ و اﻟﺒﺮاﻣﺞ اﻹذاﻋﯿﺔ اﻟﻤﺤﻤﯿﺔ
ﺑﻤﻮﺟﺐ اﺗﻔﺎﻗﯿﺎت دوﻟﯿﺔ ﺻﺎدﻗﺖ ﻋﻠﯿﮭﺎ اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ
.اﻟﻤﻐﺮﺑﯿﺔ

ﻗـﺎﺑﻠـﯿـﺔ ﺗﻄـﺒﯿـﻖ اﻻﺗﻔـﺎﻗﯿﺎت
اﻟـﺪوﻟـﯿـﺔ
68 اﻟــــﻤـــــﺎدة
إن ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت أي ﻣﻌﺎھﺪة دوﻟﯿﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺤﻘﻮق
اﻟﻤﺆﻟﻒ و اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺠﺎورة و اﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮن اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ
 ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﻄﺒﯿﻖ ﻋﻠﻰ،اﻟﻤﻐﺮﺑﯿﺔ ﻗﺪ ﺻﺎدﻗﺖ ﻋﻠﯿﮭﺎ
.اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻓﻲ ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن

En cas de conflit entre les dispositions
de la présente loi et celles d’un traité
international auquel le Royaume du Maroc
est partie, les dispositions du traité
international seront applicables.

و ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ وﺟﻮد ﺗﻌﺎرض ﺑﯿﻦ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت ھﺬا
اﻟﻘﺎﻧﻮن و ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت ﻣﻌﺎھﺪة دوﻟﯿﺔ ﺻﺎدﻗﺖ ﻋﻠﯿﮭﺎ
. ﺗﻄﺒﻖ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت اﻟﻤﻌﺎھﺪة اﻟﺪوﻟﯿﺔ،اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﻐﺮﺑﯿﺔ

SIXIEME PARTIE
----------DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES
Dispositions transitoires
Article 69

اﻟﺒﺎب اﻟﺴﺎدس
-------أﺣﻜﺎم ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ و ﺧﺘﺎﻣﯿﺔ
أﺣﻜﺎم اﻧﺘﻘﺎﻟﯿﺔ
69 اﻟـــﻤــــﺎدة

76

Les dispositions de la présente loi
s’appliquent aussi aux oeuvres qui ont été
créées, aux interprétations ou exécutions qui
ont eu lieu ou ont été fixées, aux
phonogrammes qui ont été fixés et aux
émissions qui ont eu lieu avant la date
d’entrée en vigueur de la présente loi,
à condition que ces oeuvres, interprétations
ou exécutions, phonogrammes et émissions
de radiodiffusion ne soient pas encore
tombés dans le domaine public en raison de
l’expiration de la durée de la protection à
laquelle ils étaient soumis dans la
législation précédente ou dans la législation
de leur pays d’origine.

ﺗﻄﺒﻖ أﺣﻜﺎم ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن أﯾﻀﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت
اﻟﺘﻲ أﻧﺘﺠﺖ و ﻋﻠﻰ اﻷداءات اﻟﺘﻲ أﻧﺠﺰت أو ﺛﺒﺘﺖ
و ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺴﺠﻼت اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ اﻟﺘﻲ ﺛﺒﺘﺖ و ﻋﻠﻰ
اﻟﺒﺮاﻣﺞ اﻹذاﻋﯿﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻢ ﺑﺜﮭﺎ ﻗﺒﻞ ﺗﺎرﯾﺦ دﺧﻮل ھﺬا
 ﺷﺮﯾﻄﺔ أﻻ ﺗﻜﻮن ھﺬه اﻟﻤﺼﻨﻔﺎت،اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺣﯿﺰ اﻟﺘﻨﻔﯿﺬ
و اﻷداءات و اﻟﻤﺴﺠﻼت اﻟﺼﻮﺗﯿﺔ و اﻟﺒﺮاﻣﺞ اﻹذاﻋﯿﺔ
ﻗﺪ دﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﯿﺰ اﻟﻤﻠﻚ اﻟﻌﻤﻮﻣﻲ ﻋﻠﻰ إﺛﺮ اﻧﺼﺮام
ﻣﺪة اﻟﺤﻤﺎﯾﺔ اﻟﻤﻘﺮرة ﻟﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﻨﺺ اﻟﺘﺸﺮﯾﻌﻲ اﻟﺴﺎﺑﻖ
أو ﻓﻲ اﻟﺘﺸﺮﯾﻌﺎت اﻟﺠﺎري ﺑﮭﺎ اﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺑﻠﺪھﺎ
.اﻷﺻﻠﻲ

Demeurent entièrement saufs et non
touchés les effets légaux des actes et
contrats passés ou stipulés avant la date
d’entrée en vigueur de la présente loi.

ﺗﺒﻘﻰ ﺳﺎرﯾﺔ اﻟﻤﻔﻌﻮل دون أي ﻣﺴﺎس اﻷﻋﻤﺎل

Entrée en vigueur
Article 70
Les dispositions de la présente loi
entreront en vigueur six mois après sa
publication au « Bulletin officiel ».

ﺳـــﺮﯾـﺎن ﻣـﻔــﻌـﻮل اﻟــﻘــﺎﻧــﻮن
70 اﻟـــﻤــــﺎدة
ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻘﺘﻀﯿﺎت ھﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺣﯿﺰ اﻟﺘﻄﺒﯿﻖ ﺑﻌﺪ
اﻧﺼﺮام ﻣﺪة ﺳﺘﺔ أﺷﮭﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺪوره ﺑﺎﻟﺠﺮﯾﺪة
.اﻟﺮﺳﻤﯿﺔ

Abrogation
Article 71
Est abrogé le dahir n° 1-69-135 du 25
joumada I 1390 (29 juillet 1970) relatif à la
protection
des
oeuvres
littéraires
et artistiques.

اﻟــــﻨــــﺴـــــﺦ
71 اﻟــــﻤــــــﺎدة
 ﺑﺘﺎرﯾﺦ1.69.135 ﯾﻨﺴﺦ اﻟﻈﮭﯿﺮ اﻟﺸﺮﯾﻒ رﻗﻢ
(1970 ﯾﻮﻟﯿﻮ29) 1390 ﻣﻦ ﺟﻤﺎدى اﻷوﻟﻰ25
.ﺑﺸﺄن ﺣﻤﺎﯾﺔ اﻟﻤﺆﻟﻔﺎت اﻷدﺑﯿﺔ و اﻟﻔﻨﯿﺔ

واﻟﻌﻘﻮد اﻟﻤﺒﺮﻣﺔ أو اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻗﺒﻞ دﺧﻮل ھﺬا
.اﻟﻘﺎﻧﻮن ﺣﯿﺰ اﻟﺘﻨﻔﯿﺬ

77

78