Loi n° 43-20
relative aux services de confiance
pour les transactions électroniques

TITRE PRELIMINAIRE
DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Article premier
La présente loi a pour objet de fixer le régime
applicable aux services de confiance pour les transactions
électroniques, aux moyens et prestations de cryptologie ainsi
qu’aux opérations effectuées par les prestataires de services
de confiance et les règles à respecter par ces derniers et les
titulaires des certificats électroniques.
Elle fixe également les prérogatives de l’Autorité
nationale des services de confiance pour les transactions
électroniques, désignée par voie réglementaire et appelée dans
la présente loi par « Autorité nationale ».
Article 2
Au sens de la présente loi, on entend par :
– Transactions électroniques : tout échange, correspondance,
contrat, acte ou toute autre transaction conclue ou
exécutée, en tout ou en partie, par voie électronique ;
– Voie électronique : tout moyen lié à une technologie avec
des capacités électriques, numériques, magnétiques,
sans fil, optiques, électromagnétiques ou toutes autres
capacités similaires ;

– Certificat de signature électronique : l’attestation
électronique qui associe les données de validation
d’une signature électronique à une personne physique
et qui confirme au moins le nom ou le cas échéant le
pseudonyme de cette personne ;
– Dispositif de création de signature électronique : tout
matériel et/ ou logiciel comportant les éléments
distinctifs caractérisant le signataire, destiné à mettre
en application les données de création de signature
électronique et servant à la création de cette dernière ;
– Cachet électronique simple : les données sous forme
électronique, créées par une personne morale, qui sont
jointes ou associées logiquement à d’autres données
sous forme électronique pour garantir l’origine et
l’intégrité de ces dernières ;
– Données de création de cachet électronique : les données
uniques qui sont utilisées par le créateur du cachet
électronique pour créer un cachet électronique ;
– Certificat de cachet électronique : l’attestation
électronique qui associe les données de validation d’un
cachet électronique à une personne morale et confirme
sa dénomination ;
– Dispositif de création de cachet électronique : tout
matériel et/ou logiciel comportant les éléments
distinctifs caractérisant le créateur du cachet, destiné à
mettre en application les données de création du cachet
électronique et servant à la création de ce dernier ;

536

BULLETIN OFFICIEL
– Prestataire de services de confiance : toute personne
morale qui fournit un ou plusieurs services de confiance.
Il peut être agréé ou non agréé ;
– Validation : le processus de vérification et de confirmation
de la validité d’une signature électronique ou d’un cachet
électronique.
Article 3
Les services de confiance consistent en :
– la création de signatures électroniques, de cachets
électroniques, d’horodatage électronique ou des services
d’envoi recommandé électronique ;
– la création des certificats relatifs aux signatures
électroniques, aux cachets électroniques, à l’horodatage
électronique ou à l’authentification des sites internet ;
– la validation de signatures électroniques ou de cachets
électroniques ;
– la conservation de signatures électroniques, de cachets
électroniques ou de certificats relatifs à ces services.
TITRE PREMIER
DU REGIME APPLICAPLE AUX SERVICES DE CONFIANCE

POUR LES TRANSACTIONS ELECTRONIQUES ET AUX MOYENS
ET PRESTATIONS DE CRYPTOLOGIE

Chapitre premier
Des services de confiance pour les transactions électroniques,
des prestataires de services de confiance et des obligations
du titulaire du certifcat électronique
Section première. – Des services de confiance
Sous-section première. – De la signature électronique

Article 4
Une signature électronique est une signature soit simple,
soit avancée ou qualifiée.
Article 5
Une signature électronique avancée est une signature
électronique simple telle que définie à l’article 2 ci-dessus, qui
satisfait aux conditions suivantes :
– être propre au signataire ;
– permettre d’identifier le signataire ;
– avoir été créée à l’aide de données de création de
signature électronique que le signataire peut utiliser sous
son contrôle exclusif, avec un niveau de confiance élevé
défini par l’autorité nationale ;
– reposer sur un certificat électronique ou tout procédé
jugé équivalent fixé par voie réglementaire ;

Nº 6970 – 4 chaabane 1442 (18-3-2021)

– et être liée aux données associées à cette signature de
telle sorte que toute modification ultérieure des données
soit détectable.
Article 6
.Une signature électronique qualifiée est une signature
électronique avancée qui doit être produite par un dispositif
qualifié de création de signature électronique prévu à l’article 8
ci-après et qui repose sur un certificat qualifié de signature
électronique tel que prévu à l’article 9 ci-dessous.
Article 7
L’effet juridique et la recevabilité d’une signature
électronique simple ou avancée comme preuve en justice
ne peuvent être refusés au seul motif que cette signature se
présente sous une forme électronique ou qu’elle ne satisfait pas
aux exigences de la signature électronique qualifiée prévue à
l’article 6 ci-dessus.
Article 8
Un dispositif qualifié de création de signature électronique
est un dispositif de création de signature électronique attesté
par un certificat de conformité délivré par l’autorité nationale.
Ce dispositif doit satisfaire aux exigences ci-après :
– garantir par des moyens techniques et des procédures
appropriés que les données de création de signature
électronique ne peuvent être trouvés par déduction et que
la signature électronique est protégée de manière fiable
contre toute falsification par des moyens techniques
disponibles ;
– garantir par des moyens techniques et des procédures
appropriés que les données de création de signature
électronique ne peuvent être établies plus d’une fois
et que leur confidentialité est assurée et peuvent être
protégées de manière satisfaisante par le signataire
contre toute utilisation par des tiers ;
– n’entraîner aucune altération ou modification du contenu
du document électronique à signer et ne pas faire
obstacle à ce que le signataire en ait une connaissance
exacte avant de le signer.
En outre, la génération ou la gestion de données de
création de signature électronique qualifiée pour le compte du
signataire ne peut être confiée qu’à un prestataire de services de
confiance agréé conformément aux dispositions de l’article 33
de la présente loi.
La liste des dispositifs qualifiés de création de signature
électronique est publiée sur le site internet de l’autorité nationale.
Article 9
Le certificat qualifié de signature électronique est délivré
par un prestataire de services de confiance agréé et comporte
des données et informations fixées par voie réglementaire.

Nº 6970 – 4 chaabane 1442 (18-3-2021)

BULLETIN OFFICIEL

Article 10
Le processus de validation d’une signature électronique
qualifiée confirme la validité de ladite signature à condition
que :
– le certificat sur lequel repose la signature ait été, au
moment de la signature, un certificat qualifié de
signature électronique conformément aux dispositions
de l’article 9 ci-dessus ;
– le certificat qualifié ait été délivré par un prestataire de
services de confiance agréé et était valide au moment
de la signature ;
– les données de validation de la signature correspondent
aux données communiquées à la partie utilisatrice ;
– l’ensemble unique de données représentant le signataire
dans le certificat soit correctement fourni à la partie
utilisatrice ;
– l’utilisation d’un pseudonyme soit clairement indiquée
à la partie utilisatrice, si un pseudonyme a été utilisé
au moment de la signature ;
– la signature électronique ait été créée par un dispositif
qualifié de création de signature électronique et les
conditions prévues à l’article 5 de la présente loi aient
été satisfaites au moment de la signature ;
– l’intégrité des données signées n’ait pas été compromise.
En outre, le système utilisé pour valider la signature
électronique qualifiée doit fournir à la partie utilisatrice le
résultat correct du processus de validation et permet à la partie
utilisatrice de détecter tout problème pertinent relatif à la
sécurité de ce processus.
Article 11
Un service de validation qualifié des signatures
électroniques qualifiées ne peut être fourni que par un
prestataire de services de confiance agréé qui :
– fournit une validation conformément aux dispositions
de l’article 10 ci-dessus ;
– et permet à la partie utilisatrice de recevoir le résultat
du processus de validation d’une manière automatisée,
fiable, efficace et portant la signature électronique
avancée ou le cachet électronique avancé dudit
prestataire.
Article 12
Un service de conservation qualifié des signatures
électroniques qualifiées ne peut être fourni que par un
prestataire de services de confiance agréé qui utilise des
procédures et des technologies permettant d’étendre la fiabilité
des signatures électroniques qualifiées au-delà de la validité
technologique.
Sous-section 2. – Du cachet électronique

Article 13
Un cachet électronique est un cachet soit simple, avancé
ou qualifié.
Article 14
Un cachet électronique avancé est un cachet électronique
simple tel que défini à l’article 2 de la présente loi, qui satisfait
aux conditions suivantes :
– être propre au créateur du cachet de manière univoque ;

537

– permettre d’identifier le créateur du cachet ;
– avoir été créé à l’aide de données de création de cachet
électronique que le créateur du cachet peut utiliser sous
son contrôle, avec un niveau de confiance élevé défini
par l’autorité nationale ;
– reposer sur un certificat électronique ou tout procédé
jugé équivalent fixé par voie réglementaire ;
– et être lié aux données auxquelles il est associé de telle
sorte que toute modification ultérieure des données soit
détectable.
Article 15
Un cachet électronique qualifié est un cachet électronique
avancé qui doit être produit par un dispositif qualifié de
création de cachet électronique prévu à l’article 17 ci-après,
et qui repose sur un certificat qualifié de cachet électronique
tel que prévu à l’article 18 ci-dessous.
Un cachet électronique qualifié bénéficie d’une
présomption de l’intégrité des données et de l’exactitude de
l’origine des données auxquelles le cachet électronique qualifié
est lié.
Article 16
L’effet juridique et la recevabilité d’un cachet électronique
simple ou avancé comme preuve en justice ne peuvent être
refusés au seul motif que ce cachet se présente sous une forme
électronique ou qu’il ne satisfait pas aux exigences du cachet
électronique qualifié visé à l’article 15 ci-dessus.
Article 17
Un dispositif qualifié de création de cachet électronique
est un dispositif de création de cachet électronique attesté par
un certificat de conformité délivré par l’autorité nationale. Ce
dispositif doit satisfaire aux exigences ci-après :
– garantir par des moyens techniques et des procédures
appropriés que les données de création du cachet
électronique ne peuvent être trouvés par déduction et
que le cachet électronique est protégé de manière fiable
contre toute falsification par des moyens techniques
disponibles ;
– garantir par des moyens techniques et des procédures
appropriés que les données de création du cachet
électronique ne peuvent être établies plus d’une fois
et que leur confidentialité est assurée et être protégées
de manière satisfaisante par le créateur du cachet
électronique contre toute utilisation par des tiers ;
– n’entraîner aucune altération ou modification du
contenu du document électronique à cacheter et ne pas
faire obstacle à ce que le créateur du cachet en ait une
connaissance exacte avant de le cacheter.
En outre, la génération ou la gestion de données de
création de cachet électronique qualifié pour le compte du
créateur de cachet ne peut être confiée qu’à un prestataire de
services de confiance agréé conformément à l’article 33 de la
présente loi.
La liste des dispositifs qualifiés de création de cachet
électronique est publiée sur le site internet de l’autorité
nationale.

538

BULLETIN OFFICIEL

Nº 6970 – 4 chaabane 1442 (18-3-2021)

Article 18

Article 23

Le certificat qualifié de cachet électronique est délivré
par un prestataire de services de confiance agréé et comporte
des données et informations fixées par voie réglementaire.

L’horodatage électronique simple consiste en des
données sous forme électronique qui associent d’autres
données sous forme électronique à un instant particulier et
établissent la preuve que ces dernières données existaient audit
instant.

Article 19
Le processus de validation d’un cachet électronique
qualifié confirme la validité dudit cachet à condition que :
– le certificat sur lequel repose le cachet ait été, au moment
de la création du cachet, un certificat qualifié de cachet
électronique conformément à l’article 18 ci-dessus ;
– le certificat qualifié ait été délivré par un prestataire de
services de confiance agréé et était valide au moment
de la création du cachet ;

Article 24
L’horodatage électronique qualifié est un horodatage
électronique simple qui satisfait aux conditions suivantes :
– lier la date et l’heure aux données de manière à exclure
la possibilité de modification indétectable des données ;
– être fondé sur une horloge exacte liée au temps universel
coordonné et ;

– les données de validation du cachet électronique
correspondent aux données communiquées à la partie
utilisatrice ;

– être signé au moyen d’une signature électronique
avancée ou cacheté au moyen d’un cachet électronique
avancé du prestataire de services de confiance agréé.

– l’ensemble unique de données représentant le créateur du
cachet électronique dans le certificat soit correctement
fourni à la partie utilisatrice ;

Un horodatage électronique qualifié bénéficie d’une
présomption de l’exactitude de la date et de l’heure qu’il
indique et de l’intégrité des données auxquelles se rapportent
cette date et cette heure.

– le cachet électronique ait été créé par un dispositif
qualifié de création de cachet électronique et les
conditions prévues à l’article 14 de la présente loi aient
été satisfaites au moment de la création du cachet ;
– l’intégrité des données cachetées n’ait pas été
compromise.

Article 25
L’effet juridique et la recevabilité d’un horodatage
électronique simple comme preuve en justice ne peuvent être
refusés au seul motif que cet horodatage se présente sous une
forme électronique ou qu’il ne satisfait pas aux exigences de
l’horodatage électronique qualifié visé à l’article 24 ci-dessus.

En outre, le système utilisé pour valider le cachet
électronique qualifié doit fournir à la partie utilisatrice le
résultat correct du processus de validation et permet à celleci de détecter tout problème pertinent relatif à la sécurité de
ce processus.

Un service d’envoi recommandé électronique est un
service d’envoi recommandé électronique simple ou qualifié.

Article 20

Article 27

Un service de validation qualifié de cachets électroniques
qualifiés ne peut être fourni que par un prestataire de services
de confiance agréé qui :

Le service d’envoi recommandé électronique simple
permet de transmettre des données par voie électronique,
fournit des preuves concernant le traitement des données
transmises, y compris la preuve de leur envoi et de leur
réception, et protège les données transmises contre les risques
de perte, de vol, d’altération ou de toute modification non
autorisée.

– fournit une validation conformément à l’article 19
ci-dessus ;
– permet à la partie utilisatrice de recevoir le résultat
du processus de validation d’une manière automatisée,
fiable, efficace et portant sa signature électronique
avancée ou son cachet électronique avancé.
Article 21
Un service de conservation qualifié des cachets
électroniques qualifiés ne peut être fourni que par un
prestataire de services de confiance agréé qui utilise des
procédures et des technologies permettant d’étendre la fiabilité
des cachets électroniques qualifiés au-delà de la période de
validité technologique.
Sous-section 3. – De l’horodatage électronique

Article 22
Un horodatage électronique est un horodatage simple
ou qualifié.

Sous-section 4. – Du service d’envoi recommandé électronique

Article 26

Article 28
Le service d’envoi recommandé électronique qualifié
est un service d’envoi recommandé électronique simple qui
satisfait aux conditions suivantes :
– être fourni par un ou plusieurs prestataires de services
de confiance agréés ;
– garantir l’identification de l’expéditeur avec un degré de
confiance élevé, défini par l’autorité nationale ;
– garantir l’identification du destinataire avant la
fourniture des données ;
– sécuriser l’envoi et la réception de données par une
signature électronique avancée ou par un cachet
électronique avancé, de manière à exclure toute
possibilité de modification indétectable des données ;

Nº 6970 – 4 chaabane 1442 (18-3-2021)

BULLETIN OFFICIEL

539

– signaler clairement à l’expéditeur et au destinataire
toute modification des données nécessaire pour l’envoi
ou la réception de celles-ci ;

b).utiliser des systèmes, matériels et logiciels fiables
et assurer leur sécurité technique et la fiabilité des
processus pris en charge ;

– indiquer par un horodatage électronique qualifié, la
date et l’heure d’envoi et de réception ainsi que toute
modification des données.

c).employer du personnel, et le cas échéant recourir aux
sous-traitants, ayant l’expérience et les qualifications
nécessaires dans le domaine de la fourniture des
services de confiance ;

Les données envoyées et reçues au moyen d’un service
d’envoi recommandé électronique qualifié bénéficient d’une
présomption quant à l’intégrité desdites données, à l’envoi de
ces données par l’expéditeur identifié et à leur réception par le
destinataire identifié, et à l’exactitude de la date et de l’heure
de l’envoi et de la réception indiquées par ledit service.
Article 29
L’effet juridique et la recevabilité des données
envoyées et reçues à l’aide d’un service d’envoi recommandé
électronique simple comme preuve en justice ne peuvent être
refusés au seul motif que ce service se présente sous une forme
électronique ou qu’il ne satisfait pas aux exigences du service
d’envoi recommandé électronique qualifié prévue à l’article 28
ci-dessus.
Sous-section 5. – De l’authentification d’un site internet

Article 30
L’authentification d’un site internet est assurée à travers
un certificat qualifié d’authentification dudit site.
Ce certificat électronique permet de s’assurer de la
véracité du site internet et de l’associer à la personne physique
ou morale à laquelle le certificat est délivré. Il ne peut être
délivré que par un prestataire de services de confiance agréé.
Article 31
Le certificat qualifié d’authentification du site internet
contient les catégories de données relatives :
– au prestataire de services de confiance agréé délivrant
le certificat qualifié ;
– à la personne physique ou morale à qui le certificat a
été délivré et le ou les noms de domaine exploités par
cette personne ;
– au code d’identité et à la validité du certificat qualifié.
La liste desdites données est fixée par voie réglementaire.
Section II. – Des prestataires de services de confiance

Article 32
S
. euls les prestataires de services de confiance agréés
dans les conditions fixées par la présente loi et les textes pris
pour son application peuvent fournir un service de confiance
qualifié, émettre et délivrer les certificats électroniques
qualifiés et gérer les opérations y afférentes.
Article 33
Pour pouvoir être agréé, le prestataire de services de
confiance doit :
1 - remplir les conditions suivantes :
a) être constitué sous forme de société de droit marocain ;

d).souscrire une assurance afin de couvrir les dommages
qui pourraient être causés à toute personne physique
ou morale résultant de sa faute professionnelle ;
e).disposer d’un plan de continuité d’activités intégrant
l’ensemble des solutions de secours pour neutraliser
les interruptions des activités, protéger les processus
métier des effets causés par les principales défaillances
des systèmes ou par des sinistres et garantir une reprise
de ces processus dans les meilleurs délais ;
2 - s’engager à :
a) informer de manière claire et exhaustive, avant d’établir
une relation contractuelle, toute personne désireuse
d’utiliser un service de confiance qualifié des conditions
relatives à l’utilisation de ce service, y compris toute
limite quant à son utilisation ;
b) ê. tre en mesure de conserver, éventuellement sous
forme électronique, certaines données échangées avec
les clients pour la fourniture des services de confiance,
de manière que :
– l’introduction et la modification des données soient
réservées aux seules personnes autorisées à cet effet
par le prestataire ;
– l’accès du public aux données ne puisse avoir lieu sans
le consentement préalable du client concerné ;
– toute modification de nature à compromettre la sécurité
des données soit détectée ;
Outre les conditions et engagements prévues ci-dessus,
le prestataire de services de confiance qui entend délivrer des
certificats électroniques qualifiés doit :
1) s’engager à vérifier, par des moyens appropriés,
l’identité et, le cas échéant, toutes les informations
propres à la personne physique ou morale à laquelle
il délivre le certificat électronique. Ces informations
sont vérifiées:
a) p
. ar la présence en personne de la personne physique
ou du représentant autorisé par la personne morale ;
b) à distance, à l’aide de moyens d’identification
électronique dont la délivrance a nécessité la présence
physique de la personne physique ou du représentant
autorisé de la personne morale devant l’entité ayant
délivré ce moyen. Ces moyens sont fixés par voie
réglementaire ;
c) au moyen d’un certificat électronique qualifié de
signature électronique ou de cachet électronique
précédemment délivré à une personne dont l’identité a
été vérifiée conformément au a) ou b) du présent alinéa ; ou
d) à l’aide d’autres méthodes d’identification qui
fournissent une garantie jugée équivalente par l’autorité
nationale aux moyens précités en terme de fiabilité
quant à la présence en personne.

540

BULLETIN OFFICIEL

Par dérogation aux dispositions de l’article 32 ci-dessus,
ces informations peuvent être vérifiées par un tiers dans le
cadre d’un contrat de sous-traitance liant ce dernier avec le
prestataire concerné et approuvé par l’autorité nationale.
2) .permettre à la personne à qui le certificat électronique
a été délivré de révoquer sans délai et avec certitude son
certificat, veiller à ce que la date et l’heure de délivrance
et de révocation du certificat électronique puissent
être déterminées avec précision et publier le statut du
certificat dès sa révocation ;
3).fournir à toute partie utilisatrice des informations sur
la validité des certificats qualifiés qu’il a délivrés ou le
statut de leur révocation et maintenir ces informations
disponibles à tout moment et au-delà de la période de
validité des certificats.
Les modalités d’application du présent article sont fixées
par voie réglementaire.
Article 34
Par dérogation aux dispositions du a) du 1) du premier
alinéa de l’article 33 ci-dessus, l’autorité nationale peut, et
sous réserve de l’intérêt du service public, agréer les personnes
morales de droit public pour fournir les services de confiance
dans les conditions fixées par la présente loi et les textes pris
pour son application.
Article 35
Toute personne qui se propose de fournir des services
de confiance autres que qualifiés doit se déclarer au préalable
auprès de l’autorité nationale.
Les modalités de la déclaration préalable sont fixées par
voie réglementaire.
Article 36
Les services de confiance qualifiés fournis par un
prestataire de services de confiance, établi dans un pays
étranger ont la même valeur juridique que ceux fournis par
un prestataire de services de confiance établi sur le territoire
national, si le service de confiance ou le prestataire de services
de confiance est reconnu dans le cadre d’un accord multilatéral
auquel le Royaume du Maroc est partie ou d’un accord
bilatéral de reconnaissance réciproque entre le Royaume du
Maroc et le pays d’établissement du prestataire.
Article 37
Le prestataire de services de confiance informe
préalablement l’autorité nationale, dans un délai minimum
de deux mois, avant de mettre fin à ses activités.
Dans ce cas, il doit s’assurer de la reprise de celles-ci
par un prestataire de services de confiance garantissant un
même niveau de qualité et de sécurité ou, à défaut, révoque
les certificats dans un délai maximum de deux mois après en
avoir averti les titulaires.
Il informe également l’autorité nationale, sans délai, de
l’arrêt de ses activités en cas de liquidation judiciaire.
Article 38
Les prestataires de services de confiance et leurs
employés sont astreints au respect du secret professionnel,
sous peine des sanctions prévues par la législation en vigueur.
L’obligation de secret professionnel ne peut être invoquée :

Nº 6970 – 4 chaabane 1442 (18-3-2021)

– à l’égard des autorités administratives, dûment habilitées
conformément à la législation en vigueur ;
– à l’égard des agents de l’autorité nationale et experts
mandatés par elle, ainsi que les officiers visés à l’article
59 ci-dessous dans l’exercice des missions prévues aux
articles 56, 59 et 60 de la présente loi ;
– si le client du prestataire de services de confiance a
consenti à la publication ou à la communication des
renseignements fournis auparavant au prestataire de
services de confiance.
Article 39
Les prestataires de services de confiance doivent
conserver les données relatives à la fourniture du service de
confiance et sont tenus de les communiquer aux autorités
judiciaires et ce, dans les conditions prévues par la législation
en vigueur. Dans ce cas, et nonobstant toute disposition
législative contraire, les prestataires de services de confiance
en informent, sans délai, la partie utilisatrice concernée.
Article 40
Les prestataires de services de confiance agréés et
non agréés notifient, immédiatement après en avoir eu
connaissance, à l’autorité nationale toute atteinte à la sécurité
ou toute perte d’intégrité ayant une incidence sur le service
de confiance fourni ou sur les données à caractère personnel
qui y sont conservées.
Lorsque l’atteinte à la sécurité ou la perte d’intégrité
est susceptible de porter préjudice à une personne physique
ou morale à laquelle le service de confiance a été fourni, le
prestataire de services de confiance en informe, sans délai,
ladite personne.
Section III. – Des obligations du titulaire de certificat électronique

Article 41
Dès le moment de la création des données afférentes à
la création de la signature électronique qualifiée ou du cachet
électronique qualifié, le titulaire du certificat électronique
qualifié est seul responsable de la confidentialité et de
l’intégrité desdites données, lorsque celles-ci se trouvent dans
son dispositif qualifié de création de la signature ou du cachet
précités. Toute utilisation de celles-ci est réputée, sauf preuve
contraire, être son fait.
Article 42
Le titulaire du certificat électronique est tenu de
notifier, dans les meilleurs délais, au prestataire de services
de confiance toute modification des informations contenues
dans ce certificat.
Article 43
En cas de doute quant au maintien de la confidentialité
des données afférentes à la création de la signature électronique
ou du cachet électronique ou de perte de conformité à la réalité
des informations contenues dans le certificat, son titulaire est
tenu de le faire révoquer immédiatement.
Article 44
Lorsqu’un certificat électronique est arrivé à échéance
ou a été révoqué, son titulaire ne peut plus utiliser ledit
certificat ni les données afférentes à la création de la signature
électronique ou du cachet électronique correspondantes audit
certificat pour créer une signature électronique ou un cachet

Nº 6970 – 4 chaabane 1442 (18-3-2021)

BULLETIN OFFICIEL

électronique ou pour obtenir un nouveau certificat par un
autre prestataire de services de confiance sur la base de ces
données.
Chapitre II
Des moyens et prestations de cryptologie
Article 45
Un moyen de cryptologie consiste en tout matériel
ou logiciel conçu ou modifié pour transformer des données
électroniques, qu’il s’agisse d’informations, de signaux ou de
symboles, à l’aide de conventions secrètes ou pour réaliser
l’opération inverse, avec ou sans convention secrète.
Il a notamment pour objet de garantir la sécurité de
l’échange ou du stockage de données par voie électronique,
de manière qui permet d’assurer leur confidentialité, leur
authentification et le contrôle de leur intégrité.
La prestation de cryptologie est toute opération visant
la mise en œuvre, pour le compte d’autrui, des moyens de
cryptologie.
Article 46

541

Toute modification de l’un des éléments sur la base
desquels l’autorisation a été délivrée doit être communiquée
à l’autorité nationale dans un délai ne dépassant pas huit (8)
jours de sa survenance.
Article 49
L’autorisation peut être suspendue pour une durée
qui ne peut excéder trois (3) mois en cas de modification des
prescriptions sur la base desquelles l’autorisation a été délivrée.
Article 50
L’autorisation est retirée dans les cas suivants :
– en cas de fausses informations données pour l’obtention
de l’autorisation ;
– lorsque le titulaire de l’autorisation n’a pas respecté les
dispositions de la présente loi et des textes pris pour
son application ;
– lorsque, suite à une décision de suspension, le titulaire
de l’autorisation ne s’est pas conformé aux prescriptions
indiquées dans ladite décision ;

Afin de préserver les intérêts de la défense nationale
et de la sécurité de l’Etat, l’importation, l’exportation et la
fourniture de moyens de cryptologie, ainsi que la fourniture
de prestations de cryptologie sont soumises :

– lorsque le titulaire de l’autorisation cesse l’exercice de
l’activité pour laquelle lui a été délivrée l’autorisation.

a).à déclaration préalable auprès de l’autorité nationale,
lorsque ce moyen ou cette prestation a pour unique objet
d’authentifier une transmission ou d’assurer l’intégrité
des données transmises par voie électronique ;

Sauf à démontrer qu’ils n’ont commis aucune faute
intentionnelle ou négligence, les fournisseurs de prestations
de cryptologie à des fins de confidentialité sont responsables,
au titre de ces prestations, du préjudice causé aux personnes
leur confiant la gestion de leurs conventions secrètes en cas
d’atteintes à l’intégrité, à la confidentialité ou à la disponibilité
des données transformées à l’aide de ces conventions.

b).à autorisation de l’autorité nationale lorsqu’il s’agit
d’un autre objet que celui visé au paragraphe a) cidessus.
Sont fixées par voie réglementaire les modalités selon
lesquelles est souscrite la déclaration et délivrée l’autorisation.
Sont dispensés de la déclaration ou de l’autorisation
précités certains types de moyens ou de prestations de
cryptologie, dont la liste est fixée par voie réglementaire.
Les organes chargés de la défense nationale et de la
sécurité de l’Etat ne sont pas soumis aux régimes de déclaration
et d’autorisation prévus au présent article.
Article 47
La déclaration préalable prévue à l’article 46 ci-dessus
est déposée, contre accusé de réception, au moins trente (30)
jours avant la date prévue pour la réalisation de l’opération
concernée par cette déclaration.
Toute modification de l’un des éléments sur la base
desquels la déclaration a été effectuée doit être communiquée
à l’autorité nationale dans un délai ne dépassant pas huit (8)
jours de sa survenance.
Article 48
L’autorisation prévue à l’article 46 ci-dessus, porte
les mentions propres à identifier son titulaire et indique son
numéro, la date de sa délivrance et la durée de sa validité ainsi
que les moyens ou les prestations pour lesquels elle est délivrée.
La durée de l’autorisation ne peut dépasser cinq (5) ans.

Article 51

Chapitre III
De l’autorité nationale des services de confiance
pour les transactions électroniques
Article 52
L’autorité nationale des services de confiance pour
les transactions électroniques a pour mission, outre les
attributions qui lui sont dévolues en vertu d’autres articles de
la présente loi de :
– fixer les normes et référentiels applicables auxdits
services de confiance et de prendre les mesures
nécessaires à leur mise en œuvre ;
– agréer les prestataires de services de confiance qualifiés
et de contrôler leurs activités ;
– contrôler a posteriori les prestataires de services de
confiance non agréés ;
– proposer les projets de textes législatifs et réglementaires
relatifs aux services de confiance pour les transactions
électroniques.
Article 53
L’autorité nationale publie un extrait de la décision
d’agrément au « Bulletin officiel » et tient un registre des
prestataires de services de confiance agréés, qui fait l’objet, à
la fin de chaque année, d’une publication au « Bulletin officiel ».

542

BULLETIN OFFICIEL

L’autorité nationale publie sur son site internet la liste
des prestataires de services de confiance agréés et la liste de
ceux non agréés ayant effectué leurs déclarations préalables
prévues à l’article 35 de la présente loi.
Article 54
L’autorité nationale s’assure du respect, par les
prestataires de services de confiance, des engagements prévus
par les dispositions de la présente loi et des textes pris pour
son application.
Article 55
L’autorité nationale peut, soit d’office, soit à la demande
de toute personne intéressée, contrôler ou faire contrôler
la conformité des activités d’un prestataire de services de
confiance aux dispositions de la présente loi et des textes pris
pour son application. Elle peut avoir recours à des experts
pour la réalisation de ses missions de contrôle.
Les frais inhérents aux opérations de contrôle sont à la
charge du prestataire de services de confiance.
Article 56
Dans l’accomplissement de leur mission de contrôle,
prévue à l’article 55 ci-dessus, les agents de l’autorité nationale,
ainsi que les experts mandatés par elle ont, sur justification
de leurs qualités, le droit d’accéder à tout établissement et
de prendre connaissance de tous mécanismes et moyens
techniques relatifs aux services de confiance qu’ils estiment
utiles ou nécessaires à l’accomplissement de leur mission.
A l’issue de cette mission de contrôle, les agents
établissent un rapport au vu duquel l’autorité nationale prend,
le cas échéant, les mesures prévues à l’article 61 ci-dessous.
Article 57
Sous peine des sanctions prévues par le code pénal, les
agents de l’autorité nationale et les experts prévus à l’article
56 ci-dessus sont astreints au secret professionnel pour toute
information dont ils ont eu connaissance à l’occasion de
l’exercice de la mission de contrôle.
Article 58
Lorsque les activités d’un prestataire de services de
confiance sont de nature à porter atteinte aux exigences de
la défense nationale ou de la sécurité de l’Etat, l’autorité
nationale est habilitée à prendre toutes mesures conservatoires
nécessaires pour faire cesser lesdites activités, sans préjudice
des poursuites pénales qu’elles appellent.
Chapitre IV
De la recherche, de la constatation des infractions et des
sanctions qui leur sont applicables
Article 59
Outre les officiers de la police judiciaire et les agents
de l’administration des douanes et impôts indirects agissant
conformément à leurs attributions, sont habilités à rechercher
et à constater, par procès-verbaux, les infractions aux
dispositions de la présente loi et des textes pris pour son
application, les agents de l’autorité nationale commissionnés
à cet effet et assermentés conformément à la législation en
vigueur.
Les procès-verbaux de constatation des infractions
sont adressés au ministère public compétent, dans un délai

Nº 6970 – 4 chaabane 1442 (18-3-2021)

ne dépassant pas huit (8) jours à compter de la date de leur
établissement.
Article 60
Outre les prérogatives dévolues aux agents de l’autorité
nationale au titre des missions de contrôle prévues à l’article 55
ci-dessus, ils peuvent également accéder aux locaux, terrains
ou moyens de transport à usage professionnel, demander
la communication de tous documents professionnels et en
prendre copie, recueillir, sur convocation ou sur place, les
renseignements et justifications.
Ils peuvent procéder à la saisie de tout produit, objet,
document ou moyen de transport se rapportant à l’infraction
constatée. Les produits, objets, documents ou moyens de
transport saisis font l’objet d’un inventaire annexé au procèsverbal de constatation de l’infraction.
Article 61
Lorsque, sur le rapport de ses agents, l’autorité nationale
constate que le prestataire de services de confiance agréé ne
répond plus à l’une des conditions prévues à l’article 33 de la
présente loi ou que ses activités ne sont pas conformes aux
dispositions de ladite loi ou des textes pris pour son application,
elle le met en demeure de se conformer auxdites conditions
ou dispositions, dans le délai qu’elle fixe.
Passé ce délai, si le prestataire ne s’est pas conformé à
ladite mise en demeure, l’autorité nationale retire l’agrément
et procède à la radiation du prestataire du registre des
prestataires agréés et à la publication au «Bulletin officiel »
d’un extrait de la décision de retrait de l’agrément.
Article 62
Est puni d’un emprisonnement de trois (3) mois à un (1)
an et d’une amende de 100.000 à 500.000 dirhams, quiconque
a fourni des services de confiance qualifiés sans être agréé
conformément aux dispositions de l’article 33 de la présente
loi ou a continué son activité malgré le retrait de son agrément
ou a émis, délivré ou géré des certificats électroniques qualifiés
en violation des dispositions de l’article 32 de la même loi.
Article 63
Est puni d’une amende de 50.000 à 100.000 dirhams,
quiconque a fourni un service de confiance autre que qualifié
sans faire la déclaration prévue à l’article 35 de la présente loi.
Article 64
Sans préjudice des sanctions pénales plus graves prévues
par la législation en vigueur, est puni d’un emprisonnement
d’un (1) mois à six (6) mois et d’une amende de 20.000 à
50.000 dirhams tout prestataire de service de confiance ou ses
employés qui divulguent, incitent ou participent à divulguer
les informations qui leur sont confiées dans le cadre de
l’exercice de leurs activités ou fonctions, et ce en violation
des dispositions de l’article 38 de la présente loi.
Article 65
Sans préjudice des sanctions pénales plus graves prévues
par la législation en vigueur, est puni d’un emprisonnement
d’un (1) an à cinq (5) ans et d’une amende de 100.000 à 500.000
dirhams, quiconque a fait sciemment de fausses déclarations
ou a remis de faux documents au prestataire de services de
confiance pour l’obtention d’un service de confiance.

Nº 6970 – 4 chaabane 1442 (18-3-2021)

BULLETIN OFFICIEL

Article 66
Sans préjudice des sanctions pénales plus graves prévues
par la législation en vigueur, est puni de trois (3) mois à un (1)
an d’emprisonnement et d’une amende de 50.000 à 100.000
dirhams, quiconque a importé, exporté, fourni l’un des moyens
ou une prestation de cryptologie sans procéder à la déclaration
ou obtenir l’autorisation prévues à l’article 46 de la présente loi.
Le tribunal peut, en outre, prononcer la confiscation des
moyens de cryptologie concernés.

543

– ne respecte pas l’obligation de notification à l’autorité
nationale prévue à l’article 40 de la présente loi ;
– ne conserve pas les données relatives à la fourniture du
service de confiance, ne communique pas aux autorités
judiciaires lesdites données ou n’en informe pas la
partie utilisatrice, conformément aux dispositions de
l’article 39 de la présente loi, et ce sans préjudice des
sanctions pénales plus graves.
Article 71

Est puni d’un emprisonnement de un (1) mois à six (6)
mois et d’une amende de 50.000 à 100.000 dirhams, le déclarant
ou le titulaire de l’autorisation qui manque à l’obligation de
communication à l’autorité nationale de toute modification
de l’un des éléments sur la base desquels la déclaration a été
effectuée ou l’autorisation a été délivrée, prévues à l’article 46
de la présente loi.

Est puni d’un emprisonnement de six (6) mois à deux
(2) ans et d’une amende de 10.000 à 100.000 dirhams, tout
titulaire d’un certificat électronique arrivé à échéance ou
révoqué qui continue à utiliser ledit certificat ou les données
afférentes à la création de la signature électronique ou du
cachet électronique correspondantes audit certificat, et ce en
violation des dispositions de l’article 44 de la présente loi.

Article 67

Article 72

Lorsqu’un moyen de cryptologie a été utilisé pour
préparer ou commettre un crime ou un délit ou pour en
faciliter la préparation ou la commission, le maximum de la
peine privative de liberté encourue est relevé ainsi qu’il suit :

Sans préjudice des sanctions pénales plus graves
prévues par la législation en vigueur, est puni d’une amende
de 50.000 à 500.000 dirhams quiconque utilise indûment, une
raison sociale, une publicité et, de manière générale, toute
expression faisant croire qu’il est agréé pour fournir un service
de confiance conformément aux dispositions de l’article 33 de
la présente loi.

– il est porté à la réclusion à perpétuité, lorsque l’infraction
est punie de trente ans de réclusion ;
– il est porté à trente ans de réclusion, lorsque l’infraction
est punie de vingt ans de réclusion ;
– il est porté à vingt ans de réclusion, lorsque l’infraction
est punie de quinze ans de réclusion ;
– il est porté à quinze ans de réclusion, lorsque l’infraction
est punie de dix ans de réclusion ;
– il est porté à dix ans de réclusion, lorsque l’infraction
est punie de cinq ans de réclusion ;
– il est porté au double, lorsque l’infraction est punie de
trois ans d’emprisonnement au plus.
Toutefois, les dispositions du présent article ne sont
pas applicables à l’auteur, au coauteur ou au complice de
l’infraction qui, à la demande des autorités judiciaires ou
administratives, leur a remis la version en clair des messages
chiffrés, ainsi que les conventions secrètes nécessaires au
déchiffrement.
Article 68
Est puni d’un emprisonnement d’un (1) an à cinq (5)
ans et d’une amende de 10.000 à 100.000 dirhams, quiconque
utilise, de manière illégale, les données de création de signature
électronique ou de cachet électronique d’autrui.
Article 69
Est puni d’un emprisonnement de trois (3) mois à six
(6) mois et d’une amende de 10.000 à 100.000 dirhams, tout
prestataire de services de confiance qui ne respecte pas
l’obligation d’information de l’autorité nationale prévue à
l’article 37 de la présente loi.
Article 70
Est puni d’une amende de 50.000 à 100.000 dirhams, tout
prestataire de services de confiance qui :

Article 73
Lorsque l’auteur de l’infraction est une personne morale,
et sans préjudice des peines qui peuvent être appliquées à ses
dirigeants responsables de l’une des infractions prévues par
la présente loi, les amendes prévues dans la même loi sont
portées au double.
Article 74
En cas de récidive, les sanctions prévues par la présente
loi sont portées au double.
Est en état de récidive, quiconque ayant été condamné,
par décision de justice ayant acquis la force de la chose jugée,
à une peine pour une infraction aux dispositions de la présente
loi, a commis la même infraction moins de quatre (4) ans après
l’expiration de cette peine ou sa prescription.
Pour la détermination de la récidive, sont considérées
comme la même infraction toutes les infractions prévues par
la présente loi.
Article 75
Les personnes déclarées responsables de l’une des
infractions à la présente loi peuvent en outre, être sanctionnées
des peines accessoires et des mesures de sûreté prévues par
le code pénal.
TITRE II
DISPOSITIONS MODIFIANT LE CODE DES OBLIGATIONS
ET DES CONTRATS

Article 76
Sont modifiées les dispositions des articles 2-1 (troisième
alinéa) et 417-3 (troisième alinéa) du dahir formant Code des
obligations et des contrats du 9 ramadan 1331 (12 août 1913)
ainsi qu’il suit :

544

BULLETIN OFFICIEL

« Article 2-1.– (troisième alinéa) : Toutefois, les actes
« relatifs ………………………………. pour les besoins de sa
« profession et les actes établis par les établissements de crédit
« et organismes assimilés. »
« Article 417-3. – (troisième alinéa) : Tout acte sur lequel
« est apposée une signature électronique qualifiée et dont
« l’horodatage électronique est qualifié, a la même force
« ……………….. date certaine. »
Article 77
Le terme «sécurisée» employé dans les articles 417-3
(premier et deuxième alinéa), 425 et 426 du dahir formant
Code des obligations et des contrats est remplacé par le terme
«qualifiée ».
TITRE III
DISPOSITIONS DIVERSES, TRANSITOIRES ET FINALES
Article 78
Est fixée par voie réglementaire la valeur des sûretés
personnelles ou réelles objet des actes sous-seing privé établis
par les établissements de crédit et organismes assimilés, prévus
à l’article 2.1 du Code des obligations et des contrats, auxquels
s’appliquent obligatoirement la signature électronique avancée
ou qualifiée ou le cachet électronique avancé ou qualifié.
Article 79
Les modalités d’application des dispositions de la
présente loi aux droits réels sont fixées par voie réglementaire.
Article 80
Un prestataire de services de certification électronique
agréé, qui, à la date de l’entrée en vigueur de la présente loi,
délivre des certificats électroniques sécurisés conformément
aux dispositions de la loi n°53-05 relative à l’échange
électronique de données juridiques, doit se conformer aux
dispositions de la présente loi dans un délai d’un an à compter
de la date de son entrée en vigueur.
Article 81
Le certificat de conformité d’un dispositif de création de
signature électronique délivré conformément aux dispositions
de la loi n°53-05 relative à l’échange électronique de données
juridiques demeure valable tant que ledit dispositif répond
aux exigences de la présente loi.
Article 82
Les certif icats électroniques sécurisés délivrés
conformément aux dispositions de la loi n°53-05 relative à
l’échange électronique de données juridiques sont considérés
comme des certificats électroniques qualifiés au titre de la
présente loi jusqu’à leur expiration.
Article 83
Le chapitre préliminaire et le titre II de la loi n°53-05
relative à l’échange électronique de données juridiques
promulguée par le dahir n°1-07-129 du 19 kaada 1428
(30 novembre 2007) sont abrogés.
Article 84
La présente loi entre en vigueur à compter de la date
de publication au Bulletin officiel des textes pris pour son
application.
Le texte en langue arabe a été publié dans l’édition générale du
« Bulletin officiel » n° 6951 du 27 joumada I 1442 (11 janvier 2021).

Nº 6970 – 4 chaabane 1442 (18-3-2021)

Arrêté conjoint du ministre de l’agriculture, de la pêche
maritime, du développement rural et des eaux et forêts et
du ministre de l’économie, des finances et de la réforme de
l’administration n°2415-20 du 11 safar 1442 (29 septembre
2020) octroyant une subvention à la commercialisation des
semences céréalières certifiées et des semences céréalières
de génération ultérieure à la deuxième reproduction GUR2
ainsi que la prime de stockage au titre de la campagne
agricole 2020-2021.

L E MINISTRE DE L’AGRICULTURE, DE LA PÊCHE
MARITIME, DU DÉVELOPPEMENT RURAL ET DES
EAUX ET FORÊTS,

LE MINISTRE DE L’ÉCONOMIE, DES FINANCES ET DE LA
RÉFORME DE L’ADMINISTRATION,

Vu le dahir n° l-69-169 du 10 joumada I 1389 (25 juillet 1969)
réglementant la production et la commercialisation de
semences et de plants, tel qu’il a été modifié par le dahir
portant loi n° l-76-472 du 5 chaoual 1397 (19 septembre 1977),
notamment son article 7 ;
Vu l’arrêté du ministre de l’agriculture et de la pêche
maritime n° 2197-13 du 2 ramadan 1434 (11 juillet 2013) portant
homologation du règlement technique relatif à la production,
au contrôle, au conditionnement et à la certification des
semences des céréales à paille (blé, orge, avoine, triticale,
seigle et riz),
ARRÊTENT :

Chapitre premier
SUBVENTION À LA COMMERCIALISATION
DES SEMENCES CÉRÉALIÈRES

ARTICLE PREMIER .- Subventions aux semences d’origine
nationale
Les semences certifiées (catégories G3, G4, R1 et R2) de
blé tendre, de blé dur et d’orge de production nationale issues
du stock de reports 2017, 2018 et 2019 ou des achats de la récolte
2020, commercialisées par les sociétés semencières agréées
au titre de la campagne agricole 2020-2021, bénéficieront de
subventions calculées en tenant compte des prix de vente
subventionnés maxima prévus à l’article 6 ci-dessous.
Les semences «GUR2» de blé tendre, de blé dur et
d’orge, commercialisées par les sociétés semencières agréées,
au titre de la campagne agricole 2020-2021, bénéficieront des
subventions équivalentes à celles octroyées aux semences
certifiées, d’origine nationale des mêmes espèces calculées,
en tenant compte des prix de vente subventionnés maxima
prévus à l’article 8 ci-dessous.
Au titre de la campagne agricole 2020/2021, la subvention
accordée au quintal de semences céréalières certifiées de
production nationale est déterminée sur la base du différentiel,
déduit par les sociétés agréées, entre les prix de reviens
à l’hectare et des prix de vente subventionnés maxima des
semences céréalières de catégorie R2 prévus à l’article 6 cidessous, comme suit :